ms3301	 الأربعاء ثامن جمادى الآخرة، قدم الزيني عبد الباسط بن خليل، وكان توجه من سنة أربع وأربعين من الححاز إلى دمشق، بشفاعة الناصري محمد بن منجك له. ولما وصل إلى القاهرة طلع إلى القلعة وقبل الأرض، ومعه أولاده، ثم تقدم وباس رجل السلطان، فقال له السلطان: " أهلا " بصوت خفي ولم يزده على ذلك. ثم ألبسه كاملية سابوري أبيض بفرو سمور، وألبس أولاده كل واحد كاملية سمور بطوق عجمي، ثم نزل إلى داره. وقدم تقدمته في يوم الجمعة عاشر جمادى الآخرة المذكورة؛ وكانت تشتمل على شيء كثير، من ذلك أربعة وأربعون قفصا من أقفاص الحمالين مشحونة، بالأقمشة من أنواع الفراء والصوف والمخمل والشقق الحرير، والسلاح وطبول بأزات مذهبة، وخيول نحو مائتي فرس وأربعين فرسا، منها أكاديش خاصة بسروج مذهبة، وبدلات مينة عبي حرير عدة كبيرة، ومنها عشرة خيول عليها بركستوانات ملونة، وسروج مغرقة، ومنها ثمانية سروج سذج برسم الكرة، وبغال ثلاثة أقطار، وجمال بخاتي قطار واحد، فقبل السلطان ذلك كله. وبعد هذا كله لم يتحرك حظ عبد الباسط عند السلطان، ولا تجمل معه بوظيفة من الوظائف، بل أمره بالسفر بعد أيام قليلة. قلت: ليس للطمع فائدة، وأخذ ما يأخذ زمانه وزمان غيره، وما أحسن قول من قال: المتدارك وترى الدهر لعبا لمعتبر ... والناس به دول دول كرة وضعت لصوالجة ... فتلقفها رجل رجل ثم في يوم الاثنين عشرينه قدم الأمير خليل بن شاهين الشيخي نائب ملطية، وخلع عليه السلطان خلعة الاستمرار، وقدم هديته. وأقام بالقاهرة إلى يوم الاثنين رابع شهر رجب، فخلع السلطان عليه باستقراره أتابك حلب، عوضا عن الأمير قيز طوغان العلائي المعزول عن الأستادارية، بحكم استقرار قيز طوغان في نيابة ملطية عوضا عن خليل المذكور. ثم في يوم السبت ثامن عشر شوال، برز أمير حاج المحمل، الأمير شادبك الجكمي، أحد مقدمي الألوف، بالمحمل إلى بركة الحاج، وأمير الركب الأول الأمير سونجبغا اليونسي، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ثم في يوم الأربعاء ثاني عشرين شوال، أعيد القاضي محب الدين بن الأشقر إلى 
ms3302	 وظيفة نظر الجيش، وصرف عنها القاضي بهاء الدين بن حجي، واستمر على وظيفته نظر جيش دمشق على عادته أولا، وكانت بيده لم تخرج عنه. ثم في يوم الخميس سلخ شوال، قدم ابن حجي المذكور إلى السلطان تقدمة هائلة تشتمل على خمسة وأربعين قفصا من أقفاص الحمالين ما بين ثياب بعلبكي، وقسي وصوف، وأنواع الفرو، وغير ذلك. ثم في يوم الاثنين رابع ذي القعدة، خلع السلطان على بهاء الدين المذكور خلعة السفر، وأضيف إليه نظر قلعة دمشق. ثم في يوم الأحد رابع عشرينه، ركب السلطان من قلعة الجبل ونزل بخواصه إلى أن وصل إلى ساحل بولاق، ثم عاد حتى علم الناس بعافيته، لأنه كان توعك توعكا هينا، فأرجف الناس بقوة مرضه. PageV04P0278(@)(@@) ثم في يوم الاثنين ثاني ذي الحجة، وصل الأمير جلبان نائب الشام إلى القاهرة، ونزل السلطان إلى ملاقاته بمطعم الطيور بالريدانية خارج القاهرة، وخلع عليه خلعة الاستمرار على نيابة دمشق، وهذه قدمته الثانية في الدولة الظاهرية. ثم قدم جلبان المذكور تقدمته إلى السلطان من الغد في يوم الثلاثاء، وكانت تشتمل على عدة حمالين كثيرة، منها سمور خمسة أبدان، ووشق بدنان، وقاقم خمسة أبدان، وسنجاب خمسون بدنا، وقرضيات خمسون قرضية، ومخمل ملون خاص أربعون ثوبا، ومخمل أحمر وأخضر وأزرق حلبي خمسون ثوبا، وصوف ملون مائة ثوب، وثياب بعلبكي خمسمائة ثوب، وثياب بطائن خمسمائة أيضا، وقسي حلقة ثلاثمائة قوس، منها خمسون خاصا، وطبول بازات مذهبة عشرة، وسيوف خمسون سيفا، وخيول مائتا رأس، منها واحد بسرج ذهب وكنبوش زركش، وبغال ثلاثة أقطار، وجمال أربعة أقطار، وعشرون ألف دينار على ما قيل. وفي أواخر هذه السنة ظهر الطاعون بمصر، وفشا في أول المحرم سنة ثمان وأربعين وثمانمائة، وقد أخذ السلطان في تجهيز تجريدة عظيمة لغزو رودس، وأخذ الطاعون يتزايد في كل يوم، حتى عظم في صفر، وزاد عدة من يموت فيه على خمسمائة إنسان. ثم في يوم الثلاثاء حادي عشرين صفر، نفى السلطان كسباي الششماني المؤيدي، أحد الدوادارية الصغار، وعد ذلك من الأشياء التي 
ms3303	 وضعها الملك الظاهر في محلها؛ وقد استوعبنا أمر كسباي هذا والتعريف بأحواله في غير هذا المحل. ثم في شهر ربيع الأول أخذ الطاعون يتناقص من القاهرة ويتزايد بضواحيها. ثم في يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الأول المذكور، نفى السلطان سودون السودوني الحاجب إلى قوص، وأنعم بإقطاعه على الأمير ألطنبغا المعلم الطاهري برقوق، زيادة على ما بيده. ثم في يوم السبت المذكور، خرجت الغزاة من القاهرة، فنزلت في المراكب من ساحل بولاق؛ وقصدوا الإسكندرية ودمياط، ليركبوا من هناك البحر المالح، والجميع قصدهم غزو رودس. وكانوا جمعا موفورا، ما بين أمراء وخاصكية ومماليك سلطانية ومطوعة. وكان مقدم الجميع في هذه السنة أيضا الأمير إينال العلائي الدوادار الكبير، كما كان في السنة الخالية. وكان معه من الأمراء الطبلخانات؛ الأمير يلخجا من مامش الساقي الناصري الرأس نوبة الثاني، ومن العشرات جماعة كبيرة، منهم: تغري برمش الزردكاش، وتغري برمش الفقيه نائب القلعة. وهو مستمر على وظيفته - ورسم السلطان للأمير يونس العلائي الناصري أحد أمراء العشرات أن يسكن بباب المدرج، إلى أن يعود تغري برمش المذكور من الجهاد - وسودون الإينالي المؤيدي قراقاس رأس نوبة، وتمربغا الظاهري جقمق، ونوكار الناصري، وتمراز النوروزي رأس نوبة المعروف بتعريص، ويشبك الفقيه المؤيدي؛ وفيها تأمر بعد عوده - بعد موت تمراز النوروزي من جرح أصابه - وجماعة أخر من أعيان الخاصكية، كل منهم مقدم على غراب أو زورق، ومعه علة من المماليك السلطانية وغيرهم. وكانت المماليك السلطانية في هذه الغزوة تزيد عدتهم على ألف مملوك، هذا خارج عمن سافر من المطوعة. وأضاف إليهم السلطان أيضا جماعة كبيرة من أمراء البلاد الشامية، كما فعل الملك الأشرف في غزوة قبرس المقدم ذكرها. ورسم لهم السلطان أن يتوجه الجميع إلى طرابلس، ليضاف إليهم العسكر الشامي، ويسير الجميع عسكرا واحدا، ففعلوا ذلك، وسافر الجميع من ثغر دمياط وثغر الإسكندرية، في يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الآخر؛ وكان لخروجهم من ساحل بولاق يوم عظيم، لم ير مثله إلا نادرا. PageV04P0279(@)(@@) وساروا من ثغر الإسكندرية ودمياط إلى طرابلس 
ms3304	، ثم من طرابلس إلى رودس، حتى نزلوا على برها بالقرب من مدينتها في الخيم، وقد استعد أهلها للقتال، فأخذوا في حصار المدينة، ونصبوا عليها المناجيق والمكاحل، وأرموا على أبراجها بالمكاحل والمدافع، واستمروا على قتال أهل رودس في كل يوم. هذا ومنهم فرقة كبيرة قد تفرقت في قرى رودس وبساتينها ينهبون ويسبون. واستمروا على ذلك أياما، ومدينة رودس لا تزداد إلا قوة، لشدة مقاتليها ولعظم عمارتها، وقد تأهبوا للقتال وحصنوا رودس بالآلات والسلاح والمقاتلة، وصار القتال مستمرا بينهم في كل يوم، وقتل من الطائفتين خلائق كثيرة. هذا وقد استقر الأمير يلخجا الناصري في المراكب، ومعه جماعة كبيرة من المماليك السلطانية وغيرهم، لحفظ المراكب من طارق يطرقهم من الفرنج في البحر، وكان في ذلك غاية المصلحة. وصار يلخجا مقدم العساكر في البحر، كما كان إينال مقدم العساكر في البر. وبينما يلخجا ورفقته ذات يوم، إذ هجم عليهم الفرنج في عدة كبيرة من المراكب، فبرز إليهم يلخجا ومن معه، وقاتلوهم قتالا عظيما، حتى نصر الله المسلمين، وانهزم الفرنج وغنم المسلمون منهم. كل ذلك وقتال رودس مستمر في كل يوم، والعساكر في غاية ما يكون من الاجتهاد في قتال رودس، غير أن رودس لا يزداد أمرها إلا قوة، لعظم استعداد أهلها للقتال. ولما كان في بعض الأيام، وقع للمسلمين محنة عظيمة، قتل فيها جماعة كبيرة من أعيان الغزاة من الخاصكية وغيرهم؛ وهو أن جماعة من المسلمين الأعيان نزلوا في كنيسة تجاه رودس، وبينهم وبين العسكر الإسلامي رفقتهم مخاضة من البحر المالح، وبينهم أيضا وبين مدينة رودس طريق سالكة. فاتفق أهل رودس على تبييت هؤلاء المسلمين الذين بالكنيسة المذكورة، إلى أن أمكنهم ذلك، فخرجوا إليهم على حين غفلة وطرقوهم بالسيوف والسلاح، وكان المسلمون في أمن من جهتهم، وغالبهم جالس بغير سلاح، وهم أيضا في قلة والفرنج في كثرة. فلما هجموا على المسلمين، ووقعت العين في العين، قام المسلمون إلى سلاحهم، فمنهم من وصل إلى أخذ سلاحه، وقاتلهم حتى قتل، ومنهم من قتل دون أخذ سلاحه 
ms3305	، ومنهم من ألقى بنفسه إلى الماء ونجا، وهم القليل. على أنه قتل من الفرنج جماعة كبيرة، قتلتهم فرسان المسلمين قبل أن يقتلوا لما عاينوا الهلاك، أثابهم الله الجنة. ولما وقعت الهجة، قام كل واحد من المسلمين إلى نجدة هؤلاء المذكورين، فلم يصل إليهم أحد حتى فرغ القتال؛ إلا أن بعض أعيان الخاصكية مع رفقته لحق جماعة من الفرنج قبل دخولهم إلى رودس، ووضعوا فيهم السيف. وقد استوعبنا واقعتهم بأطول من هذا، في غير هذا الكتاب . وكان عدة من قتل في هذه الكائنة نيفا على عشرين نفسا. ودام القتال بعد ذلك في كل يوم بين عساكر الإسلام وبين فرنج رودس أياما كثيرة، ومدينة رودس لا تزداد إلا قوة. فعند ذلك أجمع المسلمون على العود، وركبوا مراكبهم، وعادوا إلى أن وصلوا إلى ثغر الإسكندرية ودمياط، ثم قدموا إلى القاهرة. فكانت غزوة العام الماضي، أعني غزوة قشتيل التي أخربوها وسبوا أهلها، أبهج من هذه الغزوة، فلله الأمر من قبل ومن بعد. وكان وصول الغزاة المذكورين إلى القاهرة في يوم الخميس ثاني عشر شهر رجب من سنة ثمان وأربعين المذكورة. ثم في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الآخر، خلع السلطان على الأمير سودون المحمدي، أحد أمراء العشرات، باستقراره في نيابة قلعة دمشق، بعد نقل الأمير جانبك الناصري دوادار برسباي الحاجب منها إلى حجوبية الحجاب بدمشق، بعد موت الأمير سودون النوروزي. وفيه استقر الأمير قنصوه النوروزي - الخارج على السلطان في نوبة الجكمي - في نيابة ملطية، بعد عزل الأمير قيز طوغان العلائي وقدومه إلى حلب أتابكا بها عوضا عن الصاحب خليل بن شاهين بحكم عزله ونفيه. PageV04P0280(@)(@@) ثم في يوم السبت رابع شهر رجب، وصل إلى القاهرة الأمير بردبك العجمي الجكمي، نائب حماة، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض، فنهره السلطان، وأمر بالقبض عليه، فأمسك وحبس بالقلعة، ثم سفر إلى ثغر الإسكندرية فسجن بها؛ وسبب ذلك واقعة كانت بينه وبين أهل حماة، قتل فيها جماعة كبيرة من الحمويين، استوعبناها في " الحوادث " من غير هذا الكتاب. ورسم السلطان للأمير 
ms3306	 قاني باي الأبو بكري البهلوان نائب صفد بنيابة حماة، ونقل الأمير بيغوت المؤيدي الأعرج نائب حمص إلى نيابة صفد. ثم في يوم الاثنين سادس عشر رجب المذكور، خلع السلطان على الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي، الذي كان ولي حسبة القاهرة، باستقراره في نيابة الإسكندرية، بعد عزل الأمير ألطنبغا المعلم اللفاف الظاهري برقوق، وقدومه إلى القاهرة على إقطاعه، وقد زاده السلطان عدة زيادات. ثم في يوم الخميس خامس عشر شعبان، قدم إلى القاهرة قاصد القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك وفي خدمته نحو المائة نفر، وأتباع كثيرة. وكان معه أيضا امرأة عجوز من نساء تيمورلنك، قدمت برسم الحج إلى بيت الله الحرام؛ أقامت بدمشق لتتوجه في الموسم صحبة الركب الشامي، ومع القاصد المذكور كسوة الكعبة التي أرسلها شاه رخ. وكان القاصد الذي قدم في العام الماضي استأذن السلطان في ذلك، واعتذر أن شاه رخ نذر أن يكسو الكعبة - كما كان ذكر ذلك للملك الأشرف برسباي، وكان ذلك سببا لضرب الأشرف لقصاده والإخراق بهم. فلما استأذن القاصد الملك الظاهر جقمق، أذن له وعاد القاصد بالجواب إلى شاه رخ، فأرسلها في هذه السنة، صحبة هذا القاصد المذكور. واعتذر الملك الظاهر بقوله: " إن هذه قربة، ويجوز أن يكسو الكعبة كائن من كان " ؛ وعظم ذلك على أمراء الدولة والمصريين إلى الغاية. ونزل القاصد المذكو في بيت جمال الدين الأستادار بين القصرين. فلما كان يوم الاثنين حادي عشر شهر رمضان، طلع قاصد شاه رخ المذكور ورفقته إلى القلعة، وكان السلطان قد احتفل إلى طلوعهم، ونادى أن أحدا من أجناد الحلقة والمماليك السلطانية لا يتأخر عن طلوع القلعة في هذا اليوم. وعمل السلطان الخدمة بالحوش من القلعة، ولم تكن العادة بعمل الخدمة إلا في إيوان القلعة فأبطل السلطان ذلك وعملها في الحوش. وطلعوا القصاد ومعهم التقدمة والكسوة فأمر السلطان بإدخال ما معهم إلى البحرة لئلا يفطن أحد بالكسوة المذكورة. وترحب السلطان بالقصاد وأكرمهم، وقرىء ما على يدهم من المكاتبة، وعادوا إلى جهة منزلهم، إلى أن 
ms3307	 وصلوا إلى بيت جمال الدين حيث سكنهم، وقد أطلقت الألسن في حقهم بالوقيعة من العوام والرجم المتتابع إلى البيت المذكور. وحال دخولهم إلى البيت، نزل خلفهم في الوقت من المماليك السلطانية الذين بأطباق القلعة مقدار ثلاثمائة مملوك، وانضاف إليهم جماعة كبيرة من المماليك البطالين والعوام، وكبسوا على القصاد المذكورين، ونهبوا جميع ما كان لهم، وكان شيئا كثيرا إلى الغاية، وأفحشوا في النهب حتى أخذوا خيولهم؛ وكان قيمة ما نهب هم من الفصوص الفيروزج الكرماني والشقق الحرير والمخمل والمسك وأنواع الفرو وغير ذلك يربو على عشرين ألف دينار وأكثر. ولولا أن الأمير يلخجا الرأس نوبة الثاني كان سكنه بالقرب منهم، فركب في الحال بمماليكه ونجدهم، ومنع الناس من نهبهم، ثم وصل إليهم الأمير إينال العلائي الدوادار الكبير، ثم الأمير تنبك حاجب الحجاب، وأمسكوا جماعة من العامة، وأخذوا ما كان معهم مما نهبوه، وإلا كان لأمر أعظم من ذلك. ولما بلغ السلطان الخبر، غضب غضبا شديدا، وأمسك جماعة من العامة، ضربهم بالمقارع، وأبدع فيهم، وقطع أرزاق بعض المماليك السلطانية من الخدامة وأولاد الناس . ثم أعطى السلطان القصاد شيئا كثيرا، وطيب خواطرهم - انتهى. ثم في أواخر شهر رمضان المذكور، نفى السلطان الأمير أقطوه الموساوي ظاهري برقوق، أحد أمراء الطبلخاناه، إلى طرسوس، ثم شفع فيه فتوجه إلى دمشق بطالا. ثم في شوال ورد الخبر على السلطان بنصرة مراد بك بن عثمان متملك بلاد الروم على بني الأصفر. وفي هذه السنة أبطل السلطان الرماحة الذين يلعبون بالرمح يوم دوران المحمل في شهر رجب. PageV04P0281(@)(@@) ثم يوم الاثنين، استقر محب الدين محمد بن الشحنة الحنفي قاضي قضاة حلب وكاتب سرها وناظر الجيش بها، بسفارة الصاحب جمال الدين يوسف ناظر الخاص الشريف. ثم في يوم الخميس خامس عشرين ذي القعدة، قدم الزيني عبد الباسط من دمشق إلى القاهرة، وهذه قدمته الثانية من يوم عزل وصودر، وطلع إلى السلطان في يوم السبت سابع عشرينه، وخلع عليه كاملية بفرو سمور. ثم قدم هديته إلى السلطان في يوم الاثنين تاسع عشرينه 
ms3308	، وكانت تشتمل على شيء كثير مع مبلغ كبير من الذهب. ثم في يوم الخميس سادس عشر ذي الحجة خرجت تجريدة إلى البحيرة، ومقدم العسكر الأمير قراخجا الحسني الأمير آخور الكبير ومعه ستة من الأمراء. ثم في يوم الخميس رابع عشر محرم سنة تسع وأربعين وثمانمائة استقر الشيخ شمس الدين محمد القاياتي قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية، وصرف الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر، ونزل القاياتي بغير خلعة تورعا، وعليه طيلسانه، وبين يديه أعيان الدولة. ولما نزل إلى الصالحية لم يسمع الدعوى التي يدعيها بعض الرسل، وقال: هذه حيلة؛ ثم قام وتوجه إلى داره، وفي ظن كل أحد أنه سيسير في القضاء على قاعدة السلف، لما عهدوا من تقشفه وتعففه، فوقع بخلاف ما كان في الظن، ومال إلى المنصب، وراعى الأكابر، وأكثر من النواب، وظهر منه الميل الكلي إلى الوظيفة، حتى لعله لو عزل منها لمات أسفا عليها. ثم في يوم الاثنين ثامن عشر المحرم المذكور خلع السلطان على الأمير يلخجا من مامش الساقي الناصري الرأس نوبة الثاني باستقراره في نيابة غزة، بعد موت الأمير طوخ الأبوبكري المؤيدي قتيلا بيد العشير. ثم في يوم الاثنين العشرين من شهر ربيع الآخر، خلع السلطان على الأمير شادبك الجكمي، أحد مقدمي الألوف، باستقراره في نيابة حماة، عوضا عن قاني باي البهلوان بحكم انتقاله إلى نيابة حلب، بحكم عزل قاني باي الحمزاوي عنها وقدومه إلى مصر على إقطاع شاد بك المذكور. ثم في يوم الخميس خامس عشر جماد الأول من سنة تسع وأربعين المذكورة، رسم السلطان بنفي الأمير علي باي العجمي المؤيدي، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، إلى صفد ثم حول إلى دمشق بطالا، وأنعم بإمرته على الأمير جانبك اليشبكي الساقي والي القاهرة، وأنعم بإقطاع جانبك المذكور على جماعة من الخاصكية الأشرفية، ممن كان نفي في أول الدولة بدمشق وغيرها. ثم في يوم الاثنين رابع عشرين جماد الآخر وصل الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب إلى القاهرة، وقبل الأرض، واستقر من جملة مقدمي الألوف بها 
ms3309	، وكان الكلام قد كثر في أمره، وأشيع بعصيانه. وفي هذا الشهر ندب السلطان مملوكه جانبك الظاهري الخاصكي إلى التكلم على بندر جدة؛ وهذه أول سفرة سافرها جانبك المذكور، ومبدأ أمره في التكلم على بند جدة إلى يومنا هذا. وكان من خبر استمراره على التكلم في البندر المذكور، أن السلطان كان في كل سنة يندب للتكلم على البندر أحدا من الأمراء أو أعيان الخاصكية، فيتوجه المذكور ثم يعود إلى القاهرة، وقد تغير خاطر السلطان عليه لأمور شتى، فيعزله السلطان على أقبح وجه، ومنهم من يصادره ويأخذ منه الأموال الكثيرة، ومنهم من ينفى، ومنهم من يرسم عليه ويبهدل، وقل من يسلم من ذلك. وقد وقع ذلك لجماعة كثيرة من الدولة الأشرفية برسباي إلى يوم تاريخه. فلما ولي جانبك هذا، باشر البندر المذكور بمعرفة وحنق، مع المهابة ووفور العقل والحرمة ونفوذ الكلمة، ونهض بما لم ينهض به غيره ممن تقدمه. وأنا أقول: ولا ممن تأخر عنه إلى يوم القيامة، على ما سيأتي بيان ذلك في مواطن كثيرة من هذه الترجمة وغيرها؛ وقد استوعبنا حاله في تاريخنا " المنهل الصافي " بأوسع من هذا، وأيضا ذكرنا أموره مفضلا في تاريخنا " الحوادث " عند ذهابه إلى جدة وإيابه، وما يقع له بها في الغالب - انتهى. ثم في يوم الخميس ثالث شعبان، خلع السلطان على الأمير إينال العلائي الدوادار الكبير، باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، بعد موت الأمير الكبير يشبك السودوني المشد. قلت: وفي تولية إينال هذا للألابكية في يوم ثالث الشهر رد على من يتشاءم بالحركة في يوم ثالث الشهر، فإنه نقل من هذه الوظيفة إلى السلطنة، فأي شؤم وقع له في ولايته؟ - انتهى. PageV04P0282(@)(@@) ثم خلع السلطان على الأمير قاني باي الجاركسي شاد الشراب خاناه باستقراره دوادارا كبيرا، عوضا عن إينال المذكور، وأنعم بإقطاع الأمير إينال المذكور على الشهابي أحمد بن علي بن إينال اليوسفي، وصار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. وخلع السلطان على الأمير يونس السيفي آقباي باستقراره شاد الشراب خاناه، عوضا عن قاني باي الجاركسي 
ms3310	، واستمر على إقطاعه إمرة عشرة. ووقع بسبب تولية الأمير إينال المذكور للأتابكية كلام كثير في الباطن، لكون السلطان قدمه على الأمير تمراز القرمشي أمير سلاح، وجرباش الكريمي أمير مجلس، وقراخجا الحسني الأمير آخور الكبير، وهؤلاء الثلاثة من أكابر المماليك البرقوقية، ووظائفهم أيضا تقتضي الانتقال منها إلى الأتابكية، بخلاف وظيفة الدوادارية. وبلغ السلطان ذلك، أو فطن به، فلما كان يوم السبت خامسه، نزل من قلعة الجبل إلى خليج الزعفران، وصحبته جميع الأمراء إلى مخيم ضرب له به، وجلس فيه وأكل السماط، ودام هناك إلى قريب الظهر، ثم ركب وعاد إلى القلعة. وكان قصد الملك الظاهر بالنزول إلى خليج الزعفران في هذا اليوم، استخفافا بالقوم، لأنهم أشاعوا أن جماعة تريد الركوب، فكأنه قال لهم بلسان حاله: " ها قد نزلت من القلعة بخليج الزعفران، من كان له غرض في شيء فليفعله " ، فلم يتحرك ساكن وانقمع كل أحد، فكانت هذه الفعلة من أحسن أفعاله وأعظمها. ثم في يوم الخميس سابع عشر شهر شعبان المذكور، خلع السلطان على الأمير الكبير إينال المذكور خلعة نظر البيمارستان المنصوري، وخلع على قاني باي الجاركسي خلعة الإنظار المتعلقة بالدوادارية. ثم في يوم السبت سابع عشر شوال برز أمير حلج المحمل، الأمير دلاوت باي المحمودي المؤيدي الدوادار الثاني، بالمحمل إلى بركة الحاج على العادة، وأمير الركب الأول تمربغا الظاهري. ثم في يوم الخميس ثالث المحرم سنة خمسين وثمانمائة، خلع السلطان على الصاحب خليل بن شاهين، المعزول عن نيابة ملطية قبل تاريخه، باستقراره في نيابة القدس، عوضا عن طوغان العثماني، بحكم توجهه حاجب حجاب حلب، بعد موت قاني باي الجكمي. وفيه استقر القاضي برهان الدين إبراهيم بن الديري في نظر الجوالي مضافا لما بيده من نظر الإسطبلات السلطانية، عوضا عن ابن المحرقي، بعد عزله. ثم في يوم الاثنين خامس صفر، أعيد قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر للقضاء، بعد موت قاضي القضاة شمس الدين القاياتي. ثم في يوم الثلاثاء سادس صفر أيضا، استقر القاضي ولي الدين السفطي في تدريس المدرسة الصلاحية 
ms3311	 بقبة الشافعي عوضا عن القاياتي. ثم في يوم السبت ثامن شهر ربيع الأول من سنة خمسين المذكورة، قدم إلى القاهرة الشريف محمد بن الشريف بركات بن حسن بن عجلان، ومعه تقدمة من عند أبيه، ما بين خيول وغيرها، وأقام بالقاهرة إلى سلخ الشهر المذكور، وعاد إلى مكة، وقد أعطاه السلطان أمانا لأبيه بركات، ووعلى بكل خير من ولاية مكة وغير ذلك. ثم في يوم الاثنين أول شهر ربيع الآخر، خلع السلطان على ولي الدين السفطي باستقراره في نظر البيمارستان المنصوري، عوضا عن القاضي محب الدين بن الأشقر ناظر الجيش، بحكم عزله عنها. وسار السفطي في النظر المذكور سيرة سيئة، وهو أنه صار يأخذ ما لا يستحقه، ويدفعه لمن لا يستحقه، وحسابه على الله. وفيه استقر أسنبغا مملوك ابن كلبك شاد الشون السلطانية في نيابة بعلبك، ولم يقع ذلك فيما تقدم. والعادة أن نائب دمشق هو الذي يستقر بمن يختاره من مماليكه في نيابة بعلبك. هذا في هذا الزمان، وأما الوالد فإنه ولى في نيابته على دمشق نيابة القدس والرملة. ثم في أواخر جمادى الأولى توغر خاطر السلطان على الأمير شاد بك الجكمي نائب حماة، وعزله عن نيابة حماة، وولى عوضه الأمير يشبك من جانبك المؤيدي الصوفي أحد أمراء الألوف بحلب - وكان السلطان نفى يشبك المذكور من مصر، ثم أنعم عليه بإمرة بحلب، وأنعم بإقطاع يشبك المذكور على خجداشه الأمير علي باي العجمي المنفي أيضا قبل تاريخه إلى دمشق - ورسم لشاد بك المذكور أن يتوجه إلى القدس بطالا؛ وحمل تقليد يشبك المذكور بنيابة حماة وتشريفه الأمير تمربغا الظاهري أحد أمراء العشرات. PageV04P0283(@)(@@) وفي هذا الشهر، رسم السلطان بإطلاق جماعة من المماليك الأشرفية، ممن كان حبسهم في أول دولته بالبلاد الشامية؛ ورسم بقدومهم إلى القاهرة. ثم في يوم الخميس سابع عشر شوال برز أمير حاج المحمل، الأمير سونجبغا اليونسي الناصري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بالمحمل إلى بركة الحاج؛ وأمير الركب الأول الأمير سمام الحسني الظاهري برقوق أحد أمراء العشرات. وسافرت في هذه 
ms3312	 السنة إلى الحجاز زوجة السلطان الملك الظاهر جقمق خوند مغل بنت البارزي، ومعها أيضا زوجة السلطان بنت ابن دلغادر. وحج في هذه السنة أيضا القاضي كمال الدين بن البارزي كاتب السر الشريف، صحبة أخته خوند المذكورة، في الركب الأول. وسافر كمال الدين المذكور، بتجمل كبير، وفعل في سفرته من الخيرات والإحسان لأهل مكة ما سيذكر إلى الأبد. ثم في يوم السبت، أول محرم سنة إحدى وخمسين وثمانمائة، خلع السلطان على قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني، باستقراره قاضي القضاة الشافعية بالديار المصرية، بعد عزل قاضي القضاة شهاب الدين ابن حجر. وفيه استقر السيفي آقبردي الساقي جقمق في نيابة قلعة حلب، عوضا عن تغري بردي الجاركسي، بحكم عزله وتوجهه إلى دمشق. وكان آقبردي المذكور توجه إلى حلب في أمر متعلق بالسلطان. وفيه أنعم السلطان على خليل بن شاهين الشيخي، بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، عوضا عن قير طوغان، بحكم القبض عليه وحبسه بقلعة دمشق، بسبب ما وقع منه لما توجه أمير حاج الركب الشامي من إحراقه باب المدينة الشريفة لسبب من الأسباب. وفيه أيضا استقر الأمير يشبك الحمزاوي دوادار السلطان بحلب في نيابة غزة، عوضا عن حطط بحكم عزله وتوجهه إلى دمشق بطالا؛ وأنعم بإقطاع يشبك الحمزاوي، وهو تقدمة ألف بحلب، على الأمير سودون من سيدي بك الناصري المعروف بالقرماني. وأنعم بإقطاع سودون القرماني، وهو إمرة عشرة، على الأمير علي باي الأشرفي شاد الشراب خاناة كان. ثم في يوم الخميس رابع صفر من سنة إحدى وخمسين، خلع السلطان علي مملوكه سنقر الظاهري، باستقراره أستادار الصحبة، بعد موت أيتمش من أزوباي المؤيدي. ثم في يوم الخميس حادي عشر صفر المذكور رسم السلطان بنفي تغري برمش الجلالي الفقيه، نائب قلعة الجبل، إلى القدس بطالا، واستقر الأمير يونس العلائي الناصري أحد أمراء العشرات عوضه في نيابة قلعة الجبل؛ وأنعم بإقطاع تغري برمش المذكور على شريكه الأمير جانبك النوروزي المعروف بنائب بعلبك، زيادة على ما بيده؛ ولبس المقدم ذكره خلعة نيابة القلعة، في يوم الاثنين 
ms3313	 خامس عشر صفر. ثم في يوم الخميس ثالث شهر ربيع الأول، خلع السلطان على الأمير برسباي الساقي السيفي تنبك البجاسي، باستقراره في نيابة الإسكندرية، بعد عزل الأمير تنم من عبد الرازق المؤيدي، عنها وذلك بسفارة عظيم الدولة الصاحب جمال الدين يوسف ناظر الخاص الشريف. وفيه خلع السلطان على الأمير جانبك النوروزي المقدم ذكره المعروف بنائب بعلبك، باستقراره أمير المماليك السلطانية المجاورين بمكة المشرفة. ثم في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول المذكور، رسم بنقل الأمير لرسباي الناصري من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، بعد موت الأمير قاني باي الأبوبكري الناصري البهلوان. ورسم بنقل الأمير يشبك المؤيدي الصوفي من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس، عوضا عن برسباي المذكور. وخلع السلطان على الأمير تنم بن عبد الرازق المؤيدي المعزول عن نيابة الإسكندرية باستقراره في نيابة حماة، عوضا عن يشبك الصوفي؛ رشحه إلى ذلك المقر الجمالي ناظر الخواص. وحمل إلى برسياي نائب حلب التقليد والتشريف الأمير جرباش المحمدي الناصري الأمير آخور الثاني المعروف بكرت. وتوجه بتقليد يشبك بنيابة طرابلس الأمير قراجا الظاهري الخازندار الكبير. واستقر مسفر تنم بنيابة حماة الأمير لاجين الظاهري الساقي، فصالحه الأمير تنم على عدم سفره صحبته على ثلاثة آلاف دينار. ثم في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الآخر استقر الأمير سودون السودوني الظاهري برقوق من جملة الحجاب؛ وكان سودون المذكور قد ولي الحجوبية الثانية قبل ذلك؛ قلت: درجة إلى أسفل. PageV04P0284(@)(@@) ثم في يوم الخميس خامس عشره خلع السلطان على القاضي ولي الدين السفطي باستقراره قاضي قضاة الديار المصرية، بعد عزل قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني، مضافا لما بيده من تدريس قبة، الشافعي، ونظر البيمارستان، ونظر الكسوة، ووكالة بيت المال، ومشيخة الجمالية ونظرها، وغير ذلك من الوظائف، ومع هذا كله، والبلص عمال والشحاذة في كل يوم، من الأمير الكبير إلى مقدم الجبلية. وسار في القضاء أقبح سيرة، وسلك مع الناس طريقا غير محمودة، من الحط على الفقهاء والترسيم عليهم، والإفحاش في أمرهم، لاسيما ما فعله مع مباشري الأوقاف 
ms3314	. وفي هذا الشهر خلع السلطان على شخص من الباعة يعرف بأبي الخير النحاس شهرة ومكسبا، باستقراره في وكالة بيت المال، عوضا عن السفطي. وهذا أول خمول السفطي، ومبدأ أمر أبي الخير النحاس؛ وما سيأتي من أمرهما فأعجب. ولا بد من التعريف بأصل أبي الخير المذكور، وسبب ترقيه، وإن كان في ذلك نوع إطالة، فيحتمل ذلك لنوع من الأنواع، فنقول: اسمه محمد وكنيته أبو الخير، وبكنيته أشهر، ابن محمد بن أحمد بن محمد المصري الأصل والمولد، الشافعي، النحاس. نشأ تحت كنف والده وحفظ القرآن، وتعلم من والده وجده صناعة عمل النحاس، ومهر فيه، واتخذ له حانوتا بسوق النحاس بخط الشوائين بالقرب من دكان أبيه. وأخذ في حانوته وأعطى حتى صار بينه وبين الناس معاملات ومشاركات، ألجأه ذلك لتحمل الديون، إلى أن عامله الشيخ أبو العباس الوفائي، وصار له عليه جمل مستكثرة من الديون. وكان الستر مسبولا بينهما أولا ثم وقع بينهما وحشة، وكان ذلك هو السبب بوصلة النحاس هذا بالملك الظاهر جقمق؛ وهو أن أبا العباس لما ماطله أبو الخير المذكور، أخذ في الإلحاح عليه في طلب حقه والدعوى عليه بمجالس الحكام، والتجريء عليه والمبالغة في إنكائه، بحيث إنه ادعى عليه مرة عند الأمير سودون السودوني الحاجب، بعد أن أخرجه من السجن محتفظا به، فضربه سودون المذكور علقتين في يوم واحد؛ ودام هذا الأمر بينهما أشهرا، بل وسنين. وصار أبو العباس لا يرق لفقر أبي الخير وإفلاسه وعدم موجوده، بل يلح في طلب حقه؛ فعند ذلك أخذ أبو الخير النخاس في مرافعة أبي العباس المذكور، بأن الذي بيده من المال إنما هو من جملة ذخائر الصفوي جوهر القنقبائي الخازندار، وقد بقيت عند أبي العباس بعد موت جوهر. ولا زال أبو الخير يجتهد في ذلك، إلى أن توصل إلى السلطان، وأنهى في حق أبي العباس ما تقدم ذكره، وعليه محاققة ذلك وإظهار الحق في جهته؛ فلما سمع السلطان كلامه مال إليه وقال له: قد وكلتك في طلب الحق من أبي العباس. فنزل 
ms3315	 أبو الخير في الحال من بين يدي السلطان، وقد صار مطالبا بعدما كان مطلوبا، وادعى على أبي العباس المذكور بدعاو كثيرة، يطول الشرح في ذكرها؛ وخدمه السعد في إظهار بعض موجود جوهر من عند أبي العباس المذكور، فحسن ذلك ببال السلطان، ونبل أبو الخير في عين السلطان، ووكله بعد مدة في جميع أموره؛ كل ذلك في سنة ست وأربعين وثمانمائة. وتردد أبو الخير النحاس إلى السلطان، وحسن حاله من لبس القماش النظيف وركوب الحمار، واكتسى كسوة جيدة. كل ذلك وأبو الخير يلح في طلب المال من أبي العباس. ثم التفت إلى غير ذلك مما يعود نفعه على السلطان، وبقي بسبب ذلك يكثر الطلوع إلى القلعة، وصار يتقرب إلى السلطان بهذه الأنواع؛ فمشى أمره وظهر عند العامة اسمه؛ واستمر على ذلك إلى سنة ثمان وأربعين، فركب فرسا من غير لبس خف ولا مهماز، وصار يطلع إلى القلعة في كل يوم مرة بعد نزول أرباب الدولة من الخدمة، ويتقاضى أشغال السلطنة. كل ذلك وأعيان الدولة لا تلتفت إليه، ولا يعاكسه أحد فيما يرومه، لعدم اكتراثهم به وإهمالهم أمره، لوضاعته لا لجلالته فاستفحل أمره بهذه الفعلة، وطالت يده في الدولة. فأول ما بدأ به أخذ في معارضة السفطي، وساعده في ذلك سوء سيرة السفطي وملل السلطان منه، فولي عنه وكالة بيت المال. ثم أخذ أمره يتزايد بعد ذلك، على ما سيأتي ذكره مفصلا. وقد استوعبنا حاله في تاريخنا " المنهل الصافي " بأطول من هذا إذ هو كتاب تراجم لا غير، وأما أمره في تاريخنا " حوادث الدهور " فهو مفضل باليوم والساعة من أول أمره إلى آخره - انتهى. PageV04P0285(@)(@@) ثم في يوم السبت أول جمادى الأولى، برز المرسوم الشريف باستقرار خير بك الأجرود المؤيدي، أحد مقدمي الألوف بدمشق، في أتابكية دمشق، بعد موت الأمير إينال الششماني الناصري؛ وأنعم السلطان بإقطاع خير بك المذكور، على الأمير خشقدم الناصري المؤيدي، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بالقاهرة. ثم في يوم الاثنين ثامن جمادى الآخرة، خلع السلطان على الصاحب أمين الدين 
ms3316	 إبراهيم بن الهيصم ناظر الدولة باستقراره في الوزارة عوضا عن الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ، بحكم طول مرضه؛ وهذه ولاية الصاحب أمين الدين الثانية للوزر. ثم في يوم الاثنين سابع عشرين شهر رجب، برز المرسوم الشريف، على يد الأمير إينال أخي قشتم المؤيدي، باستقرار الأمير تنم من عبد الرازق المؤيدي نائب حماة في نيابة حلب، عوضا عن الأمير برسباي الناصري، بحكم استعفائه عن نيابة جلب، لطول لزومه الفراش، ورسم أيضا بنقل الأمير بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج نائب صفد إلى نيابة حماة، عوضا عن تنم المذكور، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير يلبغا الجاركسي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ورسم باستقرار الأمير يشبك الحمزاوي نائب غزة في نيابة صفد. ورسم باستقرار طوغان العثماني حاجب الحجاب بحلب في نيابة غزة، عوضا عن يشبك الحمزاوي، واستقر في حجوبية حلب الأمير جانبك المؤيدي المعروف بشيخ، أحد أمراء طرابلس. ثم في يوم الخميس أول شعبان، قدم الشريف بركات بن حسن بن عجلان، ونزل الملك الظاهر جقمق إلى لقائه بمطعم الطيور الريدانية، خارج القاهرة. وبالغ السلطان في إكرام بركات المذكور، وقام إليه ومشى له خطوات، وأجلسه بجانبه، ثم خلع عليه، وقيد له فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، وركب مع السلطان، وسار إلى قريب قلعة الجبل، فرسم له السلطان بالعود إلى محل أنزله به، وهو مكان أخلاه له المقر الجمالي ناظر الخواص، ورتب له الرواتب الهائلة. وقام الجمالي المذكور بجميع ما يحتاج إليه بركات، من الكلف والخدم السلطانية وغيرها، وكان أيضا هو القائم بأمره، إلى أن أعاده إلى إمرة مكة، والسفير بينهما الخواجا، شرف الدين موسى التتائي الأنصاري التاجر. ثم في يوم الخميس سابع شهر رمضان، خلع السلطان على الأمير بيسق اليشبكي، أحد أمراء العشرات، باستقراره في نيابة دمياط، بعد عزل الأمير بدخاص العثماني الظاهري برقوق. ثم في يوم الخميس رابع عشره، خلع السلطان على أبي الخير النخاس المقدم ذكره باستقراره في نظر الجوالي، عوضا عن برهان الدين الديري. ثم في يوم الخميس 
ms3317	 خامس شوال، خلع السلطان على الأمير تمراز من بكتمر المؤيدي المصارع، أحد أمراء العشرات، باستقراره في بابة القدس، بعد عزل خشقدم السيفي سودون من عبد الرحمن. ثم في يوم الاثنين أول ذي القعدة؛ أنعم السلطان على أسنباي الجمالي الظاهري جقمق الساقي بإمرة عشرة، بعد موت إينال أخي قشتم، وأنعم بوظيفة أسنباي - السقاية - على جانم الظاهري جقمق. ثم في يوم الأربعاء ثالثه برز الأمر الشريف بحبس الأبرين المقيمين بالقدس الشريف، وهما: شاد بك الجكمي المعزول عن نيابة حماة، وإينال الأبو بكري الأشرفي، فحبسا بقلعة صفد. ثم في يوم الاثنين ثامن ذي القعدة، استقر شاهين الظاهري ساقيا، عوضا عن جكم قلق سيز بحكم تغير خاطر السلطان عليه. ثم في محرم سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة رسم السلطان للأمير يشبك طاز المؤيدي أحد أمراء دمشق، بحجوبية طرابلس عوضا عن يشك النوروزي. ثم في يوم الأربعاء حادي عشرين المحرم، وصل الركب الأول من الحاج، صحبة الأمير الطواشي عبد اللطيف المنجكي ثم العثماني، مقدم المماليك السلطانية. وأصبح قدم من الغد أمير حاج المحمل الأمير تنبك البردبكي حاجب الحجاب بالمحمل. ثم في يوم الجمعة ثالث عشرين المحرم المذكور رسم السلطان بنفي الأمير قراجا العمري الناصري، أحد المقدمين بدمشق، إلى سيس، وأنعم بتقدمته على الأمير مازي الظاهري برقوق، نائب الكرك كان. ثم في يوم الخميس ثامن عشرين صفر، رسم بإطلاق قيز طوغان من محبسه بقلعة دمشق، بشفاعة الأمير جلبان نائب دمشق. وفيه أيضا رسم بمجيء كسباي الدوادار المؤيدي المجنون، من طرابلس إلى القاهرة، بشفاعة جرباش قاشق. PageV04P0286(@)(@@) ثم في يوم الأحد أول شهر ربيع الأول، رسم السلطان بتبقية الأمير قيز طوغان في الحبس، وردت المراسيم التي كانت كتبت بإطلاقه بواسطة زين الدين يحيى الأشقر الأستادار. ثم في يوم الاثنين ثاني ربيع الأول، عاد الأمير جلبان إلى محل كفالته بدمشق. ثم في يوم الثلاثاء ثالثه، عزل السلطان الأمير عبد اللطيف زين الدين الطواشي العثماني عن تقدمة المماليك السلطانية، وخلع على الطواشي جوهر النوروزي نائب مقدم المماليك باستقراره في تقدمة المماليك 
ms3318	 عوضا عن عبد اللطيف المذكور. ثم في يوم الخميس خامسه، استقر عوضه نائب مقدم المماليك مرجان العادلي المحمودي. ثم في يوم السبت حادي عشرينه، استقر أبو الخير النحاس في نظر الكسوة، عوضا عن السفطي؛ ثم في يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الآخر، عزل السلطان السفطي عن قضاء الديار المصرية. ثم في يوم الخميس رابعه، استقر برهان الدين إبراهيم بن ظهير في نظر الإسطبل السلطاني، عوضا عن برهان الدين إبراهيم بن الديري. وفيه ولي الشيخ أشرف الدين، يحيى المناوي تدريس قبة الشافعي، عوضا عن السفطي. وفي يوم السبت سادسه، نكب شمس الدين محمد الكاتب، وعزر وامتحن حسبما ذكرناه في الحوادث مفصلا. ثم في يوم الأحد سابع شهر ربيع الآخر، أعيد قاضي القضاة شهاب الدين ابن حجر إلى القضاء، بعد عزل السفطي، واستقر أيضا في مشيخة الخانقاه البيبرسية، على عادته، ولبس خلعتهما من الغد في يوم الاثنين. ثم في يوم الخميس حادي عشره، استقر أبو الخير النحاس ناظر البيمارستان المنصوري عوضا عن السفطي. ثم في يوم الاثنين لبس السفطي كاملية خضراء بسمور، بعد أن حمل مبلغ خمسة آلاف دينار وخمسمائة دينار، بسبب أنه ادعي عليه أنه تناولها من وقف الكسوة. ثم في يوم الاثنين ثاني عشرين ربيع الآخر المذكور، عزل الأمير تمراز البكتمري المؤيدي المصارع عن نيابة القدس. وفي هذا الشهر طلق السلطان زوجته خوند الكبرى مغل بنت البارزي. ثم في يوم الاثنين سابع عشرين جمادى الأولى خلع السلطان على الأمير قاني باي الحمزاوي، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، باستقراره في نيابة حلب ثانيا، بعد عزل الأمير تنم المؤيدي عنها وقدومه إلى القاهرة على إقطاع قاني باي الحمزاوي المذكورة واستقر يونس العلائي الناصري نائب قلعة الجبل مسفر قاني باي، فصالحه السلطان عنه بمبلغ كبير من الذهب، لقلة موجود قاني باي المذكور. وفيه استقر الأمير بيسق اليشبكي أحد أمراء العشرات بالقاهرة، في نيابة قلعة دمشق، بعد موت شاهين الطوغاني، وفرق السلطان إقطاع بيسق على كسباي المجنون المؤيدي وغيره، بواسطة المقر الجمالي ناظر الخواص 
ms3319	 الشريفة. ثم في يوم الاثنين حادي عشره، برز الأمير قاني باي الحمزاوي إلى محل كفالته بحلب. ثم في يوم الأحد رابع عشرين جمادى الآخرة، أمر السلطان بنفي الأمير تمراز المصارع، المعزول عن نيابة القدس، إلى دمشق، ثم شفع فيه وأعيد بعد أيام، بعد أن أخرج السلطان إقطاعه إلى أزبك من ططخ الساقي الظاهري، والإقطاع إمرة عشرة؛ واستقر خشقدم السيفي سودون من عبد الرحمن في نيابة القدس، عوضا عن تمراز المذكور، واستقر إينال الظاهري الخاصكي ساقيا، عوضا عن أزبك من ططخ. ثم في يوم الاثنين خامس عشرين جمادى الآخرة المذكور، عزل الحافظ شهاب الدين بن حجر نفسه عن قضاء الشافعية؛ ولم يلها بعد ذلك إلى أن مات. وخلع السلطان في يوم الثلاثاء سادس عشرينه على قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني، وأعيد إلى قضاء الديار المصرية عوضا عن ابن حجر المذكور. ثم في يوم الأثنين ثالث شهر رجب، رسم السلطان بإطلاق إينال الأبو بكري من حبس صفد، وتوجهه إلى القدس بطالا. ثم في يوم الأربعاء خامس شهر رجب، منع ولي الدين السفطي من طلوع القلعة، والاجتماع بالسلطان؛ ثم رسم بتوجهه إلى بيت قاضي القضاة الحنفي، للدعوة عليه، فتوجه وادعى عليه جماعة بحقوق كثيرة، فحلف عن بعضها ثلاثة أيمان، واعترف بالبعض؛ ثم نقل إلى القاضي المالكي، وادعي عليه أيضا بدين فصالح المدعي على ثلاثمائة دينار. ثم رسم السلطان بمنع اليهود والنصارى من طب أبدان المسلمين. PageV04P0287(@)(@@) ثم عزل السفطي عن مشيخة المدرسة الجمالية ودرس التفسير بها. ثم في يوم ثالث عشرينه رسم بمجيء السفطي إلى بيت قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي ليدعي عليه الزيني قاسم المؤذي الكاشف، بسبب حمامه التي بباب الخرق، وكان السفطي اشتراها منه في أيام عزه. فحضر السفطي إلى مجلس القاضي، وادعى عليه قاسم بأنه كان أوقفها قبل بيعها، وأن الشراء لم يصادف محلا، وأنه أكرهه على تعاطي البيع. وخرج قاسم لإثبات ذلك. ولما خرج السفطي من بيت القاضي، عارضه شخص آخر وأمسكه من طوقه وعاد به إلى 
ms3320	 مجلس القاضي، وادعى عليه أنه غصب منه خشبا وغيره، فأنكر السفطي، فطلب تحليفه والتغليظ عليه، فصالحه على شيء، ومضى إلى داره؛ وأخذ في السعي إلى أن أعاده السلطان إلى مشيخة الجمالية على عادته. ثم في يوم الخميس سابع عشرين شهر رجب، أمر السلطان ناصر الدين محمد بن أبي الفرج، نقيب الجيش، أن يأخذ السفطي ويمضي به إلى بيت قاضي القضاة الشافعي، ثانيا، لسماع بينة الإكراه منه لقاسم الكاشف. فتوجه السفطي وسمع ذلك، وذكر أن له دافعا وخرج ليبديه؛ فبلغ بعض أعداء السفطي السلطان أنه يمتنع من التوجه إلى الشرع، ووغر خاطر السلطان عليه، فأمر السلطان قاني بك السيفي. يشبك بن أزدمر أحد الدوادارية، في يوم الأحد سلخ شهر رجب، أن يتوجه إلى السفطي ويأخذه ويمضي به إلى حبس المقشرة، ويحبسه به مع أرباب الجرائم. فتوجه إليه قاني بك المذكور، وحبسه بالمقشرة، وقد انطلقت الألسن بالوقيعة في حقه، ولولا رفق قاني بك به لقتلته العامة في الطريق. ومن لطيف ما وقع للسفطي، أنه لما حبس بسجن المقشرة، دخل إليه بعض الناس، وكلمه بسبب شيء من تعلقاته، وخاطبه الرجل المذكور بيا مولانا قاضي القضاة، فصاح السفطي بأعلى صوته: " تقول لي قاضي القضاة! أما تقول: يا لص يا حرامي يا مقشراوي! " فقال له لرجل: " يا لص يا حرامي يا مقشراوي! " . ثم في يوم الاثنين أول شعبان، وصل الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي المعزول عن نيابة حلب، وطلع إلى السلطان، وقبل الأرض، فأكرمه السلطان وخلع عليه، وأجلسه تحت أمير مجلس جرباش الكريمي، وأنعم عليه بإقطاع قاني باي حمزاوي، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش؛ كل ذلك بعناية عظيم الدولة صاحب جمال الدين ناظر الخاص لصحبة كانت بينهما. وفي هذا اليوم، أخرج ولي الدين السفطي من سجن المقشرة، وذهب ماشيا من السجن إلى بيت قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني، ثم توجه منه راكبا إلى المدرسة الصالحية، وحضر قاضي القضاة أيضا بالصالحية، فلم ينفصل له أمر، طلق من الغد من الترسيم. ثم في يوم 
ms3321	 الاثنين ثامن شعبان، رسم السلطان لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي الحنبلي بطلب السفطي، وسماع الدعوى عليه والترسيم عليه، بسبب الحمامين والفرن والدكاكين بحارة زويلة، فإنه ظهر أنهم كانوا في جملة وقف الطيبرسية، فتجمل القاضي الحنبلي في حق السفطي، فلم يعجب ذلك أعداءه، وعرفوا السلطان بذلك، فرسم في يوم السبت ثالث عشر شعبان بتوجهه إلى حبس المقشرة ثانيا، بسبب الدكاكين والحمامين التي بحارة زويلة، ثم شفع فيه. ثم في يوم السبت سابع عشرين شعبان ادعي على القاضي ولي الدين السفطي، بمجلس القضاء ناصر الدين بن المخلطة المالكي، بحضور قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي، بسبب الحمامين وما معهما، وخرج على الأعذار. ثم في يوم الأربعاء أول شهر رمضان، حضر السفطي وغرماؤه والقاضي ناصر الدين بن المخلطة عند قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي، وانفصل المجلس أيضا على غير طائل. وادعى السفطي أن السلطان رسم بأن لا يدعى عليه عند ابن المخلطة، وكان ذلك غير صحيح، فلم يسمع له ذلك. ولا زال الحنبلي يعتني به، حتى صالح جهة وقف طيبرس، بألف دينار. ثم في يوم السبت خلع السلطان على السفطي كاملية بفرو سمور، بعد أن حمل أربعة آلاف دينار. ثم في يوم الجمعة ثالث شهر رمضان، أنعم السلطان على مملوكه سنقر الخاصكي، المعروف بالجعيدي، بإمرة عشرة، بعد موت الأمير صرغتمش القلمطاوي، زيادة على ما بيده من حصة بشبين القصر. ثم في يوم السبت سابع عشر شوال، برز أمير حاج المحمل الأمير سونجبغا اليونسي بالمحمل، وأمير الركب الأول الأمير قانم المؤيدي التاجر. PageV04P0288(@)(@@) ثم في يوم الاثنين عشرين شهر رمضان، خرج الأمير جانبك الظاهري، المتكلم على بندر جدة، إليها بمماليكه وحواشيه على عادته في كل سنة. ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة استقر الأمير خيربك النوروزي، حاجب صفد، في نيابة غزة، بعد عزل طوغان العثماني عنها، وذلك بمال كبير بذله له في ذلك، لوضاعة خيربك المذكور في الدولة. وأستهل ذو الحجة أوله الأحد، فيه ظهر الطاعون في الديار المصرية وأخذ 
ms3322	 في التزايد. وفي يوم الخميس خامس ذي الحجة، استقر علاء الدين علي بن إسكندر ابن أخي زوجة كمشبغا الفيسي، معلم السلطان، على العمائر، عوضا عن الناصر محمد بن حسين بن الطولوني، بحكم وفاته. ثم في يوم السبت حادي عشرينه، استقر الحكيم ابن العفيف الشهير بقوالح أحد مضحكي المقر الجمالي ناظر الخواص بسفارته، في رئاسة الطب والكحل بمفرده. ثم في يوم الأحد ثاني عشرين ذي الحجة المذكور، استقر علاء الدين علي بن محمد بن آقبرس في حسبة القاهرة، عوضا عن يرعلي الخراساني، بمال بذله في ذلك. وكان أصل ابن آقبرس هذا عنبريا بسوق العنبر، في حانوت، ثم اشتغل بالعلم، وتردد للأكابر، واتصل بالملك الظاهر جقمق في أيام إمرته، وناب في الحكم عن القضاة الشافعية، إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فصار ابن آقبرس هذا من ندمائه، وولي نظر الأوقاف وعدة وظائف أخر. وكان أيضا من جملة مبغضي السفطي وممن يعيب عليه أفعاله القبيحة من البلص والطلب من الناس، وسماه " الهلب " على أن ابن آقبرس أيضا كان من مقولة السفطي وزيادة. ثم في يوم الخميس حادي عشر محرم سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة ضربت رقبة أسد الدين الكيماوي، بمقتضى الشرع، بعد أمور وقعت له، ذكرناها مفصلا في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " . وفي هذا الشهر تشاكى الأمير تمراز المؤيدي نائب القدس كان، وناظر القدس عبد الرحمن بن الديري، فمال السلطان على ابن الديري وبهدله، وأمر به فجعل في عنقه جنزير، إلى أن شفع فيه عظيم الدولة الجمالي ناظر الخواص الشريفة. ثم في يوم السبت ثالث عشره، توجه تمراز المذكور وعبد الرحمن بن الديري وأبو الخير النحاس إلى بيت ناظر الخاص المذكور، وجلسوا بين يديه إلى أن أصلح بينهما، وأنعم على كل منهما بفرس مسروج، وأنعم على أبي الخير بشيء، فقبل الثلاثة يده وخرجوا من عنده. وأبو الخير يوم ذاك في تنبوك عزه وعظم تعاظمه على جميع أرباب الدولة، إلا الصاحب جمال الدين هذا فإنه معه على حالته الأولى إلى الآن. هذا 
ms3323	 وقد فشا أمر الطاعون بالقاهرة، وتزايد. ثم أهل صفر من سنة ثلاث وخمسين، يوم الأربعاء، فيه عظم الطاعون، ومات في هذا الشهر جماعة كبيرة ه الأمراء، وأعيان الدولة، على ما سيأتي ذكره في الوفيات من هذا الكتاب. ثم في يوم الأحد ثاني عشر صفر، أعيد القاضي برهان الدين إبراهيم بن الديري إلى نظر الإسطبل السلطاني، بعد موت برهان الدين بن ظهير. وفي يوم الاثنين ثالث عشره استقر الأمير جرباش الكريمي الظاهري أمير مجلس، أمير سلاح، بعد موت الأمير تمراز القرمشي الظاهري؛ وفيه أيضا استقر الأمير تنم، المعزول عن نيابة حلب، أمير مجلس، عوضا عن جرباش المذكور؛ وفيه أنعم السلطان على الأمير دولات باي المحمودي المؤيدي الدوادار الثاني، بإمرة مائة وتقدمة ألف، بعد موت تمراز القرمشي، وصار من جملة أمراء الألوف؛ وأنعم بإقطاعه على الأمير يونس الأقبائي شاد الشراب خاناه، والإقطاع إمرة طبلخاناه. وأنعم بإقطاع يونس على السيفي جانبك رأس نوبة الجمدارية الظاهري جقمق، وعلى مغلباي طاز الساقي الظاهري أيضا، لكل واحد منهما إمرة عشرة. ثم في يوم الخميس سادس عشر صفر، استقر الأمير تمربغا الظاهري جقمق دوادارا ثانيا، عوضا عن دولات باي المقدم ذكره، على إمرة عشرة. وفيه أيضا أنعم السلطان على قاني باي المؤيدي الساقي، المعروف بقراسقل، بإمرة عشرة، بعد موت إينال اليشبكي. ثم في يوم الاثنين عشرين صفر، ووافقه أول خمسين النصارى، تناقص الطاعون. PageV04P0289(@)(@@) ثم في يوم الخميس ثالث عشرينه، أنعم السلطان على الأمير يشبك الفقيه المؤيدي بإقطاع الأمير بختك الناصري بعد موته، وأنعم بإقطاع يشبك المذكور على الشهابي أحمد من الأمير الكبير إينال العلائي، وكلاهما إمرة عشرة. وفيه أيضا أنعم السلطان على مغلباي الشهابي، رأس نوبة الجمدارية، بإمرة عشرة، عوضا عن مغلباي الساقي، بعد موته؛ وكان مغلباي أخذ الإمرة قبل موته بأيام يسيرة، حسبما تقدم ذكره. وفي يوم الخميس هذا أنعم السلطان بإقطاع الأمير قراخجا الحسنى الأمير آخور، بعد موته، على الأمير تنم أمير مجلس، وأنعم بإقطاع تنم على الأمير جرباش المحمدي الناصري الأمير آخور الثاني المعروف 
ms3324	 بكرت، وصار من جملة المقدمين، وأنعم بإقطاع جرباش المذكور ووظيفته الأمير آخورية الثانية، على الأمير سودون المحمدي المؤيدي، المعروف بسودون أتمكجي؛ وأنعم بإقطاع سودون أتمكجي المذكور على الأمير جانبك اليشبكي والي القاهرة، بسفارة المقر الجمالي ناظر الخواص. وفيه أيضا استقر الأمير قاني باي الجاركسي، الدوادار الكبير، أمير آخور كبيرا، بعد موت الأمير قراخجا الحسني؛ وكان السلطان رشح الأمير أسنبغا الطياري للأمير آخورية، فألح قاني باي في سؤال السلطان، على أن يليها اقتحاما على الرئاسة، ولا زال به حتى ولاه؛ واستقر أيضا دولات باي المحمودي المؤيدي دوادارا كبيرا، عوضا عن قاني باي الجاركسي بمال كبير بذله في ذلك. ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشرين صفر، خلع السلطان على القاضي ولي الدين محمد السنباطي، باستقراره قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن التنسي، بحكم وفاته؛ وكان السنباطي هذا يلي قضاء الإسكندرية، فلما مات ابن التنسي، طلب وولي القضاء؛ وجميع من ذكرنا وفاته هنا ماتوا بالطاعون. ثم في يوم الخميس أول شهر ربيع الأول، خلع السلطان على الطواشي فيروز النوروزي الزمام والخازندار، باستقراره أمير حاج المحمل. ثم في يوم الاثنين خامس شهر ربيع الأول، خلع السلطان على الأمير أسنبغا الطياري باستقراره رأس نوبة النوب، بعد موت الأمير تمرباي التمربغاوي بالطاعون. وفي أواخر هذا الشهر، قل الطاعون بالقاهرة، بعد أن مات بها خلائق كثيرة؛ فكان من جملة من مات للسلطان فقط أربعة أولاد من صلبه، حتى لم يبق له ولد ذكر غير المقام الفخري عثمان. ثم في يوم الثلاثاء سابع عشرين شهر ربيع الأول، أخذ السلطان من السفطي ستة عشر ألف دينار؛ وسبب ذلك أن قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي كان وصيا على تركة قاضي القضاة بدر الدين بن التنسي المالكي، فلما عرض موجوده، وجد في جملة أوراقه ورقة فيها ما يدل على أنه كان للسفطي عنده ستة عشر ألف دينار وديعة، ثم وجد ورقة أخرى فيها ما يدل على أن السفطي أخذ وديعته؛ وبلغ السلطان ذلك، فرسم 
ms3325	 بأخذ المبلغ منه - قلت: لا شلت يداه! " والذي خبث لا يخرج إلا نكدا " - فحملت بتمامها إلى السلطان. ولم يرض السلطان بذلك، وهو في طلب شيء آخر فتح الله عليه، وهو أن السلطان صار يطلب السفطي بما وقع منه من الأيمان أنه ما بقي يملك شيئا من الذهب، ثم وجد له هذا المبلغ، فصار للسلطان مندوحة بذلك في أخذ ماله. فلما استهل شهر ربيع الآخر يوم الجمعة، وطلع القضاة للتهنئة بالشهر، تكلم السلطان معهم في أمر السفطي، وما وقع منه من الأيمان الحانثة، واستفتاهم في أمره، وحرض القضاة على مجازاته؛ فنزلوا من عند السلطان على أن يفعلوا معه الشرع. وبلغ السفطي ذلك فخاف وأخذ في السعي في رضى السلطان؛ وخدم بجملة مستكثرة، ورضي السلطان عنه. ثم تغير عليه، وأخذ منه في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الآخر عشرة آلاف دينار، كانت له وديعة عند بعض القضاة، فأخذها السلطان، وهو مطالب بغيرها. PageV04P0290(@)(@@) ثم في يوم الخميس رابع عشره، أفحش السلطان في الحط على السفطي، وبالغ في ذلك، بحيث إنه قال: " هذا ليس له دين، وهذا استحق القتل بما وقع منه في الأيمان الفاجرة، بأن ليس له مال ثم ظهر له هذه الجمل الكثيرة، وقد بلغني أن له عند شخص آخر وديعة مبلغ سبعة وعشرين ألف دينار " ؛ وظهر من كلام السلطان أنه يريد أخذها، بل وأخذ روحه أيضا، كل ذلك مما يوغر أبو الخير النحاس خاطر السلطان عليه. وبلغ السفطي جميع ما قاله السلطان، فداخله لذلك من الرعب والخوف أمر عظيم؛ ومع ذلك بلغني أن السفطي في تلك الليلة تزوج بكرا ودخل بها واستبكرها، فهذا دليل على عدم مروءته، زيادة على ما كان عليه من البخل والطمع، فإني لم أعلم أنه وقع لقاض من قضاة مصر ما وقع للسفطي من البهدلة والإخراق وأخذ ماله، مع علمي بما وقع للهروي وغيره، ومع هذا لم يحصل على أحد ما حصل على هذا المسكين، فما هذا الزاوج في هذا الوقت!. ثم في يوم الثلاثاء سادس 
ms3326	 عشرين شهر ربيع الآخر المذكور، رسم بنفي يرعلي العجمي الخراساني المعزول عن الحسبة، ثم شفع فيه المقر الجمالي ناظر الخواص، فرسم له السلطان بلزوم داره بخانقاه سرياقوس؛ ويرعلي هذا أيضا من أعداء النحاس. ثم في يوم السبت سلخه، أنعم السلطان على أسندمر الجقمقي السلاح دار، بإمرة عشرة، بعد موت الأمير أركماس الأشقر المؤيدي. ثم في يوم الاثنين ثاني جمادى الأولى، خلع السلطان على مملوكه الأمير أزبك من ططخ الساقي، باستقراره من جملة رؤوس النوب، عوضا عن أركماس الأشقر المقدم ذكره. وفيه استقر الزيني عبد الرحمن بن الكويز أستادار السلطان بدمشق، عوضا عن محمد بن أرغون شاه النوروزي بحكم وفاته. ثم في يوم الأربعاء رابع جمادى الأولى المذكور استقر علي بن إسكندر، أحد أصحاب النحاس، في حسبة القاهرة، وعزل ابن أقبرس عنها، لتزايد الأسعار في جميع المأكولات. ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين جمادى الأولى المذكور، خرجت تجريدة من القاهرة إلى البحيرة، فيها نحو الأربعمائة مملوك وعدة أمراء، ومقدم الجميع الأمير الكبير إينال العلائي الناصري، وصحبته من الأمراء المقدمين؛ تنم أمير مجلس وقاني باي الجاركسي أمير آخور، وعدة أخر من الطبلخانات والعشرات. ثم في يوم الاثنين ثامن عشرينه، عزل قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي عن القضاء، لسبب حكيناه في تاريخنا " حوادث الدهور " إذ هو كتاب ضبط حوادث ووفيات لا غير. ثم أعيد قاضي القضاة علم الدين في يوم الثلاثاء أول جمادى الآخرة. ثم في يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة، سافر الأمير قانم من صفر خجا المؤيدي، المعروف بالتاجر، رسولا إلى ابن عثمان متملك بلاد الروم، صحبة قاصد ابن عثمان الواصل قبل تاريخه. ثم في يوم السبت تاسع عشره، رسم السلطان بنفي الأمير سودون السودوني الحاجب، فشفع فيه، فأمر السلطان بإقامته بالصحراء بطالا. وكان سبب نفي السودوني أنه كان له مغل، فكلمه علي بن إسكندر المحتسب في بيع نصفه، وتخلية نصفه، لقلة وجود الغلال بالساحل، فامتنع سودون السودوني من ذلك، فشكاه أبو الخير النحاس للسلطان، فأمر بنفيه. وقد تقدم أن 
ms3327	 سودون السودوني هذا ، ضرب أبا الخير بالنحاس في يوم واحد علقتين ليخلص منه مال أبي العباس الوفائي. PageV04P0291(@)(@@) ومن ظريف ما وقع لسودون السودوني هذا مع أبي الخير النحاس، من قبل هذه الحادثة أو بعدها، أنه لما صار من أمر أبي الخير ما صار، خشيه سودون السودوني، مما كان وقع منه في حقه قديما، فأراد أن يزول ما عنده، ليأمن شره، فدخل إليه في بعض الأيام، وقد جلس أبو الخير النحاس في دست رئاسته، وبين به أصحابه وغالبهم لا يعرف ما وقع له مع سودون السودوني المذكور، فلما استقر بسودون الجلوس، أخذ في الاعتذار لأبي الخير فيما كان وقع منه بسلامة باطن على عادة مغفلي الأتراك، وساق الحكاية في ذلك الملأ من الناس من أولها إلى آخرها، وأبو الخير ينقله من ذلك الكلام إلى كلام غيره، ويقصد كفه عن الكلام بكل ما تصل قدرته إليه، وهو لا يرجع عما هو فيه، إلى أن استتم الحكاية؛ وكان من جملة اعتذاره إليه، أن قال له، ما معناه: " والله يا سيدي القاضي، أنا رأيتك شاب فقير، من جملة الباعة، وحرضوني عليك بأنك تأكل أموال الناس، فما كنت أعرف أنك تصل إلى هذا الموصل، في هذه المدة اليسيرة؛ ووالله لو كنت أعرف أنك تبقى رئيس لكنت وزنت عنك المال " . وشرع في اعتذار آخر، وقد ملأ النحاس مما سمع من التوبيخ، فاستدرك فارطه بأن قام على قدميه واعتنق السودوني، وأظهر له أنه زال ما عنده، وأوهم أنه يريد الدخول إلى حريمه حتى مضى عنه إلى حال سبيله؛ وتحاكى الناس ذلك المجلس أياما كثيرة. هذا ما بلغنا من بعض أصحاب النحاس، وقد حكى غير واحد هذه الحكاية على عدة وجوه، وليس هذا الأمر من أخبار تحرر، وما ذكرناه إلا على سبيل الاستطراد - انتهى. وفي هذه الأيام توقف ماء النيل عن الزيادة، بل تناقص نقصا فاحشا، ثم أخذ في زيادة ما نقصه، فاضطرب الناس لذلك، وتزايدت الأسعار إلى أن أبيع الإردب القمح بأربعمائة درهم . ثم في يوم الثلاثاء 
ms3328	 تاسع عشرينه، وصل الأمير جانبك الظاهري نائب جدة، وخلع السلطان عليه خلعة هائلة؛ ونزل إلى داره، وبين يديه وجوه الناس على كره من أبي الخير النحاس. ثم في يوم الاثنين ثاني عشر شهر رجب، خلع السلطان على الشيخ يحيى مناوي، باستقراره قاضي قضاة الشافعية، بعد عزل قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني. ثم في يوم الخميس خامس عشره، استقر الأمير برسباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثالث، أمير آخور ثانيا بعد موت سودون أتمكجي، وأنعم عليه بطبلخاناته، واستقر الأمير سنقر الظاهري الجعيدي أمير آخور ثالثا، وهو في التجريدة بالبحيرة. ثم في يوم الثلاثاء عشرينه، رسم السلطان بأن يكتب مرسوم شريف إلى دمشق، بضرب الزيني عبد الرحمن بن الكويز، وحبسه بقلعة دمشق، وله سبب ذكرناه في " الحوادث " . ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رجب، استقر علاء الدين بن آقبرس ناظر الأحباس، بعد عزل قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني عنها، لكبر سنه، فلم يشكر ابن أقبرس على ما فعله لسعيه في ذلك سعيا زائدا؛ وكان الأليق عدم ما فعله لأن مقام كل منهما معروف في العلم والقدر والرئاسة. ثم في يوم الخميس تاسع عشرين شهر رجب المذكور، جرت حادثة غريبة، وهو أنه لما كان وقت الخدمة السلطانية، أعني بعد طلوع الشمس بقدر عشرة درج، وقفت العامة بشوارع القاهرة من داخل باب زويلة إلى تحت القلعة، وهم يستغيثون ويصرخون بالسب واللعن ويهددون بالقتل، ولا يدري أحد ما الخبر، لعظم الغوغاء، إلى أن اجتاز علي بن إسكندر محتسب القاهرة فلما رأوه أخذوا في زيادة ما هم فيه، وحطوا أيديهم في الرجم، فرجموه من باب زويلة إلى أن وصل باب القلعة أو غيرها، بعد أن شبعوه سبا وتوبيخا بألفاظ يستحى من ذكرها. PageV04P0292(@)(@@) فلما نجا علي منهم، وطلع إلى القلعة، استمروا على ما هم عليه بالشوارع، وقد انضم عليهم جماعة كثيرة من المماليك السلطانية، وهم على ما هم عليه، غير أنهم صاروا يعرضون بذكر أبي الخير النحاس، ووقفوا في انتظاره إلى أن يطلع إلى القلعة 
ms3329	، وكان عادته لا يطلع إليها إلا بعد نزول أعيان الدولة. وكان أبو الخير قد ركب من داره على عادته، فعرفه بعض أصحابه بالحكاية، فخرج من داره وسار من ظاهر القاهرة، ليطلع إلى القلعة، إلى أن وصل بالقرب من باب الوزير، بلغ المماليك الذين هم في انتظاره أنه قد فاتهم، فأطلقوا رؤوس خيولهم غارة، والعامة خلفهم، حتى وافوه في أثناء طريقه، فأكل ما قسم له من الضرب بالدبابيس، وانهزم أمامهم، وهم في أثره، والضرب يتناوله وحواشيه، وهو عائد إلى جهة القاهرة. وترك طلوع القلعة لينجو بنفسه، واستمر على ذلك إلى أن وصل إلى جامع أصلم بخط سوق الغنم، فضربه شخص من العامة على رأسه فصرعه عن فرسه؛ ثم قام من صرعته ورمى بنفسه إلى بيت أصلم الذي بالقرب من جامع أصلم، وهو يوم ذاك سكن يشبك الخاصكي الظاهري جقمق، من طبقة الزمام. ومن غريب الاتفاق أن أبا الخير النحاس كان قبل تاريخه بمدة يسيرة شكا يشبك هذا صاحب الدار إلى السلطان، وشوش عليه غاية التشويش، حتى أخذه أغاته الأمير فيروز الزمام وبعثه إلى أبي الخير النحاس على هيئة غير مرضية، فصفح عنه أبو الخير خوفا من خجداشيته لا تكرما عليه؛ والمقصود أن أبا الخير، لما ضرب وطاح عن فرسه، وكان الضارب له عبد أسود، وأخذ عمامته من على رأسه، فلما رأى أبو الخير نفسه في بيت يشبك المذكور، هجمت العامة عليه، ومعهم المماليك، إلى بيت يشبك، وكان غائبا عن بيته، وقبضوا عليه وأخذوا في ضربه والإخراق به، وعروه جميع ما كان عليه، حتى أخذوا أخفافه من رجليه. واختلفت الأقوال في الإخراق به، فمن الناس من قال: أركبوه حمارا عريانا وأشهروه في البيت المذكور، ومنهم من قال أعظم من ذلك، ثم نجا منهم، ببعض من ساعده منهم، وألقى بنفسه من حائط إلى موضع آخر، فتبعوه أيضا، وأوقعوا به وهو معهم عريان، وانتهبوا جميع ما كان في بيت يشبك المذكور. ووصل يشبك إلى داره، فما أبقى ممكنا في مساعدة النحاس، وما عسى يفعله 
ms3330	 مع السواد الأعظم؟ وكان بلغ السلطان أمره، فشق عليه ذلك إلى الغاية، فأرسل إليه جانبك والي القاهرة، نجدة، فساق إليه، حتى لحقه وقد أشرف على الهلاك، وخلصه منهم؛ وأراد أن يركبه فرسا فما استطاع أبو الخير الركوب لعظم ما به من الضرب في رأسه ووجهه وسائر بدنه، فأركبه عريانا وعليه ما يستره على بغلة، وأردفه بواحد من خلفه على البغلة المذكورة، وتوجه به على تلك الهيئة إلى الأمير تمربغا الدوادار الثاني، بالقرب من جامع سودون من زادة، والعامة خلفه ينادونه بأنواع السب ويذكرون له فقره وإفلاسه وما قاساه من الذل والهوان، أن وصل إلى بيت تمربغا المذكور بغير عمامة على رأسه، فأجلسه تمربغا بمكان تحت مقعده، واستمر به إلى الليل، فقام وتوجه إلى داره مختفيا خائفا مرعوبا. وأنا أقول: لو مات أحد من شدة الضرب، لمات أبو الخير المذكور في هذا. كل ذلك بغير رضى السلطان، لأن المماليك والعامة اتفقوا على أبي الخير شر وعلى الفتك به، وقل أن يتفقوا على أمر. فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة بالقاهرة، لأني ما رأيت ولا سمعت بمثل هذه الواقعة. وقد سبق كثير من إخراق المماليك لرؤساء الدولة ونهب بيوتهم وأخذ أموالهم، ومع هذا كله لم يقع منهم بعض ما وقع لأبي الخير هذا، فإن جميع الناس قاطبة كانت عليه، وكل منهم لا يريد إلا قتله وإتلافه. PageV04P0293(@)(@@) وأنا أقول إنهم معذورون فيما يفعلونه، لأنه كان بالأمس في البهموت من والذل والإفلاس، وصار اليوم في الأوج من الرئاسة والمال والتقرب من السلطان. ومع هذا الانتقال العظيم، صار عنده شمم وتكبر، حتى على من كان لا يرضي أقل غلمانه أن يستخدمه في أقل حوائجه. وأما على من كان من أمثاله وأرباب صنعته، فإنه لم يتكبر عليهم، بل أخذ في أذاهم والإخراق بهم، حتى أبادهم شرا. وأنا أتعجب غاية العجب من وضيع يترأس، ثم يأخذ في التكبر على أرباب البيوت وأصحاب الرئاسة الضخمة، فما عساه يقول في نفسه! والله العظيم، إنني كنت إذا دخل علي الفقيه 
ms3331	 الذي أقرأني القرآن في صغري، على أن بضاعته من العلوم كان مزجاة، أستحي أن أتكلم بين يديه بفضيلة أو علم من العلوم، لكونه كان يعرفني صغيرا لا فقيرا، فكيف حال هؤلاء مع الناس، كانوا يرتجون خدمة أصاغر خدمهم؛ فليس هذا إلا عظم الوقاحة، وغلبة الجنون لا غير - انتهى. ثم في يوم السبت ثاني شعبان، عزل السلطان علي بن إسكندر عن حسبة القاهرة، ورسم لزين الدين يحيى الأستادار بالتكلم فيها، فباشر زين الدين الحسبة من غير أن يلبس لها خلعة، وكانت سيرة علي بن إسكندر ساءت في الحسبة إلى الغاية. وأما أبو الخير النحاس، فإنه استمر في داره إلى يوم الاثنين ثالث شعبان، طلع إلى القلعة وخلع السلطان عليه كاملية مخمل أحمر بمقلب سمور. ونزل إلى داره وهو في وجل من شدة رعبه من المماليك والعامة، لكنه شق القاهرة في نزوله، ولم يسلم من الكلام، وصار بعض العامة يقول: " أيش هذه البرودة! " فيقول الآخر: " إذا اشتهيت أن تضحك على الأسمر لبسه أحمر! " . هذا وأبو الخير يسلم في طريقه على الناس من العامة وغيرها؛ فمنهم من يرد سلامه، ومنهم من لا يرد سلامه، ومنهم من يقول بعد أو يولي بأقوى صوته: " خيرتك وإلا ينحسوها " أعني رقبته. ولم ينزل معه أحد من أرباب الدولة إلا المقر الجمالي ناظر الخواص الشريفة؛ قصد بنزوله معه أمورا لا تخفى على أرباب الذوق السليم، لأنه لم يؤهله قبل ذلك لأمر من الأمور، فما نزوله الآن معه، وقد وقع في حقه ما وقع؟. ثم في يوم الاثنين حادي عشر شعبان، قدم الأمراء من تجريدة البحيرة صحبة الأمير الكبير إينال العلائي، وخلع السلطان على أعيانهم الثلاثة الأمير الكبير إينال، وتنم المؤيدي أمير مجلس، وقاني باي الجاركسي الأمير آخور. ثم في يوم الاثنين ثامن عشر شعبان، برز الأمير جرباش الكريمي الظاهري برقوق أمير سلاح إلى بركة الحاج على هيئة الرجبية، وصحبته قاضي القضاة بدر الدين بن عبد المنعم الحنبلي، والزيني عبد الباسط بن خليل الدمشقي، وجماعة كثيرة من الناس. ثم 
ms3332	 في يوم السبت سابع شهر رمضان، اختفى السفطي، فلم يعرف له مكان، بعد أمور وقعت له مع قاسم الكاشف؛ فعمل السلطان في يوم الاثنين سادس عشره عقد مجلس بين يديه بالقضاة والعلماء بسبب حمام السفطي، وظهر السفطي من اختفائه، وحضر المجلس، وانفصل عقد المجلس على غير طائل، واختفى السفطي ثانيا من يومه فلم يعرف له خبر. ثم في يوم الخميس سابع عشر شوال، برز أمير حاج المحمل، فيروز النوروزي الزمام الخازندار، بالمحمل، وأمير الركب الأول الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني. وحج في هذه السنة من الأعيان الأمير طوخ من تمراز المعروف بيني بازق، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية؛ ويني بازق باللغة التركية: أي غليظ الرقبة . وخرج تمراز البكتمري المؤيدي المصارع، صحبة الحاج، واستقر في مشدية بندر جدة، عوضا عن الأمير جانبك الظاهري، حسبما نذكره من أمره فيما يأتي مفصلا، إن شاء الله تعالى. ثم في يوم السبت تاسع عشره، استقر القاضي ولي الدين الأسيوطي في مشيخة المدرسة الجمالية، بعد تسحب ولي الدين السفطي واختفائه. ثم في يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة، استقر الأمير جانبك اليشبكي والي القاهرة في حسبة القاهرة، مضافا لما معه من الولاية وشد الدواوين والحجوبية؛ وجانبك هذا أحد من رقاه المقر الصاحبي ناظر الخاص المقدم ذكره. ثم في يوم الخميس ثالث عشرين في القعدة أيضا، نودي بالقاهرة على ولي الدين السفطي، بأن من أحضره إلى السلطان يكون له مائة دينار، وهدد كل أخفاه بعد ذلك بالعقوبة والنكال. PageV04P0294(@)(@@) ثم في يوم الخميس ثامن ذي الحجة، وصل الأمير يشبك الصوفي المؤيدي نائب طرابلس، إلى القاهرة، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض؛ فحال وقوفه رسم السلطان بتوجهه إلى ثغر دمياط بطالا، وذلك لسوء سيرته في أهل طرابلس. وفي عزل السلطان الأمير علان جلق المؤيدي عن حجوبية حلب، لشكوى الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب عليه، ثم انتقض ذلك، واستمر علان على وظيفته. ووقع في هذه السنة - أعني ثلاث وخمسين - غريبة، وهي أنه مات فيها من ذوات الأربع، مثل الأغنام والأبقار 
ms3333	 وغيرها، شيء كثير، من عدم العلوفة، لغلو الأسعار والفناء، فأيقن كل أحد بتزايد أثمان الأضحية؛ فلما كان العشر الأول من ذي الحجة، وصل إلى القاهرة من البقر والغنم شيء كثير، حتى أبيعت بأبخسر الأثمان. ثم في يوم تاسع عشر ذي الحجة المذكور، سمر نجم الدين أيوب بن بشارة، وطيف به، ثم وسط من يومه، ووسط معه شخص آخر من أصحابه. وقد ذكرنا سبب القبض عليه وما وقع له من تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ، إذ هو محله. ثم في يوم السبت رابع عشرينه، عزل السلطان الأمير علان المؤيدي عن حجوبية حجاب حلب، لأمر وقع بينه وبين نائب حلب الأمير قاني باي الحمزاوي، ورسم بتوجه علان المذكور إلى مدينة طرابلس بطالا، واستقر عوضه في حجوبية حلب قاسم بن جمعة القساسي، وأنعم بإقطاع قاسم على الأمير جانبك المؤيدي المعروف بشيخ، المعزول أيضا عن حجوبية حلب قبل تاريخه، والإقطاع إمرة خاناه بدمشق. وفيه رسم السلطان لماماي السيفي بيبغا المظفري، أحد الدودارية الصغار، بالتوجه إلى ثغر دمياط، وأخذ الأمير يشبك الصوفي منه وتحبسه بثغر الإسكندرية مقيدا؛ ووقع ذلك. ثم في يوم الخميس خامس عشرين ذي الحجة، رسم باستقرار الأمير يشبك النوروزي، حاجب حجاب دمشق، في نيابة طرابلس، عوضا عن يشبك الصوفي المقبوض عليه قبل تاريخه؛ وولاية يشبك المذكور طرابلس على مال كبير بذله له؛ وحمل إليه التقليد والتشريف بنيابة طرابلس الأمير أسنباي الجمالي الساقي الظاهري جقمق، ورسم السلطان بإعادة الأمير جانبك الناصري إلى حجوبية دمشق، عوضا يشبك النوروزي. وفرغت هذه السنة والديار المصرية في غاية ما يكون من غلو الأسعار. وفي هذه السنة أيضا، ورد الخبر بوقوع خسف بين أرض سيس وطرسوس، ولم أتحقق. مقدار الأرض التي خسفت. وفيها أيضا كان فراغ مدرسة زين الدين الأستادار، بخط بولاق على النيل، ولم أدر المصروف على بنائه من أي وجه، ومن كان له شيء فله أجره. واستهلت سنة أربع وخمسين وثمانمائة الموافقة لحادي عشرين مسرى، والناس في جهد وبلاء من غلو الأسعار، وسعر القمح 
ms3334	 ثمانمائة درهم الإردب، وقد ذكر سعر جميع المأكولات في " حوادث الدهور " . ولما كان يوم السبت أول محرم سنة أربع وخمسين المذكورة، وصل الأمير بردبك العجمي الجكمي المعزول عن نيابة حماة من ثغر دمياط، وطلع إلى القلعة، وأنعم السلطان عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق. وفي هذه الأيام وصلت إلى القاهرة رمة قاسم المؤذي الكاشف، غريم السفطي ليدفن بالقاهرة. ثم في يوم الخميس ثالث عشر المحرم، وصل الأمير جرباش الكريمي أمير سلاح من الحجاز، وتخلف قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي عنه مع الركب الأول من الحاج. وكان الزيني عبد الباسط بن خليل سبق الأمير جرباش من العقبة، ودخل القاهرة قبل تاريخه، وخلع السلطان على جرباش المذكور كاملية بمقلب سمور، وخرج من عند السلطان، ودخل إلى ابنته زوجة السلطان، وهي يوم ذلك صاحبة القاعة الكبرى بالدور السلطانية، وسلم عليها، ثم نزل إلى داره المعروفة بالبيت الكبير تجاه القلعة. ثم في يوم الجمعة ثامن عشرينه، عقد السلطان عقد مملوكه الأمير أزبك من ططخ، على ابنته من مطلقته خوند مغل بنت البارزي؛ وكان العقد بقلعة الدهيشة، بحضرة السلطان، بعد نزول الأمراء من صلاة الجمعة من غير جمع. ثم في يوم الخميس رابع شهر صفر استقر أبو الفتح الطيبي أحد أصحاب أبي الخير النحاس في نظر جوالي دمشق، ووكالة بيت المال بها، على أنه يقوم في السنة للخزانة الشريفة بخمسين ألف دينار، على ما قيل؛ وما سيأتي من خبر أبي الفتح فأعجب. PageV04P0295(@)(@@) وفي هذه الأيام ظهر رجل من عبيد قاسم الكاشف، وشهر بالصلاح، وتردد الناس لزيارته، حتى جاوز أمره الحد، وخشي على الناس من إتلاف عقائدهم، فأمر السلطان الأمير تنبك حاجب الحجاب أن يتوجه إليه، ويضربه ويحبسه، وصحبته جانبك الساقي والي القاهرة. فلما دخلا عليه، تهاون الأمير تنبك في ضربه خشية من صلاحه. وبلغ السلطان ذلك، فرسم بنفيه إلى ثغر دمياط بطالا، ومسفره جانبك الوالي، وتولى خشقدم الطواشي الظاهري الرومي ووالي القاهرة ضرب العبد المذكور وحبسه. وقد أوضحت أمر هذا العبد وما وقع له في 
ms3335	 تاريخنا " الحوادث " فلينظر هناك. ثم رسم السلطان بعد مدة بقدوم الأمير خشقدم الناصري المؤيدي أحد المقدمين بدمشق، إلى القاهرة، واستقراره في حجوبية الحجاب، عوضا عن تنبك المذكور، ورسم للأمير علان المؤيدي، المعزول عن حجوبية حلب، بإقطاع خشقدم المذكور بدمشق. ثم في يوم الثلاثاء سادس عشر صفر، رسم السلطان بنقل الأمير جانم الأمير آخور قريب الملك الأشرف برسباي من القدس الشريف، وحبسه بسجن الكرك. وكان جانم المذكور حبس عدة سنسن، ثم أطلق وجاور بمكة سنيات، ثم سأل في القدوم إلى القدس، فأجيب، وقدمه، فتكلم فيه بعض أعدائه إلى أن حبس بالكرك ثانيا. ثم في يوم الخميس ثامن عشر صفر، قدم الأمير قانم التاجر المؤيدي من بلاد الروم إلى القاهرة. ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشرين صفر المذكور، نودي بالقاهرة بأن لا يلبس النصارى واليهود على رؤوسهم أكثر من سبعة أذرع من العمائم، لكونهم تعدوا في ذلك وزادوا عن الحد؛ وفي هذه الأيام تزايد أمر النحاس وطغى وتجبر، ونسي ما وقع له من البهدلة والإخراق. وفي يوم الاثنين، رسم السلطان بالإفراج عن عبد قاسم الكاشف من حبس المقشرة، وتوجهه إلى حيث شاء، ولا يسكن القاهرة. ثم في يوم السبت ثاني عشر شهر ربيع الأول، ورد الخبر بموت الأمير شاد بك الجكمي، المعزول عن نيابة حماة، بالقدس بعد مرض طويل. ثم في يوم الخميس سادس عشره، وصل إلى القاهرة الأمير خشقدم المؤيدي من دمشق، وقبل الأرض وأنعم عليه السلطان بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن تنبك البردبكي الحاجب، بحكم نفيه إلى دمياط. وفي هذا اليوم كان مهم الأمير أزبك وعرسه على بنت السلطان بالقاهرة، في بيت خالها القاضي كمال الدين بن البارزي، ولم يعمل بالقلعة. ثم في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول المذكور، استقر خشقدم عوضا عن تنبك المقدم ذكره في حجوبية الحجاب. ثم في يوم الخميس ثاني شهر ربيع الآخر، أنعم السلطان على تمراز الأشرفي الزردكاش كان بإقطاع علي باي الساقي الأشرفي، بحكم وفاته. قلت: بئس البديل، وإن كان كل 
ms3336	 منهما أشرفيا، فالفرق بينهما ظاهر. وفي هذه الأيام عظم أمر النخاس، حتى إنه ضاهى المقر الصاحبي ناظر الخواص، في نفوذ الكلمة في الدولة، لأمور صدرت بينهما يطول الشرح في ذكرها، وليس لذلك فائدة ولا نتيجة؛ وملخص ذلك أن أبا الخير عظم في الدولة حتى هابه كل أحد من عظماء الدولة إلا المقر الجمالي؛ فأخذ أبو الخير يدبر في الباطن، ويوغر خاطر السلطان عليه بأمور شتى، ولم ينهض أن يحول السلطان عنه بسرعة، لثبات قدمه في المملكة، ولعظمه في النفوس. كل ذلك والمقر الجمالي لا يتكلم في حقه عند السلطان بكلمة واحدة، ولا يلتفت إلى ما هو فيه وأبو الخير في عمل جد مع السلطان في أمر الجمالي المذكور، بكلتا يديه. وبينما هو في ذلك، أخذه الله من حيث لا يحتسب، حسبما يأتي ذكره مفصلا إن شاء تعالى. ومن غريب الاتفاق أنه دخل عليه، قيل محنة أبي الخير النخاس بمدة يسيرة، رجل من أصحابه، وأخذ في تعظيم المذكور، وبالغ في أمره، حتى قال إنه قد تم له كل شيء طلبه؛ فأنشدته من باب المماجنة: المتقارب إذا تم أمر بدا نقصه ... توق زوالا إذا قيل تم وافترقنا، فلم تمض أيام حتى وقع من أمره ما وقع. ثم في يوم الاثنين، ثالث عشر شهر ربيع الآخر المقدم ذكره، نفي الأمير سودون الإينالي المؤيدي المعروف بقراقاش، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، لأمر مطول ذكرناه في " الحوادث " . PageV04P0296(@)(@@) وفي هذه الأيام برز المرسوم الشريف بعزل الأمير بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج عن نيابة حماة، لأمور مطولة ذكرناها في " الحوادث " من أولها إلى آخرها، وإلى حضوره إلى القاهرة، وما وقع له ببلاد الشرق وغيره. ورسم للأمير سودون الأبوبكري المؤيدي أتابك حلب باستقراره عوضه في نيابة حماة، وأنعم بأتابكية حلب على الأمير علي باي العجمي المؤيدي، وأنعم بتقدمة علي باي المذكور على إينال الظاهري جقمق، وقد نفي قبل تاريخه من الديار المصرية. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مبدأ نكبة أبي الخير النحاس(@)(@@) على سبيل الاختصار ولما كان يوم الأحد حادي عشر جمادى 
ms3337	 الأولى من سنة أربع وخمسين المذكورة، أحضر السلطان إلى بين يديه مماليك الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أمير مجلس، وعين منهم نحو العشرة، ورسم بحبسهم بسجن المقشرة، بسبب تجرئهم على أستاذهم المذكور، وشكواه عليهم. فلما أصبح من الغد في يوم الاثنين ثاني عشره، انفض الموكب السلطاني، ونزل الأمير تنم المذكور صحبة الأتابك إينال العلائي وغيره من الأمراء، فلما صاروا تجاه سويقة منعم، احتاطت بهم المماليك السلطانية الجلبان، وخشنوا لتنم في القول، بسبب شكواه على مماليكه، فأخذ الأتابك إينال في تسكينهم، وضمن لهم خلاص المماليك المذكورة من حبس المقشرة؛ فخلوا عنهم، ورجعوا غارة إلى زين الدين يحيى الأستادار، فوافوه بعد نزوله من الخدمة بالقرب من جامع المارداني، وتناولوه بالدبابيس؛ فمن شدة الضرب ألقى بنفسه عن فرسه، وهرب إلى أن أنجده الأمير أزبك الساقي، والأمير جانبك اليشبكي الوالي، وأركباه على فرسه، وتوجها به إلى داره. فلما فات المماليك زين الدين رجعوا غارة إلى جهة القلعة، ووقفوا تحت الطبلخاناه السلطانية بالصوة، في انتظار أبي الخير النحاس. وبلغ النحاس الخبر، فمكث نهاره عند السلطان بالقلعة لا ينزل إلى داره. فشق ذلك المماليك واتفقوا على نهب دار أبي الخير النحاس، فساروا من وقتهم إلى على هيئة مزعجة، فوجدوا باب داره قد غلقه مماليكه وأعوانه، وقد وقفت مماليكه بأعلى بابه لمنع المماليك من الدخول، فوقع بينهم بعيض قتال؛ ثم هجمت المماليك السلطانية على بابه الذي كان من بين السوريين، وأطلقوا فيه النار واحترق الباب وما كان عليه من المباني. ودخلوا إلى البيت، وامتدت الأيدي النهب، فما عفوا ولا كفوا، وأخذوا من الأقمشة والأمتعة والصيني والتحف ما يطول الشرح في ذكره. واستمرت النار تعمل في باب أبي الخير، إلى أن اتصلت إلى عدة بيوت بجواره، ولم تصل النار إلى داره، لأنها كانت فوق الريح، وأيضا كانت بالبعد عن الباب، وهي الدار التي عمرها قديما صلاح الدين بن نصر الله، وانتقلت بعده إلى أقوام كثيرة، حتى ملكها النحاس هذا وجددها وتناهى فيها. ثم حضر والي القاهرة وغيره 
ms3338	 لطفي النار، فطفيت بعد جهدة ولما انتهى المماليك من النهب، وعلموا أنه لم يبق بالدار ما يؤخذ، توجهوا إلى حال سبيلهم، وقد تركوا بيت النحاس خاليا من جميع ما كان فيه، بعد أن سلبوا حريمه جميع ما كان عليهن من الأقمشة، وأفحشوا في أمرهن من الهتكة والجرجرة والهجم عليهن. وعادوا من دار النخاس وشقوا باب زويلة، وقد غلقت عدة حوانيت بالقاهرة، لعظم ما هالهم من النهب في بيت النحاس، فمضوا ولم يتعرضوا لأحد بسوء. وباتوا تلك الليلة، وأصبحوا يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى المذكور، ووقفوا بالرملة محدقين بالقلعة، مصممين على الفتك بأبي الخير النخاس، وقد بات النحاس بالقلعة، وطلبوا تسليمه من السلطان، وعزل جو النوروزي عن تقدمة المماليك، وعزل زين الدين الأستادار عن الأستادارية؛ وانفض الموكب، ونزل كل من الأعيان إلى داره في خفية، ونزل الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، والأمير أزبك الساقي، وبردبك البجمقدار، إلى نحو بيوتهم؛ فلما صاروا بالرملة ضربوا عليهم المماليك الجلبان حلقة، وكلموهم في عودهم إلى السلطان والتكلم معه في مصالحهم، فقال لهم تمربغا: " ما هو غرضكم؟ " ، قالوا: " عزل جوهر مقدم المماليك وتسليم غريمنا " ، يعنون النحاس. PageV04P0297(@)(@@) فعاد تمربغا إلى القلعة من وقته وعرف السلطان بمقصودهم. وكان الأمير الكبير إينال قد طلع باكر النهار إلى القلعة وصحبته الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، وأما الأمير تنم فإنه كان طلع إلى القلعة من أمسه وبات بها في طبقة الزمام، وأجمع رأيه أنه لا ينزل من القلعة إلى أن يفرج عن مماليكه المحبوسين، خشية من المماليك الجلبان. فلما طلع الأمير الكبير باكر النهار، شفع في مماليك الأمير تنم، فرسم بإطلاقهم. ثم تكلم الأمير الكبير مع السلطان في الرضى عن المماليك الجلبان، والسلطان مصمم على مقالته التي قالها بالأمس، أنه يرسل ولده المقام الفخري عثمان وحريمه إلى الشام، ويتوجه هو إلى حال سبيله، فنهاه الأمير الكبير عن ذلك. وقام السلطان ودخل إلى الدهيشة، فكلمه بعض أمرائه أيضا في أمرهم، فشق ثوبه غيظا منه، ونزل الأمير الكبير بمن معه إلى 
ms3339	 دورهم. ثم كان نزول تمربغا؛ والمقصود أن تمربغا لما عاد إلى السلطان، وعرفه قصد المماليك، وقبل أن يتكلم، سبقه بعض أمرائه، وأظنه الأمير قراجا الخازندار، وقال: " يجبر مولانا السلطان خاطر مماليكه، بعزل المقدم، وإخراج النحاس من القاهرة، فانقاد السلطان إلى كلامه، ورسم بعزل جوهر مقدم المماليك، وتوجهه إلى المدينة الشريفة، وإخراج النخاس إلى مكة المشرفة؛ وعاد تمربغا إلى المماليك بهذا الخبر، فرضوا، وتوجه كل واحد إلى حال سبيله؛ وتم ذلك إلى بعد الظهر من اليوم المذكور. فلما كان بعد الظهر، توجه جماعة من المماليك إلى الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، وكلموه أن يطلع إلى السلطان، ويطلب منه إنجاز ما وعدهم به من إخراج النحاس وعزل المقدم؛ فركب أسنبغا من وقته، وطلع إلى السلطان وكلمه في ذلك؛ فلما سمع السلطان مقالة أسنبغا، اشتد غضبه، وطلب في الحال جوهرا مقدم المماليك ونائبه مرجان العادلي المحمودي، وخلع عليهما باستقرارهما، ورسم أن يكون النحاس على حاله أولا بالقاهرة ورسم للأمير تغري برمش اليشبكي الزردكاش أن يستعد لقتال المماليك الجلبان فخرج الزردكاش من وقته ونصب عدة مدافع على أبراج القلعة، وصمم السلطان على قتال مماليكه المذكورين. وبلغ الأمراء ذلك، فطلع منهم جماعة كبيرة إلى السلطان، وأقاموا ساعة بالدهيشة، إلى أن أمرهم السلطان بالنزول إلى دورهم، ونزلوا. واستمر الحال إلى باكر يوم الأربعاء رابع عشره، فجلس السلطان بالحوش على الدكة، ثم التفت إلى شخص من خاصكيته، وقال له: " أين الذين قلت عنهم؟ " فقال: " الآن يحضروا " ، فقال السلطان: " انزل إليهم وأحضرهم " ، فنزل الرجل من وقته، وقام السلطان إلى الدهيشة، ونزل المذكور إلى المماليك، وأخذ منهم جماعة كبيرة، وطلع بهم إلى السلطان؛ فلما مثلوا بين يديه قال لهم: " عفوت عنكم، امضوا إلى أطباقكم " ، فلم يتكلم أحد منهم بكلمة. واستمر أبو الخير بالقلعة خائفا من النزول إلى داره، وقد أشيع سفره إلى الحجاز، إلى أن كان يوم الخميس خامس عشر جمادى الأولى، نزل أبو الخير إلى داره على حين غفلة قبل العصر بنحو خمس درج، وانحاز بداره، وقفل 
ms3340	 الباب عليه إلى يوم الأربعاء حادي عشرينه؛ فوصل البلاطنسي من دمشق، وطلع إلى السلطان، وشكا على أبي الفتح الطيبي، الذي ولي وكالة بيت مال دمشق بسفارة النحاس، وذكر عنه عظائم، فعزله السلطان، ورسم بحضوره إلى القاهرة في جنزير، ورسم لأبي الخير النحاس بالسفر إلى المدينة الشريفة؛ ونزل البلاطنسي من القلعة بعد أن أكرمه السلطان، وحصل على مقصوده من عزل أبي الفتح الطيبي. PageV04P0298(@)(@@) ورسم السلطان لأبي الخير المذكور أن يكتب جميع موجوده ويرسله إلى السلطان من الغد، ورسم أيضا بعمل حسابه. وتردد إليه الصفوي جوهر الساقي كل قبل السلطان غير مرة، وكثر الكلام بسببه، فقلق النحاس من ذلك غاية القلق وعلم بزوال أمره. فأصبح من الغد، في يوم الخميس ثاني عشرينه، طلع إلى القلعة في الغلس من غير إذن السلطان واختفى بالقلعة في مكان، إلى أن انفض الموكب، فتحيل حتى دخل على السلطان، واجتمع به. ثم نزل من وقته، وقد أصلح ما كان فسد من أمره، وأنعم له السلطان بموجوده، وترك له جميع ما كان عزم على أخذه. واستمر بداره، وقد هابته الناس وكثر تردادهم إليه. ورسم بإبطال ما كان رسم به من عزل أبي الفتح الطيبي وإحضاره، وأمر البلاطنسي بالسفر إلى دمشق، بعد أن لهج الناس بحبسه في سجن المقشرة، فتحقق الناس بهذا الأمر ميل السلطان لأبي الخير، وكف جميع أعداء النحاس عن الكلام في أمره مع السلطان. واستمر بداره والناس تتردد إليه، إلى يوم الخميس تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور، رسم السلطان لجوهر الساقي بنزوله إلى أبي الخير النحاس، ومعه نقيب الجيش، ويمضيا به إلى بيت قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي الشافعي ليدعي عليه التاجر شرف الدين موسى التتائي الأنصاري بمجلس الشرع، بدعاو كثيرة، ورسم السلطان لجوهر أن يحتاط بعد ذلك على جميع موجوده. فنزل جوهر المذكور من وقته إلى أبي الخير النحاس، وأخرجه من داره ماشيا ممسوكا مع نقيب الجيش، وقد ازدحم الناس على بابه للتفرج عليه والفتك به؛ فحماه جوهر ومن معه من المماليك منهم، وأخذه 
ms3341	 ومضى. وانطلقت الألسن إليه بالسب واللعن والتوبيخ، وجوهر يكفهم عنه ساعة بعد ساعة، وهم خلفه وأمامه، وهو مار في طريقه ماشيا إلى أن وصل بيت القاضي المذكور بسويقة الصاحب من القاهرة، وأدخلوه إلى المدرسة الصاحبية محتفظا به مع رسل الشرع. وعاد جوهر الساقي وشرف الدين التتائي إلى الحوطة على موجود أبي الخير النحاس بداره وحواصله. ووجدت العامة بغياب جوهر فرصة إلى الدخول على أبي الخير المذكور، فهجموا عليه وأخذوه من أيدي الرسل، وضربوه ضربا مبرحا؛ فصاحت رسل الشرع عليهم، وأخذوه من أيديهم، وهربوه إلى مكان بالمدرسة المذكورة. وأعلموا القاضي بذلك، فأرسل القاضي خلف الأمير جانبك والي القاهرة، حتى حضر، وقدر على إخراجه من المدرسة المذكورة إلى بيت القاضي، وادعى شرف الدين التتائي عليه بدعاو يطول الشرح في ذكرها. والسبب الموجب لهذه القضية، أن أبا الخير النخاس لما وقع له ما وقع، وأقام بالقلعة من يوم الاثنين إلى يوم الخميس، ثم نزل قبيل العصر إلى داره، بقي الناس في أمره على قسمين: فمن الناس من لا سلم عليه ولا راعاه، ومنهم من صار يترحبه ويتردد إليه. ودام على ذلك إلى أن طلع أبو الخير إلى السلطان من غير إذن، وأصلح ما كان فسد من أمره، ونزل إلى داره، وقد وقع بينه وبين شرف الدين المذكور. وسبب ذلك أن شرف الدين كان في هذه المدة هو رسول النحاس إلى السلطان، ومهما كان للنخاس من الحوائج يقضيها له عند السلطان، فظهر لأبي الخير المذكور، بطلوعه إلى القلعة في ذلك اليوم، أن شرف الدين ليس هو له بصاحب، وأنه ينقل عنه إلى السلطان ما ليس هو مقصوده، بل ينهي عنه ما فيه دماره، فنزل إلى شرف الدين وأظهر له المباينة، وتوعده بأمور إن طالت يده؛ فانتدب عند ذلك شرف الدين له، ودبر عليه، وساعدته المقادير مع بغض الناس قاطبة له، حتى وقع ما حكيناه وادعى عليه بدعاو كثيرة. PageV04P0299(@)(@@) واستمر أبو الخير في بيت القاضي شرف الدين في الترسيم، وهو يسمع من العامة والناس من 
ms3342	 أنواع البهدلة والسبب ما لا مزيد عليه مواجهة، بل يزدحمون على باب القاضي لرؤيته، وصارت تلك الحارة كبعض المفترجات، لعظم سرور الناس لما وقع لأبي الخير المذكور، حتى النساء وأهل الذمة. وأصبح من الغد نهار الجمعة، طلب السلطان خيوله ومماليكه فطلعوا بهم في الحال، بعد أن شقوا بهم القاهرة، وازدحم الناس لرؤيتهم، فكانت عدة الخيول نيفا على أربعين فرسا، منها بغال أزيد من عشرة، والباقي خيول خاص هائلة، والمماليك نحو من عشرين نفرا. واستمر شرف الدين يتتبع آثاره وحواصله، هذا بعد أن أشهد على أبي الخير المذكور أن جميع ما يملكه من الأملاك والذخائر والأمتعة والقماش وغير ذلك هو ملك السلطان الملك الظاهر، دون ملكه، وليس له دافع ولا مطعن. ثم في يوم السبت أول جمادى الآخرة، رسم بفتح حواصل أبي الخير، ففتحت، فوجد فيها من الذهب العين نحو سبعة عشر ألف دينار، ووجد له من الأقمشة والتحف والقرقلات التي برسم الحرب، والصيني الهائل، والكتب النفيسة، أشياء كثيرة؛ ووجد له حجج مكتتبة على جماعة بنحو ثلاثين ألف دينار. فحمل الذهب العين إلى السلطان، وبعض الأشياء المستظرفة، وختم على الباقي، حتى تباع. ودام شرف الدين في الفحص على موجوده. وأخرج السلطان جميع تعلقات النحاس من الإقطاعات والحمايات والمستأجرات وغير ذلك. ثم في يوم الأحد ثاني جمادى الآخرة، خلع السلطان على المقر الجمالي ناظر الخواص، وعلى زين الدين الأستادار، خلعتي الاستمرار . وخلع على شرف الدين موسى التتائي باستقراره في جميع وظائف أبي الخير النحاس، وهم عدة وظائف ما بين نظر البيمارستان المنصوري، ونظر الجوالي، ونظر الكسوة، ووكالة بيت المال، ونظر خانقاه سعيد السعداء، ووكيل السلطان، ووظائف آخر دينية، ومباشرات ولبس شرف الدين خفا ومهمازا وتولى جميع هذه الوظائف، عوضا عن أبي الخير دفعة واحدة. قلت: وما أحسن قول المتنبي في المعنى: " الطويل " بذا قضت الأيام ما بين أهلها ... مصائب قوم عند قوم فوائد هذا والفقهاء والمتعممون قد ألزموهم المماليك الجلبان بعدم ركوب الخيل، بحيث إنه لم يستجر أحد منهم أن يعلو على 
ms3343	 ظهر فرس، إلا أعيان مباشري الدولة؛ وجميع من عداهم قد ابتاعوا البغال وركبوها، حتى تزايد لذلك سعر البغال إلى أمثال ما كان أولا. ثم أمر السلطان في اليوم المذكور بنقل أبي الخير النخاس من بيت القاضي الشافعي يحيى المناوي، من سويقة الصاحب، إلى بيت المالكي ولي الدين السنباطي بالحرب الأصفر، ليدعى عليه عند القاضي المذكور بدعاو. فأخذه والي القاهرة ومضى به من بيت القاضي الشافعي إلى بيت المالكي، وقد أركبه حمارا، وشق به القاهرة، والناس صفوف وجلوس بالشوارع والدكاكين، وهم ما بين شامت وضاحك ثم باك؛ فأما الشامت فهو من آذاه وظلمه، والضاحك من كان يعرفه قديما، ثم ترافع عليه، والباكي معتبر بما وقع له من ارتفاعه ثم هبوطه؛ قلت: وقد قيل في الأمثال: " على قدر الصعود يكون الهبوط " . وسار به الوالي على تلك الهيئة إلى أن أدخله إلى بيت القاضي المالكي. وادعى عليه السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن المصبح دلال العقارات، بدعوى شنعة، أوجبت وضع الجنزير في رقبة أبي الخير النحاس، بعد أن كتب محضرا بكفره. وأقام الشريف البينة عند القاضي المالكي بذلك، فلم يقبل القاضي بعض البينة. واستمر أبو الخير في بيت القاضي في الترسيم على صفة، نسأل الله السلامة من زوال النعم، إلى عصر يومه، فنقل إلى حبس الديلم على حمار، وفي رقبته الجنزير؛ ومر بتلك الحالة من الشارع الأعظم، وعليه من الذل والصغار ما أحوج أعداءه الرحمة عليه، وحاله كقول القائل: " السريع " لم يبق إلا نفس خافت ... ومقلة إنسانها باهت يرثي له الشامت مما به ... يا ويح من يرثي له الشامت قلت: وأحسن من هذا قول من قال: مجزوء الكامل يا من علا وعلوه ... أعجوبة بين البشر غلط الزمان برفع قد ... رك ثم حطك واعتذر ويعجبني أيضا في هذا المعنى، قول القائل: البسيط لو أنصفوا أنصفوا، لكن بغوا فبغي ... عليهم، فكأن العز لم يكن PageV04P0300(@)(@@) جاد الزمان بصفو ثم كدره ... هذا بذاك، ولا عتب على الزمن وقد سقنا أحوال أبي الخير هذا في ترجمته في تاريخنا 
ms3344	 " المنهل الصافي المستوفى بعد الوافي " بأوسع من هذا، إذ سياق الكلام منتظم مع سياقه في محل واحد؛ وأيضا قد حررنا أموره بأضبط من هذا في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " إذ هو موضوع لتحرير الوقائع، وما ذكرناه هنا، على سبيل الاستطراد من شيء إلى شيء. واستمر أبو الخير بسجن الديلم إلى ما يأتي ذكره من خروجه من السجن، ونفيه، ثم حبسه، وجميع ما وقع له إلى يومنا هذا، إن شاء الله تعالى. وفي يوم حبس النحاس بحبس الديلم ظهر القاضي ولي الدين السفطي من اختفائه نحو ثمانية أشهر وسبعة أيام، وطلع من الغد في يوم الخميس سادس جمادى الآخرة إلى السلطان، فأكرمه السلطان، ونزل إلى داره. ثم في يوم السبت ثامنه، ندب السلطان إينال الأشرفي المتفقه، ليتوجه إلى دمشق، لكشف أخبار أبي الفتح الطيبي والفحص عن أمره. وفي هذه الأيام ترادفت الأخبار من حلب وغيرها بمسير جهان شاه بن يوسف، صاحب تبريز، على معز الدين جهان كير بن علي بك بن قرايلك صاحب آمد، وأن جهان كير ليس له ملجأ إلا القدوم إلى البلاد الحلبية مستجيرا سلطان، وأن جهان شاه يتبعه حيثما توجه؛ فتخوف أهل حلب من هذا الخبر، ونزح منها جماعة كثيرة، وغلا بها ثمن ذوات الأربع، لأجل السفر منها. ومدلول هذه الحكايات طلب عسكر يخرج من الديار المصرية إلى البلاد الشاميه، فأوهم السلطان بخروج تجريدة، ثم فتر عزمه عن ذلك. وفي هذه الأيام أشيع بالقاهرة أن أبا الخير النحاس قد تجنن في سجنه، وأنه صار يخلط في كلامه. قلت: وحق له أن يتجنن، فإنه كان في شيء، ثم صار في شيء، ثم عاد إلى أسفل ما كان؛ وهو أنه كان أولا فقيرا مملقا متحيلا على الرزق، دائرا على قدميه في النزه والأوقات، ثم وافته السعادة على حين غفلة حتى نال منها حظا كبيرا، ثم حطه الدهر يدا واحدة، فصار في الحبس، وفي رقبته الجنزير، يترقب ضرب الرقبة، بعدما وقع له من الإخراق والبهدلة وشماتة الأعداء، وأخذ 
ms3345	 أمواله ما وقع، فهو معذور: دعوه يتجنن ويتفنن في جنونه. ثم في يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة استغاث الشريف غريم النخاس على رؤوس الأشهاد، وقال: " قد ثبت الكفر على غريمي النخاس، وأقيمت البينة، والقاضي لا يحكم بموجب كفره وضرب رقبته " ؛ وكان الشريف هذا قد وقف إلى السلطان قبل تاريخه، وذكر نوعا من هذا الكلام، فرسم السلطان للقاضي المالكي أنه إن ثبت على أبي الخير المذكور كفر، فليضرب رقبته بالشرع، ولا يلتفت لما بقي عنه من مال السلطان، فإن حق النبي صلى الله عليه وسلم أبدأ من حق السلطان. فلما سمع الشريف ذلك اجتهد غاية الاجتهاد، والقاضي يتثبت في أمره؛ ثم بلغ القاضي المالكي مقالة الشريف هذه، فركب وطلع إلى السلطان واجتمع به وكلمه في أمر النحاس، فأعاد السلطان عليه الكلام كمقالته أولا، وقال له كلاما معناه أن هذا " أمره راجع إليك، ومهما كان الشرع افعله معه، ولا تتعوق لمعنى من المعاني " ؛ فقال القاضي المالكي: " يا مولانا السلطان، قد فوضت هذه الدعوى لنائبي القاضي كمال الدين بن عبد الغفار، فهو ينظر فيها بحكم الله تعالى " ؛ وانفض المجلس. وكان السلطان قد أرسل في أول هذا النهار جوهرا التركماني الطواشي إلى أبي الخير النحاس، يسأله عن الأموال، ويهدده بالضرب وبالنكال، فلم يلتفت أبو الخير إلى ما جاء فيه جوهر، وقال: " قد أخذ السلطان جميع مالي، وما بقي فهو يباع في كل يوم " . PageV04P0301(@)(@@) ثم أخذ أمر الشريف المدعي على أبي الخير النخاس في انحلال، من كون القاضي الشافعي أثبت فسق القاضي عز الدين البساطي، أحد نواب الحكم المالكي، وهو أحد من شهد على أبي الخير المذكور لأمر من الأمور، ولا نعرف على الرجل إلا خيرا. ووقع بسبب ذلك أمور، وعقد مجالس بالقضاة بحضرة السلطان، وآل الأمر على أن السلطان حبس الشريف والشهود في الحبس بالمقشرة، وتراجع أمر أبي الخير النخاس بعدما أرجف بضرب رقبته غير مرة. ثم رسم السلطان في اليوم الذي حبس فيه الجماعة المذكورة بإخراج أبي الخير النحاس من حبس الديلم 
ms3346	، وتوجهه إلى بيت قاضي القضاة الشافعي؛ فأخرجه الوالي من سجن الديلم مجنزرا بين يديه، وشق به الشارع وهو راكب خلفه، ماش على قدر مشية النحاس، إلى أن أوصله إلى بيت القاضي الشافعي، بخط سويقة الصاحب، وقد ازدحمت الناس لرؤيته، وكان الوقت قبيل العصر بنحو العشر درج؛ ومر أبو الخير على مواضع كان يمر بها في موكبه أيام عزه، والناس بين يديه؛ وبالجملة فخروجه الآن من حبس الديلم خير من توجهه إليه من بيت القاضي المالكي، والمراد به الآن خير مما كان يراد به يوم ذاك. ولما وصل أبو الخير إلى بيت القاضي الشافعي، أسلمه والي القاهرة إليه، فأمر القاضي في الوقت برفع الجنزير من عنقه. ثم قام بعد ساعة شخص وادعى على أبي الخير بدعاو كثيرة شنعة، اعترف أبو الخير ببعضها، وسكت عن البعض؛ فحكم القاضي عند ذلك بإسلامه، وحقن دمه، وفعل ما وجب عليه من التعزير، بمقتضى مذهبه. وسلمت مهجته، بعد أن أيقن كل أحد بسفك دمه، وذهاب روحه، وذلك لعدم أهلية أخصامه، وضعف شوكتهم، وعدم مساعدة المقر الجمالي لهم على قتله؛ فإنه لم يتكلم في أمره من يوم أمسك إلا فيما يتعلق به من شأنه، ولم يداخلهم فيما هم فيه البتة، مع أنه كان لا يكره ذلك، لو وقع، غير أنه لم يتصد لهذا الأمر في الظاهر بالكلية، احتفاظا لرئاسته ودينه. وأنا أقول: لو كان أمر النحاس هذا مع ذلك الجزار جمال الدين الأستادار، أو غيره من أمثاله، لألحقوه بمن تقدمه من الأمم السالفة، ولكن " لكل أجل كتاب " . وبعد أن عزره القاضي، أمر بالترسيم عليه، حتى يتخلص من تعلقات السلطنة. ثم في يوم الجمعة ثامن عشرين جمادى الآخرة، رسم السلطان بالإفراج الشريف غريم النحاس، وعن الشهود من حبس المقشرة؛ ورسم بنفي النحاس إلى مدينة طرسوس، محتفظا به، وأنه يقيد ويجنزر من خانقاه سرياقوس؛ فمض جانبك الوالي إليه، وأخرجه من بيت القاضي الشافعي راكبا على فرس في الثلث الأول من ليلة السبت تاسع عشرينه، وذلك بعد أن حلف أبو 
ms3347	 الخير المذكور أمسه يمينا مغلظا بمجلس قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي، أنه لم يبق معه شيء من المال غير مبلغ يسير جدا، برسم النفقة، وأنه صار فقيرا لا يملك قل ولا جل، فسبحان المطلع على السرائر. وفرغ هذا الشهر والناس في جهد وبلاء من غلو الأسعار في جميع المأكولات، وتزايد أثمان البغال، لكثرة طلابها من الفقهاء والمتعممين، لشدة المماليك الجلبان في منعهم من ركوب الخيل. ثم في يوم الخميس رابع شهر رجب، برز الأمير سونجبغا اليونسي الناصر من القاهرة، إلى بركة الحاج أمير الرجبية، وسافر في الركب المذكور الأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد أحد مقدمي الألوف وصحبته زوجته خوند شقراء بنت الملك الناصر فرج و عيالهما، وسافر معه أيضا الأمير تغري برمش السيفي يشبك بن أزدمر الزردكاش، أحد أمراء الطبلخانات، وعدة كبيرة من أعيان الناس وغيرهم، وسافر الجميع في يوم الاثنين ثامنه. PageV04P0302(@)(@@) ثم في يوم الأحد رابع شهر رجب، الموافق لسلخ مسرى أحد شهور القبط، أمر السلطان الشيخ عليا المحتسب أن يطوف في شوارع القاهرة، وبين يديه المدراء، يعلمون الناس بأن في غد يكون الاستسقاء بالصحراء لتوقف النيل عن الزيادة. وأصبح من الغد في يوم الاثنين خامس عشره، وهو أول يوم من أيام النسيء، خرج قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي إلى الصحراء ماشيا من داره بين الخلائق من الفقهاء والفقراء والصوفية، إلى أن وقف بين تربة الملك الظاهر برقوق وبين قبة النصر، قريبا من الجبل، ونصب له هناك منبر. وحضر الخليفة وبقية القضاة، وصاروا في جمع موفور من العالم من سائر الطوائف، وخرجت اليهود والنصارى بكتبهم. وصلى قاضي القضاة المذكور بجماعة من الناس ركعتين خفيفتين، ودعا الله سبحانه وتعالى بإجراء النيل، وأمن الناس على دعائه، وعظم ضجيج الخلائق من البكاء والنحيب والتضرع إلى الله تعالى، ودام ذلك من بعد طلوع الشمس إلى آخر الساعة الثانية من النهار المذكور، ثم انصرفوا على ما هم عليه من الدعاء والابتهال إلى الله تعالى، فكان هذا اليوم من الأيام التي لم 
ms3348	 نعهد بمثلها. وفي هذا اليوم، ورد كتاب خير بك النوروزي نائب غزة، يتضمن أن أبا الخير النحاس توعك وأنه يسأل أن يقيم بغزة، إلى أن ينصل من مرضه، ثم يسافر إلى طرسوس؛ فكتب الجواب إليه بالتوجه إلى طرسوس من غير أن يتعوق اليوم الواحد. ثم في يوم الخميس ثامن عشره، خرج الخليفة والقضاة الأربعة إلى الاستسقاء ثانيا، بالمكان المذكور، وخرجت الخلائق، وصلى القاضي الشافعي، وخطب خطبة طويلة، وقد امتلأ الفضاء بالعالم؛ وطال وقوف الناس في الدعاء في هذا اليوم، بخلاف يوم الاثنين. وبينما الناس بدعائهم، ورد منادي البحر؛ ونادى بزيادة أصبع واحد من النقص، فسر الناس بذلك سرورا عظيما، ثم انفض الجمع. وعادوا إلى الاستسقاء أيضا من الغد في يوم الجمعة ثالث مرة، وخطب القاضي على عادته، فتشاءم الناس بوقوع خطبتين في يوم واحد، فلم يقع إلا الخيم والسلامة من جهة الملك. واستمر البحر في زيادة ونقص إلى يوم الخميس عاش شعبان الموافق لعشرين توت، فأجمع رأي السلطان على فتح خليج السد، من غير تخليق المقياس، وقد بقي على الوفاء ثمانية أصابع لتكملة ستة عشر ذراعا. فنزل والي القاهرة ومعه بعض أعوانه، وفتح سد الخليج، ومشى الماء في الخلجان مشيا هينا، فكان هذا اليوم من الأيام العجيبة، من كثرة بكاء الناس ونحيبهم، ومما هالهم من أمر هذا النيل. وقد استوعبنا أمر زيادته من أوله إلى آخره في تاريخنا " حوادث الدهور " ، وما وقع بسببه من التوجه إلى المقياس بالقراء والفقهاء مرارا وكذلك إلى الآثار النبوي، وتكالب الناس على الغلال، ونهب الأرغفة من على الحوانيت، وأشياء كثيرة من هذا النموذج يطول الشرح في ذكرها هنا. PageV04P0303(@)(@@) وفي هذه الأيام ورد الخبر على السلطان بفرار تمراز البكتمري المؤيدي المصارع، شاد بندر جدة، من جدة إلى جهة الهند؛ وكان من خبره أن تمراز لما سار واستولى على ما تحصل من البندر من العشر، من الذي خص السلطان، بد له أن يأخذ جميع ما تحصل عنه، ويتوجه إله الهند عاصيا على السلطان؛ فاشترى مركبا مروسا بألف 
ms3349	 دينار من شخص يسمى يوسف البرصاوي وأشحنها بالسلاح والرجال، يوهم أنه ينزل فيها ويعود بما تحصل معه إلى مصر. فلما تهيأ أمره، أخذ جميع ما تحصل من المال وهو نحو الثلاثين ألف دينار، وسافر إلى جهة اليمن. وبلغ السلطان ذلك من كتاب الشريف بركات صاحب مكة، فعظم ذلك على الناس، وعد ولاية تمراز هذا من جملة ذنوب النحاس، ثم طلب السلطان مملوكه الأمير جانبك الظاهري وخلع عليه باستقراره على التكلم على بندر جدة، على عادته، ليقوم بهذا الأمر المهم الذي ليس في المملكة من ينهض به غيره، وأعني من تمراز، والفحص عليه والاجتهاد في تحصيله؛ وتجهز الأمير جانبك، وخرج إلى البندر على عادته بأجمل زي وأعظم حرمة وأما تمراز فإنه لما سافر من بندر جدة إلى جهة بلاد الهند، صار كلما أتى إلى بلد ليقيم به، تستغيث تجار تلك البلد بحاكمها، ويقولون: " أموالنا بجدة؛ ومتى ما علم صاحب جدة أنه عندنا، أخذ جميع مالنا، بسبب دخول تمراز هذا عندنا؛ فإنه قد أخذ مال السلطان وفر من جدة " ، فيطرده حاكم تلك البلد. ووقع له ذلك بعدة بلاد، وتحير في أمره، وبلغ مسيره على ظهر البحر ستة أشهر. فعندما عاين الهلاك أرمى بنفسه بجميع ما معه " في مركبه إلى مدينة كالكوت - وحاكم كالكوت سامري، وجميع أهل البلد سمرة، وبها تجار غير سمرة، وأكثرهم من المسلمين - فثار التجار، واستغاثوا بالسامري، وقالوا له مثل مقالة غيرهم، كل ذلك مراعاة لجهة جانبك نائب جدة. وكنت أستبعد أنا ذلك، إلى أن أوقفني مرة الأمير جانبك المذكور على عدة مطالعات وردت عليه من السامري المذكور، وكل كتاب منهم يشتمل على نظم ونثر وكلام فحل فائق، لا أدري ذلك لفضيلة السامري أو من كتابه، وفي ضمن بعض الكتب الواردة صفة قائمة مكتوب فيها عدة الهدية التي أرسلها صحبة الكتاب المذكور، والقائمة خوصة، لعلها من ورق شجر جوز الهند، طول شبر ونصف، في عرض إبهام، مكتوب عليها بالقلم الهندي خط باصطلاحهم، لا يعرف يقر أبناء جنسهم، في غاية الحسن 
ms3350	 والظرف - انتهى. ولما تكلم التجار المسلمون وغيرهم مع السامري في أمر تمراز، السامري مسك تمراز، فأحس تمراز بذلك، فأرسل إلى السامري هدية هائلة، فأعاد عليه السامري الجواب: " إن التجار يقولون إن معك مال السلطان " ، فقال تمراز: " نعم، أخذت المال لأشتري به للسلطان فلفلا " ، فقال له السامري: اشتر به في هذا الوقت، واشحنه في مراكب التجار " ، فاشترى به تمراز الفلفل وأشحنه في مركبين للتجار، والباقي أشحنه في المركب المرؤس الذي تحته. وسار وقصد بندر جدة، إلى أن وصل باب المندب من عمل اليمن، عند مدينة عدن فأخذ المركبين المشحونين بالفلفل وتوجه بهما إلى جزيرة مقابلة الحديدة تسمى كمران ، فحضر أكابر الحديدة إلى عند تمراز المذكور، وحسنوا له أخذ كل اليمن جميعها، فمال تمراز إلى ذلك، وخرج إلى بلدهم وأخذ معه جميع ما له بالمركب. ثم قال له أهل الحديدة: " لنا عدو، وما نقدر نملك اليمن حتى ننتصر عليه وبلد العدو تسمى سحية " ، فأجمع تمراز على قتال المذكورين، وركب معهم وقصد عدوهم والتقى الجمعان، فكان بينهم وقعة قتل فيها تمراز المذكور، معه جماعة من أصحابه، وسلم ممن كان معه شخص من المماليك السلطانية، يسمى أيضا تمراز، وهو حي إلى يومنا هذا. فلما بلغ الأمير جانبك موت تمراز، أرسل شخصا من الخاصكية الظاهرية ممن كان معه بجدة، يسمى تنم رصاص، ومعه كتب جانبك المذكور إلى الحديدة، يطلب ما كان مع تمراز جميعه. فتوجه تنم إلى الحديدة، فتلقاه أهلها بالرحب والقبول، وسلموه جميع ما كان مع تمراز، والمركب المرؤس وغير ذلك. فعاد تنم بالجميع إلى جدة، بعد أن استبعد كل أحد رجوع المال. فأرسل الأمير جانبك يخبر السلطان بذلك كله، فلما ورد عليه هذا الخبر، سر به وشكر جانبك المذكور على ذلك - انتهى. PageV04P0304(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء سابع شهر رمضان وصل الأمير تنبك البردبكي، المعزول عن حجوبية لحجاب قبل تاريخه، من ثغر دمياط، بطلب من السلطان، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض بين يل! السلطان، ووعد بخير. ورسم له بالمشي في الخدمة السلطانية على عادته 
ms3351	 أولا، لكنه لم ينعم عليه بإقطاع ولا إمرة. وفي هذه الأيام رسم السلطان لنائب طرسوس بالقبض على أبي الخير النحاس، وضربه على سائر جسمه خمسمائة عصاة، وأن يأخذ جميع ما كان معه من المماليك والجواري؛ وخرج المرسوم بذلك على يد نحاس، ووقع ما رسم له السلطان.. ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رمضان، ورد الخبر من الشأم بضرب رقبة أبي الفتح الطيبي، أحد أصحاب أبي الخير النحاس، بحكم القاضي المالكي بدمشق، في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر رمضان المذكور، بعد أن ألغى حكم القاضي برهان الدين إبراهيم السوبيني الشافعي، بعد عزله بعد أمور وقعت حكيناها في الحوادث. ثم في يوم الاثنين سابع عشر شوال، برز الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، أمير حاج المحمل، بالمحمل، إلى بركة الحاج، وأمير الركب الأول خيربك الأشقر المؤيدي أحد أمراء العشرات. وكان الحج قليلا جدا في هذه السنة، لعظم الغلاء بالديار المصرية وغيرها. ثم في يوم الخميس خامس ذي القعدة، برز المرسوم الشريف باستقرار الأمير جانبك التاجي المؤيدي نائب بيروت، في نيابة غزة، بعد عزل خيربك النوروزي عنها، وتوجهه إلى دمشق بطالا. ثم في يوم الاثنين سادس عشر ذي القعدة، ورد الخبر على السلطان بموت الأمير تغري برمش الزردكاش بمكة المشرفة - وكان المخبر بموته جانبك الظاهري الخاصكي البواب - فأنعم السلطان في يوم الخميس تاسع عشره على السيفي دقماق اليشبكي الخاصكي بإمرة عشرة، من إقطاع تغري برمش الزردكاش، وأنعم بباقيه على الأمير قراجا الظاهري الخازندار، زيادة، على ما بيده ليكمل ما بيده إمرة طبلخاناة؛ وأنعم بإقطاع دقماق، ربع تفهنة، على جانبك الأشرفي الخازندار الخاصكي، وهو يوم ذاك من جملة الدوادارية. ثم خلع السلطان في يوم الاثنين ثالث عشرينه على دقماق المذكور باستقراره زردكاشا كبيرا، عوضا عن تغري برمش المذكور، فأقام دقماق في الزردكاشية خمسة أيام، وعزل عن الوظيفة، واسترجع السلطان منه الإمرة المنعم عليه بها من إقطاع تغري برمش وأعيد إليه إقطاعه القديم. وقد ذكرنا سبب عزله في حوادث الدهر مفصلا. واستقر الأمير لاجين الظاهري 
ms3352	 زردكاشا. ولما أعيد إلى دقماق إقطاعه القديم، صار جانبك الأشرفي الخازندار بلا إقطاع، لأن السلطان كان أنعم بإقطاعه على جانبك الظاهري البواب القادم من مكة. وساعد جانبك الأشرفي جماعة الأعيان في رد إقطاعه الأول عليه، أو ينعم عليه السلطان بالإمرة المسترجعة من دقماق، فلم يحسن ببال السلطان أخذ الإقطاع من جانبك الظاهري؛ فحينئذ لزمه أن يعطي جانبك الخازندار هذه الإمرة المذكورة فأنعم عليه بها، فجاءت جانب السعادة بغتة، من غير أن يترشح لذلك قبل تاريخه. وخلع السلطان على السيفي قايتباي الظاهري الخاصكي باستقراره دوادارا، عوضا عن جانبك الخازندار المذكور، فإنه كان بقي من جملة الدوادارية، غير أنه كان لا يعرف إلا بالخازندار والظريف إلى يومنا هذا. ثم في يوم الخميس ثالث ذي الحجة، خلع السلطان على القاضي ولي الدين الأسيوطي باستقراره مشيخة المدرسة الجمالية بعد موت ولي الدين السفطي. ثم في يوم الأحد ثالث عشر ذي الحجة رسم السلطان بالإفراج عن الأمير يشبك الصوفي المؤيدي، المعزول عن نيابة طرابلس، من سجن الإسكندرية وتوجهه إلى ثغر دمياط بطالا. وفي يوم الاثنين رابع عشره، وصل كتاب الناصري محمد بن مبارك نائب البيرة، يخبر أنه ورد عليه كتاب الأمير رستم، مقدم عساكر جهان شاه بن قرا يوسف، يتضمن أنه قبض على الأمير بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج المتسحب من نيابة حماة إلى جهان كير بن قرايلك، وأنه أخذ جميع ما كان معه وجعله في الترسيم. فكتب له الجواب بالشكر والثناء عليه، وطلب بيغوت المذكور منه، وقد أوضحت أمر بيغوت هذا في كتابنا " حوادث الدهور " من أول أمره إلى آخره. PageV04P0305(@)(@@) ثم في يوم الخميس أول خرم سنة خمس وخمسين وثمانمائة، خلع السلطان على الأمير مرجان العادلي المحمودي الحبشي، نائب مقدم المماليك السلطانية، باستقراره مقدم المماليك، عوضا عن جوهر النوروزي، بحكم إخراجه إلى القدس الشريف بطالا، واستقر الطواشي عنبر، خادم التاجر نور الدين علي الطنبذي، في نيابة المقدم، عوضا عن مرجان المذكور. ثم في يوم الاثنين خامس المحرم، كانت مبايعة الخليفة القائم بالله حمزة 
ms3353	، بالخلافة، عوضا عن أخيه أمير المؤمنين المستكفي بالله سليمان، بعد وفاته، حسبما يأتي ذكر وفاته في الوفيات من هذا الكتاب. ثم في يوم السبت تاسع صفر وصل إلى القاهرة قصاد جهان شاه بن قرا يوسف صاحب تبريز وغيرها، وطلعوا إلى القلعة في يوم الاثنين حادي عشره بعد أن عمل السلطان لهم موكبا جليلا بالحوش من قلعة الجبل، وقدموا ما على أيديهم من الهدية وغيرها. ثم في يوم الأحد سابع عشر صفر، ورد الخبر بقدوم الأمير بيغوت نائب حماة، الخارج عن الطاعة، إلى حلب، وصحبة القاصد الوارد بهذا الخبر عما مطالعات من نواب البلاد الشامية في الشفاعة في بيغوت المذكور، كونه كان تخلص من أسر رستم وقدم هو بنفسه إلى طاعة السلطان؛ فكتب السلطان بإحضار بيغوت المذكور على أحسن وجه، وقبل السلطان شفاعة الأمراء فيه. ثم في يوم الاثنين ثامن عشره عمل السلطان مدة هائلة لقصاد جهان شاه بالقلعة، ثم أنعم عليهم بمبلغ ألفي دينار في يوم الأربعاء العشرين منه، وأنعم أيضا على الأمير قانم التاجر المؤيدي أحد أمراء العشرات بألفي دينار، وكان ندبه للتوجه في الرسلية إلى جهان شاه صحبة قصاده، فخرج قانم في يوم الجمعة ثاني عشرين صفر. ثم في يوم الأحد ثاني شهر ربيع الأول من سنة خمس وخمسين المذكورة، نزل السلطان إلى عيادة زين الدين يحيى الأستادار، لانقطاعه عن الخدمة. وكان سبب انقطاعه عن الخدمة السلطانية أن المماليك السلطانية أوقعوا به بباب القلة من قلعة الجبل، وضربوه وجرح في رأسه من شجة، ونزل محمولا إلى داره على أقبح حال. ولم يطل السلطان الجلوس عنده، وركب من عنده، وتوجه إلى بيت عظيم الدولة المقر الجمالي ناظر الخواص، ونزل عنده وأقام قليلا، ثم ركب وعاد إلى القلعة. وأصبح من الغد كل واحد من الجمالي ناظر الخواص وزين الدين الأستادار جهز للسلطان تقدمة هائلة ذكرنا تفصيلها في الحوادث. ثم في يوم السبت ثالث عشر شهر ربيع الآخر، وصل الأمير بيغوت الأعرج المؤيدي نائب حماة كان، إلى القاهرة، وطلع إلى السلطان 
ms3354	، وقبل الأرض بين يديه، وخلع السلطان عليه سلاريا أحمر بفرو سمور، ووعده بخير. ثم في يوم الاثنين خامس عشر شهر ربيع الآخر المذكور، سافر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات إلى بلاد الروم، لتولية خوندكار محمد السلطنة، بعد وفاة أبيه مراد بك. وفي هذا الشهر أشيع بالقاهرة أن السلطان ذكر أبا الخير النخاس بخير، وأنه في عزمه الإفراج عنه والرضا عليه. فبلغ السلطان ذلك، فبرز مرسومه إلى نائب طرسوس بضرب النحاس مائة عصاة افتقده بها. ثم في يوم الثلاثاء ثامن جمادى الأولى، سافر الأمير بيغوت إلى دمشق ليقيم بها بطالا، بعد أن رتب له في كل شهر مائة دينار برسم النفقة، إلى أن ينحل له إقطاع. ثم في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب وصل الأمير قائم المؤيدي، المتوجه إلى جهان شاه في الرسلية، إلى القاهرة مريضا في محفة. ثم في يوم الاثنين تاسع شعبان، وصل الأمير جانبك نائب جدة إلى القاهرة، وخلع السلطان عليه، ونزل إلى داره في موكب جليل إلى الغاية. ثم في يوم الخميس تاسع عشر شعبان، ورد الخبر على السلطان بموت الأمير بردبك العجمي الجكمي، أحد مقدمي الألوف بدمشق، فأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير بمغوت الأعرج المؤيدي. ثم في يوم الأحد ثاني عشرينه، نزل السلطان من القلعة وشق القاهرة، وسار حتى نظر المدرسة التي جدد بناءها الجمالي ناظر الخواص، بسويقة الصاحب، عاد من المدرسة، ونزل إلى بيت ابنته زوجة الأمير أزبك من ططخ الساقي الظاهري، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بدرب الطنبذي بسويقة الصاحب وأقام عندها ساعة جيدة، ثم ركب وطلع إلى القلعة. وبعد طلوعه أرسل إلى الأمير أزبك بعثة خيول خاص ومماليك وأصحن حلوى كثيرة، فقبل الحلوى ورد سواها. PageV04P0306(@)(@@) ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين شعبان من سنة خمس وخمسين المذكور رسم السلطان بتفرقة دراهم الكسوة على المماليك السلطانية على العادة في كل سنة، لكل مملوك ألف درهم، فامتنعوا من الأخذ، وطلبوا الزيادة، وبلغ السلطان الخبر، فغضب من ذلك، وخرج من وقته ماشيا حتى 
ms3355	 وصل إلى الإيوان، وجلس على السلمة السفلى بالقرب من الأرض، واستدعى كاتب المماليك أسماء جماعة فلم يخرج واحد، وصمموا على طلب الزيادة، وصاروا عصبة واحدة، فلم يسع السلطان إلا أن دعا عليهم، وقام غضبانا، وسار حتى وصل إلى الدهيشة واستمروا المماليك على ما هم عليه، وحصل أمور، إلى أن وقع الاتفاق على أن يكون لكل مملوك من المماليك السلطانية ألفا درهم، ورضوا بذلك، وأخذوا النفقة المذكورة، وقد تضاعف أمرها على ناظر الخاص. ثم استهل شهر رمضان، أوله الاثنين، والناس في أمر مريج من الغلاء المفرط في سائر المأكولات لا سيما اللحوم، هذا مع اتساع الأراضي بالري؛ واحتاج الفلاحون إلى التقاوي والأبقار، وقد عز وجود البقر حتى أبيع الزوج البقر الهائل بمائة وعشرين دينارا وما دونها، وأغرب من ذلك ما حدثني السيفي إياس خازندار الأتابك آقبغا التمرازي، بحضرة الأمير أزبك الساقي، أنه رأى ثورا هائلا ينادى عليه بأربعين ألف درهم، فاستبعدت أنا ذلك، حتى قال الأمير أزبك: " نعم، وأنا سمعته أيضا يقول هذا الخبر للمقر الجمالي ناظر الخواص " . ثم استشهد إياس المذكور جماعة كثيرة على صدق مقالته، وهذا شيء لم نعهد بمثله. هذا مع كثرة الفقراء والمساكين، ممن افتقر في هذه السنين المتداولة بالغلاء والقحط، مع أنه تمفقر خلائق كثيرة ممن ليس له مروءة. وأمسك في هذه الأيام جماعة كثيرة من البيعة، ومعهم لحوم الدواب الميتة، ولحم الكلاب، يبيعونها على الناس، وشهروا بالقاهرة؛ وقد استوعبنا أمر هذا الغلاء وما وقع فيه من الغرائب من ابتداء أمره إلى آخره، وقد مكث نحو الأربع سنين، في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ، محررا باليوم والساعة. ثم في يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان استقر الناصري ناصر الدين، محمد ابن مبارك نائب البيرة في حجوبية دمشق، بعد عزل الأمير جانبك الناصري وتوجهه إلى القدس بطالا. ووقع في هذا الشهر، أعني عن شهر رمضان، غريبة، وهي أن جماعة أرباب التقويم والحساب أجمعوا على أنه يكون في أوائل العشر الأخير من هذا الشهر قران نحس 
ms3356	 يكون فيه قطع عظيم. على السلطان الملك الظاهر جقمق، ثم في أواخر العشر المذكور يكون قران آخر، ويستمر القطع على السلطان من أول العشر إلى آخره، وأجمعوا على زوال السلطان بسبب هذه القطوع. فمضى هذا الشهر والسلطان في خير وسلامة، في بدنه وحواسه، ولازمته أنا في العشر المذكورة ملازمة غير العادة، لأرى ما يقع له من التوعك أو الإنكاد، أو شيء يقارب مقالة هؤلاء، ليكون لهم مندوحة في قولهم، فلم يقع له في هذه المدة ما كدر عليه، ولا تشوش في بدنه، ولا ورد عليه من الأخبار ما يسوء، ولا تنكد بسبب من الأسباب؛ وقد كان شاع هذا القول حتى لعله بلغ السلطان أيضا. وفرغ الشهر، ولم يقع شيء مما قالوه بالكلية. ويأبى الله إلا ما أراد. ويعجبني في هذا المعنى القائل، ولم أدر لمن هو: البسيط دع المنجم يكبو في ضلالته ... إن ادعى علم ما يجرى به الفلك تفرد الله بالعلم القديم فلا ... الإنسان يشركه فيه ولا الملك ومثل هذا أيضا، وأظنه قد تقدم ذكره: البسيط دع النجوم لطرقي يعيش بها ... وبالعزيمة فانهض أيها الملك إن النبي وأصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد أبصرت ما ملكوا PageV04P0307(@)(@@) ثم في يوم الجمعة ثالث شوال، ورد الخبر بموت يشبك الحمزاوي نائب صفد بها، في ليلة السبت سابع عشرين شهر رمضان، فرسم السلطان بنيابة؛ للأمير بيغوت الأعرج ثانيا، وحمل إليه التقليد والتشريف على يد الأمير يشب الفقيه المؤيدي بنيابة صفد؛ وبشبك المذكور من محاسن الدنيا، نادرة في أبناء جنسه. وأنعم السلطان، بتقدمة بيغوت بدمشق على الناصري محمد بن مبارك حاجب حجاب دمشق؛ وأنعم بإقطاع ابن المبارك على آقباي السيفي جارقطلو المعزول عن نيابة سيس. وفيه أيضا، استقر خير بك النوروزي، المعزول عن نيابة غزة قبل تاريخه، أتابك صفد، كلاهما: أعني خير بك واقباي، بالبذل، لأنهما من أطراف الناس، لم تسبق لهما رئاسة بالديار المصرية. ثم في يوم السبت رابعه، استقر السوبيني في قضاء طرابلس، واستقر الشمس، ابن عامر في قضاء المالكية بصفد. ثم 
ms3357	 في يوم الاثنين سادسه، استقر الزيني، الطواشي سرور الطربائي الحبشي، في مشيخة الخدام بالحرم النبوي، بعد عزل الطواشي فارس الرومي الأشرفي. ثم في يوم الخميس سادس عشر شوال، أعيد القاضي حميد الدين النعماني، إلى قضاء الحنفية بدمشق، بعد عزل القاضي قوام الدين. وفيه خلع السلطان على المقر الجمالي ناظر الخواص خلعة هائلة لفراغ الكسوة المجهزة لداخل البيت العتيق. ثم في يوم السبت ثامن عشره، برز أمير حاج المحمل الأمير سونجبغا اليونسي بالمحمل إلى بركة الحاج. ثم في يوم الثلاثاء سابع عشرين ذي القعدة، أنعم السلطان على الأمير تنبك البردبكي المعزول عن حجوبية الحجاب قبل تاريخه، بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، بعد موت الشهابي أحمد بن علي بن إينال اليوسفي. ثم في يوم الخميس سادس ذي الحجة من سنة خمس وخمسين المذكورة، قدم الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات من بلاد الروم. ثم في يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة، استقر عمر الكردي، أحد أجناد الحلقة في أستادارية السلطان بدمشق، واستقر شخص يسمى يونس الدمشقي، يعرف بابن دكدوك، في أستادارية السلطان الكبرى بدمشق؛ وعمر المذكور ويونس هذا هما من الأوباش الأطراف، وكلاهما ولي بالبذل. ثم في يوم الخميس سابع عشرين ذي الحجة، وصل الأمير يشبك الفقيه من صفد، بعد ما قلد نائبها الأمير بيغوت. ثم في يوم الاثنين أول محرم سنة ست وخمسين وثمانمائة، أعيد القاضي جمال الدين يوسف الباعوني إلى قضاء دمشق، بعد عزل السراج الحمصي، بسفارة عظيم الدولة ناظر الخواص. ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشرينه، وصل أمير حاج المحمل بالمحمل. وفيه مسافر الأمير جانبك الظاهري نائب جدة إلى البندر المذكور. ثم في يوم الاثنين سادس صفر، استعفى الأمير ألطنبغا الظاهري برقوق اللفاف، أحد مقدمي الألوف، من الإمرة، فأعفي لطول مرضه وعجزه عن الحركة، وأنعم السلطان بإقطاعه على ولده المقام الفخري عثمان، زيادة على ما بيده من تقدمة أخيه الناصري محمد قبل تاريخه، فصار بيده تقدمة أخيه وهذه التقدمة. ثم في يوم الجمعة ثاني شهر ربيع الأول 
ms3358	، حضر المقام الفخري عثمان صلاة الجمعة، عند أبيه بجامع القلعة، ورسم له والده السلطان أن يمشي الخدمة على عادة أولاد الملوك. ثم في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور، خلع السلطان على القاضي محب الدين محمد بن الأشقر، ناظر الجيش، باستقراره كاتب السر الشريف، عوضا عن القاضي كمال الدين بن البارزي بعد موته. وخلع السلطان أيضا على المقر الجمالي ناظر الخواص باستقراره ناظر الجيوش المنصورة زيادة على ما بيده من نظر الخاص وغيره. ثم في يوم السبت سابع عشره نودي بالقاهرة على الذهب الظاهري الأشرفي كل دينار بمائتي درهم وخمسة وثمانين درهما، وهدد من زاد في صرفه على ذلك. ثم في يوم الاثنين، ثالث شهر ربيع الآخر، استقر الشريف معز في إمرة الينبوع، عوضا عن عمه سنقر بن وبير. وفيه نقل يشبك الصوفي المؤيدي، المعزول عن نيابة طرابلس، من ثغر دمياط إلى القدس بطالا. ثم في يوم السبت ثامن عشرين جمادى الأولى، أنعم السلطان على مملوكه جانم الساقي الظاهري بإمرة عشرة، بعد موت الأمير برسباي الساقي المؤيدي. ثم في يوم السبت حادي عشر شهر رجب، وصل إلى القاهرة الأمير حاج إينال اليشبكي، نائب الكرك، وخلع السلطان عليه باستمراره. PageV04P0308(@)(@@) ثم في يوم السبت ثامن عشر رجب المذكور، أنعم السلطان على حاج إينال المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، عوضا عن الأمير مازي الظاهري برقوق، بحكم لزومه بيته؛ واستقر في نيابة الكرك عوضا عن حاج إينال، طوغان، مملوك آقبردي المنقار، نقل إليها من دوادارية السلطان بدمشق؛ واستقر في دوادارية السلطان بدمشق خشكلمي الزيني عبد الرحمن بن الكويز الدوادار؛ واستقر عوضا عن خشكلدي في الدوادارية الثالثة شخص من أولاد الناس، ممن كان في خدمة الملك الظاهر قديما، يعرف بابن جانبك، لا يعرف له نسب ولا حسب. وفي هذه الأيام أشيع بالقاهرة بمجيء النحاس إلى الديار المصرية، وأنه وصل على النجب، وأنه نزل بتربة الأمير طيبغا الطويل بالصحراء خارج القاهرة، ثم انتقل منها إلى القاهرة. وتحدث الناس برؤيته، وتعجب الناس من ذلك، واستغربت 
ms3359	 أنا وغيري مجيئه من أن السلطان من يوم نكبه وصادره وحبسه ثم نفاه إلى طرسوس، ثم حبسه بقلعة طرسوس على أقبح وجه، وصار في الحبس المذكور في غاية الضيق، ونال أعداؤه منه فوق الغرض، وصار السلطان يتفقده في كل قليل بعصيات، حتى إنه ضرب في مدة حبسه بطرسوس، على نفذات متفرقة، نحو الألف عصاة تخمينا، ولم يزل في محبسه في أسوأ حال، حتى أشيع مجيئه، ولم يدر بذلك أحد من أعيان الدولة، ولا يعرف أحد كيفية الإفراج عنه؛ وأخذ أعيان الدولة من الأكابر في تكذيب هذا الخبر، وصار الناس في أمره على قسمين: ما بين مصدق ومكذب. ثم قدم الأمير جانبك الظاهري نائب جدة وصحبته قصاد الحبشة من المسلمين من صاحب جبرت في يوم الخميس ثامن شعبان، وعمل السلطان الموكب بالحوش السلطاني؛ وكان السلطان قد انقطع عن حضور الخدمة بالقصر نحو الشهر لضعف حركته. فلما كان يوم الجمعة تاسعه، طلع أبو الخير النحاس في بكرته إلى القلعة، ودخل إلى الدهيشة صحبة المعزي عبد العزيز ابن أخي الخليفة القائم بأمر الله حمزة، وقد أمره عمه القائم بأمر الله حمزة ليشفع في أبي الخير المذكور على لسان الخليفة، ولم يكن عند السلطان في ذلك الوقت من أعيان الدولة سوى الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، والأمير أسنباي الجمالي الظاهري؛ فقام السلطان لابن أخي الخليفة المذكور وأجلسه، ثم دخل أبو الخير النحاس وقبل رجل السلطان، فسبه السلطان ولعنه وأخذ في توبيخه، وذكر أفعاله القبيحة؛ ثم أمر بحبسه بالبرج من قلعة الجبل، ثم اعتذر لابن أخي الخليفة، وقال: " أنا كنت أريد توسيطه، ولأجل الخليفة قد عفوت عنه " . ثم أنعم على عبد العزيز المذكور بمائة دينار، وانفض المجلس. وأصبح السلطان من الغد في يوم السبت، جلس على الدكة بالحوش السلطاني، وأحضر أبا الخير المذكور، في الملأ من الناس، ثم أمر به فضرب بين يديه نحو الألف عصاة، أو ما دونها تخمينا، على رجليه، وسائر بدنه، ثم أمر بحبسه ثانيا بالبرج من القلعة؛ فتحير الناس من هذه 
ms3360	 الأفعال المتناقضة، وهو كونه أفرج عنه سرا وأحضره إلى القاهرة؛ فظن كل أحد بعود المذكور إلى أعظم ما كان عليه، ثم وقع له ما ذكرناه من الإخراق والضرب والحبس. وقد كثر كلام الناس في ذلك، فمنهم من يقول: أمر السلطان بإطلاقه لا مجيئه إلى القاهرة، فلما قدم بغير دستور، غضب السلطان عليه؛ فرد على قائل هذا الكلام بأنه: من أين لأبي الخير النجب التي قدم عليها مع ما كان عليه، لولا توصية السلطان لمن يعينه على ذلك؟. وأيضا: كيف تمكن من المجيء، لولا ما معه من المراسيم ما يدفع به نواب البلاد الشامية من منعه من الحضور؟. ومنهم من يقول: كان أمره قد انبرم مع السلطان، ورسم بحضوره، وإنما أعداؤه اجتهدوا في إبعاده ثانيا، ووعدوا بأوعاد كثيرة، أضعاف ما وعده أبو الخير المذكور؛ وأقوال كثيرة أخر.. PageV04P0309(@)(@@) ثم في هذا اليوم أخذ أبو عبد الله التريكي المغربي المالكي، المعزول عن قضاء دمشق قبل تاريخه، من بيته إلى بيت الوالي، ورسم عليه؛ ثم ادعي عليه بمجلس القاضي المالكي، أنه التزم للسلطان عن أبي الخير النحاس بمائة ألف دينار أو أكثر، فقال: " أنا قلت: إن ولاه ما عينته من الوظائف، ولم يقع ذلك " ، وعرف كيف أجاب، فإنه كان من الفضلاء العلماء، فاستمر في الترسيم إلى يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان، فطلب إلى القلعة، فطلع وفي رقبته جنزير، ثم أعيد إلى الترسيم من غير جنزير؛ وقد أشيع أنه وقع في حق قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي بأمور شنعة، ودام في الترسيم إلى ما يأتي ذكره. ثم في يوم الأربعاء رابع عشر شعبان المذكور، أخرج أبو الخير النحاس المذكور من البرج منفيا إلى البلاد الشامية، ورسم بحبسه بقلعة الصبيبة؛ فنزل على حالة غير مرضية، وهو أنه أركب على حمار، وفي رقبته باشة وجنزير، وموكل به جماعة من الجبلية، شقوا به شارع القاهرة إلى أن أخرج من باب النصر، والمشاعلي ينادي عليه: " هذا جزاء من يكذب على الملوك، ويأكل مال الأوقاف " ، ونحو ذلك؛ ورسم السلطان 
ms3361	 أن يفعل به ذلك في كل بلد يمر بها، إلى أن يصل إلى محبسه. ثم في يوم الخميس خامس عشره، استقر الأمير حاج إينال اليشبكي أحد مقدمي الألوف بدمشق، في نيابة حماة، عوضا عن سودون الأبوبكري المؤيدي بحكم عزله وتوجهه على إقطاع حاج إينال المذكور بدمشق. ثم في يوم الثلاثاء العشرين من شعبان المذكور جلس السلطان بالحوش، وأحضر القضاة، ثم أحضر والي القاهرة أبا عبد الله التريكي المغربي - وكان التريكي قد أقام قبل ذلك ببيت القاضي الشافعي أياما - فلما مثل التريكي بين يدي السلطان، سأل السلطان قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي الشافعي عن أمر التريكي وما وجب عليه، فقال: " ثبت عليه عند نائبي نجم الدين بن نبيه لمولانا السلطان عشرة آلاف دينار " ، وقام ابن النبيه في الحال، وأخبر السلطان بذلك، فنهر السلطان القاضي الشافعي عند مقالته عشرة آلاف دينار، وقال: " ما أسأل إلا عن ما وجب عليه من التعزير. إيش العشرة آلاف دينار؟ " . ولم تحسن مقالة القاضي الشافعي بهذا القول ببال أحد؛ ثم أجاب ابن النبيه بأن قال: " أما المال فقد ثبت عندي، وأما التعزير فهو إلى القاضي شمس الدين بن خيرة، أحد نواب الحكم " . فقال ابن خيرة: " حكمت عليه بتغريبه سنتين، وأما التعزير فلمولانا السلطان على ما وقع منه من الأيمان الحانثة " . فلما سمع السلطان كلام ابن خيرة، أمر بالتريكي فطرح على الأرض، وضرب ضربا مبرحا، يزيد على مائتي عصاة؛ وأقيم، فتكلم فيه ابن النبيه أيضا، وأحضر محضرا مكتتبا عليه بدمشق، بواقعة وقعت له في أيام حكمه بدمشق، فأمر به السلطان ثانيا فضرب نحوا مما ضرب أولا. واختلفت الأقوال في عدة ما ضرب، فأكثر ما قيل ستمائة عصاة، وأقل ما قيل أربعمائة. ثم أنزلوه إلى بيت والي القاهرة، فأقام في حبس الرحبة إلى يوم الأربعاء خامس شهر رمضان، فأخرج من الحبس وفي رقبته الجنزير ماشيا إلى بيت الوالي بين القصرين، ثم ركب من هناك، وأخرج منفيا في الترسيم إلى المغرب إلى يومنا هذا. ثم في يوم السبت ثامن 
ms3362	 شهر رمضان، سافر محب الدين بن الشحنة قاضي قضاة حلب من القاهرة، بعدما أقام بها شهرا، وقاسى من الذل والبهدلة أنواعا، ورسم عليه غير مرة، وأخرجت عنه وظيفتا كتابة سر حلب ونظر جيشها. وقد استوعبنا أحوال ابن الشحنة هذا في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ، مستوفاة من مبدأ أمره إلى يوم تاريخه، مما وقع له بحلب ومصر وغيرهما من الأمور الشنعة وسوء السيرة، وما وقع له من التراسيم عليه وغير ذلك. ثم في أواخر هذا الشهر، رسم السلطان بإخراج نصف إقطاع جانبك النوروزي، المعروف بنائب بعلبك، للسيفي بردبك التاجي، وكلاهما مقيم بمكة؛ وكان هذا الإقطاع أصله بين جانبك المذكور وبين تغري برمش نائب القلعة، فلما نفي تغري برمش، أنعم السلطان عليه بنصيبه إلى يوم تاريخه، فأخرجه عنه. PageV04P0310(@)(@@) ثم في يوم الخميس رابع شوال، استقر الأمير تغري بردي الظاهري المعروف بالقلاوي وزيرا بالديار المصرية، مضافا لما بيده من كشف الأشمونين والبلاد الجيزية، عوضا عن الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم، بحكم استعفائه عن الوزارة. وأنعم السلطان على تغري بردي المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وهو الإقطاع الذي كان أنعم به السلطان على ولده المقام الفخري عثمان، بعد ألطنبغا اللفاف، ليستعين تغري بردي المذكور بالإقطاع على كلف الدولة؛ وكانت خلعة تغري بردي المذكور بالوزارة أطلسين متمرا ثم فوقانيا بطرز زركش عريض مثال خلعة الأتابكية بالديار المصرية. وخلع السلطان على زين الدين فرج أبن ماجد، ابن النحال كاتب المماليك السلطانية، بوظيفة نظر الدولة مضافا لكتابة المماليك. وفي يوم الاثنين تاسعه، عملت الخدمة السلطانية بالدهيشة من الحوش، ورسم السلطان بأن تكون الخدمة دائما في يومي الاثنين والخميس، بها؛ كل ذلك لضعف حركة السلطان وهو يكتم ما به من الألم. وفي يوم الثلاثاء عاشره، استقر قاني باي طاز السيفي بكتمر جلق في نيابة قلعة صفد، بعد شغورها أشهرا من يوم مات الجمالي يوسف بن يغمور. وفي هذا اليوم أيضا وصل المقام الغرسي خليل ابن الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق 
ms3363	، من ثغر الإسكندرية، وقد رسم له بالتوجه إلى الحجاز لقضاء الفرض، وطلع إلى السلطان، فأكرمه السلطان إلى الغاية؛ وهذا شيء لم يسمع بمثله من أن ابن السلطان، وله شوكة ، يمكن من سفر الحجاز، فلله دره من ملك. وقد حكينا طلوعه إلى القلعة واجتماعه بالسلطان، في ذهابه وإيابه في " الحوادث " بأطول من هذا. وفي يوم الأربعاء ثامن عشره، ورد الخبر بقتل طوغان السيفي آقبردي المنقار، نائب الكرك، على ما سنذكره في الوفيات من هذه الترجمة. ثم في يوم تاسع عشره، برز الأمير دولات باي المحمودي الدوادار الكبير، أمير حاج المحمل، بالمحمل؛ وكان الحاج في هذه السنة ركبا واحدا، وهذه حجة دولات باي المذكور الثانية أمير الحاج. فلما خرج دولات باي إلى بركة الحاج، رسم له بأن يجعل دواداره فارس أمير الركب الأول، ووقع ذلك. وسافر ابن الملك الناصر صحبة المحمل. ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرين شوال، رسم السلطان لطقتمر البارزي، رأس نوبة الجمدارية، أن يتوجه إلى القدس الشريف، لإحضار الأمير يشبك الصوفي المؤيدي منه إلى القاهرة، ليتجهز ثم يعود إلى دمشق أتابكا بها، عوضا عن خير بك المؤيدي الأجرود. ورسم السلطان أيضا لطقتمر المذكور، أن يتوجه إلى دمشق ويقبض على أتابكها خيربك المذكور، ويحمله إلى سجن الصبيبة. وفيه أيضا رسم بنقل الأمير يشبك طاز المؤيدي من حجوبية طرابلس إلى نيابة الكرك، عوضا عن طوغان المقتول قبل تاريخه. واستقر عوضه في حجوبية طرابلس مغلباي البجاسي، أحد أمراء طرابلس كان ثم نائب قلعة الروم. واستقر في نيابة قلعة الروم ناصر الدين محمد والي الحجر بقلعة حلب. ثم في يوم الأحد سادس ذي القعدة من سنة ست وخمسين المقدم ذكرها، حبس السلطان تقي الدين عبد الرحمن بن حجي بن عز الدين قاضي قضاة الشافعية بطرابلس بحبس المقشرة فحبس بها، بعد أن نودي عليه وهو على حمار بشوارع القاهرة: " هذا جزاء من يزور المحاضر! " . ثم أمر السلطان من وقته بحبس ماماي السيفي بيبغا المظفري أحد الدوادارية بالبرج من قلعة الجبل لاتهامه بالغرض مع التقي 
ms3364	 المذكور، ، وكان ماماي المذكور هو المتوجه إلى طرابلس للكشف عن أحوال ابن عز الدين المقدم ذكره. واستمر ماماي بالبرج إلى يوم الاثنين سابع ذي القعدة، فأطلق، ورسم بنفيه إلى مدينة حماه، واستقر في وظيفة ماماي الدوادارية قانصوه الظاهري جقمق. ثم في يوم الخميس عاشره، وصل الأمير يشبك الصوفي من القدس إلى القاهرة، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض. وفيه رسم بالإفراج عن جانبك المحمودي من حبس المرقب وأن يتوجه إلى طرابلس بطالا. ثم في يوم الاثنين ثامن عشرينه، خلع السلطان على الأمير يشبك الصوفي باستقراره أتابك عساكر دمشق، وسافر في يوم الخميس ثاني ذي الحجة. PageV04P0311(@)(@@) ثم في يوم الخميس سادس عشر ذي الحجة، استقر القاضي حسام الدين محمد بن تقي الدين عبد الرحمن بن بريطع قاضي قضاة الحنفية بحلب، عوضا عن محب الدين ابن الشحنة، بعد أن وقع لابن الشحنة المذكور أمور مذكورة في " الحوادث " بتمامها وكمالها. وفي يوم الاثنين عشرينه استقر أسنبغا، مملوك ابن كلبك، نائب القدس وناظره، بعد موت أمين الدين عبد الرحمن بن الديري الحنفي. وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه، تكلم الأمير الوزير تغري بردي القلاوي مع السلطان في عزل فرج ابن النحال عن نظر الدولة، فعزله وأبقى معه كتابة المماليك على عادته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابتداء مرض موت السلطان(@)(@@) ولما كان يوم الجمعة رابع عشرينه، حضر السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة بجامع القلعة على العادة، وهو متوعك. فلما انقضت الصلاة، وخرج من الجامع، غشي عليه، فأرجف في القاهرة بموته، وتكلم الناس بذلك. فأصبح من الغد في يوم السبت خامس عشرينه، وحضر الخدمة في الدهيشة من القلعة، وحضر جميع أكابر الأمراء والخاصكية بغير كلفتاة، وعلم السلطان على قصص كثيرة. ومن غريب الاتفاق ما وقع له، أنه لما خرج إلى الدهيشة، ورأى الناس وقوفا، قال: " سبحان الحي الذي لا يموت! " ، فحسن ذلك ببال الناس كثيرا، عفا الله عنه. ثم أصبح في يوم الأحد سادس عشرين ذي الحجة، فركب من القلعة ونزل إلى بيت بنته زوجة الأمير أزبك من ططخ الساقي، أحد أمراء 
ms3365	 العشرات ورأس نوبة، غير أنه لم يطل الجلوس عندها وعاد إلى القلعة من وقته؛ وكان سكن أزبك المذكور يومئذ في الدار الذي خلف حمام بشتك، وهي الآن ملك شخص من أصاغر المماليك الأشرفية ، لا أعرفه إلا في هذه الدولة. ثم في يوم الاثنين سابع عشرين ذي الحجة، عمل السلطان الموكب بالحوش لقصاد جهان شاه بن قرا يوسف، متملك تبريز وغيرها. وكان قدوم القصاد المذكورين لإعلام السلطان بأن جهان شاه المذكور كسر عساكر بابور بن باي سنقر بن شاه رخ بن تيمورلنك، وأنه استولى على عدة بلاد من ممالكه، وأن عساكر جغتاي ضعف أمرهم لوقوع الوباء في خيولهم ومواشيهم. ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرينه، ضرب السلطان بعض نواب الحكم الشافعية بيده عشرة عصي، لأمر لا يستحق ذلك. وفرغت سنة ست وخمسين، بعد أن وقع بها فتن كثيرة ببلاد الشرق، قتل فيها خلائق لا تدخل تحت حصر، استوعبنا غالبها في " حوادث الدهور " ، كونه موضوعا لتحرير الوقائع، كما أن هذا الكتاب وظيفته الإطناب في تراجم ملوك مصر. ومهما ذكرناه بعد ذلك من الوقائع يكون على سبيل الاستطراد وتكثير الفوائد لا غير. واستهلت سنة سبع وخمسين وثمانمائة بيوم الجمعة، والسلطان الملك الظاهر جقمق صاحب الترجمة متوعك، غير أنه يتجلد ولا ينام على الفراش، وأيضا لم يكن على وجهه علامات مرض الموت إلا أنه غير صحيح البدن، وكان له على ذلك أشهر كثيرة، من أواخر سنة خمس وخمسين وثمانمائة - انتهى. قلت: ويحسن ببالي أن أذكر في أول. هذه السنة، جميع أسماء أرباب الوظائف بالديار المصرية وغيرها، ليعلم بذلك فيما يأتي كيف تقلبات الدهر وتغيير الدول. فأقول: استهلت سنة سبع وخمسين وخليفة الوقت القائم بأمر الله حمزة، والقاضي الشافعي شرف الدين يحيى المناوي، والقاضي الحنفي سعد الدين سعد الديري، والقاضي المالكي ولي الدين محمد السنباطي، والقاضي الحنبلي بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي، وأتابك العساكر إينال العلائي الناصري، وأمير سلاح جرباش الكريمي الظاهري برقوق المعروف بقاشق، وأمير مجلس تنم من عبد الرزاق المؤيدي، والأمير 
ms3366	 آخور الكبير قاني باي الجاركسي، ورأس نوبة النوب أسنبغا الناصري الطياري، والدوادار الكبير دولات باي المحمودي المؤيدي، وحاجب الحجاب خشقدم من ناصر الدين المؤيدي، وباقي مقدمي الألوف أربعة: أعظمهم المقام الفخري عثمان ابن السلطان، ثم الأمير تنبك البردبكي الظاهري برقوق المعزل عن الحجوبية، والأمير طوخ من تمراز الناصري، والأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد، والجميع أحد عشر مقدما، بأقل من النصف عما كان قديما. PageV04P0312(@)(@@) وأرباب الوظائف من الطبلخانات والعشرات: شاد الشراب خاناه يونس الأقبائي البواب أمير طبلخاناه، والخازندار قراجا الظاهري جقمق أمير طبلخاناه، والزردكاش لاجين الظاهري جقمق أمير عشرة، ونائب القلعة يونس العلائي الناصري أمير عشرة، والحاجب الثاني نوكار الناصري أمير عشرة، ووظيفة أمير جاندار بطالة، يليها بعض الأجناد، السكات عن ذكره أجمل؛ وأستادار الصحبة سنقر الظاهري أمير عشرة. وهذه الوظائف كان قديما يليها مقدمو الألوف، ويستدل على ذلك من خلعهم في الأعياد وغيرها - انتهى. والأمير آخور الثاني يرشباي الإينالي المؤيدي أمير طبلخاناه، ورأس نوبة ثاني جانبك القرماني الظاهري برقوق أمير طبلخاناه، والدوادار الثاني تمربغا الظاهري جقمق أمير عشرة، غير أن معه زيادات كثيرة، والمهمندار بعض الأجناد، ووالي القاهرة جانبك اليشبكني أمير عشرة، والزمام والخازندار فيروز الطواشي الرومي النوروزي أمير طبلخاناه، ومقدم المماليك مرجان العادلي المحمودي الحبشي أمير عشرة، ونائبه عنبر خادم نور الدين الطنبذي. ومباشرو الدولة: كاتب السر القاضي محب الدين محمد بن الأشقر، وناظر الجيش والخاص عظيم الدولة ومدبرها الجمالي يوسف ابن كاتب جكم، والوزير الصاحب أمين الذين إبراهيم بن الهيصم، والأستادار زين الدين يحيى الأشقر المعروف بابن كاتب حلوان وبقريب ابن أبي الفرج، وهو على زي الكتاب، ولهذا لم نذكره في الأمراء، ومحتسب القاهرة يرعلي الخراساني العجمي الطويل. ونواب البلاد الشامية: نائب الشام جلبان الأمير آخور، ونائب حلب قاني باي الحمزاوي، ونائب طرابلس يشبك النوروزي، ونائب حماة حاج إينال اليشبكي، ونائب صفد بيغوت الأعرج المؤيدي، ونائب غزة جانبك التاجي المؤيدي، ونائب الكرك يشبك طاز المؤيدي، ونائب الإسكندرية برسباي السيفي تنبك البجاسي أمير عشرة؛ وهؤلاء هم أعيان النواب 
ms3367	، ومن يطلق في حق كل منهم ملك الأمراء. ولا عبرة بولاية الوجه القبلي الآن، وباقي نواب القلاع والبلاد الشامية فكثير - انتهى. ثم في يوم الخميس سابع محرم، سنة سبع وخمسين المذكورة، أرجف في القاهرة بموت السلطان. فلما كان يوم السبت تاسع المحرم، خرج السلطان من قاعة الدهيشة، ماشيا على قدميه، حتى جلس على مرتبة، من غير أن يستعين بأحد في مشيه، ولا استند في مجلسه، بل جلس على مرتبته وعلم على عدة مناشير. وأطلت أنا النظر في وجهه، فلم أر عليه علامات تدل على موته بسرعة. ثم قام وعاد إلى القاعة، ولم يخرج بعدها إلى الدهيشة. واستمر متمرضا بالقاعة المذكورة، والناس تخلط في الكلام بسبب مرضه، والأقوال تختلف في أحوال المملكة. على أن السلطان في جميع مرضه غير منحجب عن الناس، وأرباب الدولة تتردد إليه بالقاعة المذكورة، وهو يعلم في كل يوم في الغالب على المناشير والقصص، وينفذ بعض الأمور، إلا أن فرضه في تزايد، وهو يتجلد. إلى أن كان يوم الأربعاء، العشرون من المحرم، فوصل الأمير جانبك النوروزي من مكة المشرفة، ودخل إلى السلطان وقبل له الأرض، ثم قبل يده، وخرج وخرجنا جميعا من عنده، وقد اشتد به المرض، وظهر عليه أمارات رديئة تدل على موته بعد أيام، غير أنه صحيح العقل والفهم والحركة. ثم بعد خروجنا من عنده، تكلم السلطان في هذا اليوم مع بعض خواصه في خلع نفسه من السلطنة، وسلطنة ولده المقام الفخري عثمان في حياته، فروجع في ذلك فلم يقبل، ورسم بإحضار الخليفة والقضاة والأمراء من الغد بالدهيشة. فلما كان الغد، وهو يوم الخميس حادي عشرون محرم سنة سبع وخمسين وثمانمائة، حضر الخليفة والقضاة وجميع الأمراء، وفي ظن الناس أنه يعهد لولده عثمان بالملك من بعده كما هي عادة الملوك. فلما حضر الخليفة والقضاة عنده بعد صلاة الصبح، خلع نفسه من السلطنة، وقال للخليفة والقضاة: الأمر لكم، انظروا فيمن تسلطنوه، أو معنى ذلك، لعلمه أنهم لا يعدلون عن ولده عثمان، فإنه كان أهلا للسلطنة بلا 
ms3368	 مدافعة. وأراد أيضا بهذا القول أنه قد خلع نفسه وأنه يموت غير سلطان، وأنه أيضا لا يتحمل بوزر ولاية ولده المذكور، فكان مقصده جميلا في القولين، رحمه الله تعالى. PageV04P0313(@)(@@) فلما سمع الخليفة كلام السلطان، لم يعدل عن المقام الفخري عثمان، لما كان اشتمل عليه عثمان المذكور من العلم والفضل، وإدراكه سن الشبيبة، وبايعه بالسلطنة، وتسلطن في يوم الخميس المذكور، حسبما نذكره إن شاء الله تعالى في أول ترجمته من هذا الكتاب. واستمر الملك الظاهر مريضا ملازما للفراش، وابنه الملك المنصور يأخذ ويعطي في مملكته، ويعزل ويولي، والملك الظاهر في شغل بمرضه، وما به من الألم في زيادة، إلى أن مات في قاعة الدهيشة الجوانية بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء ثالث صفر من سنة سبع وخمسين وثمانمائة المقدم ذكرها. وقرىء حوله القرآن العزيز، إلى أن أصبح، وجهز وغسل وكفن من غير عجلة ولا اضطراب، حتى انتهى أمره وحمل على نعشه، وأخرج به، وأمام نعشه ولده السلطان الملك المنصور عثمان ماشيا وجميع أعيان المملكة. وساروا أمام نعشه بسكون ووقار، إلى أن صلي عليه بمصلاة باب القلة من قلعة الجبل، وصلى عليه الخليفة القائم بأمر الله أبو البقاء حمزة، وخلفه السلطان والقضاة وجميع الأمراء والعساكر. ثم حمل بعد انقضاء الصلاة عليه وانزل من القلعة، حتى دفن بتربة أخيه الأمير جاركس القاسمي المصارع، التي جددها مملوكه قاني باي الجاركسي، بالقرب من دار الضيافة تجاه سور القلعة. ولم يشهد ولده الملك المنصور دفنه، وعاد إلى القلعة من المصلاة. وشهد دفنه خلائق، وقعد الناس في الطرقات لمشاهدة مشهده، وكان مشهده عظيما إلى الغاية، بخلاف جنائز الملوك السالفة، ولعل هذا لم يقع لملك قبله؛ كل ذلك لكونه سلطن ولده في حياته، ثم مات بعد ذلك بأيام، فلهذا كانت جنازته على هذه الصورة. ومات الملك الظاهر وسنه نيف على ثمانين سنة تخمينا، ولم يخلف بالحواصل ولا الخزائن إلا نزرا يسيرا يستحى من ذكره بالنسبة لما تخلفه الملوك، وكذلك في جميع تعلقات السلطنة، من الخيول والجمال والسلاح والقماش 
ms3369	، كل ذلك من كثرة بذله وعطائه. وكانت مدة ملكه من يوم تسلطن بعد خلع الملك العزيز يوسف، في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، إلى أن خلع نفسه بولده الملك المنصور عثمان، في الثانية من نهار الخميس الحادي والعشرين من محرم سنه سبع وخمسين وثمانمائة، أربع عشرة سنة وعشرة شهور ويومين؛ وتوفي بعد خلعه من السلطنة باثني عشر يوما. ووقع له في سلطنته غرائب لم تقع لأحد قبله إلا نادرا جدا، منها ركوبه وهو أتابك على الملك العزيز يوسف وقتاله له وانتصاره عليه، ولا نعرف أحدا قبله من الأمراء ركب على السلطان، ووقف بالرملة والسلطان بقلعة الجبل، وانتصر عليه، غيره فإن قيل: واقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق، فليس ذاك مما نحن فيه من وجوه عديدة، لا يحتاج إلى ذكرها. وإن قيل: نصرة منطاش وملكه لباب السلسلة فنقول: كان ركوب منطاش على رفيقه يلبغا الناصري، وليس للملك المنصور حاجي ذكر بينهما. ومنها أنه سلم عليه بالسلطنة ثلاثة خلفاء من بني العباس، ولم يقع ذلك لملك قبله من ملوك مصر. ومنها أنه اجتمع له قضاة أربعة في عصر واحد، لم يجتمع مثلهم لغيره من ملوك مصر، وهم قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر الشافعي حافظ المشرق والمغرب: كان فردا في معناه، لا يقاربه في علم الحديث أحد في عصره؛ وقاضي القضاة شيخ الإسلام سعد الدين سعد الديري الحنفي: كان فقيه عصره شرقا وغربا، لا يقاربه أحد في حفظ مذهبه واستحضاره، مع مشاركته في علوم كثيرة؛ والعلامة قاضي القضاة شمس الدين البساطي المالكي: كلان إمام عصره في علمي المعقول والمنقول، قد انتهت إليه الرئاسة في علوم كثيرة، ومات ولم يخلف بعده مثله؛ وقاضي القضاة شيخ الإسلام محب الدين أحمد الحنبلي البغدادي: كان أيضا إمام عصره وعالم زمانه، انتهت إليه رئاسة مذهبه بلا مدافعة. ومنها أنه أقام في ملك مصر هذه المدة الطويلة، لم يتجرد فيها تجريدة واحدة إلى البلاد الشامية، غير مرة واحدة، في نوبة 
ms3370	 الجكمي في أوائل سلطنته، وهذا أيضا لم يقع لملك قبله. ومنها أنه أذن للغرسي خليل ابن السلطان الملك الناصر فرج بالحج، فقدم القاهره وحج وعاد مع عظم شوكته من مماليك أبيه وجده الملك الظاهر برقوق، وهذا شيء لم يقع مثله في دولة من الدول. PageV04P0314(@)(@@) ومنها ابنه المقام الناصري محمد رحمه الله تعالى: من غزير علمه وكثرة فضائله، فإننا لا نعلم أحدا من ملوك الترك رزق ولدا مثله، بل ولا يقاربه ولا يشابهه مما كان اشتمل عليه من العلم والفضل والمعرفة التامة، وحسن السمت وجودة التدبير، ولا نعرف أحدا من أولاد السلاطين من هو في هذا المقام قديما وحديثا، حتى ولو قلت: ولا من بني أيوب، ممن ملكوا مصر، لكان يصدق قولي؛ ومن كان من بني أيوب له فضيلة تامة غير الملك المعظم عيس ابن الملك الكامل، والملك المؤيد إسماعيل صاحب حماه، وهما كانا بالبلاد الشامية؟ - انتهى. وقد استوعبنا أحوال الملك الظاهر هذا من مبدأ أمره إلى آخره، محررا بالشهر واليوم في جميع ما وقع له من ولاية وعزل وغريبة وعجيبة، في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ، فلينظر هناك. وما ذكرناه هنا جميعه نوع من تكثير الفائدة، لا القصة على جليتها، بل نشير بذكرها إعلاما لوقت واقعتها لا غير. وكان الملك الظاهر سلطانا دينا خيرا عفيفا صالحا فقيها شجاعا مقداما، عارفا بأنواع الفروسية، عفيفا عن المنكرات والفروج، لا نعلم أحدا من ملوك مصر في الدولة الأيوبية ولا التركية على طريقته في ذلك. لم يشهر عنه في صغره ولا في كبره أنه تعاطى مسكرا ولا منكرا، حتى قيل إنه لم يكتشف حراما قط. وأما حب الشباب، فلعله كان لا يصدق أن أحدا يقع في ذلك لبعده عن معرفة هذا الشأن. وكان جلوسه في غالب أوقاته على طهارة كاملة. وكان متقشفا في ملبسه ومركبه إلى الغاية، لم يلبس الأحمر من الألوان في عمره، منذ علم بكراهيته. ولم أره منذ تسلطن لبس كاملية بفرو وسمور وبمقلب سمور غير مرة واحدة؛ وأما الركوب 
ms3371	 بالسرج الذهب والكنبوش الزركش فلم يفعله إلا يوم ركوبه بأبهة السلطنة لا غير. وكان ما يلبسه أيام الصيف، وما على فرسه من آلة السرج وغيره، لا يساوي عشرة دنانير مصرية. وكان معظما للشريعة محبا للفقهاء وطلبة العلم؛ وما وقع منه من الإخراق ببعضهم وحبسهم بحبس المقشرة، فلا نقول: كان ذلك بحق، بل نقول: الحاكم يجتهد، ثم يقع منه الصواب والخطأ، فإن كان ما فعله بحق فقد أصاب وإن كانت الأخرى فقد أخطأ وأعيب عليه ذلك. الطويل ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفى المرء فخرا أن تعد معايبه وكان معظما للسادة الأشراف، وكان يقوم لمن دخل عليه من الفقهاء والفقراء كائنا من كان. وإذا قرأ عنده أحد فاتحة الكتاب، نزل عن مدورته، وجلس على الأرض إجلالا لكلام الله تعالى. وكان كريما جدا، يجود بالمال، حتى نسب إلى السرف. وكان ينعم بالعشرة آلاف دينار إلى ما دونها. وكان ممن أنعم عليه بعشره آلاف دينار، الأتابك قرقماس الشعباني، وأما دون ذلك من الألف إلى المائة، فدواما طول دهره، لا يمل من ذلك، حتى إنه أتلف في أيام سلطنته من الأموال ما لا يدخل تحت حصر كثرة؛ ويكفيك أنه بلغت نفقاته على المماليك وصلات الأمراء والتراكمين وغيرهم، وفي أثمان مماليك اشتراهم، وتجاريد جردها، في مدة أولها موت الملك الأشرف برسباي، وآخرها سلخ سنة أربع وأربعين وثمانمائة، وذلك مدة ثلاث سنين، مبلغ ثلاثة آلاف ألف دينار ذهبا مصريا، وذلك خلاف الخلع والخيول والقماش والسلاح والغلال، وخلاف جوامك المماليك ورواتبهم المعتادة. وكان لا يلبس إلا القصير من الثياب، ونهى الأمراء وأكابر الدولة وأصاغرها عن لبس الثوب الطويل، وأمعن في ذلك، حتى إنه بهدل بسبب ذلك جماعة من أعيان الدولة، وعاقب جماعة من الأصاغر، وقص أثواب آخرين في الملأ من الناس. وكان أيضا يوبخ من لا يحف شاربه من الأتراك وغيرهم. وفي الجملة أنه كان آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، مع سرعة استحالة، وحدة مزاج، وبطش. وكان غالب ما يقع منه من الإخراق بالناس، يكون بحسب 
ms3372	 الواسطة من حواشيه، فإنه كان مهما ذكروه له قبله منهم، وأخذه على طريق الصدق والنصيحة، لسلامة باطنه، وأيضا على قاعدة الأتراك من كون الحق عندهم لمن سبق. PageV04P0315(@)(@@) وبالجملة فكانت محاسنه أكثر من مساوئه، وهو أصلح من ولي ملك مصر من طائفته، في أمر الدين والتقوى؛ فإنه كان قمع المفسدين والجبارين من كل طائفة، وكسدت في أيامه أحوال أرباب الملاهي والمغاني، وتصولح غالب أمرائه وجنده، وبقي أكثرهم يصوم الأيام في الشهر، ويعف عن المنكرات؛ كل ذلك مراعاة لخاطره، وخوفا من بطشه. وهذا كله بخلاف ما كان عليه كثير من الملوك السالفة، فإنه كان غالبهم يقع فيما ينهى عنه، فكيف يصير للنهي عنه بعد ذلك محل؟ ومن عظم ذلك، قال بعض الفضلاء الظرفاء: نابت هذه الدولة عن الموت، في هدم اللذات والأيام الطيبة " . ولم يبق في دولته ممن يتعاطى المسكرات إلا القليل، وصار الذي يفعل ذلك يتعاطاه في خفية، ويرجفه في تلك الحالة صفير الصافر. وكانت صفته قصيرا، للسمن أقرب، أبيض اللون مشربا بحمرة، صبيح الوجه، منور الشيبة، فصيحا باللغة التركية، وباللغة العربية لا بأس به بالنسبة لأبناء جنسه؛ وكان له اشتغال في العلم، ويستحضر مسائل جيدة، ويبحث مع العلماء والفقهاء، ويلازم مشايخ القراءات ويقرأ عليهم دواما. وكان يقتني الكتب النفيسة، ويعطي فيها الأثمان الزائدة عن ثمن المثل. وكان يحب مجالسة الفقهاء، ويكره اللهو والطرب، ينفر منهما بطبعه. وكان يتجنب المزاح وأهله، ولا يميل للتجمل في الملبس، ويكره من يفعله في الباطن. وكانت أيامه آمنة من عدم الفتن والتجاريد، ولشدة حرمته. وخلف من الأولاد الذكور واحدا، وهو ولده الملك المنصور عثمان، وأمه أم ولد رومية، وابنتين: الكبرى أمها خوند مغل بنت القاضي ناصر الدين بن البارزي، وزوجها السلطان لمملوكه أزبك من ططخ الساقي، والصغرى بكر، وأمها أم ولد جاركسية ماتت قديما. ذكر من عاصره من الخلفاء: أولهم أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح داؤد، إلى أن توفي يوم الأحد رابع شهر ربيع الأول، سنة خمس وأربعين، حسبما يأتي ذكره في الوفيات هو 
ms3373	 وغيره؛ والمستكفي بالله سليمان، إلى أن مات في يوم الجمعة ثاني محرم سنة خمس وخمسين؛ والقائم بأمر الله حمزة؛ والثلاثة إخوة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قضاته بالديار المصرية(@)(@@) الشافعية: الحافظ شهاب الدين ابن حجر، غير مرة، إلى أن توفي وهو معزول في سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة؛ وقاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني غير مرة؛ ثم قاضي القضاة شمس الدين محمد القاياتي، إلى أن مات في أوائل سنة خمسين؛ ثم قاضي القضاة ولي الدين محمد السفطي، وعزل وامتحن؛ ثم قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي. والحنفية: شيخ الإسلام سعد الدين سعد الديري، ولي في الدولة العزيزية ومات الملك الظاهر وهو قاض. والمالكية: العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي إلى أن مات في ليلة ثالث عشر شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين؛ ثم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن التنسي، إلى أن مات بالطاعون في أواخر يوم الأحد ثاني عشر صفر ثلاث وخمسين ثم قاضي القضاة ولي الدين محمد السنباطي، ومات وهو قاضي الحنابلة: شيخ الإسلام محدث الدين أحمد البغدادي، إلى أن مات في الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى سنة أربع وأربعين؛ ثم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي، ومات وهو قاض رحمه الله. ذكر من ولي في أيامه الوظائف السنية من الأمراء: وظيفة الأتابكية بالديار المصرية: وليها من بعده الأتابك قرقماس الشعب الناصري أياما يسيرة دون نصف شهر؛ ثم من بعده الأتابك آقبغا التمرازي أشهرا ونقل إلى نيابة دمشق، ومات في سنة ثلاث وأربعين بدمشق؛ ثم الأتابك يشبك السودوني المعروف بالمشد، إلى أن مات في سنة تسع وأربعين؛ ثم الأتابك إينال العلائي الناصري. وظيفة إمرة سلاح: وليها آقبغا التمرازي أياما يسيرة؛ ثم من بعده يشبك السودوني المقدم ذكره أشهرا؛ ثم تمراز القرمشي أمير سلاح، إلى أن توفي بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين؛ ثم جرباش الكريمي المعروف بقاشق. وظيفة إمرة مجلس: وليها يشبك السودوني أياما ثم جرباش الكريمي قاشق سنين؛ ثم تنم من عبد الرزاق المؤيدي. وظيفة الأمير آخورية الكبرى: وليها تمراز 
ms3374	 القرمشي أشهرا ثم الأمير قراخجا الحسني سنين إلى أن مات بطاعون سنة ثلاث وخمسين، ثم قاني باي الجاركسي. PageV04P0316(@)(@@) وظيفة رأس نوبة النوب: وليها تمراز القرمشي؛ ثم من بعده قراخجا الحسني ثم تمرباي التمربغاوي إلى أن مات بطاعون سنة ثلاث وخمسين، ثم أسنبغا الناصري الطياري. وظيفة حجوبية الحجاب: باشرها يشبك السودوني أياما؛ ثم من بعده تغري بردي البلكمشي المؤيدي أشهرا؛ ثم تنبك البردبكي الظاهري برقوق سنين، إلى أن نفي في سنة أربع وخمسين إلى دمياط؛ ثم خشقدم من ناصر الدين المؤيدي. وظيفة الدوادارية الكبرى: باشرها في أوائل دولته أركماس الظاهري أشهرا إلى أن نفي إلى ثغر دمياط؛ ثم من بعده تغري بردي المؤيدي البكلمشي، إلى أن مات في سنة ست وأربعين، ثم إينال العلائي الناصري، إلى أن نقل منها إلى الأتابكية؛ ثم قاني باي الجاركسي، إلى أن نقل إلى أمير آخورية؛ ثم دولات باي المحمودي المؤيدي إلى أن قبض عليه في دولة المنصور عثمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أعيان مباشري دولته(@)(@@) كتابة السر: باشرها الصاحب بدر الدين بن نصر الله أشهرا؛ ثم المقر الكمالي ابن البارزي إلى أن مات في يوم الأحد سادس عشرين صفر سنة ست وخمسين؛ ثم القاضي محب الدين بن الأشقر. وظيفة نظر الجيش: الزيني عبد الباسط بن خليل الدمشقي إلى أن مسك وصودر؛ ثم القاضي محب الدين بن الأشقر؛ ثم القاضي بهاء الذين محمد بن حجي؛ ثم ابن الأشقر ثانيا، إلى أن نقل إلى كتابة السر؛ ثم عظيم الدولة الجمالي يوسف مضافا إلى نظر الخاص وتدبير المملكة. الوزارة: باشرها الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخات سنين، ثم الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم أيضا سنين؛ ثم الأمير تغري بردي القلاوي الظاهري جقمق. وظيفة نظر الخاص: باشرها المقر الجمالي من الدولة الأشرفية برسباي إلى يوم تاريخه. وظيفة الأستادارية: باشرها جانبك الزيني عبد الباسط أشهرا؛ ثم الناصري محمد بن أبي الفرج نقيب الجيش؛ ثم الأمير قيز طوغان العلائي؛ ثم الزيني عبد الرحمن بن الكويز؛ ثم زين الدين يحيى بن الأشقر المعروف 
ms3375	 بقريب ابن أبي الفرج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمرائه بمكة والمدينة(@)(@@) أمراء مكة المشرفة: الشريف بركات بن حسن بن عجلان إلى أن عزل؛ ثم وليها أخوه الشريف علي بن حسن بن عجلان، إلى أن قبض عليه وحمل القاهرة؛ ثم وليها أخوه الشريف أبو القاسم بن حسن بن عجلان إلى أن عزل، وأعيد الشريف بركات بن حسن بن عجلان. أمراء المدينة: الشريف أميان إلى أن عزل؛ ثم الشريف سليمان بن غرير إلى قتل؛ ثم الشريف ضيغم إلى أن قتل أيضا؛ ثم أعيد الشريف أميان ثانيا إلى أن توفي سنة خمسين وثمانمائة؛ وولي بعده الشريف زبيري بن قيس. ذكر نوابه بالبلاد الشامية: فبدمشق: الأمير إينال الجكمي إلى أن عصى وقتل؛ ثم الأتابك آقبغا التمرازي إلى أن توفي سنة ثلاث وأربعين؛ ثم الأمير جلبان الأمير آخور. وبحلب: الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش البهسني التركماني أن عصى وقتل؛ ثم جلبان الأمير آخور المقدم ذكره؛ ثم قاني باي الحمزاوي أن عزل؛ ثم برسباي الناصري الحاجب؛ ثم قاني باي البهلوان إلى أن مات؛ ثم من عبد الرزاق المؤيدي إلى أن عزل؛ وأعيد قاني باي الحمزاوي ثانيا. وبطرابلس: الأمير جلبان الأمير آخور أشهرا، ونقل إلى نيابة حلب؛ قاني باي الحمزاوي؛ ثم برسباي الناصري الحاجب؛ ثم يشبك الصوفي المؤيدي إلى أن عزل ونفى إلى دمياط؛ ثم يشبك النوروزي. وبحماة: قاني باي الحمزاوي أشهرا؛ ثم بردبك العجمي الجكمي إلى أن عزل وحبس بالإسكندرية؛ ثم الأمير قاني باي الناصري البهلوان؛ ثم شاد بك الجكمي. إلى أن عزل وتوجه إلى القدس بطالا؛ ثم الأمير يشبك الصوفي المؤيدي؛ ثم الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي؛ ثم بيغوت الأعرج المؤيدي؛ سودون الأبو بكري المؤيدي حلب إلى أن عزل؛ ثم حاج إينال الجكمي. وبصفد: الأمير إينال العلائي الناصري الذي تسلطن، إلى أن عزل وقدم القاهرة أمير مائة ومقدم ألف بها؛ ثم قاني باي الناصري البهلوان أتابك دمشق؛ ثم بيغوت من صفر خجا الأعرج المؤيدي؛ ثم يشبك الحمزاوي نائب غزة إلى أن توفي؛ ثم أعيد بيغوت ثانيا 
ms3376	 بعد أمور وقعت له. PageV04P0317(@)(@@) وبغزة: طوخ مازي الناصري إلى أن مات؛ ثم طوخ الأبوبكري المؤيدي إلى أن قتل؛ ثم يلخجا الساقي الناصري إلى أن مات؛ ثم حطط الناصري فرج إلى أن عزل؛ ثم يشبك الحمزاوي دوادار السلطان بحلب؛ ثم طوغان العثماني إلى أن توفي، ثم خيربك النوروزي إلى أن عزل؛ ثم جانبك التاجي المؤيدي. وبالكرك: الصاحب غرس الدين خليل بن شاهين الشيخي إلى أن عزل؛ ثم آقبغا من مامش الناصري التركماني إلى أن عزل وحبس؛ ثم مازي الظاهري برقوق إلى أن عزل؛ ثم حاج إينال الجكمي؛ ثم طوغان السيفي آقبردي المنقار. ذكر زوجاته أيام سلطنته: أما قبل سلطنته فكثير جدا؛ وأولهم في أيام سلطنته خوند مغل بنت البارزي، تزوجها قبل سنة ثلاثين، وطلقها في سنة اثنتين وخمسين؛ ثم زينب بنت جرباش الكريمي قاشق، ومات عنها؛ ثم شاه زادة بنت ابن عثمان ملك الروم، وطلقها في سنة أربع وخمسين؛ ثم نفيسة بنت ناصر الدين بك ابن دلغادر؛ ماتت في سنة ثلاث وخمسين بالطاعون؛ ثم بنت حمزة بك بن ناصر الدين ابن دلغادر؛ ثم بنت كرتباي الجاركسية، قدم بها أبوها من بلاد الجاركس، وأسلم على ما قيل، ثم عاد إلى بلاده؛ ثم بنت زين الدين عبد الباسط، ولم يزل بكارتها، تزوجها بعد موت أبيها في سنة خمس وخمسين وثمانمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة. على أن الملك العزيز يوسف بن الملك الأشرف برسباي حكم منها تاسع عشر أشهر، ربيع الآخر، ثم حكم الملك الظاهر في باقيها، وهي سلطنته على مصر على كل حال. وفيها، أعني سنة اثنتين وأربعين، توفي حافظ الشام ومحدثه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن علي القيسي الدمشقي الشافعي المعروف بابن ناصر الدين بدمشق، في ثامن عشر شهر الآخر، ومولده في محرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة. وسمع الكثير وطلب الحديث، ودأب وحصل وكتب وصنف، وصار حافظ دمشق ومحدثه إلى أن مات. وتوفي 
ms3377	 الأمير صفي الدين جوهر بن عبد الله الجلباني، الحبشي الزمام المعروف باللالا، في يوم الأربعاء ثالث عشرين جمادى الأولى، عن نحو ستين سنة تخمينا. وكان أصله من خدام الأمير عمر بن، بهادر المشرف، وأنعم على أخته زوجة الأمير جلبان الحاجب، فأعتقه جلبان، ودام بخدمته حتى مات. وماتت سته، زوجة الأمير جلبان الحاجب، فاتصل بعدهما بخدمة الملك الأشرف برسباي قبل سلطنته، ودام عنده إلى أن تسلطن، فرقاه وجعله لالاة ابنه المقام الناصري محمد، ثم من بعده لالا ابنه الملك العزيز يوسف، ثم ولاه زماما، موت الطواشي خشقدم الرومي الظاهري في جمادى الأولى سنة تسع ثلاثين وثمانمائة، فاستمر في وظيفته زماما، إلى أن توفي الملك الأشرف، وملك الملك العزيز يوسف. ثم خلع العزيز وتسلطن الملك الظاهر جقمق، فأمسكه وهو مريض، وصادره وعزله، وولى عوضه زماما الطواشي الرومي فيروز الساقي الجاركسي. فلم تطل أيام جوهر المذكور بعد ذلك، ومات. وكان من رؤساء الخدام حشمة وعقلا ودينا وكرما؛ وهو صاحب المدرسة والدار بالمصنع بالقرب من قلعة الجبل، وتوفي قاضي القضاة علامة عصره شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان البساطي المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية وعالمها، في ليلة الجمعة ثالث عشر شهر رمضان. ومولده في محرم سنه ستين وسبعمائة، ومات وقد انتهت إليه الرئاسة في المعقول والمنقول. وكان منشأه بالقاهرة، وبها تفقه، وطلب العلم، واشتغل على علماء عصره حتى برع في علوم كثيرة، وأفتى ودرس، وتصدى للاشتغال سنين كثيرة، وبه تخرج غالب علماء عصره، من سائر المذاهب. وأول ما وليه من الوظائف: تدريس المالكية بمدرسة جمال الدين الأستادار، وناب في الحكم عن ابن عمه قاضي القضاة جمال الدين البساطي سنين، ثم استقل بالقضاء في الدولة المؤيدية شيخ، بعد جمال الدين البساطي المذكور، فباشر القضاء نحو عشرين سنة، إلى أن مات قاضيا. PageV04P0318(@)(@@) وفيه قتل الأمير سيف الدين قرقماس بن عبد الله الشعباني الناصري المعروف بأهرام ضاغ، بثغر الإسكندرية، حسبما يأتي ذكره. كان أصله من كتابية الملك الظاهر برقوق، فيما أظن، ثم أخذه 
ms3378	 الملك الناصر فرج وأعتقه، وجعله خاصكيا. ثم صار دوادارا في الدولة المؤيدية شيخ، من جملة الأجناد، إلى أن أمره الأمير ططر عشرة؛ ثم صار أمير طبلخاناه ودوادارا ثانيا في أوائل الدولة الأشرفية، وأجلس النقباء على بابه، وحكم بين الناس - ولم يكن ذلك بعادة: أن يحكم الدوادار الثاني بين الناس - ثم أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في سنة ست وعشرين، وتولى الدوادارية الثانية بعده جانبك الخازندار الأشرفي. ثم وجهه الأشرف برسباي إلى مكة المشرفة شريكا لأميرها الشريف عنان بن مغامس بن رميثة الحسني، فأقام بمكة مدة، ثم عاد إلى القاهرة، بعد أن أعيد الشريف حسن بن عجلان إلى إمرة مكة؛ ومات حسن، وتولى ابنه الشريف بركات. وقدم قرقماس المذكور إلى مصر، على إمرته، أمير مائة ومقدم ألف. ودام على ذلك سنين، إلى أن استقر حاجب الحجاب بالديار المصرية، بعد الأمير جرباش الكريمي قاشق، بحكم انتقال جرباش إلى إمرة مجلس؛ فباشر الحجوبية بحرمة زائدة وعظمة وبطش في الناس بحيث هابه كل أحد وصار يخلط في حكوماته ما بين ظلم وعدل، ولين وجبروت، إلى أن استقر في نيابة حلب بعد الأمير قصروه من تمراز الظاهري برقوق، بحكم انتقاله إلى نيابة دمشق بعد موت الأمير جارقطلو، في حدود سنة سبع وثلاثين وثمانمائة، فباشر نيابة حلب مدة تزيد على السنة، وعزل عنها، بعد أن أبدع في المفسدين بها، وأشيع الخبر عنه بالخروج عن الطاعة. وقدم إلى القاهرة على النجب، بطلب من السلطان، وخلع عليه باستقراره أمير سلاح، بعد الأمير جقمق العلائي صاحب الترجمة، بحكم انتقال جقمق للأتابكية، عوضا عن إينال الجكمي، بحكم استقرار الجكمي في نيابة حلب عوضا عن قرقماس المذكور، فاستمر أمير سلاح مدة. وتجرد إلى البلاد الشامية مقدم العساكر، ومعه سبعة أمراء من مقدمي الألوف، في سنة إحدى وأربعين، وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الملك الأشرف وغيره من هذا الكتاب؛ وإنما نذكره هنا ثانيا لينتظم سياق الكلام مع سياقه. ومات الملك الأشرف في غيبته، ثم 
ms3379	 قدم القاهرة مع رفقته، وقد ترشح الأتابك جقمق للسلطنة، وسكن باب السلسلة من الإسطبل السلطاني، وكان حريصا على حب الرئاسة. فلما رأى أمر جقمق قد استفحل كاد يهلك في الباطن، وما أمكنه إلا الموافقة، وقام معه حتى تسلطن، ثم وثب عليه حسبما تقدم ذكره، بعد أربعة عشر يوما من سلطنة الملك الظاهر جقمق، وقاتله، وانكسر بعد أمور حكيناها في أصل هذه الترجمة، وهرب ثم ظهر وأمسك وحبس بسجن الإسكندرية، إلى أن ضربت رقبته بالشرع في ثغر الإسكندرية، في يوم الاثنين ثاني عشر جمادى الآخرة. وكان قرقماس أميرا ضخما شجاعا مقداما عارفا بفنون الفروسية، وعنده مشاركة بحسب الحال؛ إلا أنه كان فيه ظلم وعسف وجبروت. وكان مع شجاعته وإقدامه لا ينتج أمره في الحروب، لعدم موافقة رجليه ليديه؛ فإنه كان إذا دخل الحرب، يبطل عمل رجليه في تمشية الفرس، لشغله بيديه، وهو عيب كبير في الفارس؛ وشهر ذلك عن جماعة من الأقدمين من فرسان الملوك، مثل الأتابك إينال اليوسفي، ويونس بلطا نائب طرابلس وغيرهما - انتهى. ومعنى " أهرام ضاغ " أي جبل الأهرام؛ سمي بذلك قديما لتكبره وتعاظمه. وتوفي القاضي علم الدين أحمد بن تاج الدين محمد بن علم الدين محمد بن كمال الدين محمد بن قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدر الإخنائي المالكي، أحد فقهاء المالكية، ونواب الحكم بالقاهرة، في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان، وكان مشكور السيرة عفيفا عما يرمي به قضاة السوء. وتوفي قاضي قضاة دمشق المالكية محيي الدين يحيى بن حسن بن محمد الحيحاني المغربي في يوم الأربعاء حادي عشر ذي القعدة، وكان دينا عفيفا حسن السيرة في أحكامه. وتوفي السيد الشريف أحمد بن حسن بن عجلان، المكي الحسني، بعدما فارق أخاه الشريف بركات بن حسن، وسار إلى اليمن، فمات بزبيد. PageV04P0319(@)(@@) وتوفي الأتابك إينال بن عبد الله الجكمي نائب الشام قتيلا بقلعة دمشق، في ليلة الاثنين ثاني عشرين ذي القعدة؛ وقد قدمنا من ذكره في أول ترجمة الملك الظاهر هذا وغيره نبذة 
ms3380	 كبيرة، تعرف منها أحواله؛ غير أننا نذكر الآن سبب ترقيه لا غير: فأصله من مماليك الأمير جكم من عوض الظاهري المتغلب على حلب، وخدم من بعد أستاذه المذكور عند الأمير سودون الظاهري برقوق، ويعرف بسودون، بقجة، وصار خازنداره. ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ؛ فلما تسلطن شيخ، جعله ساقيا، ثم أمسكه وعاقبه عقوبة شديدة لأمر أوجب ذلك؛ ثم نفاه إلى البلاد الشامية، ثم أعاده بعد وقعة قاني باي نائب الشام، وأنعم عليه بإمرة عشرة، ثم جعله أمير طبلخاناه وشاد الشراب خاناه. ثم أنعم عليه الأمير ططر بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وولاه رأس نوبة النوب، ثم نائب حلب، ثم عزله بعد شهر وأيام وجعله أمير سلاح. ثم قبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء المؤيدية وغيرهم، كل ذلك في مدة يسيرة؛ وحبس مدة سنين إلى أن أطلقه الملك الأشرف برسباي بشفاعة الناصري محمد بن منجك، ووجهه إلى الحجاز. ثم عاد وأقام بالقدس بطالا إلى أن طلبه الملك الأشرف إلى مصر، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن الأتابك بيبغا المظفري بحكم القبض عليه، وذلك في سنة سبع وعشرين؛ ثم جعله أمير مجلس سنين، ثم نقله إلى إمرة سلاح بعد موت إينال النوروزي، ثم جعله أتابكا بعد سودون من عبد الرحمن، وهو على إقطاعه، ولم ينعم السلطان عليه بإقطاع الأتابكية. فدام على ذلك مدة طويلة، إلى أن خلع السلطان عليه باستقراره في نيابة حلب بعد عزل قرقماس الشعباني، واستقر عوضه في الأتابكية الأمير جقمق العلائي؛ فلم تطل مدته في نيابة حلب، ونقل منها بعد أشهر إلى نيابة الشام بعد موت قصروه من تمراز، فدام في نيابة دمشق إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فبايع له أولا، ولبس خلعته وباس الأرض، ثم عصى بعد ذلك، ووقع ما حكيناه من أمره في ترجمة الملك الظاهر جقمق من قتاله لعسكر السلطان وهزيمته والقبض عليه وقتله. وكان إينال أميرا جليلا شجاعا مقداما عاقلا سيوسا حشما وقورا كريما رئيسا، كامل الأدوات كثير الأدب 
ms3381	، مليح الشكل معتدل القد للسمن أقرب، نادرة في أبناء جنسه، قل أن ترى العيون مثله، عفا الله عنه. ومات وسنه نحو الخمسين سنة تخمينا. وتوفي الأمير سيف الدين يخشباي بن عبد الله المؤيدي شيخ ثم الأشرفي برسباي الأمير آخور الثاني، قتيلا بسيف الشرع. ضربت رقبته بثغر الإسكندرية. وقد تقدم ذكر سبب قتله في أوائل ترجمة الملك الظاهر هذا. وقتل يخشباي وسنه نحو الثلاثين سنة تخمينا. وكان شابا طويلا جميلا، مليح الشكل عاقلا، عارفا بأنواع الفروسية، وعنده فهم وذوق ومعرفة ومحاضرة حسنة، وتذاكر بالفقه وغيره حسب الحال؛ عوض الله شبابه الجنة بمنه وكرمه. وتوفي الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش نائب حلب مضروب الرقبة بحلب، في يوم الأحد سابع عشر ذي الحجة؛ وأصل تغري برمش هذا من مدينة بهسنا. وجفل هو وأخوه حسن - وكان حسن الأكبر - من بهسنا في كائنة تيمورلنك، وقدما بعد ذلك بسنين إلى الديار المصرية، فخدم أخوه حسن تبعا عند الأمير قرا سنقر الظاهري، وجلس حسين هذا عند بعض الخياطين بالمصنع من تحت القلعة. ثم انتقل أيضا إلى خدمة قرا سنقر لجمال صورته؛ ثم انتقل من عند قرا سنقر إلى الأمير إينال حطب العلائي، وصار عنده من جملة ممالكه الكتابية، إلى أن مات إينال حطب، فأخذه دواداره الأمير فارس، وأتى له إلى الوالد. PageV04P0320(@)(@@) وكان الوالد من جملة أوصياء إينال حطب، فأخذه الوالد وجعله إنيا لمملوكه شاهين أمير آخور، فجعله شاهين في الطبقة، وسفاه تغري برمش؛ ثم أخرج له الوالد خيلا وقماشا مع جملة مماليك أخر، وجعله جمدارا؛ فدام على ذلك إلى أن تولى الوالد نيابة دمشق التي مات فيها، فأفسد تغري برمش هذا من مماليك الوالد مملوكين، وأخذهما وهرب إلى طرابلس: أحدهما في قيد الحياة إلى يومنا هذا جملة المماليك السلطانية، واسمه أيضا تغري برمش الصغير. وبلغ الوالد خبرهما فأمر أن يكتب إلى الأمير جانم نائب طرابلس بالقبض عليهم الثلاثة وإرسالهم إليه في الحديد، فخشي أغاتهم شاهين الأمير آخور عليهم من الضرب والإخراق، فسأل الوالد أنه يسافر 
ms3382	 إليهم ويقبض عليهم ويأتي بهم، فرسم له الوالد بذلك. وتوجه شاهين إليهم، فوجدهم بقاعة في طرابلس، فنزل عن فرسه ودخل عليهم استخفافا بهم؛ فحال ما وقع بصرهم عليه، هرب تغري برمش الصغير ويوسف، ووثب تغري برمش ليهرب، فلحقه شاهين، فجذب سيفه وضرب شاهين به فقتله، ثم هرب. فكتب الأمير جانم نائب طرابلس محضرا بواقعة الحال، وأرسله إلى الوالد، ومع المحضر يوسف وتغري برمش الصغير؛ وهرب تغري برمش هذا، فرس الوالد بتحصيل تغري برمش المذكور وشنقه. وكان الوالد مشغولا بمرض موته، وماش بعد مدة يسيرة. وخدم تغري برمش هذا عند الأمير طوخ الظاهري برقوق، ويقال له طوخ، بطيخ، نائب حلب، وترقى عنده، وصار رأس نوبته. ثم خدم بعده عند جقمق الأرغون شاوي الدوادار، وصار أيضا رأس نوبته ثم دواداره في آخر أيامه؛ وكار لجقمق دوادار آخر يسمى إينال الحمار، فكان جقمق يقول " دواداري : الواحد حمار والآخر ثور " . ثم مشى حال تغري برمش بعد عند أبناء جنسه؛ وسببه أنه لما انكسر أستاذه جقمق في دمشق، وتوجه إلى بعض قلاع الشام، وتحصن بها، إلى أن أنزل منها وقتل بدسيسة من تغري برمش هذا، فأنعم عليه ططر بإمرة عشرة بالقاهرة؛ ثم جعله الملك الأشرف أمير طبلخاناه، ونائب قلعة الجبل، ثم أنعم عليه بتقدمة ألف في سنة سبع وعشرين، ثم جعله نائب غيبته بديار مصر لما سافر لآمد، ثم جعله أمير آخور كبيرا بعد الأمير جقمق العلائي، بحكم انتقال جقمق إلى إمرة سلاح؛ ثم ولاه نيابة حلب بعد عزل قرقماس الشعباني عنها، فدام بحلب إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فبايعه ولبس خلعته، ثم عصى بعد ذلك - وليت الخمول عصى أولا قبل مبايعته، فكان يصير له عذر في الجملة! - ثم وقع له بعد عصيانه ما حكيناه في ترجمة الملك الظاهر جقمق، إلى أن انكسر وأمسك، ثم ضربت رقبته تحت قلعة حلب، وسنه نحو الخمسين. وكان تغري برمش رجلا طوالا مليح الشكل عاقلا مدبرا كثير الدهاء والمكر؛ وكان يجيد رمي النشاب ولعب الكرة؛ وكان عارفا بأمور 
ms3383	 دنياه وأمر معيشته، متجملا في مركبه وملبسه ومماليكه، إلا أنه كان بخيلا شحيحا حريصا على جمع المال، قليل الدين لا يحفظ مسألة تامة في دينه، مع قلة فهم وذوق، وغلاظة طبع، على قاعدة أوباش التراكمين؛ وكان عاريا من سائر العلوم والفنون، غير ما ذكرنا؛ لم أره منذ عمري مسك كتابا بيده ليقرأه، هذا مع الجبن وعم الثبات في الحروب، وقلة الرأي في تنفيذ العساكر؛ وما وقع له مع ناصر الدين بك بن دلغادر في نيابته على حلب من الحروب والانتصار عليه، كل ذلك كان بكثرة الشوكة وسعد الملك الأشرف برسباي. وأما لما صار الأمر له، لم يفلح في واقعة من الوقائع، بل صار كلما دبر أمرا انعكس عليه؛ فإنه كان ظنينا برأي نفسه، وليس له إطلاع في أحوال السلف بالكلية، ولم يستشر أحدا في أمره؛ فحينئذ خمل وأخمل وتمزقت جميع عساكره وخانه حتى مماليكه مشترواته؛ ومع هذا كله هو عند القوم في رتبة عليا من العقل والمعرفة والتدبير؛ وعذرهم أنه لو لم يكن كذلك ما صار أميرا - انتهى. ومات تغري برمش، والمحضر المكتتب عليه بسبب قتله لشاهين عندنا. وقد طلبه مني غير مرة وأنا أسوف به من وقت إلى وقت، وابدي له أعذارا غير مقبولة، وأوري له في كلامي، فيمشي ذلك ويطيب خاطره، إلى أن عصى فطلبني الملك الظاهر جقمق، وسألني عن المحضر، فقلت: " عندي " ، فكاد يطير فرحا. ثم أفحش أمر تغري برمش في الحلبيين حتى أوجب ذلك قتله بغير محضر ولا حكم حاكم. PageV04P0321(@)(@@) وتوفي الملك الظاهر هزبر الدين عبد الله بن الملك الأشرف إسماعيل علي بن داؤد بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول، التركماني الأصل، اليمني صاحب بلاد اليمن، في يوم الخميس سلخ شهر رجب؛ وكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة؛ وفي أيامه ضعفت مملكة اليمن، لاستيلاء العربان على بلادها وأموالها؛ وأقيم بعده في ملك اليمن الملك الأشرف إسماعيل وله من العمر نحو العشرين سنة فأساء السيرة، وسفك الدماء وقتل الأمير برقوقا التركي القائم بدولتهم، في عدة 
ms3384	 أخر من الأتراك، ووقع له أمور كثيرة، ليس لذكرها هنا فائدة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة: ثمانية عشر ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة. وفيها توفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله من مامش الناصري فرج التركماني، نائب الكرك، بعد أن عزل عنها وحبس بقلعتها في أواخر هذه السنة، نحو ستين سنة من العمر؛ ولم يشتهر في عمره بدين ولا شجاعة ولا كرم. وتوفي الأتابك آقبغا التمراي نائب الشام بها فجاءة، وهو على ظهر فرسه، صبيحة يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الآخر، وسنه سبعون سنة تخمينا. خبر موته أنه ركب من دار السعادة بعد أذان الفجر من اليوم المذكور، وسار الميدان، ولعب به الرمح، وغير فيه عدة خيول، ثم ساق البرجاس وغير فيه أيضا أفراسا كثيرة، ثم ضرب الكرة مع الأمراء على عدة خيول يغيرها من تحته، إلى أن انتهى وليس عليه ما يرد البرد عنه؛ وسار إلى باب الميدان ليخرج منه، ومماليكه مشاة بين يديه، فقال لرأس نوبته: " فر المماليك ليأكلوا السماط " ، ثم مال عن فرسه، فاعتنقه رأس نوبته المذكور، وحمله وأنزله إلى قاعة عند باب الميدان، فمات من وقته، ولم يتكلم كلمة واحدة غير ما ذكرناه. وكان أصله من مماليك الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة في دولة الناصر فرج، ونسبه تمراز أستاذه بالناصري، لأستاذه خواجا ناصر الدين، وقد تقدم ذكره في الدولة الناصرية. وخدم آقبغا هذا بعد موت أستاذه عند الأتابك دمرداش المحمدي، ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ، فرقاه المؤيد لسيادة كانت له في لعب الرمح، وأنعم علية بإمرة عشرة، ثم طبلخاناه، وجعله أمير آخور ثانيا؛ ثم أنعم عليه الأمير ططر بإمرة مائة وتقدمة ألف، وجعله من الأمراء المقيمين بالقاهرة، لما سافر بالملك المظفر أحمد إلى دمشق؛ ثم صار أمير مجلس في أوائل الدولة الأشرفية برسباي؛ ثم ولي نيابة الإسكندرية بعد أسندمر النوري الظاهري برقوق، مضافا على تقدمته 
ms3385	؛ ثم عزل بعد سنين وأعيد إلى إمرة مجلس، إلى أن جعله الملك الظاهر جقمق أمير سلاح، ثم أتابك العساكر بالديار المصرية، كلاهما بعد قرقماس الشعباني، فباشر الأتابكية أشهرا، وتولى نيابة دمشق لما عصى الأتابك إينال الجكمي؛ وقد تقدم ذكر ذلك كله في أول ترجمة الملك الظاهر جقمق. هذا ولم تطل مدة نيابته على دمشق سوى أشهر، ومات. وكان عارفا بأنواع الفروسية كلعب الرمح وضرب الكوة وسوق المحمل والبرجاس، رأسا في ذلك جميعه، إمام عصره في ركوب الخيل ومعرفة تقليبها في أنواع الملاعيب المذكورة، انتهت إليه الرئاسة في ذلك بلا مدافعة - لا أقول ذلك كونه صهري، بل أقوله على الإنصاف - مع دين وعفة عن المنكرات والفروج، وقيام ليل وزيارة الصالحين دواما؛ غير أنه كان مسيكا، وعنده حدة مزاج، ولم تكن شجاعته في الحروب بقدر معرفته لأنواع الملاعيب والفروسية، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين طوخ بن عبد الله الناصري المعروف بطوخ مازي نائب غزة، في ليلة السبت حادي شهر رجب. وأصله من مماليك الملك الناصر فرج؛ وتأمر - بعد موت الملك المؤيد شيخ - عشرة؛ وصار في الدولة الأشرفية برسباي من جملة رؤوس النوب؛ ثم ترقى بعد سنين إلى إمرة طبلخاناه وصار رأس نوبة ثانيا؛ ثم ولي نيابة غزة بعد موت آقبردي القجماسي في الدوله العزيزية يوسف إلى أن مات. وكان متوسط السيرة، منهمكا في اللذات، عاريا من كل علم وفن عفا الله عنه. PageV04P0322(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله البهائي الظاهري نائب الإسكندرية بها، في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الأولى، وهو في عشر السبعين. وكان أصلا من مماليك الملك الظاهر برقوق، وكان يعرف بيلبغا قراجا، لأنه كان أسمر اللون تركي الجنس. وكان تأمر قديما إمرة عشرة، ودام على ذلك سنين، إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة طبلخاناه والحجوبية الثانية، عوضا عن أسنبغا الطياري، ثم ولاه نيابة الإسكندرية، إلى أن مات بها. وكان من خيار الناس عقلا ودينا وسكونا وعفة، مع مشاركه في الفقه وغيره، ويكتب الخط 
ms3386	 المنسوب؛ وكان فصيحا باللغة العربية، حلو الكلام جيد المحاضرة، يذاكر بالأيام السالفة مذاكرة حسنة لذيذة؛ وهو أحد من أدركناه من النوادر في معناه، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين قطج بن عبد الله من تمراز الظاهري، بطالا بالقاهرة، في يوم الاثنين ثامن عشرين شهر رمضان. وكان أصله من أصاغر مماليك الظاهر برقوق؛ وتأمر أيضا - بعد موت الملك المؤيد شيخ - عشرة؛ ثم ترقى إلى أن صار في الدولة الأشرفية أمير مائة ومقدم ألف؛ ودام على ذلك سنين، إلى أن أمسكه الأشرف وسجنه بثغر الإسكندرية مدة؛ ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بحلب؛ ثم نقله إلى أتابكية حلب، بعد نقل قاني باي البهلوان إلى أتابكية دمشق، بحكم وفاة تغري بردي المحمودي بآمد، فدام على ذلك سنين، إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فقم القاهرة، واستعفى من أتابكية حلب، فأعفي؛ يريد بذلك أن يكون من جملة أمراء مصر؛ فلم يكترث الملك الظاهر بأمره، ودام بطالا إلى أن مات. وكان يتمفقر في حياته ويطلب من الأمراء، فلما مات، ظهر له مال كبير، فأخذه من يستحقه. ولله در أبي الطيب المتنبي فيما قال في هذا المعنى: الطويل ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر وتوفي الأمير سيف الدين سودون الظاهري المغربي أحد أمراء العشرات والحجاب، ثم نائب ثغر دمياط، بطالا بالقدس؛ وكان أيضا من مماليك الملك الظاهر برقوق، وتأمر عشرة؛ وصار من جملة الحجاب في الدولة الأشرفية برسباي؛ ثم ولي نظر القدس في بعض الأحيان، ثم ولي نيابة دمياط، إلى أن أمسكه الملك الظاهر وحبسه مدة؛ ثم أخرجه إلى القدس بطالا، إلى أن مات. وكان دينا خيرا عفيفا عن القاذورات، عارفا بأنواع الفروسية باجتهاده، فكان خطأه فيه أكثر من صوابه. وكان يتفقه، ويكثر من الاشتغال دائما، لا سيما لما اشتغل في النحو فضيع فيه زمانه، ولم يحصل على طائل، لقصر فهمه وعدم تصوره. وكان يلح في المسائل الفقهية ويبحث فيها أشهرا، ولا يرضى إلا بجواب سمعه قديما 
ms3387	 من كائن من كان؛ وكان هذا سبب نفيه، فإنه بحث مرة مع الأمير بكتمر السعدي بحثا، فأجابه بكتمر بالصواب، فلم يرض بذلك سودون هذا، وألح في السؤال على عادته، فنهره الملك الظاهر جقمق، وهو يوم ذاك أمير آخور. وقال له: " أنت حمار! " ، واحتد عليه، فقال سودون: العلم ليس هو بالإمرة وإنما هو بالأعلم " . فحنق الملك الظاهر منه أكثر وأكثر، وانفض المجلس. وكان فيه أنواع ظريفة في حكمه بين الناس، منها أنه يتحقق في عقله أن الحق لا يزال مع الضعيف من الناس، وأن القوي لا يزال يجبر الضعيف؛ فصار كلما دخل إليه خصمان فينظر إليهما، فيكون أحد الأخصام جنديا والآخر فلاحا، والحق مع الجندي، فلا يزال سودون يميل مع الفلاح ويقوي كلامه وحجته، ويوهي كلام الجندي ودعواه، حتى يسأل الجندي في المصالحة، أو يأخذ فلاحه ويذهب، إن كان له شوكة؛ هذا بعد أن يوبخ الجندي ويعظه ويحذره عقوبة الله عز وجل، ويذكر لا أفعال أبناء جنسه من المماليك. وكان عنده كثرة كلام مع نشوفة، ولهذا سمي بالمغربي. فلما تكرر منه ذلك وعرف الناس طبعه، ترامى الضعفاء عليه من الأماكن البعيدة، فانتفع به أناس وتضرر به آخرون؛ على أنه كان غالب اجتهاده في خلاص الحق على قدر ما تصل قدرته إليه، رحمه الله تعالى. PageV04P0323(@)(@@) وتوفي قاضي قضاة حلب علاء الدين علي بن محمد بن سعد بن محمد بن علي بن عثمان الحلبي الشافعي، قاضي حلب، وعالمها ومؤرخها، المعروف بابن خطيب الناصرية، في ليلة الثلاثاء تاسع ذي القعدة، بحلب. ومولده في سنة أربع وسبعين وسبعمائة؛ وكان إماما عالما بارعا في الفقه والأصول والعربية والحديث والتفسير، وأفتى وعرس بحلب سنين، وتولى قضاءها، وقدم القاهرة غير مرة. وله مصنفات منها: كتابه المسمى بالمنتخب في تاريخ حلب، ذيله على تاريخ ابن العديم، لكنه لم يسلك فيه ما شرطه في الاقتداء بابن العديم، وسكت عن خلائق من أعيان العصر ممن ورد إلى حلب، حتى قال بعض الفضلاء: " هذا ذيل قصير إلى الركبة " . وكان، سامحه الله، مع 
ms3388	 فضله وعلمه، يتساهل في تناول معالمه في الأوقاف بشرط الواقف وبغير شرط الواقف، وكان له وظائف ومباشرة في جامع الوالد بحلب؛ فكان يأخذ استحقاقه واستحقاق غيره؛ وكان له طولة روح واحتمال زائد لسماع المكروه، بسبب ذلك، وهو على ما هو عليه، ولسان حاله يقول: " لا بأس بالذل في تحصيل المال. وكان يتولى القضاء بالبذل، ويخدم أرباب الدولة بأموال كثيرة. وملخص الكلام أنه كان عالما غير مشكور السيرة، وكان به صمم خفيف. وتوفي قاضي المدينة النبوية جمال الدين محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن إبراهيم بن أحمد الكازروني الأصل المدني المولد والمنشأ والوفاة، الشافعي، في يوم الأربعاء عاشر ذي القعدة، ودفن بالبقيع؛ ومولده سنة سبع وخمسين وسبعمائة. وكان بارعا في الفقه وله مشاركة في غيره، وتولى قضاء المدينة في بعض الأحيان، ثم ترك ذلك ولزم العلم إلى أن مات. وتوفي مجد الدين ماجد بن النخال الأسلمي القبطي كاتب المماليك السلطانية، في ليلة السبت سادس ذي الحجة. وكان أصله من نصارى مصر القديمة، وخدم في عدة جهات وهو على دين النصرانية، ودام على ذلك إلى أن أكرهه الأمير نوروز الحافظي على الإسلام، فأظهر الإسلام وأبقى جميع ما عنده من النسوة والخدم على دين النصرانية. وهو والد فرج بن النخال وزير زماننا هذا وأستاداره، ثم قدم ماجد عند الأمير جقمق الدوادار، ثم ترقى إلى أن ولي كتابة المماليك السلطانية سنين، إلى أن مات. وكان فيه مروءة وخدمة لأصحابه، وأما غير ذلك فالسكات أجمل. وما أظرف ما قال الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله، لما ذكر وفاته بعد كلام طويل، إلى أن قال: " وكان لا دين ولا دنيا " . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرة أصابع، مبلغ الزيادة: عشرون ذراعا وأحد عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة أربع وأربعين وثمانمائة. فيها توفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الوزير منجك اليوسفي بدمشق، في يوم الأحد خامس عشر شهر ربيع الأول 
ms3389	، وهو في عشر السبعين. وكان مولده بدمشق، وأعطي بها إمرة في دولة الملك المؤيد شيخ، وحظي عنده إلى الغاية، ثم صار على منزلته في الرفعة وأعظم عند الملك الأشرف برسباي، حتى إنه كان يجلس فوق أمير سلاح. وكان إذا حضر مجلس السلطان لا يتكلم السلطان مع غيره إلا لحاجة، إجلالا له. وكان يقدم القاهرة في كل سنة مرة في مبادئ فصل الشتاء، ثم يعود إلى دمشق في مبادئ فصل الصيف؛ وفي الجملة أنه كان محظوظا من الملوك إلى الغاية من غير أمر يوجب ذلك. وقد حاضرته كثيرا في مبادئ عمري، فلم أجد له معرفة بعلم من العلوم، ولا فن من الفنون، غير لعب الكرة وأنواع الصيد بالجوارح فقط، والمال الكثير مع بخل وشح زائد يضرب به المثل؛ وكنت أراه يكثر السكوت؛ فأقول: " هذا لغزير عقله " ، وإذا له من قلة رأس ماله.. PageV04P0324(@)(@@) وقد حكى لي عنه بعض أكابر أعيان المملكة، قال: لما خرج قاني باي نائب الشأم عن طاعة المؤيد، وعلم بذلك أعيان أهل دمشق، اجتمعوا بمكان يشتورون فيما يفعلون، لئلا يقبض عليهم قاني باي المذكور، وهم مثل: القاضي نجم الدين بن حجي، والقاضي شهاب الدين بن الكشك، والشريف شهاب الدين، وخواجه شمس الدين بن المزلق، وابن مبارك شاه، وابن منجك، وجماعة أخر من الأمراء وغيرهم، فأخذ ابن منجك يتكلم، فقال له القاضي شهاب الدين بن الكشك، متهكما عليه في الباطن: " يا أمير محمد، أنت رجل غزير العقل والرأي، ونحن ضعفاء العقول. لا تكلمنا على قدر عقلك، وإنما تحدث معنا بقدر عقولنا " ؛ فقال ابن منجك المذكور: " إذا لا أحدثكم إلا على قدر عقولكم " . فقالوا: " الآن تعمل المصلحة " . وتكلموا فيما هم بصدده. قلت: هذا هو الغاية في الجهل والتفنن في الجنون؛ فإن كل واحد ممن كان اجتمع في ذلك المجلس، يمكن أن يدبر مملكة سلطان وينفذ أموره على أحسن وجه - انتهى. وتوفي قاضي القضاة شيخ الإسلام محب الدين أبو الفضل أحمد ابن الشيخ الإمام العلامة جلال الدين نصر الله بن أحمد بن 
ms3390	 محمد بن عمر التستري الأصل، البغدادي الحنبلي، قاضي قضاة الديار المصرية، وعالم السادة الحنابلة في زمانه، قي يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى بالقاهرة، وهو قاض؛ وتولى بعده قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي. وكان مولد القاضي محب الدين ببغداد في شهر رجب سنة خمس وخمسين وسبعمائة. واشتغل بها وتفقه. وقدم القاهرة في أول القرن واشتغل بها، حتى برع في الفقه وأصوله والحديث والعربية والتفسير، وتصدى للإفتاء والتدريس سنين، وناب في الحكم بالقاهرة عن القاضي علاء الدين بن مغلي، وبرع حتى صار المعول على فتواه. ثم ولي قضاء الحنابلة بعد موت قاضي القضاة علاء الدين بن مغلي في يوم الاثنين سابع عشرين صفر سنة ثمان وعشرين وثمانمائة، ودام في الوظيفة إلى أن عزل بالقاضي عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي، في ثالث عشر جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين؛ فلم تطل ولاية عز الدين، وعزل، وأعيد القاضي محب الدين هذا في يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر سنة ثلاثين، واستمر قاضيا إلى أن مات. وقد ذكرنا أحواله ومشايخه في تاريخنا " المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي " بأوسع من هذا فلينظر هناك. وتوفي سعد الدين إبراهيم القبطي المصري، المعروف بابن المرة، في يوم الخميس عاشر شهر ربيع الآخر بالقاهرة، وهو في عشر السبعين، بعد أن افتقر واحتاج إلى السؤال. وكان ولي نظر ديوان المفرد في الأيام الأشرفية برسباي، ونظر بندر جدة سنين كثيرة، وحصل له ثروة وعز وجاه، ثم زال عنه ذلك كله، ومات فقيرا، صدق عليه بالكفن. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد المرداوي المعروف بابن بوالي، وهو اسم كردي غير كنية. مات بدمشق، بعد أن ولي أستادارية السلطان بالديار المصرية، ثم عزل وولي أستادارية السلطان بدمشق، إلى أن مات. وقد تقدم ذكره في ترجمة الملك الأشرف برسباي، عندما ولي الأستادارية عوضا عن أرغون شاه النوروزي؛ وكان من الظلمة، يقضي عمره في مظالم العباد. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله المرقبي المؤيدي أحد أمراء الألوف بالديار 
ms3391	 المصرية، في يوم الاثنين عاشر شهر رجب. وكان من كبار مماليك الملك المؤيد شيخ، من أيام جنديته، ورقاه بعد سلطنته، وعمله نائب قلعة حلب، ثم أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ثم ولاه حجوبية الحجاب، إلى أن أمسكه الأمير ططر مع من أمسك من أمراء المؤيدية، وحبس مدة، ثم أطلق. ودام بطالا دهرا طويلا، إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة مائة وتقدمة ألف بمصر، في أوائل دولته، فدام على ذلك إلى أن مات رحمه الله تعالى. وتوفي زين الدين قاسم البشتكي في يوم السبت ثاني شهر رجب. وكان يتفقه ويترأس. وتزوج بنت الأشرف شعبان. وكان مقربا من الملوك. وهو من مقولة ابن منجك في نوع من الأنواع، غير أنه كانت لديه فضيلة بالنسبة إلى ابن منجك. PageV04P0325(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين ممجق بن عبد الله النوروزي، أحد أمراء العشرات ونائب قلعة الجبل، في يوم مستهل شهر رجب. وكان أصله من مماليك الأمير نوروز الحافظي؛ واتصل بخدمة السلطان، فدام على ذلك دهرا طويلا، لا يلتفت إليه، إلى أن أمره الملك الظاهر جقمق عشرة، وجعله نائب قلعة الجبل؛ فاستمر على وظيفته إلى أن مات. وكان لا ذات ولا أدوات. وتولى تغري برمش الجلالي المؤيدي الفقيه نيابة قلعة الجبل بعده، وأنعم عليه أيضا بإمرته. وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن رسلان البلقيني الشافعي المعروف بالعجيمي، قاضي المحلة، في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى. وكان من فضلاء الشافعية، وتولى قضاء المحلة سنين. وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله القنقبائي الخازندار والزمام، في ليلة الاثنين أول شعبان، وله نحو سبعين سنة، ودفن بمدرسته التي أنشأها بجوار جامع الأزهر، قبل أن تتم. وكان أصله من خدام الأمير قنقباي الإلجائي اللالا. ثم خدم بعد موت أستاذه عند خوند قنقباي أم الملك المنصور عبد العزيز، ثم من بعدها عند جماعة أخر، ثم اتصل بخدمة علم الدين داؤد بن الكويز، ودام عنده إلى أن مات. وبخدمته حسنت حاله، ثم صار بعد 
ms3392	 ذلك بطالا، إلى أن نوه بذكره صاحبه جوهر اللالا، ولا زال يعظم أمره عند الملك الأشرف برسباي إلى أن طلبه وولاه خازندارا دفعة واحدة، بعد خشقدم الظاهري الرومي؛ ولم تسبق لجوهر المذكور قبل ولايته الخازندارية رئاسة في بيت السلطان، فباشر الخازندارية بعقل وتدبير ورأي في الوظيفة، وناله من العز والجاه ونفوذ الكلمة ما لم ينله طواشي قبله فيما رأينا. ومات الملك الأشرف وهو على وظيفته، لحسن سياسته. ثم أضاف إليه الملك الظاهر جقمق وظيفة الزمامية بعد عزل فيروز الجاركسي، لما تسحب الملك العزيز يوسف من الدور السلطانية، حسبما تقدم ذكره. واستمر على وظيفة الزمامية والخازندارية إلى أن مات من غير نكبة. ولم يخفف مالا له جرم بالنسبة لمقامه؛ فعظم ذلك على الملك الظاهر، فإنه كان في عزمه أخذ ماله بوجه من الوجوه، ونظر جوهر بذلك وأدركته منيته ومات من غير أن يعلم أحدا بماله. وكان جوهر عفيفا دينا عاقلا مدبرا سيوسا فاضلا، يقرأ القرآن الكريم بالسبع، وله صدقات ومعروف؛ في أنه دخل في الدنيا واقتحم منها جانبا كبيرا، وصار من المخلطين. وهو أحد من أدركناه من عقلاء الخدام. وتوفي القاضي شرف الدين أبو بكر بن سليمان الأشقر المعروف بابن العجمي، الحلبي الأصل والمولد والمنشأ، المصري الدار والوفاة، نائب كاتب السر الشريف بالديار المصرية، في يوم الأربعاء تاسع شهر رمضان، وهو في عشر الثمانين، بعد أن رشح لوظيفة كتابة سر مصر غير مرة، فلم يقبل؛ ثم ولاه الملك الأشرف كتابة سر حلب على كره منه، عوضا عن زين الدين عمر بن السفاح، فباشر ذلك مدة، ثم عزل بعد أن استعفى، وأعيدت إليه وظيفته نيابة كتابة السر، وولي كتابة سر حلب عوضه ولده القاضي فعين الدين عبد اللطيف. وكان شرف الدين المذكور رجلا عاقلا سيوسا عارفا بصناعة الإنشاء، قام بأعباء ديوان الإنشاء عدة سنين، وخدم عدة ملوك، وكان مقربا من خواطرهم محببا إليهم، رحمه الله تعالى. وتوفي شمس الدين محمد بن شعبان، في حادي عشرين شوال، عن نيف وستين سنة، بعد أن 
ms3393	 ولي حسبة القاهرة بالسعي مرارا كثيرة؛ وكان عاميا يتزيا بزي الفقهاء. حدثني من لفظه، قال: " وليت حسبة القاهرة نيفا وعشرين مرة " ، فقلت له: " هذا هجو في حقك، لا تتكلم به بعد ذلك، لأنك تسعى وتلي، ثم تعزل بعد أيام قلائل، وتكرر لك ذلك غير مرة، فهذا مما يدل على عدم اكتراث أهل الدولة بشأنك، وإهمالهم أمرك " ، فلم يعد إلى ذكرها بعد ذلك. PageV04P0326(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العالم نور الدين علي بن عمر بن حسن بن حسين بن علي بن صالح الجرواني الأصل، ثم التلواني، الشافعي الفقيه العالم المشهور، في يوم الاثنين ثالث عشرين ذي القعدة. وكان أصله من بلاد الغرب ، وسكن والده جروان وهي قرية بالمنوفية من أعمال القاهرة بالوجه البحري، فولد له بها ابنه نور الدين هذا بعد سنة ستين وسبعمائة، فنشأ بجروان، ثم انتقل إلى تلوانة من قرى المنوفية، فعرف بالتلواني. ثم قدم القاهرة وطلب العلم، ولازم شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني، حتى أجازه بالفتوى والتدريس. فتصدى الشيخ نور الدين من تلك الأيام للإقراء والتدريس، وانتفع به جماعة من الطلبة، وتولى عدة وظائف دينية، وتداريس عديدة، منها مشيخة الركنية، ثم تدريس قبة الشافعي بالقرافة. وكان دينا خيرا جهوري الصوت صحيح البنية، وله قوة، وفيه كرم وإفضال وهمة عالية، رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد بن عمار بن محمد بن أحمد، أحد علماء المالكية، في يوم السبت رابع عشر ذي الحجة، وقد أناف على السبعين، بعد أن أفتى ودرس عدة سنين، رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أفرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وأحد وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة خمس وأربعين وثمانمائة. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح داؤد، ابن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد، ابن الخليفة المعتضد بالله أبي بكر، ابن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان، ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن حسين بن 
ms3394	 أبي بكر بن علي بن الحسين، ابن الخليفة الراشد بالله منصور، ابن الخليفة المقتدي بالله عبد الله، ابن الأمير ذخيرة الدين محمد، ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله، ابن الخليفة القادر بالله أحمد، ابن الأمير الموفق ولي العهد طلحة، ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر، ابن الخليفة المعتصم بالله محمد، ابن الخليفة الرشيد بالله هارون، ابن الخليفة المهدي بالله محمد، ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، الهاشمي العباسي المصري، في يوم الأحد رابع شهر ربيع الأول، بعد مرض تمادى به أياما؛ وحضر السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، ودفن بالمشهد النفيسي. وكانت خلافته تسعة وعشرين سنة وأياما، وتولى الخلافة من بعده أخوه شقيقه المستكفي بالله سليمان، بعهد منه إليه. وكان المعتضد خليقا للخلافة، سيد بني العباس في زمانه، أهلا للخلافة بلا مدافعة. وكان كريما عاقلا حليما متواضعا دينا خيرا حلو المحاضرة كثير الصدقات والبر. وكان يحب مجالسة العلماء والفضلاء، وله مشاركة مع فهم وذكاء وفطنة. وقد أوضحنا أمره في " المنهل الصافي " بأوسع من هذا، إذ هو كتاب تراجم على حدته. وتوفي الشيخ محب الدين بن الأوجاقي الحنفي، في يوم الاثنين ثالث عشرين شهر رجب، بعد مرض طويل؛ وكانت لديه فضيلة، وفيه تدين وخير، وللناس فيه اعتقاد. وتوفي الشيخ الأديب المعروف بابن الزين بالوجه البحري في مستهل شهر ربيع الأول، بعد أن مدح النبي صلى الله عليه وسلم بما ينيف على عشرة آلاف قصيدة؛ قاله غير واحد. وتوفي الشيخ الإمام العالم المحدث المفنن، عمدة المؤرخين، ورأس المحدثين، تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن تميم بن عبد الصمد البعلبكي الأصل المصري المولد والوفاة المقريزي الحنفي، ثم الشافعي، هذا ما نقلناه من خطه، وأملى علي نسبه الناصري محمد ابن أخيه بعد وفاته، إلى أن رفعه إلى علي بن أبي طالب من طريق الخلفاء الفاطميين، وذكرناه في غير هذا 
ms3395	 المصنف - انتهى. وكانت وفاته في يوم الخميس سادس عشر شهر رمضان، ودفن من الغد بمقابر الصوفية، خارج باب النصر. ووهم قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني في تاريخ وفاته، فقال: في يوم الجمعة التاسع والعشرين من شعبان - انتهى. PageV04P0327(@)(@@) سألت الشيخ تقي الدين، رحمه الله، عن مولده، فقال: " بعد الستين وسبعمائة بسنيات " . وكان مولده بالقاهرة، وبها نشأ وتفقه على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة، وهو مذهب جده لأمه الشيخ شمس الدين محمد بن الصائغ الحنفي، ثم تحول شافعيا بعد مدة لأمر اقتضى ذلك، واشتغل على مذهب الشافعي؛ وسمع الكثير على عدة مشايخ؛ ذكرنا أسماء غالبهم في ترجمته في " المنهل الصافي " مع مصنفاته باستيعاب يضيق هذا المحل عن ذلك. وكان الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى إماما بارعا مفننا متقنا ضابطا دينا خيرا محبا لأهل السنة، يميل إلى الحديث والعمل به، حتى نسب إليه مذهب الظاهر. وكان فيه تعصب على السادة الحنفية بغير لباقة؛ يعرف ذلك من مصنفاته. وفي الجملة هو أعظم من رأيناه وأدركناه في علم التاريخ وضروبه، مع معرفتي لمن عاصره من علماء المؤرخين، والفرق بينهم ظاهر، وليس في التعصب فائدة. وتوفي قاضي الإسكندرية جمال الدين عبد الله بن الدماميني المالكي الإسكندري بها في يوم الأحد رابع ذي القعدة. وكان مشهورا بالسماحة، إلا أن بضاعته من العلوم كانت مزجاة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم عشرة أفرع ونصف. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وخمسة عشر إصبعا. وكان الوفاء سادس عشرين أبيب .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة ست وأربعين وثمانمائة. وفيها توفي الشيخ الإمام العالم العامل العلامة، نور الدين عبادة بن علي بن صالح بن عبد المنعم بن سراج بن نجم بن فضل الزرزاوي، الفقيه المالكي المعروف بالشيخ عبادة، شيخ السادة المالكية وعالمها بالديار المصرية، في يوم الجمعة سابع شوال، وصلى عليه صاحبه الشيخ مدين بجامع الأزهر. ومات ولم يخلف بعده مثله علما ودينا. وكان مولده في جمادى الأولى سنة ثماني وسبعين وسبعمائة ببلده زرزا . وطلب العلم وسمع 
ms3396	 الحديث واشتغل على علماء عصره، حتى برع في الفقه والأصلين والعربية، وأفتى ودرس، واشتغل سنين كثيرة، وانتفع به الطلبة. وسئل بالقضاء بعد موت العلامة شمس الدين البساطي المالكي، فامتنع، فألح عليه السلطان بالولاية، وألزمه بها غصبا؛ فلما رأى تصمم السلطان على ولايته، وأنه لا يستطيع دفعه، قال: " حتى أستخير الله " . وفر من يومه من القاهرة، واختفى ببعض الأماكن، إلى أن ولى السلطان القاضي بدر الدين محمد بن التنسي، فلما بلغه ذلك حضر إلى القاهرة بعد أيام كثيرة. وهذا شيء لم يقع لغيره في عصرنا هذا؛ فإننا لا نعلم من سئل بالقضاء وامتنع غيره. وأما سواه فهم على أقسام: قسم يتنزه عن الولاية، ويظهر ذلك حيلة، حتى يشاع عنه ذلك، فإذا طلب بعد ذلك للقضاء يأخذ في التمنع، وفي ضمن تمنعه يشرط على السلطان شروطا، يعلم هو وكل أحد أنها لا تتم له، وإنما يقصد بذكرها إلا نوعا من الإجابة، لكونه كان امتنع أولا، فلا يمكنه القبول إلا بهذه الدورة، فلم يكن بمجرد ذكره للشروط إلا وقد صار في الحال قاضيا؛ ووقع ذلك لجماعة كثيرة في عصرنا. وقسم آخر: هم الذين يسعون في الولاية سعيا زائدا، ويبذلون الأموال، ويتضرعون لأرباب الدولة، ويخضعون لهم، وهيهات! هل يسمح لهم بذلك أم لا! فلله در الشيخ عبادة فيما فعل، لأننا شاهدنا منه ما سمعناه عن السلف، ورأينا من زهده وعفته ما ورثه عنه الخلف، واستمر بعد ذلك سنين على حاله من ملازمة العلم والعمل، إلى أن مات رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن العز البغدادي الحنبلي، قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية، ثم بدمشق، وبها مات في أواخر هذه السنة؛ وتولى عوضه قضاء دمشق ابن مفلح على عادته أولا. وكان القاضي عز الدين فقيها دينا متقشفا، عديم التكلف في ملبسه ومركبه، مع دهاء ومكر ومعرفة تامة. وقد مر من ذكره أنه لما ولي القضاء بالديار المصرية، صار يمشي قي الأسواق لحاجته ويردف عبده على بغلته، وأشياء من هذا النسق. وكانت 
ms3397	 جميع ولاياته من غير سعي. وكان يصحب الوالد، واستمرت الصحبة بيننا إلى أن مات رحمه الله. وتوفي جمال الدين عبد الله أبن الحسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الأصل الأذرعي، أخو الإمام شهاب الدين، بالقاهرة في يوم الاثنين سابع عشر شوال؛ وكان عاريا من كل علم وفن. PageV04P0328(@)(@@) وتوفي الشيخ الواعظ جمال الدين السنباطي الشافعي، أحد نواب الحكم بالقاهرة، في يوم الخميس تاسع عشرين شهر رمضان، بعد مرض طويل عن ثمانين سنة؛ وكان يعمل المواعيد بالمساجد والجوامع، وعلى وعظه أنس ورونق. وكان يقرأ أيضا على الكرسي بين يدي صهري شيخ الإسلام جلال الدين عبد الرحمن البلقيني في صبيحة كل يوم جمعة، فيقرأ ساعة، ثم إذا سكت ابتدأ شيخ الإسلام في عمل الميعاد؛ وكان هذا دأبه إلى أن مات رحمه الله تعالى. وتوفي الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله بن حسن بن محمد الأدكوي الأصل ثم الفوي، كاتب سر الديار المصرية، وناظر جيشها وخاصها، والوزير بها، ثم الأستادار، ثم محتسب القاهرة، في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأول، ودفن بتربته بالصحراء، بعدما كبر سنه، واختلط عقله. وكان مولده بفوة من المزاحمتين، في ليلة الثلاثاء ثالث عشر ربيع الأول سنة ست وستين وسبعمائة، وبها نشأ. وتعلق على الخدم الديوانية، فباشر في عدة جهات، ثم انتقل إلى القاهرة، ولا زال يترقى حتى ولي نظر جيش مصر، ثم وزر بها، ثم ولي الخاص؛ كل ذلك في الدولة الناصرية فرج. ثم ولي الوزارة والخاص أيضا في دولة الملك المؤيد شيخ. ثم صودر ونكب غير مرة. ثم ولي الأستادارية في دولة الملك الصالح محمد. ثم عزل وولي الخاص ثانيا عوضا عن مرجان الخازندار. ثم ولي الأستادارية ثانيا في دولة الأشرف برسباي، عوضا عن ولده صلاح الدين محمد. وعزل عن نظر الخاص بالقاضي كريم عبد الكريم ابن كاتب جكم، في أوائل جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثمانمائة. وعزل بعد مدة وصودر هو وولده صلاح الدين. ثم ولي الأستادارية بعد سنين ثالث مرة، فلم تطل 
ms3398	 مدته فيها، وعزل ولزم داره سنين، إلى أن ولي كتابة السر بعد موت ولده صلاح الدين، فباشر وظيفة كتابة السر مدة يسيرة، وعزله الملك الظاهر جقمق بصهره المقر الكمالي بن البارزي، فلزم الصاحب بدر الدين بيته، إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وكان شيخا طوالا ضخما، حسن الشكالة، مدور اللحية، كريما واسع النفس على الطعام؛ تأصل في الرئاسة، وطالت أيامه في السعادة، فصار هو وولده صلاح الدين من أعيان رؤساء الديار المصرية؛ على أنه كان لا يسلم في كل قليل من مصادرة؛ ومع هذا كان له أنعام وأفضال على جماعة كبيرة، إلا أنه كانت فيه بادرة وخلق سيىء، مع حدة مزاج، وصياح في كلامه. وكان لا يتحدث إلا بأعلى صوته، ولهذا مله الملك الأشرف برسباي وأبعده. وكان أكولا، أقصى مناه الناب والنصاب لا غير. لم يشهر بدين ولا علم. وتوفي الأمير سيف الدير تغري بردي بن عبد الله البكلمشي المعروف بالمؤذي، الدوادار الكبير، في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة، بعد مرض طويل؛ وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، ودفن بتربة طيبغا الطويل الناصري حسن وطيبغا الطويل هو أستاذ بكلمش، وبكلمش أستاذ تغري بردي هذا. ثم ترقى تغري بردي هذا بعد موت أستاذه حتى صار من جملة أمراء العشرات في الدولة الناصرية فرج، ثم أمسك ولزم داره مدة، إلى أن أنعم عليه بإمرة عشرة ضعيفة. ودام على ذلك دهرا طويلا لا يلتفت إليه في الدول، حتى إنني أقمت سنين أحسبه من جملة الأجناد. ثم تحرك له سعد بعد سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، وغير السلطان الملك الأشرف أقطاعه بعد موت الأمير جوبان المعلم ، وخلع عليه باستقراره من جملة رؤوس النوب؛ ثم لا زال يرقيه حتى صار أمير طبلخاناه ورأس نوبة ثانيا؛ فعند ذلك أظهر ما كان خفيا من لقبه بالمؤذي، فلله در القائل: " الظلم كمين في النفس، العجز يخفيه والقوة تظهره " . وصار إذا مسك العصاة في يده، لا يزال يضرب هذا وينهر هذا؛ والملوك تحب من يفعل ذلك بين يديهم 
ms3399	، فأنعم عليه بعد سنين بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. ثم نقله الملك الظاهر جقمق إلى حجوبية الحجاب بعد يشبك السودوني. ثم صار دوادارا كبيرا بعد عزل أركماس الظاهري، كل ذلك قي سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة. PageV04P0329(@)(@@) ومن يوم ولي الدوادارية، عظم وضخم، ونالته السعادة، وعمر مدرسة بالشارع الأعظم بالقرب من جامع ابن طولون، وسار في الدوادارية على طريق السلف من الحرمه وإقامة الناموس، لا في كثرة المماليك وجودة السماط. وكان يتفقه ويكتب الخط بحسب الحال، ويعف عن المنكرات والفروج، وعنده شجاعة وإقدام مع بخل وفحش في لفظه وجبروت وسوء خلق وحدة مزاج؛ إلا أنه كان مشكور السيرة في أحكامه، وينصف المظلوم من الظالم، ولا يسمع رسالة مرسل كائن من كان، فعد ذلك من محاسنه، وكان رومي الجنس، ويدعي أنه تركي الجنس، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين أيتمش بن عبد الله الخضري الظاهري برقوق، أحد أمراء العشرات، وأستادار، وهو بطال، في آخر ليلة السبت العشرين من شهر رجب، ودفن بتربة الأمير قطلوبك بالصحراء، بعدما تعطل ولزم داره سنين من بياض أصابه في جسده. وكان أصله من مماليك الظاهر برقوق، ثم صار من جملة الدوادارية في الدولة الناصرية فرج، ثم صار أمير عشرة في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم أنعم عليه الملك الظاهر ططر بإمرة طبلخاناه، فلم تطل مدته. ونفاه الملك الأشرف برسباي، ثم شفع فيه بعد أشهر، وأعيد من القدس إلى القاهرة، وأنعم عليه بإمرة عشرة. ثم ولي الأستادارية، فلم ينتج أمره، وعزل عنها بعد أن باشر الأستادارية نحو الشهرين. واستمر أمير عشرة على عادته إلى سنة نيف وثلاثين؛ فابتلي في جسده بالبياض بحيث كان يستره بالحمرة، فأخرج الملك الأشرف إقطاعه، ورسم له بلزوم داره؛ فصار يتردد إلى الجامع الأزهر، وكان يسكن بدار بشير الجمدار بالأبارين بالقرب من الجامع المذكور، ويحضر الدروس، ويشوش على الطلبة، ويسأل الأسئلة التي لا محل لها من الدرس الذي هم بصدده. وكان قليل الفهم، وتصوره غير صحيح، مع جهل مفرط وعدم اشتغال قديما وحديثا 
ms3400	؛ فإن أجابه أحد من الطلبة بجواب لا يفهمه، سفه عليه، وإن سكت القوم ازدراهم ووبخهم. وكان فصيحا باللغة العربية على قاعدة العامة. وكان قبل تاريخه ناب في نظر الجامع الأزهر عن جرباش الكريمي قاشق، ووقع له مع أهل الجامع أمور أيام توليته؛ فلما زاد ذلك منه على الطلبة وبلغ الأشرف أمره، رسم بنقلته من داره المذكورة وبسكنته بقرافة مصر؛ فشفع فيه بعد أيام، على أنه يسكن بداره، ولا يدخل الجامع إلا في أوقات الصلوات. ولما سافر الملك الأشرف إلى آمد، أخرجه إلى القدس بطالا. ثم أعيد إلى القاهرة بعد عود السلطان من آمد، ودام بها إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فداخله في الأمور من غير أن يلي إمرة ولا وظيفة. وزاد وأمعن، وصار يتكلم فيما لا يعنيه، فغضب عليه الملك الظاهر جقمق، ونفاه إلى القدس. ثم شفع فيه عديله الأمير إينال العلائي الناصري، أعني الملك الأشرف، فأعيد إلى القاهرة، ولزم داره إلى أن سقط عليه جدار فغطاه، فأخرج من تحته مغشيا عليه، فعاش بعده قليلا ومات وهو في عشر السبعين. وكان من مساوىء الدهر طيشا وخفة، مع كثرة كلام في ما لا يعنيه، ويخاطب الرجل بما يكره، ويوبخ الشخص بما فيه من المعايب من غير أن يكون بينه وبين ذلك الرجل عداوة ولا صحبة، وفيه بادرة وجرأة وإفحاش في اللفظ، مع إسراف على نفسه. وفي الجملة إن بقاءه كان عارا على بني آدم. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بك بن دلغادر صاحب أبلستين وحمو الملك الظاهر جقمق، بأبلستين في أوائل جمادى الآخرة، وقيل إنه قتل على فراشه، والأول أصح؛ وكان كثير الشرور والعصيان على الملوك؛ وقد مر من ذكره في ترجمة الملك الأشرف من عصيانه وموافقته مع الأتابك جانبك الصوفي، ثم في ترجمة الملك الظاهر جقمق من دخوله في طاعته وقدومه إلى القاهرة ما يغني عن إعادته ثانيا هنا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وخمسة أصابع. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وأحد وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة 
ms3401	 من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة سبع وأربعين وثمانمائة. PageV04P0330(@)(@@) فيها توفي الشيخ الإمام العالم الفقيه الرباني الصوفي شمس الدين محمد بن حسن، المعروف بالشيخ الحنفي، بزاويته خارج قنطرة طقزدمر، من ظاهر القاهرة، في أوائل شهر ربيع الأول، وهو في حدود الثمانين، ودفن بزاويته المذكورة. وكان دينا خيرا فقيها عالما مسلكا؛ كان يعظ الناس ويعلمهم، وكان على وعظه رونق ولكلامه وقع في القلوب. وأفنى عمره في العبادة وطلب العلم وإطعام الطعام وبر الفقراء والقادمين عليه. وكان محظوظا من الملوك، ولهم فيه اعتقاد ومحبة زائدة. وصحب الوالد سنين كثيرة، ثم الملك الظاهر ططر، ونالته منه السعادة في أيام سلطنته. واجتمعت به غير مرة، وانتفعت بمجالسته. وكان الناس فيه على قسمين: ما بين متغال إلى الغاية، وما بين منكر إلى النهاية. قلت: وهذا شأن الناس في معاصريهم، رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة، زين الدين أبو بكر إسحاق بن خالد الكختاوي الحنفي، المعروف بالشيخ باكير، شيخ الشيوخ بخانقاه شيخون، في ليلة الأربعاء ثالث عشر جمادى الأولى، وحضر السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، من تحت القلعة، ثم أعيد إلى الشيخونية فدفن بها. واستقر عوضه في مشيخة الشيخونية العلامة كمال الدين محمد بن الهمام. وكان الشيخ باكير المذكور إماما عالما بارعا مفننا في علوم كثيرة. وولي قضاء حلب مدة طويلة، وحمدت سيرته، وأفتى ودرس وأشغل سنين كثيرة بحلب، ثم بمصر، لما طلبه السلطان من قضاء حلب وولاه مشيخة الشيخونية؛ غير أنه كان في لسانه شبه لكنة، مع سكون وعقل زائد، يؤدي ذلك إلى عدم الانتصاف في أبحاثه. ومع هذا كان تقريره للطلبة في غاية الحسن والفصاحة. ومحصول أمره أنه كان عالما مفيدا للطلبة غير بحاث مع أقرانه من العلماء. وكان مليح الشكل منور الشيبة طاهر اللون وقورا معظما عند الخاص والعام؛ وكان مولده بمدينة كختا في حدود السبعين وسبعمائة، رحمه الله تعالى. وتوفي فتح الدين صدقة المحرقي ناظر الجوالي، في ليلة الخميس سلخ شوال، ودفن خارج باب الجديد من القاهرة 
ms3402	. وكان عاميا في زي فقيه، لم أعرفه إلا في دولة الملك الظاهر جقمق، لأنه كان بخدمته ورقاه في سلطنته. وتوفي غرس الدين خليل ابن أحمد، السخاوي، ناظر الحرمين: القدس والخليل عليه السلام، في ليلة العشر من جمادى الأولى. وكان أيضا من أطراف الناس؛ وهو أحد من رقاه الملك جقمق. وكان في مبدأ أمره يبيع الحلوى، ثم صار جابيا للأملاك، يجبي وعلى كتفه خرج، ثم خدم جماعة كبيرة، إلى أن حسنت حاله وصار يركب بغلة برحل، رأيته أنا على تلك الهيئة. ثم خدم الملك الظاهر جقمق أيام إمرته، ولازم خدمته إلى أن تسلطن، فقربه وولاه نظر الحرمين، وعده الناس من الأعيان، فلم تطل مدته، ومات. وكان يتدين من صلاة وعبادة، إلا أنه كان عاريا سالبة كلية، فكان صفته كقول من قال: ذقن وشاش على لاش. وتوفي المقام الناصري محمد بن السلطان الملك الظاهر جقمق، في ليلة السبت ثاني عشرين ذي الحجة بقلعة الجبل، بعد مرض طويل، وصلي عليه من الغد بباب القلة من قلعة الجبل؛ وحضر والده السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة عليه، ودفن بتربة عمه جاركس القاسمي المصارع، التي جددها مملوكه قاني باي الجاركسي عند دار الضيافة، تجاه سور القلعة. ومات وهو في حدود الثلاثين تخمينا. وأمه الست قراجا بنت الأمير أرغون شاه أمير مجلس الملك الظاهر برقوق. وكان مولده بالقاهرة، وبها نشأ تحت كنف والده. وحج وسافر مع والده إلى آمد في سنة ست وثلاثين. واشتغل اشتغالا يسيرا حتى برع في المعقول وشارك في المنقول. وساد في فنون كثيرة من العلوم، يساعده في ذلك جودة ذهنه وحسن تصوره وعظيم حفظه، حتى صار معدودا من العلماء، ولا نعلم أحدا من أبناء جنسه من ابن أمير ولا سلطان وصل إلى هذه الرتبة غيره قديما ولا حديثا، بل ولا في الدولة التركية قاطبة من المشاهير أولاد الملوك، هذا مع المحاضرة الحسنة والمذاكرة اللطيفة والنوادر الطريفة والإطلاع الزائد في أخبار السلف وأيام الناس. PageV04P0331(@)(@@) وكان يسألني عن مسائل دقيقة مشكلة في التاريخ على الدوام 
ms3403	، لم يسألني عنها أحد من بعده إلى يومنا هذا. وأما حفظه للشعر باللغتين التركية والعربية، فغاية لا تدرك. وكان مجلسه لا يبرح مشحونا بالعلماء مشايخ الإسلام يتداولونه بالنوبة؛ فكان لقاضي القضاة شهاب الدين بن حجر وقت يحضر فيه في كل جمعة مرتين، ولقاضي القضاة سعد الدين بن الديري الحنفي وقت غير ذلك يحضر فيه أيضا في الجمعة مرتين؛ وأما العلامة محيي الدين الكافيجي الحنفي، والعلامة قاسم الحنفي ، فكانا يلازمانه في غالب الأوقات ليلا ونهارا. وأما غير هؤلاء من الطلبة الأعيان، فكثير يطول الشرح في ذكرهم. وكان مع هذه الفضيلة التامة والرئاسة الضخمة والتوشيح للسلطنة، متواضعا بشوشا هينا لينا، مع حسن الشكالة وخفة الروح والميل إلى الطرب، على قاعدة الصوفية والعقلاء من الرؤساء؛ وكان لا يمل من المحاضرة والمذاكرة بالعلوم والفنون؛ وكان رميه بالنشاب في غاية الجودة، ويشارك في ملاعيب كثيرة، لولا سمن كان اعتراه، وكره هو ذلك، وأخذ يتداوى في منع السمن بأشياء كثيرة، ربما كان بعضها سببا لهلاكه، مثل شرب الخل على الريق، ومنع أكل الخبز سنين، وكثرة دخول الحمام، حتى إنه كان غالب جلوسنا معه في الخلوة في مسلخ الحمام الذي ابتناه بطبقة الغور من القلعة، وبداخله في الحرارة، وأشياء غير ذلك؛ وكان بيني وبينه صحبة قديمة وحديثة ومحبة زائدة، ثم صار بيننا أيام سلطنة والده صهارة، فإنه تزوج ببنت الأتابك آقبغا التمرازي، وهي بنت كريمتي؛ ولم يفرق بيننا إلا الموت، رحمه الله تعالى. ولقد كان حسنة من حسنات الدهر، خليقا للملك والسلطنة، ولو طال عمره إلى أن آل إليه الأمر، لما اختلف عليه اثنان غصبا ومروءة؛ فإنه كان هينا مع الهين فتاكا على العسر، وأنا أعرف بحاله من غيري؛ ولقد سمعت منه كلمات من أفعال يفعلها إن تم أمره في الملك، تدل على معقول وتدبير عظيم وحدس صائب، وإقماع المفسدين، لم أسمعها من أحد غيره كائنا من كان. وأنا أقول: لو ملك الديار المصرية وتم أمره، نفقت في أيامه بضائع أرباب الكمالات الكاسدة من كل علم وفن 
ms3404	، وظهرت من الزوايا خبايا، وتجدد ما بعد عهده من الطرائف، وأبدى كل استاذ من فنه أعاجيب ولطائف؛ ومن أجله صنفت هذا الكتاب من غير أن يأمرني بتصنيفه، غير أني قصدت بترتيب هذا الكتاب من ذكر ملك بعد ملك، أنه إذا تسلطن، أختم هذا الكتاب بذكره، بعد أن استوعب أحواله وأموره على طريق السيرة، ولوحت له بذلك، فكاد يطير فرحا؛ وبينا نحن في ذلك، انتقل إلى رحمة الله تعالى، فكان حالي معه كقول مسعود بن محمد الشاعر: الكامل بأبي حبيب زارني متنكرا ... فبدا الوشاة له فولى معرضا فكأنني وكأنه وكأنها ... أمل ونيل حال بينهما القضا وأحسن من هذا قول من قال، وهو في معنى فقده: الطويل غدا يتنأى صاحب كان لي إنسا ... فلا مصبحا لي بالسرور ولا ممسا أخ لي لو أعطى الدنى باسم فقده ... بلا فقده كانت به ثمنا بخسا أمر النيل. في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة ثمان وأربعين وثمانمائة. فيها لهج المنجمون بأن في هذه السنة يكون انقضاء مدة الملك الظاهر جقمق من ملك مصر؛ فإنهم كانوا أجمعوا على أنه لا يقيم في الملك أكثر من سبع سنين. وكان هذا القول بعد أقوال كثيرة في مدة ملكه، فلم يصدقوا في واحد منها، ومضت هذه السنة والسلطان في خير وعافية. وفيها كان الطاعون بالديار المصرية؛ وكان مبدأه في ذي الحجة من السنة الخالية، وعظم في المحرم من هذه السنة وأوائل صفر، ومات فيه عالم كبير جدا حسبما تقدم ذكره. وفيها، أعني سنة ثمان وأربعين المذكورة، توفي الخطيب الواعظ شمس الدين محمد الحموي خطيب الجامع الأشرفي بالعنبريين، في يوم الأربعاء ثالث ذي القعدة، عن نيف وسبعين سنة تخمينا. وكان يعظ الناس في الأماكن، ويعمل المواعيد، وكان له قبول من العامة والنسوة، وكان فصيحا في خطبته ويستحضر الكثير من الأحاديث والتفسير، رحمه الله تعالى. PageV04P0332(@)(@@) وتوفي الأمير الطواشي فيروز بن عبد الله الجاركسي 
ms3405	 الرومي الساقي الزمام، بطالا بالقاهرة، في يوم الأربعاء رابع عشر شعبان، ودفن بمدرسته التي أنشأها بالقرب من داره، عند سوق القرب بالقرب من الحارة الوزيرية بالقاهرة. وكان أصله من خدام الأمير جاركس القاسمي المصارع، المقدم ذكره في دولة الملك الناصر فرج، وترقى بعد موته إلى أن صار ساقيا للسلطان؛ وحظي عند الملك المؤيد شيخ، ثم عند الأشرف برسباي؛ ثم انحط قدره، وعزله الأشرف، وأخرجه إلى المدينة؛ ثم أعاده بعد مدة، واستقر به ساقيا على عادته؛ ودام على ذلك حتى غضب عليه في مرض موته، بعد أن وسط الحكيمين، وعزله عن وظيفة السقاية، بعد أن هدده بالتوسيط. فلزم فيروز هذا بيته، إلى أن مات الملك الأشرف، وصار الأمر إلى الملك الظاهر جقمق، فطلبه وولاه زماما عوضا عن جوهر الجلباني اللالا بحكم عزله ومصادرته، وذلك في أحد الربيعين من سنة اثنتين وأربعين؛ فظن كل أحد بطول مدة فيروز هذا في وظيفة الزمامية، لكونه من خدام أخي السلطان الأمير جاركس، فلم يقم في الوظيفة إلا نحو ستة أشهر، وعزل لكونه فرط في أمر الملك العزيز حين فر من الدور السلطانية، وتقدم ذكر ذلك كله في أصل هذه الترجمة. وولى السلطان عوضه زماما، جوهر الخازندار القنقبائي، ولزم فيروز هذا بيته خاملا إلى أن مات. وكان لا بأس به في أبناء جنسه، لتجمل كان فيه ومحاضرة حسنة. وهو أحسن الثلاثة حالا ممن اسم كل واحد منهم فيروز، وهم في عصر واحد، أولهم فيروز هذا، وثانيهم فيروز النوروزي، وثالثهم فيروز الركني نائب مقدم المماليك كان. وتوفي الأمير حمزة بن قرايلك - واسم قرايلك عثمان بن طرعلي - صاحب ماردين وغيرها من ديار بكر، في أوائل شهر رجب؛ ووصل الخبر بموته إلى القاهرة في العشرين من شعبان؛ وكان غير مشكور السيرة على قاعدة أوباش التركمان الفسقة. وتوفي الأمير سيف الدين طوخ بن عبد الله الأبوبكري المؤيدي نائب غزة، خارج غزة، قتيلا بيد العربان الخارجة عن الطاعة، في أواخر ذي الحجة؛ وتولى نيابة غزة بعد الأمير يلخجا من مامش الساقي 
ms3406	 الناصري. وكان أصل طوخ هذا من مماليك الملك المؤيد شيخ وخاصكيته، وتأمر بعد موته بالبلاد الشامية، ثم صار أتابك غزة سنين طويلة، إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق. ثم ولاه بعد مدة يسيرة نيابة غزة، بعد موت الأمير طوخ مازي الناصري، فدام على نيابتها إلى أن خرج من غزة، وواقع العربان وكسرهم؛ وبعد كسرتهم تهاون في أمرهم، ونزل بمكان، فعادوا نحوه وهجموا عليه، فركب بمن معه وقاتلهم حتى قتل هو وجماعة من مماليكه وغيرهم. وكان شجاعا مقداما إلا أنه كثير الطمع. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة تسع وأربعين وثمانمائة. فيها توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن إسماعيل بن محمد الونائي الشافعي، الفقيه العالم، معزولا عن قضاء دمشق، بالقاهرة، في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر، ودفن من الغد بالقرافة، وصلى عليه رفيقه في الاشتغال، قاضي القضاة شمس الدين محمد القاياتي الشافعي. ومولده في شعبان سنة ثمان وثمانين وسبعمائة ببلده، ثم انتقل إلى القاهرة، وطلب العلم وحفظ " التنبيه " في الفقه، وعدة مختصرات، وأقبل على الاشتغال، ولازم علماء عصره. وأول اشتغاله كان في سنة سبع وثمانمائة. وتكسب بتحمل الشهادة مدة إلى أن برع في الفقه والعربية والأصول، وتولى مشيخة التنكزية بالقرافة، ثم تدريس الفقه بالشيخونية. ثم طلبه الملك الظاهر جقمق، وولاه قضاء الشافعية بدمشق، من غير سعي، في سنة وأربعين، فباشر قضاء دمشق بعفة، وعرف بالصيانة والديانة، إلى أن عزل وعاد القاهرة؛ ثم وليها ثانيا، فباشرها أيضا مدة؛ ثم عزل وقدم القاهرة وتولى تدريس قبة الإمام الشافعي، إلى أن مات في التاريخ المذكور. وكان معدودا من العلماء، أحد من جمع بين معرفة المنقول والمعقول رحمه الله. PageV04P0333(@)(@@) وتوفي الأمير الكبير سيف الدين يشبك بن عبد الله السودوني، المعروف بالمشد، أتابك العساكر بالديار المصرية، في يوم الخميس ثالث شعبان؛ وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني 
ms3407	. وتولى الأتابكية من بعده الأمير إينال العلائي الناصري الدوادار الكبير. وكان أصل يشبك هذا من مماليك سودون الجلب نائب حلب، ومات عنه، فباعه الأمير يشبك الساقي الأعرج، وهو يوم ذاك نائب قلعة حلب، للأمير ططر، فأعتقه ططر وجعله من جملة مماليكه؛ فنازعه بعد مدة أيتمش الخضري، وهو يوم ذاك متحدث على أيتام الملك الناصر فرج، وطلبه منه فادعى ططر أنه اشتراه من يشبك الساقي الأعرج، وهو وصي سودون الجلب، فقال أيتمش: بيع يشبك له غير صحيح، لأن سودون الجلب انحصر إرثه في أولاده الملك الناصر، وأنا المتحدث على أولاد الملك الناصر، فاشتراه ططر ثانيا منه بمائة دينار. ثم جعله ططر شاد شراب خاناته، حتى تسلطن، فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، وجعله شاد الشراب خاناه السلطانية، فدام على ذلك سنين، إلى أن أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، ثم جعله حاجب الحجاب بعد قرقماس الشعباني بعد توجهه إلى نيابة حلب؛ ثم نقله الملك الظاهر جقمق في أوائل سلطنته إلى إمرة مجلس، بعد آقبغا، ثم إلى إمرة صلاح عوضا عن آقبغا التمرازي أيضا؛ ثم بعد أشهر خلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، بعد قدومه من بلاد الصعيد، عوضا عن آقبغا التمرازي أيضا بحكم انتقال آقبغا إلى نيابة دمشق بعد خروج إينال الجكمي عن الطاعة؛ كل ذلك في أشهر قليلة من سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة. فدام يشبك في الأتابكية سنين ونالته السعادة، وعظم وضخم في الدولة، إلى أن اعتراه مرض تمادى به سنين، ويقال إنه سم وحصل له ارتخاء في أعضائه، ثم عوفي قليلا، وركب إلى الخدمة ثم نقض عليه ألمه، فمات منه بعد أيام يسيرة. وكان عاقلا ساكنا حشما، إلا أنه كان عاريا من كل علم وفن، غير أنه كان يحسن رمي النشاب، على عيوب كانت في رميه. وكنت أظنه أولا دينا، إلى أن أخذ إقطاع الأتابك آقبغا التمرازي، وصار بيننا وبينه مستحق أيتام آقبغا في الإقطاع المذكور، فإذا به لا يحلل ولا يحرم، وعنده من الطمع 
ms3408	 وقلة الدين ما يقبح ذكره عن كائن من كان؛ هذا مع حدة زائدة وشراسة خلق وظلم زائد على حواشيه وخدمه، حتى إنه كان يضرب الواحد منهم نحو ألف عصاة على الذنب اليسير. ولم يكن له مهابة في النفوس، لكونه كان من مماليك سودون الجلب، وأيضا من قرب عهده بالفقر، وخدم الأمراء، مع من كان عاصره من أكابر الأمراء الظاهرية البرقوقية ممن كان أكبر من أستاذه سودون الجلب، وأعظم في النفوس - انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين قاني باي الجكمي، حاجب حجاب حلب، على هيئة نسأل الله تعالى حسن الخاتمة، في أواخر هذه السنة. وكان من خبر موته أنه سكر ونام في أيام الشتاء، وقد أوقد النار بين يديه على عادة الحلبيين وغيرهم، فعظم الدخان عليه وعلى مملوكه في البيت، وصارا من غلبة السكر لا يهتدي كل منهما إلى الخروج من باب الدار، من عظم الدخان وشدة السكر، فماتا على تلك الحالة؛ وكتب بذلك محضر وأرسل إلى السلطان لئلا يتوهم خلافه. وكان أصل قاني باي هذا من مماليك الأمير جكم من عوض نائب حلب، ثم صار بعد موت الملك المؤيد شيخ خاصكيا. ودام على ذلك دهرا طويلا لا يلتفت إليه، إلى أن خلع عليه الملك الظاهر جقمق باستقراره في حجوبية حجاب حلب دفعة واحدة من الجندية؛ وعيب ذلك على الملك الظاهر لكون قاني باي المذكور لم يكن من أعيان الخاصكية، ولا من المشاهير بالشجاعة والإقدام، ولا من العقلاء العارفين بفنون الفروسية، بل كان مهملا مسرفا على نفسه عاريا من كل علم وفن ولم يدر أحد لأي معنى كان قدمه الملك الظاهر جقمق، فرحمه الله تعالى وسامحه على هذه الفعلة، فإنها عدت من غلطاته الفاحشة التي ليس لها وجه من الوجوه. قلت: وكما جاءته السعادة فجاءة جاءه الموت أيضا فجاءة، عفا الله عنه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وتسعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة خمسين وثمانمائة. PageV04P0334(@)(@@) فيها 
ms3409	 توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية في العشر الأخير من المحرم؛ وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني من تحت القلعة، ودفن بتربة الصوفية خارج باب النصر. وكان مولده بقايات في سنة خمس وثمانين وسبعمائة تخمينا، ثم نقل إلى القاهرة مع والده، وحفظ عدة مختصرات، وحضر دروس السراج البلقيني في آخر عمره، ثم تفقه بعمه الشيخ ناصر الدين القاياتي وبجماعة أخر، حتى برع الفقه والعربية والأصلين وعلمي المعاني والبيان، وشارك في عدة فنون، وسمع الحديث في مبدأ أمره، وحدث ببعض مسموعاته، وتكسب مدة سنين بتحمل الشهادة بجامع الصالح خارج باب زويلة، إلى أن قرر طالبا بالمجامع المؤيدي داخل باب زويلة... ثم ولي تدريس الحديث بالمدرسة البرقوقية، عوضا عن الشيخ زين الدين القمني، ثم استقر في تدريس الفقه بالمدرسة الأشرفية بخط العنبريين، ثم ولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء، بعد موت القاضي شهاب الدين بن المحمرة، وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين، وانتفع به الطلبة. وكان مع براعته في العلوم متقشفا في ملبسه ومركبه، بل كان يمشي على أقدامه في غالب حاجاته، إلى أن طلبه الملك جقمق ليوليه قضاء الشافعية، فطلع بحضرتي على حمار إلى باب القلعة، ثم نزل ودخل إلى السلطان، وكان السلطان يعرفه من دروس العلامة علاء الدين البخاري، فكلمه السلطان في الولاية، وأنا أظن أنه لا يقبلها أبدا، فامتنع امتناعا ليس بذاك، ثم أجاب. وأصبح تولى القضاء، ونزل وبين يديه وجوه الدولة، وهو بغير خلعة بل بطيلسانه، وامتنع من لبس الخلعة، كونها تعمل من وجه غير مقبول عنده؛ وكان ذلك في يوم رابع عشر محرم سنة تسع وأربعين. ونزل إلى المدرسة الصالحية بين القصرين، وقام بعض الرسل ليدعي على شخص، فلم يسمع دعواه، وقال: " هذه حيلة واصطلاح " . ففرح الناس بولايته، وظنوا أنه يحملهم على الحق المحض، من طريق السلف، ويحيي سنة قضاة العدل، فوقع خلاف ذلك كله؛ وسار على طريق القوم، وأكثر من النواب، وراعى أرباب الدولة، وتعاظم، حتى 
ms3410	 في سلامه، وحب المنصب حبا، حتى لعله لو عزل منه لمات أسفا عليه؛ هذا مع ما كان علمه من العلم والعبادة والصيانة. ولما أن خطب بالسلطان في يوم الجمعة على عادة قضاة الشافعية، ورقي المنبر، لم يخشع أحد لخطبته لمسكة كانت في لسانه، وعدم طلاقة، وكانت هذه عادته، حتى في تقرير دروسه. وكان يقرىء العلم على قاعدة الأعاجم من كتاب في يده. وكان فيه بعض توسوس لا سيما في تكرير النية عند دخوله إلى الصلاة؛ فلما ولي القضاء وخطب ونزل وصلى بالسلطان، زال عنه ذلك ببركة المنصب. وأنا أقول كانت حالته الأولى تعجبني وتعجب كل أحد من الناس، ولم تعجبني أحواله بعد ولايته، رحمه الله وسامحه. وتوفي القاضي بهاء الدين محمد ابن قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي الدمشقي المولد والمنشأ، الشافعي، ناظر جيش دمشق بمنظرة البرابخية بخط بولاق على النيل، في يوم ثالث عشرين صفرة وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني من تحت قلعة الجبل، ودفن بالقرافة الصغرى تجاه شباك الإمام الشافعي، وهو في حدود الأربعين من العمر تخمينا. وكان ولي قضاء دمشق بعد موت والده ثم نقل إلى نظر جيشها، ثم قدم القاهرة وتولى نظر جيش مصر، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر، مضافا لوظيفة نظر جيش دمشق، فلم ينتج أمره، وعزل بعد أشهر، وخلع عليه باستقراره على وظيفة نظر جيش دمشق. ثم قدم القاهرة بعد ذلك ودام بها عند حميه المقر الكمالي ابن البارزي كاتب السر، إلى أن مرض وطال مرضه، إلى أن مات في التاريخ المذكور. وكان شابا طوالا جميلا جسيما طويل اللحية جدا، كريما مفرط الكرم؛ ومات وعليه جمل من الديون، فوفى موجوده بقضائها، رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ عز الدين عبد العزيز شيخ الصلاحية بالقدس الشريف، في أوائل شهر رمضان، وتولى عوضه مشيخة الصلاحية جمال الدين عبد الله بن جماعة بمال بذله في ذلك؛ وكان عز الدين فقيها عالما مفتيا، وتولى نيابة الحكم بالقاهرة سنين كثيرة، رحمه الله تعالى. PageV04P0335(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام 
ms3411	 العلامة شهاب الدين أحمد بن رجب ابن الأمير طيبغا المجدي الشافعي، في ليلة العاشر من ذي القعدة، وصلي عليه بجامع الأزهر. وكان مولده بالقاهرة في سنة سبع وستين وسبعمائة، وبها نشأ واشتغل حتى برع في الفقه والعربية والحساب والفرائض والهيئة والهندسة، وصنف وأقرأ وأشغل وانتفع به الناس. وكان أجل علومه الفرائض والحساب، ويشارك في غير ذلك. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد يوسف أبن محمد بن جامع البجري، نزيل جامع الأزهر، في ليلة الأحد حادي عشر ذي القعدة، وصلي عليه من الغد في جامع الأزهر، وحضرت غسله والصلاة عليه ودفنه، لصحبة كانت بيننا قديما. وكان شيخا جميل الطريقة قائما بقضاء حوائج الناس، ولأرباب الدولة والأكابر فيه اعتقاد كبير ومحبة، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله السيفي سودون المحمدي الظاهري - وكانت شهرته أيضا على شهرة أستاذه سودون المحمدي - وهو على نيابة قلعة دمشق، في أوائل صفر. كان خاصكيا في دولة الأشرف برسباي، ورأس نوبة الجمدارية، وولي نظر الحرم بمكة المشرفة غير مرة؛ وهو الذي هدم سقف البيت الحرام وجدده؛ وعظم ذلك على أرباب الصلاح وأهل العلم، بل ربما خرج بعضهم من مكة خشية من سخط ينزل بها، لكون البيت صار بلا سقف عدة أيام، وكان هدمه لسقف البيت من غير أمر يوجب ذلك؛ أراد بذلك التقرب إلى الله تعالى بهذه الفعلة، فوقع في أمر كبير وهو لا يدري - كعادة صلحاء الجهال - فكان حاله في هذا كقول القائل: الخفيف رام نفعا فضر من غير قصد ... ومن البر ما يكون عقوقا ومن يوم هدم سودون سقف الكعبة، صار الطير يجلس على البيت الشريف، وكان لا يجلس فوقه أبدا قبل ذلك، وقد أتعب ذلك خدمة الكعبة. فلو لم يكن من فعله إلا هذا لكفاه إثما. كل ذلك لظن سودون المذكور بنفسه؛ فإنه لم يشاور في ذلك أحدا من أعيان أهل مكة ولا تكلم مع من له خبرة بأحوال مكة، وقد قيل: " ما خاب من استشار " . وكان يتدين ويتمعقل ويعف عن الفواحش 
ms3412	؛ غير أنه كان يقع في أمور محذورة، منها: أنه كان إذا سلم عليه الشخص لا يرد سلامه، تكبرا وتعاظما، وإذا رد فيرد ردا هينا خلاف السنة؛ ومنها أنه كان فيه ظلم عظيم على خدمه وحواشيه. هذا مع انخفاض قدره، فإنه لم يتأمر إلا عشرة في دولة الملك الظاهر جقمق، ثم عمل نيابة قلعة دمشق لا غير؛ على أن أستاذه سودون المحمدي لم يعد من الملوك فكيف هو!؟. وتوفي الأمير سيف الدين يلخجا بن عبد الله من مامش الساقي الناصري الرأس نوبة الثاني، ثم نائب غزة، بعد مرض طويل، في أوائل جمادى الآخرة، نيف على خمسين سنة. وكان أصله من مماليك الظاهر برقوق؛ أخذه مع أبيه وأمه، ثم أنعم به على ولده الملك المنصور عبد العزيز؛ ثم ملكه الملك الناصر فرج أخيه عبد العزيز المذكور ورقاه وجعله ساقيا، واختص به إلى الغاية، ورأس على جميع الناصرية. واستمر على رئاسته وتحشمه، إلى أن عزله الملك المؤيد من السقاية، ولم يبعده، بل صار عظيما أيضا في الدولة المؤيدية، بل في كل دولة، لكرم نفسه ولعظمه في النفوس. وسافر أمير الركب الأول إلى الحجاز، في الدولة المؤيدية، واستمر على ذلك إلى أن أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة عشرة. وحج أيضا أمير الركب الأول ثانيا؛ ثم توجه إلى شد بندر جدة وصحبته الصاحب كريم الدين بن كاتب المناخ، بعد عزله عن الوزر والأستادارية؛ ثم ترقى بعد ذلك إلى أن صار أمير طبلخاناة ورأس نوبة ثانيا في دولة الملك الظاهر جقمق؛ ثم نقل إلى نيابة غزة بعد موت الأمير طوخ الأبوبكري المؤيدي، فلم تطل مدته في نيابة غزة، ومرض وطال مرضه، واستعفى وتوجه إلى القدس عليلا، فمات بعد أيام قليلة ودفن بجامع ابن عثمان ظاهر غزة. وكان أميرا جليلا رئيسا وجيها، معظما في الدول، عريقا في الرئاسة، متجملا في مركبه وملبسه ومماليكه؛ وكان تركي الجنس مليح الشكل إلى الغاية، عنده سلامة باطن، مع خفة روح وبشاشة وتواضع، مع شجاعة وإقدام وحرمة وافرة، وكلمة نافذة؛ ولم 
ms3413	 يكن فيه ما يعاب، غير انهماكه في اللذات، وبعض سطوة على غلمانه، عفا الله عنه. PageV04P0336(@)(@@) وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله التمرازي الخازندار، ثم شيخ الخدام بالحرم النبوي، في أواخر هذه السنة. وكان أصله من خدام الأمير تمراز الظاهري النائب، وصار جمدارا في أواخر دولة الملك المؤيد شيخ، ودام على ذلك سنين، إلى أن استقر به الملك الظاهر خازندارا، بعد موت جوهر القنقبائي؛ فلم تطل مدته في الخازندارية، وعزله السلطان بالطواشي فيروز النوروزي الرومي رأس نوبة الجمدارية، وصادره، ثم ولاه مشيخة الخدام بالحرم النبوي، إلى أن مات واستقر بعده في مشيخة الحرم الطواشي فارس كبير الطواشية هناك. وكان حبشي الجنس مليح الشكل، كريما حشيما، متواضعا لطيفا، وعنده فهم وذوق، وله محاضرة، مع تجمل في أحواله؛ وكان بخلاف أبناء جنسه في تحصيل المال، بل كان يصرفه في معايشه، ويقصد الترف والعيش الرغد، ويظهر النعمة ويبر أصحابه بحسب طاقته، رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وستة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة إحدى وخمسين وثمانمائة. فيها توفي الأمير أيتمش بن عبد الله من أزوباي الناصري فرج ثم المؤيدي، أستادار الصحبة وأحد أمراء العشرات، في يوم الأربعاء ثالث صفر؛ وتولى أستادارية الصحبة بعده الأمير سنقر الظاهري. وكان أيتمش المذكور من جملة من تأمر بعد موت الملك الأشرف برسباي، ثم ولاه الملك الظاهر جقمق أستادارية الصحبة، مغلباي الجقمقي بحكم خروجه إلى دمشق أميرا، فدام أيتمش المذكور على وظيفته إلى أن مات. وكان مسيكا مسرفا على نفسه، لم يشهر بشجاعة ولا كرم ولا تدين. وتوفي الأمير سيف الدين قاني باي بن عبد الله الأبو بكري الناصري، المعروف بالبهلوان، نائب حلب بها، في شهر ربيع الأول؛ وتولى عوضه نيابة حلب الأمير برسباي الناصري نائب طرابلس. وكان أصل قاني باي المذكور من مماليك الملك الناصر فرج، ثم حطه الدهر بعد موت أستاذه، وخدم عند جماعة من 
ms3414	 الأمراء، مثل الوزير أرغون شاه النوروزي، ومثل بردبك الجكمي العجمي؛ ثم اتصل بخدمة ططر، فلما تسلطن، أنعم عليه بإمرة عشرة؛ ثم صار أمير طبلخاناه في أوائل دولة الملك الأشرف برسباي، وثاني رأس نوبة، بعد قطج من تمراز، بحكم انتقال قطج إلى تقدمة ألف؛ فدام على ذلك سنين، إلى أن نقله الملك الأشرف إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية؛ ثم ولاه نيابة ملطية مضافا على تقدمته، فباشر ذلك مدة؛ ثم أخرج السلطان تقدمته عنه، واستمر في نيابة ملطية فقط؛ ثم عزله وولاه أتابكية حلب، فدام على ذلك سنين، إلى أن نقله الملك الأشرف إلى أتابكب دمشق، بعد موت تغري بردي بآمد في سنة ست وثلاثين وثمانمائة. والعجب أنه لما صار أتابك حلب، كان يوم ذاك حاجب حجابها أستاذه بردبك العجمي؛ ثم لما صار أتابك دمشق، كان يوم ذاك أستادار السلطان بدمشق أستاذه أرغون شاه النوروزي الأعور، فانظر إلى حركات هذا الدهر وتقلباته!. واستمر قاني باي في أتابكية دمشق، إلى أن خرج الأتابك إينال الجكمي نائب الشام عن طاعة الملك الظاهر جقمق، فوافقه قاني باي هذا، بل وحرضه على الخروج عن الطاعة ليصل بذلك لأغراضه؛ فلم تكن موافقته إلا مدة يسيرة، وأرسل إليه الملك الظاهر جقمق من مصر يعده بأشياء إن ترك موافقة الجكمي وعاد إلى طاعته؛ ففي الحال عاد إلى طاعة السلطان وخذل إينال الجكمي، بعد أن كان هو أكبر الأسباب في خروجه؛ فنقله السلطان إلى نيابة صفد، بعد عزل إينال العلائي الناصري عنها، وقدومه إلى مصر أمر مائة ومقدم ألف بها؛ ثم نقله إلى نيابة حماة، بعد عزل أستاذه بردبك العجمي عنها؛ ثم نقل إلى نيابة حلب بعد عزل الأمير قاني باي الحمزاوي عنها، وقدومه إلى القاهرة أمير مائة ومقدم ألف بها، على إقطاع شاد بك الجكمي، جكم استقرار شاد بك في نيابة حماة، عوضا عن قاني باي المذكور. واستقر قاني باي في نيابة حلب، إلى أن مات، وهو في عشر الستين. وكان مليح الشكل متوسط السيرة، مسرفا على 
ms3415	 نفسه، لم يشهر بشجاعة ولا معرفة بفن من الفنون؛ وكان يلقب بالبهلوان على سبيل المجاز لا على الحقيقة، رحمه الله. PageV04P0337(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين إينال بن عبد الله الششماني الناصري فرج أتابك دمشق بها، في جمادى الأولى، وهو في عشر الستين. وكان أيضا من مماليك الملك الناصر فرج، وتأمر عشرة في أيام أستاذه، ثم نكب وتعطل مدة سنين، إلى أن أنعم عليه الأتابك ططر بإمرة عشرة، وصار من جملة رؤوس النوب ثم ولاه الملك الأشرف حسبة القاهرة سنين، ثم عزله؛ ثم نقله بعد مدة إلى إمرة طبلخاناة، ثم صار ثاني رأس نوبة، وسافر أمير حاج المحمل؛ وكان سافر أمير الركب الأول قبل ذلك بسنين؛ ثم ولاه الأشرف نيابة صفد بعد موت الأمير مقبل الحسامي الدوادار، فلم ينتج أمره في صفد لرخو كان فيه، وعدم شجاعة، وعزله السلطان عن نيابة صفد. ثم أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، فدام على ذلك سنين إلى أن أقره الملك الظاهر جقمق أتابكا بدمشق، بعد توجه قاني باي البهلوان إلى نيابة صفد، فدام على ذلك إلى أن مات. وكان دينا عفيفا عن الفواحش، إلا أنه لم يشهر بشجاعة ولا كرم. وتوفي الأمير سيف الدين برسباي بن عبد الله من حمزة الناصري، نائب حلب، بها أو بظاهرها، بعد أن استعفى عن نيابة حلب، لطول مرضه. وكان أيضا من مماليك الملك الناصر فرج ومن خاصكيته؛ ثم صار من جملة أمراء دمشق؛ ثم أمسكه الملك المؤيد شيخ وحبسه سنين؛ ثم أطلقه، فدام بطالا، إلى أن أنعم عليه الأتابك ططر بإمرة بدمشق؛ ثم ولاه الملك الأشرف حجوبية الحجاب بدمشق، فدام على الحجوبية سنين طويلة، ونالته السعادة، إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق نيابة طرابلس، بعد قاني باي الحمزاوي، بحكم انتقال الحمزاوي إلى نيابة حلب بعد تولية جلبان على نيابة دمشق، بحكم موت آقبغا التمرازي؛ فدام برسباي في طرابلس سنين، إلى أن نقل إلى نيابة حلب، بعد موت قاني باي البهلوان؛ فدام على نيابة حلب مدة، ومرض وطال مرضه 
ms3416	، إلى أن استعفى، فأعفي، وخرج من حلب إلى جهة دمشق، فمات في أثناء طريقه. وكان جليلا حشما دينا عفيفا عن المنكرات والفروج؛ وكان شديدا على المسرفين، فإنه كان يدخل إليه بالسارق أو قاطع الطريق فيقول: " خذوه إلى الشرع " ، ويدخل إليه بالسكران، فيضربه حدودا كبيرة. الجملة إنه كان دينا خيرا، رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي قضاة دمشق وعالمها ومفتيها وفقيهها، تقي الدين أبو بكر الدمشقي الشافعي، المعروف بابن قاضي شهبة، في ذي القعدة بدمشق فجاءة بطالا، بعد أن انتهت إليه الرئاسة في فقه مذهبه وفروعه. وكان ولي قضاء دمشق وخطب في واقعة الجكمي للملك العزيز يوسف، فحقد عليه الملك الظاهر جقمق ذلك، وعزله، إلى أن مات، بعد أن تصدى للإفتاء والتدريس سنين كثيرة، وانتفع غالب طلبة دمشق، وصنف التصانيف المفيدة، رحمه الله. وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر المنجكي نائب مقدم المماليك السلطانية، معزولا، في أول ذي الحجة. وكان أولا من جماعة طواشية الأطباق، أعني أنه كان مقدم طبقة المقدم، حتى ولاه الملك الظاهر جقمق نائب مقدم المماليك، بعد عزل فيروز الركني الرومي عنها، فدام على ذلك سنين، ثم عزل بجوهر السيفي نوروز، إلى أن مات. وهو صاحب المدرسة التي أنشأها برأس سويقة منعم، تجاه مصلاة المؤمني، وأوقف عليها وقفا بحسب حاله. وتوفي الشيخ المسند المعمر، القاضي عز الدين عبد الرحيم أبن محمد بن عبد الرحيم، ، ابن الفرات الحنفي، أحد نواب الحكم، في يوم السبت سادس عشرين ذي الحجة. وكان له رواية وسند عال في أشياء كثيرة سماعا وإجازة، وحدث سنين كثيرة، وصار رحلة زمانه؛ ولنا منه إجازة بجميع سماعه ومروياته، وقد استوعبنا ترجمته في غير هذا الكتاب، رحمه الله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أحد عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة. فيها توفي الشيخ برهان الدين إبراهيم بن خضر العثماني الشافعي، أحد فقهاء الشافعية، في ليلة خامس عشر المحرم 
ms3417	. وكان فاضلا فقيها. تفقه بالقاضي شهاب الدين بن حجر وبغيره، ودرس وأقرأ، وعد من الفضلاء، إلا أنه كان دنس الثياب، غير ضويء الهيئة، رحمه الله تعالى. PageV04P0338(@)(@@) وتوفي الشيخ شهاب الدين أحمد بن عثمان الريشي الشافعي، في يوم الأربعاء حادي عشرين المحرم. وكان له اشتغال قديم، مع توقف في ذهنه وفهمه، ثم ترك الاشتغال، وتردد إلى أرباب الدولة لطلب الرزق. على أنه كان دينا خيرا، وعنده سلامة باطن، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين آقطوه بن عبد الله الموساوي الظاهري، بطالا، في ليلة الثلاثاء ثاني عشر صفر، ودفن من الغد. وكان أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، وصار من جملة الدوادارية الدولة المؤيدية شيخ، ثم تأمر عشرة بعد موته، ودام على ذلك دهرا طويلا؛ مهمندارا في الدولة الأشرفية؛ ثم توجه في الرسلية إلى القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك؛ ثم عاد ودام على ما هو عليه، إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة طبلخاناه؛ ثم نفاه بعد سنين؛ ثم أعاده، وأنعم عليه بإمرة عشرة؛ ثم نفاه ثانيا؛ وشفع فيه بعد مدة، فعاد إلى القاهرة بطالا، ودام بها إلى أن مات. كان تركي الجنس، ويتفقه ويشارك في ظواهر مسائل، على قاعدة غالب فقهاء الأتراك. سألني مرة سؤالا، وابتدأ في سؤاله بقوله: " باب " ، فقبل أن يتم السؤال، قلت له: " باب مرفوع على أي وجه " ، فسكت، ثم قال: " هذا شيء لم أسمعه منذ عمري " ، فضحك جميع من حضر، ولم يسألني بعدها، إلى أن مات. وكان عفيفا عن الفواحش، إلا أنه كان فيه البخل وسوء الخلق وتعبيس الشكالة، رحمه الله. وتوفي الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيى السندبيسي الشافعي، أحد فقهاء الشافعية، في ليلة الأحد سابع عشر صفر، ودفن الغد؛ وكان معدودا من فقهاء الشافعية، رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين أسنباي بن عبد الله الظاهري الزردكاش كان أحد أمراء العشرات، في العشر الأخير من صفر، عن سن عال. وكان من أعيان مماليك الملك الظاهر برقوق، وممن 
ms3418	 صار في أيام أستاذه زردكاشا. وأسر في كائنة تيمور، وحظي عنده، وجعله تيمورلنك زردكاشه، ودام عنده إلى أن مات؛ فقدم القاهرة ودام بها إلى أن استقر في دولة الملك المؤيد أمير عشرة وزردكاشا كبيرا، وصار مقربا عند الملك المؤيد إلى الغاية. ثم عزل عن الزردكاشية بعد موت الملك المؤيد، ودام على إمرة عشرة. وتولى نيابة دمياط غير مرة، إلى أن مات بالقاهره على إمرته. وكان رجلا عاقلا، عارفا بمداخلة الملوك وبصناعة الزردخاناه؛ وكان حلو المحاضرة إخباريا حافظا لما رأى من الوقائع والحروب وأحوال السلف، وكان حسن السمت، عليه أنس وخفر، ولكلامه رونق ولذة في السمع؛ نقلت عنه كثيرا في " المنهل الصافي " وغيره من أخبار خجداشيته الظاهرية وغيرهم، وكان بيني وبينه صحبة أكيدة. ولقد بلغني بعد موته أنه كان سيدا شريفا من أشراف بغداد الأتراك، ونهب منها في سبي في بعض السنين، ولم أسأله أنا عن ذلك، والله أعلم بصحة هذا القول. وتوفي الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن الوزير الصاحب تاج الدين عبد الرزاق، بن شمس الدين عبد الله، المعروف بابن كاتب المناخات، بالقاهرة بطالا، بعد مرض طويل، في يوم الأحد، لعشر بقين من جمادى الآخرة، وسنه نيف على الخمسين. وكان لا بأس به بالنسبة لأبناء جنسه الكتبة؛ وقد تقدم أنه ولي نظر ديوان المفرد، ثم الوزر غير مرة، ثم الأستادارية مرتين، ثم كتابة السر، ثم الوزر، ونكب وصودر وضرب بالمقارع في بعض تعطله، وتولى الكشف بالوجه القبلي، ثم توجه إلى جدة، ثم أعيد إلى الوزر سنين، ثم استعفى، وتولى عوضه الوزر الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم، رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين شاهين بن عبد الله السيفي طوغان الحسني الدوادار، وهو على نياية قلعة دمشق، في جمادى الأولى. وكان أصله من مماليك طوغان الحسني الدوادار، واتصل بعده بخدمة الملك الظاهر جقمق، في أيام إمرته، وصار دواداره؛ ولما تسلطن، جعله بعد مدة دوادارا ثالثا، ثم ولاه نيابة قلعة حلب؛ فوقع له بحلب أمور وعزل منها، ونقل إلى نيابة 
ms3419	 قلعة دمشق، إلى أن مات. وكان يصبغ لحيته بالحناء، مع بخل وشح، حتى على نفسه، عفا الله عنه. PageV04P0339(@)(@@) وتوفي الناصري محمد بن علي بن شعبان ابن السلطان حسن بن محمد بن قلاوون، أحد الأجناد وندماء الملك الظاهر جقمق، في حياة أبيه وأمه، في يوه الخميس سابع جمادى الآخرة. وكان لا بأس به، إلا أنه كان في مبدأ أمره فقيرا؛ وجاءته السعادة، لصحبته الملك الظاهر جقمق، فجاءة، فكان حاله كقول القائل: الطويل ويا ويل من ذاق الغنا بعد حاجة ... يموت وقلبه من الفقر واجس فكان كذلك؛ إلا أنه كان بشوشا، ويحسن رمي النشاب على قدر حاله، ويجيد الغناء والموسيقى، وفي الجملة كان له محاسن، مع أصل وعراقة، رحمه الله. وتوفي الشيخ زين الدين رضوان بن محمد بن يوسف العقبي الشافعي، مستملي الحديث، في يوم الاثنين، ثالث شهر رجب. وكان دينا فاضلا حسن السمت منور الشيبة، رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام العالم المعتقد، فتح الدين أبو الفتح محمد بن أحمد ابن الشيخ وفاء الإسكندري الأصل، المصري المولد والمنشأ والوفاة، المالكي الواعظ، المعروف بابن أبي الوفا، في يوم الاثنين أول شعبان. وكانت جنازته مشهودة ودفن عند آبائه بتربتهم بالقرافة، بعد أن صلي عليه بجامع عمرو بمصر القديمة. وكان أعلم بني الوفاء قاطبة، وأشعرهم في زمانه؛ ومات وسنه نيف على ستين سنة تخمينا. وكان له فضل غزير وشعر رائق كثير، ذكرنا منه قطعة جيدة في " الحوادث " ، ونذكر منه هنا قصيدة وهي التي أولها: الكامل الروح مني في المحبة ذاهبه ... فاسمح بوصل لا عدمتك ذا هبه عرفت أياديك الكرام بأنها ... تأسو الجراح من الخلائق قاطبه قد خصك الرحمن منه خصائصا ... فحللت من أوج الكمال مراتبه وبنورك الوضاح في غسق الدجى ... أطلعت في فلك الوفاء كواكبه ما زلت بالمعروف تعرف دائما ... وتنيل من آوى إليك فطالبه لم يبق في قلبي سواك من الورى ... كلا، ولا فيه لغيرك شائبه بك يمنح الله الوجود بجوده ... ويبث فيه عطاءه ومواهبه وتطيب منك أصوله وفروعه ... وتعيش أرواح لبعدك ذائبه 
ms3420	 رجع الوفاء بنور وجهك غامرا ... أغذيت للوراد منه مشاربه وجميل سترك بالوفا عم الورى ... فمن احتمى فيه سترت معايبه وشعره كله في هذا النسق، رحمه الله. وتوفي الشهابي أحمد ابن الأمير نوروز بن عبد الله الخضري الظاهري، المعروف بشاد الأغنام، في يوم الأحد، رابع عشر شعبان. وكان أبوه نوروز من مماليك الملك الظاهر برقوق، وتولى حجوبية حلب في نيابة الوالد على حلب، ثم نقل بعد مدة طويلة إلى حجوبية دمشق، أو إلى إمرة بها، فلم تطل مدته بها، وقبض عليه الأمير تنم الحسني نائب الشام، لما خرج عن الطاعة، في سنة اثنتين وثمانمائة، ووسطه. ونشأ ولده هذا يتيما على حالة رديئة من الفقر والإفلاس، إلى أن خدم الملك الظاهر جقمق في أيام إمرته، وطالت أيامه في خدمته؛ فلما تسلطن قربه وأنعم عليه بإمرة بالبلاد الشامية، فلم يسكن الشام، ودام بمصر، حتى أنعم عليه الملك الظاهر جقمق أيضا بإمرة عشرة زيادة على ما بيده بالشام، ثم جعله شاد الأغنام بالبلاد الشامية، فنالته السعادة من ذلك، وصار له كلمه في الدولة، وترأس واقتنى المماليك والخيول، وبقي له حاشية واسم في المملكة. فعند ذلك انتهز أحمد المذكور الفرصة، وانهمك في اللذات، فما عف ولا كف. وبينما هو في ذلك، طرقه هادم اللذات، ومات بعد مرض طويل، وقد استقر أمير الركب الأول من الحاج، فاستقر الأمير قانم التاجر المؤيدي عوضه في إمرة الركب. وكان أحمد المذكور مهملا، عاريا من كل علم وفن، أجنبيا عن كل فضيلة. وكان يتلفظ في كلامه بألفاظ العامة السوقة، مثل: " أقاتل على حسبي " و " أخذت رحلي " ، وأشياء من هذا النسق. وكان مع ذلك يلثغ بالسين، ويرمى بعظائم، من ترك الصلاة، وأخذ الأموال، وغير ذلك. PageV04P0340(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين تغري برمش بن عبد الله الجلالي الناصري، ثم المؤيدي الفقيه، نائب قلعة الجبل، بطالا بالقدس الشريف، في يوم الجمعة ثالث شهر رمضان، وقد أناف على الخمسين سنة؛ هكذا ذكر لي من لفظه، وقال لي إن أباه كان مسلما في بلاده، واشتراه بعض 
ms3421	 التجار ممن سرقه، وابتاعه منه خواجا جلال الدين، وقدم به إلى حلب، فاشتراه الملك الظاهر جقمق منه، وقد توجه جقمق، وهو يوم ذاك خاصكيا، إلى الأمير جكم نائب حلب بكاملية الشتاء من السلطان على العادة في كل سنة. وقدم به جقمق إلى القاهرة، وقدمه إلى أخيه جاركس القاسمي المصارع، فلما عصى جاركس، أخذه الملك الناصر فرج فيما أخذ لجاركس. ودام تغري برمش بالطبقة بقلعة الجبل، حتى ملك الملك المؤيد شيخ الديار المصرية، فأخذه من جملة مماليك الملك الناصر فرج، وأعتقه، فادعاه الظاهر جقمق، وهو يوم ذاك أمير طبلخاناه وخازندار، فدفع له الملك المؤيد دراهم ومملوكا يسمى قمارى، وأبقى تغري برمش على ملكه. ثم صار تغري برمش بعد موت الملك المؤيد خاصكيا، إلى أن أخرجه الملك الأشرف من الخاصكية مدة سنين، ثم أعاده بعد مدة ودام. على ذلك إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فنفاه إلى قوص، لكونه خاشنه في الكلام بسبب الإمرة، ثم شفع فيه بعد مدة، وأنعم عليه بإمرة عشرة، واستقر به في نيابة قلعة الجبل، بعد موت ممجق النوروزي. وقربه الملك الظاهر وأدناه، واختص به إلى الغاية، وصار له كلمة في الدولة، فلم يحسن العشرة مع من هو أقرب منه إلى الملك، وأطلق لسانه في سائر أمور المملكة، حتى ألجأه ذلك إلى سفر الروم في أمر من الأمور، ثم عاد فدام على ما هو عليه؛ ثم تكلم في أمر المجاهدين وأنهم تراخوا في أخذ رودس، فعينه السلطان إلى غزوة رودس، فسافر وعاد وهو على ما هو عليه، فنفاه السلطان إلى القدس بطالا، فتوجه إليه ودام به إلى أن مات. وكان تغري برمش المذكور فاضلا عالما بالحديث ورجاله، مفننا في أنواعه، كثير الإطلاع، جيد المذاكرة بالتاريخ والأدب وأيام الناس، وله نظم باللغة العربية والتركية، ويكتب المنسوب، ويشارك في فنون كثيرة، وله محاضرة حسنة ومذاكرة حلوة؛ هذا مع معرفته بفنون الفروسية المعرفة التامة كآحاد أعيان أمراء الدولة، بل وأمثل منهم؛ ولا أعلم في عصرنا من يشابهه في المماليك خاصة، لما 
ms3422	 اشتمل عليه من الفضيلة التامة من الطرفين: من فنون الأتراك وعلوم الفقهاء، ومن هو منهم في هذه الرتبة، اللهم إن كان الأمير بكتمر السعدي فنعم، وإن فاقه بكتمر بأنواع العلاج والقوة، فيزيده تغري برمش هذا في الكتابة ونظم الشعر والإطلاع الواسع. وفي الجملة أنه كان من الأفراد في عصره في أبناء جنسه، لولا زهو كان فيه وإعجاب بنفسه، والتعاظم بفنونه، والازدراء بغيره، حتى إنه كان كثيرا ما يقول: يأتي واحد من هؤلاء الجهلة يمسك كتاب في الفقه فيحفظه في أشهر قليلة، ثم يقول في نفسه: أنا بقيت فقيها! الفقيه من يعرف العلم الفلاني ثم العلم الفلاني. إيش هؤلاء الذين لا يعرفون معنى بسم الله الرحمن الرحيم! " . فلهذا كان غالب من يتفقه من الأتراك يغض منه ويحط عليه؛ وليس الأمر كذلك؛ وأنا الحق أقوله، وإن كان فيهم من هو أفقه منه، فليس فيهم أحد يدانيه لكثرة فنونه، ولاتساع باعه في النظر والإطلاع والفصاحة والأدب. وسوف أذكر من شعره ما يؤيد ما قلته؛ فمن شعره في مليح يسمى شقير: البسيط تفاح خدي شقير فيه ... مسكي لون زها وأزهر قد بان منه النوى فأضحى ... زهري لون بخد فشعر وقد ذكرنا من شعره أكثر من هذا في تاريخنا " المنهل الصافي " في ترجمته. وأما نظمه باللغة التركية، فغاية لا تدرك. له قصيدة واحدة عارض بها " شيخي " شاعر الروم، يعجز عنها فحول الشعراء. وكان رحمه الله، من عظم إعجابه بنفسه، يقول إن الأمر سيصير إليه، مع وجود من هو أمثل منه بأطباق. على أنه كان غير الجنس أيضا، ومن أصاغر الأمراء؛ ومع هذا كله كان لا يرجع عما فيه. قلت: هذه آفة معترضة للقول الصحيح، سامحه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين صرغتمش بن عبد الله القلمطاوي، أحد أمراء العشرات، في يوم السبت رابع شهر رمضان. وكان أصله من مماليك الأمير قلمطاي الدوادار. وكان صرغتمش المذكور لا للسيف ولا للضيف، ولا ذات ولا أدوات. PageV04P0341(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين طوغان بن عبد الله العثماني، نائب القدس، حاجب 
ms3423	 حلب، ثم نائب غزة بها، في ذي القعدة. وأصله من مماليك الأتابك ألطنبغا العثماني نائب الشام؛ وكان شجاعا مقداما كريما للسيف وللضيف، رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة شيخ الإسلام، حافظ المشرق والمغرب، أمير المؤمنين في الحديث، شهاب الدين أبو الفضل أحمد ابن الشيخ نور الدين علي بن محمد محمد بن علي بن أحمد بن حجر، المصري المولد والمنشأ والدار والوفاة، العسقلاني الأصل، الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية وعالمها وحافظها وشاعرها، في ليلة السبت ثامن عشرين ذي الحجة؛ وصلي عليه بمصلاة المؤمني وحضر السلطان الصلاة عليه، ودفن بالقرافة. ومشى أعيان الدولة في جنازته من داره بالقاهرة من باب القنطرة إلى الرملة؛ وكانت جنازته مشهودة إلى الغاية، حتى قال بعض الأذكياء إنه حزر من مشى في جنازته نحو الخمسين ألف إنسان. وكان لموته يوم عظيم على المسلمين، ومات ولم يخلف بعد مثله شرقا ولا غربا، ولا نظر هو مثل نفسه في علم الحديث. وكان مولده بمصر القديمة في ثاني عشرين شعبان، سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة؛ وقد أوضحنا أمره في ترجمته في " المنهل الصافي " من ذكر سماعاته ومشايخه وأسماء مصنفاته. وكان رحمه الله تعالى إماما عالما حافظا شاعرا أديبا مصنفا مليح الشكل منور الشيبة، حلو المحاضرة إلى الغاية والنهاية، عذب المذاكرة مع وقار وأبهة وعقل وسكون وحلم وسياسة ودربة بالأحكام، ومداراة الناس. قل أن كان يخاطب الرجل بما يكره، بل كان يحسن إلى من يسيء إليه، ويتجاوز عمن قدر عليه، هذا مع كثرة الصوم ولزوم العبادة والبر والصدقات؛ وبالجملة فإنه أحد من أدركنا من الأفراد. ولم يكن فيه ما يعاب، إلا تقريبه لولده لجهل كان في ولده وسوء سيرته؛ وما عساه كان يفعل معه، وهو ولده لصلبه، ولم يكن له غيره؟. وأما شعره فكان في غاية الحسن. ومما أنشدني من لفظه لنفسه رحمه الله: الطويل خليلي ولى العمر منا ولم نتب ... وننوي فعال الصالحات ولكنا فحتى متى نبني بيوتا مشيدة ... وأعمارنا منا تهد وما تبنى وله: المنسرح سألت من لحظه وحاجبه ... كالقوس 
ms3424	 والسهم موعدا حسنا ففوق السهم من لواحظه ... وانقوس الحاجبان واقترنا وله: الطويل أتى من أحبائي رسول فقال لي: ... ترفق وهن واخضع تفز برضانا فكم عاشق قاسى الهوان بحبنا ... فصار عزيزا حين ذاق هوانا أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثمانية عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة. فيها فشا الطاعون بالديار المصرية وظواهرها، وكان ابتدأ من أواخر سنة اثنتين وخمسين، في ذي الحجة، وعظم إلى أن ارتفع في شهر ربيع الأول؛ ومات فيه عالم كثير من الأعيان، من جملتهم ثلاثة أمراء مقدمي ألوف، وهم: الأمير تمراز القرمشي أمير سلاح، والأمير قرا خجا الحسني الأمير آخور، وكلاهما كان مرشحا للسلطنة، والأمير تمرباي التمربغاوي، رأس نوبة النوب، ومن يأتى ذكره من الأعيان وغيرهم، رحمهم الله. وفيها توفي الشهابي أحمد بن علي بن إبراهيم، الهيتي ثم القاهري الأزهري، أحد فقهاء الشافعية، في يوم الأحد رابع عشر المحرم، وكان مجاورا بجامع الأزهر. وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد أبن علي بن عامر المسطيهي ثم القاهري الشافعي، أحد نواب الحكم بالقاهرة، في يوم الاثنين خامس عشر المحرم. وتوفي الشيخ الإمام العالم علاء الدين أبو الحسن علي، الكرماني الشافعي، شيخ خانقاه سعيد السعداء، في يوم الخميس ثاني صفر بالطاعون؛ وكان دينا فقيها صالحا. وتوفي القاضي برهان الدين إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، بن ظهير الحنفي، ناظر الإسطبلات السلطانية، في يوم الاثنين سادس صفر بالطاعون ودفن من الغد. وكان أحد حواشي الملك الظاهر جقمق، وممن نشأ في هذه الدولة. PageV04P0342(@)(@@) وتوفي السيد الشريف علي بن حسن بن عجلان الحسني المكي، المعزول عن إمرة مكة قبل تاريخه، في ثغر دمياط بالطاعون، في أوائل صفر. وقد تقدم ذكر نسبه في عدة أماكن من هذا الكتاب. وكان أحذق بني حسن بن عجلان، وأفضلهم وأحسنهم محاضرة، وله ذوق وفهم ومذاكرة، رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين تمراز بن عبد الله القرمشي الظاهري أمير سلاح، بالطاعون 
ms3425	، في يوم الجمعة عاشر صفر، ودفن من الغد؛ وتولى وظيفة إمرة سلاح من بعده الأمير جرباش الكريمي قاشق. وكان تمراز من مماليك الملك الظاهر برقوق، ووقع له أمور، إلى أن تولى نيابة قلعة الروم؛ ثم نقل بعد مدة إلى نيابة غزة في الدولة الأشرفية برسباي، فدام على نيابة غزة سنين، ثم عزل، وطلب إلى القاهرة على إمرة مائة وتقدمة ألف بها؛ وتولى نيابة غزة من بعده الأمير إينال العلائي الناصري؛ ثم استقر بعد أشهر رأس نوبة النوب، بعد أركماس الظاهري بحكم انتقال أركماس إلى الدوادارية الكبرى، بعد خروج أزبك الدوادار إلى القدس بطالا. ودام تمراز رأس نوبة النوب سنين كثيرة، إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى الأمير آخورية الكبرى، بعد مسك جانم الأشرفي؛ ثم صار أمير سلاح بعد أشهر، عوضا عن يشبك السودوني المشد، بحكم انتقال يشبك إلى الأتابكية، بعد توجه آقبغا التمرازي إلى نيابة الشام، عوضا عن إينال الجكمي، فدام تمراز على ذلك إلى أن مات. وكان من محاسن الدنيا، لولا إسرافه على نفسه. وقد نسبه الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله في مواضع كثيرة إلى الأمير دقماق المحمدي، فقال: " تمراز الدقماقي " ، وليس هو كذلك، وإنما تمراز تزوج الست أردباي أم ولد دقماق لا غير. وتوفي قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن قاضي القضاة ناصر الدين أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عواض بن نجا بن أبي الثناء حمود بن نهار ابن مؤنس بن حاتم بن نيلي بن جابر بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام رضي الله عنه، حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، المعروف بابن التنسي المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية، في يوم الاثنين ثالث عشر صفر بالقاهرة؛ وبها نشأ تحت كنف والده، وحفظ عدة متون وتفقه بعلماء عصره وبرع وأفتى ودرس وناب في الحكم سنين؛ ثم استقل بوظيفة القضاء، بعد موت قاضي القضاة شمس الدين البساطي، في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة. ولما ولي القضاء أكب على الاشتغال والإشغال 
ms3426	. وكان مفرط الذكاء، جيد التصور، مع الفصاحة وطلاقة اللسان وحسن السيرة. إلى الغاية والنهاية، والتحري والتثبت في أحكامه، والحط على شهود الزور، حتى أبادهم. وكان يحلف حواشيه بالأيمان المغلظة على الأخذ من الناس على بابه، ثم بعد ذلك يأخذ في الفحص عليهم، وببذل جهده في ذلك، مع ذكاء وحذق ومعرفة، لا يدخل عليه مع ذلك تنميق منمق، ولا خديعة خادع. وكان يتأمل في أحكامه ومستندات الأخصام الأيام الكثيرة. وبالجملة أنه أعظم من رأينا من القضاة في العفة وجودة سيرة حواشيه الذين هم على بابه بلا مدافعة، مع علمي بأحوال من عاصره من القضاة وغزير علمهم؛ ومع هذا كله، ليس فيهم أحد يدانيه في ذلك، غير قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي الحنبلي، وإن كانت بضاعته مزجاة العلوم، فهو أيضا كان من هذه المقولة. وليس حسن السيرة متعلقة بكثرة العلم وإنما ذلك متعلق بالتحري، والدين، والعقل، والحذق، والعفة. PageV04P0343(@)(@@) وقد حكى لي صاحبنا محمد بن تلتي، قال: غضب علي السلطان بسبب تعلقات الذخيرة من جهة ميراث، ورسم أن أتوجه إلى القاضي الحنبلي، وأن يدعى علي عنده، ويرسم علي، فادعي علي، فأجبت بجواب مرض، فقال القاضي: اذهب إلى حال سبيلك، ليس لأحد عندك شيء. فقلت: أخشى من سطوة السلطان، لا بد أن أقيم في الترسيم؛ فامتنع من ذلك، فقلت: أقيم على باب القاضي كأنني في الترسيم خشية من السلطان؛ فأقمت نحو الشهر على بابه أحضر سماطه في طرفي النهار، ورسل السلطان تترد إليه، وهو يرد الجواب بأن لا حق لهم عندي. فلما أعياهم أمره، نقلوني من عنده إلى بيت بعض أعيان قضاة القضاة؛ ففي اليوم المذكور غرمت لحاشيته ثلاثين دينارا، وقرر علي نحو المائة ألف درهم للسلطان بغير وجه شرعي؛ ولم أر وجه القاضي المذكور في ذلك اليوم غير مرة واحدة، وإنما صرت أيدي حواشيه، كالفريسة يتناهبوني من كل جهة، حتى هان علي أني أزن مهما أرادوا، وأتخلص من أيديهم - انتهى. قلت: وقد خرجنا عن المقصود بذكر هذه الحكاية عن 
ms3427	 القاضي الحنبلي، ووقع مثل هذا وأشباهه لقاضي القضاة بدر الدين هذا غير مرة. ومحصول الأمر أنه كان عفيفا دينا حسن السيرة مشكور الطريقة، بريا عما يرمى به قضاة السوء. وكان رحمه الله له سماع كثير في الحديث وإلمام بالأدب، وله نظم جيد. ومما نظمه في النوم في طاعون سنة سبع وأربعين، وأنشدنيه قاضي القضاة بدر الدين المذكور، إجازة إن يكن سماعا: الوافر إله الخلق قد عظمت ذنوبي ... فسامح، ما لعفوك من مشارك أغث يا سيدي عبدا فقيرا ... أناخ ببابك العالي ودارك قلت: وهذا يشبه قول الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر، لنفسه، رحمه الله: البسيط سرت وخلفتني غريبا ... في الدار أصلى هوى بنارك أدرك حشا حرقت غراما ... في ربعك المعتلي ودارك ومن شعر القاضي بدر الدين أيضا، فيما يقرأ على قافيتين، مع استقامة الوزن: السريع جفوت من أهواه لا عن قلى ... فظل يجفوني يروم الكفاح ثم وفى لي زائرا بعده ... فطاب نشر من حبيب وفاح ومثل هذا أيضا للحافظ شهاب الدين بن حجر العسقلاني الشافعي: السريع نسيمكم ينعشني في الدجى طال ... فمن لي بمجيء الصباح ويا صباح الوجه فارقتكم ... فشبت هما إذ فقدت الصباح ومثله للشيخ شمس الدين محمد بن الحسن بن علي النواجي: الطويل خليلي هذا ربع عزة فاسعيا ... إليه وإن سالت به دمعي طوفان فجفني جفا طيب المنام وجفنها ... جفاني فيا لله من شرك الأجفان ومثل ذلك، لقاضي القضاة صدر الدين علي بن الأدمي الحنفي، وهو عندي مقدم على الجميع: السريع يا متهمي بالسقم كن منجدي ... ولا تطل رفضي فإني عليل أنت خليلي فبحق الهوى ... كن لشجوني راحما يا خليل وتوفي الأمير سيف الدين إينال بن عبد الله اليشبكي، أحد أمراء العشرات بالطاعون، في يوم الأربعاء خامس عشر صفر. وكان أصله من مماليك الأتابك يشبك الشعباني؛ وكان من المهملين، رحمه الله. وتوفي القاضي ولي الدين أبو اليمن محمد بن قاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القادر الشيشيني الأصل، المحلي، الشافعي، المعروف بابن قاسم 
ms3428	، في يوم الجمعة سابع عشر صفر. وكان فيه خفة روح ودعابة، ونادم الملك الأشرف برسباي، ونالته السعادة. وكان أولا يلي الحكم بالمحلة وغيرها؛ فلما تسلطن الملك الأشرف، قربه ونادمه لصحبة كانت بينهما قديمة، ثم استقر شيخ الخدام بالحرم النبوي، إلى أن طلبه الملك الظاهر جقمق، وصادره، ثم نادمه بعد ذلك، إلى أن مات. وكان دينا خيرا، إلا أنه كان مسيكا جماعا للأموال؛ وكان سمينا جدا، لا يحمله إلا الجياد من الخيل. PageV04P0344(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين قراخجا بن عبد الله الحسني الظاهري، الأمير آخور الكبير، بالطاعون، في يوم السبت ثامن عشر صفر؛ وتوفي ولده أيضا في اليوم المذكور، فجهزا معا من الغد، وحضر السلطان الصلاة عليهما بمصلاة المؤمني، ودفنا بالصحراء. وكان أصل قراخجا المذكور من مماليك الملك الظاهر برقوق، وتأمر بعد أمور وقعت له بعد موت الملك المؤيد شيخ، وصار من جملة رؤوس النوب؛ ثم نقله الملك الأشرف بعد سنين إلى إمرة طبلخاناه، ثم صار رأس نوبة ثانيا، ثم مقدم ألف بالديار المصرية، إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق وجعله رأس نوبة النوب، بعد الأمير تمراز القرمشي، بحكم انتقاله إلى الأمير آخورية. ثم نقل قرا خجا بعد أشهر إلى الأمير آخورية بعد تمراز أيضا، فدام على ذلك حتى مات. وكان أميرا جليلا شجاعا مقداما معظما في الدول، عارفا بأنواع الفروسية، رأسا في ذلك، مع العقل والديانة والصيانة والحشمة والوقار وكثرة الأدب؛ وهو أحد من أدركنا من الملوك العقلاء الرؤساء، رحمه الله تعالى؛ وهو صاحب المدرسة بالقرب من قنطرة طقزدمر خارج القاهرة. وتوفي السيد الشريف أبو القاسم بن حسن بن عجلان الحسني المكي المعزول عن إمرة مكة، قبل تاريخه؛ وكان قدم صحبة الحاج ليسعى في إمرة مكة، فأدركته منيته بالقاهرة، بالطاعون، في ليلة الاثنين العشرين من صفر؛ وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني من تحت القلعة. وتوفيت زوجة السلطان الملك الظاهر جقمق خوند نفيسة بنت الأمير ناصر الدين بك بن دلغادر، بالطاعون في يوم الثلاثاء حادي عشرين صفر. وتوفي الأمير سيف الدين 
ms3429	 بختك بن عبد الله الناصري، أحد أمراء العشرات، بالطاعون، في يوم الأربعاء ثاني عشرين صفر، وكان لا بأس به. وتوفي الأمير ملغباي طاز بن عبد الله الساقي الظاهري، بعد أن تأمر بنحو العشرة أيام، في يوم الأربعاء ثاني عشرين صفر؛ وكان من مماليك الملك الظاهر جقمق الأجلاب وأحد خواصه، وكان لا ذات ولا أدوات. وتوفي الشيخ الإمام العالم المعتقد محمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن سلطان، المعروف بالشيخ محمد بن سلطان، الغزي الأصل، المصري الدار والوفاة، الشافعي، في يوم الأحد سادس عشرين صفر، وكان الناس فيه على قسمين: ما بين معتقد ومنتقد، والأول أكثر؛ وكان إماما عالما بفنون، وله اشتغال قديم، وله قدم في العبادة والصلاح، وكان لا يتردد إلى أحد، والناس تتردد إليه من السلطان إلى من دونه. وكان يتهمه بعض الناس بمعرفة الكيميا أو طرف منها، لأنه عمر طويلا في أرغد عيش ونعمة، ولم يقبل من أحد إلا نادرا. وكان شيخا منور الشيبة مفوها فصيحا شاعرا عالما صوفيا؛ ومات وسنه أزيد من تسعين سنة فيما أظن، وهو متمتع بحواسه، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين تمرباي بن عبد الله التمربغاوي رأس نوبة النوب بالطاعون، في يوم الأربعاء تاسع عشرين صفر، وهو في عشر الستين. وكان أصله من مماليك الأمير تمربغا المشطوب نائب حلب، ثم خدم عند الأمير ططر؛ فلما تسلطن ططر جعله دوادارا ثالثا، فدام على ذلك مدة، إلى أن نقله الملك الأشرف إلى الدوادارية الثانية، بعد موت جانبك الدوادار الأشرفي، فباشر الدوادارية الثانية على الجندية أياما؛ ثم أنعم عليه بإمرة عشرة، ثم بعد مدة طويلة بإمرة طبلخاناه؛ ودام على ذلك، إلى أن أنعم عليه الملك العزيز يوسف ابن السلطان الملك الأشرف برسباي، بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية؛ تم صار نائب الإسكندرية مدة؛ ثم عزل واستقر رأس نوبة النوب، بعد انتقال قراخجا الحسني إلى الأمير آخورية، فدام على ذلك إلى أن مات. وكان يعف عن المنكرات ويتصدق كثيرا، غير أنه كان عاريا من كل علم 
ms3430	 وفن، مع حدة خلق وبذاءة لسان، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين أركماس بن عبد الله المؤيدي الأشقر، المعروف بالبواب، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، في يوم السبت سلخ شهر ربيع الآخر. وكان مهملا، غير متجمل في ملبسه ومركبه، إلا أنه كان مشهورا بالشجاعة والإقدام. PageV04P0345(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله المؤيدي، الأمير آخور الثاني، المعروف بسودون أتمكجي، أي خباز، في يوم الاثنين ثاني عشر شهر رجب، وهو في عشر الخمسين أو أكثر. واستقر بعده الأمير يرشباي الإينالي، الأمير آخور الثالث، أمير آخور ثانيا. وكان سودون المذكور شجاعا مقداما عارفا بأنواع الفروسية، كريما حشما معظما في الدول، وعنده تواضع وأدب، رحمه الله تعالى، فإنه كان من محاسن أبناء جنسه. وتوفي الأمير سيف الدين بيسق اليشبكي نائب قلعة دمشق بها، في شعبان. وكان من مماليك الأتابك يشبك الشعباني، وتأمر في دولة الملك الظاهر جقمق خمسة ثم عشرة، ثم ولاه نيابة ثغر دمياط، ثم نيابة قلعة صفد، ثم عزله وأنعم عليه أيضا بإمرة عشرة بمصر؛ ثم ولاه نيابة دمياط، ثم ولاه نيابة قلعة دمشق بعد موت شاهين الطوغاني، إلى أن مات. ونعم الرجل، كان ذا شجاعة وكرم وعقل وتواضع، لا أعرف في اليشبكية من يقاربه في معناه، رحمه الله تعالى. وتوفي شرف الدين يحيى بن أحمد بن عمر بن يوسف بن عبد الله بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن أبي بكر الشرف التنوخي الحموي الأصل الكركي المولد الشهير بابن العطار، الشاعر المشهور، في يوم الخميس سادس عشر ذي القعدة. ولم يكن يحيى المذكور من الأعيان، ولا ممن له عراقة ورئاسة لتشكر أفعاله أو تذم، وإنما كانت شهرته بصهارة أخيه، الأمير ناصر الدين محمد بن العطار، لبني البارزي، فغرف لهذا المعنى بين الناس. وكان له شعر، ويكتب المنسوب بحسب الحال. وكان أولا يتزيا بزي الجند، وخدم دوادارا عند الشهاب، أستادار المحلة، ثم عند القاضي ناصر الدين بن البارزي، فلم ينتج أمره، وعزل؛ ثم بعد مدة ترك الجندية وتزيا 
ms3431	 بزي الفقهاء، وخدم موقعا عند الزيني عبد الباسط ناظر الجيش، فملأه سبا وتوبيخا منذ مباشرته عنده، إلى أن مل ذلك، وترك التوقيع، وانقطع إلى المقر الكمالي بن البارزي، وصار يتردد إلى الأكابر، ثم تردد في الدولة الظاهرية لخدمة أبي الخير النخاس، ومات وهو ملازم لصحبته. وقد استوعبنا حاله بأوسع من هذا في " المنهل الصافي " ، وذكرنا من شعره نبذة كبيرة؛ ونذكر منه هنا نبذة يسيرة، ليعلم بذلك طبقته في نظم القريض، فإنه كان لا يحسن غيره؛ فمن شعره قوله: الخفيف أهل بدر إن أحسنوا أو أساؤوا ... أهل بدر فليفعلوا ما يشاؤوا إن أفاضوا دمعي فكم قد أفادوا ... منة من ودادهم وأفاؤوا وعيوني إن فجروها عيونا ... بدموع كأنهن دماء لا تلمهم على احمرار دموعي ... فلهم عندي اليد البيضاء أنا راض منهم وإن هم رضوني ... فسواء عندي القلى والقلاء يا نزولا في مهجتي في رياض ... من وداد أغصانها لفاء كل غصن عليه طائر قلبي ... صادح تقتدي به الورقاء صدحه كله حنين ووجد ... واشتياق ولوعة وبكاء منع السهد طيفكم ولحظي ... صار حتى من عندي الرجاء وعذولي يرى سلوي فرضا ... أنا من رأيه علي براء يدعي في الهوى إخائي ونصحي ... ليت شعري من أين هذا الإخاء؟ عينه عن محاسن الحب عميا ... ء وأذني عن عذله صماء وهي أطول من هذا، تزيد على ستين بيتا، كلها على هذا النسق. وتوفي السيد الشريف سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن أحمد محمد بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي الأصل، المكي المولد والمنشأ الحنبلي، قاضي قضاة الحنابلة بمكة، بها، في أواخر هذه السنة، عن سن عال وكان سيدا كريما متواضعا، رحل إلى بلاد الشرق غير مرة، وأقبل عليه القان معين الدين شاه رخ بن تيمور وابنه ألوغ بك صاحب سمرقند، وعاد إلى مكة بأموال كثيرة، أتلفها في مدة يسيرة، لكرم كان فيه؛ وهو أول حنبلي تولى القضاء بمكة استقلالا، رحمه الله تعالى. PageV04P0346(@)(@@) وتوفي قاضي القضاة أمين الدين أبو اليمن محمد بن محمد بن علي أحمد بن العزيز الهاشمي 
ms3432	 العقيلي النويري الشافعي، قاضي قضاة مكة وخطيبها في ذي القعدة عن نحو ستين سنة تخمينا، وهو قاض. وكان فاضلا دينا خيرا، خطيبا فصيحا مفوها، كثير الصوم والعبادة، مشكور السيرة في أحكامه، فردا في معناه، لم أر بمكة المشرفة في مدة مجاورتي من يدانيه في الطواف، وفي كثرة العبادة، رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وثلاثة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة أربع وخمسين وثمانمائة. فيها كان الشراقي العظيم بمصر، والغلاء المفرط المتداول إلى سنة سبع وخمسين، وكان ابتداء الغلاء من السنة الخالية، لكنه عظم في هذه السنة بوقع الشراقي، وتزايد، وبلغ سعر القمح إلى ألف درهم الإردب، والحمل التبن إلى سبعمائة درهم، وقس على ذلك حسبما نذكره في وقته على طول السنين. فيها توفي المسند المعمر شمس الدين محمد بن الخطيب عبد الله الرشيدي الشافعي، خطيب جامع الأمير حسين بحكر النوبي خارج القاهرة، في يوم الجمعة حادي عشر شهر ربيع الأول؛ ومولده في ليلة رابع عشر شهر رجب سنة تسع وستين وسبعمائة. وكانت له مسموعات كثيرة، وحدث سنين وتفرد بأشياء كثيرة، ولنا منه إجازة. وكان شيخا منور الشيبة فصيحا مفوها خطيبا بليغا، رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين شاد بك بن عبد الله الجكمي، أحد مقدمي الألوف بديار مصر، ثم نائب الرها، ثم حماة، بطالا بالقدس، بعد مرض طويل، في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول؛ وكان أصله من مماليك الأمير جكم من عوض نائب حلب، وتنقل في الخدم من بعده، إلى أن صار بخدمة الأمير ططر؛ فلما تسلطن ططر، قربه وأنعم عليه، ثم تأمر عشرة بعد موته، وصار من جملة رؤوس النوب؛ ثم صار أمير طبلخاناه، ثم ثاني رأس نوبة، ثم ولي نيابة الرها، ثم عزل بعد سنين وصار بالقاهرة على طبلخاناته، إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في أوائل دولته، ثم نقله إلى 
ms3433	 نيابة حماة بعد سنين، فلم تطل مدته على نيابة حماة وعزل وتوجه إلى القدس بطالا؛ ثم تكلم فيه، فقبض عليه وحبس مدة، ثم أطلق وأعيد إلى القدس بطالا، إلى أن مات. وكان متوسط السيرة، غير أنه كان قصيرا جدا وعنده سرعة حركة وإقدام، وله وجه في الدول، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين علي باي من دولات باي العلائي الساقي الأشرفي، في يوم الثلاثاء تاسع عشرين شهر ربيع الأول، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، وكان أصله من مماليك الملك الأشرف برسباي؛ اشتراه في سلطنته ورباه وأعتقه، وجعله خاصكيا، ثم ساقيا، ثم أمره عشرة، وجعله خازندارا كبيرا، بعد إينال الأبو بكري الأشرفي، بحكم انتقاله إلى المشدية؛ بعد قراجا الأشرفي، بحكم انتقاله إلى تقدمة ألف؛ ودام علي باي على ذلك، إلى أن أنعم على الملك العزيز يوسف بإمرة طبلخاناه وجعله شاد الشراب خاناه، بعد إينال الأبو بكري أيضا، بحكم انتقال إينال إلى الدوادارية الثانية، بعد تمرباي التمربغاوي المنتقل إلى تقدمة ألف؛ فلم تطل مدة علي باي بعد ذلك، وقبض عليه مع من أمسك من خجداشية الأشرفية وغيرهم، وحبس سنين، ثم أطلق وأنعم عليه بإمرة بالبلاد الشامية وقدم القاهرة، ثم حج وعاد إلى دمشق، ثم قدم القاهرة ثانيا، ودام بها إلى أن أنعم عليه السلطان بإمرة عشرة، ودام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المذكور. وكان شابا مليح الشكل طوالا، عاقلا، عارفا بأنواع الفروسية، خصيصا عند أستاذه الملك الأشرف إلى الغاية، لجمال صورته ولحسن سيرته. وأنعم السلطان بإقطاعه بعد موته على خجداشه تمراز الأشرفي الزردكاش، فما شاء الله كان. PageV04P0347(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الدمشقي الحنفي، المعروف بابن عرب شاه، في القاهرة بخانقاه سعيد السعداء في يوم الاثنين خامس عشر شهر رجب، غريبا عن أهله وأولاده. سألته عن مولده فقال: في ليلة الجمعة داخل دمشق، في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. ونشأ بدمشق وطلب العلم، ثم خرج 
ms3434	 إلى بلاد العجم في كائنة تيمور وأقام بتلك البلاد سنين كثيرة، ثم رحل إلى الروم، ثم قدم دمشق وتردد إلى القاهرة، إلى أن مات بعد أن ولي عدة وظائف دينية وولي قضاء حماة في بعض الأحيان. وكان إماما بارعا في علوم كثيرة، مفننا في الفقه والعربية وعلمي المعاني والبيان والأدب والتاريخ، وله محاضرة حسنة ومذاكرة لطيفة، مع أدب وسكون وتواضع، وله النظم الرائق الفائق الكثير المليح؛ وكان يقول الشعر الجيد باللغات الثلاث: العربية والعجمية والتركية؛ وله مصنفات كثيرة مفيدة في غايه الحسن؛ ولما استجزته كتب لي بخطه بعد البسملة: " الحمد لله الذي زين مصر الفضائل بجمال يوسفها العزيز، جعل حقيقة مجاز أهل الفضل فحلى به كل مجاز ومجيز. أحمده حمد من طلب إجازة كرمه فاجتاز، وأشكره شكرا أوضح لمزيد نعمه علينا سبيل المجاز، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إله يجيب سائله ويثيب آمله، ويطيب لراجيه نائله، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، سيد من روى عن ربه ومن روي عنه، والمقتدى لكل من أخذ عن العلماء وأخذ منه، صلى الله عليه ما رويت الأخبار، ورئيت الآثار، وظهرت أذكار الأبرار، في صحائف الليل والنهار، وتابعيه وأحزابه، وسلم وكرم وشرف وعظم. أما بعد، فقد أجزت الجناب الكريم العالي ذا القدر المنيف الغالي، والصدر الذي هو بالفضائل حال، وعن الرذائل خال، المولوي الأميري الكبيري العالمي العاملي الأصيلي العريقي الفاضلي المخدومي الجمالي، أبا المحاسن، الذي ورد فواضله وفضائله غراس يوسف، ابن المرحوم المقر الأشرف الكريم العالي المولوي الأميري الكبيري الأتابكي المالكي المخدومي السفيري تنكري بردي الملكي الظاهري، أعز الله جماله، وبلغه من المرام مماته؛ وهو ممن تغنى بلبان الفضائل، وتربى في حجر قوابل الفواضل، وجعل اقتناء العلوم دأبه ، ووجه إلى تدين الأحزاب ركابه، وفتح إلى دار الكمالات بابه، وصير أحرازها في خزائن صدره اكتسابه، فجاز بحمد الله تعالى حسن الصورة والسيرة، وقرن بضياء الأسرة صفاء السريرة، وحوى السماحة والحماسة، والفروسية والفراسة، ولطف العبارة والبراعة، والعرابة واليراعة والشهامة والشجاعة؛ فهو 
ms3435	 أمير الفقهاء، وفقيه الأمراء، وظريف الأدباء، وأديب الظرفاء؛ فمهما تصفه صف وأكثر؛ فإنه لأعظم مما قلت فيه وأكثر؛ فأجزت له معولا عليه، أحسن الله إليه، أن يروي عني ما لي من منظوم ومنثور، ومسموع ومسطور، بشروطه المعتبرة، وقواعده المحررة عموما " . ثم ذكر ما له من تصنيف وتأليف وأسماء مشايخه ببلاد الشرق وبالبلاد الشامية، وقد ذكرنا ذلك برمته في ترجمته في تاريخنا " المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي " ، أضربنا عن ذكره هنا خوف الإطالة، فكان مما قاله في أواخر هذه الإجازة من النظم، أبيات مع ما في اسم يوسف: الرمل وجهك الزاهي كبدر ... فوق غصن طلعا واسمك الزاكي كمشكا ... ة سناها لمعا في بيوت أذن الل ... ه لها أن ترفعا عكسها صحفه يلفى ... الحسن فيه أجمعا وتوفي الأمير سيف الدين جانبك بن عبد الله النوروزي، المعروف بنائب بيروت، بعد أن ابتلي وعزل عن نيابة صهيون، وعاد إلى القاهرة، فمات بالعريش. وكان أصله من مماليك الأمير نوروز الحافظي، وممن تأمر - في دولة الملك الظاهر جقمق - عشرة؛ ثم خرج إلى البلاد الشأمية وصار من جملة أمراء طرابلس، ثم ولي نيابة صهيون، فابتلي بداء الأسد، واستعفى. وأراد قدوم القاهرة، فمات في طريقه. وكان مشهورا بالشجاعة لا بأس به. PageV04P0348(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين سودون السودوني الظاهري الحاجب، في يوم الأحد العشرين من شعبان، وهو في عشر التسعين. وأصله من مماليك الملك الظاهر برقوق؛ ثم تأمر بعد موت الملك الناصر فرج، وصار في الدولة الأشرفية من جملة الحجاب؛ ثم صار حاجبا ثانيا في الدولة الظاهرية جقمق؛ ونفي غير مرة، وهو يعود إلى دون رتبته أولا؛ ولا زال يتقهقر إلى أن صار من جملة الحجاب الأجناد. وكان شيخا مسرفا على نفسه مهملا لم يشهر بتدين ولا شجاعة ولا كرم، عفا الله عنه. وتوفي القاضي زين الدين عبد الباسط بن خليل بن إبراهيم الدمشقي الأصل والمولد والمنشأ المصري الدار والوفاة، ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية، بطالا، بها في يوم الثلاثاء رابع شوال بداره، في وقت المغرب بخط الكافوري، ودفن 
ms3436	 من الغد بتربته التي أنشأها بالصحراء خارج القاهرة. ومولده بعد التسعين وسبعمائة أو في حدودها ، ونشأ بدمشق، وخدم القاضي بدر الدين بن الشهاب محمود، وبه عرف بين الناس؛ ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ وهو على نيابة دمشق، ولازمه إلى أن قتل الملك الناصر وقدم معه إلى القاهرة، وسكن بالقرب منا بالسبع قاعات، وهو فقير مملق. فلما تسلطن الملك المؤيد شيخ، قربه وأدتاه، وولاه نظر الخزانة، فانتقل من داره إلى دار أخرى بالقرب منها. ولما عظم أمره، سألنا في السكنى في بعض دورنا، فأجبناه إلى ذلك، فسكنها عدة سنين؛ ومن يومئذ أخذ أمر في نمو وزيادة، وعظم في الدولة، وعمر الأملاك الكثيرة، ثم أنشأ مدرسته بخط الكافوري تجاه داره، ثم ولي نظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية بعد عزل المقر الكمالي ابن البارزي في الدولة الظاهرية ططر. ولما ولي نظر الجيش، بعد ابن البارزي، قال المقريزي، وتمثل بقول أبي العلاء المعري: الطويل ويا نفس جدي إن دهرك هازل ودام عبد الباسط في وظيفته نظر الجيش سنين؛ وعظم في أوائل الدولة الأشرفية، ثم أخذ أمره في إدبار عند الأشرف، وهو يحسن سياسته لا يظهر ذلك، ويبذل الأموال في رضى الأشرف بكل ما تصل قدرته إليه؛ يعرف قولي هذا من كان له رتبة تلك الأيام وملازمة بخدمة الملك الأشرف برسباي، مع أنه لم يصف له الدهر في خصوصيته عند الأشرف السنة الواحدة، بل كان كلما زال عنه واحد انتشأ له آخر؛ فالأول جانبك الدوادار الأشرفي، كان عبد الباسط وغيره بين يديه كالأغنام في حضرة الراعي؛ ثم انتشأ له البدر بن مزهر كاتب السر، فحاشره فيما هو فيه، وضيق خناقه، إلى أن مات؛ ثم جاءه الصفوي جوهر القنقبائي الخازندار، فكان عليه أدهى وأمر، ولا زال به حتى أوقعه في أمور وغرمات. ثم حمله الأشرف الوزر ثم الأستادارية، فلا زال يحجل في الأستادارية مع ما يلزمه من الكلف مع ذلك، إلى أن مات الأشرف؛ وتسلطن ولده الملك العزيز يوسف، فقاسى في الدولة العزيزية خطوبا من 
ms3437	 بهدلة المماليك الأشرفية له بكل ما تصل قدرتهم إليه، واستعفى في تلك المدة غير مرة، إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، وقبض عليه بعد أشهر وسجنه وصادره، وأبرز ما كان عنده من الكوامن منه في الأيام الأشرفية، حسبما ذكرناه في ترجمة الملك الظاهر جقمق، فكان ما لقيه أولا كالمجاز بجنب هذه الحقيقة، ولسان حاله ينشد: " الكامل " ما إن وصلت إلى زمان آخر ... إلا بكيت على الزمان الأول ثم أطلق عبد الباسط بعد أن حمل جملة كبيرة من الذهب نحو الثلاثمائة ألف دينار، حررناها في أصل الترجمة، وتوجه إلى الحجاز ثم إلى دمشق، ثم قدم إلى القاهرة مرة أولى وثانية، استوطن فيها القاهرة، إلى أن حج ثانيا، ومات في التاريخ المقدم ذكره. وكان عبد الباسط مليح الشكل متجملا في ملبسه ومركبه، وحواشيه إلى الغاية، وله مآثر وعمائر في أقطار كثيرة معروفة به، لا تلتبس بغيره، لأننا لا نعلم من سمي بهذا الاسم قبله ونالته السعادة غيره. وكان له كرم على أناس، وبخل على غيرهم ؛ وبالجملة إنه كان عد بآخرة من الرؤساء الأعيان، على شراسة خلق كانت فيه، وحدة، مع طيش وخفة وجبروت وظلم على مماليكة وأتباعه، مع بذاءة لسان، وسفه زائد، وشمم وجهل مفرط بكل علم وفن إلى الغاية، رحمه الله تعالى. PageV04P0349(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين أركماس بن عبد الله الظاهري، الدوادار الكبير، بطالا، بالقاهرة، في يوم الجمعة ثامن عشرين شوال، وسنه زيادة على سبعين سنة. وأصله من أصاغر مماليك الظاهر برقوق؛ وترقى في دولة الملك الظاهر ططر، وصار نائب قلعة دمشق، إلى أن أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية؛ ثم ولاه رأس نوبة النوب بعد القبض على الأمير تغري بردي المحمودي، ثم نقله إلى الدوادارية الكبرى بعد مسك الأمير أزبك المحمدي ونفيه إلى القدس بطالا؛ فدام في الدوادارية إلى أن عزله الملك الظاهر جقمق؛ ثم أخرجه بعد مدة إلى دمياط؛ ثم استقدمه بعد سنين إلى مصر، فأقام بها بطالا إلى أن مات. وكان ساكتا عاقلا 
ms3438	 قليل الكلام فيما يعنيه وفيما لا يعنيه، متوسط السيرة في غالب أحواله. كان لا يميل لخير ولا لشر، ولا يتكرم على أحد، ولا يطمع في مال أحد، ولا ينهر أحدا، ولا يكرم أحدا، وقس على هذا في غالب أموره. وكان عاريا مهملا منقادا في أحكامه إلى دواداره ورأس نوبته وموقعه؛ فمهما قالوه طاوعهم، فإن قصدوا الجنة سار معهم، وإن دخلوا النار دخل معهم، ومهما أشاروا عليه به لا يخالفهم. وكان إذا كلمه من لا يعرفه يظنه أنه قدم في أمسه من بلاد الجاركس، لغتمة كانت في لسانه باللغة التركية، فلعمري كيف يكون كلامه باللغة العربية! غير أنه كان متدينا ويعف عن المنكرات والفروج، رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة ولي الدين محمد بن أحمد بن يوسف السفطي الشافعي قاضي قضاة الديار المصرية، وصاحب العظمة في أوله والأهوال في آخره، في يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة ودفن من الغد بعد أن مرض يوما واحدا؛ وقد تقدم من ذكره وما وقع له نبذة كبيرة في ترجمة الملك الظاهر جقمق، تعرف جميع أحوال بالقرائن؛ ونذكر الآن من أحواله شيئا يسيرا من أوائل أمره إلى آخره على سبيل الاختصار. كان أصله من سفط الحناء بالوجه البحري من أعمال القاهرة، ونشأ بالقاهرة، وحفظ عدة متون، وطلب العلم، واشتغل في مبدأ أمره. وناب في الحكم عز قاضي القضاة جلال الدين البلقيني مدة سنين. ثم تنزه عن ذلك وتردد إلى الأكابر، ومال إلى طلب الدنيا وتحصيل الدرهم؛ واجتهد في ذلك، مع ما ورثه من أبيه، حتى أثرى وكثر ماله، وصار كلما كثر ماله عظم حرصه، إلى أن جاوز الحد من زيادة المال وعظم البخل حتى على نفسه وعياله. وكان دأبه الركوب على فرسه، والتردد إلى الأكابر، لشبع بطنه؛ فكان من الناس من يأكل عنده ويتوجه إلى حال سبيله، ومنهم من كان يأتي عنده، ثم يأخذ بيده صحنا من الطعام ويرسله إلى عياله من غير أن يستقبح ذلك؛ وشوهد أخذه الطعام من بيت الصاحب بدر الدين بن نصر 
ms3439	 الله ناظر الخاص غير مرة. فلما تسلطن الملك الظاهر جقمق، ترك السفطي من دونه، ولزمه، حتى عظم في الدولة وصار له كلمة نافذة، وعظمة زائدة، وتردد الناس إلى بابه لقضاء حوائجهم، فنال بذلك من الوجاهة وجمع المال ما لم ينله غيره من أبناء جنسه، كل ذلك وهو على ما هو عليه من الشح والطمع وسقوط النفس، كما كان أولا، وزيادة؛ فإنه كان أولا لا يتوصل إلى مقصوده من الآخذ إلا بالتملق والإطراء وغير ذلك، وقد صار الآن لا يأخذ إلا بالسطوة والمهابة والتهديد؛ هذا من أعيان الدولة وأكابرها، وأما ما أخذه من الأصاغر، فكان على شبه أخذ الجالية. ثم تولى من الوظائف عدة كبيرة، مثل نظر الكسوة، ووكالة بيت المال، على ما كان بيده من مشيخة الجمالية، وغيرها من الوظائف الدينية. ثم ولي نظر البيمارستان المنصوري، وتدريس قبة الإمام الشافعي رضي الله عنه. ولما انتهى أمره، تولى قضاء الشافعية بالديار المصرية، بعد عزل قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حجر في يوم الخميس رابع ذي القعدة من سنة إحدى وخمسين وثمانمائة، فأساء السيرة في ولايته، لا سيما على الفقهاء ومباشري الأوقاف؛ فإنه زاد وأمعن في أذاهم وبهدلتهم بالضرب والحبس والتراسيم، وقطع معاليم جماعة كبيرة من الطلبة المرتبة على الأوقاف الجارية تحت نظره. PageV04P0350(@)(@@) ولقي الناس منه شدائد كثيرة، وصار لا يمكن المرضى من دخول البيمارستان للتمرض به إلا برسالة، ثم يخرج المريض بعد أيام قليلة. وأظهر في أيام عزه وولايته من شراسة الخلق وحدة المزاج والبطش وبذاءات اللسان أمورا يستقبح ذكرها هذا مع التعبد والاجتهاد في العبادة ليلا ونهارا، من تلاوة القرآن، وقيام الليل والتعفف عن المنكرات والفروج، حتى إنه كان في شهر رمضان يختم القرآن الكريم في كل ليلة في ركعتين؛ وأما سجوده وتضرعه فكان إليه المنتهى. وكانت له أوراد هائلة دواما؛ فكان بمجرد فراغه من ورده يعود إلى تسلطه على خلق الله وعباده ولا زال على ذلك حتى نفرت القلوب منه، وكثر الدعاء عليه، حتى لقد شاهدت بعض الناس 
ms3440	 يدعو عليه في الملتزم بالبيت العتيق في هدوء الليل. فلما زاد ذلك منه، سلط الله عليه أقل خلقه، أبا الخير النحاس، مع توغر خاطر السلطان عليه في الباطن؛ فلا زال أبو الخير يذكر للسلطان مساوئه، ويعرفه معايبه، إلى أن كان من أمره ما ذكرناه في أصل هذه الترجمة، من العزل والمصادرة والحبس بالمقشرة، والاختفاء المدة الطويلة، ثم ظهوره بعد نكبة النحاس، إلى أن مات، عفا الله عنه. وقد ذكرنا أحواله في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " مفصلا باليوم والوقت، وذكرناه أيضا في " المنهل الصافي " بأطول من هذا، فلينظر هناك. وتوفي العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء محمد ابن قاضي القضاة شهاب الدين أحمد ابن الشيخ الإمام العلامة ضياء الدين محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن يوسف بن إسماعيل الصاغاني الأصل، المكي المولد والدار والوفاة، الحنفي المذهب، قاضي قضاة مكة وعالمها ومفتيها ومصنفها، في تاسع عشرين ذي القعدة. وتولى أخوه أبو حامد القضاء من بعده. وكان مولد القاضي بهاء الدين في ليلة التاسع من محرم سنة تسع وثمانين وسبعمائة بمكة؛ ونشأ بها وطلب العلم، واشتغل حتى برع في عدة علوم، وأفتى ودرس وصنف، وأفنى عمره في الاشتغال والإشغال. حكى لي الشيخ أبو الخير بن عبد القوي، قال: أعرف القاضي بهاء الدين نحو الخمسين سنة، وأزيد، ما دخلت إليه فيها إلا وجدته إما يكتب، أو يطالع، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين تغري برمش بن عبد الله الزدكاش اليشبكي، أحد أمراء الطبلخانات، وزردكاش السلطان، بمكة، في أواخر هذه السنة، وسنه نيف على الثمانين سنة. وخلف مالا كبيرا وأملاكا كثيرة معروفة بأملاك الزردكاش. وكان توجه إلى مكة المشرفة مجاورا. وأصله من مماليك الأمير يشبك بن أزدمر؛ وترقى من بعده حتى صار أمير عشرة، ثم زردكاشا في الدولة الأشرفية برسباي، ودام على ذلك إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بزيادة على إقطاعه، وجعله من جملة أمراء الطبلخانات، إلى أن مات. وكان مسرفا على نفسه، غير أن له 
ms3441	 غزوات كثيرة من الفرنج؛ ومات بتلك البقعة الشريفة، فلعل الله يغفر له ذنوبه بمنه وكرمه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وخمسة عشر أصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وسبعة أصابع؛ وهي سنة الشراقي العظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة خمس وخمسين وثمانمائة. وفيها كان تزايد الغلاء حتى خرج عن الحد، وبيع القمح بنحو ألف وخمسمائة درهم الإردب، والفول والشعير بألف درهم الإردب، ثم تزايد بعد ذلك على ما حررناه في الحوادث. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المستكفي بالله أبو الربيع سليمان ابن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بالقاهرة، في يوم الجمعة ثاني المحرم، وقد تقدم ذكر نسبه إلى العباس في ترجمة أخيه المعتضد داود من هذا الكتاب؛ وتولى الخلافة بعده أخوه حمزة بغير عهد منه، ولقب بالقائم بأمر الله. ونزل السلطان الملك الظاهر للصلاة عليه بمصلاة المؤمني، ومشى في جنازته إلى أن شهد دفنه، وربما أراد حمل نعشه في طريقه. ومات المستكفي وهو في عشر الستين، بعد أن أقام في الخلافة تسع سنين ونحو عشرة أشهر. وكان دينا خيرا، منجمعا عن الناس بالكلية، كثير الصمت، قليل الكلام. ذكر عنه أخوه أمير المؤمنين المعتضد داود - وكان شقيقه - عندما عهد له بالخلافة في مرض موته، أنه لا يعرف عليه كبيرة في مدة عمره - رحمه الله تعالى. PageV04P0351(@)(@@) وتوفي القاضي جمال الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن هشام الحنبلي الفقيه، أحد نواب الحكم بالقاهرة، في العشر الأخير من المحرم. وكان فقيها فاضلا مشكور السيرة في أحكامه - رحمه الله تعالى. وتوفي الرئيس مجد الدين عبد الرحمن بن عبد الغني بن الجيعان، ناظر الخزانة الشريفة السلطانية وكاتبها، في يوم الخميس تاسع عشرين المحرم، بعد قدومه من الحجاز متمرضا. وخلف عدة أولاد، أمهاتهم أمهات أولاد جوار بيض مسلمات. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن أحمد بن محمد المعروف بابن زبالة الشافعي المصري الأصل والمولد، قاضي قضاة مدينة الينبع 
ms3442	، بها في هذه السنة. وكان مولده بباب البحر خارج القاهرة؛ ثم انتقل إلى الينبع بعد أمور، وولي قضاءها إلى أن مات. وكان له سمعة وصيت بتلك البلاد. وتوفي السلطان خوندكار مراد بك ابن السلطان محمد بك كرشجي بن أبي يزيد بن عثمان، متملك برصا وأدرنابولي، وما والاهما من ممالك الروم، في سابع المحرم بمملكة الروم. وتولى الملك من بعده ولده السلطان محمد بن مراد بك، واقتدى بسنة أبيه في الجهاد والغزو، ونكاية العدو، وأخذ البلاد والقلاع من يد الفرنج. ومات السلطان مراد بك وهو في أوائل الكهولية، وكان خير ملوك زمانه شرقا وغربا، مما اشتمل عليه من العقل والحزم والعزم والكرم والشجاعة والسؤدد. وأفنى عمره في الجهاد في سبيل الله تعالى، وغزا عدة غزوات، وفتح عدة فتوحات، وملك الحصون المنيعة، والقلاع والمدن من العدو المخذول. على أنه كان منهمكا في اللذات التي تهواها النفوس، ولعل حاله كقول بعض الأخيار - وقد سئل عن دينه - فقال: " أمزقه بالمعاصي، وأرقعه بالاستغفار " . فهو أحق بعفو الله وكرمه، فإن له المواقف المشهورة، وله اليد البيضاء في الإسلام ونكاية العدو، حتى قيل عنه إنه كان سياجا للإسلام والمسلمين - عفا الله عنه، وعوض شبابه الجنة - فلقد كان بوجوده غاية التجمل في جنس بني آدم - رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن محمد، بن حسان، الفقيه الشافعي، شيخ خانقاه سعيد السعداء، في يوم السبت أول شهر ربيع الأول. وكان فقيها دينا مشكور السيرة؛ وتولى مشيخة سعيد السعداء من بعده الشيخ خالد. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن إسماعيل بن يوسف بن عثمان بن عماد، الحلبي الأصل، المعروف بالحجازي، ابن أخت السخاوي، في يوم الخميس ثالث عشر ربيع الأول. وكان أديبا، وهو ممن عرف في هذه الدولة بخاله خليل السخاوي، وعد من بياض الناس، على أنه كان قليل البضاعة من العلوم والفضيلة. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد الحنفي الرومي الأصل والمولد، المصري الدار والوفاة، المعروف بالكاتب، في يوم الأحد ثالث عشرين 
ms3443	 شهر ربيع الأول، بعد أن نال حظا من ملوك مصر، لا سيما من الملك الظاهر جقمق؛ فإنه عظم في دولته إلى الغاية ونالته السعادة، وعد من الرؤساء، ولم يكن لذلك أهلا غير أن ملوك زماننا كالعميان، يضع الواحد يده على كتف الواحد، فمهما تحرك الأول بحركة تحرك الثاني بمثله. فأول من قرب شمس الدين هذا الظاهر ططر فاقتدى جميع من جاء بعده من السلاطين به من تقريب شمس الدين هذا، ولا يعرف أحدهم لم قربه واختص به غير الظاهر ططر، فإنه كان له مقاصد لا يعرفها هؤلاء؛ ثم انحط قدره، ونكب وصودر، وادعي عليه عند القضاة بدعاوى اقتضت تعزيره وحبسه بسجن الرحبة، وقاسى أهوالا؛ كل ذلك بأمر السلطان الملك الظاهر جقمق لما تغير عليه، نكالا من الله. فإنه كان واسطة سوء مع دهاء ومكر، وعقل تام، فإنه اتصل لما اتصل. ولم يقتن دابة يركبها، بل كان كلما أراد أن يطلع القلعة ركب من الشخونية حمالا مكاريا بالكري، وطلع إلى القلعة، واجتمع بالسلطان، ثم نزل وعاد على الحمار المذكور إلى داره بالشيخونية، في كل يوم على ذلك. وكان قليل العلم، إلا أنه كان له مشاركة ومحاضرة ومعرفة بمداخلة الملوك محظوظا عندهم. كان مرتبه في اليوم على الجوالي فقط دينارين، وله أشياء في ذلك. وكان شكلا مهولا، طوالا، ذا لحية كبيرة، وعلى رأسه عمامة هائلة، وقبع جوخ كبير جدا، ويلف عليه أزيد من ثوب بعلبكي رفيع، وقيل ثوبان، عوضا من الشاش. ومع تقربه من الملوك كان عنده عفة عن أموال الناس، وعدم طمع بالنسبة إلى غيره - رحمه الله. PageV04P0352(@)(@@) وتوفي الشيخ المعتقد محمد السفاري، نزيل جامع عمرو بن العاص، في يوم الجمعة حادي عشر جمادى الأولى. وقد ذكرنا واقعته مع الملك الظاهر جقمق في " الحوادث " ، وملخصها أنه كان وقع من بعض فقرائه ما أوجب إحضاره، فامتنع، فألح السلطان على الوالي بإحضار الشيخ محمد المذكور، فلما حضر إليه ثانيا أفحش في الجواب للوالي، ثم تكلم في الملأ بكلام يدل على موت السلطان في سابع 
ms3444	 عشر جمادى الأولى، وشاع ذلك بين الناس، فمات الشيخ قبل ذلك اليوم، أعني يوم سابع عشر جمادى الأولى بستة أيام، فتعجب الناس من ذلك. والذي أظنه أن الشيخ ما قال إلا عن نفسه، فتوهمت العامة أن الشيخ يشير بذلك عن السلطان، والله أعلم، وعلى كل حال واقعة غريبة - رحمه الله. وتوفي السيد الشريف هلمان بن وبير بن نخبار أمير مدينة الينبع بها في أواخر جمادى الأولى، وهو في أوائل الكهولية. وكان شابا مليح الوجه، مشكور السيرة، لولا أنه على مذهب القوم - عفا الله عنه. وتولى بعده إمرة الينبع أخوه سنقر. وكانت ولاية هلمان المذكور، بعد عزل ابن أخيه معز بن هجان بن وبير بن نخبار، في سنة تسع وأربعين وثمانمائة - اه. وتوفي السيد الشريف أميان بن مانع الحسيني المدني، أمير المدينة الشريفة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - في جمادى الآخرة بها، وتولى إمرة المدينة من بعده زبير بن قيس بن ثابت. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد الحلبي، الحاجب الثاني بحلب، المعروف بابن ألتغا، في يوم السبت سابع عشرين شهر رمضان بالقاهرة، غريبا عن أهله وعياله. وكان أصله من بعض قرى حلب، وترقى في الخدم حتى لبس زي الجند، وخدم أستادارا عند بعض أعيان حلب، وتمول، وترقى بالبذل حتى صار حاجبا ثانيا بحلب، وهو لا يعرف كلمة مركبة باللغة التركية، ويتلفظ في كلامه بألفاظ فلاحي القرى إلى أن مات، غير أنه كان مشكور السيرة، كريم النفس - رحمه الله. وتوفي القاضي تاج الدين محمد ابن قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي في يوم السبت سابع عشرين شهر رمضان، ودفن من الغد عن ثمان وستين سنة. وخلف مالا كثيرا، وكان مسيكا بخيلا، وإليه أشار الحافظ ابن حجر بقوله: السريع مات جلال الدين، قالوا: ابنه ... يخلفه، أو فالأخ الراجح فقلت؛ تاج الدين لا لائق ... لمنصب الحكم، ولا صالح أراد بتاج الدين هذا في الأول ثم بالتورية قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني. وتوفي الأمير سيف 
ms3445	 الدين يشبك بن عبد الله السيفي سودون الحمزاوي نائب صفد بها في ليلة السبت تاسع عشرين شهر رمضان. وكان يشبك المذكور ولي دوادارية السلطان بحلب سنين، ثم ولي نيابة غزة؛ ثم نقل إلى نيابة صفد إلى أن مات بها. وكان مشكور السيرة، لم تسبق له رئاسة بالديار المصرية. وتولى الأمير بيغوت المؤيدي بعده نيابة صفد ثاني مرة - رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن أمير علي بن إينال اليوسفي الأتابكي، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في ليلة الثلاثاء سابع عشرين ذي القعدة؛ وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني؛ ودفن بتربة جده الأتابك إينال؛ ومات وسنه نحو خمسين سنة تخمينا؛ وإلى والده أمير علي ينتسب الملك الظاهر جقمق بالعلائي، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أول ترجمة الملك الظاهر جقمق، وكيف أخذه الملك الظاهر برقوق منه. وكان أحمد المذكور أميرا ضخما عاقلا، رئيسا دينا خيرا، متواضعا، عارفا بأنواع الفروسية، وعنده محبة للفقراء وأرباب الصلاح؛ وكان سمينا جدا، لا يحمله إلا الجياد من الخيل؛ وكان ممن رقاه الملك الظاهر جقمق، وأمره عشرة في أوائل سلطنته، ثم ولاه نيابة الإسكندرية، وزاده عدة زيادات على إقطاعه، ثم أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن الأمير إينال العلائي بحكم انتقاله إلى الأتابكية بعد موت يشبك السودوني المشد، فدام على ذلك إلى أن مات؛ وتأسف الناس عليه لحسن السيرة إلى أخيه محمد، وإلى الشهابي أحمد بن نوروز، شاد الأغنام، فإنهما كانا أسوأ حواشي الملك الظاهر جقمق سيرة، بخلاف الشهابي أحمد فإنه لم يكن له كلمة في الدولة إلا بخير - رحمه الله تعالى. PageV04P0353(@)(@@) وتوفي السيد الشريف إبراهيم بن حسن بن عجلان الحسني، المقبوض عليه مع أخيه علي بن حسن قبل تاريخه بمكة وكان قد حمل إلى القاهرة، وحبس بالبرج من القلعة مدة طويلة، ثم أخرج مع أخيه إلى ثغر دمياط، فدام به بعد موت أخيه علي إلى أن مات في هذا التاريخ. وتوفي الأمير سيف الدين تمراز بن عبد الله من بكتمر المؤيدي، المصارع 
ms3446	، شاد بندر جدة، قتيلا بالحديدة من بلاد اليمن، في خامس عشرين شهر رمضان، بعد أن فر من جدة بمال السلطان عاصيا عليه، فلم يحصل له ما قصد؛ وقد أوضحنا أمره وما وقع له من يوم خروجه من جدة إلى يوم موته في أصل هذه الترجمة، سياقا في أواخر ترجمة الملك الظاهر هذا. وتوفي قاضي القضاة شيخ الإسلام بدر الدين أبو الثناء، وقيل أبو محمد، بدر الدين محمود ابن القاضي شهاب الدين أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود العينتابي الحنفي، قاضي قضاة الديار المصرية، وعالمها ومؤرخها، في ليلة الثلاثاء رابع ذي الحجة، ودفن من الغد بمدرسته التي أنشأها تجاه داره بالقرب من جامع الأزهر. ومولده بعينتاب في سنة اثنتين وستين وسبعمائة؛ ونشأ بها، وتفقه بوالده بعد حفظه القرآن الكريم؛ وكان أبوه قاضي عينتاب، وتوفي بها في شهر رجب سنة أربع وثمانين وسبعمائة؛ ثم رحل ولده القاضي بدر الدين هذا بعد موته إلى حلب، وتفقه بها، وأخذ عن العلامة جمال الدين يوسف بن موسى الملطي الحنفي وغيره؛ ثم قدم لزيارة بيت المقدس فلقي به العلامة علاء الدين العلاء بن أحمد بن محمد السيرامي الحنفي شيخ المدرسة الظاهرية - برقوق - وكان أيضا توجه لزيارة بيت المقدس، فاستقدمه معه إلى القاهرة في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة، ونزله في جملة الصوفية بالمدرسة الظاهرية - برقوق - ثم قرره خادما بها. ثم بعد ذلك أمور حكيناها في ترجمته في المنهل الصافي، إلى أن عرف بين الطلبة، وفضل في علوم، وصحب الأمير جكم من عوض، والأمير قلمطاي العثماني الدوادار، وتغري بردي القردمي، إلى أن توفي الملك الظاهر برقوق في سنة إحدى وثمانمائة، فولي حسبة القاهرة في مستهل ذي الحجة من السنة، بسفارة هؤلاء الأمراء، عوضا عن الشيخ تقي الدين أحمد المقريزي، فمن يومئذ وقعت العداوة بينهما إلى أن ماتا. ثم صرف بعد أشهر؛ وتولى حسبة القاهرة غير مرة؛ وآخر ولايته للحسبة في سنة ست وأربعين وثمانمائة عوضا عن يرعلي الخراساني - انتهى. فنعود إلى ما كنا 
ms3447	 بصدده: ثم ولي القاضي بدر الدين هذا نظر الأحباس في الدولة المؤيدية؛ ولما تسلطن الملك الأشرف برسباي صحبه وعظم عنده إلى الغاية وصار ينادمه، ويقرأ له التواريخ من أيام السلف من الوقائع والأخبار، ويعلمه كان يقرأ له التاريخ باللغة العربية ثم يفسره له باللغة التركية، وكان فصيحا اللغتين. وكان الملك الأشرف يسأله كثيرا عن دينه وعما يحتاج إليه من العبادات وغيرها، فيجيبه القاضي بدر الدين المذكور بعبارة تقرب من فهمه، حتى لقد سمعت الأشرف يقول غير مرة: " لولا العينتابي لكان في إسلامنا شيء " . وولاه قضاء الحنفية مرتين. ومات الأشرف وهو قاض، فعزل في الدولة العزيزية بالشيخ سعد الدين سعد الديري، ولزم داره على نظر الأحباس مدة سنين إلى أن سعى علاء الدين علي بن آقبرس فيها ووليها، فاستقبح الناس عليه ذلك من وجوه عديدة، ثم مات بعد بمدة يسيرة. وكان إماما فقيها أصوليا، نحويا، لغويا، بارعا في علوم كثيرة، وأفتى ودرس سنين، وصنف التصانيف المفيدة النافعة، وكتب التاريخ، وصنف فيه مصنفات كثيرة ذكرناها مع جملة مصنفاته في " المنهل الصافي " ، يطول الشرح في ذكرها هنا، ولما انتهينا من الصلاة على قاضي القضاة بدر الدين هذا بجامع الأزهر، وخرجنا إلى مشاهدة دفنه، قال لي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي الحنبلي: " خلا لك البر فبض وأصفر " فلم أرد عليه؛ وأرسلت إليه بعد عودي إلى منزلي ورقة بخط العيني هذا يسألني فيه عن شيء سئل عنه في التاريخ من بعض الأعيان، ويعتذر عن الإجابة بكبر سنه وتشتت ذهنه، ثم بسط القول في الشكر والمدح والثناء إلى أن قال: " وقد صار المعول عليك الآن في هذا الشأن، وأنت فارس ميدانه، وأستاذ زمانه، فاشكر الله على ذلك " . وكان تاريخ كتابة الورقة المذكورة في سنة تسع وأربعين وثمانمائة - انتهى. PageV04P0354(@)(@@) وتوفي السيد الشريف عفيف الدين أبو بكر محمد بن محمد بن عبد الله، الأيكي العجمي الشافعي نزيل مكة المشرفة بمنى في ثاني يوم من التشريق، وحمل إلى مكة، ودفن بها، وكانت جنازته مشهودة. وكان 
ms3448	 الناس في أمره وصلاحه على أقسام. رأيته بمكة واجتمعت به مجلسا خفيفا - رحمه الله. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح أحمد الترابي المصري فجأة، في يوم الجمعة حادي عشر ذي الحجة، ودفن بزاويته من الغد، بالقرب من تربة الشيخ جوشن خارج باب النصر. وكان رجلا صالحا دينا خيرا معتقدا، وكنت أصحبه، وكان لي فيه اعتقاد ومحبة - رحمه الله تعالى أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر وثمانية أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة ست وخمسين وثمانمائة. فيها أخذ الغلاء في انحطاط من الديار المصرية وأعمالها. وفيها توفي الشيخ الإمام العلامة علاء الدين علي ابن الشيخ قطب الدين أحمد القلقشندي الشافعي، أحد فقهاء الشافعية، في يوم الاثنين مستهل المحرم، ودفن الغد في يوم الثلاثاء خارج القاهرة. ومولده بالقاهرة في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وسبعمائة، ونشأ بها، وحفظ عدة متون في مذهبه، وتفقه بعلماء عصره، مثل شيخ الإسلام السراج البلقيني، وولده قاضي القضاة جلال الدين، والعلامة عز الدين بن جماعة، أخذ عنه المعقول، وعن الشيخ الإمام العلامة فريد عصره علاء الدين محمد البخاري الحنفي، وقاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي وغيرهم. وبرع في عدة علوم، وأفتى ودرس، وتولى عدة تداريس، ورشح لقضاء الديار المصرية غير مرة، وسئل بقضاء دمشق فامتنع، وتصدى للاشتغال سنين وانتفع به جماعة من الطلبة - رحمه الله تعالى. وتوفي الإمام المقرىء ناصر الدين محمد بن كزل بغا الحنفي، إمام المدرسة الأشرفية بالعنبريين، في يوم الأحد تاسع عشر صفر، وهو في عشر الخمسين. ومات ولم يخلف بعده في القراءات وحسن التأدي، لا سيما في قراءة المحراب فإنه كان من الأفراد في ذلك؛ وكان أبوه من مماليك الأمير ألطنبغا الجوباني نائب دمشق - رحمه الله تعالى. وتوفي عظيم الديار المصرية وعالمها ورئيسها كمال الدين أبو المعالي محمد ابن العلامة القاضي ناصر الدين أبي المعالي محمد ابن القاضي كمال الدين محمد بن عثمان بن عثمان بن محمد بن عبد الرحيم 
ms3449	 بن هبة الله البارزي الحموي الجهني الشافعي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، وابن كاتب سرها، وصهر السلطان الملك الظاهر جقمق، بداره بخط الخراطين من القاهرة، في يوم الأحد سادس عشرين صفر، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، ودفن عنده والده بالقرافة الصغرى تجاه شباك الإمام الشافعي - رضي الله عنه. سألته عن مولده، فقال: بحماة في ذي الحجة سنة ست وتسعين وسبعمائة. قلت: ونشأ بها تحت كنف والده، وحفظ القرآن العزيز، وصفى التراويح بالناس في الديار المصرية لما قدم مع والده سنة تسع وثمانمائة، ثم عاد مع والده إلى حماة، وحفظ التمييز في الفقه، وقرأه على الحافظ برهان الدين إبراهيم الحلبي المعروف بالقوف . ثم قدم إلى الديار المصرية مع والده أيضا بعد قتل الملك الناصر فرج في سنة خمس عشرة وثمانمائة، وتفقه بقاضي القضاة ولي الدين أحمد العراقي، وأخذ المعقول عن العلامة عز الدين بن جماعة، وعن تلميذه ابن الأديب، وأخذ أيضا عن قاضي القضاة شمس الدين البساطي المالكي، وعن العلامة البارع الزاهد علاء الدين محمد البخاري الحنفي، ولازمه كثيرا وانتفع بدروسه، وأخذ النحو في مبادئ أمره عن الشيخ يحيى العجيسي المغربي وغيره، وسمع البخاري من عائشة بنت عبد الهادي. واجتهد في طلب العلم، وساعده في ذلك الذكاء المفرط والده المستقيم والتصور الصحيح، حتى برع في المنطوق والمفهوم، وصارت له اليد الطولى في المنثور والمنظوم، لا سيما في الترسل والإنشاء والمكاتبات، فإنه كان إمام عصره في ذلك، هذا مع ما اشتمل عليه من العقل والعراقة والسكون والسؤدد والكرم والإكرام وسياسة الخلق وحسن الخلق، والرئاسة الضخمة، والفضل الغزير. وباشر كتابة السر في أيام والده نيابة عنه، وعمره نيف على عشرين سنة. ثم استقل بالوظيفة نيفا على ثلاثين سنة، على أنه صرف عنها غير مرة المدة الطويلة. PageV04P0355(@)(@@) وأول ولايته لكتابة السر في يوم السبت خامس عشرين شوال سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة في الدولة المؤيدية شيخ؛ تلقاها عن والده القاضي ناصر الدين بعد موته، واستمر في الوظيفة إلى أن صرف عنها بصهره علم الدين 
ms3450	 داود بن الكويز ناظر الجيوش بالديار المصرية؛ واستقر القاضي كمال الدين هذا في وظيفة نظر الجيش عوضا عن علم الدين المذكور - أعني أن كلا منهما أخذ وظيفة الآخر - وذلك في محرم سنة أربع وعشرين، فباشر وظيفة نظر الجيش إلى أن صرف عنها بعبد الباسط بن خليل الدمشقي في يوم الاثنين سابع ذي القعدة من سنة أربع وعشرين المذكورة؛ فلزم القاضي كمال الدين هذا داره على هيئة عمله من الحشم والخدم والإحسان لمن يرد عليه من كل طائفة، وأكب على الاشتغال وطلب العلوم مدة سنين إلى أن طلبه الملك الأشرف برسباي في يوم سابع شهر رجب سنة إحدى وثلاثين، وخلع عليه باستقراره في كتابة سر دمشق بعد موت بدر الدين حسين؛ فتوجه إلى دمشق وباشر كتابة سرها مدة إلى أن قدم القاهرة صحبة الأمير سودون من عبد الرحمن نائب دمشق؛ وعزل سودون وتولى جارقطلو نيابة دمشق، فخلع السلطان عليه بقضاء دمشق مضافا لكتابة سرها، وكان ذلك في يوم الأربعاء مستهل شعبان سنة خمس وثلاثين، فباشر الوظيفتين معا، وحسنت سيرته وأحبه أهل دمشق. ومن غريب ما اتفق في ولايته لقضاء دمشق أن العلامة علاء الدين البخاري كان إذا ولي أحد من طلبته القضاء أو الحسبة يغضب عليه ويمنعه من دروسه؛ فلما بلغه ولاية القاضي كمال الدين هذا فرح، وقال: " الآن أمن الناس على أموالهم ونفوسهم " ، وناهيك بقول الشيخ علاء الدين هذا في حقه. واستمر على وظيفتيه بدمشق إلى أن طلب إلى الديار المصرية، وولي كتابة سرها بعد عزل الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن كاتب المناخ في يوم السبت العشرين من شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وثمانمائة، فباشر الوظيفة مدة إلى أن صرف عنها بالشيخ محب الدين بن الأشقر في يوم الخميس سابع شهر رجب سنة تسع وثلاثين... ولزم المقر الكمالي داره إلى أن أعيد إلى قضاء دمشق مسؤولا في ذلك في يوم الثلاثاء مستهل شهر رجب سنة أربعين وثمانمائة، فباشر قضاء دمشق ثانيا، وخطب بالجامع الأموي، وكتب إليه الشرفي يحيى 
ms3451	 بن العطار وهو بدمشق: البسيط يا سيدا جد بالنوى لي ... وطال ما جاد بالنوال من منذ سافرت زاد نقصي ... يا طول شوقي إلى الكمال فأجابه القاضي كمال الدين المذكور - وأنشدنيها من لفظه لنفسه - رحمه الله تعالى: الطويل خيالك في عيني يؤنس وحدتي ... على أن داء الشوق في مهجتي أعيا فإن مات من فرط اشتياقي تصبري ... أعلله بالوصل من سيدي يحيى ومن شعره - رحمه الله - أيضا ما كتبه على سيرة ابن ناهض بعد كتابة والده القاضي ناصر الدين: الرجز مرت على فهمي، وحلو لفظها ... مكرر، فما عسى أن أصنعا ووالدي دام بقاه سؤدده ... لم يبق فيها للكمال موضعا وله أشياء غير ذلك ذكرناها في غير هذا المحل. واستمر القاضي كمال الدين، على قضاء دمشق إلى أن طلب من دمشق الديار المصرية في الدولة العزيزية - يوسف - فحضر بعد سلطنة صهره الملك الظاهر جقمق، وطلع إلى القلعة بعد أن احتفل وجوه الدولة إلى ملاقاته، وخلع عليه باستقراره في كتابة السر على عادته بعد عزل الصاحب بدر الدين حسن نصر الله، وذلك في يوم الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وهذه ولايته الثالثة لكتابة السر. واستمر في الوظيفة على أمور وقعت له - ذكرناها في الحوادث - إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره بعد أن باشر الوظيفة على طريق وزراء السلف من الملوك في الإنعام والعطايا والبر والصدقات والرواتب والإحسان للفقهاء والفقراء، بل وإلى غالب من ورد عليه وتردد إلى بابه كبيرا كان أو صغيرا، غنيا كان أو فقيرا، حتى شاع ذكره وبعد صيته، وقصده الناس من الأقطار، وهو مع ذلك لا يكل ولا يمل، بل يجود بما هو في حاصله، وبما عساه يدخل إليه. ولقد حدثني غير مرة أنه لم يستحق عليه منذ حياته زكاة عين، قلت: فلله دره، لقد استحق قول الشيخ جمال الدين بن نباتة في ممدوحه الملك المؤيد إسماعيل صاحب حماة حيث قال: الرجز PageV04P0356(@)(@@) لا ظلم يلقى في حماه العالي ... إلا على العداة والأموال ولما حج في سنة 
ms3452	 خمسين وثمانمائة، وحجت في تلك السنة أيضا كريمته خوند زوجة السلطان الملك الظاهر جقمق، وسافرا معا في الركب الأول، فظهر للناس من علو همته، وغزير مروءته، وعظيم إحسانه، ما لعله يذكر إلى الأبد. ولقد حدثني بعض أعيان مكة أنه كان إذا وقف على أخبار البرامكة وغيرهم ينكر ذلك بقلبه، حتى رأى ما فعله القاضي كمال الدين هذا من الإحسان إلى أهل مكة وغيرهم، فعند ذلك تحقق ما قيل في سالف الأعصار. قلت: " وهو أعظم من رأينا وأدركنا، ولله الحمد والمنة على إدراكنا لمثل هذا الرجل الذي مات ولم يخلف بعده مثله - رحمه الله تعالى وعفا عنه " . وتوفي الشيخ الإمام العالم زين الدين طاهر بن محمد بن علي النويري المالكي، أحد فقهاء المالكية بالقاهرة، في يوم الاثنين خامس شهر ربيع الأول، وسنه نيف على ستين سنة تقريبا. وكان إماما عالما فقيها دينا صالحا - رحمه الله تعالى. وتوفي الملك الكامل خليل بن الملك الأشرف أحمد بن الملك العادل سليمان، صاحب حصن كيفا من ديار بكر، قتيلا بيد ولده في شهر ربيع الأول. وتولى ولده المذكور الملك من بعده، ولقب بالملك الناصر، ودام في مملكة الحصن إلى شهر رمضان من السنة المذكورة، فوثب عليه ابن عمه الملك حسن وقتله، وسلطن أخاه أحمد، ولقبه بلقب أبيه المقتول الملك الكامل. وكان الملك الكامل خليل - صاحب الترجمة - ملك الحصن بعد قتل أبيه الملك الأشرف في سنة ست وثلاثين وثمانمائة، وقد ذكرنا واقعة أبيه الأشرف في ترجمة الملك الأشرف برسباي لما أراد القدوم عليه، وقتل بيد أعوان قرايلك - رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين ألطنبغا بن عبد الله الظاهري المعلم اللفاف، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، بطالا، في يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الآخر. وكان أصله من صغار مماليك الملك الظاهر برقوق، وطالت أيامه في الجندية إلى أن عمر وتسلطن الملك الظاهر جقمق، فقربه وأنعم عليه بإقطاع هائل، بعد مسك قلمطاي الإسحاقي، ثم بعد مدة يسيرة أمره عشرة، ثم زاده زيادات كثيرة، وولاه نيابة الإسكندرية، ثم 
ms3453	 عزله بعد مدة، وجعله من جملة مقدمي الألوف بالديار المصرية، فباشر ذلك إلى أن عجز عن الحركة لكبر سنه واستعفى، فأخرج السلطان إقطاعه لولده المقام الفخري عثمان زيادة على ما بيده، فلم تطل مدة ألطنبغا هذا بعد ذلك ومات. وكان عاقلا دينا خبيرا عارفا بأنواع الفروسية، رأسا في لعب الرمح معلما فيه، ولهذا كان شهرته بالمعلم - رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين برسباي بن عبد الله الساقي المؤيدي، أحد أمر العشرات، في يوم الجمعة سابع عشرين جمادى الأولى؛ وأنعم السلطان بإمرته على الأمير جانم الظاهري الساقي. وكان برسباي رجلا عاقلا ساكنا حشما وقورا - رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير جمال الدين يوسف بن يغمور نائب قلعة صفد بها في أوائل شعبان؛ وكان مولده بالقاهرة، وتشتت بالبلاد إلى أن قدم القاهرة بعد موت الملك المؤيد شيخ، وترقى إلى أن ولي نيابة قلعة صفد؛ ثم نقل إلى أتابكية صفد، ثم أعيد إلى نيابة قلعتها ثانيا، إلى أن مات. وكان عارفا مدبرا سيوسا عاقلا - رحمه الله تعالى. وتوفي الإمام العالم العلامة زين الدين عمر ابن الأمير سيف الدين قديد القلمطاوي بمكة المشرفة في مجاورته في ثامن عشر شهر رمضان، وسنه ثمان وستون سنة. وكان إمام عصره في النحو والعربية والتصريف، وله مشاركة كبيرة في فنون كثيرة؛ وكان يتزيا بزي الأجناد، ويتقلل في ملبسه، ولا يتعاظم في أحواله، ويركب الحمار مع عراقته في الرياسة وتبحره في العلوم، حتى إنه مات ولم يخلف بعده مثله في علم العربية والتصريف. PageV04P0357(@)(@@) وتوفي الأمير الطواشي زين الدين خشقدم الرومي اليشبكي، مقدم المماليك السلطانية، بطالا، بداره التي أنشأها بالقرب من قنطرة طقز دمر خارج القاهرة، في ليلة الأربعاء ثامن عشر شوال، وسنه نيف على سبعين سنة. وكان أصله من خدام الوالد، وقدمه في سنة تسع وتسعين إلى الملك الظاهر برقوق في جملة خدام ومماليك، فأنعم به الظاهر على فارس الحاجب؛ ثم ملكه بعد فارس الأمير يشبك الشعباني الأتابكي وأعتقه؛ ثم اتصل بعد موت أستاذه بخدمة السلطان، وصار من جملة 
ms3454	 الجمدارية الخاص؛ ثم نقل إلى نيابة المقدم ، ودام بها سنين إلى أن ولي تقدمة المماليك السلطانية بعد موت الافتخاري ياقوت الأرغون شاوي، في سنة ثلاث وثلاثين، فدام على ذلك إلى أن قبض عليه الأتابك جقمق العلائي، وحبسه بثغر الإسكندرية مع من حبس من الأمراء الأشرفية وغيرهم. ثم أطلق، وتوجه إلى دمياط، فدام بها مدة، ثم نقل إلى المدينة الشريفة، وبعد مدة قدم إلى القاهرة فدام بطالا إلى أن مات. وكان طوالا حشما متعاظما، صاحب سطوة ومهابة وحرمة زائدة، مع طمع كان فيه وشمم، مع عدم فضيلة - رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين طوغان السيفي آقبردي المنقار، نائب الكرك، قتيلا بيد العربان في هذه السنة. وهو من الأصاغر الذين أنشأهم الملك الظاهر جقمق في أوائل دولته، ولم أعرفه قبل ذلك ولا أعرف معتقه؛ بل قيل إنه من مماليك آقبردي المنقار، وقيل نوروز الحافظي، والأول أقرب. وتوفي القاضي جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي المالكي القبطي بطالا بدمشق في هذه السنة، عن سن عال، بعد أن ولي نظر جيش طرابلس وكتابة سر مصر في بعض الأحيان بعد موت علم الدين داود بن الكويز، ثم عزل عنها لعدم أهليته. وولي عدة وظائف بالبلاد الشامية إلى أن كبر سنه وعجز عن المباشرة، فتعطل إلى أن مات. وقد قدمنا من ذكره نبذة عند ولايته كتابة السر بمصر في ترجمة الملك الأشرف برسباي، فلينظر هناك. وفرغت هذه السنة والملك الظاهر جقمق مريض مرضه الذي مات منه بعد خلعه في صفر حسبما تقدم ذكره، رحمه الله تعالى، وتسلطن ولده الملك المنصور عثمان في حياته. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. /سلطنة المنصور عثمان بن جقمق السلطان الملك المنصور أبو السعادات فخر الدين عثمان ابن السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبي سعيد جقمق العلائي الظاهري؛ وهو الخامس والثلاثون من ملوك مصر إلاتراك، والحادي عشر من الجراكسة. تسلطن بعد أن خلع أبوه الملك الظاهر 
ms3455	 جقمق نفسه عن الملك، وحضر الخليفة القائم بأمر الله حمزة، والقضاة الأربعة، وجميع الأمراء، وأعيان الدولة بقاعة الدهيشة من قلعة الجبل، وبايعوه بالسلطنة في الثانية من نهار الخميس الحادي والعشرين من محرم سنة سبع وخمسين وثمانمائة، وكانت البيعة له بالسلطنة في الثانية من نهار الخميس بعد طلوع الشمس بخمس وعشرين درجة، ولبس الخلعة على العادة، وركب من الدهيشة وعليه السواد الخليفتي بشعار الملك وأبهة السلطنة على نحو ثلاثين درجة من طلوع الشمس. PageV04P0358(@)(@@) وسار وبين يديه الأمراء وأعيان المملكة إلى أن نزل بالقصر السلطاني، وحمل الأمير الكبير إينال العلائي الناصري القبة والطير على رأسه، إلى أن جلس على تخت الملك، وقبل الأمراء الأرض بين يديه، وخلع على الخليفة القائم بأمر الله حمزة، وعلى الأمير الكبير إينال المذكور، على كل منهما أطلسين متمر، وفرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش، وأنعم على الخليفة بألف دينار، وبإقطاع هائل زيادة على ما بيده. وتم أمره في السلطنة، ولقب بالملك المنصور، وعمره يومئذ نحو الثماني عشرة سنة تخمينا. وكان الطالع عند بيعته بالسلطنة سبعا وعشرين درجة من برج الحوت، والغارب برج السنبلة، والمتوسط برج القوس، والساعة ساعة المريخ، والقمر بالوجه الثالث من برج العقرب. واستمر الملك المنصور بالقصر السلطاني ساعة، ثم عاد إلى منزله بالحوش السلطاني من قلعة الجبل؛ وهذا بخلاف عادة الملوك، لأن العادة جرت أن السلطان إذا تسلطن يمكث بالقصر ثلاثة أيام بلياليها، وعنده أعيان الأمراء والخاصكية، فأبطل ذلك كله الملك المنصور، وعاد من يومه، لكون والده على خطة وهو حاضر الحس، وفعل ذلك مراعاة لخاطره. ثم في يوم السبت ثالث عشرين المحرم جلس الملك المنصور على الدكة بالحوش السلطاني، وحضر الأمير دولات باي المحمودي الدوادار الكبير أمير حاج المحمل إلى بين يديه، وقبل الأرض، وخلع عليه، ونزل إلى داره. ثم أصبح يوم الأحد طلع المقام الغرسي خليل ابن السلطان الملك الناصر فرج إلى القلعة، وقد حضر أيضا من الحج، وسلم على الملك المنصور، فأقبل عليه المنصور، وخلع عليه كاملية صوف بنفسجي بمقلب بفروسمور؛ ثم 
ms3456	 خرج من عنده ودخل إلى الملك الظاهر جقمق، وعاده وسلم عليه بقاعة الدهيشة، وقبل أن ينزل رسم له الملك المنصور بالتوجه من يومه إلى ثغر دمياط. وكان الملك الظاهر جقمق لما استقدمه من الإسكندرية للحج أطمعه بالسكنى في القاهرة، فنزل خليل المذكور إلى تربة جده الملك الظاهر برقوق بالصحراء، وسافر منها ليلته إلى دمياط. ثم في يوم الاثنين خامس عشرين المحرم أنعم السلطان الملك المنصور بإقطاعه الذي كان بيده أيام أبيه على الأمير تنم من عبد الرزاق أمير مجلس. وأنعم بإقطاع تنم وهو أيضا تقدمة ألف على الأمير يونس إلاقبائي شاد الشراب خاناه. وأنعم بإقطاع يونس على الأمير جانبك القرماني الظاهري برقوق ثاني رأس نوبة، وإلاقطاع إمرة أربعين طبلخاناه. PageV04P0359(@)(@@) وأنعم بإقطاع جانبك القرماني على الأمير يشبك الناصري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وهو أيضا إمرة أربعين. وأنعم بإقطاع يشبك الناصري وهو إمرة عشرة على الأمير كزل السودوني المعلم، وكان بطالا. ثم في يوم الثلاثاء سادس عشرينه حضر الملك المنصور خدمة القصر على العادة قديما، لأن والده الملك الظاهر كان أبطل خدمتي السبت والثلاثاء من القصر. وخلع على الأمير لاجين الظاهري الزردكاش ولإلاة الملك المنصور باستقراره شاد الشراب خاناه عوضا عن يونس المقدم ذكره. وخلع على جانبك قرا الظاهري جقمق أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، باستقرارة زردكاشا عوضا عن لاجين المذكور. ثم توجه الملك المنصور من القصر إلى البحرة بالحوش السلطاني، وطلب به مباشري الدولة، وحضر الأمير قاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير، والطواشي فيروز الرومي النوروزي الزمام والخازندار، وكلمهم في أمر المماليك السلطانية، ومن أين تكون النفقة عليهم، لأن الملك الظاهر لم يدع في الخزائن شيئا؛ وطال جلوسهم عنده إلى قريب الظهر، وانفض المجلس بعد كلام طويل. واختلفت إلاقوال فيما وقع فيه من الكلام، ومحصول ذلك كله أن السلطان شكا للجماعة قلة وجود المال بالخزانة السلطانية، وسألهم في المساعدة في أمر النفقة، فدار الكلام بينهم في ذلك، إلى أن التزم كل منهم بحمل شيء مساعدة له في نفقة المماليك، وانفض 
ms3457	 المجلس بعد أمور حكيناها في الحوادث. ثم في يوم الخميس ثامن عشرين المحرم خلع السلطان على الأمير جانبك الظاهري بالتكلم على بندر جدة على عادته في كل سنة، وخلع على عدة من الخاصكية بالتوجه إلى البلاد الشامية بالبشارة بسلطنة الملك المنصور عثمان، وهم: جانم الأشرفي الساقي البهلوان، توجه إلى نائب الشام الأمير جلبان. وطوخ النوروزي رأس نوبة الجمدارية إلى نائب حلب الأمير قاني باي الحمزاوي. وبرسباي الأشرفي الأمير آخور إلى نائب طرابلس الأمير يشبك النوروزي. وقايتباي ،الأشرفي الأمير آخور إلى نائب حماة الأمير حاج إينال اليشبكى. ودولات باي إلى نائب صفد الأمير بيغوت الأعرج المؤيدي. وتمر الأشرفي الخاصكي إلى نائب قلعة دمشق وقضاتها وغيرهم. وسودون يكرك إلى نائب غزة جانبك التاجي. وخشقدم مملوك قراجا الأشرفي إلى نائب الكرك والقدس. وإينال الظاهري جقمق إلى نائب الإسكندرية برسباي البجاسي. ثم في يوم السبت سلخ المحرم أعاد السلطان الجمع بقاعة البحرة من قلعة الجبل بسبب نفقة المماليك السلطانية، وأعاد على مباشري الدولة الكلام في أمر النفقة، فكثر الكلام بسبب ذلك. وكان زين الدين يحيى الأستادار قد تقرب إلى الملك المنصور أيام والده، وصار أستاداره. واختص به، ومهد أموره معه؛ فلما تسلطن ظن أنه سيكون من أمره في دولته أضعاف ما كان له في دولة والده الملك الظاهر جقمق، وأخذ في هذا الجمع يمتنع من حمل ما قرر عليه من الذهب برسم نفقة المماليك، وأنه في حمله بوظيفة الأستادارية، وأوسع وصمم على مقالته. وكان في المجلس الأمير جانبك الظاهري، نائب جدة، والناصري محمد بن أبي الفرج نقيب الجيش وهو أعدى عدو لزين الدين الأستادار مع من حواه المجلس من الأمراء وأعيان المملكة. وكثر الكلام بسبب امتناع زين الدين من حمل المال، وتغير السلطان عليه بسبب ذلك، فأمر بمسكه وعزله، وتولية الأمير جانبك الظاهري نائب جدة للأستادارية، وأحضر في الحال خلعة الأستادارية وألبسها للأمير جانبك المذكور، ونزل إلى داره وبين يديه وجوه الدولة. وسر الناس قاطبة بعزل زين الدين المذكور عن الأستادارية، فإنه كان طال 
ms3458	 واستطال، وظلم وعسف، وأخذ عدة إقطاعأت من أخباز المماليك السلطانية والأمراء؛ استولى عليها بالشوكة، وأضافها إلى الديوان المفرد، وحجر على غالب الأشياء، واستولى عليها من معايش الفقراء وأرباب التكسب، وصار هو يأخذها ثم يبيعها بأضعاف ما أخذها، حتى جمع من هذا المال الخبيث أموإلا كثيرة، وعمر منها الجوامع والمساجد والسبل، فكان حاله في ذلك كقول القائل: الطويل بنى جامعا لله من غيرماله ... فكان بحمد الله غير موفق كمطعمة إلايتام من كد فرجها ... لك الويل، لاتزني ولاتتصدقي PageV04P0360(@)(@@) وقد حررنا أحواله من ابتداء أمره إلى يوم عزله في غير هذا المحل والمقصود هنا الآن أخبار الملك المنصور ثم رسم الملك المنصور بحبس زين الدين وإلزامه بخمسمائة ألف دينار والحوطة على جميع موجوده وحواشيه. ثم أنعم الملك المنصور على الأمير بردبك الظاهري جقمق البجمقدار، أحد أمراء الخمسات بإمرة عشرة من الديوان السلطاني، وأنعم بإقطاع بردبك على سودون من سلطان الظاهري البجمقدار حسابا عن إمرة عشرة ضعيفة، وأنعم على جانبك القجمادىي الأشرفي المعروف بدوادار سيدي بإمرة عشرة أيضا من الذخيرة من المتوفر. وفي عصر هذا النهار سلم السلطان زين الدين يحيى الأستادار المنفصل إلى الأمير جانبك الظاهري الأستادار المستقر في الأستادارية، وأ مره بمعاقبته، فنزل به من القلعة على أقبح وجه، فنعوذ بالله من زوال النعم، " وما ربك بظلام للعبيد " . وازدحم ، الناس تحت القلعة لرؤيته، فما منهم إلا شامت أو متهكم، فتفضل عليه الأمير جانبك، وتنزه عن عقوبته، رحمة عليه لا خوفا من عاقبته، وأعاده إلى القلعة في يوم الأربعاء، وقد حررنا ذلك كله في الحوادث. ثم في يوم الاثنين ثاني صفر خلع السلطان على الأمير فيروز النوروزي الزمام الخازندار بإعادة الذخيرة إليه. وخلع على الأمير قشتم الناصري باستقراره في نيابة البحيرة على عادته أولا على كره منه؛ وهو أيضا أحد أعداء زين الدين الأستادار. وكان قشتم من محاسن الدهر. وفيه أنعم الملك المنصور على السيفي قانصوه المحمدي الساقي الأشرفي بإمرة عشرة من الذخيرة أيضا؛ وقانصوه أيضا من نوادر الدهر ومحاسنه. ومات السلطان الملك 
ms3459	 الظاهر جقمق في تلك الليلة حسبما ذكرناه في خمسة مواطن من مصنفاتنا، لا حاجة في ذكره هنا ثانيا. ثم في يوم الأربعاء ثاني يوم دفن الملك الظاهر جقمق نودي بالقاهرة بالأمان والنفقة في المماليك السلطانية في آخر صفر. وفيه نقل زين الدين الأستادار من بيت الأمير جانبك إلى طبقة الخازندار فيروز بالقلعة على أن يحمل ما قرر عليه. وفيه خلع السلطان على جانبك الأشرفي اليشبكي والي القاهرة، وعلى يرعلي محتسب القاهرة، وعلى الناصري محمد بن أبي الفرج نقيب الجيوش المنصورة باستمرارهم على وظائفهم. وخلع على الأمير قراجا العمري الناصري باستقراره كاشف الشرقية بالوجه البحري، بعد عزل عبد الله عنها، فتزايد سرور الناس بعزل هذا الظالم أيضا. ثم في هذا اليوم عوقب زين الدين الأستادار بالعصي والمعاصير، وضرب على سائر أعضائه، وحضر الناصري محمد بن أبي الفرج عقوبته، وكان السلطان ألزمه باستخراج الخمسمائة ألف دينار منه. ثم في يوم الثلاثاء عاشر صفر استقر الزيني فرج بن النحال كاتب المماليك في نظر الدولة وخلع السلطان على تنم الخاصكي الظاهري المعروف برصاص باستقراره في التكلم على بندر جدة عوضا عن الأمير جانبك الظاهري الأستادار بسفارة جانبك. ثم في يوم الخميس ثاني عشر صفر أمسك السلطان الملك المنصور برأي مماليك أبيه جماعة من الأمراء المؤيدية، وهم: الأمير دولات باي المحمودي المؤيدي الدوادار الكبير، والأمير يرشباي الإينالي المؤيدي أحد أمراء الطبلخانات وأمير آخور ثان، والأمير يلباي الإينالي أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة؛ وكان القبض على دولات باي بقاعة الدهيشة، وعلى يرشباي بالإسطبل السلطاني، وعلى يلباي من سوق الخيل، وقيدوا الجميع إلى بعد أذان الظهر، فانزلوا بالقيود على البغال إلى النيل، وحملوا إلى الإسكندرية، فسجنوا بها. وكان مسفر دولات باي الأمير جانبك قرا الذي استقر زردكاشا، وقد تولى نيابة الإسكندرية في الباطن عوضا عن برسباي البجاسي، وحمل إليه التقليد بعد يومين، فاتضع بمسك هؤلاء قدر المؤيدية، وارتفع أمر الأشرفية. ثم في يوم الاثنين سادس عشر صفر أنعم السلطان على الأمير قرقماس الأشرفي الجلب، أحد أمراء الطبلخانات 
ms3460	 وقريب الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن دولات باي المحمودي بحكم حبسه، وأنعم بإمرة قرقماس المذكور على الأمير جانبك النوروزي، المعروف بنائب بعلبك والقادم من مكة قبل تاريخه. وفيه استقر الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني وأحد أمراء العشرات دوادارا كبيرا، عوضا عن دولات باي، وأنعم عليه بإمرة أربعين، وهو إقطاع يرشباي الإينالي، وأنعم بإقطاعه على يشبك الظاهري بعد PageV04P0361(@)(@@) أيام. وفيه أيضا استقر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات دوادارام. وفيه أيضا استقر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات دوادارا ثانيا، عوضا عن تمربغا على إقطاعه إمرة عشرة من غير زيادة. واستقر الأمير سنقر العايق الأمير آخور الثالث أمير آخور ثانيا عوضا عن يرشباي. واستقر الأمير بردبك البجمقدار أمير آخور ثالثا، عوضا عن سنقر المذكور. واستقر الأمير جانبك اليشبكي والي القاهرة زردكاشا عوضا عن جانبك قرا المتوجه إلى نيابة الإسكندرية، مضافا إلى ما بيده من الولاية والحجوبية وشد الدواوين. فعظم ما وقع في هذا اليوم من الولاية والتغاير على أعيان الأمراء، ونفرت القلوب من الظاهرية في الباطن بسبب تولية تمربغا الدوادارية الكبرى، وكان الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب رشح لولايتها، وأن يكون الأمير جرباش المحمدي كرد رأس نوبة النوب عوضه. وبات الناس على ذلك، فأصبح وقع ما حكيناه، ومن يومئذ وقع الكلام في الدولة ووجد من له غرض في إثارة الفتنة مدخلا يدخل منه، وترقب الناس وقوع الفتنة، غير أن الناس في سكون، والبواطن مشغولة إلى ما سيأتي ذكره. ثم في يوم الثلاثاء سابع عشره أنعم السلطان على الأمير سونجبغا اليونسي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة بإقطاع الأمير يلباي الإينالي بحكم حبسه بالإسكندرية، وأنعم بإقطاع سونجبغا المذكورة وإقطاع جانبك النوروزي نائب بعلبك على قاني بك السيفي يشبك بن أزدمر أحد الدوادارية، وعلى قوزي الظاهري الساقي، واستقر سنطباي الظاهري ساقيا عوضا عن قوزي، وخير بك الأشرفي صاحب تمراز المصارع دوادارا عوضا عن قاني بك. وفيه أيضا عوقب زين الدين أشد عقوبة بحضرة الأمير جانبك الظاهري 
ms3461	 الأستادار وغيره، وهو لا يظهر ماله من الذخائر غير ما أخذ له، وهو دون المائة ألف دينار، ذكرنا تفصيلها في غير هذا المحل. وفي هذه الأيام أشيع بوقوع فتنة، ووثوب المماليك السلطانية بسبب النفقة عليهم. وفيه استعفى الأمير الوزير تغري بردي القلاوي الظاهري من الوزر، فأعفي على أنه يقوم بالكلف السلطانية في يومه ومن الغد. ثم في يوم الأربعاء ثامن عشر صفر عقد مجلس بين يدي السلطان بالقضاة الأربعة بسبب أملاك زبن الدين الأستادار الموقوفة عليه وعلى جوامعه ومساجده، وقع بسبب ذلك أمور آل الأمر إلى بيعها. ثم في يوم الخميس تاسع عشره خلع السلطان على الصاحب أمين الدين بن الهيصم باستقراره وزيرا على عادته. قلت: إذا أعطي القوس لراميه. ثم في يوم السبت حادي عشرينه عمل السلطان الخدمة بالحوش السلطاني بسبب قصاد ملك الحبشة. وكان أشاع أهل الفتن في أمسه أن السلطان يريد يعمل الخدمة بالحوش ليقبض على جماعة كبيرة من الأعيان، فانفض الموكب، ولم يقع شيء من ذلك. ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين صفر المذكور رسم السلطان للأمير جرباش الكريمي الظاهري برقوق أمير سلاح بلزوم بيته بحكم كبر سنه وعجزه عن الحركة. وكان جرباش من القبائح. وأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير قراجا الظاهري جقمق الخازندار، وصار من جملة أمراء الألوف؛ وقراجا المذكور من خيار أبناء جنسه دينا وعفة وكرما. وأنعم بإقطاع قراجا ووظيفته على الأمير أزبك من ططخ الظاهري جقمق الساقي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وأنعم بإقطاع أزبك على الأمير بتخاص العثماني الظاهري برقوق، وكان بطالا. وفيه أيضا استقر الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أمير مجلس أمير سلاح عوضا عن جرباش الكريمي قاشق بحكم لزومه داره. وفيه خلع السلطان على الأمير تمربغا الظاهري الداوادار الكبير خلعة الآنظار المتعلقة بالدوادارية، ونزل بخلعته في موكب جليل، ولسان حاله ينشد: البسيط من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور PageV04P0362(@)(@@) ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرينه خلع السلطان على الأمير تنبك البردبكي الظاهري، المعزول عن حجوبية الحجاب قبل تاريخه 
ms3462	، باستقراره أمير مجلس عوضا عن تنم المنتقل إلى إمرة سلاح. ومن الغريب أنه لما ولي إمرة مجلس، وطلع إلى القلعة بعد ذلك، وجلس في الموكب، قعد قاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير فوقه، وهذا شيء لم يعهد من أن أمير آخور يجلس فوق أمير مجلس، فعذ ذلك من جنون قاني باي وقلة أدبه، إذ إن تنبك المذكور في مقام أستاذه، لأنه خجداش جاركس، وأيضا أنه كان في الدولة الأشرفية أمير مائة ومقدم ألف، وقاني باي جندي بحياصة، فما ثم وجه من الوجوه لجلوسه فوقه. وفيه أيضا عزل السلطان جماعة كبيرة من الخاصكية البوابين من المؤيدية، وولى عوضهم جماعة من حواشيه، فزاد ما بالمؤيدية، وأخذوا في عمل الركوب فلم يكن لهم طاقة لذلك لقلتهم؛ فلم يجدوا بدا من مصالحة الأشرفية ليكونوا معا، فسعوا في ذلك في الباطن إلى ما يأتي ذكره. ثم في يوم الأربعاء خامس عشرينه وصل إلى القاهرة مملوك الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب، ومملوك نائب قلعتها، وحاجبها، وقبلوا الأرض، وأخبر مملوك نائب حلب عن مخدومه أنه قبل الأرض، وسر بسلطنة الملك المنصور إلى الغاية، فرحب السلطان بهم وخلع عليهم. ثم في يوم الخميس سادس عشرين صفر قرىء تقليد السلطان الملك المنصور بالسلطنة بالقصر الكبير السلطاني من قلعة الجبل، فجلس السلطان على كرسي الملك، وجلس الخليفة القائم بأمر الله حمزة على الأرض على يمينه، فعظم ذلك على الخليفة، ولم يبده إلا بعد ركوب الأتابك إينال. وحضر القضاة الأربعة وتولى قراءة التقليد القاضي محب الدين بن الأشقر كاتب السر. وبعد فراغ القراءة خلع السلطان الملك المنصور على الخليفة وعلى كاتب السر، وخلع على القضاة الأربعة. ثم في يوم السبت ثامن عشرين صفر خلع السلطان على قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي بإعادته إلى قضاء القضاة، بعد عزل شرف الدين يحيى المناوي. وفيه استقر السيفي يشبك القرمي الظاهري والي القاهرة بحكم عزل جانبك اليشبكي، بحكم انتقاله إلى الزردكاشية، حسبما تقدم ذكره. هذا وقد أخذت المؤيدية في استمالة الأشرفية من 
ms3463	 يوم قبض الملك المنصور على خجداشيتهم دولات باي ورفقته، ولا زالوا بهم حتى وافقوهم لحزازة كانت في نفوس الأشرفية أيضا من الملك الظاهر جقمق قديما. وقد تجمد مع ذلك أيضا قول بعض أمراء الظاهرية للأشرفية في أخذ ابن أستاذهم الشهابي أحمد ابن الملك الأشرف برسباي من عند عمه زوج أمه الأمير قرقماس الأشرفي، وإرساله إلى ثغر الإسكندرية ليقيم بها عند أخيه الملك العزيز يوسف، فعظم ذلك على أم الشهابي أحمد، وعلى زوجها الأمير قرقماس، فكان ذلك من أكبر الأسباب لموافقة الأشرفية للمؤيدية. ثم ساعدهم أيضا من له غرض في تغيير الدول، لا رغبة في أحد بعينه بل حتى يناله ما قد أمل، وقد صار ذلك عادة عند موت كل سلطان من عهد الملك المؤيد شيخ إلى يومنا هذا، بل إلى يوم القيامة، لعدم أهلية الملوك، ولغفلتهم عن هذا المعنى في أيام عزهم؛ وأعجب من هذا أن أحدهم لا يزال في غفلة عن ذلك حتى يشرف على الموت، فيعهد لولده بالسلطنة مع معرفته وتحققه بما يفعلونه مع ولده من بعده، كما فعل بأمثاله. وقد قيل في المثل: " إذا أردت أن تنظر الدنيا بعدك انظرها بعد غيرك " ؛ فلما انتظم الصلح بين الطائفتين سرا تحالفوا واتفقوا على الركوب في يوم بعينه. كل ذلك والمنصور ومماليك أبيه وحواشيه في غفلة عن ذلك، وأكبر همهم في تفرقة الإقطاعات والوظائف، وفي ظنهم أن دولتهم تدوم، وأن الملك قد صار بيدهم. هذا مع عدم التفاتهم لتقريب العقلاء، ومشاورة ذوي التدبير وأرباب التجارب ممن مارس تغيير الدول والحروب والوقائع، وصار أحدهم إذا لوح له بعض أصحابه بشيء مما يدل على ذلك يستخف عقله ويهزأ به، حتى لقد بلغني من بعض أصحابنا الثقات أنه قال للأمير تمربغا مشافهة. " بلغني أن الأشرفية في عزم الركوب على السلطان " فضحك تمربغا وقال: " هم نقطوا بعقلهم " ، ازدراء بأمرهم واستخفافا بشأنهم؛ وليس هذا من شأن من قد صار أمور المملكة بيده فى سائر أحوالها، وإنما شأن الذي يكون في هذه الرتبة أن يفحص دائما 
ms3464	 عن أخبار أصدقائه وأعدائه، ولا يكذب مخبرا ولا ينهر منذرا، بل يسمع كلام كل ناصح نصحه PageV04P0363(@)(@@) فيأخذ ما صلح بباله، ويترك ما لم يعجبه، من غير أن يفهم عنه لأحد من نصحائه عدم قبول كلامه، بل يشكره على ذلك ويثني عليه، ويحرضه على ما هو فيه، وبصغي لكلام كل قائل حتى يفهمه، ثم يفعل ما بدا له، هذا مع إلاحتراز والتحري في أموره، واستجلاب الخواطر، وتأليف القلوب له ولسلطانه، ما دامت الدولة مضطربة كما هي عادة أوائل الدول، فيصير بذلك في غالب أموره على يقظة، فإن كان خيرا فيحمد الله على التوفيق، وإن كان شرا فيتأهب لذلك قبل وقوعه، ثم يلقاه بعد استحكام واستعداد بقوة جنان، وبذل النفوس وإلاموال، وهيهات بعد ذلك إن تم الأمر أو لم يتم، فإن كان النصر فهو من عند الله، وإن كانت الآخرى فيكون لما سبق في إلازل، فيزول ملكه، وهو معذور مشكور، لا ندمان مقهور؛ فأين هذا مما كان فيه هؤلاء القوم، وقد صار الناس عند الأمير الكبير إينال، ولبسوا السلاح، وأجمعوا على قتالهم، وهم إلى الآن في تكذيب الأخبار واستبعاد ما سيكون، فمن أساء لا يستوحش، والمفرط أولى بالخسارة، وعدم التدبير هو أصل التدمير، وهو كما قيل: السريعخذ ما صلح بباله، ويترك ما لم يعجبه، من غير أن يفهم عنه لأحد من نصحائه عدم قبول كلامه، بل يشكره على ذلك ويثني عليه، ويحرضه على ما هو فيه، وبصغي لكلام كل قائل حتى يفهمه، ثم يفعل ما بدا له، هذا مع إلاحتراز والتحري في أموره، واستجلاب الخواطر، وتأليف القلوب له ولسلطانه، ما دامت الدولة مضطربة كما هي عادة أوائل الدول، فيصير بذلك في غالب أموره على يقظة، فإن كان خيرا فيحمد الله على التوفيق، وإن كان شرا فيتأهب لذلك قبل وقوعه، ثم يلقاه بعد استحكام واستعداد بقوة جنان، وبذل النفوس وإلاموال، وهيهات بعد ذلك إن تم الأمر أو لم يتم، فإن كان النصر فهو من عند الله، وإن كانت الآخرى فيكون لما سبق في 
ms3465	 إلازل، فيزول ملكه، وهو معذور مشكور، لا ندمان مقهور؛ فأين هذا مما كان فيه هؤلاء القوم، وقد صار الناس عند الأمير الكبير إينال، ولبسوا السلاح، وأجمعوا على قتالهم، وهم إلى الآن في تكذيب الأخبار واستبعاد ما سيكون، فمن أساء لا يستوحش، والمفرط أولى بالخسارة، وعدم التدبير هو أصل التدمير، وهو كما قيل: السريع ما يفعل إلاعداء في جاهل ... مايفعل الجاهل في نفسه PageV04P0364(@)(@@) وبات الملك المنصور وأمراؤه في ليلة الاثنين مستهل شهر ربيع الأول على تفرقة النفقة على المماليك السلطانية في غده، وقد انبرم أمر القوم، وتجهزوا لما عساه يكون. وأهل شهر ربيع الأول يوم الاثنين، وفيه كان ابتداء الوقعة بين السلطان الملك المنصور عثمان وبين الأتابك إينال العلائي حسبما نذكره هنا على سبيل إلاختصار، وقد حررنا ذلك في تاريخنا " حوادث الدهور " باستيعاب. فلما كان وقت السحر من يوم الاثنين مستهل شهر ربيع الأول من سنة سبع وخمسين وثمانمائة ركب جماعة كبيرة من أعيان المماليك الأشرفية، ورافقهم جمع كبير من المؤيدية والسيفية وغيرهم من غير لبس سلاح، ووقفوا بالرميلة من تحت القلعة لمنع الأمراء من طلوع الخدمة. وكان بالصدف بات تلك الليلة جميع الأمراء في بيوتهم، لكون السلطان كان في أمسه لم يتوجه إلى القصر، وأمر بعمل الخدمة من الغد بالحوش السلطاني، ليبدأ بنفقة المماليك في اليوم المذكور. فلم يكن إلا ساعة يسيرة من وقوفهم، وقدم الأمراء جميعا إلى الرميلة يريدون طلوع القلعة، فتكاثرت المماليك عليهم واحتاطوا بهم، وأخذوهم غصبا بأجمعهم، وعادوا بهم إلى بيت الأمير الكبير إينال العلائي، وهو من جملتهم، وكان سكنه بالدار التي على بركة النيل الملاصقة لقصر بكتمر الساقي تجاه الكبش. وأخذوا من جملة الأمراء الأمير قراجا الخازندار الظاهري، وقد صار من جملة أمراء مقدمي الألوف، وهو أحد أركان مملكة الملك المنصور عثمان، وأخذوا معه أيضا من الظاهرية الوزير تغري بردي القلاوي الظاهري، وبرد بك البجمقدار الأمير آخور الثالث. وفات المماليك من أعيان الأمراء الأمير تنم من عبد الرزاق أمير سلاح، فإنه قد أحس بالأمر في أمسه 
ms3466	، فلم يحسن بباله إلا موافقة السلطان، لأمر يريده الله عز وجل، فركب سحرا، وقصد القلعة، ووافاه إلامي تمربغا الظاهري الدوادار الكبير في طريقه، فطلعا معا إلى الملك المنصور. واجتمع المماليك ومعهم الأمراء في بيت الأمير الكبير، وقد كثر جمعهم، وتزايد عددهم وهم بغير سلاح، وصار جميع الأمراء معهم في صفة الترسيم ، ولم يبق عند الملك المنصور من أعيان الأمراء غير الأمير تنم أمير سلاح، والأمير قاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير، والأمير تمربغا الدوادار الكبير الظاهري، والأمير جانبك الأستادار؛ وكان أيضا من أمراء الظاهرية بالقلعة برد بك البجمقدار، فهؤلاء مقدمو الألوف، وإن كان تمربغا إقطاعه طبلخاناه، فمنزلته ، وكذلك جانبك الظاهري. وكان عند الملك المنصور من الأمراء غير مماليك أبيه جماعة منهم يونس العلائي الناصري نائب قلعة الجبل، وكزل السودوني المعلم، ومغلباي الشهابي أحد أمراء العشرات، وقطي الدوكاري نائب البحيرة، وعبد الله كاشف الشرقية، ومن مماليك أبيه الأمير لاجين شاد الشراب خاناه، وأسنباي الجمالي الدوادار الثاني، وأزبك من ططخ الخازندار الكبير، وهو صهر الملك المنصور و زوج أخته، و سنقر العايق الأمير آخور الثاني، وسنقر أستادار الصحبة، وجماعة أخر تأمروا في الدولة المنصورية لا يعتد بهم، كونهم إلى الآن صفة الخاصكية؛ فهؤلاء هم الأمراء. وأما من كان عنده من مماليك أبيه الخاصكية والجمدارية وغيرهم فكثير جدا. على أنه كان بالقلعة جماعة كثيرة غير الظاهرية الجقمقية من الظاهرية البرقوقية والناصرية والمؤيدية والأشرفية والسيفية. وأما من كان مع المماليك من أعيان الأمراء ببيت الأمير الكبير من المقدمين؛ الأمير الكبير إينال، وتنبك أمير مجلس، وأسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، وخشقدم المؤيدي حاجب الحجاب، وطوخ من تمراز الناصري، وجرباش المحمدي الناصري كرد، ويونس إلاقبائي، وقرقماس الأشرفي الجلب. وأما من أمراء الطبلخانات والعشرات فكثير ذكرناهم في غير هذا المحل، يطول الشرح في ذكرهم. ولما اجتمع القوم في بيت الأمير الكبير، وعظم جمعهم، أتاهم الأمراء والخاصكية والأعيان من كل فج، حتى بقوا في جمع موفور، فأعلنوا عند ذلك بالخروج عن طاعة الملك المنصور، والدخول في طاعة الأمير 
ms3467	 الكبير إينال، والأمير الكبير يمتنع من ذلك بلسانه، فلم يلتفتوا لتمنعه. وأخفوا في لبس السلاح، فلبسوا في الحال عن آخرهم. وطلبوا الخليفة القائم بأمر الله حمزة، فحضر قبل تمام لبسهم السلاح، واحتفظوا بالأمير قراجا الظاهري، وتغري بردي القلاوي، وبردبك PageV04P0365(@)(@@) البجمقدار، كونهم ظاهرية جقمقية. ولما حضر الخليفة أظهر الميل الكلي للأتابك إينال، وأظهر كوامن كانت عنده من الملك المنصور وحواشيه، منها: أن المنصور جلس يوم قرىء تقليده على الكرسي وجلس الخليفة مع القضاة أسفل، وأشياء من هذا، وقام مع الأمراء في خلع المنصور أتم قيام. كل ذلك والمماليك في احتراز عظيم على جماعة من الأمراء، خوفا من فرارهم إلى الملك المنصور، حتى على الأمير الكبير. ولما تكامل لبس المماليك والأمراء السلاح طلبوا من الأمير الكبير الركوبر، كونهم ظاهرية جقمقية. ولما حضر الخليفة أظهر الميل الكلي للأتابك إينال، وأظهر كوامن كانت عنده من الملك المنصور وحواشيه، منها: أن المنصور جلس يوم قرىء تقليده على الكرسي وجلس الخليفة مع القضاة أسفل، وأشياء من هذا، وقام مع الأمراء في خلع المنصور أتم قيام. كل ذلك والمماليك في احتراز عظيم على جماعة من الأمراء، خوفا من فرارهم إلى الملك المنصور، حتى على الأمير الكبير. ولما تكامل لبس المماليك والأمراء السلاح طلبوا من الأمير الكبير الركوب معهم والتوجه إلى بيت قوصون تجاه باب السلسلة، فامتنع تمنعا ليس بذاك، ثم أجابهم في الحال؛ وركب هو والأمراء وحولهم العساكر محدقة بهم إلى أن أوصلوهم إلى بيت قوصون المذكور، ودخلوه من باب سره الذي بالشارع الأعظم، ونزل الأمير الكبير بمن معه من الأمراء بالمقعد من الحوش، وجلس الخليفة بالقصر الفوقاني بالبيت المذكور، ورسم على قراجا وتغري بردي القلاوي وبردبك بالقصر أيضا؛ كل ذلك والقوم في غير ثقة من الأمير الكبير وغيره من الأمراء، حتى كلم الأمير الكبير بعض أصحابه العقلاء بكلام معناه قول القائل: البسيط إذا وترت إمرأ فاحذرعداوته ... من يزرع الشوك لايحصد به عنبا إن العدو وإن أبدى فسالمة ... إذا رأى منك يوما فرصة وثبا وأظن القائل له 
ms3468	 الأمير أرنبغا الناصري أحد أمراء الطبلخانات، فإنه كان أمثل القوم وأقواهم بأسا وأفرطهم شجاعة. وأما الملك المنصور لما بلغه ما وقع من القوم في بيت الأمير الكبير تحقق من عنده من الأمراء والأعيان ركوب الأمير الكبير وخروجه عن الطاعة، فأمروا في الحال يشبك القرمي والي القاهرة أن ينادي بطلوع المماليك السلطانية لأخذ النفقة، وأن النفقة لكل واحد مائة دينار؛ فنزل يشبك من القلعة والمنادي بين يديه ينادي بذلك، إلى أن وصل إلى الرميلة تجاه باب السلسلة، فأخذته الدبابيس من المماليك، فتمزقوا، وذهب القرمي إلى حال سبيله. ثم أمر الملك المنصور لأمرائه وحواشيه بلبس السلاح، فلبسوا بأجمعهم، ولبس هو أيضا؛ كل ذلك وآراؤهم مفلوكة، وكلمتهم غير منضبطة. وصرت أنا أنظر إليهم من أسفل القلعة، فلم أجد عندهم انزعاجا ولا هرجا مع جمودة حركاتهم، ولم ينزل من القلعة أحد لحفظ المدرسة الحسنية، مع معرفتهم أنها مسلطة على القلعة غاية التسليط، هذا مع كثرتهم وقوة بأسهم بالقلعة والسلاح والرجال، وعندهم السلطان وشوكته إلى الآن قائمة فما شاء الله كان. PageV04P0366(@)(@@) وأما الأمير الكبير فإنه حال ما استقر به الجلوس ندب دواداره وصهره بردبك، ومعه الأمير سونجبغا اليونسي رأس نوبة، ونوكار الناصري أحد أمراء العشرات وثاني حاجب إلى القلعة رسالة إلى الملك المنصور يطلب منه إخماد الفتنة بإرسال جماعة من أمرائه، وهم: تمربغا الدوادار الكبير، ولاجين شاد الشراب خاناه، وأسنباي الدوادار الثاني، فطلعوا إلى الملك المنصور وكلموه في ذلك، وعادوا إلى الأمير الكبير بأجوبة طويلة مضمونها أنه امتنع من تسليمهم، فأرسلهم الأمير الكبير ثانيا، وصحبتهم بردبك دواداره وصهره، فتوجهوا إلى القلعة، وطلعوا إلى المنصور ثاني مرة، و طلبوا منه ما ذكرناه، فامتنع، وعوق عنده سونجبغا ونوكار، وأرسل بردبك بالجواب. وابتدأ القوم في القتال من يوم الاثنين المذكور، واشتد الحرب، وجرح من الطائفتين جماعة. ثم خرج جماعة من أصحاب الأمير الكبير لأخذ مدرسة السلطان حسن فامتنع من بها من فتح أبوابها، فنقبوا حائطا من جوارها مما يلي حدرة البقر، ودخلوا منه إلى المدرسة المذكورة، وعمروا سلالم 
ms3469	 سطحها، وطلعوا منه إلى مآذنها، ورموا منها بالمدافع على قلعة الجبل. وقوي أمر أصحاب الأمير الكبير بأخذ المدرسة المذكورة إلى الغاية، غير أن الأمير الكبير إلى الآن يقدم رجلا ويؤخر أخرى في الخلاف على المنصور، ويحسب العواقب، وصار يظهر أنه مكره على ذلك، فلم يقبل المنصور منه ما أظهره، وتحقق كل أحد ما القصد بالركوب. ثم نزل الملك المنصور من القصر السلطاني بأمرائه وعسكره إلى الإسطبل السلطاني، وجلس بالمقعد المطل على الرميلة، ونزل من عساكره جماعة مشاة من باب السلسلة إلى الرميلة، لقلة وجود الخيل بالقلعة، فإنه كان أيام الربيع والخيول غالبها مربوطة على القرط بالبر الغربي من الجيزة، حتى إنه كان جميع ما بالقلعة من الخيول أقل من مائة فرس، ومنعوا من إحضار خيولهم التي بالربيع، و عز توصلهم إليها، وقاتلوا القوم وهم مشاة غير مرة. وصار أمر الأمير الكبير في نمو بمن يأتيه من المماليك السلطانية، وجميعهم فرسان غير مشاة، فإنه صار كل واحد منهم يرسل غلامه فيأتيه بفرسه من مربطه بالربيع بخلاف القلعيين، فإنهم ممنودون من ذلك، من حجر أصحاب الأمير الكبير عليهم لهذا السبب وغيره. ولما رأى الملك المنصور أمر الأمير الكبير في زيادة، أراد النزول إليه بعساكره في الحال من أول وهلة، فمنعه قاني باي الجاركسي من ذلك بسوء تدبيره لأمر سبق، وكان في نزوله غاية المصلحة من وجوه عديدة. ومضى نهار الاثنين بعد قتال كبير وقع فيه، وبات الفريقان في ليلة الثلاثاء على أهبة القتال، وأصبحا يوم الثلاثاء على ما هم عليه من القتال والرمي بالمدافع والنفوط والسهام من الجهتين، والجراحات فاشية في الفريقين، إلا أن فيمن هو أسفل أكثر، غير أنه لا يؤثر فيهم لكثرتهم. ولم يكن وقت الزوال حتى كثر عسكر الأمير الكبير إينال بمن يأتيه أرسإلا من المماليك السلطانية، واستفحل أمره، لا سيما لما نزل الأمير جانبك الظاهري أستادار العالية إليه داخلا في طاعته، ومعه خجداشه الأمير بردبك البجمقدار، أحد أمراء العشرات، ورأس نوبة، وسر الأمير الكبير بنزوله إلى الغاية. وكان 
ms3470	 لنزول جانبك المذكور من القلعة أسباب خفية. ثم في هذا اليوم لهج الخليفة أمير المؤمنين القائم بأمر الله حمزة بخلع الملك المنصور عثمان من الملك غير مرة في الملأ، فقوي بذلك قلب أصحاب الأمير الكبير وجدوا في القتال، وتفرقوا على جهات القلعة، وجدوا في حصارها، و منعوا من يطلع إليها بالميرة وغيرها. وخف الترسيم عن جماعة من الأمراء من أصحاب الأمير الكبير ممن كانت المماليك تخاف من ذهابهم إلى الملك المنصور، وكانوا قبل ذلك يحتفظون بهم بطريق التحشم: وهو أن الأمير منهم كان إذا ركب للقتال أو غيره، دار حوله جماعة من المماليك الأشرفية وغيرهم، وساروا معه حيث سار كأنهم في خدمته حتى يعود إلى مكانه؛ فمن آخر يوم الثلاثاء هذا ومن صبيحة يوم الأربعاء تركوا ذلك لعلمهم أن جميع الأمراء والعساكر صاروا في طاعة الأمير الكبير. وشرع الجميع في القتال بمماليكهم وحواشيهم، وفي عمل التدبير في أخذ الملك المنصور وخلعه من السلطنة، وباتوا تلك الليلة على ما هم عليه. وأصبحوا يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الأول والقتال عمال، وأصحاب الملك المنصور تنسل منه إلى PageV04P0367(@)(@@) الأمير الكبير واحدا بعد واحد، ومن بقي منهم عند الملك المنصور لا يلتفت إلى من ذهب، بل هو على ما هو عليه من القتال لكثرة عددهم، وللقيام بنصرة ابن أستاذهم، فكان في يوم الأربعاء هذا وقعات بين الطائفتين بالمناوشات لا بالمقابلة، وباتوا على ذلك. فلما كان يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول أرسل الملك المنصور إلى الأمير الكبير بالأمير سونجبغا، والأمير نوكار، والزيني عبد الرحمن بن الكويز، وشهاب الدين الإمام إلاخميمي، ومعهم منديل الأمان للأمير الكبير ومن معه من الأمراء ليطلعوا إلى طاعة السلطان. وترددوا بين الملك المنصور والأتابك إينال غير مرة في عمل الصلح، وكثر الكلام بينهم إلى أن انفض المجلس على غير طائل، ولم ينبرم صلح، ومنع الأمير الكبير سونجبغا ونوكار من الطلوع إلى القلعة، وعاد إلاخميمي بالجواب إلى السلطان. وفي الحال عاد القتال على ما كان عليه، فإنه كان بطل الرمي من 
ms3471	 القلعة ومن المدرسة لعمل الصلح، فلما انفض الأمر على غير صلح عاد كل أحد من الطائفتين إلى ما كان بصدده. وأعلن الخليفة في هذا اليوم أيضا بين الملأ بخلع الملك المنصور من السلطنة، وسلطنة الأتابك إينال، والأتابك إينال يمتنع من ذلك في ذلك الوقت حتى ينظر ما يكون من أمر الملك المنصور ومحاصرته. ثم تكلم الخليفة في ذات اليوم أيضا بين الناس بأعلى كلامه: " قد خلعت الملك المنصور من الملك " . هذا وقد ضعف أمر الملك المنصور واستفحل أمر الأتابك إينال، غير أن الرمي من القلعة بالمدافع وغيرها مستمر، وهلك من ذلك جماعة كبيرة من عساكر الأمير الكبير ومن الأجناد والعامة والمتفرجين. وأصبح يوم الجمعة خامسه حضر المقر الجمالي ناظر الجيش والخاص وعظيم الدولة عند الأمير الكبير، فقام له الأمير الكبير واعتنقه وأجلسه بإزائه فوق الأمير خشقدم حاجب الحجاب. فعند قدومه تحقق كل أحد بزوال دولة المنصور و إقبال دولة الأتابك إينال. وتكلم المقر الصحابي مع الأتابك كلاما كثيرا لا يشاركهما في ذلك أحد إلا في النادر، ثم رسم الأمير الكبير بطلب القاضي محب الدين بن الأشقر كاتب السر والقضاة الأربعة، فحضروا في الحال، وقد نزل الخليفة من القصر أيضا، وجلس عند الأمير الكبير هو والقضاة وشاهدوا المدافع التي ترمي عليهم من القلعة، وكان أهل القلعة في يومي الأربعاء والخميس قد أمعنوا في الرمي من القلعة على الأمير الكبير وأصحابه حتى كان المدفع يصل إلى باب سر بيت قوصون الذي فيه الأمير الكبير، وربما عدى الباب ووقع بالشارع على المار إلى صليبة ابن طولون. ولما حضرت القضاة عند الأمير الكبير تكلموا مع الخليفة في خلع الملك المنصور عثمان بكلام طويل، ثم طلبوا بدر الدين ابن المصري الموقع فأملاه قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي ألماظا كتبها تتضمن القدح في الملك المنصور وخلعه من السلطنة، وكان ذلك في أوائل الساعة الثالثة من نهار الجمعة. وخلع الملك المنصور في اليوم المذكور من الملك وحكم القضاة بذلك. وكانت مدة سلطنة الملك المنصور من 
ms3472	 يوم تسلطن بعد خلع أبيه الملك الظاهر جقمق في يوم الخميس حادي عشرين المحرم من سنة سبع وخمسين هذه إلى يوم الجمعة هذا شهرا واحدا وثلاثة عشر يوما؛ ولا نعرف أن سلطانا أقام هذه المدة اليسيرة في ملك مصر في الدولة التركية غيره. هذا مع كثرة عساكره ومماليك أبيه وحاشيته، وما أرى هذا إلا نوعا من المجازاة انتهى. ولما فرغ بدر الدين المصري من كتابة الورقة أمره قاضي القضاة علم الدينمير الكبير واحدا بعد واحد، ومن بقي منهم عند الملك المنصور لا يلتفت إلى من ذهب، بل هو على ما هو عليه من القتال لكثرة عددهم، وللقيام بنصرة ابن أستاذهم، فكان في يوم الأربعاء هذا وقعات بين الطائفتين بالمناوشات لا بالمقابلة، وباتوا على ذلك. فلما كان يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول أرسل الملك المنصور إلى الأمير الكبير بالأمير سونجبغا، والأمير نوكار، والزيني عبد الرحمن بن الكويز، وشهاب الدين الإمام إلاخميمي، ومعهم منديل الأمان للأمير الكبير ومن معه من الأمراء ليطلعوا إلى طاعة السلطان. وترددوا بين الملك المنصور والأتابك إينال غير مرة في عمل الصلح، وكثر الكلام بينهم إلى أن انفض المجلس على غير طائل، ولم ينبرم صلح، ومنع الأمير الكبير سونجبغا ونوكار من الطلوع إلى القلعة، وعاد إلاخميمي بالجواب إلى السلطان. وفي الحال عاد القتال على ما كان عليه، فإنه كان بطل الرمي من القلعة ومن المدرسة لعمل الصلح، فلما انفض الأمر على غير صلح عاد كل أحد من الطائفتين إلى ما كان بصدده. وأعلن الخليفة في هذا اليوم أيضا بين الملأ بخلع الملك المنصور من السلطنة، وسلطنة الأتابك إينال، والأتابك إينال يمتنع من ذلك في ذلك الوقت حتى ينظر ما يكون من أمر الملك المنصور ومحاصرته. ثم تكلم الخليفة في ذات اليوم أيضا بين الناس بأعلى كلامه: " قد خلعت الملك المنصور من الملك " . هذا وقد ضعف أمر الملك المنصور واستفحل أمر الأتابك إينال، غير أن الرمي من القلعة بالمدافع وغيرها مستمر، وهلك من ذلك جماعة كبيرة من عساكر 
ms3473	 الأمير الكبير ومن الأجناد والعامة والمتفرجين. وأصبح يوم الجمعة خامسه حضر المقر الجمالي ناظر الجيش والخاص وعظيم الدولة عند الأمير الكبير، فقام له الأمير الكبير واعتنقه وأجلسه بإزائه فوق الأمير خشقدم حاجب الحجاب. فعند قدومه تحقق كل أحد بزوال دولة المنصور و إقبال دولة الأتابك إينال. وتكلم المقر الصحابي مع الأتابك كلاما كثيرا لا يشاركهما في ذلك أحد إلا في النادر، ثم رسم الأمير الكبير بطلب القاضي محب الدين بن الأشقر كاتب السر والقضاة الأربعة، فحضروا في الحال، وقد نزل الخليفة من القصر أيضا، وجلس عند الأمير الكبير هو والقضاة وشاهدوا المدافع التي ترمي عليهم من القلعة، وكان أهل القلعة في يومي الأربعاء والخميس قد أمعنوا في الرمي من القلعة على الأمير الكبير وأصحابه حتى كان المدفع يصل إلى باب سر بيت قوصون الذي فيه الأمير الكبير، وربما عدى الباب ووقع بالشارع على المار إلى صليبة ابن طولون. ولما حضرت القضاة عند الأمير الكبير تكلموا مع الخليفة في خلع الملك المنصور عثمان بكلام طويل، ثم طلبوا بدر الدين ابن المصري الموقع فأملاه قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي ألماظا كتبها تتضمن القدح في الملك المنصور وخلعه من السلطنة، وكان ذلك في أوائل الساعة الثالثة من نهار الجمعة. وخلع الملك المنصور في اليوم المذكور من الملك وحكم القضاة بذلك. وكانت مدة سلطنة الملك المنصور من يوم تسلطن بعد خلع أبيه الملك الظاهر جقمق في يوم الخميس حادي عشرين المحرم من سنة سبع وخمسين هذه إلى يوم الجمعة هذا شهرا واحدا وثلاثة عشر يوما؛ ولا نعرف أن سلطانا أقام هذه المدة اليسيرة في ملك مصر في الدولة التركية غيره. هذا مع كثرة عساكره ومماليك أبيه وحاشيته، وما أرى هذا إلا نوعا من المجازاة انتهى. ولما فرغ بدر الدين المصري من كتابة الورقة أمره قاضي القضاة علم الدين PageV04P0368(@)(@@) صالح البلقيني أن يقرأ ما في الورقة على من حضر المجلس من الأمراء وغيرهم، وقرئت عليهم إلى آخرها. ثم سأل قاضي القضاة من حضر 
ms3474	 المجلس عن سلطنة الأمير الكبير إينال عليهم، فصاحوا بأجمعهم: " نحن راضون بالأمير الكبير " ، وكرر القاضي عليهم القول غير مرة وهم يردون الجواب كمقالتهم أولا. وفرحوا بذلك، وسروا غاية السرور، وانفض المجلس على خلع الملك المنصور وسلطنة الأتابك إينال؛ غير أنه لم يلبس خلعة السلطنة، ولا ركب بشعار الملك: ترك ذلك لوقته. وصار الناس في خطابه من يومئذ على أقسام وألفاظ مختلفة، فمن الناس من صار يقول له: " يا خوند " ومنهم من يقول: " أغاه " ، ومنهم من يقول: " الأمير الكبير " ، ومنهم من يقول: " السلطان " كل ذلك وهو على حالة جلوسه كأول يوم دخل إلى بيت قوصون المذكور، أعني من أول يوم الوقعة، ولم يتغير عليه شيء مما كان عليه، ولم يركب من المقعد المذكور من يوم قدم بيت قوصون غير مرة واحدة في يوم الثلاثاء، وعاد من وسط الحوش قبل أن يصل إلى باب البيت النافذ إلى الرميلة، رده أصحابه إجلإلا لقدره، وإنما كان يجلس هو بالمقعد، والأمراء عن يمينه ويساره جلوسا ووقوفا بين يديه، والمماليك والعساكر تخرج من بين يديه للقتال طائفة بعد أخرى باجتهاد وعمل جد في مدة هذه الأيام من غير أن يستحثهم أحد لذلك، وهذا شيء عظيم إلى الغاية: الخفيف وإذا سخر إلاله أناسا ... لسعيد فإنهم سعداء وكنت أنظر في تلك الأيام إلى وجه الأمير الكبير لأتحقق هل هو مسرور أم محزون، فلا أعرف هذا منه لثباته في سائر أحواله، وسكونه وعقله؛ فإنه كان ينفذ الأمور على أحسن وجه من غير اضطراب ولا هرج، بتأن وتؤدة، وكلما وقع من أصحابه ما يخالف ذلك يأخذ في تسكينهم وثباتهم على القتال من غير عجلة، ثم يقول لهم: " القلاع ما تؤخذ إلا بالصبر والثبات والتأني " . ثم إن الأمير الكبير أمر في اليوم المذكور بعمل منبر ليخطب عليه قاضي القضاة بالبيت المذكور لصلاة الجمعة، فصنع ذلك في الحال، وتهيأ القوم لصلاة الجمعة. فلما دخل وقت الصلاة خطب قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني وصلى بالأمير الكبير والخليفة وجميع العساكر بمقعد البيت المذكور 
ms3475	، ثم انصرف القضاة بعد الصلاة إلى منازلهم. هذا والقتال مستمر أشد ما يكون بين الطائفتين، وقد تداول نزول الخاصكية والمماليك من عند الملك المنصور إلى الأتابك إينال، وهم مع ذلك كل يوم في زيادة في القتال لا يلتفتون إلى من يذهب من عندهم، ويقول بعضهم لبعض: " نحسبه أنه جرح ومات، وما علينا ممن يتوجه من عندنا، ونحن نقاتل إلى أن نموت " ، والملك المنصور جالس بالقصر السلطاني، وعنده من أكابر الأمراء الأمير تنم أمير سلاح، والأمير قاني باي الجاركسي. هذا مع مبالغة أصحاب الأمير الكبير في القتال أيضا، لا سيما من يوم حضر المقر الجمالي ناظر الجيوش والخاص، ثم حضر القضاة، وخلع الملك المنصور في يوم الجمعة، فمن يومئذ بذلوا نفوسهم لنصرة الأمير الكبير، وخوفا من أن يصير للملك المنصورعليهم دولة، فسيكون فناؤهم على يديه، وأيضا إنهم تحققوا سلطنة الأتابك إينال، فاشتاقت نفوسهم لما عساه ينالهم من الإقطاعات والوظائف وغير ذلك، فاقتحموا إلاهوال لذلك من غير صبر ولا تأن: الوافر وأعظم ما يكون الشوق يوما ... إذا دنت الخيام من الخيام هذا والجراحات فاشية في كل من الطائفتين، ويقتل أيضا منهم في اليوم الواحد وإلاثنان وأكثر وأقل. ولما كان يوم الجمعة المذكور توعك فيه الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة PageV04P0369(@)(@@) النوب، ومات من ليلته شبه الفجاءة من غير سابق مرض، وصلي عليه من الغد بالمقعد من بيت قوصون، وحمل ودفن بالصحراء، وكان من محاسن الدنيا. يأتي التعريف بحاله في الوفيات كما هي عادة هذا الكتاب. ثم أصبح يوم السبت سادس شهر ربيع الأول حضر المقر الجمالي الصاحبي ناظر الجيش والخاص عند الأمير الكبير، وصحبته غالب مباشري الدولة والقضاة، وكتبوا محضرا يتضمن ما وقع في أمسه من خلع الملك المنصور من السلطنة ومبايعة العساكر للأمير الكبير بالسلطنة؛ وكتب في المحضر جماعة كبيرة من أمراء الظاهرية وغيرهم، وفيه قوادح في الملك المنصور، ذكرناها في غير هذا المحل. وجد في هذا اليوم كل من العسكرين في القتال، ورتب الأمير الكبير جماعة من أعيان الأمراء على المواضع 
ms3476	 التي يتوصل منها إلى القلعة، وحرض الوالي وغيره على مسك من يطلع إلى القلعة من الغلمان والخدم بالمآكل وغيرها، ومسك بسبب ذلك جماعة وضرب آخرون. وفي هذا اليوم والذي قبله صارت أمراء الألوف تخاطب الأمير الكبير وهم وقوف، وصار لا يقوم لأحد منهم عند ذهابه وإيابه. وكان الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب رحمه الله في يوم الجمعة الذي مرض فيه رمل على كتابة الأمير الكبير على المراسيم وغيرها؛ وناهيك بأسنبغا، فإنه كان يوم ذلك أمثل الأمراء وأجلهم. رأيته أنا وهو يرمل على علامته من غير أن يحتشم معه الأمير الكبير في ذلك ولا تجمل معه، بل صار كلما علم العلامة ورمى بها أخذها أسنبغا ورمل عليها كما كان يفعله مع السلطان، فإن العادة لا يرمل على السلطان إلا رأس نوبة النوب. هذا وقد تحقق أهل القلعة زوال ملك الملك المنصور، وهم على ما هم PageV04P0370(@)(@@) عليه من الشدة في القتال، والقيام بنصرة ابن أستاذهم، غير أنهم كما قيل في إلامثال: " سلاح حاضر وعقل غائب " ، لكونهم شبابا لم تمر بهم التجارب، ولا لهم ممارسة بالحروب، ولا يعرفون نوعا من أنواع الخديعة والمكر بأخصامهم، وأيضا لم يكن عندهم من الأمراء وغيرهم ممن له خبرة بهذه الآنواع غير أمير واحد وجندي، وكل منهما غير مقبول الكلمة عندهم. فالأمير كزل المعلم، والجندي السيفي كمشبغا الظاهري برقوق المعلم، وأما من عداهما من الأمراء فحالهم معروف لا يحتاج إلى بيان؛ وأعظم من كان هناك من الأمراء الأمير تنم أمير سلاح، وقاني باي الجاركسي الأمير آخور؛ فأما تنم فإنه لم يأت بشيء، إما تقصيرا منه لمعنى من المعاني، أو لقلة دربته بالحروب والخطوب، وأما قاني باي فحاله معروف لا يحتاج للتعريف به. وأصبح الناس في يوم الأحد سابع شهر ربيع الأول والقتال مستمر بين الفريقين، وكل منهم في أشد ما يكون من القيام بنصرة صاحبهم إلى قريب الظهر، فنزل من القلعة جماعة كبيرة مشاة إلى عند سبيل المؤمني، فخرج إليهم جماعة كبيرة من عسكر الأمير الكبير، وتقاتلوا 
ms3477	 بالرماح والسيوف وإلاطبار، وافترقوا ثم التقوا غير مرة حتى أردف عسكر الأمير الكبير طوخ من تمراز الناصري من مكانه الذي كان مقيما عند زاوية قاني باي الجاركسي بجماعته، ثم أردفهم جماعة أخر من عند الأمير الكبير، والتحم القتال بينهم وقتل جماعة من عكسر الأمير الكبير، منهم: طقتمر الناصري رأس نوبة الجمدارية تهبيرا لأنه كان هرب من عند الملك المنصور ونزل إلى الأمير الكبير في يومه، فلما ظفروا به قتلوه، لما كان في نفوسهم منه ثم ممجق اليشبكي الخاصكي أخذ سحبا إلى القلعة، فمات من جراحه وأيتمش المؤيدي الخاصكي، وقاني باي الأشرفي الخاصكي وغيرهم. ودام القتال بينهم حتى ملك أصحاب الأمير الكبير سبيل المؤمني بعد أمور وحروب. ثم أطلقت أصحاب الأمير الكبير النار في البيوت التي بجوار الميدان برأي تمراز الأشرفي الزردكاش، فتعلقت النار فيهم حتى وصلت إلى سقف المسجد من سبيل المؤمني وأحرقته عن آخره؛ وكان بسطحه جماعة كبيرة من السلطانية فنزلوا عنده، فحينئذ وجد أصحاب الأمير الكبير طريقا لهدم سور الميدان، فهدموا جانبا منه، ودخلوا منه إلى الميدان الذي تحت قلعة الجبل. هذا وقد انحاز السلطانية إلى باب السلسلة، فكان في هذا اليوم حرب بين الطائفتين لم يقع مثله في الستة أيام الماضية. فلما دخل القوم إلى الميدان ولت المنصورية الأدبار، وقام السلطان الملك المنصور عثمان من مجلسه بمقعد الإسطبل السلطاني، وطلع إلى القصر الأبلق من قلعة الجبل، ومعه جماعة كبيرة من مماليك أبيه وغيرهم من الأمراء والخاصكية، ودخل قاني باي الجاركسي إلى مبيت الحراقة من الإسطبل، ودام الأمير تنم بالمقعد مستعزا بخجداشيته المؤيدية وغيرهم. وتمزقت عساكر المنصور في الوقت كأنها لم تكن، من غير أمر أوجب ذلك، وتركوا باب السلسلة وفروا منه قبل أن يطلع إليه واحد من أصحاب الأتابك إينال، ثم فعلوا ذلك أيضا بقلعة الجبل وتركوها وأبوابها مفتحة، ولم يقاتلوا بها ساعة واحدة، وتمزقوا كل ممزق. وكان هذا بعكس ما كان منهم في السبعة أيام الماضية من شدة القتال وعظم PageV04P0371(@)(@@) الثبات وقوة البأس، إلى أن كان 
ms3478	 من أمرهم ما كان في هذا اليوم، وتركوا باب السلسلة والقلعة وانصرفوا في الحال على أقبح وجه. وكان يمكنهم أن يقاتلوا القوم بالميدان أياما، فإن الميدان لا فرق بينه وبين الرميلة، وليس بينه وبين باب السلسلة تعلق. وأيضا ولو ملكت أصحاب الأمير الكبير باب السلسلة والإسطبل السلطاني كان يمكنهم القتال من القلعة أياما، إذ ليس للقلعة تعلق بالإسطبل: وقد ملك المؤيد شيخ أيام إمرته الإسطبل من الأمير أرغون الأمير آخور نائب غيبة الملك الناصر فرج، ودام به أياما، ولم يقدر على أخذ القلعة ولا توصل إليها بوجه من الوجوه، وكان مع الملك المؤيد أقوام هم هم، وأيضا لم يكن بالقلعة يوم ذاك بعض من كان بها الآن؛ ووقع ذلك لخلائق من الملوك أنهم ملكوا باب السلسلة ولم يقدروا على أخذ القلعة. والمقصود من هذا الكلام أن ليس للقلعة علاقة بباب السلسلة إلا في الأمن والرخاء لا غير؛ كل ذلك لما تقدم ذكره أنه ليس عندهم من يدبرأمورهم، وإلا فكان يمكنهم أن يطلعوا إلى القلعة ويحصنوها ويقاتلوا بها أياما حتى تعمل مصالحهم، وإذا سلموها يعطوها بالأمان والرضا، هذا إذا لم يكن لهم نهضة للهروب والخروج من الديار المصرية، وإلاختفاء في مكان من إلامكنة من القاهرة، كما فعل غيرهم من الملوك السالفة. على أن أصحاب الأمير الكبير كان أخذ منهم التعب والجهد في هذا اليوم والذي قبله أمرا كبيرا، وكل أكثرهم من القتال، فلو امتنعت السلطانية بباب السلسلة يوما أو يومين لطال أمرهم بعد ذلك، ووقع لهم أمور ليس في ذكرها الآن فائدة. وكان أمر المماليك الظاهرية في مبدأ الأمر عجيبا من شدة بأسهم أولا، وفي تهاونهم آخرا؛ وقد قيل في إلامثال: " على قدر الصعود يكون الهبوط " . ولما بلغ الأمير الكبير إينال طلوع الملك المنصور من الإسطبل السلطاني إلى القصر الأبلق ندب في الحال الأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد إلى الطلوع إلى باب السلسلة وتسليم الإسطبل السلطاني. ولم يتحرك الأمير الكبير من مكانه، ولا ظهر عليه فرح ولا كآبة، فهذا أيضا 
ms3479	 مما تعجبت منه. وطلع الأمير جرباش إلى باب السلسلة بعد أن استولى أصحاب الأمير الكبير عليها. وكان من خبر أخذهم لباب السلسلة أن الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أمير سلاح لما قام الملك المنصور وطلع إلى القصر، وتشتت عساكره ثم دخل قاني باي الجاركسي مبيت الحراقة من الإسطبل، قام تنم المذكور ومشى إلى المقعد الذي كان يجلس به الملك المنصور في أيام الوقعة، وأشار إلى القوم بمنديل كان بيده كمن يطلب الأمان، ثم ركب في الحال وفي زعمه أن الجماعة تتلقاه بالرحب والقبول، لأياد كانت له، وصحبة عند الأمير الكبير قديما وحديثا، وأيضا أن غالب من كان من أصحاب الأمير الكبير هو خجداشه أو صاحبه، فركب فرسه ونزل حتى وقف عند باب السلسلة أسفل الحدرة. وفتحت خوخة باب السلسلة ودخل القوم، فحال ما وقع بصرهم عليه تناولته الألسن وإلايدي بالسب والضرب، حتى أخذ وأنزل بغير تخفيفة على حالة غير مرضية، ولولا أن بعض خجداشيته المؤيدية حماه لكان أمره ربما وصل إلى التلاف. وكذلك وقع للأمير كزل المعلم. وأما عبد الله كاشف الشرقية فإنه أخذ ورأسه مكشوفة وشيبته قد تضمخت بالدماء السائلة على وجهه من الضرب بالدبابيس، والقوم تهجم عليه كرة بعد أخرى لهلاكه، لولا قائل كفهم عنه وهو يقول: " لا تقتلوه؛ يروح مال السلطان، دعوه حتى يأخذ السلطان أمواله " ، ثم وقع ذلك بجماعة من الخاصكية يطول الشرح في ذكرهم من إلاخذ والسلب مما عليهم والآخراق بهم. PageV04P0372(@)(@@) وأما الأمير تنم فإنه لما أخذوه ودخلوا به إلى الأمير الكبير، وعلى رأسه قبع أخضر من غير تخفيفة، ومعه كزل المعلم، وعبد الله الكاشف، فأوقف بين يدي الأمير الكبير على بعد، فكان أول ما تكلم به تنم أن قال: " بيني وبين الأمير الكبير عهود " أو معنى ذلك، فقال الأمير الكبير: " أنت نقضت العهد " يعني بتركه وطلوعه إلى الملك المنصور. ثم أمر به وبرفقته فحبسوا بالقصر عند الأمير قراجا وغيره، ثم نقلوا بعد ساعة إلى ركبخاناه الإسطبل السلطاني، وأضيف إليهم قاني باي الجاركسي وغيره 
ms3480	 ممن يأتي ذكرهم عند توجههم إلى سجن الإسكندرية. ولما طلع الأمير جرباش إلى الإسطبل وملك باب السلسلة، قام الأمير الكبير عند ذلك من مقعد بيت الأمير قوصون، وركب فرسه، وخرج منه في موكب عظيم إلى الغاية، والخليفة عن يمينه، وتنبك البردكي أمير مجلس عن يساره، والعساكر بين يديه محدقة به، وقد وقفت الخلائق دهليزا لرؤيته، حتى سار من بيت قوصون تجاه باب السلسلة إلى أن طلع إليها، وجلس بالحراقة من باب السلسلة؛ فحال جلوسه تفرقت العساكر في قبض أعيان الأمراء الظاهرية وغيرهم، فقبضوا منهم على جماعة كثيرة يأتي ذكرهم بعد ذلك. ثم أخذ قاني باي الجاركسي من مبيت الحراقة، وانزل به عند رفقته المقبوض عليهم، وقيدوا الجميع بركبخاناه الإسطبل، ولم ينج أحد من أمراء الظاهرية غير اسنباي الجمالي الدوادار الثاني، فإنه فر من القلعة، واختفى على ما سيأتي ذكره. ثم أمر السلطان في الوقت بإلافراج عن الأمير قراجا الظاهري، وعن الأمير تغري بردي القلاوي، وعن الأمير بردبك الأمير آخور الثالث، ورسم لهم بلبس الكلفتاه من الغد، وحضور الخدمة السلطانية. ثم رسم الأمير الكبير في الحال بقلع السلاح، وقلع هو قبل الناس ما كان عليه، وكان لبسه في تلك الأيام كلها قرقل مخمل أحمر بغير أكمام. وقلعت العساكر في الحال السلاح من عليهم، وسكنت الفتنة كأنها لم تكن، وبات الناس في أمن وسلامة. على أن القاهرة كانت في مدة هذه الأيام، والقتال عمال في كل يوم، في غاية الأمن، والحوانيت مفتحة، والناس في بيعهم وشرائهم، وأكثرهم جالس بالدكاكين للفرجة على من يمر عليهم من العساكر الملبسة، بل كان يتوجه منهم أيضا جماعة كبيرة إلى الرميلة للفرجة على القتال كما كان يتوجه بعضهم للفرجة على المحمل وغيره. ولم تقفل أبواب القاهرة في هذه المدة، ولا شوشت الزعر على أحد، بل كان كل واحد يمضي إلى حال سبيله، والقتال عمال بين الطائفتين لا يصيب من العامة إلا من توغل منهم بين المقاتلة، فهذا أيضا من الغرائب. على أننا لا نعلم وقعة كانت بمصر 
ms3481	 تطول هذه المدة، ولا حوصرت قلعة الجبل سبعة أيام إلا في هذه الواقعة. وأما وقعة يشبك الشعباني ورفقته مع الملك الناصر المقدم ذكرها ليس هي كهذه الوقعة، ومع هذا قفلت القاهرة في تلك الكائنة أياما ونهبت الزعر عدة أماكن، فكانت هذه الوقعة بخلاف جميع الوقائع في هذا المعنى انتهى. وبات الأمير الكبير إينال بمبيت الحراقة من الإسطبل السلطاني حتى أصبح وتسلطن منه، على ما يأتي ذكره مفصلا في ترجمته عقيب هذه الترجدة. وزالت دولة الملك المنصور عثمان كأنها لم تكن، فسبحان من لا يزول ملكه. وكانت ممة سلطنة الملك المنصور من يوم تسلطن بعد خلع أبيه حسبما تقدم ذكره إلى يوم خلعه الخليفة يوم الجمعة خامس شهر ربيع الأول شهرا واحدا وثلاثة عشريوما، وإلى يوم تسلطن الملك الأشرف إينال في صبيحة يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الأول المذكور شهرا وستة عشر يوما. ولا نعلم أحدا من ملوك مصر من إلاتراك كانت مدته في الملك أقصر من مدة الملك المنصور هذا، مع عظم شوكته، وثبات قدمه في الملك. فما شاء الله كان، وما هذا إلا نوع من القصاص. وقد ورد في إلاسرائيليات: يقول الله سبحانه وتعالى: " يا داود أنا الرب الودود، أعامل إلابناء بما فعلت الجدود " . وقد رأينا هذه المكافأة في واحد بعد واحد من يوم خلع الملك المنصور حاجي بالملك الظاهر برقوق من السلطنة إلى يومنا هذا، والجميع يشربون هذا الكأس جمن يد أتابكتهم، ويرد عليهم هذا الشراب بتدبير مماليك أبيهم؛ وقد تقدم ذكر هذا المعنى في مواطن كثيرة، وإلاضراب عن ذكر هذا أجمل. PageV04P0373(@)(@@) ولما طلع الملك المنصور من الإسطبل إلى القصر ودعه مماليك أبيه وفارقوه، فلا قوة إلا بالله. وتوجه هو إلى الحريم السلطاني عند والدته، وأقام عندها إلى أن طلبه منها الملك الأشرف إينال، فخرجت معه إلى قاعة البحرة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل، فأقام الملك المنصور بالبحرة من يوم خلع هو ومن يخدمه مع والدته وأولاده والجميع في الترسيم إلى يوم الأحد ثامن عشرين شهر ربيع الأول 
ms3482	، فا خذ منها بجميع خدمه ووالدته وأولاده، وأنزلوا الجميع في حراقة إلى ثغر الإسكندرية. وكانت هيئة نزول الملك المنصور من القلعة أنه أركب على فرس بوزبقيد، من غير أن يركب أحد من إلاوجاقية خلفه كما هي عادة الملوك من الأمراء، ومضوا به من باب القرافة في وقت القائلة، وقد خرجوا الناس للفرجة عليه بخارج القاهرة، وساروا به وحوله الخاصكية بالسيوف والرماح، وجماعة كبيرة من أعيان الأمراء، وقد ازدحم الناس بالكيمان للفرجة عليه، حتى اجتاز بقرافة مصر القديمة إلى أن وصل إلى نيل مصر، وأنزل في الحراقة، وسافر من وقته في بحر النيل إلى الإسكندرية، فسجن بها. وهذا أيضا من الغرائب من أن ملك مصر يخلع ويتوجه مقيدا إلى الإسكندرية نهارا، ولم يقع ذلك لغيره في السنين الخالية. وكان مسفره خيربك الأشقر المؤيدي الأمير آخور الثاني. واستمر الملك المنصور مسجونا بثغر الإسكندرية وعنده والدته وجواريه وأولاده إلى ما يأتي ذكره أحسن الله عاقبته بمحمد وآله.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الأشرف إينال العلائي(@)(@@) PageV04P0374(@)(@@) السلطان الملك الأشرف سيف الدين أبو النصر إينال بن عبد الله العلائي الظاهري ثم الناصري. ملك الديار المصرية بعد انهزام الملك المنصور عثمان في يوم الأحد سابع شهر ربيع الأول من سنة سبع وخمسين وثمانمائة، وطلع إلى باب السلسلة وبات بمبيت الحراقة حسبما ذكرنا إلى أن تسلطن من الغد. وقد ذكرنا طلوعه وما وقع له في حرب الملك المنصور في ترجمته مفصلا، ويأتي ذكرسلطنته أيضا في أول ترجمته كما هي عادة هذا الكتاب. والملك الأشرف هذا هو السلطان السادس والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية، والثاني عشر من ملوك الجراكسة وأولادهم بها. ولما كان صبيحة يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الأول من سنة سبع وخمسين المذكورة طلع أعيان الدولة والعساكر إلى الإسطبل السلطاني بقماش الموكب، وانضموا الجميع بالحراقة من باب السلسلة، وقد حضر الخليفة والقضاة الأربعة وسائر أمراء الدولة، وبويع الأمير الكبير إينال بالسلطنة، ولقب بالملك الأشرف، ولبس خلعة السلطنة من مبيت الحراقة بالإسطبل السلطاني في أول ساعة من النهار المذكور 
ms3483	، بعد طلوع الشمس بنحو ست درجات، في ساعة القمر، والطالع الحمل. وكان بويع بالسلطنة حسبما تقدم ذكره في بيت قوصون قبل أن يملك قلعة الجبل في يوم الأربعاء ثالثة، ثم في يوم الجمعة حسبما ذكرنا ذلك في وقته، ثم في يوم السبت سادسه، ثم في عصر أمسه بعد طلوعه إلى باب السلسلة، والعهدة في سلطنته من وقت لبسه الخلعة السوداء الخليفتية وركوبه بشعار الملك. ولما تم لبسه خلعة السلطنة من المبيت المذكور، خرج منه، ومشى حتى ركب فرس النوبة، بأبهة السلطنة وشعار الملك، وحمل ولده المقام الشهابي أحمد القبة والطير على رأسه حتى طلع إلى القصر السلطاني، والأمراء والعساكر مشاة بين يديه، ما خلا الخليفة. وسار على تلك الهيئة إلى أن وصل إلى باب القصر، فنزل عن فرسه، ودخل القصر الكبير، وجلس بإيوانه على تخت الملك، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وخلع على الخليفة القائم بأمر الله فوقانيا كمخا حريرا بوجهين أخضر وأبيض، بطرز يلبغاوي زركش، وقدم له فرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش. وتم جلوسه بالقصر السلطاني إلى يوم الجمعة على ما سنذكره بعد ذكر نسبه فنقول: أصله جاركسي الجنس، أخذ من بلاده، فاشتراه خواجا علاء الدين علي، وقدم به إلى القاهرة، هو وأخيه طوخ، وطوخ كان إلاكبر، وكان اسم إينال غير إينال، فاستقر إينال، فاشتراهما الملك الظاهر برقوق أعني إينال وطوخ من الخواجا علاء الدين المذكور في حدود سنة تسع وتسعين وسبعمائة تخمينا، فأعتق الظاهر أخاه طوخ المذكور، ودام إينال هذا كتابيا بطبقة الزمام، إلى أن ملكه الملك الناصر فرج بن برقوق وأعتقه، وأخرج له خيلا على العادة. واستمر من جملة المماليك السلطانية، إلى أن صار في آخر الدولة الناصرية خاصكيا، فدام على ذلك إلى أن أنعم عليه الأمير الكبير ططر في الدولة المظفرية بإمرة عشرة من أوائل سنة أربع وعشرين. ثم نقل إلى إمرة طبلخاناه في أوائل دولة الأشرف برسباي في سنة خمس وعشرين وثمانمائة. ثم صار بعد انتقال قاني باي الأبوبكري البهلوان إلى تقدمة ألف، ثاني رأس 
ms3484	 نوبة النوب. ثم نقل إلى نيابة غزة بعد عزل الأمير تمراز القرمشي وقدومه إلى الديار المصرية، وذلك في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شوال سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة، فباشر نيابة غزة إلى أن سافر صحبة الملك الأشرف برسباي إلى آمد في سنة ست وثلاثين وثمانمائة. ولما عاد الأشرف من آمد ونزل بمدينة الرها وقد استولى عليها وهي خراب طلبه الملك الأشرف ليستقر في نيابة الرها فامتنع، ورمى بسيفه وأغلظ للأشرف في الكلام، فاستشاط الأشرف غضبا ولم يسعه إلا أن طلب مملوكه قراجا شاد الشراب خاناه، وخلع عليه بنيابة الرها، وقال: " أنا ما يمتثل أوامري إلا مماليكي " . وانفض الموكب، وذهب إينال هذا إلى مخيمه، فندم على ما وقع منه، وخوف عواقب ذلك، فأذعن. وطلبه السلطان في عصر النهار المذكور، وخلع عليه أطلسين متمرا، ووعده بأن يمده بالسلاح والعليق وغير ذلك، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، زيادة على نيابة الرها، عوضا عن جانبك الحمزاوي المستقر في نيابة غزة عوضه. وخرج إينال وهو متغير اللون رأيته لما سلمت عليه ودام في نيابة الرها، إلى أن عزله الأشرف عنها بالأمير PageV04P0375(@)(@@) شاد بك الجكمي ثاني رأس نوبة في يوم الثلاثاء سابع عشرين شوال سنة سبع وثلاثين، واستقدمه إلى القاهرة على إمرة مائة وتقدمة ألف، وهو إلاقطاع الذي كان بيده زيادة على نيابة الرها. ودام بمصر إلى أن خلع عليه الأشرف في يوم الخميس عاشر رجب سنة أربعين وثمانمائة بنيابة صفد بعد عزل الأمير يونس الركني الأرغوني إلاعور عنها. فاستمر في صفد إلى أن طلبه الملك الظاهر جقمق في سنة ثلاث وأربعين، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في صفر السنة المذكورة، وولى صفد عوضه قاني باي البهلوان أتابك دمشق. وكان قدوم إينال هذا إلى القاهرة في يوم السبت ثالث عشر صفر، فدام بالقاهرة من جملة أمراء الألوف إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى الدوادارية الكبرى بعد موت تغري بردي البكلمشي المؤذي في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ست 
ms3485	 وأربعين، فبلشر الدوادارية إلى أن نقله الظاهر إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية دفعة واحدة بعد موت الأتابك يشبك السودوني المشد في سنة تسع وأربعين وثمانمائة، فدام أتابكا إلى أن مات الظاهر جقمق، وملك بعده ابنه المنصور عثمان، ووقع ما حكيناه من الفتنة بينه وبين المنصور حتى خلع المنصور وتسلطن حسبما ذكرناه في أول هذه الترجدة انتهى ذكر نسبه.اد بك الجكمي ثاني رأس نوبة في يوم الثلاثاء سابع عشرين شوال سنة سبع وثلاثين، واستقدمه إلى القاهرة على إمرة مائة وتقدمة ألف، وهو إلاقطاع الذي كان بيده زيادة على نيابة الرها. ودام بمصر إلى أن خلع عليه الأشرف في يوم الخميس عاشر رجب سنة أربعين وثمانمائة بنيابة صفد بعد عزل الأمير يونس الركني الأرغوني إلاعور عنها. فاستمر في صفد إلى أن طلبه الملك الظاهر جقمق في سنة ثلاث وأربعين، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في صفر السنة المذكورة، وولى صفد عوضه قاني باي البهلوان أتابك دمشق. وكان قدوم إينال هذا إلى القاهرة في يوم السبت ثالث عشر صفر، فدام بالقاهرة من جملة أمراء الألوف إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى الدوادارية الكبرى بعد موت تغري بردي البكلمشي المؤذي في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ست وأربعين، فبلشر الدوادارية إلى أن نقله الظاهر إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية دفعة واحدة بعد موت الأتابك يشبك السودوني المشد في سنة تسع وأربعين وثمانمائة، فدام أتابكا إلى أن مات الظاهر جقمق، وملك بعده ابنه المنصور عثمان، ووقع ما حكيناه من الفتنة بينه وبين المنصور حتى خلع المنصور وتسلطن حسبما ذكرناه في أول هذه الترجدة انتهى ذكر نسبه. PageV04P0376(@)(@@) ولنعد لما كنا فيه من جلوسه بعد قلعه خلعة السلطنة بالقصرفنقول: ولما تم جلوسه بالقصر طلب خجداشه يونس العلائي الناصري نائب قلعة الجبل، وخلع عليه باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل يشبك قرا وحبسه، وأمر السلطان الأمير قاني باي إلاعمش الناصري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة أن يجلس مكان يونس المذكور. ثم 
ms3486	 أصبح السلطان الملك الأشرف إينال هذا في يوم الثلاثاء تاسع ربيع الأول خلع على جماعة كبيرة بعدة وظائف: فخلع على ولده المقام الشهابي أحمد باستقراره أتابك العساكر عوضا عن نفسه. وعلى الأمير تنبك البردبكي الظاهري أمير مجلس بإمرة سلاح عوضا عن الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي بحكم القبض عليه وسجنه. وخلع على الأمير طوخ من تمراز الناصري غليظ الرقبة بإمرة مجلس عوضا عن تنبك المذكور. وخلع على الأمير خشقدم الناصري المؤيدي حاجب الحجاب باستمراره على وظيفته. وخلع على الأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد باستقراره أمير آخور كبيرا عوضا عن قاني باي الجاركسي بحكم القبض عليه. وخلع على الأمير يونس إلاقبائي دوادارا كبيرا عوضا عن تمربغا الظاهري بحكم القبض عليه، لكن يونس هذا ولي الدوادارية على تقدمة، وكان تمربغا وليها على إمرة طبلخاناه. وخلع على الأمير قرقماس الأشرفي الجلب باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن الأمير أسنبغا الطياري بحكم وفاته. وخلع على الأمير جانبك الظاهري نائب جدة خلعة إلاستمرار على وظيفته الأستادارية الكبرى. ثم أمر السلطان في يوم الأربعاء عاشره بالمناداة في المماليك السلطانية بأن النفقة في يوم الاثنين. ثم في يوم الأربعاء هذا حملت الأمراء المسجونون من القلعة على البغال إلى بحر النيل وسفروا من وقتهم إلى الإسكندرية، وهم: الأمير تنم المؤيدي أمير سلاح المقدم ذكره، وقاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير، والأمير تمربغا الدوادار، والأمير لاجين شاد الشراب خاناه، وأزبك الساقي الخازندار، وسنقر العايق الأمير آخور الثاني، وجانم الساقي الظاهري، وسودون إلاقزم الظاهري، وجانبك الظاهري البواب وهما ممن تأمر في الدولة المنصورية، والجميع ظاهرية ما عدا تنم وقاني باي. وفي يوم الأربعاء هذا اشيع كلام بسبب تولية السلطان ولده أحمد أتابكا عوضه، وأن ذلك بخلاف العادة، فخارت طباع الأشرف من غير أمر يوجب ذلك، وأصبح من الغد في يوم الخميس خلع على الأمير تنبك البردبكي الذي كان استقر في إمرة سلاح باستقراره أتابك العساكر عوضا عن ولده الشهابي أحمد، وأنعم على ولده المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف 
ms3487	 على عادة أولاد السلاطين وجعله يجلس رأس الميسرة. قلت: وهذا أول وهن وقع في دولة الأشرف إينال من كونه يولي ولده أتابكا في إلامس، ثم يعزله في الغد من غير أمر يقتضي ذلك، ولو صمم على بقاء ولاية ولده لتم له ذلك ولم ينتطح في ذلك عنزان. ثم خلع على الأمير خشقدم الناصري حاجب الحجاب باستقراره أمير سلاح عوضا عن تنبك المذكور. وخلع على قراجا الخازندار الظاهري باستقراره حاجب حجاب عوضا عن خشقدم المؤيدي المذكور. ثم استقر الأمير تمراز الإينالي الأشرفي دوادارا ثانيا عوضا عن أسنباي الجمالي بحكم تسحبه، وأنعم عليه بإمرة عشرين. ثم استقر جانبك من قجمادى الأشرفي شاد الشراب خاناه عوضا عن لاجين بحكم حبسه. واستقر خيربك الأشقر المؤيدي أمير آخور ثانيا عوضا عن سنقر العائق بحكم سجنه. وأنعم على خيربك المذكور بإمرة عشرين، وكانت العادة إمرة طبلخاناه. واستقر قاني باي إلاعمش الناصري نائب قلعة الجبل عوضا عن يونس العلائي نائب الإسكندرية، كما تقدم ذكره. ثم أنعم السلطان على الأمير جانبك القرماني الظاهري رأس نوبة ثاني بإمرة PageV04P0377(@)(@@) مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية عوضا عن الأمير أسنبغا الطياري بعد وفاته. واستقر يشبك الناصري رأس نوبة ثانيا عوضا عن جانبك القرماني المذكور. ثم أنعم على الأمير أرنبغا اليونسي الناصري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية عوضا عن قاني باي الجاركسي بحكم القبض عليه وحبسه. وأنعم على برسباي البجاسي المعزول عن نيابة الإسكندرية بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية عوضا عن الأمير طوخ أمير مجلس بحكم انتقال طوخ إلى تقدمة أخرى أكثر خراجا منها وهو إقطاع تنبك المنتقل إلى الأتابكية. ثم أنعم السلطان على جماعة كثيرة بإمرة طبلخانات، وعشرات، باستحقاق وبغير استحقاق، كما هي عوائد أوائل الدول، يطول الشرح في تسميتهم. ثم خلع السلطان على جماعة كبيرة بعدة وظائف، منهم: البدري حسن بن الطولوني باستقراره معلم المعمارية، وأميرزة بن حسن الدوكاري التركماني بكشف الوجه القبلي على عادته، وعلى جماعة أخر. ثم في يوم السبت ثالث عشر ربيع الأول المذكور استقر الأمير 
ms3488	 جانبك من أمير الأشرفي الظريف أمير طبلخاناه خازندارا كبيرا عوضا عن الأمير أزبك من ططخ الظاهري بحكم سجنه بالإسكندرية. واستقر بردبك دوادار السلطان قديما وزوج ابنته دوادارا ثالثا بإمرة عشرة؛ وهذا شيء لم نعهده كون الدوادار الثالث يكون أمير عشرة، وما عادته إلا خاصكيا. وكان حق بردبك هذا الدوادارية الثانية لكونه مملوك السلطان ودواداره وزوج ابنته، غير أن السلطان لما رأى أن تمراز الأشرفي غرضه في الدوادارية الثانية لم يسعه إلا الآنعام عليه بها، لعظم شوكة الأشرفية يومئذ. ثم استقر يشبك الأشقر الخاصكي أستادار الصحبة بعد عزل سنقر الظاهري عنها من غير إمرة. ثم في يوم الاثنين خامس عشر ربيع الأول ابتدأ السلطان بالنفقة على المماليك السلطانية على أقسام متعددة نفقة كاملة، وهي مائة دينار لكل مملوك، ونصف نفقة، وربع نفقة، وعشرة دنانير، وهذا لم يقع قبل في الدولة التركية. ولام السلطان بعض أعيان الأمراء على ذلك، فقال: " هذا الذي كان رتبه تمربغا للتفرقة في الدولة المنصورية " ، فكلم ثانيا، فاعتذر بقلة المتحصل في الخزانة السلطانية. قلت: " والعذر الثالث أن كلمة الشح مطاعة " . قلت: " والذي فرق في المماليك السلطانية إنما هو الذي جمعه الملك المنصور عثمان من السلف والمصادرات في أيام سلطنته، وإلا فما ترك والده الملك الظاهر جقمق في الخزانة شيئا يذكر، لكرم نفسه وكثرة عطاياه، رحمه الله تعالى " . ثم في يوم الثلاثاء سادس عشره خلع السلطان على جماعة من الأمراء خلع الآنظار المتعلقة بالوظائف المقدم ذكرها. ثم في يوم الأربعاء سابع عشره وصل الأمير دولات باي المحمودي الدوادار من سجن الإسكندرية. ووقع في خروج دولات باي المذكور ومجيئه من ثغر الإسكندرية غريبة فيها عبرة لمن اعتبر، وهو أن الأمراء الذين قبض عليهم الملك الأشرف إينال هذا كان غالبهم هو الذي حسن للمنصور القبض على دولات باي هذا وسجنه بثغر الإسكندرية، فلما أمسكهم الملك الأشرف وسيرهم إلى الثغر، رسم بإطلاق دولات باي من السجن، فتوافوا خارج الإسكندرية، وقد أفرج عن دولات باي، ورسم بحبسهم عوضه، فانظر إلى هذا الدهر وأفعاله 
ms3489	 بالمغرمين به، لتعلم أن الله على كل شيء قدير. وفي يوم الخميس ثامن عشره أنعم السلطان على الأمير يونس العلائي نائب الإسكندرية بإقطاع الأمير جانبك اليشبكي الوالي ثم الزردكاش بعد وفاته، وأنعم بإقطاع يونس المذكور على قاني باي إلاعمش الذي استقر عوضا عن يونس في نيابة القلعة. وفي يوم الجمعة تاسع عشره أفرج السلطان عن الأمير زين الدين يحيى الأستادار من محبسه بالبرج من قلعة الجبل، وخلع عليه كاملية بمقلب سمور، ونزل إلى داره. وفي يوم السبت العشرين من ربيع الأول المذكور استقر نوكار الناصري الحاجب الثاني زردكاشا بعد موت جانبك اليشبكي، واستقر سمام الحسني الظاهري حاجبا ثانيا عوضا عن نوكار. وفي هذه الأيام خلع السلطان على جماعة كبيرة بعدة وظائف حتى تجاوز عدد رؤوس النوب على خمسة وعشرين نفرا، والدوادارية صاروا عشرة نفر بعدما كانوا خمسة، وكذلك البجمقدارية والبوابون، وقس على ذلك. ثم قبض السلطان على نيف وثلاثين مملوكا من مماليك الظاهرية، وحبسوا بالبرج من القلعة، وكان نفى قبل تاريخه جماعة أخر، وشيع شاهين PageV04P0378(@)(@@) الفقيه الظاهري، وهو ممن لا يلتفت إليه، وسنقر أستادار الصحبة، كلاهما إلى القدس الشريف. ثم أخرج أيضا يشبك الظاهري، وكان تأمر في الدولة المنصورية عشرة، ويشبك الساقي، وسنطباي رأس نوبة الجمدارية إلى طرابلس، ثم أخرج بعدهم أيضا جماعة أخر. وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه استقر الأمير زين الدين يحيى أستادارا على عادته أولا، بعد عزل الأمير جانبك نائب جدة عنها برغبة من جانبك المذكور. وفيه وصل إلاميل يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان والأمير يلباي الإينالي المؤيدي من ثغر دمياط، بطلب من السلطان. وفي يوم الخميس خامس عشرينه وصل الأمير سودون الإينالي المؤيدي قراقاش من القدس الشريف بطلب. ثم في يوم الثلاثاء سلخ ربيع الأول ظهر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري الدوادار الثاني كان وكان مختفيا من يوم ملك السلطان باب السلسلة، فرسم له بالتوجه إلى القدس بطالا. وفي يوم الخميس ثاني شهر ربيع الآخر وصل الأمير جانم الأمير آخور كان قريب الملك الأشرف برسباي 
ms3490	 من حبس قلعة صفد وخلع السلطان عليه كاملية مخمل أخضر بمقلب سمور، ووعده بكل جميل؛ نذكر ذلك في تاريخنا الحوادث مفصلا هذا وغيره لكونه محل ضبط الحوادث، وما نذكره هنا ليس هو إلا على سبيل إلاستطراد والأمور المهمة لا غير، وأما جميع الوقائع ففي الحوادث تطلب هناك انتهى. وفي يوم الجمعة أول جمادى الأولى قبض السلطان على الأمير قراجا الخازندار الظاهري، وهو يومئذ حاجب الحجاب، وحبسه بالبحرة من قلعة الجبل من غير أمر أوجب مسكه، وإنما هى مندوحة لأخذ إقطاعه. وفي يوم السبت ثاني جمادى الأولى أنعم السلطان بإقطاع قراجا المذكور وهويه الظاهري، وهو ممن لا يلتفت إليه، وسنقر أستادار الصحبة، كلاهما إلى القدس الشريف. ثم أخرج أيضا يشبك الظاهري، وكان تأمر في الدولة المنصورية عشرة، ويشبك الساقي، وسنطباي رأس نوبة الجمدارية إلى طرابلس، ثم أخرج بعدهم أيضا جماعة أخر. وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه استقر الأمير زين الدين يحيى أستادارا على عادته أولا، بعد عزل الأمير جانبك نائب جدة عنها برغبة من جانبك المذكور. وفيه وصل إلاميل يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان والأمير يلباي الإينالي المؤيدي من ثغر دمياط، بطلب من السلطان. وفي يوم الخميس خامس عشرينه وصل الأمير سودون الإينالي المؤيدي قراقاش من القدس الشريف بطلب. ثم في يوم الثلاثاء سلخ ربيع الأول ظهر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري الدوادار الثاني كان وكان مختفيا من يوم ملك السلطان باب السلسلة، فرسم له بالتوجه إلى القدس بطالا. وفي يوم الخميس ثاني شهر ربيع الآخر وصل الأمير جانم الأمير آخور كان قريب الملك الأشرف برسباي من حبس قلعة صفد وخلع السلطان عليه كاملية مخمل أخضر بمقلب سمور، ووعده بكل جميل؛ نذكر ذلك في تاريخنا الحوادث مفصلا هذا وغيره لكونه محل ضبط الحوادث، وما نذكره هنا ليس هو إلا على سبيل إلاستطراد والأمور المهمة لا غير، وأما جميع الوقائع ففي الحوادث تطلب هناك انتهى. وفي يوم الجمعة أول جمادى الأولى قبض السلطان على الأمير قراجا الخازندار الظاهري، وهو يومئذ حاجب 
ms3491	 الحجاب، وحبسه بالبحرة من قلعة الجبل من غير أمر أوجب مسكه، وإنما هى مندوحة لأخذ إقطاعه. وفي يوم السبت ثاني جمادى الأولى أنعم السلطان بإقطاع قراجا المذكور وهو إمرة مائة وتقدمة ألف على الأمير جانم الأمير آخور الأشرفي، وخلع على الأمير جانبك القرماني باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن قراجا المذكور، ورسم السلطان بتوجه قراجا إلى القدس بطالا، فسافر يوم الاثنين رابعه. وفي يوم الثلاثاء خامسه قرىء تقليد السلطان الملك الأشرف إينال بالقصر الكبير من قلعة الجبل، وحضر الخليفة والقضاة الأربعة، وجلس السلطان على الأرض من غير كرسي على مرتبة، وجلس على يمينه الخليفة القائم بأمر الله حمزة، ثم جلست القضاة الأربعة كل واحد في منزلته، وقرأ القاضي محب الدين ابن الأشقر كاتب السر التقليد إلى أن تمت قراءته، فخلع عليه السلطان، وعلى الخليفة، وانفض الموكب. PageV04P0379(@)(@@) وفي يوم الجمعة ثامنه عقد السلطان عقد الأمير يونس إلاقبائي الدوادار الكبير على ابنته بجامع القلعة بحضرة السلطان. وفي يوم السبت تاسع جمادى الأولى خلع السلطان على الشيخ عز الدين أحمد الحنبلي باستقراره قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية، بعد وفاة قاضي القضاة بدرالدين بن عبد المنعم. وفيه رسم السلطان أن يحط عن البلاد بالوجه القبلي والبحري وسائر الأعمال ربع ما كان يطرح علمهم قبل ذلك في أيام الظاهرجقمق من إلاطرون، وسر الناس بذلك وتباشروا بزوال الظلم وإزالة المظالم. وفي يوم الأحد سابع عشره ورد الخبر على السلطان بقتل الأمير بن سونجبغا اليونسي الظاهري جقمق وتغري بردي القلاوي المعزول عن الوزر قبل تاريخه: قتل الواحد الآخر، ثم قتل الآخر في الوقت ذكرنا أمرهما مفضلا في تاريخنا الحوادث فأنعم السلطان بإقطاع تغري بردي القلاوي على الأمير يرشباي الإينالي المؤيدى، وأنعم على الأمير يلباي الإينالي المؤيدي بإقطاع سونجبغا، وكان إقطاعه قديما قبل أن يمسك، وأنعم بإقطاع عبد الله الكاشف على سودون الإينالي المؤيدي قراقاش، وأنعم على تنم الحسيني وعلى قلمطاي الإسحاقي الأشرفيين بإقطاع يلبغا الجاركسي بحكم تعطله ولزومه داره، لكل واحد منهما إمرة عشرة. وفي يوم الاثنين ثالث 
ms3492	 جمادى الآخرة أنعم السلطان على خيربك إلاجرود المؤيدي أتابك دمشق كان بعد قدومه من السجن بإقطاع دولات باي المحمودي الموادار كان بعد موته، وإلاقطاع إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. وكان دولات باي الدوادار أخذ هذا إلاقطاع بعد موت أرنبغا، وأرنبغا أخذه بعد قاني باي الجاركسي، كل ذلك في دون ثلاثة أشهر. وفي يوم الأربعاء خامس جمادى الآخرة ورد الخبر من الشام بموت قانصوه النوروزي، أحد أمراء دمشق، فأنعم السلطان بتقدمته على الأمير قاني بك المحمودي المؤيدي، وكان قاني بك بطالا بدمشق. ثم في يوم الاثنين سادس عشر شهر رجب أدير المحمل على العادة، ولعبت الرماحة، وكان الملك الظاهر جقمق أبطل ذلك، فأعاده الملك الأشرف هذا، وسر الناس بعمله غاية السرور. وفي يوم الخميس تاسع عشر رجب المذكور ندب السلطان الأمير قانم طاز الأشرفي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة بنقل الأمراء المسجونين من ثغر الإسكندرية إلى حبوس البلاد الشامية، فتوجه إليهم، ونقل الجميع ما خلا الأميرين تنم المؤيدي أمير سلاح، وقاني باي الجاركسي، فإنهما داما في سجن الإسكندرية. وفي يوم السبت رابع شهر رمضان استقر الزيني فرج بن ماجد بن النحال كاتب المماليك السلطانية وزيرا بعد تسحب الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم. وفي يوم الأربعاء ثامن شهر رمضان المذكور ورد الخبر على السلطان بموت الأمير بيغوت الأعرج المؤيدي نائب صفد، فرسم السلطان بانتقال الأمير إياس المحمدي الناصري أتابك طرابلس إلى نيابة صفد دفعة واحدة، وحمل إليه التقليد والتشريف على يد الأمير خشكلدي القوامي الناصري أحد أمراء العشرات، واستقر حطط الناصري المعزول قبل تاريخه عن نيابة غزة أتابك طرابلس عوضا عن إياس المذكور، وأنعم بإقطاع حطط إمرة عشرين بطرابلس على جانبك المحمودي المؤيدي، وكان بطالا بطرابلس. ثم استهل شوال يوم الجمعة، فصلى السلطان صلاة العيد بجامع القلعة الناصري على العادة، ثم صلى من يومه أيضا الجمعة بالجامع المذكور، فكان في هذا اليوم خطبتان في يوم واحد، وكثر كلام الناس في هذا الأمر، فلم يقع إلا كل جميل من سائر الجهات 
ms3493	، وصار كلام الناس من جملة الهذيان، وأنت تعلم مقدار ما أقام الأشرف بعد ذلك في الملك. ثم في يوم الاثنين حادي عشر شوال المذكور خلع السلطان على الأمير جانبك الظاهري المعزول قبل تاريخه عن الأستادارية باستقراره في التكلم على بندر جدة بعد أن أنعم عليه بزيادة على إقطاعه، وجعله من جملة أمراء الطبلخانات بالديار المصرية. ثم رسم بنفي الأمير بردبك التاجي الأشرفي الذي كان تكلم على بندر جدة في السنة الماضية إلى القدس بطالا، وأخرج السلطان إمرة بردبك المذكور إلى جكم الأشرفي خال الملك العزيز يوسف، وإلاقطاع إمرة عشرة. وفي يوم الاثنين ثامن عشر شوال المذكور تسحب الأمير زين الدين الأستادار، واختفى، مما حمل للديوان السلطاني من الكلف. وبلغ السلطان ذلك، فأرسل السلطان خلف علي بن الأهناسي البردرار بخدمة زين الدين المذكور PageV04P0380(@)(@@) وهو يومذاك أستادار المقام الشهابي أحمد بن السلطان، واستقر به أستادارا عوضا عن زين الدين دفعة واحدة. وعلم السلطان أن عليا هذا ليس هو في هذه الرتبة، ولا في أهلية لأن يكون من جملة كتاب ديوان المفرد، فتكلم في الملأ بكلام معناه أن السلطان إذا أقام كائنا من كان من أقل الناس في أي وظيفة شاء وكان للسلطان به عناية سد تلك الوظيفة على أحسن الوجوه، فسكت كل أحد، لعلمهم أن السلطان يعلم حاله، كما يعلمونه هم، واختاره لهذه الرتبة. ثم في يوم السبت ثالث عشرين شوال ورد إلى الديار المصرية قاصد خوندكار محمد بك بن مراد بن عثمان، متملك بلاد الروم، لتهنئة السلطان بالملك، وأيضا يخبره بما من الله عليه من فتح مدينة إسطنبول، وقد أخذها عنوة بعد قتال عظيم في يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثمانمائة، بعدما أقاموا على حصارها من يوم الجمعة سادس عشرين شهر ربيع الأول من هذه السنة أعني سنة سبع وخمسين المذكورة إلى أن أخذها في التاريخ المقدم ذكره. قلت: ولله الحمد والمنة على هذا الفتح العظيم. وجاء القاصد المذكور ومعه أسيران من عظماء إسطنبول، وطلع بهما إلى 
ms3494	 السلطان وهما من أهل قسطنطينية، وهي الكنيسة العظمى بإسطنبول، فسر السلطان والناس قاطبة بهذا الفتح العظيم سرورا زائدا، ودقت البشائر لذلك، وزينت القاهرة بسبب ذلك أياما. ثم طلع القاصد المذكور وبين يديه إلاسيران المذكوران إلى القلعة في يوم الاثنين خامس عشرين شوال، بعد أن اجتاز القاصد المذكور ورفقته بشوارع القاهرة، وقد احتفلت الناس بزينة الحوانيت وإلاماكن، وأمعنوا في ذلك إلى الغاية، وعمل السلطان الخدمة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل. وقد استوعبنا طلوع القاصد المذكور في غير هذا المحل من مصنفاتنا من هذا. وبالجملة فكان لمجيء هذا القاصد بهذه البشارة الحسنة أمر كبير، وعين السلطان من يومه الأمير يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان بالتوجه إلى ابن عثمان صحبة القاصد بالجواب السلطاني؛ وقد كتبنا صورة الكتاب الذي جاء من ابن عثمان على يد القاصد المذكور بفتح مدينة إسطنبول، والجواب الذي أرسله السلطان صحبة يرشباي هذا، كلاهما مثبوت في تاريخنا حوادث الدهور، إذ هو حل ضبط هذه الأمور انتهى. ثم رسم السلطان بالمناداة على زين الذين يحيى الأستادار، وتهديد من أخفاه عنده بالشنق والتنكيل، ووعد من أحضره بألف دينار إن كان متعمما وبإقطاع إن كان جنديا. ثم في يوم الاثنين ثالث ذي القعدة استقر القاضي محب الدين ابن الشحنة الحنفي كاتب سر مصر، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر، على مال بذله وهو مبلغ أربعة إلاف دينار. ثم في يوم الاثنين ثاني ذي الحجة خلع السلطان على الأمير جانبك النوروزي نائب بعلبك باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل يونس العلائي وقدومه إلى القاهرة من جملة أمراء الطبلخانات. ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرين ذي الحجة ظهر الأمير زين الدين الأستادار من اختفائه، وطلع إلى القلعة وعلى رأسه منديل الأمان، صحبة عظيم الدولة الصاحب جمال الدين بن كاتب جكم، وكان هو الساعي لزين الدين في رضاء السلطان عليه. وقبل زين الدين الأرض بين يدي السلطان، فرسم له السلطان أن يلزم داره، ولا يجتمع بأحد، ولا يكاتب أحدا من أعيان الدولة.وهو 
ms3495	 يومذاك أستادار المقام الشهابي أحمد بن السلطان، واستقر به أستادارا عوضا عن زين الدين دفعة واحدة. وعلم السلطان أن عليا هذا ليس هو في هذه الرتبة، ولا في أهلية لأن يكون من جملة كتاب ديوان المفرد، فتكلم في الملأ بكلام معناه أن السلطان إذا أقام كائنا من كان من أقل الناس في أي وظيفة شاء وكان للسلطان به عناية سد تلك الوظيفة على أحسن الوجوه، فسكت كل أحد، لعلمهم أن السلطان يعلم حاله، كما يعلمونه هم، واختاره لهذه الرتبة. ثم في يوم السبت ثالث عشرين شوال ورد إلى الديار المصرية قاصد خوندكار محمد بك بن مراد بن عثمان، متملك بلاد الروم، لتهنئة السلطان بالملك، وأيضا يخبره بما من الله عليه من فتح مدينة إسطنبول، وقد أخذها عنوة بعد قتال عظيم في يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثمانمائة، بعدما أقاموا على حصارها من يوم الجمعة سادس عشرين شهر ربيع الأول من هذه السنة أعني سنة سبع وخمسين المذكورة إلى أن أخذها في التاريخ المقدم ذكره. قلت: ولله الحمد والمنة على هذا الفتح العظيم. وجاء القاصد المذكور ومعه أسيران من عظماء إسطنبول، وطلع بهما إلى السلطان وهما من أهل قسطنطينية، وهي الكنيسة العظمى بإسطنبول، فسر السلطان والناس قاطبة بهذا الفتح العظيم سرورا زائدا، ودقت البشائر لذلك، وزينت القاهرة بسبب ذلك أياما. ثم طلع القاصد المذكور وبين يديه إلاسيران المذكوران إلى القلعة في يوم الاثنين خامس عشرين شوال، بعد أن اجتاز القاصد المذكور ورفقته بشوارع القاهرة، وقد احتفلت الناس بزينة الحوانيت وإلاماكن، وأمعنوا في ذلك إلى الغاية، وعمل السلطان الخدمة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل. وقد استوعبنا طلوع القاصد المذكور في غير هذا المحل من مصنفاتنا من هذا. وبالجملة فكان لمجيء هذا القاصد بهذه البشارة الحسنة أمر كبير، وعين السلطان من يومه الأمير يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان بالتوجه إلى ابن عثمان صحبة القاصد بالجواب السلطاني؛ وقد كتبنا صورة الكتاب الذي جاء من ابن عثمان على يد 
ms3496	 القاصد المذكور بفتح مدينة إسطنبول، والجواب الذي أرسله السلطان صحبة يرشباي هذا، كلاهما مثبوت في تاريخنا حوادث الدهور، إذ هو حل ضبط هذه الأمور انتهى. ثم رسم السلطان بالمناداة على زين الذين يحيى الأستادار، وتهديد من أخفاه عنده بالشنق والتنكيل، ووعد من أحضره بألف دينار إن كان متعمما وبإقطاع إن كان جنديا. ثم في يوم الاثنين ثالث ذي القعدة استقر القاضي محب الدين ابن الشحنة الحنفي كاتب سر مصر، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر، على مال بذله وهو مبلغ أربعة إلاف دينار. ثم في يوم الاثنين ثاني ذي الحجة خلع السلطان على الأمير جانبك النوروزي نائب بعلبك باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل يونس العلائي وقدومه إلى القاهرة من جملة أمراء الطبلخانات. ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرين ذي الحجة ظهر الأمير زين الدين الأستادار من اختفائه، وطلع إلى القلعة وعلى رأسه منديل الأمان، صحبة عظيم الدولة الصاحب جمال الدين بن كاتب جكم، وكان هو الساعي لزين الدين في رضاء السلطان عليه. وقبل زين الدين الأرض بين يدي السلطان، فرسم له السلطان أن يلزم داره، ولا يجتمع بأحد، ولا يكاتب أحدا من أعيان الدولة. PageV04P0381(@)(@@) وفرغت سنة سبع وخمسين، وما ذكرناه فيها إنما هو على سبيل إلاختصار، علم خبرلا غير. واستهلت سنة ثمان وخمسين وثمانمائة. وأول السنة يوم الثلاثاء، فأحببت أن أذكر في أول هذه السنة أسماء أعيان أرباب الوظائف من الأعيان والأمراء والقضاة والمباشرين، ليعلم الناظر في هذه الترجدة كيف تكون تقلبات الدهر، وتغيير الدولة، بعد أن ينظر المتأمل في ترجدة الملك المنصور عثمان في السنة الخالية، ولم يمض بين من سمي في تلك السنة وبين من سمي في هذه السنة إلا بعض أشهر، لأن المنصور والأشرف هذا كلا منهما ولي في هذه السنة، أعني سنة سبع وخمسين وثمانمائة. وما قلناه في السنة الخالية معناه في ترجدة المنصور عثمان. على أنا لا نذكر إلا جماعة الأعيان لا غير؛ ولو ذكرنا كل من تغير من أرباب الوظائف من الخاصكية 
ms3497	 والأجناد الذين أخذوا الإقطاعات والوظائف لطال الشرح في ذلك، وخرجنا عن المقصود، ولنعد إلى ما هو المقصود فنقول: أما الخليفة فهو القائم بأمر الله حمزة، وهو المذكور أيضا في السنة الخالية. وكذلك القضاة الأربعة فهم على حالهم كما ذكرناه في ترجدة المنصور أيضا. وكذلك نواب البلاد الشامية، فالجميع على حالهم كما ذكرناه في ترجدة المنصور أيضا. وتغير نائب الإسكندرية، فإنه كان في تلك السنة برسباي البجاسي، والآن هو جانبك النوروزي. وأما أرباب الوظائف من أمراء مائة: فالأمير الكبير تنبك البردبكي الظاهري. وأمير سلاح خشقدم الناصري المؤيدي. وأمير مجلس طوخ من تمراز الناصري غليظ الرقبة. والأمير آخور الكبير جرباش المحمدي الناصري كرد. والدوادار الكبير يونس السيفي آقباي نائب الشام. ورأس نوبة النوب قرقماس الأشرفي الجلب. وحاجب الحجاب جانبك القرماني الظاهري. فهؤلاء هم أرباب الوظائف من مقدمي الألوف. وبقية مقدمي الألوف هم: المقام الشهابي أحمد ابن السلطان، وهو يجلس رأس ميسرة فوق أمير سلاح. والأمير جانم الأمير آخور كان وهويجلس تحت أمير سلاح فوق بقية الأمراء. ثم خيربك إلاجرود المؤيدي. ثم برسباي البجاسي. فهؤلاء جميع مقدمي الألوف بالديار المصرية، وهم أقل من النصف من أمراء الظاهر برقوق. وأما أرباب الوظائف من أمراء الطبلخانات وغيرهم: فشاد الشراب خاناه جانبك من قجماس الأشرفي المعروف بدوادار سيدي. والخازندار الكبير جانبك من أمير الأشرفي الظريف. ونائب القلعة قاني باي الناصري إلاعمش أمير عشرة. والزردكاش نوكار الناصري أمير عشرة؛ والتجمل به هتكة. والحاجب الثاني بتخاص العثماني الظاهري برقوق أمير عشرة. وأستادار الصحبة يشبك الأشقر الأشرفي من جملة الأجناد. وكانت هذه الوظائف المذكورة في سالف إلاعصار لا يليها إلا أمير مائة مقدم ألف، ولهذا قدمنا ذكرها على غيرها مما سنذكره، فتنازل ملوك زماننا هذا حتى ولي بعضها الأجناد. وقد أبطل الملوك أيضا عدة وظائف جليلة كان لا يليها إلا أمير مائة مقدم ألف، مثل نيابة السلطنة، لأن آخر من وليها من العظماء تمراز الناصري الظاهري في دولة الناصر فرج. ورأس نوبة الأمراء، وآخر من وليها نوروز الحافظي في 
ms3498	 دولة الناصر فرج أيضا، وكانت هذه الوظيفة تضاهي الأتابكية. ومثل أمير جاندار، فإن الأمير ألجاي اليوسفي صاحب الوقعة مع الأشرف شعبان انتقل إليها من وظيفة رأس نوبة النوب. وأما ما ذهب من الوظائف التي كان يليها امراء الطبلخانات والعشرات مثل شاد الدواوين، وأمير منزل، وشاد القصر السلطاني، والمهمندار، ومقدم البريدية، وشاد العمائر، وإن كان بعض هذه الوظائف مستمرة فإنه لا يليها إلا الأحداث من الناس، بحيث إنها صارت كلا شيء. وقد خرجنا عن المقصود في نوع إلاستطراد، ولنعد إلى ما كنا فيه. ورأس نوبة ثان يشبك الناصري. وتعد سبعة من طبلخانات رؤوس النوب. وأما العشرات من رؤوس النوب فكثير جدا. وكان جميع رؤوس النوب في أوائل سلطنة برقوق أربعة لا غير، ثم صاروا PageV04P0382(@)(@@) في دولة الناصر فرج بعد تجريدة الكرك سبعة، فنقول: ما تجدد من كثرة رؤوس النوب يكون عوضا عما ذهب من تلك الوظائف، فيقول القائل: لا نسلم! وأين رونق تلك الوظائف المتعددة كثرة من رونق وظيفة واحدة؟! وكذلك كانت الحجاب ثلاثة: حاجب الحجاب، وحاجب ميسرة، وهو أيضا مقدم ألف، والحاجب الثالث. فأول من زادهم الظاهر برقوق، وجعلهم خمسة حجاب أمراء عشرات، لا هذه الحرافيش الذين يلونها اليوم الجهلة الفسقة. والدوادار الثاني تمراز الإينالي الأشرفي بإمرة عشرين، وهو من مساوىء الدهر. والأمير آخور الثاني خيربك الأشقر المؤيدي أمير عشرين أيضا. والزمام والخازندار الطواشي الرومي فيروز النوروزي أمير طبلخاناه. ومقدم المماليك السلطانية الطواشي لؤلؤ الرومي الأشرفي أمير عشرة. ونائبه عنبر، عتيق التاجر نور الدين الطنبذي، جنديا بغير إمرة. ونقيب الجيش الأمير ناصر الدين محمد بن أبي فرج بعد أن ولي الأستادارية قبل تاريخه. ووالي القاهرة علي بن إسكندر، ووليها بالبذل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أعيان مباشري الدولة من المتعممين(@)(@@) كاتب السر محب الدين ابن الشحنة الحنفي. وناظر الجيش والخاص معا، عظيم الدولة الصاحب جمال الدين يوسف بن كاتب جكم. والوزير سعد الدين فرج بن النحال. والأستادار علي البرددار بن الأهناسي. ووظيفة نظر الدولة ونظر المفرد كل منهما تلاشى أمرهما حتى صارت كلا شيء، سكتنا 
ms3499	 عن ذكر ذلك لوضاعة قدر من يليها. قلت: ولو سكتنا عن ذكر من يلي الوزر أيضا لكان أجمل، غير أنه لا يسعنا إلا ذكرها لمحلها الرفيع في سائر الأقطار فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وأما ذكر نظر الجوالي، والإسطبل السلطاني، والبيمارستان، والكسوة، وخزائن السلاح، والخزانة الشريفة، وأشباههم ليس لذكرهم هنا محل، لكونهم في غير هذه الرتبة. وفي مثل هذا المحل لا يذكر إلا أعيان الوظائف المعدود أصحابها من ذوي الرياسات، وقد ذكرنا تلك الوظائف كلها في تاريخنا الحوادث، إذ هو محل ضبط الولايات والعزل انتهى. وفي يوم الأحد سادس محرم سنة ثمان وخمسين وثمانمائة ورد الخبر على السلطان من حلب بوفاة الأمير علي باي بن طرباي العجمي المؤيدي أتابك حلب، فرسم السلطان باستقرار الأمير آقبردي الساقي الظاهري نائب قلعة حلب أتابكا بحلب عوضه. واستقر في نيابة قلعة حلب الزيني قاسم بن جمعة القساسي، وانعم بتقدمة قاسم المذكور وكان أخذها قبل ذلك عن سودون القرماني بمدة يسيرة على الأمير يشبك البجاسي. واستقر مكان يشبك البجاسي في دوادارية السلطان بدمشق خشكلدي الزيني عبد الرحمن بن الكويز. وفي يوم الاثنين حادي عشرين المحرم أيضا وصل إلى القاهرة تقدمة الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب، تشتمل على جماعة يسيرة من المماليك ومائة فرس لاغير. PageV04P0383(@)(@@) قلت: وهذا كثير ممن اشيع عنه العصيان ثم أظهر الطاعة في الظاهر، والله متولي السرائر. وقد أوضحنا أمر قاني باي هذا في غير هذا المحل مع السلطان الملك الأشرف إينال بأوسع من هذا. ثم في صفر رسم بسفر الأمير زين الدين الأستادار إلى القدس بطالا، فلما خرج إلى ظاهر القاهرة قبض عليه، واخذ إلى القلعة، وصودر ثانيا، وعوقب ووقع له أمور، آخرها أنه ولي الأستادارية مسؤولا في ذلك في يوم الثلاثاء رابع عشر صفر، وعزل علي بن الأهناسي. وفي يوم الثلاثاء سادس عشرين شهر ربيع الأول من سنة ثمان وخمسين المذكورة ركب السلطان الملك الأشرف إينال من قلعة الجبل بغير قماش الخدمة، ونزل إلى جهة قبة النصر 
ms3500	 خارج القاهرة، ثم عاد من باب النصر، وشق القاهرة وخرج من باب زويلة حتى طلع إلى القلعة، وهذا أول ركوبه من يوم تسلطن. وفي يوم الاثنين سادس عشر شهر ربيع الآخر ثارت فتنة بسوق الخيل بين المماليك الظاهرية جقمق وبين المماليك الأشرفية برسباي بالدبابيس، وأصبح كل من الطائفتين مستعدة للأخرى، فلم يقع شيء ولله الحمد؛ وقد ذكرنا كيفية الفتنة المذكورة في تاريخنا الحوادث. وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه عزل السلطان لؤلؤ الأشرفي عن تقدمة المماليك السلطانية، وأعاد إليها الطواشي مرجانا المحمودي بمال أخذه من مرجان. وإلا فأيش هو الموجب لعزل الرئيس بالوضيع إلا هذا المعنى؟!. ثم في يوم الأحد سادس جمادى الأولى عزل السلطان تمراز الأشرفي عن الدوادارية الثانية لأمر اقتضى ذلك. وقد أراح الله الناس منه، لسوء خلقه، وحدة مزاجه؛ وقد ذكرنا من أحواله نبذة كبيرة في غير هذا المحل. وفي يوم الخميس سابع عشر جمادى الأولى المذكورة وصل الأمير جلبان الأمير آخور نائب الشام إلى القاهرة بعد أن احتفل أرباب الدولة به، وطلع إلى ملاقاته كل أحد، حتى المقام الشهابي أحمد. وطلع إلى القلعة ودخل إلى السلطان بالقصر الأبلق المطل على الرميلة بالخرجة، فلما رآه السلطان قام إليه واعتنقه، بعد أن قبل جلبان الأرض بين يديه، ثم أجلسه السلطان على ميسرته ولده المقام الشهابي أحمد. ولم يطل جلوسه حتى طلب السلطان خلعته، و عليه خلعة إلاستمرار بنيابة دمشق على عادته في مكان جلوسه بالخرجة المذكورة، ولم يقع ذلك لأحد من النواب، لأن العادة أنه لا يخلع السلطان على من يخلع عليه إلا بالقصر الأبلق من داخل الخرجة. ثم قام السلطان وخرج إلى القصر، ولم يدع جلبان المذكور أن يقف، بل أمره أن يتوجه إلى حيث أنزله السلطان، فنزل محمولا لضعف به ولكبر سنه أيضا، ونزل غالب الأمراء الأكابر وأرباب الدولة بين يديه إلى أن أوصلوه إلى الميدان الكبير بطريق بولاق تجاه بركة الناصري، ومد له مدة هائلة، وترددت الناس إليه نهاره كله. واستمر إلى يوم الأحد عشرينه، فقدم 
ms3501	 إلى السلطان تقدمة؛ وكانت تقدمة هائلة، تشتمل على: عشرة مماليك، ومائتي فرس، منها اثنان بقماش ذهب، والباقي على العادة، وعدة حمالين، منها ستون حمإلا عليها قسي، كل حمال خمسة أقواس، ومنها مائة وعشرون حمإلا بعلبكيا، على كل حمال خمسة أثواب، النصف منها عال موصلي، وستون حمإلا عليها أبدان سنجاب، وعشرة حمالين وشق، وعدة حمالين عليها اثواب صوف ملونة، وعدة حمالين عليها شقق حرير ملون، واثواب مخمل تزيد على مائة حمال، وطبق مغطى فيه ذهب مبلغ عشرة إلاف دينار على ما قيل. فقبل السلطان ذلك، وخلع على أرباب وظائف جلبان المذكور خلعا سنية، وفرق السلطان من الخيول على أمراء الألوف جميعهم على قدر مراتبهم. وفي هذا الموم أيصا رسم السلطان لنقيب الجيش أن يخرج الأمير تمراز الإينالي الأشرفي الدوادار الثاني إلى القدس بطالا، فنزل وتوجه به من يومه إلى خانقاه سرياقوس. قلت: السريع ما يفعل إلاعداء في جاهل ... ما يفعل الجاهل في نفسه PageV04P0384(@)(@@) فإن تمراز هذا كان في الدولة الظاهرية جقمق من جملة أمراء العشرات، وكان ممن لا يؤبه إليه، حتى مات الظاهر، وثار مع الملك الأشرف إينال لما وثب على الملك المنصور عثمان مع من انضم إليه من المماليك الظاهرية والأشرفية وغيرهم. فلما تسلطن الأشرف قرب تمراز هذا، وجعله دوادارا ثانيا، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، وصار له كلمة في الدولة وحرمة وافرة، وهابته الناس لشراسة خلقه وحدة مزاجه، وباشر الدوادارية أقبح مباشرة من الظلم والعسف والآخراق بالناس والبطش بحواشيه وأرباب وظائفه ومماليكه، حتى تجاوز الحد، وما كفاه ذلك حتى صار يخاطب السلطان بما يكره. وبقي في كل قليل يغضب ويعزل نفسه، ووقع ذلك غير مرة. فلما زاد وخرج عن الحد عزله السلطان، ولزم داره أياما، ثم خرج إلى القدس بطالا. وفي يوم الاثنين حادي عشرين جمادى الأولى خلع السلطان على الصاحب أمين الدين بن الهيصم باستقراره وزيرا على عادته أولا، بعد عزل فرج بن النحال، وكان أحق بها وأهلا لها. وفي يوم الاثنين هذا أيضا خلع السلطان على مملوكه صهره 
ms3502	 الأمير بردبك الدوادار الثاني باستقراره فى الدوادارية الثانية عوضا عن تمراز الأشرفي المقدم ذكره. وفي يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الآخرة استقر القاضي تاج الدين عبد الله بن المقسي كاتب المماليك السلطانية عوضا عن الصاحب سعد الدين فرج بن النحال. قلت: وتاج الدين هذا مستحق لأعظم الوظائف، لما اشتمل عليه من حسن الخلق والخلق. وفي يوم الجمعة ثاني عشرين شهر رجب سافر الأمير بردبك الدوادار الثاني إلى القدس الشريف، وصحبته كسوة مقام سيدنا الخليل إبراهيم عليه السلام التي صنعها السلطان الملك الأشرف هذا. وخرج بردبك المذكور من القاهرة بتجمل زائد، ومعه جماعة من الأعيان، مثل القاضي شرف الدين الآنصاري، ناظر الكسوة ووكيل بيت المال، والسيفي شاهين الساقي وغيرهما. PageV04P0385(@)(@@) وفي يوم الخميس سادس شعبان وصل إلى القاهرة الأمير برشباي الإينالي المؤيدي، أحد أمراء الطبلخانات المتوجه قبل تاريخه في الرسلية إلى ملك الروم السلطان محمد بن عثمان، وعليه خلعة ابن عثمان المذكور، وهو لابس لبس الأورام وخلعهم على العادة. وفيه رسم السلطان بتعويق جوامك أولاد الناس والمرتبين من الضعفاء وإلايتام على ديوان السلطان. وعرضهم السلطان في يوم الأحد ثالث عشرينه بالحوش السلطاني وقطع جوامك جماعة كبيرة. وبينما هو في ذلك وصل الأمير بردبك من القدس، وحذر السلطان من الدعاء عليه، ونهاه عن هذه الفعلة فانفعل له، وترك كل واحد على حاله، ونودي بذلك بشوارع القاهرة، فعد من محاسن بردبك المذكور. وفي يوم السبت حادي عشر ذي القعدة اختفى الوزير أمين الدين بن الهيصم، لعجز متحصل الدولة عن القيام بالكلف السلطانية، فتغير السلطان بسبب ذلك على جماعة المباشرين. وقبض على الأمير زين الدين الأستادار في يوم الاثنين وحبسه بالقلعة، وخلع على الأمير ناصرالدين محمد بن أبي فرج نقيب الجيش باستقراره في الأستادارية عوضا عن زين الدين على كره منه في الوظيفة، مضافا إلى نقابة الجيش. وخلع على سعد الدين فرج بن النحال باستقراره وزيرا على عادته، وهذه ولاية فرج الثانية للوزر، وأنعم عليه بكتابة المماليك، وعزل القاضي تاج الدين المقسي. ثم في يوم 
ms3503	 الأربعاء خامس عشر ذي القعدة ضرب السلطان زين الدين الأستادار، وألزمه بجملة كبيرة من المال، فأخذ زين الدين في بيع قماش بدنه وأثاث بيته. ثم أخذه الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص، وتسلمه من السلطان، ونزل به إلى بيته، فدام عنده أياما. ثم رسم له بالتوجه إلى داره، وأنه يسافر إلى القدس، فتجهز زين الدين وخرج إلى القدس في يوم الجمعة ثاني ذي الحجة. ثم في يوم الاثنين خامس ذي الحجة خلع السلطان على شخص من إلاقباط يعرف ب شمس الدين نصر الله بن النجار، واستقر به ناظر الدولة بعد شغورها مدة طويلة، وصار رفيقا للوزير فرج. وفي يوم الاثنين سادس عشرين ذي الحجة نزلت المماليك الجلبان الأشرفية من الأطباق، وهجمت دار الأستادار الأمير ناصر الدين محمد بن أبي الفرج، ونهبوا جميع ما كان له في داره من غير أمر أوجب ذلك، فلم يسع الأستادار إلا إلاستعفاء، فأعفي بعد أمور. وخلع السلطان على قاسم الكاشف بالغربية وغيرها بالأستادارية عوضا عن ابن أبي الفرج المذكور. قلت: وهذا أول ظهور أمر مماليك الأشرف الجلبان، وما سيأتي فأعظم. PageV04P0386(@)(@@) وفي يوم الأحد ثاني محرم سنة تسع وخمسين وثمانمائة اشيع بين الناس وقوع فتنة، وكثر كلام الناس في هذا المعنى حتى بلغ السلطان ذلك، فلم يلتفت السلطان لقول من قال. وفي يوم الأربعاء رابع عشرين صفر من سنة تسع وخمسين المذكورة وصل مملوك الأمير جانبك التاجي للمؤيدي نائب غزة يخبر بموت الأمير جلبان نائب الشام، ثم وصل بعد ذلك سيف جلبان المذكور على يد يشبك المؤيدي الحاجب الثاني. ثم في يوم الخميس خامس عشرين صفر رسم السلطان للأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب بأن يستقر في نيابة الشام عوضا عن جلبان بحكم وفاته، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير يونس العلائي الناصري، المعزول قبل تاريخه عن نيابة الإسكندرية. وخلع السلطان في اليوم المذكور على الأمير جانم الأشرفي باستقراره في نيابة حلب عوضا عن قاني باى الحمزاوي على كره من جانم المذكور في ذلك. واستقر مسفر جانم 
ms3504	 الأمير بردبك الدوادار الثاني وصهر السلطان، مع توجه بردبك أيضا إلى تركة الأمير جلبان بدمشق. وأنعم السلطان بإقطاع جانم المذكور على الأمير يونس العلائي المقدم ذكره، وهو إمرة مائة وتقدمة ألف. وأنعم بإقطاع يونس المذكور على الأمير بردبك الدوادار، وصار بردبك أمير طبلخاناه. وأنعم بإقطاع بردبك المذكور على أرغون شاه وتنبك الأشرفيين، كل واحد منهما أمير خمسة. وفي يوم الاثنين تاسع عشرين صفر من سنة تسع وخمسين وثمانمائة المذكورة استقر شمس الدين نصر الله بن النجار ناظر الدولة وزيرا عوضا عن سعد الدين فرج بن النحال بحكم عزله؛ فلم تر عيني فيما رأيت ممن لبس خلع الوزارة أقبح زيا منه، حتى إنه أذهب رونق الخلعة مع حسن زي خلعة الوزارة وأبهة صفتها. ولو من الله سبحانه وتعالى بأن يبطل اسم الوزير من الديار المصرية في هذا الزمان كما أبطل أشياء كثيرة منها لكان ذلك أجود وأجمل بالدولة، ويصير الذي يلي هذه الوظيفة يسمى ناظر الدولة؛ لأن هذا إلاسم عظيم، وقد سمي به جماعة كبيرة من أعيان الدنيا قديما وحديثا في سائر الممالك والأقطار، مثل جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي وغيره، إلى الصاحب إسماعيل بن عباد، وهلم جرا، إلى القاضي الفاضل عبد الرحيم، ثم بني حناء وغيرهم من العلماء والأعيان، إلى أن تنازلت ملوك مصر في أواخر القرن الثامن حتى وليها في أيامهم أوباش الناس وأسافل الكتبة إلاقباط، وتغير رسومها، وذهب بهم أبهة هذه الوظيفة الجليلة التي لم يكن في الإسلام بعد الخلافة أجل منها ولا أعظم، وصارت بهؤلاء الأصاغر في الوجود كلا شيء. وليت مع ذلك كان يلي هذه الوظيفة من هؤلاء إلاسافل من يقوم بما هو بصدده، بل يباشر ذلك بعجز وضعف وظلم وعسف، مع ما يمده السلطان بإلاموال من الخزانة الشريفة، فليت شعري لم لا كان ذلك مع من هو أهل للوزارة وغيرها فلا قوة إلا بالله. وباشر ابن النجار الوزر أشر مباشرة، وأقبح طريقة، ولم تطل أيامه، وعجز وبلغ السلطان عجزه. فلما كان يوم الخميس أول 
ms3505	 شهر ربيع الآخر طلب السلطان الوزراء الثلاثة ليختار منهم من يوليه وهم: ابن النجار الذي عجز عن القيام بالكلف السلطانية، والصاحب أمين الدين بن الهيصم، وسعد الدين فرج بن النحال فوقع فيه واقعة طريفة: وهي أن السلطان لما أصبح وجلس على الدكة من الحوش استدعى أولا ابن النجار، فقيل له: هرب واختفى، فطلب أمين الدين بن الهيصم، فقيل له: مات في هذه الليلة، وإلى الآن لم يدفن، فطلب فرج بن النحال، فحضر، وهو الذي فضل من الثلاثة، فكلمه السلطان أن يستقر وزيرا على عادته، فامتنع واعتذر بقلة متحصل الدولة، وفي ظنه أن السلطان قد احتاج إليه بموت ابن الهيصم وتسحب ابن النجار، وسرع يكرر قوله بأن غالب بلاد الوزر خرب وأن لحم المماليك السلطانية المرتب لهم في كل يوم ثمانية عشر ألف رطل، خلا تفرقة الصرر التي تعطى لبعض المماليك السلطانية وغيرهم، عوضا عن مرتب اللحم. فلما زاد تمنعه أمر به السلطان، فحط إلى الأرض، وتناولته رؤوس النوب بالضرب المبرح إلى أن كاد يهلك، ثم أقيم ورسم عليه بالقلعة عند الطواشي فيروز الزمام والخازندار إلى أن عملت مصالحة وأعيد للوزر. وفي يوم الخميس تاسع عشرين شهر ربيع الآخر أنعم السلطان على الأمير قانم من صفر خجا المؤيدي المعروف بالتاجر بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية بعد موت خيربك إلاجرود المؤيدي، وأضيف PageV04P0387(@)(@@) إقطاع المذكور وهو إمرة طبلخاناه إلى الدولة. ثم في يوم الاثنين سلخ جمادى الآخرة كانت وقعة المماليك الظاهرية الجقمقية مع الملك الأشرف إينال. وسبب هذه الفتنة ثورة المماليك الأجلاب أولا، وأفعالهم القبيحة بالناس، ثم عقب ذلك أن السلطان كان عين تجريدة إلى البحيرة، نحوا من خمسمائة مملوك، وعليهم من أمراء الألوف الأمير خشقدم المؤيدي أمير سلاح، والأمير قرقماس رأس نوبة النوب، وعدة من أمراء الطبلخانات والعشرات، ورسم لهم السلطان بالسفر في يوم الاثنين. هذا ولم يفرق السلطان على المماليك المكتوبة للسفر الجمال على العادة، فعظم ذلك عليهم، وامتنعوا إلى أن أخذوا الجمال. وسافر الأمير خشقدم في صبيحة يوم الاثنين 
ms3506	 المذكور، وتبعه الأمير قرقماس في عصر نهاره، وأقاما ببر منبابة تجاه بولاق، فلم يتبعهم أحد من المماليك المعينة معم، بل وقف غالبهم بسوق الخيل تحت القلعة ينتظرون تفرقة الجمال عليهم، إلى أن انفض الموكب السلطاني ونزلت الأمراء إلى جهة بيوتهم. فلما صار الأمير يونس الدوادار بوسط الرميلة احتاطت به المماليك الأجلاب، وعليه الكلفتاة وقماش الخدمة، وداروا حوله وهم في كثرة، وأرادوا الكلام معه بسبب زيادة جوامكهم، وأنه يكلم السلطان، فتبين لمماليك يونس الغدر بأستاذهم، فتحلقوا عليه ومنعوهم من الوصول إليه، فصار يونس في حلقة من مماليكه، ومماليكه في حلقة كبيرة من المماليك الأجلاب. وطال الأمر بينهم، ويونس لا يستطيع الخروج. وتحقق الغدر، فأمر مماليكه بإشهار سيوفهم ففعلت ذلك، ودافعت عنه، وجرح من المماليك الأجلاب جماعة، وقطع أصابع بعضهم، وشق بطن آخر على ما قيل. فعند ذلك انفرجت ليونس فرجة خرج منها غارة إلى جهة داره، ونزل بها، ورمى عنه قماش الموكب، ولبس قماش الركوب، وطلع من وقته إلى القلعة من أعلى الكبش، ولم يشق الرميلة، وأعلم السلطان بخبره. فقامت لذلك قيامة المماليك الأجلاب، وقالوا: " نحن ضربناهم بالدبابيس فضربونا بالسيوف " ، وثاروا على أستاذهم ثورة واحدة، وساعدهم جماعة من المماليك القرانيص وغيرهم لما في نفوسهم من السلطان لعدم تفرقة الجمال وغيرها، ووقفوا بسوق الخيل وأفحشوا في الكلام في حق السلطان، وهددوه إن لم يسلم لهم الأمير يونس، والسلطان لا يتكلم إلى أن حركه بعضهم، فأرسل إليهم بالأمير جانبك الناصري المرتد، والطواشي مرجان مقدم المماليك السلطانية، فسإلاهم عن غرضهم، فقالوا بلسان واحد: " نريد غريمنا الأمير يونس " ، وخشنوا في القول. فعاد جانبك بالجواب، فأرسل السلطان إليهم ثانيا بنوكار الزردكاش، فأعادوا له القول الأول. ثم ساقوا غارة إلى بيت يونس الدوادار، فمنعوهم مماليكه من الدخول إلى دار يونس، فجاؤوا بنار ليحرقوا الباب، فمنعوهم من ذلك أيضا، فعادوا إلى سوق الخيل، فوافوا المنادي ينادي من قبل السلطان بالأمان، فمالوا على المنادي بالدبابيس، فسكت من وقته، وهرب إلى حال سبيله. هذا وقد طلعت جميع أمراء الألوف إلى 
ms3507	 عند السلطان، والسلطان على حالة السكوت، غير أنه طلب بعض مماليكه الأجلاب الأعيان، وكلمه بأنه يعطي من جرح من الأجلاب ما يكفيه، وأنه يعطي للذي قطعت أصابعه إقطاعا ومائة دينار، فلم يقع الصلح، وانفض الأمر على غير طائل لشدة حر النهار. ولما تفرقت المماليك نزلت الأمراء إلى دورهم، ما خلا الأمير يونس الدوادار، فإنه بات في القلعة. فلما أصبح يوم الثلاثاء أول شهر رجب ضرب السلطان الكرة مع الأمراء بالحوش السلطاني من القلعة. وفرغ من ذلك، وأراد كل أمير أن ينزل إلى داره، فبلغهم أن المماليك الأجلاب وقوف على حالهم الأول بسوق الخيل بغير سلاح كما كانوا في أمسه فانثنى عزمهم عن النزول وعادوا إلى القلعة. فلما تضحى النهار أرسل إليهم السلطان بأربعة أمراء، وهم: الأمير يونس العلائي أحد مقدمي الألوف، وسودون الإينالي المؤيدي قراقاش رأس نوبة ثان، ويلباي الإينالي ، المؤيدي أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، وبردبك البجمقدار أحد الطبلخانات أيضا ورأس نوبة، فنزلوا إليهم من القلعة؛ فما كان إلا أن وقع بصر المماليك الأجلاب على هؤلاء الأمراء احتاطوا بهم، وأخذوهم بعد كلام كثير، ودخلوا بهم إلى بيت الأمير خشقدم أمير سلاح تجاه باب السلسلة، ورسموا عليهم بعضهم. كل ذلك والمماليك الظاهرية الجقمقية وقوف على بعد، لا يختلفون بهم، لينظروا PageV04P0388(@)(@@) ما يصير من أمرهم. فلما وقع ما ذكرناه تحققوا خروجهم على أستاذهم، وثار ما عندهم من الكمائن التي كانت كامنة في صدورهم من الملك الأشرف إينال لما فعل بابن أستاذهم الملك المنصور عثمان، وحبس خجداشيتهم، وتقريب أعدائهم الأشرفية مماليك الأشرف برسباي، فانتهزوا الفرصة، وانضافوا إلى المماليك الأجلاب، وعرفوهم أن الأمر لا يتم إلا بحضرة الخليفة ولبس السلاح. فساق قاني باي المشطوب أحد المماليك الظاهرية من وقته إلى بيت الخليفة القائم بأمر الله حمزة، وكان في الخليفة المذكور خفة وطيش، فمال إليهم، ظنا أنه يكون مع هؤلاء وينتصر أحدهم ويتسلطن، فيستفحل أمره ثانيا أعظم من الأول. وسببه أنه كان لما ولاه الظاهر جقمق الخلافة بعد أخيه المستكفي بالله سليمان صار تحت 
ms3508	 أوامر الظاهر، لأنه هو الذي استخاره وولاه الخلافة. فلما ثار إينال على المنصور عثمان وطلبه وجاء إلى عنده، قوي أمر إينال بمجيء الخليفة عنده. فلما تسلطن عرف إينال له ذلك، ورفع محله أضعاف ما كان أولا، وزاده عدة إقطاعات، وصارت له حرمة وافرة في الدولة إلى الغاية. فلما كانت هذه الفتنة ظن في نفسه أنه يوافقهم، فإذا تسلطن أحد منهم رفع محله زيادة على ما فعل إينال، ويصير الأمر كله بيده، وما يدري بأن لسان الحال يقول له: الرجزصير من أمرهم. فلما وقع ما ذكرناه تحققوا خروجهم على أستاذهم، وثار ما عندهم من الكمائن التي كانت كامنة في صدورهم من الملك الأشرف إينال لما فعل بابن أستاذهم الملك المنصور عثمان، وحبس خجداشيتهم، وتقريب أعدائهم الأشرفية مماليك الأشرف برسباي، فانتهزوا الفرصة، وانضافوا إلى المماليك الأجلاب، وعرفوهم أن الأمر لا يتم إلا بحضرة الخليفة ولبس السلاح. فساق قاني باي المشطوب أحد المماليك الظاهرية من وقته إلى بيت الخليفة القائم بأمر الله حمزة، وكان في الخليفة المذكور خفة وطيش، فمال إليهم، ظنا أنه يكون مع هؤلاء وينتصر أحدهم ويتسلطن، فيستفحل أمره ثانيا أعظم من الأول. وسببه أنه كان لما ولاه الظاهر جقمق الخلافة بعد أخيه المستكفي بالله سليمان صار تحت أوامر الظاهر، لأنه هو الذي استخاره وولاه الخلافة. فلما ثار إينال على المنصور عثمان وطلبه وجاء إلى عنده، قوي أمر إينال بمجيء الخليفة عنده. فلما تسلطن عرف إينال له ذلك، ورفع محله أضعاف ما كان أولا، وزاده عدة إقطاعات، وصارت له حرمة وافرة في الدولة إلى الغاية. فلما كانت هذه الفتنة ظن في نفسه أنه يوافقهم، فإذا تسلطن أحد منهم رفع محله زيادة على ما فعل إينال، ويصير الأمر كله بيده، وما يدري بأن لسان الحال يقول له: الرجز خير الأمور الوسط ... حب التناهي غلط ما طار طير وارتفع ... إلا كما طار وقع PageV04P0389(@)(@@) ولما حضر الخليفة عندهم، تكامل لبسهم السلاح، وانضافت إليهم خلائق من المماليك السيفية، وأوباش الأشرفية، وغيرهم من الجياع الحرافيش. فلما 
ms3509	 رأت الأجلاب أمر الظاهرية، حسبوا العواقب، وخافوا زوال ملك أستاذهم، فتخلوا عن الظاهرية قليلا بقليل، وتوجه كل واحد إلى حال سبيله، فقامت الظاهرية بالأمر وحدهم؛ وما عسى يكون قيامهم من غير مساعدة، وقد تخلى عنهم جماعة من أعيانهم وخافوا عاقبة هذه الفتنة؟!. هذا وقد تعبأ السلطان لحربهم، ونزل من القلعة إلى باب السلسلة من الإسطبل السلطاني. وتناوش القوم بالسهام، وأرادوا المصاففة، فتكاثر عليهم السلطانية، وصدموهم صدمة واحدة بددوا شملهم، بل كانوا تشتتوا قبل الصدمة أيضا. وهجموا السلطانية في الحال إلى بيت الأمير خشقدم أمير سلاح، وأخذوا الأمراء المرسم عليهم، وأخذوا فيمن أخذوا الخليفة معهم، وطلعوا بهم إلى السلطان. فلما رأى السلطان الخليفة وبخه بالكلام الخشن، وأمر بحبسه بالبحرة من قلعة الجبل، وخلعه من الخلافة بأخيه يوسف في يوم الخميس ثالث شهر رجب المذكور. ثم سفر الخليفة القائم بأمر الله المذكور في يوم الاثنين سابع رجب إلى سجن الإسكندرية فسجن بها مدة سنين، ثم أطلق من السجن، وسكن بالإسكندرية إلى أن مات بها في أواخر سنة اثنتين وستين وثمانمائة. ولما بلغ الأميرخشقدم أمر هذه الفتنة عاد من برمنبابة، وطلع إلى القلعة، ومعه رفيقه قرقماس رأس نوبة النوب في يوم الأربعاء، وحضرا الموكب في باكر يوم الخميس، ثم عادا إلى برمنبابة بمخيمهما. ثم فرق السلطان الجمال على المماليك السلطانية، وسافروا صحبة الأميرين المذكورين إلى ما عينوا إليه. وتفرقت من يوم ذاك أجلاب السلطان فرقتين: فرقة وهم الذين اشتراهم من كتابية الظاهر جقمق وابنه، وفرقة اشتراهم هو في أيام سلطنته. وقويت الفرقة الذين اشتراهم على الفرقة الظاهرية، ومنعوهم من الطلوع إلى القلعة، والسكنى يالأطباق، وقالوا ما معناه: " إنكم سودتم وجوهنا عند أستاذنا " . وأظن ذلك كله زورا وبهتانا، مع أن الأشرف كان هو لا يقطع فيهم قربته بهذا ولا بغيره، وهو مستمر على محبتهم كما كان أولا، فلعمري إذا كان هذا فعلهم به وهو راض، فما عساه يرجعهم عن ظلم غيره؟! فهذا مستحيل. ولما انتهت الوقعة وخلع السلطان الخليفة، أمسك جماعة من المماليك الظاهرية 
ms3510	 وحبسهم بالبرج من قلعة الجبل، ونفى بعضهم واختفى بعضهم، وأخرج قوزي الساقي الظاهري وكان تأمر عشرة ومعه عشرين مملوكا من المماليك الظاهرية إلى البلاد الشامية، مع أن قوزي المذكور لا في العير ولا في النفير. وسافروا في يوم الجمعة تاسع شهر شعبان، وسكن الأمر كأنه لم يكن، لحسن سياسة السلطان في تسكين أخلاط الفتن انتهى. وفي يوم الأربعاء حادي عشرين شعبان ورد الخبر على السلطان بمسك الأمير يشبك النوروزي نائب طرابلس بأمر السلطان؛ لأن السلطان كان قبل تاريخه أرسل إينال الجلباني القجقي الخاصكي إلى طرابلس، وعلى يده ملطفات في الباطن، بمسك يشبك المذكور وحبسه بالمرقب. وتولى عوضه نيابة طرابلس الأمير حاج إينال اليشبكي نائب حماة، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير يشبك الفقيه المؤيدي، واستقر في نيابة حماة عوضه الأمير إياس المحمدي الناصري نائب صفد، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير قانصوه المحمدي الأشرفي، واستقر في نيابة صفد عوضا عن إياس الأمير جانبك التاجي المؤيدي نائب غزة، وحمل إليه التقليد تمرباي من حمزة المعروف بططر الناصري، واستقر في نيابة غزة عوضا عن جانبك التاجي خيربك النوروزي أحد أمراء صفد، ومسفره سنقر قرق شبق الأشرفي الخاصكي. ثم رسم السلطان أيضا بنقل الأمير آقبردي الساقي الظاهري من أتابكية حلب إلى نيابة ملطية، بعد عزل قاني باي الناصري، واستقر في أتابكية حلب عوضا عن آقبردي سودون من سيدي بك الناصري القرماني أتابك طرابلس، وصار مغلباي البجاسي أحد أمراء طرابلس وحاجب حجابها أتابك طرابلس عوضا عن سودون القرماني المذكور. وولي حجوبية طرابلس يشبك دوادار قاني باي البهلوان وهو رجل من الأوباش، لم تسبق له رئاسة بالبذل، انتقل إليها من نيابة المرقب. ثم أخرج السلطان سنطباي الظاهري رأس نوبة الجمدارية كان منفيا إلى طرابلس في أوائل شهر رمضان. ثم في يوم الأحد عاشر شهر رمضان المذكور ورد الخبر على السلطان من PageV04P0390(@)(@@) مكة بموت الشريف بركات بن حسن بن عجلان أمير مكة، فأقر السلطان ولده الشريف محمدا في إمرة مكة عوضه، بسفارة الأمير جانبك الظاهري نائب جدة بمكاتبته 
ms3511	. ثم وصل نائب جدة بعد ذلك إلى القاهرة، وتم أمر ولاية محمد بقدومه بخمسين ألف دينار، يحمل منها عاجلا عشرين ألف دينار، وما بقي آجلا على نفذات متفرقة هكذا حكى لي الأمير جانبك من لفظه. هذا غيرما يدفعه الشريف محمد المذكور لأرباب الدولة بالديار المصرية ولولد السلطان وزوجته؛ فإن زوجة السلطان وولده صار لهما نصيب وافر مع السلطان في كل هدية ورشوة. ثم رسم السلطان أيضا بعزل أبي السعادات قاضي مكة، وولاية الإمام محب الدين الطبري إمام مقام إبراهيم عليه السلام بغير سعي. ورسم أيضا باستقرار الشيخ برهان الدين إبراهيم ابن ظهيرة في نظر حرم مكة، بعد عزل الشيخ طوغان الأشرفي عنها، وخرج إليهما الأمر صحبة الحاج في الموسم. وكان أمير حاج المحمل في هذه السنة الأمير بردبك البجمقدار الظاهري، أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، وأمير الركب الأول الناصري محمد ابن الأمير جرباش المحمدي الأمير آخور الكبير، وصحبته والدته خوند شقراء بنت الناصر فرج بن برقوق. وسافر أيضا في هذه السنة إلى الحجاز الأمير بيبرس الأشرفي خال العزيز يوسف باشا للمماليك السلطانية المجاورين بمكة المشرفة. وفي أوائل ذي القعدة رسم السلطان بهدم تربته التي كان أنشأها أيام إمرته وأعادتها مدرسة، وخلع على الصاحب جمال الدين يوسف ناظر الجيش والخاص بالنظر على عمارتها. وفي عشر ذي الحجة وهو يوم عيد إلاضحى صلى السلطان صلاة العيد بالجامع الناصري بقلعة الجبل، ثم خرج من الجامع بسرعة، وذهب إلى الحوش السلطاني، ونحر ضحاياه به. وكان العادة أن السلطان إذا خرج من صلاة العيد جلس بإلايوان ومعه الأمراء وذبح له، ثم يتوجه من إلايوان إلى باب الستارة وينحر به أيضا ويفرق ما يذبحه، ثم بعد ذلك يتوجه إلى الحوش ويذبح به، فلم يفعل السلطان شيئا من ذلك، خوفا من مماليكه الأجلاب، فإنهم رجموه في العام الماضي وأخرقوا به وبأمرائه غاية الآخراق، ورجموه وهجموا عليه حيث كان ينحر الضحايا، حتى إنه قام من مقامه فزعا بعد أن أصاب جماعة من الأعيان الرجم. وفرغت هذه السنة وقد 
ms3512	 قوي أمر المماليك الأجلاب. واستهلت سنة ستين وثمانمائة. فلما كان يوم الاثنين خامس المحرم نزلت المماليك الأجلاب من الأطباق، وقصدوا بيت الوزير فرج بن النحال لينهبوا ما فيه؛ وكأنه أحس بذلك وشال ما كان في بيته، فلما دخلوا البيت لم يجدوا فيه ما يأخذونه، فمالوا على من هو ساكن بجوار بيت فرج المذكور فنهبوهم بحيث إنهم أخذوا غالب متاع الناس، ولا قوة إلا بالله. وفي يوم الأربعاء حادي عشرين المحرم ورد الخبر على السلطان بموت الأمير آقبردي الساقي نائب ملطية بها، فرسم السلطان لجانبك الجكمي المعزول عن نيابة ملطية قبل ذلك بنيابة ملطية على عادته أولا، ورسم بأن يستقر في نيابة طرسوس عوضا عن جانبك الجكمي آقباي السيفي جار قطلو، وكان آقباي أيضا ولي نيابة طرسوس قبل ذلك. وفي يوم الأربعاء ثالث عشر صفر من سنة ستين المذكورة أخرق المماليك الأجلاب بعظيم الدولة الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص بغير سبب أوجب ذلك، وشق ذلك على كل أحد، ولم تنتطح فى ذلك شاتان. وفي يوم السبت ثامن عشر جمادى الأولى من سنة ستين أيضا وصل قاصد PageV04P0391(@)(@@) السلطان محمد بن مراد بك بن عثمان متملك بلاد الروم، وهو جمال الدين عبد الله القابوني، وطلع إلى السلطان في يوم الثلاثاء وعلى يده كتاب مرسله، يتضمن البشارة بفتح قسطنطينية، والكتاب نظم ونثر، وقفت عليه وعلى جوابه من السلطان من إنشاء القاضي معين الدين عبد اللطيف ابن العجمي نائب كاتب السر، وأثبت الكتاب الوارد والجواب كليهما في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " إذ هو محل ضبط هذه الأشياء. وفي يوم الخميس خامس عشر جمادى الآخرة من السنة أمسك السلطان الأمير زين الدين الأستادار، ووضع في عنقه الجنزير، وحطه إلى الأرض ليضربه، ثم رفع من على الأرض بغير ضرب، وحبس عند الطواشي فيروز الزمام والخازندار، واستقر عوضه في الأستادارية سعد الدين فرج بن النحال الوزير، واستقر علي بن الأهناسي البرددار وزيرا عوضا عن فرج المذكور. فلما سمعت المماليك الأجلاب بهذا العزل والولاية نزلوا 
ms3513	 من وقتهم غارة إلى بيت الأستادار لينهبوه، فمنعهم مماليك زين الدين، وقاتلوهم وأغلقوا الدروب. فلما عجزوا عن نهب بيت زين الدين نهبوا بيوت الناس من عند بيت زين الدين إلى قنطرة أمير حسين، فأخذوا ما لا يدخل تحت حصر كثرة. واستمروا في النهب من باكر النهار إلى قريب العصر، وفعلوا بالمسلمين أفعإلا لا تفعلها الكفرة ولا الخوارج مبالغة، وهذا أعظم مما كان وقع منهم من نهب جوار بيت الوزير فرج، فكانت هذه الحادثة من أقبح الحوادث الشنيعة التي لم نسمع بأقبح منها في سالف إلاعصار. ومن ثم دخل في قلوب الناس من المماليك الأجلاب من الرجيف والرعب أمر لا مزيد عليه، لعلمهم أنه مهما فعلوا جاز لهم، وأن السلطان لا يقوم بناصر من قهر منهم. ووقعت حادثة عجيبة مضحكة، وهي أنه لما عظم رجيف الناس والعامة من هذه المماليك الأجلاب اتفق أن جهاز بنت الناصري محمد بن الثلاج الأمير آخور خرج من بيت أبيها إلى بيت زوجها الأمير جانبك قرا الأشرفي، وحمل ذلك على رؤوس الحمالين والبغال كما هي عادة المصريين، وسارت الحمالون بالمتاع، فوقع من على رأس بعضهم قطعة نحاس، فجفل من ذلك فرس بعض الأجناد، فحنق الجندي من فرسه وضربه، ثم ساقه، فلم تشك العامة أن المماليك نزلوا إلى نهب حوانيت القاهرة، فأغلقت القاهرة في الحال، وماجت الناس، وتعطلت المعايش، وحصل على الرعية من الآنزعاج أمر كبير من غير موجب انتهى. وفي هذه الأيام كان الفراغ من مدرسة السلطان التي هدمها وبناها بالصحراء، وقرىء بها ختمة شريفة، وحضرت الأعيان من الأمراء وغيرهم ما خلا السلطان. ثم في يوم الاثنين ثالث شهر رجب من سنة ستين المذكورة أفرج السلطان عن زين الدين يحيى الأستادار، ورسم له بأن ينزل إلى بيت الصاحب جمال الدين ليحمل ما تقرر عليه إلى الخزانة الشريفة وهو مبلغ عشرة إلاف دينار ثم ينفى بعد تغليقه المال إلى حيث يأمر به السلطان. ولما غلق ما ألزم به من المال، سافر من يوم الاثنين أول شعبان إلى 
ms3514	 المدينة الشريفة من على طريق الطور. ثم سافر قاصد ابن عثمان إلى جهة مرسله في يوم الجمعة خامس شعبان، وتبعه قاصد السلطان إلى ابن عثمان المذكور، وهو السيفي قاني باي اليوسفي المهمندار. وفيه ورد الخبر على السلطان بأن السلطان إبراهيم بن قرمان صاحب لارندة وغيرها من بلاد الروم طرق معاملة السلطان، واستولى على مدينة طرسوس وأذنه وكولك، فغضب السلطان من ذلك، وأمر بخروج تجريدة من الديار المصرية لقتال ابن قرمان المذكور، وعين جماعة من الأمراء والمماليك، يأتي ذكرهم عند سفرهم من القاهرة. وفي يوم الأربعاء ثالث عشرين شهر رمضان نودي بالقاهرة من قبل السلطان بعدم تعرض المماليك الأجلاب إلى الناس والباعة والتجار، فكانت هذه المناداة كضرب رباب أو كطنين ذباب. واستمروا على ما هم عليه من أخذ أموال الناس والظلم والعنف حتى غلت إلاسعار في سائر الأشياء من المأكول والملبوس والغلال والعلوفات، وصاروا يخرجون إلى ظواهر القاهرة، ويأخنون ما يجدون من الشعير PageV04P0392(@)(@@) والتبن والدريس بأبخس إلاثمان، إن أعطوا ثمنا، وإن شاؤوا أخذوه بلا ثمن، وكل من وقع له ذلك معهم لم يعد ثانيا إلى بيع ذلك الصنف إلا أن يكون محتاجا لبيعه، فعزت لذلك هذه إلاصناف بحيث إنها صارت أقل وجودا من أيام الغلاء، فصار هذا هو الغلاء بعينه، وزيادة على الغلاء عدم الشيء. ثم شرعوا في نهب حواصل البطيخ الصيفي وغيره. ثم تزايد أمرهم، وشرعوا يفعلون ذلك مع تجار القماش وغيره، فغلت جميع إلاسعار مع كثرتها عند أربابها، فضر ذلك بحال الناس قاطبة، رئيسها وخسيسها، وهذا أول أمرهم، وما سيأتي فأهول. وفي يوم الاثنين تاسع عشر شوال خرج أمير حاج المحمل بالمحمل من بركة الحاج، وهو الأمير قانم من صفر خجا أحد مقدمي الألوف، وسار إلى البركة دفعة واحدة، فكان عادة أمراء المحمل النزول بالمحمل إلى الريدانية، فبطل ذلك، وصاروا يتوجهون إلى البركة في مسير واحد، وأمير الركب الأول عبد العزيز بن محمد الصغير أحد الأجناد. وفي هذه الأيام كانت عافية الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص من مرض 
ms3515	 أشرف فيه على الموت، وطلع إلى القلعة، وخلع السلطان عليه ونزل إلى داره في يوم مشهود لم ير مثله إلا نادرا. وفي يوم الخميس سابع عشرين ذي القعمة استقر الأمير سودون النوروزي السلاح دار أحد أمراء الطبلخانات في نيابة قلعة الجبل بعد موت قاني باي إلاعمش الناصري، وأنعم السلطمان بإقطاع قاني باي المذكور على ولده الصغير المقام الناصري محمد، وإلاقطاع إمرة عشرة. واستهلت سنة إحدى وستين وثمانمائة يوم الاثنين الموافق لثالث كيهك أحد شهورالقبط. فلما كان يوم السبت سادس المحرم ضرب السلطان والي القاهرة خيربك القصروي، وعزله عن ولاية القاهرة، وحبسه بالبرج على حمل عشرة إلاف دينار، فدام في البرج إلى أن أطلق في يوم عاشره، واستقر عوضه في ولاية القاهرة علي بن إسكندر، واستقر في نقابة الجيش الأمير ناصر الدين بن أبي الفرج على عادته أولا عوضا عن علي بن إسكندر المذكور. وفي يوم السبت هذا نودي أيضا على الذهب بأن يكون صرف الدينار الذي هو وزن درهم وقيراطين ثلاثمائة درهم نقرة، وكان بلغ صرفه قبل ذلك إلى ثلاثمائة وسبعين نقرة؛ وأضر ذلك بحال الناس زيادة على ما هم فيه من أمر المماليك الأجلاب. وفي يوم الاثنين خامس عشر المحرم المذكور ورد الخبر على السلطان بموت يشبك حاجب حجاب طرابلس، فرسم باستقرار شاد بك الصارمي عوضه في حجوبية الحجاب؛ والمتوفى والمولى كلاهما ولي بالبذل. وفي يوم الخميس ثالث صفر ثارت المماليك الأجلاب على السلطان، وأفحشوا في أمره إلى الغاية. وخبر ذلك أن السلطان لما كان في يوم الخميس المذكور وهو جالس بقاعة الدهيشة، وكانت الخدمة بطالة في هذا اليوم، وذلك قبل أن يصلي السلطان الصبح، وإذا بصياح المماليك، فأرسل السلطان يسأل عن الخبر، فقيل له إن المماليك أمسكوا نوكار الزردكاش وهددوه بالضرب، وطلبوا منه القرقلات التي وعدهم السلطان بها من الزردخاناه السلطانية، فحلف لهم أنه يدفع لهم ذلك في أول الشهر، فتركوه ومضوا، فلقوا الشيخ عليا الخراساني الطويل محتسب القاهرة، وهو داخل إلى السلطان، فاستقبلوه بالضرب المبرح المتلف، وأخذوا 
ms3516	 عمامته من على رأسه، فرمى بنفسه إلى باب الحريم السلطاني حتى نجا. وأما السلطان لما فرغ من صلاة الصبح نزل وقعد على الدكة بالحوش على العادة، ثم قام بعد فراغ الخدمة وعاد إلى الدهيشة، وإذا بالصياح قد قوي ثانيا PageV04P0393(@)(@@) فعلم أن ذلك صياح الأجلاب، فأرسل إليهم الأمير يونس الدوادار، فسألهم يونس المذكور عن سبب هذه الحركة، فقالوا: " نريد نقبض جوامكنا، كل واحد سبعة أشرفية ذهبا في كل شهر " . وكانت جامكية الواحد منهم ألفين قبل تاريخه يأخذها ذهبا وفضة، بسعر الذهب تلك الأيام، فلما غلا سعر الذهب تحيلوا على زيادة جوامكهم بهذه المندوحة، ثم قالوا: " ونريد أن تكون تفرقة الجامكية في ثلاثة أيام، أي على ثلاث نفقات كما كانت قديما، ونريد أيضا أن يكون عليقنا السلطاني الذي نأخذه من الشونة مغربلا، ويكون مرتبنا من اللحم سمينا " فعاد الأمير يونس إلى السلطان بهذا الجواب، ولم يتفوه به إلى السلطان، وتربص عن رد الجواب على السلطان حتى يفرغ السلطان من أكل السماط، فأبطأ الخبر لذلك عن الأجلاب، فندبوا مرجانا مقدم المماليك للدخول بتلك المقالة إلى السلطان، فدخل مرجان أيضا ولم يخبر السلطان بشيء حتى فرغ من أكل السماط، فعند ذلك عرفه الأمير يونس بما طلبوه، فقال السلطان: " لا سبيل إلى ذلك " ، وأرسل إليهم مرجانا المقدم يعرفهم مقالة السلطان، فعاد مرجان ثانيا إلى السلطان بالكلام الأول. وصار يتردد مرجان بين السلطان والمماليك الأجلاب نحو سبعة مرار، وهم مصممون على مقالتهم، والسلطان ممتنع من ذلك. وامتنع الناس من الدخول والخروج إلى السلطان خوفا من المماليك لما فعلوه مع العجمي المحتسب. فلما طال الأمر على السلطان خرج هو إليهم بنفسه، ومعه جماعة من الأمراء والمباشرين، وتوجه إلى باب القلة حيث يجلس مقدم المماليك والخدام، فوجد المماليك قد اجتمعوا عند رحبة باب طبقة المقدم؛ فلما علموا بمجيء السلطان أخذوا في الرجم، فجلس السلطان بباب القلة مقدار نصف درجة، ثم استدرك أمره لما رأى شدة الرجم، وقصد العود إلى الدهيشة، ورسم لمن معه من الأمراء أن ينزلوا إلى 
ms3517	 دورهم، فامتنعوا إلا أن يوصلوه إلى باب الحريم، فعاد عليهم الأمر فنزلوا من وقتهم، وبقي السلطان في خواصه وجماعة المباشرين وولده الكبير المقام الشهابي أحمد. فلما سار السلطان إلى نحو باب الستارة، ووصل إلى باب الجامع أخذه الرجم المفرط من كل جهة، فأسرع في مشيته والرجم يأتيه من كل جانب، وسقط الخاصكي الذي كان حامل ترس السلطان من الرجم، فأخذ الترس خاصكي آخر فضرب الآخر فوقع وقام، وشج دوادار ابن السلطان في وجهه وجماعة كثيرة، وسقطت فردة نعل السلطان من رجله فلم يلتفت إليها لأنه محمول من تحت إبطيه مع سرعة مشيهم إلى أن وصل إلى باب الستارة، وجلس على الباب قليلا، فقصدوه أيضا بالرجم، فقام ودخل من باب الحريم وتوجه إلى الدهيشة. واستمر وقوف المماليك على ما هم عليه إلى أذان المغرب. فبعد صلاة المغرب نزل الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص من باب الحريم إلى القصر، وتوصل منه إلى الإسطبل السلطاني، وخرج من باب السلسلة، وتوجه إلى داره، ونزل الأمير بردبك الدوادار الثاني وصهر السلطان من الميدان ماشيا، فوجد فرسه تحت القلعة، فركبه وتوجه إلى داره، وكذلك فعل جانبك المشد، وجانبك الخازندار وغيرهم. وبات القوم وهم على وجل، والمماليك يكثرون من الوعيد في يوم السبت؛ فإنهم زعموا أن لا يتحركوا بحركة في يوم الحمعة مراعاة لصلاة الجمعة. وأصبح السلطان وصلى الجمعة مع الأمراء على العادة، فتكلم بعض الأمراء PageV04P0394(@)(@@) مع السلطان في أمرهم بما معناه أنه لابد لهم من شيء يطيب خواطرهم به؛ ووقع إلاتفاق بينهم وبين السلطان على زيادة كسوتهم التي يأخذونها في السنة مرة واحدة، وكانت قبل ذلك ألفين، فجعلوها يوم ذاك ثلاثة إلاف درهم، وزادوهم أيضا في إلاضحية، فجعلوا لكل واحد ثلاثة من الغنم الضأن، فزيدوا رأسا واحدا على ما كانوا يأخذونه قبل ذلك. ثم رسم لهم أن تكون تفرقة الجامكية على ثلاث نفقات في ثلاثة أيام من أيام المواكب، فرضوا بذلك وخمدت الفتنة. وقد انتفعت جميع المماليك السلطانية بهذه الزيادات؛ فإنها لست بمختصة بالأجلاب فقط 
ms3518	، وإنما هي لمجميع مماليك السلطان كائنا من كان، فحمدت المماليك والناس جميعا فعلهم لما جر إليهم من المنفعة. قلت: هذا هو إلاحتمال الذي يؤدي إلى قلة المروءة، فإنه لو أراد لفعل بهم ما شاء، غيرأنه كما ورد: " حبك للمرء يعمي ويصم " انتهى. وفي هذه الأيام ترادفت الأخبار من الأمير جانم الأشرفي نائب حلب بحركة ابن قرمان، فلهج السلطان بخروج تجريدة لقتاله بعد انفصال فصل الشتاء. ثم في يوم الاثنين خامس شهر ربيع الأول أبطل السلطان الخدمة من القصر، وجلس بالحوش السلطاني، وجمع القضاة والأعيان وناظر دار الضرب، وسبكت الفضة المضروبة في كل دولة؛ وقد حررنا وزن ضرب كل دولة وما نقص منها في تاريخنا " حوادث الدهور " انتهى. وانفض الجمع وقد نودي في يومه بشوارع القاهرة بأن أحدا لا يتعامل بالفضة المضروبة بدمشق في هذه الدولة، فشق ذلك على الناس قاطبة، لكثرة معاملاتهم بهذه الفضة التي داخلها الغش، ولهجت العامة في الحال فيما بينهم: " السلطان من عكسه أبطل نصفه " و " إذا كان نصفك إينالي لا تقف على دكاني " وأشياء من هذه المهملات التي لا وزن لها ولا قافية، وانطلقت الألسن بالوقيعة في السلطان. هذا والصاحب جمال الدين عظيم الدولة بلغ السلطان من الغد أن المماليك تريد إثارة فتنة أخرى بسبب ذلك، فخشي السلطان من مساعدة العوام لهم، فأبطل ما كان نودي به. قلت: والمصلحة ما كان فعله السلطان، غير أنك تعلم أن السواد الأعظم من العامة ليس لهم فوق ولا خبرة بعواقب الأمور؛ فإنهم احتاجوا بعد ذلك إلى أن سألوا في إبطال ذلك، فلم يسمح لهم السلطان به إلا بعد أمور وأشهر، حسبما يأتي ذكره، وهو معدوز في ذلك. وفي يوم الخميس خامس عشر شهر ربيع الأول المذكور من سنة إحدى وستين عمل السلطان المولد النبوي بالحوش من قلعة الجبل على العادة في كل سنة، غير أنه فرق الشقق الحرير على القراء والمداح، كل شقة طولها خمسة أذرع إلى ثلاثة أذرع ونصف، ولم يفرق على أحد شقة كاملة إلا نادرا. قلت 
ms3519	: كل ذلك من سوء تدبر أرباب وظائفه وحواشيه؛ وإلا فما هو هذا النزر اليسير حتى يشح به مثل هذا الملك الجليل؟! ونفرض أنه عزم على ذلك فكان يمكنهم الكلام معه في ذلك، فإن عجزوا عن مدافغته كان أحد من أولاده وخواصه يقوم بهذا الأمر عنه من ماله، وليس في ذلك كبير أمر. وفي يوم الأحد ثامن عشر شهر ربيع الأول المذكور وصل إلى القاهرة سنقر الأشرفي الدوادار المعروف بقرق شبق، وكان توجه قبل تاريخه إلى البلاد الحلبية لكشف أخبار ابن قرمان، وتجهيز العساكر الشامية والحلبية، فوقع له هناك أمور وحوادث ذكرناها فى غير هذا المحل، من قتل جماعة من تركمان ابن قرمان وغير ذلك. وكان سنقر المذكور من مساوىء الدهر، وعنده طيش وخفة مع ظلم وجبروت، وما سيأتي من أخباره عند عمارته لمراكب الغزاة فأعظم. ثم في يوم الأحد هذا نودي بالقاهرة من قبل السلطان بأن يكون سعر الدرهم PageV04P0395(@)(@@) من الفضة الشامية المقدم ذكرها التي داخلها الغش ثمانية عشر درهما نقرة، وما عداها من الفضة المؤيدية والأشرفيه والظاهرية تكون على حالها بأربعة وعشرين درهما، فقامت قيامة العامة من ذلك خوفا من الخساره، وأكثروا من الوقيعة بالسلطان وأرباب دولته، ولا سيما في الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص، فإنهم نسبوا هذا كله إليه رحمه الله. وكان السلطان خلع على ولده المقام الشهابي أحمد باستقراره أمير حاج المحمل، فلما نزل ابن السلطان وعليه الخلعة من القلعة إلى داره وهي قصر بكتمر الساقي تجاه الكبش وبين يديه جميع أعيان الدولة، استغاثت إليه العامة بلسان واحد، وقالوا: " نخسر بهذه المناداة ثلث أموالنا " ، وسألوه في إبطال ذلك، فوعدهم بإبطاله، وأرسل إلى والده يسأله في إبطال ما نودي به، فأجابه السلطان، ونودي في الحال مناداة ثانية بإبطال ما نودي به. قلت: وهذه فعلة العامة الثانية من طلبهم عدم المناداة بإبطال هذه الفضة المغشوشة خوفا من الخسارة، فاحتاجوا بعد ذلك إلى المناداة، وخسروا أكثر مما كانوا يخسرونه عندما غلت إلاسعار بسبب هذه الفضة، ووصل صرف الدينار إلى 
ms3520	 إربعمائة درهم، كما نذكره إن شاء الله تعالى. وفي يوم السبت أول شهر ربيع الآخر نودي في المماليك السلطانية المعينين إلى تجريدة البلاد الشامية لقتال ابن قرمان قبل تاريخه بأن النفقة فيهم في يوم الخميس إلاتي. فلما كان يوم الخميس سادس ربيع الآخر المذكور جلس السلطان بالحوش السلطاني، وشرع في تفرقة النفقة على المماليك المذكورين، لكل واحد منهم مائة دينار، وسعر الذهب يوم ذاك أربعمائة درهم الدينار، فوصل لكل واحد منهم أعني المماليك المعينين أربدون ألفا؛ وهذا شيء لم نسمع بمثله، وأكثر ما فرق الملوك السالفة في معنى النفقة مائة دينار، وسعر الدينار في ذلك الوقت ما بين مائتين وعشرين درهما الدينار إلى مائتين وثمانين الدينار، لا بهذا السعر الزائد، فشكر كل أحد السلطان على هذه الفعلة. وكان عدة من أخذ النفقة من المماليك المذكورين أربعمائة مملوك وثلاثة مماليك. ثم أرسل السلطان بالنفقة إلى الأمراء المجردين، فحمل إلى الأمير خشقدم الناصري المؤيدي أمير سلاح وهو مقدم العسكر يوم ذاك بأربعة إلاف دينار، ثم أرسل لكل من أمراء الألوف لكل واحد بثلاثة إلاف دينار، وهم: قرقماس الأشرفي رأس نوبة النوب، وجانبك القرماني الظاهري حاجب الحجاب، ويونس العلائي الناصري، ثم حمل لكل من أمراء الطبلخانات بخمسمائة دينار، ولكل أمير عشرة مائتي دينار. يأتي ذكر أسماء الجميع عند خروجهم من الديار المصرية إلى جهة ابن قرمان. ثم في يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الآخر المذكور عزل السلطان علي بن إسكندر عن ولاية القاهرة، وأعاد خيربك القصروي لولاية القاهرة كما كان أولا. ثم في يوم الخميس خامس جمادى الأولى برز الأمير خشقدم أمير سلاح ومقدم العسكر بمن معه من الأمراء والعساكر من القاهرة إلى الريدانية خارج القاهرة، والأمراء هم: الأربعة من مقدمي الألوف المقدم ذكرهم. والطبلخانات: جانبك الناصري المرتد، وخيربك الأشقر المؤيدي الأمير آخور الثاني، وبربك البجمقدار الظاهري رأس نوبة. ومن أمراء العشرا ت ستة أمراء وهم: تمرباي من حمزة الناصري المعروف بططر، وقانصوه المحمدي الأشرفي، وقلمطاي الإسحاقي الأشرفي رأس نوبة، وقانم طاز 
ms3521	 الأشرفي رأس نوبة، وجكم النوري المؤيدي رأس نوبة، وجانم المؤيدي المعروف بحرامي شكل. وقد تقدم ذكر عدة المماليك السلطانية فيما تقدم. وأقاموا بالريدانية إلى ليلة الاثنين تاسعه، فاستقلوا فيه بالمسير من الريدانية إلى جهة البلاد الشامية. ثم في يوم الخميس سادس عشرين جمادى الأولى المذكورة سافر الأمير نوكار الزردكاش، ومعه عدة من الرماة والنفطية وإلات الحصار وهو مريض، ورسم له أن يأخذ من قلعة دمشق ما يحتاج إليه أيضا من أنواع إلالات وغيرها للحصار، ويلحق العساكر المتوجهة لقتال ابن قرمان. ثم في يوم الخميس عاشر جمادى الآخرة استقر الأمير أسندمر الجقمقي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة أمير المماليك السلطانية المجاورين بمكة المشرفة عوضا عن الأمير بيبرس الأشرفي، خال الملك العزيز يوسف، ورسم بمجيء بيبرس المذكورعند توجه أسندمر الجقمقي في موسم الحج. ثم في يوم الجمعة ثالث شهر رجب من سنة إحدى وستين PageV04P0396(@)(@@) المذكورة ورد الخبر على السلطان بموت الأمير نوكار الزردكاش بمدينة غزة، فأنعم السلطان بإقطاعه وهو إمرة عشرة ووظيفة الزردكاشية على سنقر الأشرفي الدوادار المعروف بقرق شبق. وفي يوم الخميس تاسع رجب المذكور وقعت حادثة غريبة: وهي أن جماعة من العربان قطاع الطريق وكانوا نحو خمسة عشر رجلا أو أمثل جاؤوا من جهة الشرقية حتى وصلوا إلى قرب باب الوزير، ثم عادوا من حيث جاؤوا وصاروا في عودهم يسلبون من وقعوا به من الناس، فعروا جماعة كبيرة من بين فقهاء وأعيان وغيرهم، وكان الوقت بعد أذان العصر بدرجات وقت حضور الخوانق. وفي يوم الأحد ثاني عشره، خلع السلطان على السيد الشريف حسام الدين محمد بن حريز، باستقراره قاضي قضاة المالكية بعد موت القاضي ولي الدين السنباطي. وفي يوم الثلاثاء رابع عشر رجب المذكور ورد الخبر على السلطان بوصول العساكر المتوجهة لقتال ابن قرمان إلى حلب، وأنهم اجتمعوا فى حلب بالأمير قاني باي الحمزاوي نائب الشام هناك؛ لأن قاني باي المذكور كان خرج من دمشق قبل وصول العسكر إليها بثلاثة أيام، فتكلم الناس بأنه ظن أن سفر العساكر ما هو 
ms3522	 إلا بسبب القبض عليه فى الباطن، والتوجه لابن قرمان في الظاهر. قلت: وللقائل بهذا القول عذر بين، وهو أن قاني باي المذكور من يوم تسلطن الملك الأشرف إينال هذا وهو نائب حلب لم يحضر إلى الديار المصرية ولا داس بساط السلطان، غير أنه يمتثل أوامر السلطان ومراسيمه حيث كان أولا بحلب، ثم بعد انتقاله إلى نيابة دمشق؛ فعلم بذلك كل أحد أن قاني باي المذكور يتخوف من السلطان ولايحضر إلى الديار المصرية، ومتى طلبه السلطان أظهر العصيان. وفطن الملك الأشرف إينال لذلك، فلم يطلبه البتة، وصار كل واحد منهما يعلم ما في ضمير الآخر في الباطن ويظهر خلاف ذلك: السلطان يخفي ذلك لتسكين الفتنة، وقاني باي لما هو فيه من النعمة بولاية نيابة دمشق، وكل منهما يترقب موت الآخر، فمات قاني باي قبل، حسبما يأتي ذكره في الوفيات بعد فراغ الترجدة. وقد خرجنا عن المقصود ولنعد إلى ما نحن بصدده فنقول: وأخبر المخبر أن العساكر اجتمعوا بالأمير قاني باي الحمزاوي بحلب، وأنه اجتمع رأي الجميع على السير من حلب إلى جهة ابن قرمان في يوم السبت سادس عشرين جمادى الآخرة، فسر السلطان بذلك، كون الذي أشيع عن قاني باي الحمزاوي من العصيان ليس بصحيح، بل هو قائم بالمهم السلطاني أحسن قيام. وفي يوم الجمعة سابع عشره سافر الأمير جانبك الظاهري نائب جدة إلى جهة جدة على عادته في كل سنة، وسافر معه خلائق من الناس صفة الرجبية. وفي يوم السبت ثامن عشر رجب المذكور ورد الخبر على السلطان بأنه كان بين حسن الطويل بن علي بك بن قرايلك صاحب آمد وبين عساكر جهان شاه بن قرا يوسف صاحب العراقين عراق العرب وعراق العجم وقعة هائلة، انكسر فيها عسكر جهان شاه وانتصر حسن المذكور، وأن حسن قتل من أعيان عساكر جهان شاه جماعة، مثل الأمير رستم، وابن طرخان، وعربشاه، وغيرهم، فسر السلطان بذلك غاية السرور، كون أن حسنا المذكور ينتمي إليه، ويظهر له الصداقة. ثم في يوم الاثنين رابع شعبان وصل 
ms3523	 الخبر من الأمير خشقدم أمير سلاح ومن رفقته النواب بالبلاد الشامية بأنهم وصلوا إلى بلاد ابن قرمان، وملكوا قلعة دوالي، ونهبوها وأخربوها، وأنهم جهزوا الأمير بردبك البجمقدار رأس نوبة ومعه عدة من المماليك السلطانية والأمراء بالبلاد الشامية إلى جهة من جهات بلاد ابن قرمان، فصدفوا في مسيرهم عسكرا من أصحاب ابن قرمان فواقعوهم وهزموهم، وأنه قتل من المماليك السلطانية أربعة في غير المصاف، بل من الذين صدفوهم في أثناء الطريق. وفي يوم السبت أول شهر رمضان سافرت الأمراء المعينون إلى الجرون ببر التركية، لأجل قطع إلاخشاب، وسافروا من بولاق، ومقدم العسكر الأمير يشبك الفقيه المؤيدي أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، ومعه الأمير أزبك المؤيدي أحد أمراء العشرات، والأمير نوروز إلاعمش الأشرفي، وجماعة أخر من الخاصكية. ثم في يوم الأحد تاسع شهررمضان وصل نجاب من خيربك نائب غزة يخبر بمجيء سودون القصروي الدوادار بكتاب مقدمي العساكر الأمير خشقدم المؤيدي أمير سلاح وغيره من الأمراء. وحضر سودون القصروي المذكور من الغد، وأخبر السلطان بأن العساكر المتوجهة إلى بلاد ابن قرمان قصدت العود إلى جهة حلب PageV04P0397(@)(@@) بعد أن أخذوا أربع قلاع من بلاد ابن قرمان، وأخربوا غالب قرى ممالكه، وأحرقوا بلاط وسبوا ونهبوا وأمعنوا في ذلك، حتى إنهم أحرقوا عدة مدارس وجوامع، وذلك من أفعال أوباش العسكر، وأنهم لم يتعرضوا إلى مدينة قونية ولا مدينة قيصرية لنفود زادهم، ولضجر العسكر من طول مدتهم بتلك البلاد، مع غلو إلاسعار في المأكول وغيره من سائر الأشياء، ولولا هذا لاستولوا على غالب بلاد ابن قرمان، وأن ابن قرمان لم يقاتل العسكر السلطاني، بل إنه انحاز إلى جهة منيعة من جهاته وتحضن بها هو وأعيان دولته، وترك ما سوى ذلك من المتاع والمواشي وغيرها مأكلة لمن يأكله، فحصل له بما اخذ له وهن عظيم في مملكته؛ فدقت البشائر لهذا الجبر بالقاهرة أياما، ورسم السلطان من وقته بعود العسكر المذكور إلى الديار المصرية، وخرخ النجاب بهذا الأمر. ثم في يوم الأحد سادس عشر شهر رمضان المذكور ركب المقام 
ms3524	 الشهابي أحمد ابن السلطان من داره فصر بكتمر تجاه الكبش النجب كما هي عادة أمراء الحج في الركوب إلى المسايرة، وخرج من الصليبة، وشق الرميله، وبين يديه هجانة السلطان أمراء العرب، بإلاكوار الذهب، والكنابيش الزركش المغشاة بإلاطلس إلاصفر، وركب معه جماعة من الأمراء غير من يسافر معه، مثل: الأمير بردبك الدوادار الثاني، وسودون الإينالي المؤيدي قراقاش ثاني رأس نوبة، وجماعة اخر، ولم يركب معه أحد من أمراء الألوف، ولا أعيان مباشري الدولة، حتى ولا كاتب السر القاضي محمب الدين بن الأشقر، وهو ممن يسافر في هذه السنة إلى الحج. وسار ابن السلطان في موكبه المذكور من تحت القلعة إلى جهة خليج الزعفران خارج القاهرة، ووصل هناك قبيل المغرب، وأفطر هناك، ثم عاد بعد صلاة العشاء، وشق الرميلة ثانيا في عوده في زي بهيج إلى الغاية. ثم في يوم الجمعة ثاني عشر شوال وصلت إلى القاهرة رمة الأمير جانبك القرماني الظاهري حاجب الحجاب، وقد مات بالقرب من منزلة الصالحية في عوده من تجريدة ابن قرمان. ثم عقب الخبر بموت جماعة كبيرة أيضا من العسكر المذكور، من مرض فشا فيهم من مدينة الرملة كالوباء، مات منه خلائق بمرض واحد، ولم يعلم أحد ما سبب هذا العارض. ثم في يوم السبت ثالث عشره ورد الخبر بموت الأمير جكم النوري المؤيدي المعروف بقلقسيز أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ثم في يوم الاثنين خامس عشر شوال المذكور وصلت العساكر المجردة لبلادد أن أخذوا أربع قلاع من بلاد ابن قرمان، وأخربوا غالب قرى ممالكه، وأحرقوا بلاط وسبوا ونهبوا وأمعنوا في ذلك، حتى إنهم أحرقوا عدة مدارس وجوامع، وذلك من أفعال أوباش العسكر، وأنهم لم يتعرضوا إلى مدينة قونية ولا مدينة قيصرية لنفود زادهم، ولضجر العسكر من طول مدتهم بتلك البلاد، مع غلو إلاسعار في المأكول وغيره من سائر الأشياء، ولولا هذا لاستولوا على غالب بلاد ابن قرمان، وأن ابن قرمان لم يقاتل العسكر السلطاني، بل إنه انحاز إلى جهة منيعة من جهاته وتحضن بها هو وأعيان 
ms3525	 دولته، وترك ما سوى ذلك من المتاع والمواشي وغيرها مأكلة لمن يأكله، فحصل له بما اخذ له وهن عظيم في مملكته؛ فدقت البشائر لهذا الجبر بالقاهرة أياما، ورسم السلطان من وقته بعود العسكر المذكور إلى الديار المصرية، وخرخ النجاب بهذا الأمر. ثم في يوم الأحد سادس عشر شهر رمضان المذكور ركب المقام الشهابي أحمد ابن السلطان من داره فصر بكتمر تجاه الكبش النجب كما هي عادة أمراء الحج في الركوب إلى المسايرة، وخرج من الصليبة، وشق الرميله، وبين يديه هجانة السلطان أمراء العرب، بإلاكوار الذهب، والكنابيش الزركش المغشاة بإلاطلس إلاصفر، وركب معه جماعة من الأمراء غير من يسافر معه، مثل: الأمير بردبك الدوادار الثاني، وسودون الإينالي المؤيدي قراقاش ثاني رأس نوبة، وجماعة اخر، ولم يركب معه أحد من أمراء الألوف، ولا أعيان مباشري الدولة، حتى ولا كاتب السر القاضي محمب الدين بن الأشقر، وهو ممن يسافر في هذه السنة إلى الحج. وسار ابن السلطان في موكبه المذكور من تحت القلعة إلى جهة خليج الزعفران خارج القاهرة، ووصل هناك قبيل المغرب، وأفطر هناك، ثم عاد بعد صلاة العشاء، وشق الرميلة ثانيا في عوده في زي بهيج إلى الغاية. ثم في يوم الجمعة ثاني عشر شوال وصلت إلى القاهرة رمة الأمير جانبك القرماني الظاهري حاجب الحجاب، وقد مات بالقرب من منزلة الصالحية في عوده من تجريدة ابن قرمان. ثم عقب الخبر بموت جماعة كبيرة أيضا من العسكر المذكور، من مرض فشا فيهم من مدينة الرملة كالوباء، مات منه خلائق بمرض واحد، ولم يعلم أحد ما سبب هذا العارض. ثم في يوم السبت ثالث عشره ورد الخبر بموت الأمير جكم النوري المؤيدي المعروف بقلقسيز أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ثم في يوم الاثنين خامس عشر شوال المذكور وصلت العساكر المجردة لبلاد PageV04P0398(@)(@@) ابن قرمان على أسوأ حال من الضعف الذي حصل لهم في أثناء الطريق. وطلع مقدم العسكر الأمير خشقدم المؤيدي أمير سلاح، ورفقته من الأمراء المقدم ذكرهم عند توجههم والمماليك السلطانية إلى القلعة 
ms3526	، وقبل الأرض، فأكرمه السلطان وخلع عليه وعلى رفقته؛ فنزل الأمير خشقدم إلى داره وبين يديه أعيان الدولة، وقد نقص من رفقته اثنان من المقدمين: جاني بك القرماني المتوفى، ويونس العلائي لضعف بدنه، وقد دخل إلى القاهرة في محفة. ثم فى يوم الاثنين هذا أنعم السلطان على الأمير بايزيد التمربغاوي أحد أمراء الطبلخانات بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن جانبك القرماني المقدم ذكره، وأنعم بطبلخاناه بايزيد على الأمير برسباي الإينالي المؤيدي. ثم في يوم الخميس ثامن عشر شوال المذكور خرج المقام الشهابي أحمد ابن السلطان وهو يومئذ أمير حاج المحمل بالمحمل من القاهرة إلى بركة الحاج دفعة واحدة وقد صار ذلك عادة وترك النزول بالمحل فى الريدانية خارج القاهرة، وسافرت معه أمه خوند الكبرى زينب بنت البدري حسن بن خاص بك، وإخوته الجميع الذكور والآناث، وإلاخوة الجميع الثلاثة: ذكر واحد وهو أصغر منه يسمى محمدا مراهق، واخته الكبرى زوجة الأمير بردبك الدوادار الثاني، والصغرى وهي زوجة الأمير يونس الدوادار الكبير. ورحل من البركة في ليلة الاثنين ثاني عشرين شوال، بعد أن رحل قبله أسندمر الجقمقي رأس المجاورين، وأمير الركب الأول يشبك الأشقر الأشرفي، وقد استقر أمير عشرة قبل تاريخه. ووصل من الغد في يوم الثلاثاء الأمير جانبك الظاهري نائب جدة من جدة وقبل الأرض، وحضر معه من الحجاز الأمير زين الدين الأستادار، وكان مقيما بمكة. وفي يوم الخميس خامس عشرين شوال المذكور أنعم السلطان بإقطاع جكم النوري المؤيدي على الأمير جانبك الإسماعيلي المؤيدي المعروف بكوهية، وعلى الأمير يشبك الظاهري نصلين بالسوية، لكل واحد منهما إمرة عشرة. ثم في يوم الاثنين تاسع عشرينه استقر الأمير برسباي البجاسي أحد مقدمي الألوف حاجب الحجاب بالديار المصرية بعد وفاة الأمير جانبك القرماني. ثم في يوم السبت خامس عشرين ذي القعدة ثارت المماليك الأجلاب بالأطباق من قلعة الجبل، ومنعوا الأمراء ومباشري الدولة من النزول من قلعة الجبل، فكلموهم بسبب ذلك، فقالوا: " نريد أن تكون تفرقة إلاضحية لكل واحد منا ثلاثة من الغنم " أعني زيادة على ما 
ms3527	 كانوا يأخذونه قبل ذلك برأس واحد. وكان وقع في تلك المدة هذا القول، وسكت عنه، فتوقف السلطان في الزيادة، ثم أذعن بعد أمور، واستمر ذلك إلى يومنا هذا. وفي يوم الاثنين سابع عشرين ذي القعدة استقر القاضي صلاح الدين أمير حاج بن بركوت المكيني في حسبة القاهرة، بعد عزل يارعلي الخراساني العجمي الطويل، بمال كثير بذله صلاح الدين في ذلك. PageV04P0399(@)(@@) وفي أوائل ذي الحجة ورد الخبر على السلطان من جهة مكة أنه وقع في الحاج عطشة فيما بين منزلة أكرة والوجه، ومات بالعطش خلائق كثيرة. وفي يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة الموافق لثامن هاتور لبس السلطان القماش الصوف الملون المعتد لأيام الشتاء، وألبس الأمراء على العادة. وفي يوم الاثنين تاسع عشر ذي الحجة المذكور وصلت الأمراء المتوجهون إلى بلاد الجرون ببر التركية، ومقدمهم الأمير يشبك الفقيه، ورفقته المقدم ذكرهم عند سفرهم، وخلع السلطان عليهم. وفي يوم الخميس ثاني عشرينه وصل مبشر الحاج دمرداش الطويل الخاصكي، بعد ما قاسى شدائد من العرب قطاع الطريق، فضايقوه وأخذوا منه عدة رواحل وغيرها، ثم أخبر دمرداش المذكور بسلامة ابن السلطان ووالدته وإخوته، فدقت البشائر لذلك ثلاثة أيام بالديار المصرية. وفي يوم الاثنين سادس عشرين ذي الحجة المذكور أخرج السلطان إقطاع الأمير طوخ من تمراز الناصري المعروف ببني بازق أمير مجلس، لمرض تمادى به مدة طويلة، وأنعم بإقطاع المذكور على الأمير برسباي البجاسي حاجب الحجاب، وأنعم بإقطاع برسباي البجاسي المذكور على الأمير بيبرس الأشرفي خال الملك العزيز يوسف بالحجاز، وكلاهما تقدمة ألف، غير أن الواحد يزيد عن الآخر في الخراج لا غير، وأنعم بإقطاع بيبرس على ولده الصغير محمد وهو في الحجاز أيضا، وهذا أيضا تقدمة ألف، مضافا لما كان بيده قبل من الإقطاعات. ثم في يوم الخميس تاسع عشرينه استقر الأمير جرباش المحمدي الأمير آخور الكبير أمير مجلس عوضا عن طوخ المقدم ذكره بحكم مرضه، واستقر عوضه في الأمير آخورية يونس العلائي أحد مقدمي الألوف. وفي هذه السنة كان فراغ الربع والحمامين اللذين 
ms3528	 بناهما السلطان الملك الأشرف إينال هذا بخط بين القصرين. وفرغت هذه السنة وقد انحل أمر حكام الديار المصرية أرباب الشرع الشريف والسياسة أيضا، لعظم شوكة المماليك الأجلاب، وصار من له حق عند كائن من كان من الناس قصد مملوكا من المماليك الأجلاب في تخليص حقه، فما هو إلا أن أعلم ذلك المملوك بقصده خلص من غريمه في الحال؛ فإن هؤلاء المماليك صاروا في أبواب أعيانهم شكل رأس نوبة ونقباء، ولبعضهم دوادار، فيرسل خلف ذلك الرجل المطلوب، ويأمره بإعطاء حق ذلك المدعي حقا كان أو باطلا بعد أن يهدده بالضرب والنكال، فأن أجاب وإلا ضرب في الحال ونكل به. وعلم بذلك كل أحد، فصار كل أحد يستعين بهم في قضاء حوائجه، وترك الناس الحكام، فقوي أمر الأجلاب، وضعفت شوكة الحكام، وتلاشى أمرهم إلى الغاية والنهاية. وفي هذه السنة كانت زلزلة عظيمة بمدينة أرزنكان، هدمت معظمها. وفي هذه السنة أيضا كان بالشرق فتن كبيرة بين جهان شاه بن قرا يوسف، وبين أولاد باي سنقر بن شاه رخ بن تيمورلنك، أصحاب ممالك العجم. ثم استهلت سنة اثنتين وستين وثمانمائة. ففي يوم الاثنين ثالث محرم من السنة المذكورة أنعم السلطان على قايتباي المحمودي الظاهري الدوادار بإمرة عشرة، وعين السلطان الأمير جانبك الإسماعيلي المؤيدي المعروف بكوهية أن يتوجه إلى حلب، وعلى يده تشريف تغري بردي بن يونس حاجب حلب بنيابة ملطية، وتشريف جانبك الجكمي نائب ملطية إلى حجوبية حلب، كل منهما عن الآخر، وذلك لكلام وقع بين تغري بردي هذا وبين الأمير جانم الأشرفي نائب حلب. ثم في يوم الاثنين رابع عشرين المحرم وصل أمير حاج المحمل بالمحمل إلى القاهرة، وهو المقام الشهابي أحمد ابن السلطان، وصحبته والدته وإخوته، وطلع إلى القلعة ومعه أخوه محمد، وبين يديهما وجوه الدولة، وخلع السلطان عليه وعلى أخيه محمد المذكور، وكانت خلعة المقام الشهابي أطلسين متمرا، وعلى إلاطلسين فوقاني حرير برجهين بطرز زركش. ثم خلع السلطان على من له عادة بلبس الخلع في عود الحاج إلى الديار المصرية. ثم 
ms3529	 في يوم الاثنين سادس عشر صفر وصل الأمير أزبك من ططخ الظاهري الخازندار كان من القدس الشريف بطلب من السلطان، وطلع إلى القلعة، وخلع السلطان عليه سلاريا من ملابيسه بفرو سنجاب، ووعده بكل خير، ثم رسم له بالمشي في الخدمة السلطانية بعد أيام. وفي أول شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وستين المذكورة نودي من قبل السلطان على الذهب بأن يكون سعر الدينار الذهب بثلاثمائة درهم نقرة، بعدما كان وصل سعر الدينار لأربعمائة وستين درهما الدينار، وأن يكون PageV04P0400(@)(@@) سعر الفضة المغشوشة كل درهم بستة عشر درهما، وأن يكون سعر الدرهم من الفضة الطيبة التي رسم السلطان بضربها بدار الضرب بأربعة وعشرين درهم نقرة، وحكم السلطان بذلك، ونفذ حكمه القضاة، وسر الناس بهذا الأمر غاية السرور؛ فإنه كان حصل بتلك الفضة المغشوشة غاية الضرر في المعاملات وغيرها. غير أنه ذهب للناس بهذا النقص في سعر الفضة المغشوشة مال كثير، وصار كل أحد يخسر ثلث ما كان معه من المال من هذه الفضة المذكورة، فانحصر كل من كان عنده من هذه الفضة لوقوع النقص في ماله، فرسم السلطان في اليوم المذكور بالمناداة ننقص ثلث ثمن جميع البضائع في المأكول والملبوس كما نقص سعر الدرهم الثلث، وكذلك في نقص الذهب، فهان عند ذلك على الناس ما وقع من خسارة الذهب والفضة بهذه المناداة الثانية التي هي بنقص ثلث أثمان جميع الأشياء، وقال كل واحد في نفسه: " كما نقص من مالي الثلث نقص من ثمن ما كنت أبتاعه الثلث " ، فكأنه لم ينقص له شيء. ثم في يوم الخميس سابع عشره عمل السلطان المولد النبوي بالحوش من القلعةسعر الفضة المغشوشة كل درهم بستة عشر درهما، وأن يكون سعر الدرهم من الفضة الطيبة التي رسم السلطان بضربها بدار الضرب بأربعة وعشرين درهم نقرة، وحكم السلطان بذلك، ونفذ حكمه القضاة، وسر الناس بهذا الأمر غاية السرور؛ فإنه كان حصل بتلك الفضة المغشوشة غاية الضرر في المعاملات وغيرها. غير أنه ذهب للناس بهذا النقص في سعر الفضة المغشوشة 
ms3530	 مال كثير، وصار كل أحد يخسر ثلث ما كان معه من المال من هذه الفضة المذكورة، فانحصر كل من كان عنده من هذه الفضة لوقوع النقص في ماله، فرسم السلطان في اليوم المذكور بالمناداة ننقص ثلث ثمن جميع البضائع في المأكول والملبوس كما نقص سعر الدرهم الثلث، وكذلك في نقص الذهب، فهان عند ذلك على الناس ما وقع من خسارة الذهب والفضة بهذه المناداة الثانية التي هي بنقص ثلث أثمان جميع الأشياء، وقال كل واحد في نفسه: " كما نقص من مالي الثلث نقص من ثمن ما كنت أبتاعه الثلث " ، فكأنه لم ينقص له شيء. ثم في يوم الخميس سابع عشره عمل السلطان المولد النبوي بالحوش من القلعة PageV04P0401(@)(@@) على العادة في كل سنة. ثم في يوم الأربعاء ثامن شهر ربيع الآخر أنعم السلطان على الأمير أزبك من ططخ الظاهري المقدم ذكره بإمرة عشرة، عوضا عن الأمير جانم الأشرفي البهلوان، بحكم وفاته، كما سيأتي ذكر وفاته ووفاة غيره في ذكر الوفيات بعد فراغ الترجدة، على عادة هذا الكتاب. وفي يوم الاثنين ثالث عشر شهر ربيع الآخر المذكور وجد السلطان نشاطا في نفسه من مرض كان حصل له أياما، وخرج إلى قاعة الدهيشة، ودقت البشائر لذلك بقلعة الجبل وغيرها ثلاثة أيام. ثم في يوم الأحد سادس عشرين ربيع الآخر مات الأمير سودون السلحدار نائب قلعة الجبل، فأنعم السلطان من إقطاعه بنصف قرية كوم أشفين على شريكه الأمير يشبك الفقيه المؤيدي، ليكون من جملة أمراء الطبلخانات، وأنعم بباقي إقطاع سودون المذكور على الأمير أرغون شاه الأشرفي ليكون من جملة أمراء العشرات، وأنعم بإقطاع أرغون شاه المذكور على شريكه الأمير تنبك الأشرفي ليكون تنبك أيضا أمير عشرة، واستقر كسباي المؤيدي السمين نائب قلعة الجبل عوضا عن سودون المذكور على إمرة عشرة ضعيفة، واستقر الأمير جانبك الإسماعيلي المؤيدي المعروف بكوهية هن جملة رؤوس النوب عوضا عن كسباي المقدم ذكره، ولبسا الخلع بعد ذلك بأيام. ثم في سلخ شهر ربيع الآخر المذكور خلع السلطان على الأمير برسباي 
ms3531	 البجاسي حاجب الحجاب باستقراره أمير حاج المحمل. وفيه خلع السلطان على الحكماء لعافيته من مرضه، وحضر السلطان موكب القصر مع الأمراء والخاصكية على العادة. ثم في يوم الاثنين رابع جمادى الأولى استقر الطواشي مرجان الحصكفي مقدم المماليك السلطانية أمير حاج الركب الأول، فحصل بتولية مرجان هذا إمرة الحاج الأول على أهل مكة ما لا خير فيه، لأنه كان في نفسه وضيعا، لم تشمله تربية مرب، لأنه نشأ ببلاد الحصن ، وخرج منها على هيئه المكدين من فقراء العجم، ودار البلاد على تلك الهيئة سنين كثيرة، إلى أن اتصل بخدمة جماعة كثيرة من الأمراء، ثم آل أمره إلى بيت السلطان، وغلط الدهر بولايته النيابة ثم التقدمة، ثم بولايته إمرة الركب الأول في هذه السنة، فلما سافر أخذ معه جماعة كبيرة من إنياته المماليك الأجلاب، ففعلوا في أهل مكة أفعإلا ما تفعلها الخوارج، من الظلم وأخذ أموال الناس له ولأنفسهم، كما سيأتي ذكر ذلك عند عوده من الحج إن شاء الله تعالى. وفي يوم الخميس سابع جمادى الأولى استقر شمس الدين منصور بن الصلي ناظر ديوان المفرد. وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره ركب السلطان الملك الأشرف إينال من قلعة الجبل باكر النهار في أمرائه وأرباب دولته، وشق خط الصليبية بغير قماش الموكب، وتوجه إلى ساحل بولاق؛ ودام سيره بساحل بولاق إلى أن وصل إلى مدرسة السعدي إبراهيم بن الجيعان التي أنشأها على النيل، ورأى ما أنشىء بالجزيرة وساحل بولاق من العمائر والبيوت، ثم عاد إلى جهة القاهرة، ومر من الشارع الأعظم إلى أن خرج من باب زويلة، وطلع إلى القلعة، وقد غضب مما رأى من العمائر بساحل بولاق في طريق المسلمين. وأصبح من الغد في يوم الأربعاء أمر بالمناداة بأن أحدا من الناس لا يعمر عمارة بجزيرة أروى المعروفة بالوسطى، ولا بساحل بولاق، لما رأى من ضيق الطريق من كثرة العمائر وإلاخصاص، وأمر أيضا بهدم أماكن كثيرة فهدمت في اليوم المذكور. واستمر والي القاهرة بعد ذلك في الهدم أياما كثيرة. وأما إلاخصاص والدكاكين 
ms3532	 التي بالطريق فهدمت عن آخرها. وكلم السلطان في الكف عن ذلك جماعة كثيرة فلم يسمع لأحد، واستمر على ما رسم به من هدم إلاماكن المذكورة. قلت: لا بأس بهذه الفعلة؛ لأن كل أحد له في الساحل حق كحق غيره، فلا يجوز استقلال أحد به دون غيره. وفي يوم الأحد سابع عشر جمادى الأولى المذكور خاشنت المماليك الأجلاب الصاحب جمال الدين ناصر الجيش والخاص في اللفظ بسبب غلو سعر أثواب البعلبكي، فأجابهم " بأن هذا ليس هو داخل في حكمي ولا من تعلقاتي، بل ذلك راجع إلى محتسب القاهرة " . وبلغ السلطان ذلك، فأصبح السلطان أمر بعزل صلاح الدين أمير حاج بن بركوت المكيني عن حسبة القاهرة، واستقر عوضه بالحاج خليل المدعو قاني باي اليوسفي المهمندار، مضافا إلى المهمندارية. ثم في يوم الخميس ثامن عشرينه وصل إلى القاهرة قصاد الصارمي إبراهيم بن قرمان، صاحب قونية وغيرها، وعلى يدهم كتب ابن PageV04P0402(@)(@@) قرمان المذكور تتضمن الترقق وإلاستعطاف، وأنه داخل تحت طاعة السلطان، وأنه إن كان وقع منه ما أوغر خواطر السلطنة، فقد جرى عليه وعلى بلاده من العساكر السلطانية ما فيه كفاية من النهب والسبي وإلاحراق وغير ذلك، وأنه يسأل الرضى عنه، وأشياء غير ذلك مما ذكرناه بالمعنى، فعفا السلطان عنه بعد توقف كبير. وفي يوم الجمعة تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور سافر الأمير بردبك الدوادار الثاني صهر السلطان زوج ابنته إلى دمشق، لينظر جامعه الذي أنشأه بها. ثم في يوم الاثنين عاشر جمادى الآخرة خلع السلطان على أيدكي الأشرفي الخاصكي ليسافر إلى ابن قرمان صحبة قصاده، لتقرير الصلح بين السلطان وبينه. وفي يوم الجمعة رابع عشره الموافق لثالث بشنس، أحد شهور القبط لبس السلطان القماش الأبيض البعلبكي المعد لأيام الصيف على العادة في كل سنة. ثم في يوم الخميس خامس شهررجب من سنة اثنتين وستين المذكورة شفع الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص عند السلطان في الأمير تمربغا أن يفرج عنه من حبس الصبيبة، فسمح السلطان له بذلك، ورسم له أن يتوجه من الصبيبة 
ms3533	 إلى دمشق، ويقيم بها لعمل مصالحه لأيام الحج، ويسافر إلى مكة ويقيم بها بطالا، فوقع ذلك. ثم في يوم الجمعة سادس شهر رجب المذكور كان الحريق العظيم بساحل بولاق الذي لم نسمع بمثله في سالف إلاعصار إلا قليلا، بحيث إنه أتى على غالب أملاك بولاق من ساحل النيل إلى خط البوصة التي هي محل دفن أموات أهل بولاق، وعجزت الأمراء والحكام عن إخماده. وكان أمر هذا الحريق أنه لما كان صبيحة يوم الجمعة سادس رجب من سنة اثنتين وستين المذكورة هبت ريح عظيمة مريسي، وعظمت حتى اقتلعت إلاشجار وألقت بعض مبان، واستمرت في زيادة ونمو إلى وقت صلاة الجمعة؛ فلما كان وقت الزوال أو بعده بقليل احترق ربع الحاج عبيد البرددار بساحل البحر، وذهب الربع في الحريق عن آخره ومات فيه جماعة من الناس، كل ذلك في أقل من ساعة رمل. ثم انتقلت النار إلى ربع القاضي زين الدين أبي بكر بن مزهر وغيره. وهبت الرياح وانتشرت النيران على إلاماكن يمينا وشمإلا. هذا وحاجب الحجاب وغيره من الأمراء والأعيان وكل أحد من الناس في غاية إلاجتهاد في تخميد النار بالطفي والهدم، وهي لا تزداد إلا قوة وانتشارا على إلاماكن، إلى أن وصلت النار إلى ربع الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص، وإلى الحواصل التي تحته، وأحرقت أعلاه وأسفله، وذهب فيه من بضائع الناس المخزونة فيه ما لا ينحصر كثيرة، وسارت النار إلى الدور وإلاماكن من كل جهة. هذا وقد حضر الحريق جميع أمراء الدولة بمماليكهم وحواشيهم، شيئا بعد شيء، والأمر لا يزداد إلا شدة، إلى أن صار الذي حضر من الناس لأجل طفي النار كالمتفرج من عظم النار والعجز عن إخمادها، وصارت الناس إذا وقعت بمكان لاتزال به حتى يذهب جميعه، ويضمحل عن آخره. فعند ذلك فطن كل أحد أن النار تسير من دار إلى دار إلى أن تصل إلى القاهرة، لعظم ما شاهدوا من هولها، والريح المريسي يتداول هبوبها من أول النهار إلى نصف الليل؛ ولشدة هبوب الريح صارت 
ms3534	 رياحا لأنها بقيت تارة تهب مريسيا، وهو الأكثر، وتارة شمإلا، وتارة غير ذلك من سائر الجهات. فيئس كل من كان له دار تحت الريح، وتحقق زوالها، وشرع في نقل متاعه وأثاثه، وهو معذور في ذلك، لأننا لم نشاهد في عمرنا مثل هذا الحريق، لما اشتمل عليه من الأمور الغريبة، منها سرعة إلاحراق، حتى إن الموضع القديم من إلاماكن الهائلة يذهب بالحريق في أسرع وقت، ومنها أن المكان العظيم كان يحترق وبجانبه مكان آخر لم تلحقه شرارة واحدة، وربما احترق الذي كان بالبعد عن تلك الدار المحروقة من شرارها، والتي بالقرب سالمة. ووقع ذلك بعدة أماكن، أعجبها وأغربها مسجد كان بالقرب من ساحل البحر وبه منارة من غرد قصيرة، وكان هذا المسجد في وسط الحريق والشرار يتطاير من أعلاه من الجهات إلاربع من أول الحريق إلى آخره، لم تتعلق به شرارة واحدة، وفي المسجد المذكور قبر رجل صالح مدفون فيه قديما يعرف بالشيخ محمد المغربي. واستمر الأمراء والأعيان يشاهدون الحريق، ويطفئون ما قدروا عليه من أطراف المواضع المنفردة؛ وأما الحريق العظيم فلا يستجرىء أحد أن يقربه لعظمه، بل يشاهدونه من بعد. واستمروا على ذلك إلى بعد أذان عشاء الآخرة، ثم ذهب كل واحد إلى PageV04P0403(@)(@@) داره والنار عمالة إلى نصف الليل، فأخذ أمر الريح في انحطاط. فلما كان باكر نهار السبت سابع شهر رجب المذكور نزل المقام الشهابي أحمد ابن السلطان من قلعة الجبل، وتوجه إلى بولاق لأجل الحريق، فوجد جميع أمراء الدولة هناك كما كانوا في أمسه، فلم يؤثر حضور الجميع في النار شيئا، غير أن الريح كان سكن وأخذت النار حدها في إلاحراق من كل مكان كانت به؛ فعند ذلك اجتهد كل أحد في إخمادها، وهم ما تعلق به النار من إلاماكن، وأقاموا على ذلك أياما كثيرة، والنار موجودة في إلاماكن والجدر والحيطان، والناس تأتي لبولاق أفواجا للفرجة على هذا الحريق العظيم، حتى صارت تلك إلاماكن كبعض المفترجات، وعملت الشعراء والأدباء في هذا الحريق عدة قصائد وقطع. وقد أنشدني الشيخ 
ms3535	 علم الدين إلاسعردي الحصني قصيدة من لفظه لنفسه في هذا المعنى أولها: مخلع البسيطلنار عمالة إلى نصف الليل، فأخذ أمر الريح في انحطاط. فلما كان باكر نهار السبت سابع شهر رجب المذكور نزل المقام الشهابي أحمد ابن السلطان من قلعة الجبل، وتوجه إلى بولاق لأجل الحريق، فوجد جميع أمراء الدولة هناك كما كانوا في أمسه، فلم يؤثر حضور الجميع في النار شيئا، غير أن الريح كان سكن وأخذت النار حدها في إلاحراق من كل مكان كانت به؛ فعند ذلك اجتهد كل أحد في إخمادها، وهم ما تعلق به النار من إلاماكن، وأقاموا على ذلك أياما كثيرة، والنار موجودة في إلاماكن والجدر والحيطان، والناس تأتي لبولاق أفواجا للفرجة على هذا الحريق العظيم، حتى صارت تلك إلاماكن كبعض المفترجات، وعملت الشعراء والأدباء في هذا الحريق عدة قصائد وقطع. وقد أنشدني الشيخ علم الدين إلاسعردي الحصني قصيدة من لفظه لنفسه في هذا المعنى أولها: مخلع البسيط أتتهم الذاريات ذروا ... وتلتها العاصفات عصفا أثبت هذه القصيدة في تاريخنا " الحوادث " كونه محل ذكر هذه الأشياء. والقصيدة المذكورة نظم عالم لا شاعر. وقد حررنا أيضا في تاريخنا " الحوادث " ما ذهب في هذا الحريق من إلاماكن تخمينا، فكان عدة ما احترق فيه من إلارباع زيادة على ثلاثين ربعا، كل ربع يشتمل على مائة سكن وأكثر، أعني أعاليه وأسفله، وما به من الحوانيت والمخازن ذكرناها في " الحوادث " بأسمائها، ما خلا الدور وإلاماكن وإلافران والحوانيت وغير ذلك. وقد اختلف في سبب هذا الحريق على أقوال كثيرة. منهم من قال: إنها صاعقة نزلت من السماء والخطيب على المنبر. ومنهم من قال: إنه نزلت من جهة السماء نوع شرارة فاحترق المكان الأول منها. ومنهم من قال: إن الأرض كأن النار تنبع منها. وإلاقوال كلها على أن سبب هذه النار آفة سماوية. ثم بعد ذلك بأيام أشيع أن الذي كان يفعل ذلك أعني يلقي النار في إلاماكن هم جماعة من القرمانية ممن أحرق العسكر المصري امكنتهم لما توجهوا إلى تجريدة ابن قرمان 
ms3536	، وشاع القول فى أفواه الناس. ثم ظهر للناس بعد ذلك أن الذي صار يحرق من إلامكنة بالقاهرة وغيرها بعد حريق بولاق إنما هو من فعل المماليك الجلبان، لينهبوا ما في بيوت الناس عندما تحرق، فإنه تداول إحراق البيوت أشهرا والله أعلم. وغالب إلاماكن التي احترقت كانت عمرت بساحل بولاق في دولة الظاهر جقمق. وقد افتقر من هذا الحريق خلائق كثيرة، وعلى الله العوض. وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر رجب المذكور وصل الأمير بردبك الدوادار الثاني من الشام. وفيه أيضا نودي بزينة القاهرة لدوران المحمل، ونهى السلطان المماليك الأجلاب عن أن يعمل أحد منهم عفاريت المحمل. وسببه أنهم فعلوا ذلك في السنة الخالية وأفحشوا في الطلب من الناس، وصاروا يدخلون إلى دور الأمراء والأعيان، ويكلفونهم الكلفة الزائدة، وما كفاهم ذلك حتى صار العفريت منهم إذا مر بالشارع على فرسه بتلك الهيئة المزعجة يجبي الدكاكين، وإذا صدف رئيسا من بياض الناس أمسكه وأخذ منه ما شاء غصبا، وإن لم يعطه أخرق به ورماه عن فرسه، حتى صار الرجل إذا رأى واحدا من هؤلاء أسرع في مشيه بالدخول في زقاق من إلازقة، أو بيت من البيوت، فضر ذلك بحال الناس كثيرا، وتركوا فرجة المحمل، بل صاروا يترقبون فراغ المحمل، ليستريحوا من هذه الآنواع القبيحة. فلما جاء أوان المحمل في هذه السنة دخل على قلوب الناس الرجيف بسبب PageV04P0404(@)(@@) ما وقع من المماليك في العام الماضي، فكلم أعيان الدولة السلطان في إبطال المحمل، أو نهي الجلبان عن تلك الفعلة القبيحة، فلهذا رسم السلطان في هذه السنة بإبطال عفاريت المحمل بالكلية. ثم في يوم الاثنين سادس عشر شهر رجب هذا أدير المحمل على العادة في كل سنة، ولم يقع من الأجلاب شيء مما وقع منهم في السنة الماضية. ثم تداول الحريق بعد ذلك بخط بولاق والقاهرة، وقوي عند الناس أن الذي يفعل ذلك إنما هو من تركمان ابن قرمان. ثم وقع الحريق أيضا في شعبان بأماكن كثيرة، وداخل الناس جميعا الرعب من هذا الأمر. فلما 
ms3537	 كان يوم السبت ثاني عشر شعبان نودي بشوارع القاهرة ومصر بتوجه كل غريب إلى أهله، وكذلك في يوم الأحد، فلم يخرج أحد لعدم التفات السلطان لإخراجهم. ثم وقع حريق آخر وآخر، فنودي في آخر شعبان بخروج الغرباء بسبب الحريق من الديار المصرية، فلم يخرج أحد. وتداول وقوع الحريق بالقاهرة في غير موضع. ثم في أول شهر رمضان مرض السلطان مرضا لزم منه الفراش، وأرجف بموته، وطلع إليه أكابر الأمراء، فتكلم معهم في العهد لولده أحمد بالسلطنة من غير تصريح، بل في نوع النكر من ولده، ويقول ما معناه أن ولده ليس كمن مضى من أولاد الملوك الصغار، وأن هذا رجل كامل يعرف ما يراد منه، وما أشبه هذا المعنى؛ فصار هو يتكلم وجميع الأمراء سكوت، لم يشاركه أحد فيما هو فيه إلى أن سكت، وانفض المجلس. ثم عوفي بعد ذلك، ودقت البشاثر بقلعة الجبل وغيرها أياما. ثم فى يوم الاثنين سادس شهر رمضان أخرقت المماليك الأجلاب بالأمير قانم التاجر المؤيدي أحد مقدمي الألوف، وهو نازل من الخدمة بغير قماش الموكب، وضربه بعضهم على رأسه وظهره، وجاؤوا بجموعهم إلى داره من الغد ليهجموا عليه، فمنعهم مماليكه من الدخول عليه، فوقع القتال بينهم، وجرح من الفريقين جماعة. فأخذ قانم المذكور يتلافى أمرهم بكل ما تصل القدرة إليه، فلم يفد ذلك، إلا أنه صار يركب وحده من غير مماليك، ويطلع الخدمة وينزل على تلك الهيئة، واستمر على ذلك نحو السنتين. ثم في هذه الأيام أيضا تداول الحريق بالقاهرة وظواهرها، وضر ذلك كثيرا بحال الناس، وقد قوي عندهم أن ذلك من فعل القرمانية والمماليك الأجلاب: يعنون بالقرمانية والأجلاب أن القرمانية إذا فعلوا ذلك مرة ويقع الحريق، فتنهب المماليك إلاقمشة وغيرها لما يطلدون الدور المحروقة للطفي، فلما حسن ببال المماليك ذلك صاروا يفعلون ذلك. قلت: ولا أستبعد أنا ذلك، لقلة دينهم وعظم جبروتهم، عليهم من الله ما يستحقونه من العذاب والنكال انتهى. ثم استهل شوال، أوله الجمعة، فوقع فيه خطبتان، وتشاءم الناس بذلك على الملك 
ms3538	، فلم يقع إلا الخير والسلامة، وكذبت العادة. ثم في يوم الجمعة خامس عشره ورد الخبر على السلطان بموت جاك الفرنجي صاحب قبرس، وأنهم ملكوا عليهم ابنته مع وجود ولد ذكر، لأمر أجاز تقديم البنت على الصبي، على مقتضى شريعتهم، ووقع بسبب ذلك أمور وغزوات يأتي ذكرها في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى، وقد حررنا ذلك كله في " الحوادث " . وفي يوم الاثنين ثامن عشره خرج أمير حاج المحمل بالمحمل من القاهرة، وهو الأمير برسباي البجاسي حاجب الحجاب، وأمير الركب الأول الطواشي مرجان الحصكفي مقدم المماليك السلطانية. ثم في العشر إلاخير من هذا الشهر ورد الخبر من الإسكندرية بموت الخليفة القائم بأمر الله حمزة بها، كما سيأتي ذكره في الوفيات إن شاء الله. ثم في يوم الخميس سابع عشرين ذي القعدة خلع السلطان على ولده المقام الشهابي أحمد باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن الأمير الكبير تنبك البردبكي بحكم وفاته، وأنعم السلطان بإقطاع ولده أحمد على ولده الصغير المقام الناصري محمد، وصار محمد أمير مائة ومقدم ألف، وأنعم بإقطاع محمد المذكور وهو إمرة طبلخاناه على الأمير جانبك الصوفي الناصري المرتد أحد أمراء الطبلخانات، زيادة عى ما بيده، ليكون جانبك أيضا أمير مائة ومقدم ألف. ثم في يوم الاثنين ثاني عشرين ذي الحجة خلع السلطان على القاضى شرف الدين التتائي الآنصاري باستقراره ناظر الجيوش المنصورة، عوضا عن الصاحب جمال الدين يوسف بن كاتب جكم، بحكم وفاته في يوم الخميس ثامن عشر ذي الحجة. وخلع السلطان أيضا على الأمير زين الدين عبد الرحمن بن الكويز، باستقراره PageV04P0405(@)(@@) ناظر الخاص الشريف، عوضا أيضا عن الصاحب جمال الدين يوسف المقدم ذكره. ثم في يوم السبت سابع عشرين ذي الحجة أيضا استقر القاضى زين الدين أبو بكربن مزهر ناظر جوالي دمشق، وأنه يتوجه إلى دمشق لضبط تعلقات الجمالي ناظر الخاص، ثم بطل ذلك قبل أن يلبس الخلعة. ودخلت سنة ثلاث وستين وثمانمائة: في أولها كانت الزلزلة المهولة بمدينة الكرك، أخربت أماكن من قلعتها ودورها وأبراجها. فكان 
ms3539	 أول المحرم الأربعاء. وفي يوم الخميس ثانيه استقر القاضي علاء الدين علي بن مفلح قاضي الحنابلة بدمشق وكاتب سرها، بعد عزل القاضي قطب الدين محمد الخيضري، بمال كثير بذله في الوظيفتين. ثم في يوم الثلاثاء استقر القاضي تاج الدين عبد الله بن المقسي ناظر الدولة كاتب المماليك السلطانية، بعد عزل سعد الدين بن عبد القادر. وفي رابع صفر استقر علي بن إسكندر محتسب القاهرة، بعد عزل بور الدين بن البوشي. وفيه استقر إياس البجاسي نائب القدس، بعد عزل البدري حسن بن أيوب، ثم عزل إياس المذكور في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الأول بشاه منصور بن شهري. ثم في يوم الأربعاء خامس شهر ربيع الأول المذكور ورد الخبر بموت الأمير PageV04P0406(@)(@@) يشبك من جانبك المؤيدي الصوفي أتابك دمشق بها، فاستقر في أتابكية دمشق عوضه الأمير علان شلق المؤيدي أحد أمراء دمشق، بمال بذله في ذلك نحو العشرة إلاف دينار، وأنعم بتقدمة علان المذكور على شادبك السيفي جلبان، مضافا إلى دوادارية السلطان بدمشق، وذلك أيضا بالبذل. ورسم بإقطاع شادبك المذكور للأمير قراجا الظاهري، وهو بالقدس بطالا ليكون بيده وهو طرخان، ثم بطل ذلك. ثم في يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الآخر رسم السلطان بنقل الأمير جانم الأشرفي نائب حلب من نيابة حلب إلى نيابة دمشق، بعد موت الأمير قاني باي الحمزاوي بحكم وفاته، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير جانبك من أمير الظريف الأشرفي أحد أمراء الطبلخانات وخازندار. ورسم بانتقال الأمير حاج إينال اليشبكي من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، عوضا عن جانم الأشرفي المذكور؛ وصار مسفره الأمير سودون الإينالي المؤيدي قراقاس ثاني رأس نوبة. ورسم باستقرار الأمير إياس المحمدي الناصري الطويل نائب حماة في نيابة طرابلس، عوضا عن حاج إينال؛ ومسفره الأمير جاني بك الإينالي الأشرفي، ألمعروف بقلقسيز، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ورسم باستقرار الأمير جانبك التاجي المؤيدي نائب صفد فى نيابة حماة، عوضا عن إياس المحمدي، ومسفره جانم المؤيدي المعروف بحرامي شكل، أحد العشرات ورأس نوبة. ورسم باستقرار خيربك 
ms3540	 النوروزي نائب غزة في نيابة صفد، عوضا عن جانبك التاجي؛ ومسفره قانم طاز الأشرفي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ثم استقر بعد مدة الأمير بردبك العبد الرحماني أحد أمراء الألوف بدمشق في نيابة غزة عوضا عن خيربك النوروزي المقدم ذكره؛ وصار مسفره السيفي خيربك من حديد إلاجرود أحد الدوادارية الخاصكية. قلت: وجميع ولاية هؤلاء النواب المذكورين بالبذل، ما خلا الأمير جانم نائب الشام. ثم أنعم السلطان بتقدمة بردبك العبد الرحماني الذي بدمشق على الأمير قراجا الظاهري المقدم ذكره. ثم في يوم الخميس عاشر جمادى الأولى استقر الأمير بردبك الأشرفي الدوادار الثاني وصهر السلطان أمير حاج المحمل، واستقر الأمير كسباي الششماني المؤيدي أحد أمراء العشرات أمير الركب الأول. واستقر الأمير يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان وأحد أمراء الطبلخانات الآن أمير المماليك المجاورين بمكة، ورسم لأسندمر الجقمقي بالمجيء من مكة إلى مصر. ثم في يوم السبت ثاني عشر جمادى الأولى المذكور استقر القاضي محمب الدين بن الشحنة الحلبي الحنفي كاتب السر الشريف بالديار المصرية، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر. ثم في يوم الثلاثاء خامس شهر رجب أمسك السلطان القاضي شرف الدين موسى الآنصاري ناظر الجيش، وسلمه إلى الطواشي فيروز النوروزي الزمام والخازندار، فدام عنده إلى أن صودر وأخذ منه جمل من إلاموال بغير استحقاق، بعد أن عزل عن وظيفة نظر الجيش كما سيأتي ذكره. ثم ورد الخبر على السلطان من حلب أن الطادون فشا بها وكثر. ثم في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب استقر القاضي برهان الدين إبراهيم بن الديري ناظر الجيوش المنصورة عوضا عن الآنصاري المقدم ذكره، بمال كثير بذله في ذلك. ثم في يوم السبت سادس عشر رجب تعرض جماعة من المماليك الأجلاب للأمير زين الدين الأستادار، فهرب منهم، فضربوا الوزير وبهدلوه إلى الغاية، ولم ينتطح في ذلك عنزان، لقوة شوكة الأجلاب في هذه الأيام، حتى تجاوزت الحد، وبطل أمر حكام الديار المصرية قاطبة، وصار من كان له حق أو شبه حق لا يشتكي غريمه 
ms3541	 إلا عند الأجلاب، ففي الحال يخلص حقه من غريمه، إما على وجه الحق أو غيره، فخافهم كل أحد، لا سيما التجار والبيعة من كل صنف. وترك غالب الناس معايشهم، خوفا على رأس مالهم، فعز بسبب ذلك وجود أشياء كثيرة، ووقع الغلاء في جميع الأشياء، لاسيما في إلاصناف المتعلقة بالأجناد، مثل الشعير والتبن والدريس، ومما أشبه ذلك من أنواع أقمشة الخيل والبغال والمتعلقة بذلك، حتى صار لا يوجد بالكلية إلا بعد عسر كبير، وصار من له ضيافة من تبن أو دريس أو شعير من الأجناد يسافر من القاهرة ويلاقيه ويمشي معه حتى يصل إلى بيته إن قدر على ذلك، وإن كان أميرا أرسل إلى ملاقاته بعض مماليكه، وربما أخذوا ممن استضعفوه من الأجناد أو مماليك الأمراء، وزاد هذا الأمر حتى أضر بجميع الناس قاطبة PageV04P0407(@)(@@) ولا حول ولا قوة إلا بالله. وفي يوم الأحد سابع عشر شهر رجب تعرض بعض المماليك الأجلاب للقاضي محب الدين ابن الشحنة كاتب السر، وهو طالع إلى الخدمة السلطانية، وضربه من غير أمر يوجب ضربه أو الكلام معه. وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره استقر الأمير ناصرالدين بن محمد القساسي، المعروف بمخلع، دوادار السلطان بحلب. وفي يوم الخميس حادي عشرين رجب أيضا استقر البدري حسن بن أيوب في نيابة القدس بعد عزل منصور بن شهري. وفيه رسم السلطان بطلب أبي الخير النحاس من البلاد الشامية على يد ساع. وفي يوم السبت أول شعبان وقع حريق عظيم ببندر جدة بالحجاز. وفيه توفي خيربك المؤيدي الأشقر الأمير آخور الثاني، وأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير بردبك المحمدي الظاهري المعروف بالهجين الأمير آخور الثالث، وأنعم بإقطاع بردبك المذكور على تغري بردي الأشرفي، وأنعم بإقطاع تغري بردي على قراجا الأشرفي الأعرج؛ وتغري بردي وقراجا كلاهما من مماليك السلطان القديمة أيام إمرته. ثم في يوم الاثنين ثالث شعبان المذكور استقر الأمير يلباي الإينالي المؤيدي، أحد أمراء الطبلخانات، أمير آخور ثانيا عوضا عن خيربك الأشقر المقدم ذكره. وفيه استقر دولات باي الظاهري، نائب رأس نوبة 
ms3542	 الجمدارية ، رأس نوبة الجمدارية عوضا عن قراجا الطويل الأعرج الذي تأمر. واستقر في نيابة رأس نوبة الجمدارية شخص يسمى قايتباي الأشرفي، فوثب شخص من الخاصكية الأجلاب يسمى برسباي، وجذب سيفه بالقصر السلطاني، بسبب ولاية هذين لهاتين الوظيفتين، ولكونه لم لا ولي هو إحداهما، ثم وقع منه أمورأضربنا عن ذكرها، خوفا على ناموس ملك مصر. ثم في يوم السبت ثامن شعبان رسم بإطلاق القاضي شرف الدين الآنصاري من مكانه بقلعة الجبل بعد أن أخذ منه جملة مستكثرة من الذهب العين وغيره. ثم في يوم الأحد تاسعه ضرب السلطان مملوكين من مماليكه الأجلاب وحبسهما، لأجل قتلهما نانق الظاهري، ولم يقتلهما به كما أمر الله تعالى. ثم في يوم ثاني شهر رمضان وصل أبو الخير النحاس من البلاد الشامية إلى لقاهرة وخلع السلطان عليه كاملية بمقلب سمور. وفي يوم الثلاثاء تاسعه قدم أبو الخير النحاس إلى السلطان اثنين وسبعين فرسا، وثلاثين بغلا. وفي يوم الجمعة ثاني عشر شهر رمضان المذكور نهبت العبيد والمماليك الأجلاب النسوة اللاتي حضرن صلاة الجمعة بجامع عمرو بن العاص رضي الله عنه بمصر القديمة، وأفحشوا في ذلك إلى الغاية، وكل مفعول جائز. ثم في يوم الاثنين خامس عشر، استقر أبو الخير النحاس ناظر الذخيرة السلطانية ووكيل بيت المال. وفي يوم الأحد حادي عشرينه أغلقت المماليك الأجلاب باب القلعة، ومنعوا الأمراء والمباشرين من النزول إلى دورهم بسبب تعويق عليق خيولهم، وفعلوا ذلك أيضا من الغد إلى أن رسم لهم عوضا عن كل عليقة مائتا درهم. ثم في يوم الخميس خامس عشرين شهر رمضان المقدم ذكره استقر خشقدم السيفي أردبغا الذي كان دوادار القاني باي الحمزاوي نائب الشام في حجوبية طرابلس على سبعة إلاف دينار، بعد عزل شادبك الصارمي. وفي يوم الأحد ثامن عشرينه وصل إلى الديار المصرية جاكم الفرنجي ابن جوان صاحب جزيرة قبرس، بطلب من السلطان، ليلي عوضا عن أبيه ملك قبرس؛ وكان أهل قبرس ملكوا عليهم أخته مع وجوده، كونه ابن زنا، أو غير ذلك، لأمر لا يجوز 
ms3543	 وليته في ملتهم. وفي هذا الشهر أخذ الطادون في انحطاط من مدينة حلب، وانتشر فيما حولها من البلدان والقرى بعد أن مات منها نحو من مائتي ألف إنسان. ثم في يوم الخميس ثالث شوال ضربت المماليك الأجلاب أبا الخير النحاس، وأخذوا عمامته من على رأسه، فتزايد ما كان به من الضعف؛ فإنه كان مستضعفا قبل ذلك بمدة. وأخذ أمره من يومئذ في انحطاط، ولزم الفراش، إلى أن مات حسبما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى. وفي يوم السبت خامس شوال عمل السلطان الموكب بالحوش السلطاني من قلعة الجبل، وأحضر جاكم بن جوان الفرنجي، وخلع عليه كاملية، وخلع على اثنين أخر من الفرنج الذين قدموا معه، وأعطاه السلطان فرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش، وركب الفرس المذكور وغيره مدة إقامته بالديار المصرية، وولاه نيابة قبرس، ووعده بالقيام معه، وتخليص قبرس له. ثم في يوم الخميس سابع عشر شوال خرج أمير حاج المحمل بالمحمل، وهو الأمير بردبك الدوادار الثاني، وأمير الركب PageV04P0408(@)(@@) الأول الأمير كسباي من ششمان أحد امراء العشرات. وفي يوم الخميس أول ذي القعدة شرع السلطان في عمارة مراكب برسم المجهاد، وإرسال جاكم صحبتهم إلى قبرس، وجعل المتحدث على عمارة المراكب المذكورة سنقر الأشرفي الزردكاش، المعروف بقرق شبق؛ فباشر سنقر المذكور عمل المراكب أقبح مباشرة، من ظلم وعسف، وأخذ إلاخشاب بأبخس إلاثمان، إن وزن ثمنا. وفعل هذا الشقي أفعإلا لا يفعلها الخوارج، عليه من الله ما يستحق من الخزي والنكال، بحيث إنه جمع من هذا المال الخبيث جملة كبيرة خرجت منه بالمصادرة والنهب والحريق، " وما ربك بظلام للعبيد " . ثم في يوم الاثنين خامس ذي القعدة سافر تغري بردي الطياري الخاصكي قاصدا قبرس، ليخبر أهلها أن السلطان يريد ولاية جاكم هذا على قبرس مكان والده، وعزل أخته، ويلومهم على عدم ولاية جاكم هذا وتقديم أخته عليه. وفي يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة مات الأمير بايزيد التمربغاوي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وأنعم السلطان بتقدمته وإقطاعه على الأمير سيودون الإينالي المؤيدي رأس نوبة ثان 
ms3544	، بمال بذله سودون في ذلك، وأنعم بإقطاع سودون المذكور وهو إمرة طبلخاناه على الأمير خشكلدي القوامي الناصري. واستهلت سنة أربع وستين وثمانمائة بيوم الأحد. وفي يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم من السنة المذكورة وصلت الغزاة المتوجهة قبل تاريخه إلى بلاد الجرون ببر التركية لإحضار إلاخشاب، وكان مقدم هذا العسكر أربعة من الأمراء العشرات، وهم: قاني باي قراسقل المؤيدي، والأمير جانبك الإسماعيلي المؤيدي المعروف بكوهية، والأمير مغلباي طاز المؤيدي، والأمير بردبك اليشبكي المشطوب. وفي يوم سابع عشرينه الموافق لسادس عشر هاتور لبس السلطان القماش الصوف الملون، وألبس الأمراء على العادة في كل سنة. وفي هذا الشهر عظم الطادون بمدينة غزة، وأباد الموت أهلها، حتى تجاوز عدد الموتى بها في اليوم سبعمائة، وقيل أكثر وأقل " . وفى يوم السبت ثاني عشر صفر خلع السلطان على فارس مملوك الطواشي فيروز الركني باستقراره وزيرا بعد تسحب علي بن الأهناسي، فلم يحسن فارس المذكور المباشرة سوى يوم واحد، وعجز وكاد أن يهلك. وكان لولايته أسباب منها: أنه كان يبرق ويرعد ويوسع في الكلام في نوع المباشرة وغيرها، فحسب السامع أن " في السويداء رجإلا " ، واستسمن ورمه فولاه؛ فما هو إلا أن أرمى الخلعة على أكتافه حتى ظهر عليه العجز الفاضح في الحال، وضاق عليه فضاء الدنيا، وخسر في اليوم المذكور جملا مستكثرة. واستعفى، وترامى على أكابر الدولة، وكاد أن يهلك لولا أن أعفي وعزل، بعد أن الزم بشيء له جرم على ما قيل، وولي الصاحب شمس الدين منصور الوزر عنه. قلت: ما أحسن الأشياء في محلها، وحينئذ اعطي القوس لراميه. وفي يوم الخميس سابع عشر صفر ورد الخبر من الشام بموت الأمير علان شلق المؤيدي أتابك دمشق. وفي يوم ثامن شهر ربيع الأول استقر الحاج محمد الأهناسي البرددار وزيرا، الأمير كسباي من ششمان أحد امراء العشرات. وفي يوم الخميس أول ذي القعدة شرع السلطان في عمارة مراكب برسم المجهاد، وإرسال جاكم صحبتهم إلى قبرس، وجعل المتحدث على عمارة المراكب المذكورة سنقر الأشرفي الزردكاش، المعروف بقرق شبق؛ فباشر 
ms3545	 سنقر المذكور عمل المراكب أقبح مباشرة، من ظلم وعسف، وأخذ إلاخشاب بأبخس إلاثمان، إن وزن ثمنا. وفعل هذا الشقي أفعإلا لا يفعلها الخوارج، عليه من الله ما يستحق من الخزي والنكال، بحيث إنه جمع من هذا المال الخبيث جملة كبيرة خرجت منه بالمصادرة والنهب والحريق، " وما ربك بظلام للعبيد " . ثم في يوم الاثنين خامس ذي القعدة سافر تغري بردي الطياري الخاصكي قاصدا قبرس، ليخبر أهلها أن السلطان يريد ولاية جاكم هذا على قبرس مكان والده، وعزل أخته، ويلومهم على عدم ولاية جاكم هذا وتقديم أخته عليه. وفي يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة مات الأمير بايزيد التمربغاوي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وأنعم السلطان بتقدمته وإقطاعه على الأمير سيودون الإينالي المؤيدي رأس نوبة ثان، بمال بذله سودون في ذلك، وأنعم بإقطاع سودون المذكور وهو إمرة طبلخاناه على الأمير خشكلدي القوامي الناصري. واستهلت سنة أربع وستين وثمانمائة بيوم الأحد. وفي يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم من السنة المذكورة وصلت الغزاة المتوجهة قبل تاريخه إلى بلاد الجرون ببر التركية لإحضار إلاخشاب، وكان مقدم هذا العسكر أربعة من الأمراء العشرات، وهم: قاني باي قراسقل المؤيدي، والأمير جانبك الإسماعيلي المؤيدي المعروف بكوهية، والأمير مغلباي طاز المؤيدي، والأمير بردبك اليشبكي المشطوب. وفي يوم سابع عشرينه الموافق لسادس عشر هاتور لبس السلطان القماش الصوف الملون، وألبس الأمراء على العادة في كل سنة. وفي هذا الشهر عظم الطادون بمدينة غزة، وأباد الموت أهلها، حتى تجاوز عدد الموتى بها في اليوم سبعمائة، وقيل أكثر وأقل " . وفى يوم السبت ثاني عشر صفر خلع السلطان على فارس مملوك الطواشي فيروز الركني باستقراره وزيرا بعد تسحب علي بن الأهناسي، فلم يحسن فارس المذكور المباشرة سوى يوم واحد، وعجز وكاد أن يهلك. وكان لولايته أسباب منها: أنه كان يبرق ويرعد ويوسع في الكلام في نوع المباشرة وغيرها، فحسب السامع أن " في السويداء رجإلا " ، واستسمن ورمه فولاه؛ فما هو إلا أن أرمى الخلعة على أكتافه حتى ظهر عليه العجز الفاضح في الحال، وضاق عليه 
ms3546	 فضاء الدنيا، وخسر في اليوم المذكور جملا مستكثرة. واستعفى، وترامى على أكابر الدولة، وكاد أن يهلك لولا أن أعفي وعزل، بعد أن الزم بشيء له جرم على ما قيل، وولي الصاحب شمس الدين منصور الوزر عنه. قلت: ما أحسن الأشياء في محلها، وحينئذ اعطي القوس لراميه. وفي يوم الخميس سابع عشر صفر ورد الخبر من الشام بموت الأمير علان شلق المؤيدي أتابك دمشق. وفي يوم ثامن شهر ربيع الأول استقر الحاج محمد الأهناسي البرددار وزيرا PageV04P0409(@)(@@) بعد عزل الصاحب شمس الدين منصور من غير عجز بل لمعنى من المعاني. والحاج محمد هذا هو والد علي بن الأهناسي المقدم ذكره فى الوزر والأستادارية، وولي الوزر قبل أن تسبق له رئاسة في نوع من الآنواع، لأن كلا الوالد والولد عار عن الكتابة ومعرفة قلم الديونة، ولم يكن لهما صنعة غير الرسلية والبرددارية لا غير، فباشر الحاج محمد هذا الوزير أحد عشر يوما وعزل، وأعيد الصاحب شمس الدين منصور للوزر ثانيا. وفي يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الأول استقر الأمير تغري بردي الأشرفي، أحد أمراء العشرات، نائب الكرك، وأنعم بإقطاعه على ابن الأمير بردبك الدوادار الثاني، والمنعم عليه هو ابن بنت السلطان. ثم في يوم الخميس ثاني عشرينه استقر الأمير تمرباي ططر الناصري، أحد أمراء العشرات، أمير حاج المحمل. ثم في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول المذكور عمل السلطان المولد النبوي بالحوش السلطاني على العادة في كل سنة، وأحضر السلطان جاكم الفرنجي ابن صاحب قبرس، وأجلسه عند أعيان مباشري الدولة، فعظم ذلك على الناس قاطبة. قلت: ولعل السلطان ما أحضره في هذا المجلس إلا ليريه عز الإسلام وذل الكفر. ثم في أول شهر ربيع الآخر ظهر الطادون بمدينة بلبيس وخانقاه سرياقوس. من ضواحي القاهرة.وكان أول الشهر يوم الجمعة الموافق لأول طوبة من شهور القبط، فتخوف كل أحد من مجيء الطادون إلى القاهرة. هذا مع ما الناس فيه من جهد البلاء من غلو إلاسعار وظلم المماليك الأجلاب الذي خرج عن الحد 
ms3547	، وعدم الأمن، وكثرة المخاوف في إلازقة والشوارع، بحيث إن الشخص صار لا يقدر على خروجه من داره بعد أذان عشاء الآخرة، حتى ولا لصلاة الجماعة، ولو كان جار المسجد. وإن أذن العشاء والشخص خارج عن داره هرول في مشيه واسرع لئلا تغلق عليه الدروب التي عمرتها رؤساء كل حارة،خوفا على بيوتهم من المناسر والحرامية، لأن والي القاهرة خيربك القصروي حط عنه أمور الناس، وانعكف على ما هو عليه من المفاسد، وسببه أنه علم أن الذي يتعبث على الناس أو يسرق إنما هو من المماليك الأجلاب أو من أتباعهم، وعلم مع ذلك ميل السلطان إلى الأجلاب، واتفق بعد ذلك كثرة السراق، وفتح البيوت، وهجم المناسر على الحارات، وكلمه السلطان في ذلك بكلام خشن، ووبخه في الملأ، وكان أن يفتك به، فأوهم الوالي السلطان بالتلويح في كلامه أن الذي يفعل ذلك إنما هو من المماليك الأجلاب ة وكان الذي لوحه الوالي إلى السلطان قوله: " يا مولانا السلطان أنا ما لي شغل ولا حكم على من يلبس طاقية يعني المماليك وما حكمي إلا على العوام والحرامية " ، فسكت السلطان، ولم يكلمه بعد ذلك إلا في غير هذا المعنى، فوجد الوالي بذلك مندوحة لسائر أغراضه، وحط عنه واستراح، وانحل النظام، وضاعت حقوق الناس، وأخذ كل مفسد يتزيا بزي الجند، ويفعل ما أراعه، وصار الوالي هو كبير الحرامية، ولا قوة إلا بالله. PageV04P0410(@)(@@) وفي يوم السبت تاسع شهر ربيع الآخر اختفى الصاحب شمس الدين منصور، وتعطل بسبب غيابه رواتب المماليك السلطانية، فاستغاثوا المماليك الأجلاب، ومنعوا الأمراء يوم الأربعاء من طلوع القلعة، وامتنعوا من طلوع الخدمة يوم الخميس أيضا رابع عشره. وطلع الأمير يونس الدوادار إلى القلعة بغير قماش الخدمة، فلما وصل إلى باب القلعة احتاطت به المماليك الأجلاب، وسألوه أن يكلم السلطان في أمرهم، فدخل الأمير يونس المذكور إلى السلطان، وذكر له ذلك. ثم ترعرت الرسل بين السلطان وبينهم إلى أن آل الأمر إلى طلب سعد الدين فرج بن النحال، واستقر وزيرا على عادته أولا على 
ms3548	 شروط، ونزل من وقته، وباشر الوزر، وسكن الأمر. وقد ذكر لي الصاحب شمس الدين أنه لم يختف إلا بإذن السلطان. وفي هذه الأيام فشا الطادون بالقاهرة، وكان عدة من ورد اسمه الديوان من الأموات في يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر ربيع الآخر المذكور الموافق لسابع عشر أمشير، وهو يوم تنتقل الشمس إلى برج الحوت خمسة وثلاثين نفرا، ولها تفصيل، وذلك خارج عن البيمارستان المنصوري والأوقاف والقرافتين والصحراء وبولاق ومصر القديمة. وأما ضواحي القاهرة وإقليم الشرقية والغربية من الوجه البحري فقد تزايد الطادون فيها حتى خرج عن الحد، وهو إلى الآن في زيادة. وكان أمر الطادون في القرى أنه إذا وقع بقرية يفني غالب من بها، ثم ينتقل إلى غيرها، وربما اجتاز ببعض القرى ولم يدخلها، فسبحانه يفعل في ملكه ما يريد. وفي يوم الخميس حادي عشرينه ضرب المماليك الأجلاب الأمير زين الدين الأستادار بسبب عليق الخيول ضربا مبرحا، وانقطع بسبب ذلك عن الخدمة أياما كثيرة. وفي يوم السبت ثالث عشرينه وقع من بعض المماليك الأجلاب إخراق في حق الأمير يونس الدوادار والشخص المذكور يسمى قانصوه، وكان ذلك في الملأ من الناس ونزل الأمير يونس إلى داره وهو في غاية ما يكون من الغضب، فما كفى قانصوه المذكور ما وقع منه في القلعة في حق الأمير يونس، حتى نزل إليه بداره وأساء عليه ثانيا بحضرة مماليكه وحواشيه، فلم يسع الأمير يونس المذكور إلا أن قام من مجلسه وعزل نفسه عن الدوادارية، ودخل إلى فى داره من وقته، وأقام بها من يومه. ثم في الغد لم يقع من السلطان على قانصوه المذكور بسبب ما وقع منه في حق الأمير يونس كبير أمر، ولا كلمه الكلام العرفي ؛ غير أن ابن السلطان الشهابي أحمد أرسل سأل الأمير يونس في الطلوع إلى القلعة وحضور الخدمة. ثم إن بعض الأمراء أخذ قانصوه المذكور وأتى به إلى الأمير يونس حتى قبل يده؛ ولازال ذلك الأمير وغيره بالأمير يونس حتى رضي عنه، بعد أن أوسعه سبا وتوبيخا، وذلك 
ms3549	 حيث لم يجد يونس له ناصرا ولا معينا. وأغرب من هذا أنه بلغني أن قانصوه لما أفحش في أمر الأمير يونس أولا ربما أضاف إليه السلطان في بعض إلاساءة، والسلطان يسمع كلامه. قلت: إن صح هذا فهو مما يهون علي الأمير يونس ما وقع في حقه من قانصوه. وفي يوم الاثنين خامس عشرينه عجز الأمير زين الدين الأستادار عن القيام بجامكية المماليك السلطانية، فقام إلى السلطان شخص من الخاصكية الأجلاب يسمى جانبيه المجنون، وقال السلطان: " الملوك التي كانت قبلك كانوا ينفقون الجوامك، لأي شيء أنت ما تعطي مثلهم؟ " . فغضب السلطان من كلامه، وطلب العصي ليضربه، فخرج جماعة من الأجلاب من خجداشيته، وجذبوه من بين يدي السلطان، وتوجهوا به إلى الطبقة، ولم يتكلم السلطان بكلمة واحدة. هذا والطادون أمره في زيادة. فلما استهل جمادى الأولى الموافق لتاسع عشرين أمشير كان في التعريف أعني عدة من يرد اسمه الديوان من الأموات ستين نفرا، وهذا خلاف إلاماكن المقدم ذكرها من البيمارستان والطرحى والقرافتين والصحراء ومصر وبولاق. وأما نواحي أرياف الوجه البحري ففي زيادة، حتى قيل إنه كان يموت من خانقاه سرياقوس في اليوم ما يزيد على مائتي نفر. ووصل في هذه الأيام عدة من يموت بالمحلة الكبرى إحدى قرى القاهرة كل يوم زيادة على مائتين وخمسين إنسانا؛ وهذا أمر كبير، كون أن المحلة وإن كانت مدينة هي قرية من القرى، ومثلها كثير من أعمال الديار المصرية. غير أن ذلك كان نهاية الطادون بها وابتداءه بالقاهرة؛ فإن الطادون كان وقع بإلارياف قبل القاهرة بمدة، فلما أخذ الطادون في انحطاط من إلارياف أخذ في الزيادة PageV04P0411(@)(@@) بالقاهرة ومصر وضواحيها، كما هي عادة الطادون وانتقاله من بلد إلى أخرى. وفي يوم الثلاثاء عاشر جمادى الأولى من سنة أربع وستين المذكورة أنعم السلطان على سودون الأفرم الظاهري الواصل قبل تاريخه من البلاد الشامية بإمرة عشرة بعد موت الأمير أسندمر الجقمقي. وفي هذا اليوم أيضا كان عدة من ورد التعريف بهم من الأموات بالقاهرة فقط مائة وعشرة نفر، ولها 
ms3550	 تفصيل ما بين رجال ونساء وصبيان وموال وليس لذكر التفصيل هنا محل. وكان من شأن هذا الطادون أنه ينقص في اليوم نقصا قليلا عن أمسه، ثم يزيد في الغد كثيرا، إلى أن انتهى ونقص وهو على هن! الصفة. وفي هذه الأيام بلغ عدة من يموت في اليوم بخانقاه سرياقوس أكثر من ثلاثمائة نفر، ويقول المكثر أربعمائة، وبالمحلة ثلاثمائة، وفي مدينة منف في يوم واحد نحوا من مائتين، وقس على هذا في سائر القرى، وهذا نهاية النهاية الآن. وفي يوم الثلاثاء سابع عشر جمادى الأولى يوم تنتقل الشمس فيه إلى برج الحمل كان فيه عدة من ورد اسمه التعريف مائة وسبعين نفرا؛ وجاء في هذا اليوم عدة من صلي عليه من الأموات بمصلاة باب النصر على حدتها مائة نفر، فكيف يكون التعريف كله مائة وسبعين، وبالقاهرة مصلوات كثيرة نذكرها بعد ذلك في محلها؟!. وأبلغ من هذا أن الأمير زين الدين الأستادار ندب جماعة من الناس بأجرة معينة إلى ضبط جميع مصلوات القاهرة وظواهرها، وكان ما حرروه ممن صلي عليه في اليوم ستمائة إنسان، فعلى هذا لا عبرة بذكر التعريف المكتتب من ديوان المواريث، غير أن فائدة ذكر التعريف تكون لمعرفة زيادة الوباء ونقصه لا غير، ففي ذكره فائدة ما. وفي يوم الجمعة عشرين جمادى الأولى كان فيه التعريف مائتين وتسعة نفر. ثم في يوم السبت حادي عشرينه أنعم السلطان على قاني باي الأشرفي المعروف بأخي قانصوه النوروزي بإمرة عشرة بعد موت الأمير يشبك الظاهري. ثم في يوم الخميس سادس عشرينه استقر الأمير برسباي البجاسي حاجب الحجاب أمير آخور كبيرا بعد موت يونس العلائي بالطادون، واستقر سودون الإينالي المؤيدي المعروف بقراقاش في حجوبية الحجاب عوضا عن برسباي البجاسي المقدم ذكره. وفيه أيضا أنعم السلطان بإقطاع يونس العلائي على الأمير جرباش المحمدي أمير مجلس، وأنعم بإقطاع جرباش المذكور على الأمير جانبك الظاهري نائب بندر جدة، وصار جانبك من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وذلك زيادة على ما بيده من التحدث على بندر جدة 
ms3551	، بل على جميع الأقطار الحجازية؛ وإلاقطاع الذي استولى عليه الأمير جرباش والذي خرج عنه كلاهما تقدمة ألف، لكن متحصل خراجهما يتفاوت. وفي يوم الخميس هذا كان عدة من ورد اسمه الديوان من الأموات نحوا من مائتين وخمسة وثلاثين نفرا، وكان عدة المضبوط بالمصلاة ألفا ومائة وثلاثة وخمسين نفرا، وذلك خارج عما ذكرنا من مصر وبولاق والقرافتين والصحراء والأوقاف وزاوية الخدام خارج الحسينية. وفي يوم السبت ثامن عشرين جمادى الأولى المقدم ذكرها استقر الشهابي أحمد بن قليب أستادار السلطان بمدينة طرابلس في حجوبية حجاب طرابلس، زيادة على ما بيده من الأستادارية وغيرها؛ وكانت ولايته للحجوبية بعد موت خشقدم إلاردبغاوي دوادار قاني باي الحمزاوي.لقاهرة ومصر وضواحيها، كما هي عادة الطادون وانتقاله من بلد إلى أخرى. وفي يوم الثلاثاء عاشر جمادى الأولى من سنة أربع وستين المذكورة أنعم السلطان على سودون الأفرم الظاهري الواصل قبل تاريخه من البلاد الشامية بإمرة عشرة بعد موت الأمير أسندمر الجقمقي. وفي هذا اليوم أيضا كان عدة من ورد التعريف بهم من الأموات بالقاهرة فقط مائة وعشرة نفر، ولها تفصيل ما بين رجال ونساء وصبيان وموال وليس لذكر التفصيل هنا محل. وكان من شأن هذا الطادون أنه ينقص في اليوم نقصا قليلا عن أمسه، ثم يزيد في الغد كثيرا، إلى أن انتهى ونقص وهو على هن! الصفة. وفي هذه الأيام بلغ عدة من يموت في اليوم بخانقاه سرياقوس أكثر من ثلاثمائة نفر، ويقول المكثر أربعمائة، وبالمحلة ثلاثمائة، وفي مدينة منف في يوم واحد نحوا من مائتين، وقس على هذا في سائر القرى، وهذا نهاية النهاية الآن. وفي يوم الثلاثاء سابع عشر جمادى الأولى يوم تنتقل الشمس فيه إلى برج الحمل كان فيه عدة من ورد اسمه التعريف مائة وسبعين نفرا؛ وجاء في هذا اليوم عدة من صلي عليه من الأموات بمصلاة باب النصر على حدتها مائة نفر، فكيف يكون التعريف كله مائة وسبعين، وبالقاهرة مصلوات كثيرة نذكرها بعد ذلك في محلها؟!. وأبلغ من هذا أن الأمير زين 
ms3552	 الدين الأستادار ندب جماعة من الناس بأجرة معينة إلى ضبط جميع مصلوات القاهرة وظواهرها، وكان ما حرروه ممن صلي عليه في اليوم ستمائة إنسان، فعلى هذا لا عبرة بذكر التعريف المكتتب من ديوان المواريث، غير أن فائدة ذكر التعريف تكون لمعرفة زيادة الوباء ونقصه لا غير، ففي ذكره فائدة ما. وفي يوم الجمعة عشرين جمادى الأولى كان فيه التعريف مائتين وتسعة نفر. ثم في يوم السبت حادي عشرينه أنعم السلطان على قاني باي الأشرفي المعروف بأخي قانصوه النوروزي بإمرة عشرة بعد موت الأمير يشبك الظاهري. ثم في يوم الخميس سادس عشرينه استقر الأمير برسباي البجاسي حاجب الحجاب أمير آخور كبيرا بعد موت يونس العلائي بالطادون، واستقر سودون الإينالي المؤيدي المعروف بقراقاش في حجوبية الحجاب عوضا عن برسباي البجاسي المقدم ذكره. وفيه أيضا أنعم السلطان بإقطاع يونس العلائي على الأمير جرباش المحمدي أمير مجلس، وأنعم بإقطاع جرباش المذكور على الأمير جانبك الظاهري نائب بندر جدة، وصار جانبك من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وذلك زيادة على ما بيده من التحدث على بندر جدة، بل على جميع الأقطار الحجازية؛ وإلاقطاع الذي استولى عليه الأمير جرباش والذي خرج عنه كلاهما تقدمة ألف، لكن متحصل خراجهما يتفاوت. وفي يوم الخميس هذا كان عدة من ورد اسمه الديوان من الأموات نحوا من مائتين وخمسة وثلاثين نفرا، وكان عدة المضبوط بالمصلاة ألفا ومائة وثلاثة وخمسين نفرا، وذلك خارج عما ذكرنا من مصر وبولاق والقرافتين والصحراء والأوقاف وزاوية الخدام خارج الحسينية. وفي يوم السبت ثامن عشرين جمادى الأولى المقدم ذكرها استقر الشهابي أحمد بن قليب أستادار السلطان بمدينة طرابلس في حجوبية حجاب طرابلس، زيادة على ما بيده من الأستادارية وغيرها؛ وكانت ولايته للحجوبية بعد موت خشقدم إلاردبغاوي دوادار قاني باي الحمزاوي. PageV04P0412(@)(@@) ثم استهل جمادى الآخرة أولها يوم الثلاثاء وقد كثر الوباء بالديار المصرية، وانتشر بها وبظواهرها، هذا مع الغلاء المفرط في إلاسعار وظلم المماليك الأجلاب، فصارت الناس بين ثلاثة أمور عظيمة: الطادون، والغلاء، والظلم، وهذا من النوادر 
ms3553	 وقوع الوباء والغلاء معا في وقت واحد فوقع ذلك وزيد ظلم الأجلاب، ولله الأمر. وكان التعريف في هذا اليوم ثلاثمائة وستة عشر نفرا؛ وكان الذي حرروه في السبع عشرة مصلاة ألف إنسان وتسعمائة إنسان وعشرة. وأنكر ذلك غير واحد من الناس استقلإلا، بل قال بعضهم وبالغ بأن عدة من يموت في اليوم بالقاهرة أكثر عن ثلاثة إلاف نفر، واعتل بقوله إن الذين ندبوا لضبط المصلوات اشتغل كل منهم بنفسه وبمن عنده وبغلمانه. قلت: الصواب بل إلاصح مقالة الثاني لما شاهدناه من كثرة الجنائز، وازدحام الناس بكل مصلاة والله أعلم. وأما أمر الغلاء ففي هذا الشهر بيع فيه القمح كل إردب بستمائة درهم، والبطة من الدقيق العلامة بمائة وسبعين درهما، والرطل الخبز بأربعة دراهم، وهو عزيز الوجود بالحوانيت في كثير من الأوقات، والشعير والفول كلاهما بأربعمائة درهم إلاردب، وهما في قلة إلى الغاية والنهاية، والحمل التبن بأربعمائة درهم ولا بد له من حارس من الأجناد يحرسه من المماليك الأجلاب، هذا والموت فيهم بالجريف وصلوات الله على سيدنا عزرائيل وما سوى ذلك من المأكل فسعره متحسن، لا كسعر كالشعير والتبن والقمح والفول، كون هذه الأشياء يحتاج إليها الأجلاب، فيأخدونها بأبخس إلاثمان، فترك الناس بيع هذه إلاصناف إلا المحتاج، فعز وجودها لذلك. PageV04P0413(@)(@@) ووقع للأجلاب في هذا الوباء أمور عجيبة؛ فإنهم لما فرغوا من أخذ بضائع الناس ظهر منهم في أيام الوباء أخذ إقطاعات الأجناد، فصاروا إذا رأوا شخصا على حانوت عطار أخذوه، وقالوا له: " لعل الضعيف يكون له إقطاع " ، فإن كان له إقطاع عرفهم به، وإن لم يكن للضعيف إقطاع طال أمره معهم إلا أن يخلصه منهم أحد من الأعيان. ثم بدا لهم بعد ذلك أن كل من سمعوا له إقطاعا من أولاد الناس أو الأجناد القرانيص أخذوا إقطاعه، فإن كان صحيحا يرتجون مرضه، وإن كان ضعيفا ينتظرون موته؛ فعلى هذا الحكم خرج إقطاع غالب الناس الحي والميت حتى إنهم فعلوا ذلك بعضهم مع بعض. فصار السلطان والناس في شغل شاغل، لأن الأجلاب 
ms3554	 صاروا يزدحمون عليه لأخذهم إقطاعات الناس، وعندما يتفرغ من المماليك الأجلاب يتظلم كل أحد إليه ممن خرج إقطاعه وهو في قيد الحياة، فلم يسعه إلا رده عليه؛ فصار إلاقطاع يخرج اليوم ويرد إلى صاحبه في الغد، فصار يكتب في اليوم الواحد عدة مناشير ما بين إخراج ورد، واستمر الناس على ذلك من أول الفصل إلى آخره. وأغرب من هذا أن بعض الأجلاب اجتاز في عظم أيام الوباء بالصحراء، فحاذى جنازة امرأة على نعشها طرحة زركش، فاختطفها وساق فرسه فلم يوقف له على أثر. ووقع لبعض الأجلاب أيضا أنه صدف في بعض الطرقات جنازة وهو سكران، فأمره المدير بالوقوف لتمر الجنازة عليه، فحنق منه، وأراد ضرب المدير، فهرب منه، فضرب الميت على رأسه، وقد شاهد ذلك جماعة كثيرة من الناس. وفيما حكيناه كفاية عن فعل هؤلاء الظلمة " إلا لعنة الله على الظالمين " . وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادى الآخرة وصل إلى القاهرة تغري بردي الطياري الخاصكي المتوجه فى الرسلية إلى جزيرة قبرس، وصحبته جماعة كثيرة ، من ملوك الفرنج وأهل قبرس. والقادمون من الفرنج على قسمين: فرقة تسأل إبقاء ملك قبرس على الملكة المتولية، وفرقة تسأل عزلها وتولية أخيها جاكم الفرنجي الذي قدم إلى القاهرة قبل تاريخه، فلم يبت السلطان الأمر من ولاية ولا عزل في هذا اليوم، وأحال الأمر إلى ما سيأتي ذكره. وفي يوم الخميس ثالث جمادى الآخرة المذكورة عظم الطادون بالقاهرة وظواهرها، واختلفت كلمة الحساب، لاشتغال كل أحد بنفسه وبمن عنده؛ فمنهم من قال: يموت في اليوم أربعة إلاف إنسان، ومنهم من قال: ثلاثة إلاف وخمسمائة، وقاس صاحب القول الثاني على عدة من صلي عليه في هذا اليوم المذكور بمصلاة باب النصر، وقال: إن كل مائة ميت بمصلاة باب النصر بثلاثمائة وستين ميتا، وجاءت مصلاة المؤمني في هذا اليوم أربعمائة وسبعة عشر ميتا؛ وهذا كله تقريبا لا تحريرا على إلاوضاع. ثم في يوم الثلاثاء ثامن جمادى الآخرة عمل السلطان الموكب بالحوش السلطاني لأجل قصاد الفرنج، وحضرت الفرنج وقبلوا الأرض ونزلوا 
ms3555	 أيضا على غير طائل. وفي يوم الجمعة حادي عشره كان فيه التعريف مائتين وثمانين، وجاءت مصلاة باب النصر على حدتها خمسمائة وسبعين. وفيه ضربت المماليك الأجلاب الوزير سعد الدين فرج بن النحال ضربا مبرحا، لكونه لم يزد راتب لحمهم. وفي يوم الاثنين رابع عشر جمادى الآخرة كان فيه التعريف نحو ثلاثمائة إنسان، منهم مماليك خمسة وسبدون: منهم خمسة وثلاثون من مماليك الأمراء وغيرهم، ومن بقي سلطانية. وأما الذي ضبط في هذا اليوم ممن صلي عليه من الأموات باثنتي عشرة مصلاة أربعة إلاف إنسان، وفي ذلك نظر؛ لأن مصلاة باب النصر وحدها جاءت في هذا اليوم خمسمائة وسبعين، ومصلاة البياطرة أربعمائة وسبعين، وجامع إلازهر ثلاثمائة وستة وتسعين، فمجموع هذه المصليات الثلاث من جملة سبع عشرة مصلاة أو أكثر ألف وأربعمائة وستة نفر، فعلى هذا كيف يكون جميع من مات في هذا اليوم أربعة إلاف؟! فهذا محال، وهذا خارج عن القرافتين والحسينية والصحراء وبولاق ومصر القديمة، إلا أن غالب من يموت صغار وعبيد وجوار. غير أن هذا الطادون كان أمره غريبا، وهو أن الذى يطعن فيه قل أن يسلم، حتى قال بعضهم: لعل إن من كل مائة مريض يسلم واحد، فأنكر ذلك غيره وقال: ولا كل ألف مبالغة. وفي يوم الأربعاء سادس عشره الموافق لرابع عشر برمودة ارتفع الوباء من PageV04P0414(@)(@@) بولاق، وكان الذي مات بها في اليوم ثلاثة نفر، وقيل سبعة، وقيل عشرة. هذا بعد أن كان يموت في اليوم ثلاثمائة وأربعمائة، ويقول المكثر خمسمائة فسبحانه وتعالى فاعلا مختارا يفعل في ملكه ما يشاء. وأخذ الطادون في هذه الأيام يخف من ظواهر القاهرة، مثل الحسينية وغيرها، وعظم في القاهرة وما حولها من جهة الصليبة والقلعة وقناطر السباع. وكان الذي مات من المماليك الأجلاب الإينالية في هذا الطادون إلى يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة ستمائة مملوك وثلاثين مملوكا. إلى لعنة الله وسقر، إلى حيث ألقت...ومما وقع لي من أوائل هذا الفصل قولي على سبيل المجاز: السريع قد جاءنا الفصل على بغتة 
ms3556	 ... مستجلبا حل مجد الطلب من كثرة البغي وظلم بدا ... يخصه الله بمن كان جلب وفي يوم الاثنين حادي عشرين جمادى الآخرة الموافق لتاسع عشر برمودة، وهو أول خمسين النصارى فيه ظهر نقص الطادون بالقاهرة؛ وكان ابتداء النقص من يومي الخميس والجمعة. وفي يوم الاثنين هذا كان عدة من صلي عليه بمصلاة باب النصر ثلاثمائة وخمسين إنسانا، وبجامع إلازهر ستمائة إنسان، وهو أكثر ما وصل إليه العدة بالجامع المذكور، لأن غالب الطادون الآن هو بالقاهرة، وكان عدة من صلي عليه بمصلاة البياطرة مائتين وأربعة، وهو بحكم النصف مما كان صلي عليه بها قبل ذلك، وكان عدة من صلي عليه بمصلاة المؤمني مائتين وثمانين نفرا، وهو أقل من النصف أولا. ونحن نذكر إن شاء الله تعالى عدة هذه المصلوات في يوم الاثنين القابل، ليعلم الناظر في هذا الكتاب كيفية انحطاط الطادون عند زواله من اليوم إلى مثله. فلما كان يوم الاثنين ثامن عشرينه الموعود بذكره كان فيه عدة من صلي عليه بمصلاة باب النصر مائة وتسعين، وبالجامع إلازهر زيادة على مائة وثلاثين، وبمصلاة البياطرة مائة وأربعة عشر، وبمصلاة المؤمني مائة وسبعة وثلاثين؛ ونذكر إن شاء الله تعالى في يوم الاثنين إلاتي عدة ذلك أيضا. وفي يوم الخميس تاسع شهر رجب فيه فشا الطادون، وانحط سعر الغلال، وظهر الشعير والتبن والدريس لموت تلك الجبابرة والأجلاب. PageV04P0415(@)(@@) وفيه طعن جامعه، ثم من الله تعالى بالعافية بعد أمور، ولله الحمد على المهلة. وفى يوم الجمعة ثالث شهر رجب المذكور الموافق لسلخ برمودة لبس السلطان القماش الأبيض البعلبكي المعتاد لبسه لأيام الصيف. ثم في يوم الاثنين سادسه كان فيه عدة من صلي عليه من الأموات بمصلاة باب النصر مائة، وقيل تسعين، وبمصلاة البياطرة زيادة على الخمسين، وبمصلاة المؤمني زيادة على التسعين. ثم في يوم السبت حادي عشره استقر الأمير أرغون شاه الأشرفي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة أستادار الصحبة السلطانية، بعد موت يشبك الأشرفي الأشقر. ثم في يوم الاثنين ثالث عشر شهر رجب كان فيه عدة من 
ms3557	 صلي عليه من الأموات بمصلاة باب النصر نحوا من خمسة وعشرين نفرا، وبمصلاة البياطرة ثلاثة وعشرين، وبالجامع إلازهر خمسة نفر، وبمصلاة المؤمني نيفا وثلاثين نفرا. هذا والعلة موجودة في الأكابر والأعيان إلى آخر رجب. ثم في يوم الثلاثاء رابع عشره استقر القاضي تقي الدين بن نصر الله ناظر ديوان المفرد عوضا عن الصاحب شمس الدين منصور بن الصلي. وفيه استقر الشيخ سراج الدين عمر العبادي الشافعي ناظر إلاحباس بعد موت القاضي زين الدين عبد الرحيم العيني. واستهل شعبان يوم الخميس، وقد خف الطادون من الديار المصرية بالكلية، فكان عدة من مات في هذا الطادون من المماليك الأجلاب الإينالية فقط ألفا وأربعمائة نفر فالله يلحق بهم من بقي منهم وهذا خلاف من مات في هذا الطادون من المماليك السلطانية الذين هم من سائر الطوائف. ثم في يوم الثلاثاء سادس شعبان المذكور من سنة أربع وستين وقع في المملكة أمر شنيع؛ وهو أن السلطان جمع أعيان الفرنج القبارسة في الملأ بالحوش السلطاني، وأراد بقاء الملكة صاحبة قبرس على عادتها، وخلع على قصادها أعيان الفرنج، واستقر تغري بردي الطياري مسفرها، وعلى يده تقليدها وخلعتها. وكان الفرنجي جاكم أخوها حاضر الموكب، وقد جلس تحت مقدمي الألوف، فعز عليه ولاية أخته وإبقاؤها على ملك الأفقسية من جزيرة قبرس مع وجوده، فقام على قدميه واستغاث وتكلم بكلام معناه أنه قد جاء إلى مصر، والتجأ إلى السلطان، ودخل تحت كنفه، وله عنده هذه المدة الطويلة، وأنه أحق بالملك من أخته، وبكى، فلم يسمع السلطان له، وصمم على ولاية أخته، وأمره بالنزول إلى حيث هو سكنه. فما هو إلا أن قام جاكم المذكور وخرج من باب الحوش إلاوسط. ثم خرج بعده أخصامه حواشي أخته، وعليهم الخلع السلطانية، فمدت الأجلاب أيديها إلى أخصام جاكم من الفرنج، وتناولوهم بالضرب والآخراق، وتمزيق الخلع، واستغاثوا بكلمة واحدة، أنهم لا يريدون إلا تولية جاكم هذا مكان والده. وعظمت الغوغاء، فلم يسع السلطان إلا أن أذعن فى الحال بعزل الملكة وتولية جاكم، فتولى جاكم 
ms3558	 على رغم السلطان، بعد أن أمعنوا المماليك الأجلاب في سب الأمير بردبك الدوادار الثاني، وقالوا له: " أنت إفرنجي وتحامي للفرنج " . فاستغاث بردبك المذكور، ورمى وظيفة الدوادارية، وطلب إلاقالة من المشي في الخدمة السلطانية، فلم يسمع له السلطان، وفي الحال خلع على جاكم، ورسم بخروج تجريدة من الأمراء إلى غزو قبرس، تتوجه مع جاكم المذكور إلى قبرس، حسبما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في وقته. وفي يوم الاثنين ثاني عشره رسم السلطان باسقرار الأمير قراجا الظاهري الخازندار حاجب الحجاب كان أتابك عساكر دمشق، بعد موت الأمير علان المؤيدي، بمال وعد به نحو عشرة إلاف دينار. وفي يوم السبت سابع عشره استقر القاضي ولي الدين أحمد ابن القاضي تقي الدين محمد البلقيني قاضي قضاة دمشق الشافعية بعد عزل القاضي جمال الدين يوسف البادوني. وفيه استقر القاضي زين الدين أبو بكر بن مزهر ناظر الجيوش المنصورة بعد عزل القاضي برهان الدين إبراهيم الديري. وفي يوم الأحد ثامن عشره عرض السلطان المماليك السلطانية بالحوش، وعين منهم جماعة للجهاد، أعني للسفر صحبة جاكم الفرنجي إلى قبرس، وقد تعين من يسافر إلى قبرس من الأمراء قبل ذلك. وفيه ورد الخبر من مكة المشرفة بموت الأمير يرشباي الإينالي المؤيدي رأس المماليك المجاورين بها، فأنعم السلطان بإقطاعه في يوم الثلاثاء على دولات باي الأشرفي الساقي، وعلى خيربك من حديد الأشرفي الدوادار، نصلين بالسوية، لكل منهما إمرة عشرة. واستهل شهر رمضان أوله الجمعة في يوم PageV04P0416(@)(@@) السبت ثانيه خلع السلطان على الأمير جانبك الظاهري أحد أمراء مقدمي الألوف بسفره إلى بندر جدة على عادته في كل سنة، وخرج من الغد متوجها إلى جدة في غاية التجمل والحرمة. وفي يوم الثلاثاء خامس شهررمضان المذكور عين السلطان الأمير خشقدم الناصري المؤيدي أمير سلاح إلى سفر الوجه القبلي، لقتال العرب الخارجة عن الطاعة، وعين معه مائتي مملوك، وسافروا يوم الثلاثاء ثاني عشره. وفي هذا الشهر قوي إلاهتمام بسفر المجاهدين، وقاست الناس من أعوان سنقر الزردكاش شدائد يطول الشرح في ذكرها، حتى قال 
ms3559	 بعض الشعراء الموالة بليقا، تعرض فيه لظلم سنقر الزردكاش وحواشيه، بقوله:ت ثانيه خلع السلطان على الأمير جانبك الظاهري أحد أمراء مقدمي الألوف بسفره إلى بندر جدة على عادته في كل سنة، وخرج من الغد متوجها إلى جدة في غاية التجمل والحرمة. وفي يوم الثلاثاء خامس شهررمضان المذكور عين السلطان الأمير خشقدم الناصري المؤيدي أمير سلاح إلى سفر الوجه القبلي، لقتال العرب الخارجة عن الطاعة، وعين معه مائتي مملوك، وسافروا يوم الثلاثاء ثاني عشره. وفي هذا الشهر قوي إلاهتمام بسفر المجاهدين، وقاست الناس من أعوان سنقر الزردكاش شدائد يطول الشرح في ذكرها، حتى قال بعض الشعراء الموالة بليقا، تعرض فيه لظلم سنقر الزردكاش وحواشيه، بقوله: قبل الغزا جاهد في الناس فصار الظلم أنواع وأجناس من طلب هذا الغزا واحتاج لواس ووقع بسبب عمارة هذه المراكب مظالم لا تحصى، من قطع أشجار الناس عسفا، وأخذهم ما يحتاجون إليه ظلما. وزاد ظلم سنقر هذا على الناس حتى جاوز الحد، فلا جرم أن الله تعالى عامله بعد ذلك من جنس فعله في الدنيا، بما قاساه من النفي والحبس وأخذ المال، مع الذل والهوان والصغار، وحل به كل مصيبة، حتى أحرقت داره بجميع ما فيها، ثم نهب ما فضل من الحريق، وتشتت في البلاد على أقبح وجه؛ هذا في الدنيا وأما الآخرى فأمره إلى الله تعالى. وفي يوم الأحد أول شوال عين السلطان الأمير كزل السودوني المعلم، والأمير برسباي الأشرفي الأمير آخور للتوجه إلى الإسكندرية وصحبتهما مائة وخمسون مملوكا من المماليك السلطانية، لأخذ ما هناك من المراكب، والتوجه بها إلى ثغر دمياط من البحر الملح، ليكون سفر جميع المجاهدين من مينة واحدة، وهي مينة دمياط. ثم في يوم الأربعاء رابع شوال أنفق السلطان في المجاهدين من المماليك السلطانية، للفارس والراجل سواء، لكل واحد مبلغ خمسة عشر دينارا، وأنفق على كل مملوك من المماليك الذين يتوجهون مع كزل وبرسباي المقدم ذكرهما عشرة دنانير الواحد. ثم في يوم الاثنين تاسعه نزل السلطان الملك الأشرف إينال في 
ms3560	 موكب هائل من قلعة الجبل بأمرائه وخاصكيته وأعيان دولته إلى جزيرة أروى المعروفة بالوسطى بساحل النيل، لينظر ما عمر من المراكب، فسار إلى هناك في موكب عظيم، ونظر المراكب، وخلع على سنقر قرق شبق الزردكاش المقدم ذكره، وعلى جماعة أخر ممن باشر عمل المراكب، ثم عاد من حيث جاء من قناطر السباع، فلم يبتهج الناس لنزوله، لعظم ما قاسوه من الظلم في عمل هؤلاء المراكب، من قلة الآنصاف والجور في حق العمال من أرباب الصنائع وغيرهم. ولولا أن الأمر منسوب إلى نوع من أنواع الجهاد لذكرنا من فعل سنقر هذا ما هو أقبح من أن نذكره. ثم في يوم الثلاثاء سابع عشر شوال سافر المجاهدون في بحر النيل إلى ثغر دمياط، ومقدم العساكر يوم ذاك في البر الأمير يونس إلاقبائي الدوادار الكبير، وفي البحر الأمير قانم من صفر خجا المؤيدي التاجر أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، ومعهما بقية الأمراء، ومنهم الأمير سودون الإينالي المؤيدي المعروف بقرقاش حاجب الحجاب وغيره. وخلع السلطان على هؤلاء الثلاثة المذكورين PageV04P0417(@)(@@) وخلع أيضا على جاكم الفرنجي خلعة نخ بقاقم، ونزل جميع الغزاة في خدمتهم إلى بحر النيل، وسافر هؤلاء الأمراء الثلاثة إلى دمياط من يومهم، وبقي من عداهم يسافرون أرسإلا في كل يوم، إلى يوم الثلاثاء القابل، لكثرة عدة العساكر. وأما مقدار عدد من سافر في هذه الغزوة من الأمراء والجند فعدة كبيرة. فأولهم أمراء الألوف الثلاثة المقدم ذكرهم. ثم من أمراء الطبلخانات ثلاثة أيضا، وهم: الأمير بردبك البجمقدار الظاهري ثاني رأس نوبة، وجانبك من أمير الخازندار الأشرفي، ويشبك من سلمان شاه الفقيه المؤيدي رأس نوبة. ومن أمراء العشرات جماعة، وهم: جكم الأشرفي خال الملك العزيز يوسف، ودقماق اليشبكي، وكسباي الششماني المؤيدي، وطوخ إلابو بكري المؤيدي رأس نوبة، وقانم نعجة الأشرفي رأس نوبة، وسنقر قرق شبق الأشرفي الزردكاش المقدم ذكره، وقراجا الأعرج الطويل أحد مماليك السلطان القديمة. وأما المماليك السلطانية فعدتهم تزيد على خمسمائة نفر تخيمنا. وهذا خلا المطوعة وغيرهم من الخدم والمراكبية وأنواعهم. وفي يوم 
ms3561	 الخميس تاسع عشر شوال خرج أمير حاج المحمل بالمحمل، وهو الأمير تمرباي من حمزة الناصري المعروف بططر أحد أمراء العشرات، وأمير الركب الأول تنم الحسيني الأشرفي رأس نوبة. وفي يوم الجمعة سابع عشرينه أمسك السلطان زين الدين الأستادار، وجنزره وحبسه بالبحرة من الحوش السلطاني، وندب الصاحب شمس الدين منصور بن الصلي لمحاسبته، فقأمت المماليك الأجلاب على منصور حمية لزين الدين، فراج أمر زين الدين لذلك، لعلم الناس أن السلطان مسلوب إلاختيار مع مماليكة الأجلاب. واستمر زين الدين بالبحرة إلى يوم الأحد، فأخرجه السلطان واستقر به أستادارا على عادته، ولبس خلعة الأستادارية من الغد في يوم الاثنين أول ذي القعدة. ثم في يوم الأربعاء ثالث ذي القعدة وصل إلاميل خشقدم أمير سلاح من الوجه القبلي بمن معه من المماليك السلطانية. وفي يوم الأربعاء سابع عشره قتل ابن غريب البدوي. وفي يوم الاثنين هرب زين الدين الأستادار واختفى بحيث إنه لم يعرف له مكان، واستقر الصاحب شمس الدين في الأستادارية عوضه. ثم استهلت سنة خمس وستين وثمانمائة. فكان أول المحرم الخميس. ثم في يوم السبت ثالله وصل الأمير جانبك الظاهري أحد مقدمي الألوف من بندر جدة إلى الديار المصرية، بعد أن حج وحضر الموسم بمكة، وبات بتربة الملك الأشرف إينال بالصحراء، وطلع إلى القلعة من الغد في يوم الأحد، وخلع السلطان عليه ونزل إلى داره في موكب عظيم. وفى يوم الخميس ثاني عشرين المحرم وصل أمير الركب الأول الأمير تنم الحسيني الأشرفي، وخلع عليه السلطان، وأصبح في يوم الجمعة وصل أمير حاج المحمل تمرباي ططر بالمحمل، وخلع السلطان عليه أيضا. وفي يوم الجمعة سلخ المحرم وصل إلى القاهرة جماعة من الغزاة وأخبروا أن العساكر الإسلامية بأجمعها خرجوا من جزيرة قبرس في يوم الجمعة ثالث عشرين المحرم وساروا على ظهر البحر الملح يريدون السواحل الإسلامية، فهبت ريح عظيمة شتتت شملهم، وتوجهوا إلى عدة جهات بغير إرادة. وكانت مركب هؤلاء وصلت إلى ساحل الطينة، وأخبروا أيضا بموت الأمير سودون قراقاش حاجب الحجاب. ثم وصل 
ms3562	 من الغد بردبك غرب الأشرفي الخاصكي، وأخبر بنحو ،ما أخبر به هؤلاء المماليك، وأعلم السلطان أيضا أن الأمير يونس الدوادار ترك PageV04P0418(@)(@@) بجزيرة قبرس جماعة من المماليك السلطانية ومماليك الأمراء قوة لجاكم صاحب قبرس، وجعل مقدمهم جانبك الأبلق الظاهري الخاصكي، وأن جماعة كبيرة توفوا إلى رحمة الله تعالى من عظم الوخم. واستهل صفر يوم السبت. ثم في يوم الأربعاء خامسه استقر الأمير كسباي المؤيدي السمين نائب القلعة في نيابة الإسكندرية بعد الأمير جانبك نائب بعلبك النوروزي، فاستقر خيربك القصروي والي القاهرة نائب القلعة عوضا عن كسباي المذكور، بمال بذله في ذلك. ثم في يوم الخميس سادس صفر استقر علي بن إسكندر والي القاهرة، واستقر تنم من بخشاش الظاهري الخاصكي المعروف برصاص في حسبة قاهرة، عوضا عن علي بن إسكندر، وكلاهما ولي بالبذل؛ وتنم هذا هو أول تركي ولي الحسبة بالبذل، ولم نسمع ذلك قبل تاريخه، لا قديما ولا حديثا. وفي يوم الجمعة سابعه الموافق لخامس عشرين هاتور لبس السلطان القماش الصوف الملون، المعتاد لبسه لأيام الشتاء، وألبس الأمراء على العادة. ثم في يوم السبت خامس عشره وصل المجاهدون جميعا إلى ساحل بولاق، وباتوا بالميدان الكبير عند بركة الناصرية، وطلعوا إلى القلعة من الغد في يوم الأحد، وقبلوا الأرض، وخلع السلطان على الأمير يونس الدوادار أطلسين متمرا، وفوقانيا بطرز زركش، كما هي عادة خلعة الأتابكية، فتعجب الناس من ذلك، وقيد له فرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش. ثم خلع السلطان على الأمير قانم المؤيدي أحد مقدمي الألوف فوقانيا بطرز زركش. وكذلك خلع على جميع الباشات من الأمراء. ونزل الجميع في خدمة الأمير يونس الدوادار إلى بيته تجاه الكبش، ثم عاد كل واحد إلى داره. ثم في يوم الاثنين رابع عشرين صفر أنعم السلطان على الأمير يلباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني بإمرة مائة وتقدمة ألف، بعد موت سودون قراقاش بقبرس، وأنعم بإقطاع يلباي المذكور وهو إمرة طبلخاناه على الأمير تمرباي من حمزة المعروف بططر، وأنعم بإقطاع تمرباي ططر على جانبك الأشرفي قلقسيز، فلم 
ms3563	 يقبله جانبك المذكور، وأنعم به على الأمير قاني بك السيفي يشبك بن أزدمر، وأنعم بإقطاع قاني بك المذكور وهو إمرة عشرة أيضا على دولات باي الخاصكي الأشرفي المعروف بدولات باي سكسن، أعني ثمانين، ولم يكن دولات هذا أهلا لذلك، وإنما هي أرزاق مقسومة إلى البر والفاجر. وفي يوم الخميس سابع عشرين صفر استقر الأمير بيبرس الأشرفى خال الملك العزيز يوسف حاجب الحجاب بالديار المصرية، عوضا عن سودون قراقاش بحكم وفاته بقبرس، واستقر الأمير بردبك المحمدي الظاهري الهجين إلامي آخور الثالث أمير آخور ثانيا عوضا عن الأمير يلباي المقدم ذكره، واستقر قراجا الطويل الأعرج الأشرفي أمير آخور ثالثا عوضا عن بردبك الهجين. ثم في يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول استقر الأمير مغلباي طاز الأبوبكري المؤيدي أمير حاج المحمل، واستقر تنبك البواب الأشرفي الخاصكي أمير الركب الأول. ثم في يوم الأحد سابع شهر ربيع الأول المذكور عمل السلطان المولد النبوي PageV04P0419(@)(@@) على العادة في كل سنة بالحوش السلطاني. ثم سافر المقام الشهابي أحمد ابن السلطان إلى السرحة، ومعه أخوه محمد من الغد في يوم الاثنين ثامنه إلى جهة الوجه البحري شرقا وغربا، وسافر معه جماعة من الأعيان وأمراء العشرات. ثم في يوم الخميس سادس عشره استقر علي بن الأهناسي وزيرا بعد استعفاء الصاحب فرج بن النحال. ثم في يوم السبت حادي عشرينه حبس السلطان القاضي صلاح الدين أمير حاج المكيني بحبس الرحبة؛ وسبب ذلك أنه كان استبدل وقفا، فشكي عليه بسبب ذلك الوقف، فرسم السلطان بحبسه فحبس إلى آخر النهار، ثم أطلق من يومه بعد أن قرر عليه مبلغ من الذهب. ثم في يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الآخر نودي بزينة القاهرة لقدوم أولاد السلطان من السرحة، ووصلا في يوم الثلاثاء ثامن عشر ربيع الآخر المذكور، وشقا القاهرة فى موكب هائل، وطلعا إلى القلعة، وخلع عليهما والدهما السلطان الملك الأشرف إينال، ثم نزلا في وجوه الدولة إلى بيت المقام الشهابي أحمد، وهو إلاخ إلاكبر، وأتابك العساكر بالديار المصرية. وفي يوم الاثنين 
ms3564	 خامس عشرينه استقر إينال الأشقر الظاهري الخاصكي والي القاهرة بعد عزل علي بن إسكندر. واستهل جمادى الأولى يوم الخميس. في ثالله يوم السبت مرض السلطان الملك الأشرف إينال مرض الموت، ولزم الفراش. فلما كان يوم الاثنين خامسه وصل الأمير بردبك الدوادار الثاني، والأمير ناصرالدين نقيب الجيش من الطينة، وكانا توجها قبل تاريخه لينظرا مكان البرج الذي يريدون عمارته هناك. ثم في يوم الاثنين ثاني عشره أرجف بموت السلطان، ولم يصح ذلك، وأصبح الناس في هرج، وماجوا ووقف جماعة من العامة عند باب المدرج أحد أبواب القلعة فنزل إليهم الوالي وبدد شملهم. ثم نودي في الحال بالأمان والبيع والشراء، وأن أحدا لا يتكلم بما لا يعنيه، فسكن الأمر إلى يوم الأربعاء رابع عشره. فلما كان ضحوة يوم الأربعاء المذكور طلب الخليفة والقضاة الأربعة إلى القلعة، وطلعت الأمراء والأعيان، واجتمعوا الجميع بالدهيشة، فلم يشك أحد في موت السلطان، فلم يكن كذلك، بل كان الطلب لسلطنة المقام الشهابي أحمد قبل موته. فلما تكامل الجمع خلع السلطان نفسه من السلطنة بالمعنى، لأنه ما كان إذ ذاك يستطيع الكلام، بل كلمهم بما معناه أن الأمر يكون من بعده لولده، فعلموا من ذلك أنه يريد خلع نفسه وسلطنة ولده، ففعلوا ذلك كما سيأتي ذكره في محله، في أول ترجدة الملك المؤيد أحمد إن شاء الله تعالى. ومات الأشرف إينال في الغد حسبما نذكره. وكانت مدة تحكم الملك الأشرف إينال هذا من يوم تسلطن بعد خلع الملك المنصور عثمان إلى هذا اليوم، وهو يوم خلع نفسه من السلطنة ثماني سنين وشهرين وستة أيام. ومات في يوم الخميس خامس عشر جمادى الأولى بعد خلعه نفسه بيوم واحد بين الظهر والعصر، فجهز من وقته، وغسل وكفن، وصلي عليه بباب القلة من قلعة الجبل، ودفن من يومه بتربته التي عمرها بالصحراء، وقد ناهز الثمانين من العمر. وكان جاركسي الجنس، وقد تقدم الكلام على أصله، وجالبه إلى القاهرة، وكيفية ترقيه إلى أن تسلطن في أول ترجمته من هذا الكتاب. وكانت صفته 
ms3565	 - رحمه الله - أخضر اللون للسمرة أقرب، طوإلا، غالب طوله من وسطه ونازل، قصير البشت، رقيق الوجه نحيف اليد، لحيته في حنكه، وهي شعرات بيض، ولهذا كان لا يعرف إلا بإينال إلاجرود، وفي كلامه رخو، مع خنث كان في لهجته، ولهذا لما لبس السواد خلعة السلطنة كان فيها غير مقبول الشكل، لكونه أسمر اللون، والخلعة سوداء، فلم تبتهج الناس برؤيته؛ ولذلك أسباب: السبب الأول، ما ذكرناه من صفته وسواد الخلعة، والسبب الثاني وهو إلاغلب، لقرب عهد الناس من شكل الملك المنصور عثمان، الشكل الظريف البهي، والفرق واضح، لأن المنصور كان سنه دون العشرين سنة من غير لحية، وهو في غاية الحسن والجمال - أحسن الله دونه - والأشرف إينال هذا سنه فوق السبعين، وقد علمت صفته مما ذكرناه، فلا لوم على من لا يعجبه شكل الأشرف إينال ولا عتب. وكان له محاسن ومساوىء، والأول أكثر. فأما محاسنه، فكان ملكا جليلا، عاقلا رئيسا سيوسا، كثير إلاحتمال، عديم السر، غير سباب ولا فحاش في حال غضبه ورضاه. وكان عارفا بالأمور والوقائع والحروب، شجاعا مقداما، كثير التجارب للخطوب والقتال، عظيم التروي في أفعاله، ثابتا في PageV04P0420(@)(@@) حركاته ومهماته، له معرفة تامة بملوك الأقطار في البلاد الداخلة في حكمه، وفي الخارجة عن حكمه أيضا، عارفا بجهات ممالكه شرقا وغربا، وفهما بفنون الفروسية وأنواعها، لا يحب تحرك ساكن ولا إثارة فتنة، وعنده تؤدة في كلامه واحتمال زائد، يؤديه ذلك إلى عدم المروءة عند من لا يعرف طباعه. ومن محاسنه أنه منذ سلطنته ما قتل أحدا من الأمراء ولا من الأجناد الأعيان، على قاعدة من تقدمه من الملوك، إلا من وجب عليه القتل بالشرع أو بالسياسة، وأيضا أنه كان قليلا ما يحبس أحدا أو ينفيه، سوى من حبس في أوائل دولته من أعيان الأمراء كما هي عوائد أوائل الدولة. ثم بعد ذلك لم يتعرض لأحد بسوء، إلا انه نفى جماعة عندما ركبوا عليه ثانيا في حدود سنة ستين، وخلع الخليفة القائم بأمر الله حمزة بسبب موافقته لهم على قتاله، ثم 
ms3566	 حبسه بالإسكندرية، وهو معذور في ذلك، ولو كان غيره من الملوك لفعل أضعاف ذلك، بل وقتل منهم جماعة كثيرة. وبالجملة فكانت أيامه سكونا وهدوءا ورياقة وحضور بال، لولا ما شان سؤدده من مماليكه الأجلاب، وفسدت أحوال الديار المصرية بأفعالهم القبيحة، ولولا أن الله تعالى لطف بموته، لكان حصل الخلل بها، وربما خربت وتلاشى أمرها. هذا ما أوردناه من محاسنه، بحسب القوة والباعثة. وأما مساوئه، فكان بخيلا شحيحا مسيكا، يبخل ويشح حتى على نفسه. وكان عاريا من العلوم والفنون المتعلقة بالفضائل. كان أميا لا يعرف القراءة والكتابة حتى كان لا يحسن العلامة على المناشير والمراسيم إلا برسم الموقع له بالنقط على المناشير، فيعيد هوعلى النقط بالقلم.ركاته ومهماته، له معرفة تامة بملوك الأقطار في البلاد الداخلة في حكمه، وفي الخارجة عن حكمه أيضا، عارفا بجهات ممالكه شرقا وغربا، وفهما بفنون الفروسية وأنواعها، لا يحب تحرك ساكن ولا إثارة فتنة، وعنده تؤدة في كلامه واحتمال زائد، يؤديه ذلك إلى عدم المروءة عند من لا يعرف طباعه. ومن محاسنه أنه منذ سلطنته ما قتل أحدا من الأمراء ولا من الأجناد الأعيان، على قاعدة من تقدمه من الملوك، إلا من وجب عليه القتل بالشرع أو بالسياسة، وأيضا أنه كان قليلا ما يحبس أحدا أو ينفيه، سوى من حبس في أوائل دولته من أعيان الأمراء كما هي عوائد أوائل الدولة. ثم بعد ذلك لم يتعرض لأحد بسوء، إلا انه نفى جماعة عندما ركبوا عليه ثانيا في حدود سنة ستين، وخلع الخليفة القائم بأمر الله حمزة بسبب موافقته لهم على قتاله، ثم حبسه بالإسكندرية، وهو معذور في ذلك، ولو كان غيره من الملوك لفعل أضعاف ذلك، بل وقتل منهم جماعة كثيرة. وبالجملة فكانت أيامه سكونا وهدوءا ورياقة وحضور بال، لولا ما شان سؤدده من مماليكه الأجلاب، وفسدت أحوال الديار المصرية بأفعالهم القبيحة، ولولا أن الله تعالى لطف بموته، لكان حصل الخلل بها، وربما خربت وتلاشى أمرها. هذا ما أوردناه من محاسنه، بحسب القوة والباعثة. وأما مساوئه 
ms3567	، فكان بخيلا شحيحا مسيكا، يبخل ويشح حتى على نفسه. وكان عاريا من العلوم والفنون المتعلقة بالفضائل. كان أميا لا يعرف القراءة والكتابة حتى كان لا يحسن العلامة على المناشير والمراسيم إلا برسم الموقع له بالنقط على المناشير، فيعيد هوعلى النقط بالقلم. PageV04P0421(@)(@@) هذا مع طول مكثه في السعادة والرياسة والولايات الجليلة ثم السلطنة. ومع هذا لم يهتد إلى معرفة الكتابة على المناشير ولا غيرها، فهذا دليل على بلادة ذهنه وجمود فكره. ولعله كان لا يحسن قراءة الفاتحة ولا غيرها من القرآن العزيز فيما أظن. وكانت صلاته للمكتوبات صلاة عجيبة، نقرات ينقر بها، لا يعبأ الله بها. وكان مع هذه الصلاة العجيبة لا يحب التملق، ولا إطالة الدعاء بعد الصلاة، بل ربما نهى الداعي عن تطويل الدعاء. ولم يكن بالعفيف عن الفروج، بل ربما اتهمه بعض الناس بحب الوجوه والملاح والصباح من الغلمان والله تعالى أعلم بحاله إلا أنه كان يعف عن تعاطي المنكرات المسكرات. وكان في الغالب أموره وأحكامه مناقضة للشريعة، لا سيما لما أنشئت مماليكه الأجلاب؛ فإنهم قلبوا أحكام الشريعة ظهرا لبطن، وهو راض لهم بذلك، وكان يمكنه إرداعهم بكل ممكن، ومن قال غير ذلك فهو مردود عليه، وأحد أقوال الرد عليه قول من يقول: فكيف سطوة السلطنة مع عدم قوته لرد هؤلاء الشرذمة القليلة مع بغض العالم لهم، وضعفهم عن ملاقاة بعد العوام؟! فكيف أنت بهم وقد ندب لهم طائفة من طوائف المماليك؟! ومثل هذا القول فكثير. وأيضا رضاه بما فعله سنقر قرق شبق الزردكاش عند عمارته لمراكب الغزاة، لأن سنقر فعل أفعإلا لا يرتضيها من له حظ في الإسلام، وكان يمكنه رده عن ذلك بكل طريق، بل كان يخلع عليه في كل قليل، ويشكر أفعاله؛ فرضاه بفعل مماليكه الأجلاب، وبفعل سنقر هذا وأشباه ذلك هو أعظم ذنوبه. وما ساء منه الناس وأبغضته الخلائق وتمنوا زوال ملكه إلا هذا المعنى، ومعنى آخر وهو ليس بالقوي وهو ثقل وطأة ولده وزوجته ومملوكه بردبك الدوادار. قلت: وإلاصح عندي هو الذنب الأول 
ms3568	. وأما هؤلاء فكان ثقلهم على مباشري الدولة أن على من يسعى عندهم في وظيفة من ولاية أو عزل، أو أمر من الأمور، فعلى هذا كان ضررهم خصوصا لا عموما، وأيضا لا يشمل ضررهم إلا لمن جاء إلى بابهم أو قصدهم في حاجة دنيوية، فهو أحق بما يحل به، لأنه هو الساعي في إيذاء نفسه، والمثل يقول: " من قتلته يديه لا بكاء عليه " . نعم وكان من مساوئه مخافة السبل في أيامه بالقاهرة وإلارياف، حتى تجاوز الحد، وعمرت الناس على بيوتهم الدروب لعظم خوفهم من دق المناسر وقطاع الطريق بإلارياف، مع أنه كان قاطعا للمفسدين، غير أن الحمايات كانت كثيره فى أيامه، وهذا أكبر أسباب خراب الديار المصرية وقراها، ومن يوم تجددت هذه الحمايات فسدت أحوال إلارياف قبليها وبحريها؛ وهذا البلاء ما كثر وفشا فى الدولة إلا بعد الدولة المؤيدية شيخ، واستمرت هذه السنة القبيحة إلى يومنا هذا. والعجب أنه ليس لها نفع على السلطان ولا على بلاده، وإنما هي ضرر محض على السلطان والناس قاطبة، والملك لا يلتفت إلى إزالتها، مع أنه لو منع ذلك لم يضر أحد من الناس، وانتفع الناس جميعا بمنعها، وعمرت غالب البلاد، وتساوت الناس، وبالمساواة تعمر جميع الممالك، غير أن الفهم والعقل والتدبير منح إلاهية، فلا يفيد الكلام في ذلك، ولله در القائل: الوافر لقد أسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي ونار لو نفخت بها أضاءت ... ولكن أنت تنفخ في الرماد وقد خرجنا عن المقصود. ولما كثر فساد المماليك الأجلاب عمل بعض الظرفاء بليقا، ذكر فيه أفعال الأجلاب ومساوئهم، واستطرد إلى أن قال في آخره: حاشا لله دوام هذي النقمه ... ونحن أفضل برية من أمه نبينا ما حد مثلو أزاح عنا كيد الكفار ... وقد رمينا بيد إلاشرار فكل حد ماسك ديلو متى يزيح عنا هذي الدوله ... ويحكم الناس من لوصوله وترتاح البرية في عدلو فالله بجاه سيد عدنان ... عوض لنا منك بإحسان هذا الجميل إنتا أهلو فوالله العظيم لم تمض عليه سنة بعد 
ms3569	 ذلك، بل ولا ستة أشهرحتى مرض ومات. فهذا ما ذكرناه من محاسن الملك الأشرف إينال ومساوئه، ونرجو الله تعالى أن يكون ذلك على الآنصاف لا على التحامل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الأشرف إينال(@)(@@) PageV04P0422(@)(@@) وهي سنة سبع وخمسين وثمانمائة. على أن الملك المنصور عثمان حكم منها إلى ثامن شهر ربيع الأول. وفيها أعني سنة سبع وخمسين المذكورة توفي الشهابي أحمد ابن الأمير فخر الدين عبد الغني بن عبد الرزاق بن أبي الفرج متولي قطيا، في أوائل المحرم، وهو في الكهولية. وتوفي السلطان الملك الظاهر أبو سعيد جقمق العلائي الظاهري في ليلة الثلاثاء، ثالث صفر، ودفن من يومه حسبما تثدم ذكره في ترجمته مستوفاة في هذا الكتاب، فلتنظر في محله. وتوفي الأمير اسنبغا بن عبد الله الناصري الطياري رأس نوبة النوب في ليلة السبت سادس شهر ربيع الأول، في أيام الفتنة، وهو فى بيت الأمير قوصون، وعليه آلة السلاح، شبه الفجاءة. وكانت مدة مرضه يوما واحدا، وصلى عليه الأتابك إينال العلائي بدار قوصون المذكورة، وجميع الأمراء وعليهم آلة السلاح، ثم حمل ودفن من يومه في الصحراء، ومات وهو في عشر الثمانين تخمينا، وكان من محاسن الدنيا كرما وعقلا وشجاعة وتواضعا ومعرفة. كان كامل إلادوات، قل أن ترى العيون مثله رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير جانبك بن عبد الله اليشبكي والي القاهرة، ثم الزردكاش، في ليلة الخميس ثامن عشر شهر ربيع الأول، وهو في أوائل الكهولية، ودفن من الغد. وكان أصله من مماليك الأمير يشبك الجكمي الأمير آخور، ثم اتصل بعد موته بخدمة السلطان، ثم صار خاصكيا في الدولة الأشرفية برسباي، وصحب الصاحب جمال الدين يوسف ابن كاتب جكم ناظر الخواص، فروجه في المملكة، حتى صار ساقيا في الدولة الظاهريه جقمق، ثم تأمر عشرة بعد مده طويلة، وصار من جملة رؤوس النوب، ثم استقر والي القاهرة، ثم أضيف إليه حسبة القاهرة في سنة أربع وخمسين، ثم انفصل من الحسبة، واستمر في الولاية سنين كثيرة، إلى أن نقل إلى وظيفة الزردكاشية في الدولة المنصورية 
ms3570	 عثمان، بعد انتقال الأمير لاجين الظاهري إلى شد الشراب خاناه، وتولى عوضه ولاية القاهرة يشبك القرمي الظاهري، فلم تطل أيامه زردكاشا، ومات في أوائل الدولة الأشرفية إينال، حسبما تقدم ذكره. وكان مليح الشكل متجملا، حسن المحاضرة رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين أرنبغا اليونسي الناصري أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية في ليلة الجمعة تاسع عشر شهر ربيع الأول، وسنه زيادة على السبعين، وأنعم السلطان بتقدمته على الأمير دولات باي المحمودي الدوادار بعد مجيئه من السجن بمدة. وكان أرنبغا هذا تتري الجنس من مماليك الملك الناصر فرج، وهو أخو سونجبغا الناصري، وأرنبغا هذا هو إلاكبر. وتنقلت بأرنبغا هذا الأحوال إلى أن تأمر في دولة الملك الأشرف برسباي عشرة، وصار من جملة رؤوس النوب، وطالت أيامه، وحج وجاور في مكة غير مرة، ثم نقل في الدولة الظاهرية جقمق إلى إمرة طبلخاناه، ثم صار في آوائل دولة الأشرف إينال أمير مائة ومقدم ألف، فلم تطل مدته، ومات في التاريخ المقدم ذكره. وكان أميرا شجاعا مقداما عارفا بالحروب وأنواعها، إلا أنه كان مسرفا على نفسه مع قلة تجمل في ملبسه ومماليكه وخدمه رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين سمام الحسني الظاهري الحاجب الثاني، وأحد العشرات، في ليلة الاثنين سادس شهر ربيع الآخر، ودفن من الغد، وسنه نيف على السبعين. وكان رجلا ساكنا قليل الخير والشر، لا للسيف ولا للضيف. وتوفي الشيخ الإمام المعتقد الواعظ أبو السيادات يحيى ابن الشيخ المعتقد الواعظ شهاب الدين أحمد ابن الشيخ الإمام العارف بالله محمد وفاء، الشاذلي المالكي المعروف بابن أبي الوفاء، في يوم الأربعاء ثامن شهر ربيع الآخر، ودفن بتربتهم بالقرافة الصغرى. وكان جلس للوعظ والتذكير على عادتهم، وصار على وعظه أنس وقبول من الناس إلى أن مات رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة بدرالدين محمد ابن القاضي ناصرالدين محمد ابن العلامة شرف الدين عبد المنعم البغدادي الحنبلي، قاضي الديار المصرية ورئيسها، في ليلة الخميس سابع، جمادى الأولى، ودفن من الغد، وحضر الخليفة القائم بأمر الله 
ms3571	 حمزة الصلاة عليه بصلاة باب النصر، وذفن بالتربة الصوفية، وكانت جنازته مشهودة. كثرأسف الناس عليه، لحسن سيرته ولعفته عما يرمى به قضاة السوء. ومات وهو في أوائل الكهولية. وكان له اشتغال ومعرفة تامة بصناعة القضاء والشروط والأحكام، وأما سياسة الناس ومحبته لأصحابه وكرمه PageV04P0423(@)(@@) وسؤدده فكان إليه المنتهى في ذلك. وكان قامعا لشهود الزور والمناحيس. وبالجملة فكان بوجوده نفع للمسلمين رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير الوزير سيف الدين تغري بردي القلاوى الظاهرى قتيلا في واقعة كانت بينه وبين سونجبغا الناصري؛ وهي واقعة عجيبة، لأنهما تماسكا على الفرسين، فقتل الواحد الآخر، ثم قتل الآخر في الحال، كلاهما مات على فرسه، وذلك في يوم السبت سادس عشر جمادى الأولى، وقد ذكرنا واقعتهما في تاريخنا " حوادث الدهور " مفصلا، فلينظر هناك. وكانت نسبته بالقلاوي إلى ناحية قلا، لما كانت إقطاعا لأستاذه الملك الظاهر جقمق لما كان أميرا، ولم يكن تغري بودي هذا مشكور السيرة في ولايته عفا الله تعالى عنا وعنه. وتوفي الأمير سونجبغا اليونسي الناصري ببلاد الصعيد في وقعته مع تغري بردي القلاوي في يوم واحد حسبما تقدم ذكره، وسنه زيادة على الستين. وهو أخو أرنبغا المقدم ذكره، غير أن أرنبغا كان مشهورا بالشجاعة وإلاقدام، وسونجبغا هذإلا شجاعة ولا كرما. وتوفي الشيخ عز الدين محمد الكتبي، المعروف بالعز التكروري، في يوم الأربعاء سابع عشرين جمادى الأولى. وكان معدودا من بياض الناس، له حانوت يبيع فيه الكتب بسوق الكتبيين، وكانت له فضيلة بحسب الحال. وتوفي الأمير سيف الدين دولات باي المحمودي المؤيدي الدوادار كان، وهو أحد مقدمي الألوف، في يوم السبت أول جمادى الآخرة، ودفن بالصحراء خارج القاهرة من يومه، وسنه أزيد عن خمسين سنة. وكان جاركسي الجنس جلبه خواجا محمد إلى الإسكندرية، فاشتراه منه نائبها الأمير آقبردي المنقار، وبلغ الملك المؤيد شيخا ذلك، فبعث طلبه منه، فأرسله إليه، فأعتقه المؤيد أن كان آقبردي ما كان أعتقه وجعله خاصكيا ثم ساقيا في أواخر دولته. فلما تسلطن الملك الأشرف برسباي عزله عن السقاية. ودام خاصكيا دهرا 
ms3572	 طويلا، إلى أن صحب الأمير جانم الأشرفي قريب الملك الأشرف برسباي، ثم صاهره فتحرك سعده بصهارة جانم المذكور. ولازال جانم به إلى أن نفعه بأن توجه بتقليد نائب صفد وخلعته، بعد أن كان خلص له إمرة عشرة من الملك الأشرف، مع بغض الأشرف في دولات باي هذا. فلما أمسك جانم مع من أمسك من أمراء الأشرفية لم ينفعه دولات باي المذكور بكلمة واحدة، هذا إن لم يكن حط عليه في الباطن، ولا استبعد أنا ذلك لقرائن دلت على ذلك. ولما تسلطن الملك الظاهر جقمق استقر بدولات باي هذا أمير آخور ثانيا، بعد مسك الأمير نخشباى الأشرفي وحبسه. ثم نقل دولات باي بعد أيام إلى الدوادارية الثانية، بعد الأمير أسنبغا الطياري، بحكم انتقاله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف، كل ذلك في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة. فباشر دولات باي الدوادارية بحرمة وافرة، ونالته السعادة، وأثرى وجمع إلاموال الكثيرة، وعمر إلاملاك الهائلة، إلى أن أنعم عليه السلطان بإمرة مائة وتقدمة ألف في صفر سنة ثلاث وخمسين، بعد موت الأمير تمراز القرمشي الظاهري، فلم تطل أيامه في التقدمة. وولي الدوادارية الكبرى بمال بذله، نحو العشرة إلاف دينار عوضا عن قاني باي الجركسي، بحكم انتقاله إلى الأمير آخورية الكبرى، بعد موت الأمير قراخجا الحسني. ولما ولي الدوادارية الكبرى خمدت ريحه، وانحطت حرمته، بالنسبة إلى ما كانت عليه أيام دواداريته الثانية؛ والسببية واضحة، وهي أنه كان أولا مطلوبا، والآن صار طالبا. ثم سافر دولات باي أمير حاج المحمل بعد مدة وكان وليها مرة أولى في سنة تسع وأربعين، فهذه المرة الثانية في سنة ست وخمسين وعاد في سنة سبعه فكان إليه المنتهى في ذلك. وكان قامعا لشهود الزور والمناحيس. وبالجملة فكان بوجوده نفع للمسلمين رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير الوزير سيف الدين تغري بردي القلاوى الظاهرى قتيلا في واقعة كانت بينه وبين سونجبغا الناصري؛ وهي واقعة عجيبة، لأنهما تماسكا على الفرسين، فقتل الواحد الآخر، ثم قتل الآخر في الحال، كلاهما مات على فرسه، وذلك في يوم 
ms3573	 السبت سادس عشر جمادى الأولى، وقد ذكرنا واقعتهما في تاريخنا " حوادث الدهور " مفصلا، فلينظر هناك. وكانت نسبته بالقلاوي إلى ناحية قلا، لما كانت إقطاعا لأستاذه الملك الظاهر جقمق لما كان أميرا، ولم يكن تغري بودي هذا مشكور السيرة في ولايته عفا الله تعالى عنا وعنه. وتوفي الأمير سونجبغا اليونسي الناصري ببلاد الصعيد في وقعته مع تغري بردي القلاوي في يوم واحد حسبما تقدم ذكره، وسنه زيادة على الستين. وهو أخو أرنبغا المقدم ذكره، غير أن أرنبغا كان مشهورا بالشجاعة وإلاقدام، وسونجبغا هذإلا شجاعة ولا كرما. وتوفي الشيخ عز الدين محمد الكتبي، المعروف بالعز التكروري، في يوم الأربعاء سابع عشرين جمادى الأولى. وكان معدودا من بياض الناس، له حانوت يبيع فيه الكتب بسوق الكتبيين، وكانت له فضيلة بحسب الحال. وتوفي الأمير سيف الدين دولات باي المحمودي المؤيدي الدوادار كان، وهو أحد مقدمي الألوف، في يوم السبت أول جمادى الآخرة، ودفن بالصحراء خارج القاهرة من يومه، وسنه أزيد عن خمسين سنة. وكان جاركسي الجنس جلبه خواجا محمد إلى الإسكندرية، فاشتراه منه نائبها الأمير آقبردي المنقار، وبلغ الملك المؤيد شيخا ذلك، فبعث طلبه منه، فأرسله إليه، فأعتقه المؤيد أن كان آقبردي ما كان أعتقه وجعله خاصكيا ثم ساقيا في أواخر دولته. فلما تسلطن الملك الأشرف برسباي عزله عن السقاية. ودام خاصكيا دهرا طويلا، إلى أن صحب الأمير جانم الأشرفي قريب الملك الأشرف برسباي، ثم صاهره فتحرك سعده بصهارة جانم المذكور. ولازال جانم به إلى أن نفعه بأن توجه بتقليد نائب صفد وخلعته، بعد أن كان خلص له إمرة عشرة من الملك الأشرف، مع بغض الأشرف في دولات باي هذا. فلما أمسك جانم مع من أمسك من أمراء الأشرفية لم ينفعه دولات باي المذكور بكلمة واحدة، هذا إن لم يكن حط عليه في الباطن، ولا استبعد أنا ذلك لقرائن دلت على ذلك. ولما تسلطن الملك الظاهر جقمق استقر بدولات باي هذا أمير آخور ثانيا، بعد مسك الأمير نخشباى الأشرفي وحبسه. ثم نقل دولات باي 
ms3574	 بعد أيام إلى الدوادارية الثانية، بعد الأمير أسنبغا الطياري، بحكم انتقاله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف، كل ذلك في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة. فباشر دولات باي الدوادارية بحرمة وافرة، ونالته السعادة، وأثرى وجمع إلاموال الكثيرة، وعمر إلاملاك الهائلة، إلى أن أنعم عليه السلطان بإمرة مائة وتقدمة ألف في صفر سنة ثلاث وخمسين، بعد موت الأمير تمراز القرمشي الظاهري، فلم تطل أيامه في التقدمة. وولي الدوادارية الكبرى بمال بذله، نحو العشرة إلاف دينار عوضا عن قاني باي الجركسي، بحكم انتقاله إلى الأمير آخورية الكبرى، بعد موت الأمير قراخجا الحسني. ولما ولي الدوادارية الكبرى خمدت ريحه، وانحطت حرمته، بالنسبة إلى ما كانت عليه أيام دواداريته الثانية؛ والسببية واضحة، وهي أنه كان أولا مطلوبا، والآن صار طالبا. ثم سافر دولات باي أمير حاج المحمل بعد مدة وكان وليها مرة أولى في سنة تسع وأربعين، فهذه المرة الثانية في سنة ست وخمسين وعاد في سنة سبع PageV04P0424(@)(@@) وخمسين، وقد خلع الملك الظاهر جقمق نفسه من الملك وسلطن ولده الملك المنصور عثمان، فأقام في دولة المنصور دوادارا على حاله، وقد خاف من صلير الصافر. فلم يكن بعد أيام إلا وقبض عليه في يوم الخميس ثاني عشر صفر من السنة المذكورة، وحمل إلى الإسكندرية، فحبس بها شهرا وأياما. وأطلقه الملك الأشرف إينال، وأحضره إلى القاهرة، ثم أنعم عليه بعد مدة بإقطاع الأمير أرنبغا اليونسي، فلم تطل أيامه إلا نحو الشهر، ومرض ومات في التاريخ المقدم ذكره. ولقد قال لي بعض الحداق إن سبب موته إنما كانت طربة يوم أمسك، ودامت الطربة إلى أن قتلته. قلت: وأنا لا أستبعد هذا، لما كان عنده من الجبن والحدر، وعدم إلاقدام. على أنه كان مليح الشكل، متجملا في ملبسه ومركبه، وقورا في الدول، إلا أنه لم يشهر بشجاعة ولا كرم في عمره. وتوفي الأمير سيف الدين قانصوه بن عبد الله النوروزي أحد أمراء دمشق بها في أواخر جمادى الأولى، وله من العمر نحو الستين سنة تخمينا. وكان أصله من مماليك الأمير 
ms3575	 نوروز الحافظي نائب الشام، وصار خاصكيا بعد موته في الدولة المؤيدية شيخ، ثم تأمر عشرة بعد موت المؤيد، ثم صار أمير طبلخاناه في دولة الظاهر ططر، ودام على ذلك سنينا كثيرة إلى أن أخرجه الملك الأشرف برسباي إلى نيابة طرسوس، ثم نقله إلى حجوبية حلب، ثم تقدمة ألف بدمشق. ثم خرج على الملك الظاهر جقمق، ووافق الأمير إينال الجكمي على العصيان؛ فلما كسر الجكمي اختفى قانصوه مدة، ثم ظهر وتنقل أيضا في عدة أماكن، وهو في جميع ما يتحرك فيه مخمول الحركات إلى أن مات. وكان مليح الشكل، وعنده شجاعة ومعرفة برمي النشاب، إلا أنه كان خاملا، ما أظنه ملك في عمره ألف دينار، ولولا الحياء لقلت ولا سلاريا ثانيا، وفي هذا كفاية. وتوفي الأمير سيف الدين قشتم بن عبد الله المحمودي الناصري نائب البحيرة قتيلا في واقعة كانت بينه وبين العربان الخارجة عن الطاعة في أواخر شهر رجب، وقد ناهز الستين من العمر. وكان أميرا جليلا عاقلا حشما وقورا شجاعا مقداما كريما متواضعا مليح الشكل، وهو ممن جمع بين الشجاعة والكرم والتواضع رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين بيغوت بن عبد الله من صفر خجا المؤيدي الأعرج نائب صفد بها في أواخر شعبان، وقد جاوز الستين. وكان أصله من مماليك المؤيد شيخ في أيام إمرته، وصار خاصكيا بعد موته، إلى أن نفاه الملك الأشرف برسباي إلى الشام، ثم أنعم عليه بإمرة طبلخاناه بدمشق، ثم ولي نيابة حمص في أوائل دولة الملك الظاهر جقمق مدة، ثم نقل إلى نيابة صفد دفعة واحدة، بعد الأمير قاني باي الأبوبكري الناصري البهلوان، بحكم توجهه إلى نيابة حماة، ثم نقل بيغوت هذا إلى نيابة حماة، ووقع له مع أهل حماة أمور وشكاو آلت إلى تسحبه من حماة وتوجهه إلى ديار بكر، بعد أن امسك ولده إبراهيم بالقاهرة وحبس. ووقع له أيضا بديار بكر أمور ومحن، وأمسك وحبس بقلعة الرها، ثم أطلق وعاد طائعا إلى السلطان الملك الظاهر جقمق، وقدم القاهرة، ثم عاد إلى 
ms3576	 دمشق بطالا، إلى أن أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بها، بعد موت الأمير بردبك العجمي PageV04P0425(@)(@@) الجكمي، فدام على ذلك إلى أن نقله الظاهر إلى نيابة صفد ثانيا، بعد موت يشبك الحمزاوي، فدام بصفد إلى أن مات رحمه الله في التاريخ المقدم ذكره. وكان رجلا دينا مشهورا بالشجاعة وإلاقدام، وقورا في الدول. وتولى نيابة صفد بعده إياس المحمدي الناصري الطويل. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح درويش وقيل محمد، وقيل غيبي الرومي، بظاهر خانقاه سرياقوس، في يوم الاثنين ثالث ذي القعدة، ودفن شرقي الخانفاه المذكورة. وكان أصله من آقصراي ، وكان مليح الشكل، منور الشيبة، لا يدخر شيئا وحج غير مرة من غير زاد ولا راحلة، وهو أحد من أدركناه من الفقهاء الصلحاء رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين حطط بن عبد الله الناصري أتابك طرابلس بها في أوائل ذي الحجة، وكان ولي نيابة قلعة حلب، ثم نيابة غزة، كل ذلك بالبذل، فإنه كان لا للسيف ولا للضيف. وتوفي الأمير سيف الدين علي باي من طراباي العجمي المؤيدي أتابك حلب بها في أواخر ذي الحجة، وهو في عشر الستين. وكان أصله من مماليك المؤيد شيخ، وبقي خاصكيا أيام المؤيد، ودام خاصكيا عدة دول إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق في أوائل دولته بإمرة عشرة، وجعله من جملة رؤوس النوب، وصار له كلمة في الدولة، وتوجه في الرسلية من السلطان إلى أصبهان بن قرا يوسف صاحب بغداد، ثم بعد عوده إلى القاهرة بمدة نفاه الملك الظاهر إلى حلب على إمرة مائة وتقدمة ألف، ثم نقل على أتابكية حلب بعد سودون الأبوبكري المؤيدي لما ولي نيابة حماة، فدام علي باي على ذلك إلى أن توفي. وكان مليح الشكل، فصيح العبارة، عارفا بأنواع الفروسية، كريما جوادا، إلا أنه كان مجازفا كذوبا مسرفا على نفسه عفا الله عنه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أعني القاعدة ثمانية أذرع وخمسة أصابع. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا. ؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الأشرف إينال 
ms3577	(@)(@@) PageV04P0426(@)(@@) وهي سنة ثمان وخمسين وثمانمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله الجاركسي، أحد أمراء الطبلخانات بطالا بعد مرض طويل في يوم السبت رابع شهر ربيع الآخر. وكان تركي الجنس، أصله من مماليك جاركس القاسمي المصارع، ثم صار بعد موت أستاذه خاصكيا، ودام على ذلك سنين طويلة لا يلتفت إليه في الدولة، وقد شاخ وصار يخضب لحيته بالسواد، إلى أن تحرك سعده وسعد خجداشه قاني باي الجاركسي بسلطنة الملك الظاهر جقمق، فإنه كان أخا جاركس أستاذ هؤلاء المخاميل. فلما تسلطن جقمق أمر يلبغا هذا إمرة عشرة، وجعله رأس نوبة لولده المقام الناصري محمد، ثم ولاه نيابة دمياط، ثم عزله وجعله أمير طبلخاناه، فدام على ذلك إلى أن أخرج الملك الأشرف إينال إقطاعه فنعم ما فعل فاستمر بطالا إلى أن مات كما تقدم ذكره. وكان من مساوىء الدهر رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي ناصر الدين محمد ابن قاضي القضاة فخر الدين أحمد بن عبد الله الشهير بابن المخلطة، أحد أعيان فقهاء المالكية ونواب الحكم، وناظر البيمارستان المنصوري، في يوم الأحد تاسع عشرين شهر ربيع الآخر. وكان فقيها عالما بمذهبه، عارفا بصناعة القضاء والشروط والأحكام، ناب في الحكم من سنة سبع عشرة وثمانمائة إلى أن مات، وحمدت سيرته رحمه الله تعالى. وتوفي المقام الغرسي خليل ابن السلطان الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق ابن الأمير آنص الجاركسي الأصل، بثغر دمياط في يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادى الأولى. ومولده بقلعة الجبل في سنة أربع عشرة وثمانمائة، وأمه أم ولد تسمى " لا أفلح من ظلم " مولدة، وبقي بقلعة الجبل إلى أن أخرجه الملك المؤيد شيخ مع أخيه محمد ابن الناصر فرج إلى الإسكندرية فحبسا بها إلى أن سألت عمتهما خوند زينب بنت الملك الظاهر برقوق زوجها الملك المؤيد شيخا في إحضارهما من الإسكندرية إلى قلعة الجبل لتختنهما فحضرا إلى الديار المصرية، وختنا بقلعة الجبل، ثم أعيدا إلى الإسكندرية، وداما بها بسجنها إلى أن مات أخوه محمد في طادون سنة ثلاث 
ms3578	 وثلاثين، فأخرج خليل هذا من السجن، ورسم له بأن يسكن حيث شاء بثغر إلاسكندريه، وأن يركب لصلاة الجمعة لا غير، فبقي على ذلك إلى أن رسم له الملك الظاهر جقمق بعد أن تاهل بكريمتي أن يركب إلى جهة باب البحر، ويسير، ثم أذن له بعد ذلك بالحج. وقدم القاهرة في شوال سنة ست وخمسين، وحج في موسم السنة المذكورة، ثم عاد وقد خلع الملك الظاهر نفسه، وتسلطن ولده الملك المنصور عثمان، فرسم له المنصور في يوم دخوله من الحج بالتوجه إلى الإسكندرية، فطلب هو دمياط، فرسم له بها. وخرج إليها من يومه قبل أن يحل عن أحماله، فلم تطل مدته بثغر دمياط ومات في التاريخ المذكور، ودفن بدمياط أياما، ثم نقل إلى بولاق. ثم نقل إلى القاهره، وذفن عند جده الملك الظاهر برقوق بالصحراء. وكان في نفسه أمور توفاه الله قبل أن ينالها، وأنا أعرف بحاله من غيري، غير أنني لا أشكر ولا أذم، وفي هذا كفاية. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن عامر قاضي قضاة المالكية بصفد، في أوائل جمادى الآخرة. وكان معدودا من فقهاء المالكية، وناب في الحكم بالقاهرة سنين كثيرة، وولي قضاء الإسكندرية غير مرة رحمه الله تعالى. وتوفي الشريف معزى بن هجاربن وبير أمير الينبع في أواخر جمادى الآخرة، وتولى بعده ابن أخيه مقبل. وتوفي الأمير جانبك بن عبد الله الزيني عبد الباسط بالقاهرة في يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر رجب. وكان من مماليك الزيني عبد الباسط بن خليل، وولي الأستادارية في أيام أستاذه حسا، ومعناه أستاذه. ولولا أنه في الجملة ولي إلاستادراية لما ذكرناه في هذا المحل. وتوفي قاضي القضاة الحنابلة بحلب، مجد الدين سالم بن سلامة الحنبلي خنقا بقلعة حلب ب حكم الشرع في الظاهر، لكونه قتل رجلا بيده ممن اتهم بالزندقة، والقتل من قبل الحكم رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سليمان بن ناصر الدين بك بن دلغادر نائب أبلستين بها في باكر يوم الأربعاء ثالث شهر رمضان، وتولى أبلستين بعده ابنه ملك 
ms3579	 أصلان. وتوفي الأمير سودون بن عبد الله الجكمي، أحد أمراء العشرات، بطالا بالقاهرة في يوم السبت رابع ذي القعدة. وهو أخو إينال الجكمي نائب الشام؛ وهو إلاصغر، وبسببه تخومل حتى مات، وكان من أعيان الدولة، وممن له ذكر وسمعة رحمه PageV04P0427(@)(@@) الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة الحنفية بدمشق قوام الدين محمد بن قوام الدمشقي المولد والوفاة، الحنفي المذهب، بدمشق في ثامن ذي القعدة. ومولده في ثامن ذي العقدة سنة ثمانمائة. وكان فقيها فاضلا دينا خيرا مشكور السيرة، وهو من القضاة الذين ولوا من غير بذل، ومات غير قاض رحمه الله. وتوفي المعلم ناصر الدين محمد الصغير القازاني، المعروف بمحمد الصغير، معلم رمي النشاب، في ليلة الجمعة ثالث عشرين ذي الحجة، وقد زاد سنه على الثمانين. ومات ولم يخلف بعده مثله في حسن الرمي وتعليمه وعلومه. وهو أحد إلافراد الذين أدركناهم من أرباب الكمإلات رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا.ه تعالى. وتوفي قاضي القضاة الحنفية بدمشق قوام الدين محمد بن قوام الدمشقي المولد والوفاة، الحنفي المذهب، بدمشق في ثامن ذي القعدة. ومولده في ثامن ذي العقدة سنة ثمانمائة. وكان فقيها فاضلا دينا خيرا مشكور السيرة، وهو من القضاة الذين ولوا من غير بذل، ومات غير قاض رحمه الله. وتوفي المعلم ناصر الدين محمد الصغير القازاني، المعروف بمحمد الصغير، معلم رمي النشاب، في ليلة الجمعة ثالث عشرين ذي الحجة، وقد زاد سنه على الثمانين. ومات ولم يخلف بعده مثله في حسن الرمي وتعليمه وعلومه. وهو أحد إلافراد الذين أدركناهم من أرباب الكمإلات رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا. ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الأشرف إينال(@)(@@) PageV04P0428(@)(@@) وهي سنة تسع وخمسين وثمانمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين مغلباي بن عبد الله الشهابي، أحد أمراء العشرات، بطالا بالقاهرة، في ليلة الخميس عاشر 
ms3580	 المحرم. وكان أصله من مماليك الشهابي أحمد بن جمال الدين الأستادار، ثم أعتقه الملك الناصر فرج، ثم صار خاصكيا في الدولة الأشرفية برسباي، ثم تأمر في دولة الملك الظاهر جقمق، وصار من حزب ولد الملك المنصور في الفتنة مع الأشرف إينال، فأخرج إينال إقطاعه بهذا المقتضى ودام بطالا إلى أن مات. وكان عاقلا ساكنا لا بأس به رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين جلبان بن عبد الله الأمير آخور نائب الشام بها في يوم الثلاثاء سادس عشر صفر، وقد ناهز الثمانين من العمر تخمينا. وفي معتقه وجنسه أقوال كثيرة؛ أما معتقه فقيل إنه من عتقاء الأمير تنبك الأمير آخور الظاهري، وقيل سودون طاز، وقيل إينال حطب، وأما جنسه فالمشهور أنه جاركسي الجنس، وقيل غير ذلك. ثم خدم جلبان المذكور عند الأمير جاركس القاسمي المصارع، ثم عند الوالد، ثم عند الملك المؤيد شيخ أيام إمرته، فلما تسلطن المؤيد جعله أمير آخور ثالثا، ثم أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. ثم خرج إلى البلاد الشامية مجردا إليها مع من خرج من الأمراء، صحبة الأتابك الطنبغا القرمشي، وقبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء المؤيدية، وحبس بالبلاد الشامية إلى أن أطلقه الملك الأشرف برسباي، وجعله أمير مائة ومقدم ألف بدمشق. ثم نقله إلى نيابة حماة بعد الأمير جارقطلوا بحكم انتقاله إلى نيابة حلب بعد الأمير تنبك البجاسي المنتقل إلى نيابة الشام، بعد موت الأمير تنبك ميق العلائي، في رجب سنة ست وثلاثين وثمانمائة. ودام جلبان على نيابة حماة سنين كثيرة إلى أن نقله الملك الأشرف برسباي إلى نيابة طرابلس بعد موت الأمير طرباي في شعبان سنة ثمان وثلانين وثمانمائة، وتولى بعده الأمير قاني باي الحمزاوي. ثم نقله الملك الظاهر جقمق إلى نيابة حلب بعد عصيان الأمير تغري برمش التركماني في سلخ شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، وتولى بعده طرابلس قاني باي الحمزاوي أيضا، فلم تطل مئة جلبان بحلب، ونقل إلى نيابة دمشق بعد موت الأتابك آقبغا التمرازي في 
ms3581	 شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين، وتولى بعده حلب الأمير قاني باي الحمزاوي، فدام في نيابة دمشق عدة سنين إلى أن مات في التاريخ المذكور، وتولى بعده نيابة دمشق قاني باي الحمزاوي. وكانت مدة نيابته على دمشق خمس عشرة سنة؛ وهذا شيء لم يقع لغيره من نواب دمشق بعد الأمير تنكز الناصري. وفي ترجمته غريبة أخرى، وهي أنه لم ينتقل من نيابة إلى الآخرى في هذه المدة التي تزيد على ثلاثين سنة إلا ويستقر بعده قاني باي الحمزاوي. ومع أن قاني باي الحمزاوي لم تطل مدته في الولايات، وحضر إلى الديار المصرية أميرا، وأقام بها سنين، ثم عاد إلى نيابة حلب بعد أن وليها غير واحد بعده، فلما تولى قاني باي الحمزاوي حلب ثانيا مات جلبان هذا بعد مدة، فنقل قاني باي إلى نيابة دمشق بعده على العادة، فهذا اتفاق غريب لعله لم يقع لغيرهما في هذه السنين الطويلة والولايات الكثيرة. وكان خلبان المذكور من أجل الملوك، طالت أيامه في السعادة، وتنقل في ولايات جليلة، إلى أن مات رحمه الله تعالى. وتوفي الصاحب أمين الدين إبراهيم ابن الرئيس مجد الدين عبد الغني بن الهيضم بطالا في ليلة الخميس مستهل شهر ربيع الآخر، وقد قارب الستين من العمر. وكان معدودا من رؤساء الديار المصرية، من بيت رئاسة وكتابة؛ وجدهم الهيصم ينسب إلى المقوقس صاحب مصر. وقد ولي الصاحب أمين الدين هذا الوزر غير مرة، وحج وتفقه على مذهب الحنفية، وكان محبا للفقراء وأهل الخير محبة زائدة، وكان مشهورا بالصلاح، وكان يتجنب النصارى، ولا يتزوج إلا من المسلمات، وبالجملة فإنه نادرة في أبناء جنسه، وله محاسن كثيرة رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير يشبك بن عبد الله الناصري أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة PageV04P0429(@)(@@) ثان، في يوم الأحد ثامن عشر صفر، وقد ناهز السبعين. وكان من مماليك الناصر فرج، وخدم في أبواب الأمراء بعد موت أستاذه، وانحط قدره إلى أن عاد إلى خدمة السلطان بعد موت الملك المؤيد شيخ، وصار خاصكيا إلى أن تأمر 
ms3582	 عشرة في أوائل سلطنة الملك الظاهر جقمق، وصار من جملة رؤوس النوب. ودام على ذلك إلى أن نقله الملك المنصور عثمان إلى إمرة طبلخاناه، بعد انتقال جانبك القرماني إلى طبلخاناه الأمير يونس إلاقبائي المشد بحكم انتقال يونس إلى تقدمة ألف، ثم صار في دولة الملك الأشرف إينال ثاني رأس نوبة النوب، فدام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وكان يشبك المذكور من مساوىء الدهر، لا دنيا ولا دينا، ولا ذاتا ولا أدوات عفا الله عنا وعنه. وتوفي الأمير سيف الدين خيربك بن عبد الله المؤيدي إلاجرود، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في يوم الاثنين تاسع عشرين شهر ربيع الآخر، وهو في حدود الستين، وحضر المقام الشهابي أحمد ابن السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني. وكان أصله من مماليك الملك المؤيد شيخ، وترقى بعده حتى صار خاصكيا في دولة الملك الأشرف برسباي. ثم نفاه الأشرف إلى الشام، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه. ثم صار أمير مائة ومقدم ألف بدمشق. ثم صار أتابكا بها. ثم مسك وحبس إلى أن أطلقه الأشرف إينال، فقدم القاهرة. ثم صار أمير مائة ومقدم ألف بها إلى أن مات، واستريح منه، لأنه كان أيضا من مقولة يشبك المقدم ذكره، بل يزيده سوء الخلق والجنون. وتوفي شاعر العصر الشيخ شمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان الشافعي الفقيه النواجي، الشاعر المشهور، في يوم الأربعاء سادس عشرين جمادى الأولى. ومولده بالقاهرة في سنة ثماني وثمانين وسبعمائة، وأصله من نواج قرية بالغربية، من عمل الوجه البحري من القاهرة ونشأ بالقاهرة، وقرأ واشتغل إلى أن مهر وبرع في عدة علوم وفنون، وغلب عليه نظم القريض، حتى قال منه أحسنه، وأنشدني كثيرا من شعره؛ ومما أنشدني من لفظه لنفسه رحمه الله تعالى قوله: الوافر طبت وصاله، فدنا لحربي ... يهز من القوام اللدن رمحا وسل من اللواحظ مشر فيا ... ليضرب، قلت: لا بالله صفحا ومما أنشدني لنفسه أيضا: الطويل خليلي هذا ربع عزة، فاسعيا ... إليه وإن سالت به أدمعي طوفان 
ms3583	 فجفني جفا طيب المنام وجفنها ... جفاني، فيا لله من شرك إلاجفان PageV04P0430(@)(@@) وقد استوعبنا من لفظه وشعره قطعة جيدة في ترجمته في تاريخنا " المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي " ، وأيضا في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " إذ هما محل إلاطناب انتهى. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب محمد المغربي في صبيحة يوم الجمعة جامس جمادى الآخرة، ودفن من يومه قبل صلاة الجمعة بتربة السلطان الملك الأشرف إينال التي أنشأها بالصحراء. وكان يجلس داخل باب النصر على باب قاعة البغادة تحت الساباط، تجاه الربع المعروف قديما بدار الجاولي، بالقرب من باب جامع الحاكم. وأقام بالموضع سنين كثيرة، لا يقوم منه صيفا ولا شتاء وهو جالس على مكان عال، وتحته حجارة، وتأتيه الناس بالمأكل والمشرب، ولهم فيه اعتقاد حسن. وكنت أزوره من بعد، خوفا مما كان حوله من النجاسة. وكانت جذبته مطبقة. والغريب أنه وجد له بعد موته في المكان الذي كان يجلس عليه جملة كبيرة من الذهب والفضة؛ وهذا من الغريب العجيب، فإنه لم يكن في " جذبته شك، فكيف يهتدي لجمع المال؟!. وأنا أقول شيئا، وهو أن المغاربة في الغالب يميلون لجمع المال، فلعله كان هو أيضا يميل لجمع المال بالطبع على قاعدة المغاربة، والله أعلم. وتوفي القاضي الرئيس صلاح الدين محمد المعروف بابن السابق الحموي الشافعي، كاتب سر حلب ثم دمشق، وبها مات بطالا بعد مرض طويل في يوم الأحد ثامن عشرين جمادى الآخرة عن أربع وثمانين سنة. ومولده بحماة، وبها نشأ، وتنقل لعدة وظائف سنية. وكان مشكور السيرة في ولايته مع الدين والتقوى والأدب والحشمة والرياسة رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي محب الدين محمد ابن الشيخ الإمام زين الدين أبي بكر القمني الشافعي، في يوم الاثنين رابع عشر شهر رجب رحمه الله. وتوفيت خوند شاه زاده بنت الأمير أرخن بك بن محمد بك كرشجي بن يلدرم بايزيد بن عثمان ملك الروم. وكانت قدمت مع أخيها سليمان من بلاد الروم PageV04P0431(@)(@@) هربا من مراد بك بن عثمان فلما كبرت تزوجت الملك الأشرف برسباي 
ms3584	، ثم تزوجها بعده المحلك الظاهر جقمق، ثم تزوجها بعده الأمير برسباي البجاسي، فماتت تحته رحمها الله تعالى. وتوفي السيد الشريف زين الدين أبو زهير بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي نمي محمد بن أبي سعيد حسن بن علي بن أبي غرير قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله المحض بن موسى بن الحسن بن علي بن أبي طالب المكي الحسني أمير مكة في بطن مر خارج مكة، في يوم الاثنين تاسع شعبان، وحمل إلى مكة فصلي عليه بالحرم، وطيف به على النعش أسبوعا على عادة أشراف مكة، ودفن بالمعلاة وولي إمرة مكة بعده ابنه الشريف محمد. وكان مولد بركات بمكة سنة إحدى وثمانمائة، وأمه أم كامب بنت النصيح من ذوي عمر. وولي إمرة مكة شريكا لأبيه وأخيه أحمد سنة عشر وثمانمائة، ثم استقل بإمرة مكة في سنة تسع وعشرين من قبل الملك الأشرف برسباي، فدام على إمرة مكة إلى أن عزله الملك الظاهر جقمق بأخيه علي بن حسن في سنة خمس وأربعين. وخرج بركات هذا إلى البر من جهة اليمن، ووقع له أمور ذكرناها في " الحوادث " ، ثم عزل علي عن إمرة مكة بأخيه أبي القاسم بن حسن بن عجلان كل ذلك وبركات مخرج إلى أن قدم بركات الديار المصرية، وولاه الملك الظاهر جقمق إمرة مكة على عادته. وكان لقدومه القاهرة يوم مشهود، وأقام بالقاهرة مدة ثم عاد إلى مكة، فدام بها إلى أن مات فى التاريخ المذكور. وكان رجلا عاقلا ساكنا شجاعا مشكور السيرة، أهلا للإمرة إن لم يكن زيديا على عادة أشراف مكة رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين جانبك بن عبد الله الشمسي المؤيدي أحد أمراء دمشق، في أواخر ذي القعدة أو أوائل ذي الحجة. وكان أصله من مماليك المؤيد شيخ، اشتراه قبل سلطنته وأعتقه، وصار بعد موت أستاذه من جملة أمراء طرابلس، ثم نقل 
ms3585	 إلى حجوبية حجاب حلب، ثم عزل، وصار من أمراء الطبلخانات بدمشق إلى أن مات. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة محب الدين محمد ابن العلامة زادة واسم زادة أحمد بن أبي يزيد محمد السيرامي الحنفي المصري سبط إلاقصرائي المعروف بابن مولانا زادة، إمام السلطان، وشيخ المدرسة إلايتمشية بمكة المشرفة، في يوم الجمعة ثالث ذي الحجة. ومولده بالقاهرة في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة هكذا ذكر لي، وكتب بخطه. قلت: ونشأ بالقاهرة، وقرأ القرآن الكريم وعدة مختصرات في فنون كثيرة، وتفقه بجماعة من علماء عصره، مثل الشيخ عزالدين بن جماعة وغيره، ذكرنا غالبهم في تاريخنا " الحوادث " ، وبرع في عدة علوم، وأفتى ودرس، وتولى الوظائف الدينية، ثم ولي وظيفة إمام السلطان الملك الأشرف برسباي، فدام على ذلك مدة سنين. وأم بعدة ملوك إلى أن رغب هو عن ذلك وتركه، وقعد بداره ملازما إلاشغال وإلاشتغال إلى أن قصد المجاورة في هذه السنة بمكة المشرفة، وكانت منيته بها بمرض البطن رحمه الله تعالى. وهو ابن أخت العلامة فريد عصره أمين الدين إلاقصرائي الحنفي. وتوفي الأمير سيف الدين آقبردي بن عبد الله الساقي الظاهري نائب ملطية بها في يوم الخميس خامس عشري ذي الحجة، وحمل من ملطية إلى حلب، ودفن بتربته التي عمرها، ومات وله من العمر نحو ثلاثين سنة. وأصله من مماليك الملك الظاهر جقمق الصغار، وصار ساقيا في أيامه، ثم نائب قلعة حلب دفعة واحدة، فدام على ذلك إلى أن نقله الملك الأشرف إينال إلى أتابكية حلب في سنة ثمان وخمسين، ثم نقل إلى نيابة ملطية، فمات بها في التاريخ المقدم ذكره. وكان لا بأس به، ولم تطل أيامه لتشكر أفعاله أو تذم رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وخمسة أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الأشرف إينال(@)(@@) PageV04P0432(@)(@@) وهي سنة ستين وثمانمائة. فيها توفي القاضي شهاب الدين أحمد بن محمد بن علي المحلي الشافعي قاضي الإسكندرية بقرية إدكو بالمزاحمتين في ليلة الثلاثاء 
ms3586	 ثالث عشر جمادى الآخرة، ودفن برشيد، وهو في عشر السبعين. وكان كثير المال قليل العلم رحمه الله. وتوفي القاضي ظهير الدين محمد ابن قاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أبي بكر الطرابلسي الحنفي أحد نواب الحكم بمصر معزولا بعد مرض طويل، في يوم الجمعة سادس عشرين شعبان، ودفن من الغد. وكان مشكور السيرة فى أحكامه، محبا لأصحابه رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير أسنباي بن عبد الله الجمالي الظاهري الدوادار الثاني كان، بطالا بالقدس في شعبان، وسنه دون الأربعين. وكان الملك الظاهر جقمق اشتراه فى أيام سلطنته، وجعله خاصكيا، ثم سلاحدارا، ثم ساقيا، ثم أمره عشرة، ثم صار في الدولة المنصورية عثمان دوادارا ثانيا عوضا عن تمربغا الظاهري، فلم تطل مدته غير أيام، ووقعت الفتنة بين المنصور وبين الأتابك إينال، وهرب أسنباي واختفى، ثم ظهر ورسم له بالتوجه إلى القدس، فدام بالقدس بطالا إلى أن مات. وهو من مقولة آقبردي المقدم ذكره رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير قاني باي بن عبد الله الناصري إلاعمش نائب قلعة الجبل بها في ليلة الخميس سابع عشري ذي القعدة، وعمره زيادة على الستين. وكان أصله من مماليك الناصر فرج، وصار خاصكيا بعد موت المؤيد شيخ، ثم تأمر عشرة في دولة الملك الظاهر جقمق، وصار من جملة رؤوس النوب، إلى أن ولاه الملك الأشرف إينال نيابة القلعة بعد توجه يونس العلائي الناصري إلى نيابة الإسكندرية في شهر ربيع الأول سنة سبع وخمسين، فدام في نيابة القلعة إلى أن مات في التاريخ لمذكور. وكان من المهملين المرزوقين. و وتوفي الأمير سيف الدين جانبك بن عبد الله المحمودي المؤيدي، أحد أمراء طرابلس بها في أواخر ذي القعدة وقد قارب الستين من العمر. وهو أخو قاني بك المحمودي المؤيدي. كان من عتقاء الملك المؤيد شيخ، وصار خاصكيا في دولة المظفر أحمد أو في دولة الظاهر ططر، ثم تأمر عشرة في أوائل دولة الملك الظاهر جقمق، وصار من جملة رؤوس النوب، وبقي له 
ms3587	 كلمة في الدولة، وزادت حرمته إلى أن كان منها زوال نعمته. وأمسك وحبس بقلعة الجبل، ثم أخرج أميرا بحلب، ثم حبس أيضا بحلب ثانيا مدة، ثم اطلق وأعطي إمرة طبلخاناه بطرابلس، فدام بطرابلس إلى أن مات. وأحواله وأخلاقه مشهورة لا حاجة لنا في ذكر شيء من ذلك عفا الله عنا وعنه. وفي هذه السنة زالت دولة بني رسول ملوك اليمن من اليمن بعد ما حكموا ممالك اليمن نحوا من مائتين وثلاثين سنة؛ وقد ذكرنا أسماء جميع ملوك اليمن منهم في كتابنا حوادث الدهور، من أولهم الملك المنصور أبي الفتح عمر بن علي بن رسول إلى آخر من ملك منهم، وهو الملك المسعود بن إسماعيل. وقد ملك اليمن جميعه الآن شخص من العرب يسمى عبد الوهاب بن داود بن طاهر، واستوثق أمره بها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وستة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الأشرف إينال(@)(@@) وهي سنة إحدى وستين وثمانمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين جانم بن عبد الله المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة في يوم الخميس رابع المحرم، وقد جاوز السبعين من العمر. وكان أصله من مماليك الملك المؤيد شيخ قبل سلطنته، وصار رأس نوبة السقاة بعد موت أستاذه المؤيد، ثم تأمر عشرة في دولة الملك الأشرف إينال، ثم صار من جملة رؤوس النوب، فدام على ذلك إلى أن مات. وكان هينا لينا حشما رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين جرباش بن عبد الله الكريمي الظاهري أمير سلاح بطالا بداره بسويقة الصاحب داخل القاهرة في ليلة السبت ثالث عشر المحرم، وقد شاخ وكبر سنه حتى عجز عن الحركة إلا بعسر، ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء. وكان يعرف بقاشق، وكان أصله من مماليك الظاهر برقوق، أعتقه قبل واقعة الناصري ومنطاش في سلطنته الأولى هكذا ذكر لي من لفظه ثم صار سلاحدارا في دولة الناصر فرج، ثم أمير عشرة ورأس نوبة، ثم صار أمير طبلخاناه PageV04P0433(@)(@@) في 
ms3588	 دولة الملك المؤيد شيخ، ثم أمير مائة ومقدم ألف، ثم صار في دولة الأشرف حاجب الحجاب بالديار المصرية، بعد انتقال الأمير جقمق العلائي إلى الأمير آخورية الكبرى، بعد توجه قصروه من تمراز إلى نيابة طرابلس، بعد عزل إينال النوروزي وقدومه إلى القاهرة أمير مائة ومقدم ألف، كل ذلك في سنة ست وعشرين وثمانمائة. ثم نقله الأشرف إلى إمرة مجلس في يوم الاثنين خامس عشر شوال سنة تسع وعشرين، عوضا عن الأمير إينال الجكمي، وقد انتقل الجكمي إلى إمرة سلاح بعد انتقال الأتابك يشبك الساقي الأعرج إلى أتابكية العساكر، بعد موت الأتابك قجق، واستقر الأمير قرقماس الشعباني حاجب الحجاب بعد موت جرباش هذا. ثم ولي جرباش هذا نيابة طرابلس، بعد انتقال قصروه إلى نيابة حلب، بعد عزل الأمير جارقطلو وقدومه إلى مصر أمير مائة ومقدم ألف وأمير مجلس عوضا عن جرباش المذكور، فلم تطل مدة جرباش بطرابلس، وعزل عنها بالأمير طراباي الظاهري، وقدم إلى القاهرة في سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة أمير مجلس على عادته أولا. وقد انتقل جارقطلو عن إمرة مجلس إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية، بعد موت الأتابك يشبك الساقي الأعرج، فلم تطل مدة جرباش بالقاهرة، وقبض عليه، ونفي إلى ثغر دمياط بطالا، فدام بالثغر دهرا طويلا إلى أن طلبه الملك الظاهر جقمق في أوائل سلطنته، وجعله أمير مجلس ثالث مرة، عوضا عن الأمير يشبك السودوني المنتقل إلى إمرة سلاح، بعد انتقال الأمير آقبغا التمرازي إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية بعد عصيان قرقماس الشعبانى والقبض عليه وسجنه بالإسكندرية، وذلك في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، فدام على إمرة مجلس إلى سنة ثلاث وخمسين، فنقل إلى إمرة سلاح بعد موت الأمير تمراز القرمشي. وتولى بعده إمرة مجلس تنم من عبد الرزاق المؤيدي المعزول عن نيابة حلب، فلم يزل على ذلك إلى أن أخرج الملك المنصور عثمان إقطاعه إلى الأمير قراجا الخازندار الظاهري ووظيفته إمرة سلاح إلى الأمير تنم المقدم ذكره، فلزم جرباش من يوم ذلك داره إلى أن مات. وكان رحمه الله 
ms3589	 تعالى وقورا في الدول، طالت أيامه في السعادة، ودام أميرا أكثر من خمسين سنة، بما فيها من العطلة. وكان منهمكا في اللذات التي تهواها النفوس، مع عدم شهرته بالشجاعة، وذلك خرج الملوك لطلب الراحة انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله حاجب حجاب طرابلس فى يوم الأربعاء ثالث المحرم. وكان من مماليك الأمير قاني باي البهلوان، وسعى بعد موت أستاذه إلى أن ولي حجوبية طرابلس بالبذل، فلم تطل أيامه، ومات ولم تكن فيه أهلية لتشكر أفعاله أو تذم. وتوفي الأمير الطواشي الرومى زين الدين عبد اللطيف المنجكي ثم العثماني، مقدم المماليك السلطانية كان بطالا، في ليلة الجمعة رابع عشرين صفر وقد أسن. وكان من خدام الست فاطمة بنت الأمير منجك اليوسفي وعتيقها، ثم اتصل بخدمة الأتابك ألطنبغا العثماني، وبه عرف بالعثماني، ثم صار من جمدارية السلطان الخاص بخدمة السلطان إلى أن ولاه الملك الظاهر جقمق تقدمة المماليك السلطانية بعد القبض على الأمير الطواشي خشقدم اليشبكي، فدام على ذلك عدة سنين، وحج مرتين أمير الركب الأول، ولما عاد من الثانية في سنة اثنتين وخمسين عزله السلطان بنائبه الأمير جوهر النوروزي الحبشي، فدام بطالا إلى أن مات. وكان دينا خيرا لا بأس به، رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة سراج الدين عمربن موسى الحمصي الشافعي في صفر بطالا، وقد أناف على الثمانين. وكان مولده بحمص وبها نشأ وطلب العلم، وقدم القاهرة وحضر دروس السراج البلقيني، وناب في الحكم عن ولده قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن سنين كئيرة، ثم ولي القضاء بالوجه القبلي، ثم نقل إلى قضاء طرابلس، ثم قضاء حلب، ثم قضاء دمشق غيرمرة، ورشح هو نفسه لقضاء الديار المصرية وكتابة السر بها فلم يقع له ذلك. ثم ولي في أواخر عمره تدريس مقا الإمام الشافعي، ثم عزل وأخرج إلى البلاد الشامية فمات بها. وقد كان يستحضر من فروع مذهبه طرفا، وله نظم بحسب الحال. وهو الذي كان نظم صداق كريمتي على قاضي القضاة جلال الدين البلقيني أكثر من 
ms3590	 ثلاثمائة بيت رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي قضاة مكة وعالمها جلال الدين أبو السعادات محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن الحسين PageV04P0434(@)(@@) بن علي بن أبي أحمد بن عطية بن ظهيرة المكي المخزومي الشافعي بمكة، وهو قاض، في تاسع صفر، ودفن من الغد، وتولى قضاء مكة بعده ابنه محب الدين محمد. وكان مولده في سلخ شهر ربيع الأول سنة خمس وتسعين وسبعمائة بمكة، وبها نشأ وتفقه بعلماء عصره، إلى أن برع في عدة علوم، وشارك في عدة فنون، ونعت بعالم الحجاز، وتولى قضاء مكة غير مرة. وقد ذكرنا مشايخه وعدة وقائعه في تاريخنا " حوادث الدهور " ، وذكرنا أيضا مصنفاته. وكان له نظم جيد. ومما أنشدني من لفظه لنفسه في القاضي كمال الدين ابن البارزي كاتب السر الشريف بالديار المصرية: السريعن علي بن أبي أحمد بن عطية بن ظهيرة المكي المخزومي الشافعي بمكة، وهو قاض، في تاسع صفر، ودفن من الغد، وتولى قضاء مكة بعده ابنه محب الدين محمد. وكان مولده في سلخ شهر ربيع الأول سنة خمس وتسعين وسبعمائة بمكة، وبها نشأ وتفقه بعلماء عصره، إلى أن برع في عدة علوم، وشارك في عدة فنون، ونعت بعالم الحجاز، وتولى قضاء مكة غير مرة. وقد ذكرنا مشايخه وعدة وقائعه في تاريخنا " حوادث الدهور " ، وذكرنا أيضا مصنفاته. وكان له نظم جيد. ومما أنشدني من لفظه لنفسه في القاضي كمال الدين ابن البارزي كاتب السر الشريف بالديار المصرية: السريع أبرزه الله بلا حاجب ... يحجبه عنا ولا حاجز فكل فضل من جميع الورى ... مكتسب من ذلك البارزي PageV04P0435(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين إينال بن عبد الله الأشرفي الطويل أحد أمراء الخمسات، في يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الأولى رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين نوكار بن عبد الله الناصري، أحد أمراء العشرات، والزردكاش، في أواخر جمادى الآخرة مجردا إلى بلاد ابن قرمان بمدينة غزة. وكان من مماليك الناصر فرج وتخومل من بعده، واحتاج إلى أن خدم في أبواب الأمراء، وقاسى خطوب الدهر 
ms3591	 ألوانا، إلى أن عاد إلى باب السلطان بعد موت الملك المؤيد شيخ وصار خاصكيا، وأقام على ذلك سنين كثيرة إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة عشرة بعد سؤال كثير، ثم صار حاجبا ثانيا، فدام على ذلك لا يلتفت إليه في الدول إلى أن ولاه الملك الأشرف إينال الزردكاشية بعد موت جانبك بعد موت جانبك الوالي، فاستمر على ذلك إلى أن مات. وكان مهملا يعيش بين الأكابر بالدعابة والمضحكة، وليس فيه أهلية لحرب ولا ضرب، ولا لنوع من الآنواع سوى ما ذكرناه رحمه الله. وتوفي قاضي القضاة ولي الدين محمد بن محمد بن عبد اللطيف السنباطي المالكي قاضي قضاة الديار المصرية في يوم الجمعة عاشر شهر رجب، ودفن من يومه، وقد زاد سنه على السبعين. وكانت لديه فضيلة مع لين جانب وتدين، ومع هذا لم تشكر سيرته في القضاء، لسلامة باطنه، ولحواشيه رحمه الله تعالى. وتوفي شيخ الإسلام، علامة زمانه، كمال الدين محمد ابن الشيخ همام الدين عبد الواحد ابن القاضي حميد الدين عبد الحميد ابن القاضي سعد الدين مسعود الحنفي السيرامي الأصل المصري المولد والدار والوفاة، العالم المشهور بابن الهمام، في يوم الجمعة سابع شهر رمضان، ودفن من يومه، وكانت جنازته مشهودة. ومات ولم يخلف بعده مثله في الجمع بين علمي المنقول والمعقول، والدين والورع والعفة والوقار في سائر الدول. ومولده في سنة ثمان أو تسع وثمانين وسبعمائة بالقاهرة، وبها نشأ، واشتغل على علماء عصره إلى أن برع، وصار أعجوبة زمانه في علوم كثيرة بلا مدافعة، وولي مشيخة المدرسة الأشرفية برسباي من الأشرف قبل سنة ثلانين وثمانمائة، ثم تركها رغبة منه، ودام ملازما للأشغال، وحج وجاور مرة غيره، إلى أن ولاه الملك الظاهر جقمق مشيخة خانقاه شيخون، واستمر بها ممة طويلة من السنين، ثم تركها أيضا وسافر إلى مكة، وقد قصد المقام بها إلى أن يموت. فلما حصل له ضعف في بدنه عاد إلى مصر ولزم الفراش إلى أن مات. وقد ذكرنا من مصنفاته وأحواله ما هو أطول 
ms3592	 من هذا في تاريخنا " المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي " إذ هو محل إلاطناب رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين جانبك بن عبد الله القرماني الظاهري حاجب الحجاب بالديار المصرية، بعد عوده من تجريدة ابن قرمان بالقرب من منزلة الصالحية، فحمل إلى القاهرة ودفن بالقرافة الصغرى، في يوم الجمعة ثاني عشر شوال، وقد أناف على الثمانين. وكان من عتقاء الملك الظاهر برقوق، ووقع له محن في الدولة الناصرية فرج إلى أن تأمر بعد الملك المؤيد شيخ عشرة، وصار من جملة معلمي الرمح، إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى إمرة طبلخاناه. وصار بعد ذلك رأس نوبة ثانيا، واستمر على ذلك إلى أن نقله الملك الأشرف إينال إلى أمرة مائة وتقدمة ألف، ثم ولاه حجوبية الحجاب. ثم تجرد من جملة من تجرد من الأمراء إلى بلاد ابن قرمان، فمات في عوده حسبما تقدم. وكان ساكنا عاقلا إلا أنه كان لا يتجمل في نفسه ولا في مركبه رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدولة جكم بن عبد الله النوري المؤيدي، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة بمدينة غزة، وهو عائد من تجريدة ابن قرمان في يوم الاثنين ثامن شوال، وقد قارب الستين. وكان من مماليك المؤيد شيخ، وتأمر في دولة الأشرف إينال عشرة وصار من جملة رؤوس النوب، وكان من المهملين يعيش تحت ظل خجداشيته. وتوفي القاضي زين الدين أبو العدل قاسم ابن قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي في يوم الأحد حادي عشرين شوال، وهو في عشر السبعين. وكان نشأ تحت كنف والده، غير أن اشتغاله كان بالفقيري، وناب في الحكم سنين، وتولى نظر الجوالي. وكان فيه كرم أفقره في أواخر عمره، واحتاج منه إلى تحمل ديون والحاجة للناس، فكان حاله كقول القائل: السريع PageV04P0436(@)(@@) كم من فتى أفقره جوده ... وعاش في الناس عيش الذليل فاشدد عرى مالك واستبقه ... فالبخل خير من سؤال البخيل وتوفي الأمير سيف الدين أزبك بن عبد الله الششماني المؤيدي أحد 
ms3593	 أمراء الخمسات في يوم السبت رابع عشرين ذي الحجة، وسنه نحو الثمانين. وكان أصله من مماليك الملك المؤيد شيخ قبل سلطنته، وطالت أيامه في الجندية إلى أن تأمر خمسة في كل دولة الملك الأشرف إينال، ومات بعد سنين. وكان مكفوفا عن الناس إما لخيره أو لشره رحمه الله تعالى. وتوفي خشكلدي الزيني عبد الرحمن بن الكويز أحد أمراء الطبلخاناه بدمشق. وكان أصله من مماليك صاحبنا الأمير زين الدين عبد الرحمن بن الكويز، ثم صار من جملة دوادارية السلطان، ثم سعى في دوادارية السلطان بدمشق حتى وليها بمال بذله في ذلك، فلم تطل مدته، فعزل وقدم القاهرة، وسعى ثانيا إلى أن أعطي إمرة بدمشق، فتوجه إليها ودام بها إلى أن مات. وكانت لديه فضيلة في الفقه على قدر حاله رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وثمانية أصابع. مبلع الزيادة عشرون ذراعا وإصبع واحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الأشرف إينال(@)(@@) وهي سنة اثنتين وستين وثمانمائة. فيها توفي القاضي شهاب الدين أحمد بن يوسف الشيرجي الشافعي أحد نواب الحكم بالديار المصرية في يوم الجمعة رابع عشر المحرم، ودفن من يومه بعد صلاة الجمعة، وقد أناف عن الثمانين. وكان حضر دروس السراج البلقيني، وله إلمام بعلم الفرائض، وناب في الحكم سنين، وأفتى ودرس، وكان غير محبب إلى أصحابه. وتوفي الأمير سيف الدين أزبك بن عبد الله الأشرفي البواب، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، في يوم الثلاثاء ثامن عشر المحرم. وأصله من مماليك الأشرف برسباي، ثم امتحن بعد موت أستاذه وحبس، ثم أطلق، وقدم القاهرة وتأمر في أول دولة الأشرف إينال خمسة، شريكا لأزبك الششماني المقدم ذكر وفاته فى السنة الخالية، فما مات أزبك المذكور أنعم بنصيبه من إلاقطاع على شريكه أزبك هذا لتتمة إقطاعه إمرة عشرة، فعاش أزبك هذا بعد ذلك دون الشهر ومات فكان حاله كالمثل السائر: " إلى أن يسعد المعثر فرغ عمره " . وتوفي القاضي علاء الدين علي بن محمد بن آقبرس الشافعي أحد نواب الحكم، في 
ms3594	 يوم الأحد خامس عشر صفر بطالا، وهو في عشر السبعين. وكان مولده بالقاهرة، وبها نشأ، وتكسب بعمل العنبر في حانوت بالعنبريين مدة سنين، ثم اشتغل بالعلم، وناب في الحكم، وصحب الملك الظاهر جقمق قبل سلطنته، فلما تسلطن قربه، أو هو قرب نفسه، وولي نظر الأوقاف، ثم حسبة القاهرة، ثم نظر إلاحباس. وتحرك له بعيض سعد، إلا أنه تبهدل غير مرة من السلطان لسوء سيرته؛ فإنه لما ولي ما ولي ما عف ولا كف، بل مد يدا للأخذ، إلى أن ساءت القالة فيه، وانحط قدره لذلك كثيرا، فلما مات الملك الظاهر امتحن وصودر وتخومل، ولزم داره إلى أن مات. وكان له نظم أحسنه في الهجو. ومما هجا به عبد الرحمن ابن الديري ناظر القدس: الطويل أقول لمن وافى إلى القدس زائرا ... وصلت إلى إلاقصى من الفضل والخير تقرب إلى مولاك فيه عبادة ... وبع بيع الرهبان وابعد عن الديري وتوفي عبد الكريم ابن علي بن محمد، شيخ مقام الشيخ أحمد البدوي بظاهرالقاهرة، في صبيحة ثامن عشر صفر: وجد ميتا،وقد اختلفت إلاقوال في موتته، فمنهم من قال: تردى من سطح وهو ثمل، ومنهم من قال: دس عليه شيخ العرب حسن بن بغداد من قتله، وهو إلاشهر، وأنا أقول: قتله سر الشيخ أحمد البدوي لانهماكه على المعاصي وسوء سيرته، فأراح الله الشيخ أحمد البدوي منه ولله الحمد، وتولى عوضه شيخ المقام صبي من أقاربه دون البلوغ. وتوفي الشيخ العارف بالله القدوة المسلك مدين الصوفي المالكي بزاويته بخط المقس بظاهر القاهرة، في يوم الأربعاء تاسع شهر ربيع الأول بزاويته. وكان له شهرة عظيمة، وللناس فيه اعتقاد ومحبة، لم يتفق لي مجالسته، غير أنني رأيته غيرمرة رحمه الله ونفعنا ببركته. PageV04P0437(@)(@@) وتؤفي الأمير جانم بن عبد الله الأشرفي البهلوان، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة في يوم الاثنين سادس شهر ربيع الآخر، ودفن من يومه، وهو في الكهولية. وكان من مماليك الملك الأشرف برسباي وخاصكيته، وتأمر بعد أمور في الدولة الأشرفية إينال. وكان مليح الشكل مشهورا بالشجاعة 
ms3595	 وإلاقدام رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين طوخ بن عبد الله من تمراز الناصري أمير مجلس بطالا بعد مرض طويل، في ليلة الثلاثاء سابع شهر ربيع الآخر، ودفن من الغد. وكان من مماليك الناصر فرج، وتأمر في أول الدولة الأشرفية برسباي عشرة، وصار من جملة رؤوس النوب. وكان يعرف بيني بازق، أي غليظ الرقبة، وكان قليل الخير والشر مكفوفا عن الناس، ليس له كلمة في الدولة. وكان السلطان أنعم بإقطاعه قبل موته على الأمير برسباي البجاسي حاجب الحجاب، وبوظيفته إمرة مجلس على الأمير جرباش المحمدي المعروف بكرد الأمير آخور. وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد الدماصي الحنفي قاضي بولاق، وكان يعرف بقرقماس، في يوم الخميس سادس عشر شهر ربيع الآخر، ودفن من الغد رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله النوروزي المعروف بالسلاحدار، نائب قلعة الجبل بها، في ليلة الأحد سادس عشرين شهر ربيع الآخر، ودفن من الغد، وله نحو سبعين سنة. وكان من مماليك نوروز الحافظي نائب الشام، وصار بعده سلاحدارا فبي الدولة الأشرفية برسباي، ثم تأمر عشرة في دولة الملك الظاهر جقمق، وصار من جملة رؤوس النوب، ثم جعله الملك الأشرف إينال نائب قلعة الجبل بعد موت قاني باي الناصري إلاعمش، فدام في نيابة القلعة إلى أن مات، وكان لا بأس به، لولا إسراف كان فيه على نفسه عفا الله عنه. وتوفي إلاستاذ المادح المغني ناصر الدين محمد المازوني الأصل، المصري، أحد إلافراد في إنشاد القصيد وعمل السماع، في ليلة الجمعة ثامن جمادى الأولى، الأولى، بعد أن آبتلي بمرض الفالج، وبطل نصفه وسكت حسه. وكان من عجائب الدنيا في فنونه. كان صوته صوتا كاملا أوازا وبما، مع شجاوة ونداوة وحلاوة، كان رأسا في إنشاد القصيد على الضروب والحدود. سافر غير مرة إلى الحجاز حاديا في خدمة الأكابر، وكان له تسبيح هائل على المآذن؛ ففي هذه الثلاثة كان إليه المنتهى، وكان يشارك في الموسيقى جيدا، ويعظ في عقود الآنكحة، وليس فيه 
ms3596	 بالماهر. وفي الجملة إنه لم يخلف بعد مثله، وفي شهرته ما يغني عن إلاطناب في ذكره. وتوفي الشرفي موسى ابن الجمالي يوسف بن الصلي الكركي ناظر جيش طرابلس بها، في ليلة الأحد ثامن شهر رجب، وخلف مإلا كثيرا وعدة أولاد. وكان من مساوئ الدهر دميم الخلق مذموم الخلق. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة شرف الدين يحيى بن صالح بن علي بن محمد بن عقيل العجيسي المغربي الأصل والمولد والمنشأ، المصري الدار والوفاة، المالكي، في يوم الأحد سابع عشرين شعبان. ومولده في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة. وكان إماما في النحو والعربية ومعرفة تاريخ الصحابة، وله مشاركة في فنون كثيرة، مع حدة كانت فيه وسوء خلق رحمه الله. وتوفي الخليفة أمير المؤمنين القائم بأمر الله أبو البقاء حمزة بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد العباسي المصري بثغر الإسكندرية مخلوعا من الخلافة، في سابع عشر شوال. وقد مر ذكر نسبه في تراجم أسلافه في عدة مواطن من مصنفاتنا، مثل " مورد اللطافة في ذكر من ولي السلطنة والخلافة " وغيره. وكان القائم بأمر الله هذا ولي الخلافة بعد موت أخيه المستكفي سليمان بغير عهد اختاره الملك الظاهر جقمق فدام في الخلافة إلى أن خرج الأتابك إينال العلائي صاحب الترجدة على الملك المنصور عثمان بن الملك الظاهر جقمق، فقام الخليفة هذا مع إينال على الملك المنصور عثمان أشد قيام. فلما تسلطن إينال عرف له ذلك، ورفع قدره ومحله إلى الغاية، ونال في أيامه من الحرمة والوجاهة ما لا يقاربه أحد الخلفاء من أسلافه. فاتفق بعد ذلك ركوب جماعة من صغار المماليك الظاهرية على الأشرف إينال، وطلبوه فحضر عندهم، ووافاهم أفضل موافاة، فلم ينتج أمرهم، وسكنت الفتنة في الحال، وقد ذكرناها في أصل هذه الترجدة مفصلة. فلما سكن الأمر طلبه السلطان إلى القلعة، ووبخه على فعله وحبسه بالبحرة بقلعة الجبل، وخلعه من الخلافة بأخيه المستنجد يوسف، ثم أرسله PageV04P0438(@)(@@) إلى سجن الإسكندرية فحبس به مدة ثم اطلق من السجن، ورسم له بأن يسكن حيث شاء من 
ms3597	 الثغر، فسكن به إلى أن مات رحمه الله تعالى. وتوفي الحاج خليل المدعو قاني باي اليوسفي المهمندار محتسب القاهرة بها، في عشرين شوال، وهو مناهز السبعين. وكان أصله من مماليك قرا يوسف بن قرا محمد، صاحب بغداد على ما زعم، ثم قدم القاهرة في دولة الأشرف برسباي، وسأله الأشرف عن أصله وجنسه فقال: " أنا من مماليك قرا يوسف، جنسي جاركسي، واسمي الأصلي قاني باي " ، فمشى ما قاله على الأشرف، لضعف نقده، وعدم معرفته، وسماه قاني باي اليوسفي، وجعله خاصكيا؛ ئم امتحن بعد موت الأشرف برسباي، وحبس، إلى أن عاد إلى رتبته في الدولة الأشرفية إينال، وجعله مهمندارا، ثم محتسبا إلى أن مات. وتوفي يارعلي بن نصر الله العجمي الخراساني الطويل، محتسب القاهرة، بطالا، بعد مرض طويل، في سادس عشرين ذي القعدة، ودفن من الغد، وسنه نيف على الثمانين؛ وكان هو يدعي أكثر من ذلك، وليس بصحيح. وكان أصله فقيرا مكديا على عادة فقراء العجم، وخدم الأمير سودون من عبد الرحمن نائب الشام لما كان هاربا من الملك المؤيد شيخ بالعراق، فلما عاد سودون إلى رتبته بالديار المصرية، وصار دوادارا كبيرا في دولة الأشرف برسباي، قدم عليه يار علي هذا ماشيا على قدميه من بلاد العجم، فأحسن إليه سودون، ولما عمر مدرسته بخانقاه سرياقوس جعله شيخا، ودام على ذلك وقد حسنت حاله، وركب فرسا بحسب الحال، إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فتحرك سعده لا لأمر أوجب ذلك بل هي حظوظ وأرزاق، تصل لكل أحد. ولا زال جقمق يرقيه حتى ولاه حسبة القاهرة غير مرة، ثم نكبه وصادره، وأمر بنفيه، لسوء سيرته، ولقبيح سريرته؛ فإنه لما ولي حسبة القاهرة سار فيها أقبح سيرة، وفتح له أبواب الظلم وإلاخذ، فما عف ولا كف، وجدد في الحسبة مظالم تذكر به، وإثمها وإثم من يعمل بها عليه إلى يوم القيامة، وصار يأخذ من هذه المظالم ويخدم الملوك بها، فانظر إلى حال هذا المسكين الذي ظلم نفسه، وظلم الناس لغيره، فلا قوة إلا بالله! اللهم 
ms3598	 اغننا بحلالك عن حرامك، وبفضلك عن سواك.وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب إبراهيم الزيات بحيث هو إقامته بقنطرة قديدارا، ودفن من يومه، وهو اليوم الذي مات فيه الشيخ على المحتسب المقدم ذكره، وكان للناس فيه اعتقاد، ويقصد للزيارة، وكانت جذبته مطبقة، لا يصحو، ويكثر من أكل الموز رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير الكبير سيف الدين تنبك بن عبد الله البردبكي الظاهري أتابك العساكر بالديار المصرية، في يوم الاثنين رابع عشرين ذي القعدة، ودفن من الغد، وقد ناهز التسعين من العمر. وكان من مماليك الظاهر برقوق، وتزوج في أيامه، وكان من إنيات الوالد، وترقى في أوائل دولة الأشرف برسباي إلى أن صار أمير عشرة أو في أيام دولة الملك المظفر أحمد ومن جملة رؤوس النوب، ثم صار في سنة سبع وعشرين نائب قلعة الجبل بعد تغري برمش البهسني التركماني، بحكم انتقاله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وأنعم على تنبك بإمرة طبلخاناه عوضا عن تغري برمش المذكور أيضا، فدام على ذلك مدة طويلة إلى أن نقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في أواخر الدولة الأشرفية. ثم ولي نيابة قلعة الجبل ثانيا في أوائل دولة الملك الظاهر جقمق، وهو أمير مائة ومقدم ألف، ثم صار أمير حاج المحمل، ثم ولي حجوبية الحجاب بالديار المصرية، ودام على ذلك سنين كثيرة، وحج أمير حاج المحمل غير مرة، إلى أن أمسكه السلطان الظاهر ونفاه إلى ثغر دمياط، وأنعم بإقطاعه وحجوبيته على الأمير خشقدم الناصري المؤيدي، أحد أمراء الألوف بدمشق، فأقام بدمياط مدة. ثم طلبه الملك الظاهر إلى الديار المصرية، ورسم له بالمشي في الخدمة السلطانية، فمشى إلى الخدمة أياما كثيرة من غير إقطاع، إلى أن مات الشهابي أحمد بن علي بن إينال، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، فأنعم بإقطاعه على تنبك هذا، ثم صار أمير مجلس في دولة الملك المنصور عثمان بعد انتقال تنم المؤيدي إلى إمرة سلاح، بعد جرباش الكريمي بحكم لزومه بيته لكبر سنه وضعف بدنه، فلم تطل أيامه. واستقر أمير 
ms3599	 سلاح في ثاني يوم من سلطنة الملك الأشرف إينال، عوضا عن تنم المذكور، بحكم القبض عليه وحبسه بسجن الإسكندرية، فلم يتم له ذلك غير يوم واحد PageV04P0439(@)(@@) وأصبح استقر أتابك العساكر لما كثرت القالة في تولية الشهابي أجمد ابن الملك الأشرف إينال أتابك العساكر عوضا عن أبيه، فعزله وجعله من جملة أمراء الألوف واستقر تنبك هذا عوضه، فدام في الأتابكية مدة طويلة إلى أن مات في التاريخ المذكور، وتولى المقام الشهابي أحمد عنه الأتابكية ثانيا. وكان من أمر تنبك هذا في ولايته الأتابكية غريبة، وهو أن الذي أخذ عنه ولي عنه، ولعل هذا لم يقع لأحد أبدا. وكان تنبك المذكور رجلا دينا خيرا، هينا لينا سليم الفطرة، شحيحا، لا يتجمل في بركه ولا حواشيه رحمه الله تعالى. وتوفي عظيم الدولة الصاحب جمال الدين أبو المحاسن يوسف مدبر المملكة، وصاحب وظيفتي نظر الجيش والخاص معا ابن الرئيس كريم الدين عبد الكريم ناظر الخاص ابن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم، في ليلة الخميس وقت التسبيح الثامن عشر من ذي الحجة، ودفن من الغد بالصحراء في تربته التي أنشأها. وكانت جنازته مشهودة إلى الغاية، وحضر المقام الشهابي أحمد أتابك العساكر الصلاة عليه بمصلاة باب النصر، وحضر دفنه أيضا؛ ومات وسنه زيادة على أربعين سنة، لأن مولده في سنة تسع عشرة وثمانمائة، هكذا كتب لي بخطه رحمه الله. ومات ولم يخلف بعده مثله رئاسة وسؤددا بلا مدافعة، وهو آخر من أدركنا من رؤساء الديار المصرية، لأنه كان فردا في معناه، لعظم ما ناله من السعادةح استقر أتابك العساكر لما كثرت القالة في تولية الشهابي أجمد ابن الملك الأشرف إينال أتابك العساكر عوضا عن أبيه، فعزله وجعله من جملة أمراء الألوف واستقر تنبك هذا عوضه، فدام في الأتابكية مدة طويلة إلى أن مات في التاريخ المذكور، وتولى المقام الشهابي أحمد عنه الأتابكية ثانيا. وكان من أمر تنبك هذا في ولايته الأتابكية غريبة، وهو أن الذي أخذ عنه ولي عنه، ولعل هذا لم يقع لأحد 
ms3600	 أبدا. وكان تنبك المذكور رجلا دينا خيرا، هينا لينا سليم الفطرة، شحيحا، لا يتجمل في بركه ولا حواشيه رحمه الله تعالى. وتوفي عظيم الدولة الصاحب جمال الدين أبو المحاسن يوسف مدبر المملكة، وصاحب وظيفتي نظر الجيش والخاص معا ابن الرئيس كريم الدين عبد الكريم ناظر الخاص ابن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم، في ليلة الخميس وقت التسبيح الثامن عشر من ذي الحجة، ودفن من الغد بالصحراء في تربته التي أنشأها. وكانت جنازته مشهودة إلى الغاية، وحضر المقام الشهابي أحمد أتابك العساكر الصلاة عليه بمصلاة باب النصر، وحضر دفنه أيضا؛ ومات وسنه زيادة على أربعين سنة، لأن مولده في سنة تسع عشرة وثمانمائة، هكذا كتب لي بخطه رحمه الله. ومات ولم يخلف بعده مثله رئاسة وسؤددا بلا مدافعة، وهو آخر من أدركنا من رؤساء الديار المصرية، لأنه كان فردا في معناه، لعظم ما ناله من السعادة والوجاهة ووفور الحرمة، ونفوذ الكلمة والعظمة الزائدة، وكثرة ترداد الناس إليه، وأعيان الدولة وأكابرها إلى بابه، بل الوقوف في خدمته، وهذا شيء لم ينله غيره في الدولة التركية، مع علمي بمنزلة كريم الدين الكبير عند الناصر محمد بن قلاوون، وبما ناله سعد الدين إبراهيم بن غراب في الدولة الناصرية فرج، ثم بعظمة جمال الدين يوسف البيري الأستادار في دولة الناصر فرج أيضا، ثم بخصوصية عبد الباسط بن خليل الدمشقي في دولة الأشرف برسباي، ومع هذا كله ليس فيهم أحد وصل إلى ما وصل إليه جمال الدين هذا، وقد برهنا عما قلناه في تاريخنا " حوادث الدهور " ، وأيضا في تاريخنا " المنهل الصافي " ، فلينظر هناك، وليس هذا الموطن محل إطناب رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وثمانيه أصابع. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا. ؟؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الأشرف إينال(@)(@@) PageV04P0440(@)(@@) وهي سنة ثلاث وستين وثمانمائة. فيها توفى الأمير يشبك بن عبد الله النوروزي نائب طرابلس كان بطالا بالقدس، في يوم الاثنين تاسع المحرم، وهو في عشر السبعين تخمينا 