ms2701	 بعد ذلك إلا شهرين أو ثلاثة حتى مات. توفي ابن شاذان في ليلة السبت مستهل المحرم من سنة ست وعشرين وأربع مئة بعد صلاة العتمة ودفن من الغد وهو يوم السبت وقت صلاة العصر في مقبرة باب الدير وحضرت الصلاة على جنازته. 3726- الحسن بن أحمد بن ماهان أبو علي الصيني. من أهل صينية الحوانيت وهي مدينة بين واسط والصليق قدم علينا في سنة ست وعشرين وأربع مئة وحدث عن علي بن محمد بن موسى التمار البصري وأحمد بن عبيد الواسطي كتبنا عنه وكان لا بأس به وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة تسع وستين وثلاث مئة وزعم أنه قاضى أهل بلده وخطيبها. PageV08P0224(@)(@@) 3727- الحسن بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو علي المعروف بابن حمديه أخو عبد الله وهو الأصغر. أصبهاني الأصل . حدث عن أبي بكر الشافعي وكان عنده مجلس واحد كتبه عن أصحابنا ولم أسمع منه شيئا وكان صدوقا مات في يوم الإثنين لعشر بقين من شهر رمضان سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 3728- الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو محمد المعدل المعروف بابن المسلمة. حدث عن محمد بن المظفر شيئا يسيرا كتب عنه بعض أصحابنا وكان صدوقا ينزل بدرب سليم من الجانب الشرقي. ومات في ليلة الأحد الثامن عشر من صفر سنة ثلاثين وأربع مئة وكان مولده في سنة تسع وستين وثلاث مئة. 3729- الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن حمزة بن الحسين أبو علي الخطيب البلخي. قدم علينا بغداد حاجا في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة . وحدثنا عن محمد بن أحمد بن شاذان الفقيه البلخي ، وعن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي PageV08P0225(@)(@@) صالح البغدادي نزيل بلخ وكان ثقة. سئل عن مولده وأنا أسمع فقال ولدت في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وحدثني عبد العزيز بن محمد النخشبي أنا أبا علي الخطيب مات ببلخ في سنة ثلاثين وأربع مئة. 3730- الحسن بن أحمد بن الحسن 
ms2702	 بن محمد بن حداد أبو علي الباقلاني. وهو كرجي الأصل كتب معنا وسمع من شيوخنا أبي عمر بن مهدي وأبي الحسين بن متيم وأبي عبد الله بن دوست ، وابن الصلت الأهوازي وأبي الحسين المحاملي ومن بعدهم وحدث بشيء يسير. كتبت عنه وكان صدوقا دينا خيرا من أهل القرآن والسنة ومات في يوم الأربعاء الرابع عشر من المحرم سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وكان مولده في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة. 3731- الحسن بن إبراهيم بن موسى البياضي. وحدث عن سعيد بن سليمان الواسطي , PageV08P0226(@)(@@) وأبي النضر هاشم بن القاسم وأسود بن عامر شاذان وعفان بن مسلم وداود بن مهران الدباغ . روى عنه أحمد بن محمد بن أسيد الأصبهاني ، ومحمد بن قادن بن العباس الرازي. وقال ابن أبي حاتم الرازي سمعت منه بمكة وهو صدوق. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا الخضر بن السري بن الفضل الكاتب حدثنا أحمد بن محمد بن أسيد حدثنا الحسن بن إبراهيم البياضي البغدادي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح وقد روى عن البياضي أيضا المفضل بن محمد الجندي. 3732- الحسن بن إبراهيم بن سالم. حدث عن شجاع بن أشرس . روى عنه أبو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الواحد الزاهد حدثنا الحسن بن إبراهيم بن سالم حدثنا شجاع بن أشرس بن ميمون أبو العباس البلخي حدثنا عبد الغفور بن الصباح عن PageV08P0227(@)(@@) همام عن كعب قال اطلبوا العلم لله وتواضعوا له فان الملائكة تتواضع لأهله ثم ضعوه في أهله فإنه قال بعض الأنبياء لا تلقوا دركم في أفواه الخنازير يعني بالدر العلم قال كعب وطالب العلم كالغادي الرائح في سبيل الله عز وجل. 3733- الحسن بن إبراهيم بن توبة أبو علي الخلال. حدث 
ms2703	 عن محمد بن منصور الطوسي ، وأبو بكر المروذي صاحب أحمد بن حنبل. روى عنه أبو حفص بن الزيات. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو علي الحسن بن إبراهيم بن توبة الخلال قال سمعت المروذي يقول كان سفيان بن عيينة في مجلسه فقال لقوم من أين أنتم قالوا من أهل اليمامة قال فيكم الحكم بن أبان ذلك الرجل الذي يصلي من الليل فإذا عيى نزل إلى البحر قال أسبح مع حيتان البحر. 3734- الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد المجيد أبو محمد المقرئ وهو ابن أخت أبي الأذان. سمع محمد بن هارون الختلي وإبراهيم بن جبلة الباهلي ، وعبد الرحمن بن أزهر البلخي وأبا البختري العنبري ، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى الموصلي . روى عنه أبو حفص بن الزيات ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهما. PageV08P0228(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد حدثنا محمد بن هارون الختلي قال حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن منصور عن سلمة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال كان مع النبي صلى الله عليه وسلم رجل فوقصته ناقته وهو محرم فمات فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغسلوه ولا تقربوه يعني طيبا ولا تغطوا وجهه فإنه يبعث يوم القيامة يلبي. قال علي بن عمر هذا حديث غريب من حديث سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير وهو غريب من حديث منصور عن سلمة تفرد به محمد بن هارون عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل ولم يكتبه الا ، عن ابن عبد المجيد. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال سمعت أبا الحسن الدارقطني ذكر الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ فقال هو من الثقات. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ في صفر سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ذكر غيره أنه توفي في آخر سنة 
ms2704	 سبع وعشرين. 3735- الحسن بن إبراهيم أبو القاسم المكتب. حدث عن محمد بن الفضل بن سلمة الوصيفي . روى عنه أبو بكر بن شاذان. حدثنا علي بن عمر الحربي الزاهد لفظا قال قرئ على أحمد بن إبراهيم بن شاذان وأنا أسمع قال حدثني أبو القاسم الحسن بن إبراهيم PageV08P0229(@)(@@) المكتب حدثنا محمد بن الفضل الوصيفي حدثنا سهل بن نصر المطبخي حدثنا محمد بن الفرات قال حدثني سعيد بن لقمان عن عبد الرحمن الأنصاري عن أبي هريرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الأكل في السوق دناءة. 3736- الحسن بن إبراهيم بن مزاحم بن عبد الله بن خالد أبو علي المزين العطشي. حدث عن الحسين بن محمد المطبقي ، وأبو طالب علي بن محمد بن الجهم الكاتب وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي. سمع منه محمد بن عبد الله بن أخي ميمي ، وأبو الحسن بن الفرات وأحمد بن محمد الأبنوسي وحدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن طلحة المقرئ. أخبرني علي بن طلحة حدثنا الحسن بن إبراهيم بن مزاحم بن عبد الله بن خالد المزين بسوق يحيى أخبرنا أبو عبد الله الحسن بن محمد بن سعيد المطبقي حدثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن قال حدثتني عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من أشهر السنة أكثر من صيام شعبان كان يصومه كله. PageV08P0230(@)(@@) حدثني الأزهري عن هذا المزين قال ثقة يسكن بسوق العطش في جوار بن الفرات وكان يحلق الرؤوس. قلت وكان حيا في سنة ثمانين وثلاث مئة. 3737- الحسن بن إسماعيل بن رشيد أو علي الرملي. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن ضمرة بن ربيعة ، ومحمد بن يوسف الفريابي . روى عنه إسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الملك بن يحيى بن أبي ذكار ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن الحسن المعروف بالكاراتي ، ومحمد 
ms2705	 بن مخلد العطار. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الوراق حدثني أبي حدثنا الحسن بن إسماعيل بن رشيد الرملي أبو علي قال سمعت أبي إسماعيل بن رشيد يقول حدثنا مالك بن أنس عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليعجل إلى أهله. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة سبعين ومئتين فيها مات الحسن بن إسماعيل بن رشيد أبو علي في شوال وكذلك . أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع. 3738- الحسن بن إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو علي الأزدي. PageV08P0231(@)(@@) حدث عن أبيه . روى عنه علي بن إبراهيم بن حماد الأهوازي القاضي وكان الحسن مألفا لأهل الأدب ومعاشرا لأهل الفضل وكان فهما حسن المحاضرة مليح النادرة جميل الأخلاق سمح النفس ولم يسند من الحديث إلا شيئا يسيرا. حدثني الأزهري والجوهري قال الأزهري حدثنا وقال الآخر أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال قال لنا أبو بكر بن أبي الأزهر دعاني يوما علي بن إبراهيم بن موسى كاتب مسرور البلخي فتشاغلت عن المضي إليه فلما كان في اليوم الثاني بكرت إليه معتذرا فتلقاني في بعض داره وهو يريد المضي إلى الحسن بن إسماعيل بن إسحاق القاضي فقال لي انتظرني قليلا فإني أريد دخول الحمام فدخلت إلى الموضع الذي يجلس فيه وتقدم إلي غلمانه أن يغيبوا سرج الحمار ولجامه عني فان طلبته قالوا الحمار عري ما ندري أين سرجه وأقمت كذلك مرة أعذل الغلام ومرة أهم بضربه فلما انتصف النهار عرفت انه في دعوة الحسن بن إسماعيل فكتبت إليه رقعة فيها {من الخفيف} : يا بن قاضي القضاة والحكام .. وكريم الأخوال والأعمام يا بن من بينت به سنن الدين .. وتمت شرائع الإسلام اقض بيني وبين خلك والمصفى .. لك الود من جميع الأنام إنه كادني بأخذ حماري .. وتعدى في سرجه واللجام ومنعت الخروج ظلما وألجئت 
ms2706	 .. إلى الرفق صاغرا بالغلام مرة أثني عليه بضرب .. غير مجد ومرة بالكلام وهو في كل حالة مستخف .. بأموري مزاول ارغامي وأشد الأمور أني قد جعت .. كأني محالف للصيام % PageV08P0232(@)(@@) % فتراه أجاز أخذ حماري .. أتراه يجيز منع الطعام كل ما نالني ففيه لي الذنب .. وإلا فلم رددت غلامي وطلبت من يحمل الرقعة إليه فرأيت امرأة من دار القاضي إسماعيل بن إسحاق تأنس بهم فدفعت الرقعة إليها وقلت أوصليها إلى أبي علي بن القاضي فأوصلتها إلى القاضي بنفسه فقرأها وقلبها ووقع عليها بخطه يا بني هذا الرجل متظلم منكم فأنصفوه وبعث بها إلى ابنه فلما قرأها وجهوا إلي يسألوني المضي إليهم فوافى الرسول وقد انصرفت فلم يلقني. 3739- الحسن بن إسحاق بن يزيد أبو علي العطار. حدث عن عمر بن شبيب المسلي وزيد بن الحباب العكلي والحسن بن موسى الأشيب ، وعبد الله بن صالح العجلي وإسماعيل بن أبان الوراق ، وعبد العزيز بن الخطاب وقبيصة بن عقبة وأبي نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن بكير الحضرمي وسعيد بن منصور ، ومحمد بن كثير العبدي وأبي حذيفة النهدي ومعلى بن أسد وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد العطار وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن يعقوب الأصم وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن إسحاق العطار الحربي حدثنا عمر بن شبيب المسلي قال رأيت أبا إسحاق السبيعي وهو شيخ كبير أعمى يسوقه إسرائيل بن يونس ويقوده يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق ورأيه ينور بالفجر ويبرد بالظهر ويؤخر العصر بعض التأخير ويصلي المغرب إذا PageV08P0233(@)(@@) وجبت الشمس ويصلي العشاء إذا غاب الشفق. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الحسن بن إسحاق العطار ببغداد قال سمعت عبد الرحمن بن هارون يقول كنا في البحر سائرين إلى إفريقية فركدت علينا الريح فأرسينا إلى موضع يقال له البرطون وكان معنا صبي صقلبي يقال له أيمن وكان معه شص يصطاد به 
ms2707	 السمك قال فاصطاد سمكة نحوا من شبر أو أقل فكان على صنيفة أذنها اليمنى مكتوب لا إله إلا الله وعلى قذالها وصنيفة أذنها اليسرى مكتوب محمد رسول الله قال وكان أتقن من نقش على حجر وكانت السمكة بيضاء والكتابة كتابة سوداء كأنها كتبت بحبر قال فقذفناها في البحر ومنع الناس أن يصيدوا من ذلك الموضع حتى أوغلنا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسن بن إسحاق العطار مات في صفر من سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 3740- الحسن بن أيوب المدائني. حدث عن عبد الله بن سلم الأفطس ، وعبد الوهاب الثقفي وأبي عبد الصمد العمي . روى عنه القاضي المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسن بن إسماعيل المحاملي , قال : حدثنا الحسن بن PageV08P0234(@)(@@) أيوب المدائني حدثنا عبد الله بن سلمة حدثنا الأعمش عن يزيد بن وهب عن قيس بن أبي غرزة قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالسوق ونحن نسمى السماسرة فسمانا بأحسن من أسمائنا فقال يا معشر التجار إن هذا البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بصدقه. 3741- الحسن بن أيوب البغدادي. حكى عن أبي عبد الله أحمد بن حنبل . روى عنه الحس بن علي بن نصر الطوسي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثني أبو بكر محمد بن جعفر البشتي أخبرني الحسن بن علي بن نصر حدثنا الحسن بن أيوب البغدادي قال قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل أحياك الله يا أبا عبد الله على الإسلام قال والسنة. 3742- الحسن بن أبان أبو محمد. البغدادي حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على أحمد بن إسحاق بن بهلول وأنا اسمع قيل له حدثكم محمد بن عبد الله البصري بمكة , حدثنا الحسن بن أبان أبو محمد البغدادي حدثنا بشير بن زاذان حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه قالوا كان علي بن أبي طالب في مسجد 
ms2708	 الكوفة فسمع رجلا يشتم PageV08P0235(@)(@@) الدنيا ويفحش في شتمها قال له علي اجلس فجلس فقال له مالي أسمعك تشتم الدنيا وتفحش في شتمها أو ليس هو الليل والنهار والشمس والقمر سامعين مطيعين فأنشأ علي يقول إن الدنيا لمنزل صدق لمن صدقها ودار بلاء لمن فهم عنها وعافية لمن تزود منها منزل أحباء الله ومهبط وحيه ومصلى ملائكته ومتجر أوليائه اكتسبوا الجنة وربحوا فيها المغفرة فذمها أقوام غداة الندامة وحمدها آخرون ذكرتهم فذكروا وحدثتهم فصدقوا فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها ونادت بانقطاعها راحت بفجيعة وأسكرت بعاقبة تخويف وترهيب يا أيها الذام الدنيا المقبل بتغريرها متى استدنت إليك أم متى غرتك أبمضاجع آبائك من الثرى أو بمنازل أمهاتك من البلى أم ببواكر الصريخ من أخوانك أم بطوارق النعي من أحبابك هل رأيت إلا ناعيا منعيا أو رأيت الا وارثا موروثا كم عللت بيديك أم كم مرضت بكفيك تبتغي له الشفاء وتستوصف الأطباء لم ينفعه بشفاعتك ولم تنجح له بطلبتك بل مثلت لك به الدنيا نفسك وبمضجعه مضجعك غداة لا يغني عنك بكاؤك ولا ينفعك أحباؤك فهيهات أي مواعظ الدنيا لو نصت لها وأي دار لو فهمت عنها وأي عافية لو تزودت منها انصرف إذا شئت. 3743- الحسن بن أفقي أبو علي الصيرفي الفقيه من أهل سر من رأى. PageV08P0236(@)(@@) حدث عن إسحاق بن موسى الأنصاري وخلاد بن أسلم . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي قال حدثنا الحسن بن أفقي الصيرفي أبو علي بالعسكر بسر من رأى حدثنا أبو موسى الأنصاري حدثنا أنس بن عياض حدثني موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كان إذا طاف للحج أو للعمرة أول ما يقدم سعى ثلاث أطواف بالبيت ومشي أربعة ثم يصلي سجدتين ثم يطوف بين الصفا والمروة. روى عبد الله بن عدي الجرجاني عن هذا الشيخ فقال حدثنا الحسن بن محمد بن أفقي. 3744- الحسن بن إدريس بن محمد 
ms2709	 بن شاذان أبو القاسم القافلائي. حدث عن عبد الله بن أيوب المخرمي والفضل بن موسى مولى بني هاشم ، ومحمد بن مهاجر أخي حنيف ، وعبد الرزاق بن منصور البندار وعيسى بن أبي حرب الصفار. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن إدريس القافلائي من أصله , قال : حدثنا PageV08P0237(@)(@@) عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن الحسن بن عمارة عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه فأصلحه وبكى عليه. قال الدارقطني هكذا وقع في كتاب هذا الشيخ شعبة عن الحسن بن عمارة وذكر شعبة فيه وهم وانما رواه شبابة عن الحسن بن عمارة حدثنا به أحمد بن العباس البغوي حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص وحدثنا محمد بن أحمد بن أسد حدثنا عبد الله بن أيوب ، وعبد الله بن روح قالوا حدثنا شبابة حدثنا الحسن بن عمارة بهذا الإسناد مثله ليس فيه شعبة وهو الصواب. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا القاسم القافلائي مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 3745- الحسن بن أنس بن عثمان بن علي أبو القاسم الأنصاري من أهل قصر بن هبيرة. حدث عن أحمد بن حمدان بن إسحاق العسكري بأحاديث مستقيمة . PageV08P0238(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أو العلاء الواسطي وأحمد بن أحمد بن محمد السيبي وذكر لنا أبو العلاء أنه سمع منه بالقصر في سنة تسع وستين وثلاث مئة. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري حدثنا أبو القاسم الحسن بن أنس بن عثمان الأنصاري بقصر بن هبيرة حدثنا أحمد بن حمدان العسكري الخطيب حدثنا علي بن المديني قال حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة قال حدثني محل بن خليفة الطائي قال سمعت عدي بن حاتم يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2710	 يقول اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة لينة. سألت أبا عبد الله بن السيبي عن الحسن بن أنس فأثنى عليه خيرا وقال كان أبو الفتح بن أبي الفوارس يحثني على إخراج حديثه والرواية عنه. حرف الباء 3746- الحسن بن بشر بن سالم بن المسيب البجلي أبو علي كوفي الأصل. سمع أباه وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع والحكم بن عبد الملك , PageV08P0239(@)(@@) والمعافى بن عمران . روى عنه عباس الدوري وأحمد بن ملاعب وحنبل بن إسحاق محمد بن الحسين بن سعيد بن البستنبان ، وأبو شعيب صالح بن عمران الدعا وجعفر بن محمد بن كزال وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن علي بن شعيب البزاز وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا حسن بن بن بشر الهمداني حدثنا الحكم بن عبد الملك عن منصور بن زاذان عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يناح عليه يعذب فقال رجل يموت الميت بخراسان ويناح عليه ها هنا يعذب فقال عمران صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبت. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله يسأل عن الحسن بن بشر بن سالم الكوفي فقال ما أدري أخبرك قد روى عن زهير عن أبي الزبير عن جابر في الحنين قال أبو عبد الله ما أرى كان به بأس في نفسه قال أبو عبد الله وأبوه بشر بن سالم قد رأيته كان يجيء إلى أبي النضر قال أبو عبد الله ولم أسمع من أبيه شيئا قال أبو عبد الله وروى عنه مروان بن معاوية حديثا فأسنده قال أبو عبد الله وأنا قد سمعته من مروان بن معاوية عن يحيى بن العجمي عن الزهري عن لأحد حديثا في العرب قيل لأبي 
ms2711	 عبد الله وحدث عن الحكم بن عبد الملك بأحاديث فقال هذا الآن من قبل الحكم بن عبد الملك. PageV08P0240(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال الحسن بن بشر بن سالم كوفي منكر الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال الحسن بن بشر بن سالم ليس بالقوي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسن بن بشر بن سالم مات في سنة إحدى وعشرين ومئتين. 3747- الحسن بن بدر بن عبد الله أبو محمد مولى الموفق بالله. حدث عن أنس بن محمد بن الطحان الواسطي . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا أبو محمد الحسن بن أبي الحسن بدر بن عبد الله مولى الموفق بالله حدثنا أبو القاسم أنس بن محمد بن علي الطحان بواسط حدثنا محمد بن بشر الأرطباني حدثنا محمد بن معمر قال حدثني حميد بن حماد عن مسعر بن كدام عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دفن البنات من المكرمات. PageV08P0241(@)(@@) حرف الثاء 3748- الحسن بن ثواب أبو علي التغلبي. سمع يزيد بن هارون الواسطي ، وعبد الرحمن بن عمرو بن جبلة البصري وإبراهيم بن حمزة المديني وعمار بن عثمان الحلبي. روى عنه عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي وجعفر بن عبد الله بن مجاشع وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز. أخبرنا ....... عبد الله بن بشران المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن ثواب المخرمي حدثنا عمار بن عثمان حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا أبو التياح عن أبي حمزة ، عن ابن عباس أنه كان يقرأها فان آمنوا بالذي آمنتم. به حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال والحسن 
ms2712	 بن ثواب المخرمي شيخ كبير جليل القدر حدثنا عن يزيد بن هارون ونحوه. أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني الحسن بن ثواب التغلبي بغدادي ثقة. PageV08P0242(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان وستين ومئتين فيها مات الحسن بن ثواب أبو علي يوم الجمعة في جمادى الأولى. حرف الجيم 3749- الحسن بن الجنيد بن أبي جعفر بلخي الأصل. حدث عن سعيد بن مسلمة وعيسى بن يونس ووكيع بن الجراح وغسان بن عبيد ومصعب بن المقدام ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وقاسم بن زكريا المطرز وسعيد بن محمد المعروف بأخي زبير الحافظ ، ومحمد بن غيلان الخراز. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن جعفر البزار حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان الخراز حدثنا الحسن بن الجنيد حدثنا وكيع حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت ابن أبي أوفي يقول بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب. PageV08P0243(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسن بن الجنيد البزار مات في سنة سبع وأربعين ومئتين. 3750- الحسن بن جحدر أبو علي الصيدلاني. حدث عن هارون بن عبد الله الحمال . روى عنه بن مالك القطيعي. 3751- الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح بن جعفر بن بشير بن عطاء بن دينار أبو سعيد السمسار الحربي المعروف بالحرفي. حدث عن أبي شعيب الحراني ، ومحمد بن يحيى المروزي ، ومحمد بن الحسن بن سماعه ، ومحمد بن جعفر القتات وجعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد الوراق ، وأبو القاسم الأزهري ، وأبو الحسن بن سبنك وعلي بن محمد بن الحسن المالكي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي والحسين بن جعفر السلماسي وعلي بن المحسن التنوخي. حدثني الأزهري حدثنا الحسن بن جعفر الحرفي قال سمعت أبا الحسن بن سماعه يقول سمعت أبا 
ms2713	 نعيم يقول رأيت أعرابيا وقد أقبل بجنازة فقال بخ بخ لك بخ بخ لك فقلت يا أعرابي هل تعرفه قال لا ولكن أعلم أنه قدم على أرحم الراحمين. حدثني الحسن بن محمد الخلال أن الحرفي مات في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. وحدثني أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ست وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو سعيد الحرفي السمسار يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء الثامن عشر من رجب وكان فيه تساهل. PageV08P0244(@)(@@) حرف الحاء 3752- الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. سمع أمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب . روى عنه عمر بن شبيب المسلي وهو من أهل المدينة قدم الأنبار على السفاح أمير المؤمنين مع أخيه عبد الله بن الحسن وجماعة من الطالبيين فأكرمهم السفاح وأجازهم ورجعوا إلى المدينة فلما ولي المنصور حبس الحسن بن الحسن وأخاه عبد الله لأجل محمد وإبراهيم ابني عبد الله فلم يزالا في حبسه حتى ماتا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي قال حدثنا غسان الليثي عن أبيه قال كان أبو العباس قد خص عبد الله بن حسن بن حسن حتى كان يتفضل بين يديه في قميص بلا سراويل فقالوا له يوما ما رأى أمير المؤمنين على هذه الحال غيرك ولا أعدك الا ولدا ثم سأله عن ابنيه فقال له ما خلفهما عني فلم يفدا مع من وفد علي من أهلهما ثم أعاد عليه المسألة عنهما مرة أخرى فشكى ذلك عبد الله بن الحسن إلى أخيه الحسن بن الحسن فقال له إن أعاد المسألة عليك عنهما فقل له علمهما عند عمهما فقال له عبد الله : PageV08P0245(@)(@@) وهل أنت محتمل ذلك لي قال نعم فأعاد أبو العباس على عبد الله المسألة فقال يا أمير المؤمنين علمهما عند عمهما فبعث أبو العباس إلى الحسن فسأله عنهما فقال يا أمير المؤمنين أكلمك على هيبة الخلافة أو كما يكلم الرجل بن عمه فقال له أبو العباس بل كما يكلم 
ms2714	 الرجل بن عمه فقال له الحسن أنشدك الله يا أمير المؤمنين إن الله قدر لمحمد وإبراهيم أن يليا من هذا الأمر شيئا فجهدت وجهد أهل الأرض معك أن يردوا ما قدر لهما أتردونه قال لا قال فأنشدك الله إن كان الله لم يقدر لهما أن يليا من هذا الأمر شيئا فاجتمعا واجتمع أهل الأرض جميعا معهما على أن ينالا ما لم يقدر لهما أينالانه قال لا قال فما تنغيصك على هذا الشيخ النعمة التي أنعمت بها عليه قال أبو العباس لا أذكرهما بعد اليوم فما ذكرهما حتى فرق الموت بينهما. قال العلوي قال جدي وتوفي الحسن بن الحسن سنة خمس وأربعين ومئة في ذي القعدة بالهاشمية في حبس أبو جعفر وهو بن ثمان وستين سنة. 3753- الحسن بن الحكم أبو علي القطربلي. حدث عن المشمعل بن ملحان الطائي والوليد بن مسلم وشعيب بن حرب . روى عنه إبراهيم بن هانئ النيسابوري ويعقوب بن شيبة السدوسي ، ومحمد بن أحمد بن النضر الأزدي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن أحمد بن النضر بن بنت معاوية حدثنا الحسن بن الحكم أبو علي القطربلي حدثنا المشمعل الطائي عن أبيه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالوا لها إذا دخل النبي صلى الله عليه وسلم PageV08P0246(@)(@@) البيت أو المنزل بأي شيء كان يبدأ قالت بالسواك. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن المظفر البغوي مات الحسن بن حكم القطربلي بقطربل سنة ثلاثين ومئتين وقد سمعت منه. 3754- الحسن بن حماد الضبي الوراق الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن وكيع ويحيى ب أبي غنية ، وعبد الرحمن المحاربي وإبراهيم بن عيينة ويحيى بن يمان وأبي خالد الأحمر. روى عنه أبو بكر بن المطوعي وهشيم بن خلف الدوري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وذكر الصوفي أنه سمع منه بباب المحول في خان اليمانية سنة ثلاثين ومئتين. وقال ابن أبي 
ms2715	 حاتم سألت موسى بن إسحاق عنه فقال ثقة مأمون. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا عمر بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي حدثنا حسن بن حماد PageV08P0247(@)(@@) الوراق حدثنا أبو خالد الأحمر عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجيز شهادة اليهود بعضهم على بعض. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسن بن حماد الوراق مات بالكوفة سنة تسع وثلاثين ومئتين. 3755- الحسن بن حماد بن كسيب أبو علي الحضرمي المعرف بسجادة. سمع أبا بكر بن عياش وعطاء بن مسلم الخفاف وأبا خالد الأحمر ، وعبد الرحيم بن سليمان وأبا معاوية وعلي بن ثابت الجزري. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن بكر القصير والحسن بن علي المعمري ، وأبو العباس البراثي وعمر بن أيوب السقطي وإبراهيم بن أيوب المخرمي وأحمد بن الحسن الصوفي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن السري النهرواني حدثنا محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن مالك الإسكافي حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار حدثنا علي بن فيروز بن المنذر قال سألت سجادة الحسن بن حماد بن كسيب قلت رجل حلف بالطلاق أن لا يكلم كافرا فكلم من يقول القرآن مخلوق قال سجادة طلقت امرأته. PageV08P0248(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم حدثنا الحسن بن الصباح البزار قال قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل إن سجادة سئل عن رجل قال لامرأته أنت طالق ثلاثا إن كلم زنديقا فكلم رجلا يقول القرآن مخلوق فقال سجادة طلقت امرأته فقال أبو عبد الله ما أبعد. أخبرني علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله أن عمه أبا علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان سأل أحمد بن حنبل عن سجادة فقال صاحب سنة وما 
ms2716	 بلغني عنه الا خير. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات الحسن بن حماد الحضرمي ببغداد سنة إحدى وأربعين ومئتين. 3756- الحسن بن أبى حليمة رازي الأصل. سمع يحيى بن معين روي عنه الحسين بن أحمد بن صدقة الفرائضي. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا إسماعيل بن الحسن الصرصري حدثنا الحسن بن أحمد بن صدقة حدثني الحسن بن أبي حليمة حدثنا يحيى بن معين حدثنا عمر بن عبيد عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير {ولا يشرك بعبادة ربه أحدا} قال : لا يرائي. 3757- الحسن بن الحسين أبو سعيد المؤدب. حدث عن هدبة بن خالد الأزدي ، وعبد الملك بن بشير السامي . روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه سمع منه في نهر القلايين. PageV08P0249(@)(@@) 3758- الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن أبي صفرة بن المهلب أبو سعيد السكري النحوي. سمع يحيى بن معين وأبا حاتم السجستاني والعباس بن الفرج الرياشي ، ومحمد بن حبيب وعمر بن شبة وغيرهم. وكان ثقة دينا صادقا يقرئ القرآن وانتشر عنه من كتب الأدب شيء كثير. وحدث عنه محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي ، وأبو سهل بن زياد القطان وكان عند أبي سهل عنه كتاب أخبار لصوص العرب وأشعارهم حدثناه أبو علي بن شاذان عنه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا أبو سعيد السكري حدثنا الرياشي حدثنا ابن أبي رجاء عن الهيثم عن عمر بن مجاشع عن تميم بن الحارث عن أبيه عن علي أنه كان يكره أن يتزوج الرجل أو يسافر إذا كان القمر في محاق الشهر أو العقرب قال الهيثم والمحاق لثلاث بقين من الشهر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال ومات أبو سعيد الحسن بن الحسين السكري راوية عن البصريين سنة خمس وسبعين 
ms2717	 ومئتين كان ميلاده فيما بلغنا سنة اثنتي عشرة ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا سعيد السكري النحوي مات سنة تسعين ومئتين والأول أصح والله أعلم. PageV08P0250(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس قال قال لنا الصولي كنا عند أحمد بن يحيى ثعلب فنعى إليه السكري فقال {من الكامل} : المرء يخلق وحده .. ويموت حين يموت وحده والناس بعدك إن هلكت .. كمن رأيت الناس بعده 3759- الحسن بن الحسين بن علي بن عبد الله بن جعفر أبو علي الصواف المقرئ. سمع موسى بن عبد الرحمن المسروقي وأبا سعيد الأشج ورباح بن الجراح الموصلي وأحمد بن منصور زاج وقرأ القرآن على أبي حمدون اللؤلؤي. روى عنه بكار بن أحمد ، وأبو طاهر بن أبي هاشم المقريان ، وأبو القاسم بن النخاس وأحمد بن جعفر بن محمد الخلال ، وعبد العزيز جعفر الحنبلي ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو الفضل الزهري وغيرهم وكان ثقة فاضلا نبيلا يسكن الجانب الشرقي. أخبرنا بشري بن عبد الله الرومي أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداذ الفقيه حدثنا الحسن بن الحسين الصواف حدثنا رباح بن الجراح بن عباد العبدي أبو الوليد الموصلي الزاهد حدثنا سابق بن عبد الله عن أبي خلف خادم أنس عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مدح الفاسق اهتز لذلك العرش وغضب له الرب تعالى. PageV08P0251(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال سمعت أحمد بن كامل القاضي يقول قال لي أبو علي الصواف كنت أختم القرآن وأنا راكع فقلت هذا لا يجوز فقال ما كنت أعلم في ذلك الوقت أنه لا يجوز. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الخياط قال سمعت أحمد بن عبد الله بن الخضر يقول سمعت أبا عيسى بن بكار بن أحمد يقول سمعت أبا بكر الجهبذ يقول سمعت ابن أبي القاسم الغزال يقول رأيت في النوم كان قائلا يقول يا ملك الموت أقبض روح الرجل الصالح يعني 
ms2718	 أبا علي الصواف قال فخرجت في السحر فإذا الناس يقولون قد مات أبو علي الصواف. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا علي الصواف المقرئ مات في شهر رمضان من سنة عشر وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال ومات في سنة عشر وثلاث مئة أبو علي الحسن بن الحسين الصواف المقرئ يوم الإثنين بالعشي ودفن يوم الثلاثاء ليومين خلوا من شهر رمضان. أخبرني أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر بن محمد الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو علي الصواف المقرئ ليومين خلوا من شهر رمضان سنة عشر وثلاث مئة ودفن في مقابر الخيزران. 3760- الحسن بن الحسين بن محمد أبو علي التميمي من أهل الكوفة. ذكر أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي أنه قدم عليهم بغداد في PageV08P0252(@)(@@) سنة نيف وعشرين وثلاث مئة وحدثهم عن محمد بن تسنيم. 3761- الحسن بن الحسين بن أبي هريرة أبو علي الفقيه القاضي. كان أحد شيوخ الشافعيين وله مسائل في الفروع محفوظة وأقواله فيها مسطورة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال سنة خمس وأربعين وثلاث مئة فيها مات أبو علي بن أبي هريرة الفقيه في رجب سمعت القاضي أبا الطيب الطبري يقول توفي أبو علي بن أبي هريرة في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 3762- الحسن بن الحسين بن علي بن العباس بن إسماعيل بن أبي سهل بن نوبخت أبو محمد النوبختي الكاتب. حدث عن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي والقاضي المحاملي وكان سماعه صحيحا. حدثني عنه أبو بكر البرقاني والأزهري والطناجيري ، وأبو القاسم التنوخي , وقال لي الأزهري كان النوبختي رافضيا رديء المذهب. سألت البرقاني عن النوبختي فقال كان معتزليا وكان يتشيع الا أنه تبين انه صدوق وكان يذكر أن ابن مبشر الواسطي أقعده في حجره لما سمع منه. PageV08P0253(@)(@@) حدثني علي بن 
ms2719	 المحسن قال ولد النوبختي في أول سنة عشرين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال سنة اثنتين وأربع مئة فيها توفي أبو محمد الحسن بن الحسين النوبختي وكان ثقة في الحديث ويذهب إلى الاعتزال. ذكر غيره أن وفاته كانت يوم الجمعة لليلتين بقيتا من ذي القعدة. 3763- الحسن بن الحسين بن حمكان أبو علي الهمذاني. أحد فقهاء الشافعيين نزل بغداد في درب يونس بقرب دار القطن وحدث عن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب الهمذاني ، ومحمد بن هارون الزنجاني والزبير بن عبد الواحد الاسداباذي وجعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وغيرهم من البغداديين والبصريين. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وأحمد بن علي بن التوزي وغيرهما. حدثني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب قال قال لي أبو علي بن حمكان كتبت بالبصرة وحدها عن أربع مئة ونيف وسبعين شيخا قال أبو الفضل وقد كتبت بغيرها من البلدان وكان في شبيبته عني بالحديث ثم طلب الفقه بعد ودرس علي أبي حامد المروروذي. سمعت الأزهري يقول أبو علي بن حمكان ضعيف ليس بشيء في الحديث. حدثني العتيقي قال سنة خمس وأربع مئة فيها توفي أبو علي بن حمكان الهمذاني الفقيه يوم أربعاء في جمادى الأولى. PageV08P0254(@)(@@) حدثني الحسن بن محمد الخلال قال مات أبو علي بن حمكان الفقيه الشافعي لعشر بقين من جمادى الأولى سنة خمس وأربع مئة ودفن في منزله. 3764- الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسين بن رامين أبو محمد القاضي الأستراباذي. نزل بغداد وحدث بها عن خلف بن محمد الخيام البخاري ، ومحمد بن الحسين بن إسماعيل السراج النيسابوري وبشر بن أحمد الإسفرائيني ونعيم بن أبي نعيم الأستراباذي ، وعبد الله بن عدي الجرجاني وأبي بكر الإسماعيلي وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي ويوسف بن القاسم الميانجي والحسن بن إبراهيم بن يزيد الفسوي وأحمد بن عبيد الله النهرديري وغيرهم. كتبت عنه وكان صدوقا فاضلا صالحا سافر الكثير ولقي شيوخ الصوفية وكان يفهم الكلام على مذهب الأشعري والفقه 
ms2720	 على مذهب الشافعي ومات ببغداد في سنة عشرة وأربع مئة. 3765- الحسن بن الحسين بن العباس بن الفضل بن المغيرة أبو علي المعروف بابن دوما النعالي من أهل الجانب الشرقي. سمع أبا بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبا سعيد بن رميح النسوي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وسعد بن محمد الصيرفي وعلي بن هارون السمسار ومخلد بن جعفر الدقاق ، ومحمد بن الحسين اليقطيني وأحمد بن نصر الذارع وخلقا كثيرا من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان كثير السماع الا أنه أفسد أمره بأن ألحق لنفسه السماع في PageV08P0255(@)(@@) أشياء لم تكن سماعه وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة ست وأربعين وثلاث مئة. ذكرت لمحمد بن علي الصوري خبرا من الحديث الشافعي كان حدثنا به بن دوما فقال الصوري لما دخلت بغداد رأيت هذا الجزء وفيه سماع بن دوما الأكبر وليس فيه سماع أبي علي ثم سمع فيه أبو علي لنفسه وألحق اسمه مع اسم أخيه ومات بن دوما يوم السبت ودفن يوم الأحد الخامس من ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة. 3766- الحسن بن الحباب بن مخلد بن محبوب أبو علي المقرئ الدقاق. سمع محمد بن حميد الرازي ، ومحمد بن سليمان لوينا ، ومحمد بن إسماعيل المباركي ، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة والعباس بن أبي طالب وأحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بزة المقرئ ، ومحمد بن سهل بن عسكر البخاري وقرأ القرآن علي محمد بن غالب صاحب شجاع بن أبي نصر وكان يقرئ بقراءة أبي عمرو من هذه الطريقة. روى عنه أبو الحسين بن المنادي وأحمد بن كامل القاضي ، ومحمد بن عبد الله الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو علي بن الصواف وغيرهم وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق , قال : حدثنا PageV08P0256(@)(@@) محمد بن حميد حدثنا هارون بن المغيرة عن عمرو عن سماك عن سعيد بن جبير 
ms2721	 ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر يدعو على حي من بني سليم. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول وسألت الدارقطني عن الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق المقرئ ببغداد فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال ومات بجانبنا وناحيتنا أبو علي الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق المقرئ لخمس مضين من ذي الحجة سنة إحدى وثلاث مئة وقد قارب التسعين وكان أصله من واسط كثير الحديث قريب الأمر. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفي أبو علي الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق المقرئ في يوم التروية يوم جمعة ودفن يوم عرفة يوم السبت من سنة إحدى وثلاث مئة ولم يغير شيبة. 3767- الحسن بن حباش بن يحيى بن محمد بن أبان بن الفيززان أبو محمد الدهقان من أهل الكوفة. PageV08P0257(@)(@@) حدث عن هناد بن السري وجبارة بن مغلس وإسماعيل بن موسى الفزاري وعباد بن يعقوب وهارون بن موسى الفزاري والحسن بن علي الحلواني وأبي سعيد الأشج وإبراهيم بن يوسف الصيرفي والحسن بن عبد الواحد ، ومحمد بن عبد الحميد العطار الكوفيين. روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وأبو بكر بن أبي دارم ، وعبد الله بن يحيى الطلحي والحسن بن محمد السكوني. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن جعفر بن المهلب ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع الحافظ قال حدثنا الحسن بن حباش بن يحيى الكوفي حدثنا الحسن بن عبد الواحد حدثنا حسن بن حسين حدثنا سندل عن إدريس الأزدي عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن إبراهيم بن 
ms2722	 عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو محمد الحسن بن حباش الدهقان ببغداد حدثنا إبراهيم بن يوسف بحديث ذكره. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة وحدثني بذلك محمد بن علي الصوري عنه قال حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان قال سنة ثلاث وثلاث مئة فيها مات الحسن بن حباش بن PageV08P0258(@)(@@) يحيى الدهقان وكان الكلام فيه كثيرا وكان في الظاهر يظهر الأمانة وكان يرمي بغير ذلك في الدين بأمر عظيم. وحدثني أبو الحسن محمد بن محمد بن رباح النحوي قال أتيته في يوم من شهر رمضان ومعي بن هيثم فخرج إلينا وهو بتخلل وفي يده أثر قلية صفراء وكان صاحب أدب وأخبار. 3768- الحسن بن حمدان بن داود أبو علي الأنماطي. حدث عن عباس بن يزيد البحراني ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي . روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري. 3769- الحسن بن حامد بن علي بن مروان أبو عبد الله الوراق الحنبلي. قال لي أبو يعلى بن الفراء كان مدرس أصحاب أحمد وفقيههم في زمانه وكان له المصنفات العظيمة منها كتاب الجامع أربع مئة جزء تشتمل على اختلاف الفقهاء وله مصنفات في أصول السنة وأصول الفقه وكان معظما في النفوس مقدما عند السلطان والعامة. قلت وحدث عن أبي بكر الشافعي وأبي بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي شيئا يسيرا . حدثنا عنه الحسن بن علي الأهوازي. PageV08P0259(@)(@@) أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن إبراهيم الأهوازي المقرئ بدمشق أخبرنا أبو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغداي الحنبلي بمكة حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي ببغداد حدثنا أبو جعفر محمد بن غالب تمتام حدثنا دينار بن عبد الله عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفارة الإغتياب أن تستغفر لمن اغتبته. حدثني أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء قال توفي أبو عبد الله الحسن بن حامد في طريق مكة سنة 
ms2723	 ثلاث وأربع مئة بقرب واقصة. 3770- الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد أبو محمد الأديب. سمع علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثني عنه محمد بن علي الصوري وكان صدوقا وكان تاجرا ممولا واليه ينسب خان بن حامد الذي في درب الزعفراني ببغداد. PageV08P0260(@)(@@) أخبرنا الصوري أخبرنا الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد البغدادي الأديب واصله ديبلى سمعت منه بمصر قال حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثنا عبد العزيز بن مسلمة بن قعنب أخو عبد الله بن مسلمة وما رأينا عنده الا شيئا يسيرا وكان يحدث ويبكي قال حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمره الله ستين سنة فقد أعذر إليه في العمر. قال لي الصوري كتبه عبد الغني بن سعيد الحافظ عن رجل عن شيخنا أبي علي بن حامد قال وذكر لنا ابن حامد أنه سمع من دعلج وأبي بكر محمد بن الحسن النقاش وأبي علي الطوماري الا أنه لم يكن عنده عنهم شيء. أنشدنا الحسن بن علي الجوهري وعلي بن المحسن التنوخي قالا أنشدنا أبو محمد الحسن بن حامد لنفسه : شريت المعالي غير منتظر بها .. كسادا ولا سوقا يقوم لها أخرى ولا أنا من أهل المكاس وكلما .. توفرت الأثمان كنت لها أشرى % PageV08P0261(@)(@@) حدثني الصوري قال ذكر لي الحسن بن حامد أن المتنبي لما قدم بغداد نزل عليه وأنه كان القيم بأموره وأن المتنبي قال له لو كنت مادحا تاجرا لمدحتك قلت ومات بمصر في يوم الأحد مستهل شوال من سنة سبع وأربع مئة. 3771- الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر أبو القاسم القاضي. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي 
ms2724	 وأبا محمد ابن الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع القاضي وأبا بكر الشافعي ، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفي وجماعة غيرهم من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان صدوقا ضابطا صحيح النقل كثير الكتاب حسن الفهم وذكر ابنه يحيى أنه الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر بن عفان بن علي بن عيسى بن الوليد بن ديمي بن المز الفارسي وكان حسن العلم بالفرائض وقسمة المواريث وخلف القاضي أبا عبد الله الحسين بن هارون الضبي على القضاء ببغداد ثم خرج إلى ميا فارقين فتولى القضاء هناك سنين كثيرة ثم عاد بأخرة إلى بغداد وأقام يحدث بها إلى حين وفاته. ومات في يوم الأربعاء الثامن عشر من شعبان سنة إحدى عشرة وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة جامع المنصور وكان مولده في يوم الأربعاء مستهل جمادى الآخرة من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة.@ PageV08P0262(@)(@@) حرف الخاء 3772- الحسن بن خلف بن شاذان , أبو علي الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن يوسف الأزرق ويزيد بن هارون ، ومحمد بن أبي عدي ويحيى بن سعيد القطان وأبي أسامة حماد بن أسامة. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن هارون بن المجدر والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي وكان ثقة أخرج البخاري حديثه في كتابه الصحيح. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن حميد حدثنا الحسن بن شاذان الواسطي حدثنا أبو أسامة حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن مصعب بن سعد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين.@ PageV08P0263(@)(@@) قرأت على أبي بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات الحسن بن شاذان الواسطي ببغداد سنة ست وأربعين ومئتين. 3773- الحسن بن خير بن عبد الله أبو علي الخوارزمي. حدث ببغداد عن زكريا بن يحيى زحمويه الواسطي . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح 
ms2725	 إلا أن ابن نجيح سماه الحسين. حرف الدال 3774- الحسن بن داود بن مهران أبو بكر الأزدي المؤدب. حدث بسر من رأي عن داود بن المحبر وشبابة بن سوار ومنصور بن سلمة الخزاعي وعاصم بن علي وموسى بن داود ويحيى بن أبي بكير وعثمان بن عمر وخلف بن تميم ويونس بن محمد وأبي بدر شجاع بن الوليد وبشر بن محمد السكري وغيرهم. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن أحمد الأثرم. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وكان صدوقا. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد الأثرم حدثنا الحسن بن داود بن مهران الأزدي أبو بكر المؤدب سنة ثمان وخمسين ومئتين حدثنا بشر بن محمد وفي كتاب القاضي بشر بن أحمد أبو أحمد السكري حدثنا عبد الملك بن وهب المذحجي من النخع عن @ PageV08P0264(@)(@@) الحر بن الصياح عن أبي معبد الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة هو ، وأبو بكر وعامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن أريقط الليثي فمروا بخيمتي أم معبد الخزاعية وساق الحديث بطوله. 3775- الحسن بن داود بن علي بن عيسى أبو عبد الله العلوي الحسني. أظنه من أهل خراسان قدم بغداد حاجا وحدث بها. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المقرئ الضرير حدثنا أبو عبد الله الحسن بن داود بن علي بن عيسى العلوي الحسني قدم علينا حاجا حدثنا أحمد بن محمد بن حريث حدثنا محمد بن يحيى الأزدي بحديث ذكره. 3776- الحسن بن داود بن بابشاد بن داود بن سليمان أبو@ PageV08P0265(@)(@@) سعيد المصري. قدم بغداد ودرس فقه أبي حنيفة على القاضي أبي عبد الله الصيمري وتوجه فيه حتى درس وكان مفرط الذكاء حسن الفهم يحفظ القرآن بقراآت عدة ويحفظ طرفا من علم الأدب والحساب والجبر والمقابلة والنحو وكتب 
ms2726	 الحديث بمصر عن أبي محمد بن النحاس وطبقته. كتبت عنه أحاديث وكتب عني وكان ثقة حسن الخلق وافر العقل وكان أبوه يهوديا ثم اسلم وحسن إسلامه وذكر بالعلم وهو فارسي الأصل. وأقام أبو سعيد ببغداد إلى أن أدركه أجله فتوفي ليلة السبت ودفن صبيحة تلك الليلة في يوم السبت لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة الشونيزي ولم تكن سنه بلغت الأربعين. حرف الراء 3777- الحسن بن الربيع أبو علي البجلي البوراني. سمع مهدي بن ميمون ، وعبد الجبار بن الورد وحماد بن زيد وأبا عوانة وعبثر بن القاسم ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن إدريس وأبا إسحاق الفزاري. روى عنه عباس الدوري وحنبل بن إسحاق وأحمد بن عبيد الله @ PageV08P0266(@)(@@) النرسي وجعفر الصائغ وإسحاق بن الحسن الحربي وخلف بن عمرو العكبري وهو من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابن المبارك عن إسماعيل المكي عن الحسن عن عمران بن حصين قال ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا فيها بالصدقة ونهانا عن المثلة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو محمد بن زياد حدثنا أبو نعيم يعني ابن عدي حدثنا أحمد بن يوسف التجيبي بجرجان قال سمعت الحسن بن الربيع يقول قدمت بغداد فلما خرجت شيعني أصحاب الحديث فلما برزت إلى خارج قال لي أصحاب الحديث توقف فان أحمد بن حنبل يجيء فتوقفت فجاء أحمد بن حنبل فقعد فأخرج ألواحه فقال يا أبا علي أمل على وفاة عبد الله بن المبارك في أي سنة مات فقلت سنة إحدى وثمانين فقيل له ما تريد بهذا قال أريد الكذابين. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور 
ms2727	 قال وسئل يحيى بن معين وأنا @ PageV08P0267(@)(@@) أسمع عن الحسن بن الربيع فقال لو كان يتقي الله لم يكن يحدث بالمغازي ما كان يحسن يقرؤها فقال له ابن بنت لأبي إسامة إنه يحدث ، عن ابن المبارك عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ {ملك يوم الدين} فقال يحيى كل من يحدث به عن حميد فقد كذب. قلت لم يعبه يحيى إلا بأنه كان لا يحسن قراءة المغازي وما فيها من الأشعار وذلك لا يوجب ضعفه وما ذكره بن بنت أبي أسامة عنه من رواية الحديث عن حميد إنما هو حكاية بلغته وليس كل حكاية تكون حقا وقد كان الحسن بن الربيع ثقة صالحا متعبدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال محمد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : حسن بن الربيع البوراني يبيع البواري كوفي ثقة رجل صالح متعبد. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي , قال : حدثنا عبد الرحمان بن يوسف بن خراش قال الحسن بن الربيع كوفي ثقة يقال : الخشاب ويقال البوراني يبيع القصب.@ PageV08P0268(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : الحسن بن الربيع أبو علي الكوفي مات سنة عشرين ومئتين أو نحوها. حرف الزاي 3778- الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد الهاشمي المديني. حدث عن أبيه ، وعن عكرمة مولى بن عباس ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار ومالك بن أنس ، وابن أبي ذئب ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وغيرهم. وكان أحد الأجواد وولاه أبو جعفر المنصور المدينة خمس سنين ثم غضب عليه فعزله 
ms2728	 واستصفى كل شيء له وحبسه ببغداد فلم يزل محبوسا حتى مات المنصور وولي المهدي فأخرجه من محبسه ورد عليه كل شيء ذهب له ولم يزل معه وذكر محمد بن خلف وكيع أن الحسن بن زيد مات ببغداد ودفن في مقابر الخيزران وذلك خطأ إنما مات بالحاجر وهو يريد الحج وكان في صحبة المهدي ودفن هناك. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي قال حدثني علي بن إبراهيم بن الحسن قال حدثني عمي عبيد الله بن حسن ، وعبد الله بن العباس قالا كان أول ما عرف به @ PageV08P0269(@)(@@) شرف الحسن بن زيد أن أباه توفي وهو غلام حدث وترك دينا أربعة آلاف دينار فحلف الحسن بن زيد أن لا يظل رأسه سقف بيت الا سقف مسجد أو سقف بيت رجل يكلمه في حاجة حتى يقضي دين أبيه فلم يظل رأسه سقف بيت حتى قضى دين أبيه. وقال جدي قال أبو يعقوب حدثنا أبو عمران النحوي عن الضحاك بن المنذر قال لزم المنذر بن عبد الله الحزامي دين فخرج إلى الحسن بن زيد فقعد على طريقه إلى ضيعته وقال أيها الأمير اسمع مني شيئا قلته فقال الحسن : الحق يا أبا عثمان نسمع منك على مهل فأنا عجلان فكسر ذلك المنذر بن عبد الله حتى هم ان يرجع ثم ذكر كلا وعيالا فتحامل حتى أتاه فرفعه معه على فرشه وبسطه بالحديث وحضر الغداء فجعل يناوله بيده ثم قال له أسمعنا ما قلت يا أبا عثمان فأنشده {من الخفيف} % يا بن بنت النبي ، وابن علي % أنت أنت المجير من ذا الزمان % % من زمان ألح ليس بناج % منه من لم يجيره الخافقان % % من ديون تنوبنا فادحات % بيد الشيخ من بني ثوبان % فجزاه خيرا ودعا بقرطاس فكتب صكا كأذن الفأرة وختم عليه وناوله إياه إلى بن ثوبان فخرج به لا يظن به خيرا حتى دفعه فقرأه بن ثوبان وقال سألني الأمير أن أنظرك بمالي إلى ميسرتك وقد فعلت وأمر لك 
ms2729	 بمئة دينار هذه هي.@ PageV08P0270(@)(@@) ذكر إسماعيل بن الحسن بن زيد أن هذه القصة لمصعب بن ثابت الزبيري لا للمنذر بن عبد الله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني عمر بن أبي معاذ قال حدثني محمد بن يحيى بن علي الكتاني أخبرني إسماعيل بن حسن بن زيد قال كان أبي يغلس بصلاة الفجر فأتاه مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وابنه عبد الله بن مصعب يوما حين انصرف من صلاة الغداة وهو يريد الركوب إلى ما له بالغابة فقال اسمع مني شعرا قال ليست هذه ساعة ذلك أهذه ساعة شعر قال أسألك بقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سمعته قال فأنشده لنفسه {من الخفيف} % يا بن بنت النبي ، وابن علي % أنت أنت المجير من ذا الزمان % % من زمان ألح ليس بناج % منه من لم يجرهم الخافقان % % من ديون حفزننا معضلات % من يد الشيخ من بني ثوبان % % في صكاك مكتبات علينا % بمئين إذا عددن ثمان % % بأبي أنت إن أخذن وأمي % ضاق عيش النسوان والصبيان % قال فأرسل إلى بن ثوبان فسأله فقال على الشيخ سبعمئة وعلي ابنه مئة فقضى عنهما وأعطاهما مائتي دينار سوى ذلك. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا أبو عكرمة الضبي قال قال سليمان بن أبي شيخ قال راوية بن هرمة بعث إلى بن هرمة في وقت الهاجرة صر إلي فصرت إليه فقال اكتر حمارين إلى أربعة أميال من المدينة أين شئنا فقلت هذا وقت الهاجرة , @ PageV08P0271(@)(@@) وأرض المدينة سبخة فامهل حتى تبرد فقال لا لأن لابن جبر الحناط علي مئة دينار قد منعتني القائلة وضيقت على عيالي فاكتريت حمارين فركبنا فمضيت معه حتى انتهينا إلى الحمراء قصر الحسن بن زيد فصادفناه يصلي العصر فأقبل على بن هرمة فقال ما جاء بك في هذا الوقت والحر شديد فقال لابن 
ms2730	 جبر الحناط على مئة دينار قد منعتني القائلة وضيقت على عيالي وقد قلت شعرا فاسمعه فقال قل فأنشأ يقول {من البسيط} % أما بنو هاشم حولي فقد رفضوا % نيلى الصباب التي جمعت في قرن % % فما بيثرب منهم من أعاتبه % الا عوائد أرجوهن من حسن % % الله أعطاك فضلا من عطيته % على هن وهن فيما مضى وهن % فقال يا غلام افتح باب تمرنا فبع منه بمئة دينار وأحضر بن جبر الحناط وليكن معه ذكر دينه وماله على بن هرمة فحضر فأخذ منه ذكر دينه فدفعه إلى بن هرمة وسلم إلى بن جبر مئة دينار وقال يا غلام بع بمئة دينار أخرى وادفعها إلى بن هرمة يستعين بها على حاله فقال له بن هرمة يا سيدي مر لي بحمل ثلاثين حمارا تمرا لعيالي قال يا غلام افعل ذلك فانصرفنا من عنده فقال لي ويحك أرأيت نفسا أكرم من هذه النفس أو راحة اندى من هذه الراحة فإنا لنسير على السيالة إذا غامز قد غمز بن هرمة فالتفت إليه فإذا هو عبد الله بن حسن بن حسن فقال يا دعى الأدعياء أتفضل علي وعلى أبي الحسن بن زيد فقال والله ما فعلت هذا. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباس أخبرنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا أبو علي الكوكبي حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي حدثني ابن أبي سلمة قال حدثني أبي قال كنت ببغداد عند باب الذهب قال فقيل الحسن بن زيد يخرج من السجن ينازع محمد @ PageV08P0272(@)(@@) بن عبد العزيز وكان على قضاء مدينة أبي جعفر الجمحي فأمر أن ينظر بينهما أمره أمير المؤمنين بذلك قال فجاء الحسن بن زيد وجاء محمد بن عبد العزيز فجلس إلى جانبه في مجلس الحكم فأقبل الحسن بن زيد على بن المولى فقال تعال فاجلس بيني وبين هذا الرجس وكره أن يلتزق به فأقبل أخ لمحمد بن عبد العزيز يقال له سندلة على الحسن بن زيد فقال إيها يا ابن أم رقرق وياسور المراق يا بن عم من 
ms2731	 يزعم أن في السماء إلها وفي الأرض إلها ولاك أمير المؤمنين فكفرت نعمته وأردت الخروج عليه يا معشر الملأ هل ترون وجه خليفة قال فأقبل عليه الحسن بن زيد فقال مثلي ومثلك ما قال الشاعر {من الطويل} : % وليس بنصف ان أسب مجاشعا % بآبائي الشم الكرام الخضارم % % ولكن نصفا لو سببت وسبني % بنو عبد شمس من مناف وهاشم % قال فتركهم الجمحي ساعة يتنازعون ثم إن الجمحي أقبل عليهم فقال دعونا منكم هات يا بن عبد العزيز ما تقول قال اصلح الله القاضي جلدني مئة وشقق قضاياي وعلقها في عنقي واقامني على البلس فقال ما تقول يا حسن قال أمرني أمير المؤمنين بذلك قال حجتك فأخرج كتابا من كمه وقال هذا حجتي قال هاته قال ما كنت لأدفع حجتي إلى غيري ولكن ان أردت أن تنسخه فانسخه ثم أعاده إلى كمه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البردعي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا , قال : حدثنا @ PageV08P0273(@)(@@) محمد بن سعد , قال : حسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب ويكنى أبا محمد مات بالحاجر وهو يريد مكة من العراق في السنة التي حج فيها المهدي سنة ثمان وستين ومئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وستين ومئة فيها مات الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب ويكنى أبا محمد بالحاجر على خمسة أميال من المدينة وهو ابن خمس وثمانين وصلى عليه علي بن المهدي. 3779- الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن حمزة بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو محمد الجعفري من أهل وادي القرى. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن جعفر بن محمد القلانسي الرملي وعبيد الله بن رماحس القيسي 
ms2732	 . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو محمد الحسن بن زيد الجعفري قال حدثنا جعفر بن محمد القلانسي حدثنا زيد بن المبارك حدثنا سلام بن وهب الجندي ، عن ابن طاوس عن طاوس ، عن ابن عباس عن عثمان أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال اسم الله الأعظم ما بينه وبين اسم الله الأكبر إلا كما بين سواد العين @ PageV08P0274(@)(@@) وبياضها. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو محمد الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن حمزة بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب كان ينزل وادي القرى وسمعنا منه في سويقة أبي الورد في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. قرأت في كتاب أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أبو محمد الحسن بن زيد بن الحسن من أهل وادي القرى قال مولدي سنة إحدى وخمسين ومئتين. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال اتصل بنا أن أبا محمد الحسن بن زيد الجعفري توفي في خروجه من ها هنا مع الحاج إلى الري في الطريق في شهر ربيع الآخر سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 3780- الحسن بن زياد أبو علي اللؤلؤي مولى الأنصار. أحد أصحاب أبي حنيفة الفقيه . حدث عن أبي حنيفة . روى عنه محمد بن سماعه القاضي ، ومحمد بن شجاع الثلجي وشعيب بن أيوب الصريفيني ,@ PageV08P0275(@)(@@) وهو كوفي نزل بغداد كذلك أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال أبو علي الحسن بن زياد اللؤلؤي كان ببغداد وأصله من الكوفة. وأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال توفي حفص بن غياث سنة أربع وتسعين ومئة فجعل مكانه يعني على القضاء الحسن بن زياد اللؤلؤي. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي 
ms2733	 حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يقال إن اللؤلؤي كان على القضاء وكان حافظا لقولهم يعني أصحاب الرأي وكان إذا جلس ليحكم ذهب عنه التوفيق حتى يسأل أصحابه عن الحكم في ذلك فإذا قام عن مجلس القضاء عاد إلى ما كان عليه من الحفظ. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عبد الله بن محمد الحلواني حدثنا مكرم القاضي حدثنا أحمد بن عطية حدثنا أحمد بن يونس قال لما ولي الحسن بن زياد القضاء لم يوفق فيه وكان حافظا لقول أصحابه فبعث إليه البكائي ويحك إنك لم توفق للقضاء وأرجو أن يكون هذا لخيرة , أرادها الله بك فاستعف فاستعفى واستراح وقال أحمد بن عطية سمعت محمد بن سماعه قال سمعت الحسن بن زياد قال كتبت ، عن ابن جريج اثني عشر ألف حديث كلها يحتاج إليها الفقهاء.@ PageV08P0276(@)(@@) أخبرنا الصيمري حدثنا العباس بن أحمد الهاشمي حدثنا أحمد بن محمد المسكي حدثنا علي بن محمد النخعي حدثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي قال ما رأيت أحسن خلقا من الحسن بن زياد ولا أقرب مأخذا ولا أسهل جانبا قال وكان الحسن يكسو مماليكه كما يكسو نفسه. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول سمعت المعيطي قال كنا في طريق مكة ومعنا الحسن اللؤلؤي فقال حدثنا عاصم عن زر أن عمر قال بهشتم تطليقة قال فأتيت عبد الرحمن بن مهدي فسألته فقال إنما هذا عاصم عن زر عن عمر مترس أمان قال عبد الله وسمعت أبي يقول اللؤلؤي ضعيف الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني إدريس بن عبد الكريم حدثنا إسحاق بن إسماعيل قال كنا عند وكيع فقيل له : @ PageV08P0277(@)(@@) إن السنة مجدبة فقال : وكيف لا تجدب وحسن اللؤلؤي قاض وحماد بن أبي حنيفة. أخبرنا محمد بن 
ms2734	 الحسين القطان أخبرنا أحمد بن عمر بن العباس القزويني حدثنا أحمد بن محمد الذهبي البلخي قال سمعت الفتح بن عمرو الكشي يقول قدمت مرو وكنت قد أقمت على الحسن بن زياد حتى كتبت كتبه قال فأتيت النضر يعني ابن شميل فقال له رجل يا أبا الحسن إن هذا الكشي قد حمل كتب الحسن بن زياد وأقام عليها حتى كتبها قال فقال لي يا كشي لقد جلبت إلى بلدك شرا كثيرا لقد جلبت إلى بلدك شرا كثيرا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن الحسن بن زياد اللؤلؤي فقال ليس بشيء لا هو محمود عند أصحابنا ولا عندهم فقلت بأي شيء كان يتهم , فقال بداء سوء وليس هو في الحديث بشيء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا دعلج بن أحمد , حدثنا أحمد بن علي الأبار وأخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا محمد بن رافع , قال : كان الحسن اللؤلؤي يرفع رأسه قبل الإمام ويسجد قبل وسمعته يقول أليس قد جاء الحديث من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار قالوا جاء الحديث @ PageV08P0278(@)(@@) في السدرة ؟! قال من قطع نخلة صوب الله رأسه في النار مرتين. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثني أبي عن الحسن بن زياد الحلواني قال رأيت الحسن بن زياد اللؤلؤي قبل غلاما وهو ساجد. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب العكبري إجازة أخبرنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني ابن أبي شيبة قال سمعت أبا أسامة سمى الحسن بن زياد اللؤلؤي الجبت. أخبرنا ابن رزق ، وابن الفضل قالا أخبرنا دعلج وفي حديث بن الفضل أخبرنا الأبار وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن محمد 
ms2735	 البغوي قالا حدثنا محمود بن غيلان قال قلت ليزيد بن هارون ما تقول في الحسن بن زياد اللؤلؤي قال أو مسلم هو وقال البغوي قال أبو أحمد محمود بن غيلان قال يعلى بن عبيد اتق اللؤلؤي اتق اللؤلؤي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت محمد بن سعد العوفي يقول سمعت يحيى بن معين يقول الحسن بن زياد اللؤلؤي كذاب خبيث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسمعت يحيى بن معين وسئل عن الحسن بن زياد اللؤلؤي فقال كان ضعيفا في الحديث. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار ,@ PageV08P0279(@)(@@) قال : أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول أسد بن عمرو والحسن بن زياد اللؤلؤي لا يكتب حديثهما. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : الحسن اللؤلؤي كذاب. أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن حسن اللؤلؤي فقال كذاب غير ثقة ولا مأمون قال أبو داود قال لي أبو ثور ما رأيت أكذب من اللؤلؤي كان على طرف لسانه بن جريج عن عطاء وسمعت بن أبي شيبة قال سمعت أبا أسامة ذكره فقال الخبيث. قلت لمحمد بن شجاع الثلجي عن الحسن بن زياد اللؤلؤي عن أبي حنيفة روايات كثيرة وقد حدث محمد بن مروان الكوفي والد جعفر وإسحاق عن الحسن بن زياد عن الحسن بن عمارة والذي يحدث عنه محمد بن مروان ليس باللؤلؤي بل هو الحسن بن زياد بن عمر الهمداني شيخ كوفي ذكرت ذلك لئلا يشكل فيظن أنهما واحد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد 
ms2736	 بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : الحسن بن زياد اللؤلؤي ليس بثقة ولا مأمون وأخبرنا البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن الحسن بن زياد اللؤلؤي فقال كوفي متروك. أخبرنا الصيمري أخبرنا عبد الله بن محمد الأسدي , قال : أخبرنا @ PageV08P0280(@)(@@) أبو بكر الدامغاني الفقيه قال أخبرناه الطحاوي أن الحسن بن زياد والحسن بن أبي مالك توفيا جميعا في سنة أربع ومئتين. 3781- الحسن بن زكريا بن أسد أبو علي السكري. حدث عن إسماعيل بن عيسى العطار ، وعبد الله بن مطيع البكري ويحيى بن المبارك المباركي وما شاء الله بن دينار وهاشم بن الوليد الهروي . روى عنه أبو علي بن الصواف ، وأبو أحمد الحسن بن علي بن عبيد الخلال. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا الحسن بن زكريا بن أسد السكري حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار حدثنا محمد بن الفضل عن أبيه عن سالم ونافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت ليلة ذات مطر وظلمة نادى مناديه أن صلوا في رحالكم.@ PageV08P0281(@)(@@) حرف السين 3782- الحسن بن سوار أبو العلاء البغوي. قدم بغداد وحدث بها عن عكرمة بن عمار وموسى بن علي بن رباح والليث بن سعد والمبارك بن فضالة. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع ، وأبو قدامة السرخسي ، وأبو حاتم الرازي ، ومحمد بن إسماعيل الترمذي وإسحاق بن الحسن الحربي. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا أبو العلاء الحسن بن سوار حدثنا ليث بن سعد عن معاوية بن صالح أن ربيعة بن يزيد حدثه عن مسلم الأشجعي عن عوف بن مالك الأشجعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم وخيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قالوا أفلا نقاتلهم قال لا ما أقاموا الصوات الخمس ألا ومن وليه وال فرآه يأتي شيئا من معصية الله فليكره 
ms2737	 ما أتى من معصية الله ألا ولا تنزعوا يدا من طاعة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسماعيل هو أبو إسماعيل الترمذي حدثنا الحسن بن @ PageV08P0282(@)(@@) سوار أبو العلاء الثقة الرضي وقلت له الحديث الذي حدثتنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت أعده علي وكان قد حدثني به قبل هذه المرة بسنتين قال نعم حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك. قال أبو إسماعيل : سألنا أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال هذا الشيخ ثقة ثقة والحديث غريب ثم أطرق ساعة وقال أكتبتموه من كتاب قلنا نعم. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل حدثنا الحسن بن سوار حدثنا ليث بن سعد قال أبو عبد الله وكان شيخا من أهل خراسان قدم علينا ليس به بأس يعني الحسن بن سوار. دفع الي محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه . ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا قال سمعت يحيى بن معين يقول الحسن بن سوار ليس به بأس. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي قال وسألته يعني صالح بن @ PageV08P0283(@)(@@) محمد البغدادي عن الحسن بن سوار البغوي فقال يقولون إنه صدوق ولا أدري كيف هو. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم , قال : حدثنا محمد بن سعد قال : الحسن بن سوار يكنى أبا العلاء مروروذي كان ثقة قدم بغداد يريد الحج فروى عنه 
ms2738	 الناس وكتبوا عنه ثم رجع إلى خراسان فمات بها في آخر خلافة المأمون. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت حاتم بن الليث قال الحسن بن سوار أبو العلاء البغوي من أهل خراسان قدم بغداد للحج فكتب الناس عنه ثم رجع ومات بخراسان سنة ست عشرة أو سبع عشرة ومئتين. 3783- الحسن بن سهل بن عبد الله أبو محمد وهو أخو ذي الرياستين الفضل بن سهل. كانا من أهل بيت الرياسة في المجوس وأسلما هما وأبوهما سهل في أيام هارون الرشيد واتصلوا بالبرامكة وكان سهل يتقهرم ليحيى بن خالد بن برمك وضم يحيى الحسن والفضل ابني سهل إلى ابنيه الفضل وجعفر يكونان معهما فضم جعفر الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولي عهد فغلب عليه ولم يزل معه إلى أن قتل الفضل بخراسان فكتب المأمون إلى الحسن بن سهل وهو ببغداد يعزيه بأخيه ويعلمه أنه قد استوزره ويأمره بإجراء الأمر مجراه فلم يكن أحد من بني هاشم ولا من سائر القواد يخالف للحسن أمرا ولا @ PageV08P0284(@)(@@) يخرج له عن طاعة إلى أن بايع المأمون لعلي بن موسى الرضا بالعهد فغضب بنو العباس وخلعوا المأمون وبايعوا إبراهيم بن المهدي فحاربه الحسن بن سهل ثم ضعف عنه فانحدر الحسن إلى فم الصلح فأقام بها وأقبل المأمون من خراسان فقوي لذلك الحسن بن سهل ووجه من فم الصلح من حارب إبراهيم بن المهدي فضعف أمر إبراهيم واستتر ثم دخل المأمون بغداد وكتب إلى الحسن بن سهل فقدم عليه فزاد المأمون في كرامته وتشريفه عند تسليمه عليه وذلك في سنة أربع ومئتين. ثم إن المأمون تزوج بوران بنت الحسن بن سهل وانحدر إلى فم الصلح للبناء على بوران بها في شهر رمضان من سنة عشر ومئتين فدخل بها ثم انصرف وخلف بوران عند أمها إلى أن حملت إليه. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الوزان حدثني جدي أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الفضل بن 
ms2739	 قفرجل حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا عون بن محمد حدثنا عبد الله بن أبي سهل قال لما بنى المأمون على بوران بنت الحسن بن سهل وانحدر إليهم إلى ناحية واسط فرش له يوم البناء حصير من ذهب مسفوف ونثر عليه جوهر كثير فجعل بياض الدر يشرق على صفرة الذهب وما مسه أحد فوجه الحسن إلى المأمون هذا نثار يجب أن يلقط فقال المأمون لمن حوله من بنات الخلفاء شرفن أبا محمد فمدت كل واحدة منهن يدها فأخذت درة وبقي باقي الدر يلوح على الحصير الذهب فقال المأمون قاتل الله أبا نواس لقد شبه بشيء ما رآه قط فأحسن في وصف الخمر والحباب الذي فوقها فقال {من البسيط} % كأن صغرى وكبرى من فواقعها % حصباء در على أرض من الذهب % فكيف لو رأى هذا معاينة وكان أبو نواس في هذا الوقت قد مات.@ PageV08P0285(@)(@@) قلت وقيل إن الحسن نثر على المأمون ألف حبة جوهر وأشعل بين يديه شمعة عنبر وزنها مئة رطل ونثر على القواد رقاعا فيها أسماء ضياع فمن وقعت بيده رقعة أشهد له الحسن بالضيعة التي فيها وأنفق الحسن في وليمته أربعة آلاف ألف دينار وكان يجري مدة إقامة المأمون عنده على ستة وثلاثين ألف ملاح فلما أراد المأمون أن يصاعد أمر له بألف ألف دينار وأقطعه مدينة الصلح وعاش الحسن إلى أيام جعفر المتوكل. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرنا أبو علي محرز الكاتب قال حضرت مجلس أبي محمد الحسن بن سهل ووردت عليه رقعة من الحسن بن وهب واستأذنته في نسخها فأذن لي فكانت نسختها بسم الله الرحمن الرحيم أعز الله الأمير وأيده وأكرمه وأتم نعمته عليه إن من اكتتم أبقى الله الأمير بحاجته وسترها عمن لا مذهب له فيها إلا إليه ولا سداد له إلا عنده فقد أضاع حظه وظاهر على نفسه وقد أصبحت أعز الله الأمير موصول الرغبة بالأمير ممدود الأمل في فضله 
ms2740	 لا أنسب قديما إلا إليه ولا أرجو حديثا إلا عنده فاستوهب الله بقاء الأمير ودوام الكرامة له وقد ابتعت منزلا بالحضرة جمعت فيه ما كان متفرقا من أمري وتوخيت أن تظهر به نعم الأمير عندي ومبلغ ثمنه أربعون ألف درهم فإن رأى الأمير أن يتحمل عن عبده وصنيعته ما رأى تحمله من هذه النائبة ويصل ذلك بما تقدم من إحسانه وانعامه ويلحقه فيه بنظرائه الذين شملتهم نعم الأمير وتظاهرت عليهم فعل إن شاء الله فوجه إليه بمئة ألف درهم. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن @ PageV08P0286(@)(@@) محمد بن همام الشيباني أخبرنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان المقرئ الخاقاني حدثني أبي عن أبيه قال حضرت الحسن بن سهل وجاءه رجل يستشفع به في حاجة فقضاها فأقبل الرجل يشكره فقال له الحسن بن سهل علام تشكرنا ونحن نرى أن للجاه زكاة كما أن للمال زكاة ثم أنشأ الحسن يقول : {من الكامل} % فرضت علي زكاة ما ملكت يدي % وزكاة جاهي أن أعين وأشفعا % % فإذا ملكت فجد فإن لم تستطع % فاجهد بوسعك كله إن تنفعا % أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا جعفر بن أبي العيناء قال لما مات الحسن بن سهل قال أبي والله لئن أتعب المادحين لقد أطال بكاء الباكين ولقد أصيبت به الأيام وخرست بموته الأقلام ولقد كان بقية وفي الناس بقية فكيف اليوم وقد بادت البرية. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا الحسن بن حامد الأديب حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي قال قرئ على الحسن بن عليل وأنا أسمع حدثكم مسعود بن بشر المازني حدثنا يانس بن عبد الله الخادم قال سأل محمد بن عبد الملك الزيات أبا دلف القاسم بن عيسى العجلي عرض رقعة على الحسن بن سهل فعرضها عليه فقال له الحسن نحن في شغل عن هذا فقال له أبو دلف مثلك أطال الله بقاءك لا 
ms2741	 يشتغل عن محمد بن عبد الملك فقال لخازنه احمل مع أبي دلف إليه عشرين ألف درهم قال فلما وصلت إلى محمد كتب إليه بهذين البيتين {من البسيط} % أعطيتني يا ولي الحق مبتديا % عطية كافأت مدحي ولم ترني % % ما سمت برقك حتى نلت ريقه % كأنما كنت بالجدوى تبادرني %@ PageV08P0287(@)(@@) فعرضها أبو دلف عل الحسن بن سهل فقال يا غلام احمل إلى محمد خمسة آلاف دينار. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ست وثلاثين يعني ومئتين فيها مات الحسن بن سهل وقد أتت له سبعون سنة وكان من أسمح الناس وأكرمهم فحدثني بعض ولده أنه رأى سقاء يمر في داره فدعا به فقال ما حالتك فشكا ضيقه وذكر أن له ابنة يريد زفافها فأخذ ليوقع له بألف درهم فأخطأ فوقع له بألف ألف درهم فأتى بها السقاء وكيله فأنكر ذلك وتعجب أهله منه واستعظموه وتهيبوا مراجعته فأتوا غسان بن عباد بن عباد وكان غسان أيضا من الكرماء فأتى الحسن بن سهل فقال له أيها الأمير إن الله لا يحب المسرفين فقال له الحسن ليس في الخير اسراف ثم ذكر أمر السقاء فقال والله لا رجعت عن شيء خطته يدي فصولح السقاء على جملة منها ودفعت إليه. 3784- الحسن بن سهل بن سختويه أبو علي المقرئ. بغدادي سمع سعيد بن سليمان الواسطي ذكره أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري في كتاب الأسماء والكني. 3785- الحسن بن سهيل. حدث عن إسحاق بن يوسف الأزرق . روى عنه أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر الطلحي حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي حدثنا الحسن بن سهيل البغدادي , @ PageV08P0288(@)(@@) حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق قال حدثنا مسعر عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يخلط التمر والزبيب , قال أبو نعيم رواه الناس عن مسعر فمنهم من رفعه ومنهم من أوقفه ومنهم 
ms2742	 من قال نهي. 3786- الحسن بن السكين بن عيسى أبو المنصور البلدي. سكن بغداد وحدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد ، ومحمد بن بشر العبدي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي واسود بن عامر شاذان. روى عنه يحيى بن صاعد والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي وعمر بن يوسف الزعفراني ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد الدوري إلا أن ابن مخلد سماه الحسين وسنعيد ذكره في باب الحسين إن شاء الله. 3787- الحسن بن سعيد بن عبد الله أبو محمد الفارسي البزاز ويعرف بابن البستنبان. قرابة سعدان بن نصر وجاره . سمع سفيان بن عيينة ومعمر بن سليمان @ PageV08P0289(@)(@@) الرقي وإسماعيل بن علية ويعلى بن عبيد الطنافسي وخالد بن العوام وداود بن المحبر وغسان بن عبيد الموصلي وعلي بن يزيد الصدائي ويونس بن محمد وأبا بدر شجاع بن الوليد. روى عنه أبو ذر ابن الباغندي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن عبد الرحمن الجصاص ، ومحمد بن أحمد بن معمر الحربي ، وأبو سعيد بن الأعرابي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : أتيناه فلم يقض مصادفته وهو صدوق. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا إسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب حدثنا أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص حدثنا الحسن بن سعيد بن عم سعدان بن نصر المخرمي حدثنا يعلى يعني ابن عبيد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ بن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله أمر هذا بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فعصيت فلي النار. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات قرابة سعدان بن نصر أبو محمد الحسن بن سعيد المعروف بابن البستنبان في شهر ربيع الأول.@ PageV08P0290(@)(@@) 3788- الحسن بن سعيد بن مهران أبو علي الصفار المقرئ من أهل الموصل. قدم بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع ومعلي بن مهدي وإبراهيم بن حيان 
ms2743	. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الموصلي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الحسن بن سعيد أبو علي الموصلي في الرصافة سنة سبع وثمانين قال حدثنا غسان بن الربيع حدثنا ثابت بن يزيد عن داود بن أبي هند عن الشعبي ، عن ابن عباس أنه دخل على عمر حين طعن فقال أبشر يا أمير المؤمنين أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كفر الناس وقاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خذله يعني الناس وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض ولم يختلف في خلافتك رجلان فقال عمر أعد فأعدت فقال عمر المغرور من غررتموه لو أن لي ما على ظهرها من بيضاء وصفراء لافتديت به من هول المطلع. كتب إلي أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي . وحدثني بذلك أبو @ PageV08P0291(@)(@@) النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي عنه حدثنا المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال أبو علي الحسن بن سعيد بن مهران الصفار كثير الكتاب وكان متعففا وحدث وكتب الناس عنه وانحدر لي مدينة السلام وكثر الناس عليه وكتبوا عنه وتوفي في سنة اثنتين وتسعين ومئتين. 3789- الحسن بن سعيد بن ماهان أبو علي القطان الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال الحسن بن سعيد بن ماهان أبو علي القطان بغدادي صحب أبا جعفر الوساوسي من جلة مشايخهم وقدمائهم. 3790- الحسن بن سعيد البزوري. حدث عن فوران صاحب أحمد بن حنبل . روى عنه المعافي بن زكريا الجريري. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر العتيقي ، وأبو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد البيع قالا حدثنا المعافي بن زكريا حدثنا الحسن بن سعيد البزوري حدثنا عبد 
ms2744	 الله بن محمد فوزان حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن يونس بن عبيد عن أبي قدامة الحنفي قال قلت لأنس بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل قال سمعته سبع مرار بعمرة وحجة.@ PageV08P0292(@)(@@) 3791- الحسن بن سعيد بن الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن أبو القاسم الوراق يعرف بابن الهرش مروزي الأصل. حدث عن إسحاق بن إبراهيم البغوي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو بكر بن شاذان أن ابن الهرش مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 3792- الحسن بن سلام بن حماد بن أبان بن عبد الله أبو علي السواق. سمع عبيد الله بن موسى وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا غسان مالك بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة , وعلي بن قادم وعفان بن مسلم ، وعبد العزيز الأويسي ، وعبد الله بن رجاء الغداني وأبا حذيفة النهدي ، ومحمد بن سابق وسعيد بن سليمان الواسطي وسليمان بن داود الهاشمي وعمرو بن حكام , @ PageV08P0293(@)(@@) وأبا عبد الرحمن بن المقرىء , وعبد الرحمان بن هانىء النخعي. روى عنه يحيى بن صاعد وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : ثقة صدوق. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال مات الحسن بن سلام السواق يوم الخميس لثلاث خلون من صفر سنة سبع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال توفي الحسن بن سلام السواق لأربع بقين من صفر سنة سبع وسبعين. 3793- الحسن بن سليمان بن نافع أبو معشر الدارمي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي الربيع الزهراني وهدبة بن خالد والعباس بن الوليد النرسي وعمرو بن الحصين العقيلي , ونصر بن علي الجهضمي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد 
ms2745	 الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ومخلد بن جعفر الدقاق ، وأبو الحسين الزينبي وعلي بن محمد بن لؤلؤ وغيرهم.@ PageV08P0294(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن أبي معشر الحسن بن سليمان الدارمي فقال ثقة. أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان الصيرفي حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ قال مات أبو معشر الدارمي سنة إحدى وثلاث مئة أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي مات أبو معشر الحسن بن سليمان الدارمي يوم الأربعاء لليلتين خلتا من جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاث مئة ودفن في مقابرة باب الكوفة. 3794- الحسن بن السري بن سهل بن ميمون بن الحباب أبو علي العطار الحربي. حدث عن أبي قلابة الرقاشي . حدث عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه في جامع المنصور وقال كان ثقة. حرف الشين 3795- الحسن بن شوكر , أبو علي. حدث عن إسماعيل بن جعفر وإسماعيل بن عياش وخلف بن خليفة. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادي ، وأبو أحمد بن عبدوس السراج والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي ، ومحمد بن سليمان بن فهرويه العلاف. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن @ PageV08P0295(@)(@@) المظفر الحافظ حدثنا محمد بن سليمان بن فهرويه المخرمي حدثنا الحسن بن شوكر قال حدثنا إسماعيل بن جعفر حدثني أبو حازم عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة أنها قالت يا بن أختى والله إن كنا لننظر إلى الهلال بعد الهلال ثلاثة أهلة ما أوقد في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار قلت فماذا كان يعيشكم في ذلك الزمان يا خالة فقالت الأسودان التمر والماء إلا أنه قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الأنصار نعم الجيران كانت لهم منايح فيمنحون لرسول الله صلى الله عليه وسلم منها. 3796- الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر أبو علي المؤدب. حدث عن شريك بن 
ms2746	 عبد الله وهشيم بن بشير وأبي يوسف القاضي وخلف بن خليفة الأشجعي. روى عنه يعقوب بن شيبة السدوسي وعمر بن أيوب السقطي وهيثم بن خلف الدوري ، وأبو يعلى الموصلي ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وأحمد بن الحسن الكرخي وإسماعيل بن إبراهيم المعروف بسمعان ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن جعفر بن خليد المقرئ بمكة حدثنا الحسن بن شبيب المؤدب أبو علي الأعسر قال : @ PageV08P0296(@)(@@) حدثنا خلف بن خليفة , عن أبي هاشم يحيى بن دينار الرماني عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أهبط الله تعالى آدم إلى الأرض مكث فيها ما شاء الله أن يمكث ثم قال له بنوه يا أبانا تكلم قال فقام خطيبا في أربعين الفا من ولده وولد ولده وولد ولد ولده وولد ولد ولد ولده فقال إن الله أمرني فقال يا آدم أقل كلامك ترجع إلى جواري. قال ابن المقرئ هكذا حدثنا هذا الشيخ ولم أكتبه إلا عنه وكتب عنه جماعة أصحابنا وكان يوثق. قلت خالفه القاضي المحاملي فرواه عن الحسن بن شبيب عن خلف عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قوله , كذلك أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا الحسن بن شبيب المعلم حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال لما أهبط الله آدم إلى الأرض أكثر ذريته فاجتمع إليه ذات يوم ولده وولد ولده ولد ولد ولده فجعلوا يتحدثون جوله وآدم ساكت لا يتكلم فقالوا يا أبانا ما لنا نحن نتكلم وأنت ساكت لا تكلم قال يا بني إن الله لما أهبطني من جواره إلى الأرض عهد إلي فقال يا آدم أقل الكلام حتى ترجع إلى جواري لا أعلم رواه عن خلف بن خليفة 
ms2747	 الا الحسن بن شبيب. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : الحسن بن شبيب @ PageV08P0297(@)(@@) المكتب بغدادي . حدث عن الثقات بالبواطيل ووصل أحاديث هي مرسلة. أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني الحسن بن شبيب المؤدب فقال اخباري يعتبر به وليس بالقوي يحدث عنه المحاملي. 3797- الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب أبو علي العكبري. ولد بعكبرا في المحرم من سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة وسمع الحديث على كبر السن من أبي علي بن الصواف وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبي علي الطوماري وحبيب بن الحسن القزاز بن مالك القطيعي ومن بعدهم وكان فاضلا يتفقه على مذهب أحمد بن حنبل وقرئ القرآن ويعرف الأدب ويقول الشعر كتبت عنه بعكبرا. سمعت أبا بكر البرقاني وذكر بحضرته أبو علي بن شهاب فقال ثقة أمين. حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني قال قال لي أبو علي بن شهاب يوما أرني خطك فقد ذكر لي أنك سريع الكتابة فنظر فيه لم يرضه ثم قال لي كسبت في الوراقة خمسة وعشرين ألف درهم راضية قال وكنت أشتري كاغدا بخمسة دراهم فأكتب فيه ديوان المتنبي في ثلاث ليال وأبيعه بمائتي درهم وأقله بمئة وخمسين درهما وكذلك كتب الأدب المطلوبة. سمعت الأزهري يقول أخذ السلطان من تركة بن شهاب ما قدره ألف دينار سوى ما خلفه من الكروم والعقار وكان أوصى بثلث ما له لمتفقهة الحنابلة فلم يعطوا شيئا. مات ابن شهاب في ليلة النصف من رجب سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.@ PageV08P0298(@)(@@) حرف الصاد 3798- الحسن بن الصباح بن محمد أبو علي البزار. سمع سفيان بن عيينة ومعن بن عيسى وأبا معاوية الضرير وروح بن عبادة وجعفر بن عون وحجاج بن محمد الأعور وأبا المنذر إسماعيل بن عمر وشبابة بن سوار وأبا عبد الرحمن المقرئ. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو إسماعيل الترمذي ، وأبو 
ms2748	 بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن محمد الفريابي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وآخر من حدث عنه القاضي المحاملي. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال صدوق وكان له جلالة عجيبة ببغداد وكان أحمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرني الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو علي الحسن بن صباح بن محمد البزار ليس بالقوي هكذا ذكره النسائي في كتاب الأسماء والكنى وذكره في تسمية شيوخه فقال ما. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق بمصر حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي , @ PageV08P0299(@)(@@) عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول الحسن بن الصباح بغدادي صالح. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا محمد بن خضر قال سمعت بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبي يقول ما يأتي على بن البزار يوم الا وهو يعمل فيه خيرا ولقد كنا نختلف إلى فلان المحدث وسماه قال فكنا نقعد نتذاكر الحديث إلى خروج الشيخ ، وابن البزار قائم يصلي إلى خروج الشيخ وما يأتي عليه يوم الا وهو يعمل فيه الخير. قال الخلال وأخبرني الحسن بن صالح العطار حدثنا هارون بن يعقوب الهاشمي قال سمعت أبي يقول إنه سأل أبا عبد الله عن الحسن بن البزار قال أكتب عنه ثقة صاحب سنة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على الحسين بن علي التميمي وأنا أسمع حدثكم أبو قريش محمد بن جمعة الحافظ حدثنا الحسن بن الصباح وكان من أحد الصالحين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الحسن بن الصباح يقول أدخلت على المأمون ثلاث مرات رفع إليه أول مرة أنه يأمر 
ms2749	 بالمعروف وكان نهى أن يأمر أحد بمعروف فأخذت فأدخلت عليه فقال لي أنت الحسن البزار قلت نعم يا أمير المؤمنين قال وتأمر بالمعروف قلت لا ولكني أنهى عن المنكر قال فرفعني على ظهر رجل وضربني خمس درر وخلى سبيلي وأدخلت عليه المرة الثانية رفع إليه أني أشتم على بن أبي طالب قال فلما قمت بين @ PageV08P0300(@)(@@) يديه قال لي أنت الحسن قلت نعم يا أمير المؤمنين قال وتشتم علي بن أبي طالب فقلت صلى الله عليه وسلم الله على مولاي وسيدي على يا أمير المؤمنين أنا لا أشتم يزيد بن معاوية لأنه بن عمك فكيف أشتم مولاي وسيدي قال خلوا سبيله وذهبت مرة إلى أرض الروم إلى بدندون في المحنة فدفعت إلى أشناس فلما مات خلي سبيلي. قال السراج مات الحسن بن الصباح بن محمد أبو علي الواسطي وكان لا يخضب من خيار الناس ببغداد يوم الإثنين لثمان خلت من ربيع الآخر سنة تسع وأربعين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات الحسن بن الصباح البزار في ربيع الأول سنة تسع وأربعين ومئتين. 3799- الحسن بن صبيح بن عبد الله أبو علي المؤدب يعرف بأبي هريسة. حدث عن علي بن عاصم . روى عنه علي بن محمد بن يحيى السواق ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا محمد بن جعفر بن عباس النجار أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن يحيى السواق قراءة عليه قال حدثنا الحسن بن صبيح المؤدب المعروف بأبي هريسة حدثنا علي بن عاصم حدثنا عمران بن حدير عن عكرمة قال شهدت بن عباس صلى على جنازة رجل من الأنصار فلما سوى في اللحد وحثى التراب عليه قام رجل منهم فقال اللهم رب القرآن ارحمه اللهم رب القرآن أوسع عليه مداخله فالتفت إليه بن عباس مغضبا فقال يا عبد الله أما تتقي الله يا عبد الله أما تتقي @ PageV08P0301(@)(@@) الله ؟ أما علمت 
ms2750	 أن القرآن منه قال فرأيت الرجل نكس رأسه ومضى استحياء مما قال له بن عباس كأنه أتى على كبيرة. 3800- الحسن بن صديق بن مسلم أبو مسلم الزجاج. حدث عن علي بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن عبد الله بن مهران الدينوري . روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أبو مسلم الحسن بن صديق بن مسلم الزجاج حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن أشكاب حدثنا أبو بدر حدثنا أبو خالد الذي كان في بني دالان عن حبيب بن أبي ثابت عن محمد بن علي ، عن ابن عباس قال صلى الله عليه وسلم الركعتين قبل الفجر ثم جاء بلال فأذن والنبي صلى الله عليه وسلم جالس فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اجعل في قلبي نورا اللهم اجعل في سمعي نورا اللهم اجعل في بصري نورا اللهم اجعل أمامي نورا اللهم اجعل خلفي نورا اللهم اجعل من تحتي نورا اللهم اجعل من فوقي نورا اللهم اجعل عن يميني نورا اللهم اجعل عن شمالي نورا اللهم أعظم لي نورا.@ PageV08P0302(@)(@@) 3801- الحسن بن صاحب بن حميد أبو علي الشاشي. أحد الرحالين كتب ببلاد خراسان والجبال والعراق والحجاز والشام وقدم بغداد في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وحدث بها عن علي بن خشرم وإسحاق بن منصور وأبي زرعة الرازي وعمرو بن عبد الله الأودي ، ومحمد بن عوف الحمصي وعبدة بن سليمان البصري نزيل مصر وعيسى بن غيلان وهبيرة بن الحسن الزاهد ، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري وغيرهم. روى عنه أبو بكر ابن الجعابي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وعمر بن محمد بن سبنك ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي قالا أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا الحسن بن صاحب حدثنا أحمد بن مسعود الخياط حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا هشيم حدثنا 
ms2751	 إسماعيل بن أبي خالد وداود بن أبي هند وعبيدة كلهم عن الشعبي عن الجعفيين سلمة وأخ له أنهما سألا النبي صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله إن أمنا وأدت ابنة لها في الجاهلية فهل ينفعها إن صلينا عنها مع صلاتنا أو صمنا عنها مع صيامنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الوائدة والموؤدة في النار إلا أن يدرك الوائدة الإسلام فيغفر لها.@ PageV08P0303(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت علي بن بندار الزاهد يقول توفي الحسن بن صاحب بالشاش سنة أربع عشرة وثلاث مئة. حرف الطاء 3802- الحسن بن الطيب بن حمزة بن حماد أبو علي البلخي المعروف بالشجاعي. قدم بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد وأبي الربيع الزهراني ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وعثمان بن أبي شيبة وقطن بن نسير وقتيبة بن سعيد والحسن بن عمر بن شقيق وأبي كامل الجحدري ومحمود بن غيلان وعلي بن حجر. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وعمر بن محمد بن الزيات ، وأبو بكر بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر في آخرين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي قال حدثنا الحسن بن الطيب أبو علي البلخي حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن يونس وحميد عن الحسن وأيوب وهشام وحبيب ,@ PageV08P0304(@)(@@) عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر. كتب إلي القاضي أبو محمد جناح بن نذير المحاربي من الكوفة. وحدثنيه محمد بن علي الصوري عنه قال أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني قال سألت أبا بكر محمد بن فريان بن فرقد البلخي عن الحسن بن الطيب البلخي الشجاعي الذي كان عندنا بالكوفة فقال لي وهو باق قلت نعم قال ذاك رحله أبوه إلى قتيبة بن سعيد 
ms2752	 بالنفقة الواسعة على البغل الفاره. أنبأنا أبو سعد الماليني وكتبت من أصل كتابه , أخبرنا عبد الله بن عدي قال : الحسن بن الطيب بن شجاع أبو علي البلخي من ساكني الكوفة كان له عم يقال له الحسن بن شجاع فادعى كتبه حيث وافق اسمه اسمه , أخبرني عبدان بهذا وكان عبدان يحدث عن عمه قال ابن عدي وقد حدث أيضا يعني الحسن بن الطيب بأحاديث سرقها. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو علي محمد بن أحمد العطشي حدثنا الحسن بن الطيب البلخي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبو الجواب عن عمار بن رزيق عن الأعمش حدثني شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين.@ PageV08P0305(@)(@@) قال الأعمش : قلت لشعبة لو كان غير قتادة قال لم لا ترضى بقتادة حدثني ثابت عن أنس. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي قال : في كتابي عن الحسن بن الطيب عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبي الجواب عن عمار بن رزيق عن الأعمش عن شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين قال ابن عدي وكان الحسن بن الطيب قد حمل إلى بغداد ومات بها وقرئ عليه @ PageV08P0306(@)(@@) أجزاء من فوائده وكان هذا الحديث في وسط جزء منها فامتنع من أن يقرأ عليه هذا الحديث وخاف الشنعة عليه إذا رواه ، عن ابن نمير لأن هذا الحديث لا أعلم رواه ، عن ابن نمير غير حميد بن الربيع الخزاز وانما روى هذا الحديث جماعة عن أبي الجواب عن عمار بن رزيق عن الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس. حدثني البرقاني قال كلمت أبا بكر الإسماعيلي في روايته عن الحسن بن الطيب الشجاعي فقال نحن سمعنا منه قديما وكان إذ ذاك مستورا 
ms2753	 وكتبه صحاحا وانما أفسد أمره بأخرة أو كما قال. سألت البرقاني عن الحسن بن الطيب فقال كان الإسماعيلي حسن الرأي فيه فذكرت له أنه عند البغداديين ذاهب الحديث فقال لما سمعنا منه كان حاله صالحا قال البرقاني وهو ذاهب الحديث قلت للبرقاني مرة أخرى هل الحسن بن الطيب الشجاعي ضعيف فقال نعم ضعيف ضعيف. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ بالكوفة عن الحسن بن الطيب فقال حدثني أحمد بن علي الخزاز قال سمعت ابن زيدان وذكر له أن ابن سعيد يتكلم في الحسن بن الطيب البلخي فقال ابن زيدان ما للبلخي كتبت عنه قمطرا قال ابن سفيان وأحسبه قال ثقة وقال ابن سفيان حدثني زيد بن علي الخلال قال سمعت ابن سعيد يعاتب @ PageV08P0307(@)(@@) أبا القاسم بن منيع في البلخي ويقول له أنزلته عليك وأفدت عنه فقال ما للبلخي ما سألته عن شيخ إلا أعطاني صفته وعلامته ومنزله . وقال حمزة سألت الدارقطني عن الحسن بن الطيب البلخي فقال لا يساوي شيئا لأنه حدث بما لم يسمع قال حمزة وسمعت بن سفيان الحافظ يقول حدثني غير واحد عن الحضرمي أنه قال هو كذاب والله أعلم بما اختلفوا فيه. كتب إلي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان القرشي حدثهم قال سنة سبع وثلاث مئة فيها مات أبو علي الحسن بن الطيب البلخي ببغداد وقيل لي إنه اجتمع عليه ببغداد من الناس ما لا يحصى عددهم إلا الله وقد كان الحضرمي فيما بلغني يكثر الكلام فيه ويكذبه ورأيت كثيرا من مشايخنا المتقدمين يوثقونه ثم ساق عن أحمد بن علي الخراز ، وعن زيد بن علي الخزاز نحو ما قدمنا ذكره. أخبرني أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر بن محمد الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات الحسن بن الطيب البلخي لثلاث 
ms2754	 عشرة خلت من جمادى الآخرة سنة سبع وثلاث مئة يوم الثلاثاء وكان به وضح في يديه ورجليه وكان به ضعف البصر في عينيه جميعا وكان في أذنيه ثقل وكان يسمع ما يقرأ عليه وإذا أملي لقنوه وكان جيد الحفظ لحديثه. 3803- الحسن بن أبي طيبة القاضي المصري.@ PageV08P0308(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن هشام بن عمار الدمشقي وأحمد بن صالح المصري . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا الحسن بن أبي طيبة القاضي حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى بلبن قد شيب بماء فشرب وناول الأعرابي وقال : الأيمن فالأيمن. أخبرنا علي بن المحسن المعدل من أصله أخبرنا محمد بن المظفر حدثني الحسن بن أبي طيبة المصري ببغداد حدثنا أحمد بن صالح قال قال ابن وهب كنا عند مالك فذكرت السنة فقال مالك السنة سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. وحدث أبو بكر المفيد عن أبي علي الحسن بن يوسف بن أبي طيبة المصري المالكي عن عمرو بن ثور فالله أعلم. حرف العين 3804- الحسن بن عبد الرحمن بن عباد بن الهيثم بن الحسن بن عبد الرحمن أبو علي المعروف بالإحتياطي. حدث عن جرير بن عبد الحميد ويوسف بن أسباط وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن وهب. روى عنه الهيثم بن خلف الدوري والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي وغيرهما. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري , قال : حدثنا @ PageV08P0309(@)(@@) محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الهيثم بن خلف حدثنا حسن بن عبد الرحمن أبو علي حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في الجنة شجرة الا على كل ورقة منها مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي 
ms2755	 قال : الحسن بن عبد الرحمن بن عباد يعرف بالإحتياطي يسرق الحديث منكر عن الثقات ولا يشبه حديثه حديث أهل الصدق. قلت روى عنه غير واحد فسماه الحسين ونحن نعيد ذكره في باب الحسين إن شاء الله. 3805- الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن جبير أبو محمد البزاز النهاوندي. سكن بغداد ، وحدث بها عن صالح بن علي النوفلي الحلبي ، وعبد الملك بن عبد الحميد الميموني الرقي وسليمان بن عبد الحميد البهراني الحمصي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي. 3806- الحسن بن عبد العزيز بن الوزير أبو علي الجذامي ويعرف بالجروي من أهل مصر.@ PageV08P0310(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن يحيى بن حسان وبشر بن بكر وأبي حفص التنيسين ، وعبد الله بن يحيى البرلسي وأيوب بن سويد الرملي وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ويحيى بن محمد بن صاعد وجماعة آخرهم الحسين بن إسماعيل المحاملي وهو الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابئ بن مالك بن عامر بن عدي ولعدي صحبة بن حمرس بن نفر بن نصر بن عدي بن القاطع بن جري عوف بن أسود بن تزود بن حشم بن جذام , ذكر نسبه هذا ابنه محمد بن الحسن وقال غيره جذام اسمه عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وكان الجروي من أهل الدين والفضل مذكورا بالورع والثقة موصوفا بالعبادة. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال ثقة. وذكره الدارقطني فقال لم ير مثله فضلا وزهدا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي قال حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي حدثنا يحيى يعني ابن حسان حدثنا عبد الله @ PageV08P0311(@)(@@) بن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله 
ms2756	 عليه وسلم يقول أحثوا في وجوه المداحين التراب. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الحداد بتنيس حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن الوزير الجروي بتنيس قال سمعت جدي الحسن بن عبد العزيز يقول من لم يردعه القرآن والموت ثم تناطحت الجبال بين يديه لم يرتدع. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قال الحسن بن عبد العزيز أبو علي الجروي مصري سكن بغداد. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا علي بن أبي سعيد بن يونس المصري حدثنا أبي قال الحسن بن عبد العزيز الجذامي ثم الجروي يكنى أبا علي حمل من مصر إلى العراق بعد قتل أخيه علي بن عبد العزيز فلم يزل في العراق إلى أن توفي بها سنة سبع وخمسين ومئتين وكانت له عبادة وفضل وكان من أهل الورع والثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت ابن بكر قال ورد الكتاب بموت الحسن بن عبد العزيز الجروي في رجب سنة سبع وخمسين ومئتين. 3807- الحسن بن عبد العزيز الهاشمي الإمام.@ PageV08P0312(@)(@@) كان يتقلد الصلاة في مسجد الجامع بالرصافة. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفي الحسن بن عبد العزيز الهاشمي وهو والى الصلاة بالحرمين ومسجد الرصافة ببغداد يوم الأحد لثلاث خلون من شوال من سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وله من السن خمس وسبعون سنة وشهور. 3808- الحسن بن عبد الوهاب أبو بكر الخراز. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو بكر الحسن بن عبد الوهاب الخراز في شعبان سنة اثنتين وتسعين يعني ومئتين قد كتب عن أبيه ، وعن غيره ولم يتفرغ الناس للسماع منه على ثقته وديانته وقد سمعت منه حكايات يسيرة. قلت وذكر بن مخلد أن وفاته كانت في يوم الأربعاء لثلاث بقين من 
ms2757	 شعبان. 3809- الحسن بن عبد الوهاب بن أبي العنبر أبو محمد. حدث عن حفص بن عمر السياري ، ومحمد بن حماد المقرئ ، ومحمد بن سليمان المنقري البصري ومقدام بن داود وخير بن عرفة المصريين ، ومحمد بن حبيب البزاز. روى عنه أبو عمرو بن السماك وغيره وكان ثقة دينا مشهورا بالخير والسنة.@ PageV08P0313(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن أبا محمد بن أبي العنبر توفي في جمادى الآخرة من سنة ست وتسعين ومئتين وقال كتب الناس عنه ووثقوه. 3810- الحسن بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو علي الإسكافي الكاتب يعرف بابن الأعمى. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثهم في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة عن مجاهد بن موسى. 3811- الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو محمد الأموي. ولي قضاء مدينة المنصور بعد عزل أبي الحسين بن الأشناني عنها وكانت ولاية بن الأشناني لها ثلاثة أيام حسب , فأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال بعد الثلاثة الأيام التي تقلد فيها بن الأشناني مدينة المنصور استقضى المقتدر على مدينة المنصور أبا محمد الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب في يوم الإثنين لست بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مئة وهذا رجل حسن الستر جميل الطريقة قريب الشبه من أبيه وجده على طريقتهم في باب الحكم والسداد ولم يزل واليا على المدينة إلى يوم النصف من شهر رمضان سنة عشرين وثلاث مئة ثم صرفه المقتدر. حدثني الصيمري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الباقي @ PageV08P0314(@)(@@) بن قانع أن الحسن بن عبد الله بن علي بن أبي الشوارب القاضي مات في يوم عاشوراء من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 3812- الحسن بن عبد الله أبو القاسم يعرف بأخي عياش. ذكر ابن الثلاج أنه حدثهم عن أحمد بن يوسف التغلبي وقال توفي في جمادى 
ms2758	 الأولى من سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 3813- الحسن بن عبد الله بن حمدون أبو القاسم البزاز. حدث عن العباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبي طالب . روى عنه أبو العباس محمد بن نصر بن مكرم المعدل ، وابن الثلاج. 3814- الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى أبو محمد النسوي وقيل المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة وحدث عن محمد بن عبد الله بن قهزاد ، ومحمد بن حمدان بن مهران المهراني النيسابوري . روى عنه محمد بن المظفر ، وابن الثلاج. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ لفظا حدثنا أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى النسوي حدثنا أبو جابر محمد بن عبد الله بن قهزاد حدثنا محمد بن القاسم الطايكاني حدثنا عمر بن هارون حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي دعوة تعجلها في الدنيا وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة للمذنبين المتلطخين.@ PageV08P0315(@)(@@) 3815- الحسن بن عبد الله بن سقلاب أبو عبد الله. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. 3816- الحسن بن عبد الله بن المرزبان أبو سعيد القاض السيرافي النحوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أبي الأزهر البوشنجي وأبي عبيد بن حربويه الفقيه ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأبي بكر بن دريد ونحوهم. حدثنا عنه الحسين بن محمد بن جعفر الخالع ، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة وعلي بن أيوب القمي وكان يسكن بالجانب الشرقي وولي القضاء ببغداد وكان أبوه مجوسيا اسمه بهزاد فسماه أبو سعيد عبد الله. سمعت رئيس الرؤساء شرف الوزاء جمال الوري أبا القاسم علي بن الحسن يذكر أن أبا سعيد السيرافي كان يدرس القرآن والقراآت وعلوم القرآن والنحو واللغة والفقه والفرائض والكلام والشعر والعروض والقواعد والقوافي والحساب وذكر علوما سوى هذه وكان من أعلم الناس 
ms2759	 بنحو البصريين وينتحل في الفقه مذهب أهل العراق.@ PageV08P0316(@)(@@) قال رئيس الرؤساء وقرأ على أبي بكر بن مجاهد القرآن وعلى أبي بكر بن دريد اللغة ودرسا عليه جميعا النحو وقرأ على أبي بكر بن السراج وعلى أبي بكر المبرمان النحو وقرأ عليه أحدهما القرآن ودرس الآخر عليه الحساب قال وكان زاهدا لا يأكل إلا من كسب يده فذكر جدي أبو الفرج عنه أنه كان لا يخرج إلى مجلس الحكم ولا إلى مجلس التدريس في كل يوم إلا بعد أن ينسخ عشر ورقات يأخذ أجرتها عشرة دراهم يكون قدر مؤونته ثم يخرج إلى مجلسه. ذكر محمد بن أبي الفوارس أبا سعيد فقال كان يذكر عنه الاعتزال ولم يكن يظهر من ذلك شيئا وكان نزها عفيفا جميل الأمر حسن الأخلاق. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال كان أبو سعيد السيرافي عالما فاضلا منقطع النظير في علم النحو خاصة وكانت سنه يوم توفي ثمانين سنة. حدثني هلال بن المحسن قال توفي القاضي أبو سعيد السيرافي يوم الإثنين الثاني من رجب سنة ثمان وستين وثلاث مئة عن أربع وثمانين سنة. حدثني الأزهري قال توفي أبو سعيد السيرافي بين صلاتي الظهر والعصر في يوم الإثنين الثاني من رجب سنة ثمان وستين وثلاث مئة ودفن في مقبرة الخيزران بعد صلاة العصر من هذا اليوم. 3817- الحسن بن عبد الله بن عمر أبو علي الكرميني. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز حدثنا أبو @ PageV08P0317(@)(@@) علي الحسن بن عبد الله بن عمر الكرميني قدم علينا من بخارى حدثنا أبو حفص أحمد بن أحيد بن حمدان البخاري حدثنا أبو عمرو قيس بن أنيف حدثنا محمد بن تميم الفريابي حدثنا عبد الله بن عيسى الجرجاني حدثنا عبد الله بن المبارك عن مسعر بن كدام عن عون عن الحسن عن أنس بن مالك قال أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك فاستقبله سعد بن معاذ الأنصاري فصافحه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال 
ms2760	 له ما هذا الذي أكتبت يداك ؟ فقال يا رسول الله اضرب بالمر والمسحاة فأنفقة على عيالي قال فقبل النبي صلى الله عليه وسلم يده فقال هذه يد لا تمسها النار أبدا. هذا الحديث باطل لأن سعد بن معاذ لم يكن حيا في وقت غزوة تبوك وكان موته بعد غزوة بني قريظة من السهم الذي رمى به ، ومحمد بن تميم الفريابي كذاب يضع الحديث. 3818- الحسن بن عبيد الله بن يحيى أبو محمد بن الهماني الدقاق. سمع أبا بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا الحسن بن عبيد الله بن الهماني في دكانه بباب الشعير في سنة ثمان وأربع مئة قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا الحجاج عن أبي إسحاق وثابت بن عبيد عن البراء بن عازب أن رسول الله @ PageV08P0318(@)(@@) صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية. 3819- الحسن بن عبيد الله أبو علي البندنيجي الفقيه القاضي. سكن بغداد ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفراييني وكان له حلقة في جامع المنصور للفتوى وكان صالحا دينا ورعا سمعت أبا عبد الله عبد الكريم بن علي القصري يقول لم أر فيمن صحب أبا حامد أدين من أبي علي البندنيجين. قلت وخرج بأخرة إلى البندجين فمات بها في جمادى الأولى من @ PageV08P0319(@)(@@) سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 3820- الحسن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين بن إبراهيم أبو علي المقرئ الصفار. سمع ابن مالك القطيعي وعمر بن محمد بن سيف الكاتب وأبا العباس بن أبي غسان البصري ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن النضر الموصلي. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن نهر القلايين وسمعته سئل عن مولده فقال في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وقال لنا مرة أخرى ولدت في سنة ست وخمسين. ومات في ليلة الإثنين التاسع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة ودفن يوم الاثنين في مقبرة باب حرب 
ms2761	. 3821- الحسن بن عبد الواحد بن سهل بن خلف أبو محمد. سمع علي بن عمر السكري وأب القاسم بن حبابة وموسى بن عيسى السراج وأبا الحسن الدارقطني وعيسى بن علي الوزير وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا الحسن بن عبد الواحد حدثنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير إملاء حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا أبو شهاب عن عاصم الأحول , عن @ PageV08P0320(@)(@@) بكر بن عبد الله المزني عن المغيرة بن شعبة قال قلت يا رسول الله خطبت امرأة فقال هل رأيتها قلت لا قال فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما. سمعت منه في مجلس التنوخي وسألته عن مولده فقال في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ومات في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 3822- الحسن بن عبد الودود بن عبد المتكبر بن هارون بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله بن هارون الواثق بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد أبو علي الهاشمي. سمع أبا القاسم ابن الصيدلاني وأبا عبد الله بن الهرواني ومن بعدهما. كتبت عنه وكان صدوقا مقبول الشهادة عند الحكام ومسكنه بباب البصرة. أخبرنا الحسن بن عبد الودود أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرىء , قال : حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان حدثنا النضر بن شميل قال حدثنا شعبة عن أبي @ PageV08P0321(@)(@@) مسلمة قال سمعت أبا نضرة يحدث عن أبي سعيد قال أخبرني من هو خير مني أبو قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار ومسح التراب عن رأسه بؤسا لك يا بن سمية تقتلك الفئة الباغية. قال لي الحسن بن عبد الودود سمعت من أبي طاهر المخلص الا أني لم يحصل عندي ما سمعته منه وسألته عن مولده فقال في شهر رمضان من سنة ثمانين وثلاث مئة. 3823- الحسن بن عمارة بن المضرب أبو محمد الكوفي مولى بجيلة 
ms2762	. حدث عن الزهري والحكم بن عتيبة وعدي بن ثابت وأبي إسحاق السبيعي وأبي الزبير المكي وعمرو بن دينار والحسن بن عبيد الله وحبيب بن أبي ثابت. روى عنه أبو يوسف القاضي ويونس بن بكير وشبابة بن سوار ، وأبو قطن عمرو بن الهيثم وغيرهم.@ PageV08P0322(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق حدثنا جدي حدثنا أبو قطن عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد قال ذكرنا لابن عباس ان ضباعة أمرت أن تشترط أو معنى هذا قال وقد كان هذا ولكنه نسخ. ولي الحسن بن عمارة القضاء ببغداد في خلافة المنصور كذلك أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزار فيما أجاز لنا حدثنا محمد بن عمر بن سالم الحافظ قال الحسن بن عمارة من بجيلة كان قاضيا ببغداد لأبي جعفر. وأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال كان الحسن بن عمارة على الحكم يعني ببغداد ثم بعث المنصور إلى عبيد الله بن محمد بن صفوان إلى مكة من يقدم به عليه فلما قدم ولاه القضاء وضم الحسن بن عمارة إلى المهدي وكان أبو جعفر يبعث بأسلم إلى المهدي ليعرف حاله وكيف هو في مجلسه وربما وجه إليه في السر فرآه أسلم مقبلا على مقاتل بن سليمان فأخبر المنصور بذلك فقال له المنصور يا بني بلغني اقبالك على مقاتل فسرني ذلك وإنك إنما تعمل غدا بما تسمع اليوم فلا @ PageV08P0323(@)(@@) تقبل على مقاتل وأقبل على الحسن بن عمارة للفقه وعلى محمد بن إسحاق للمغازي وما جرى فيها. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار أخبرنا محمد بن إبراهيم الربيعي حدثنا أبو عبد الله اليزيدي حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثني صلة بن سليمان قال جاء رجل إلى الحسن بن عمارة فقال إن لي على مسعر بن كدام سبعمئة درهم من ثمن دقيق وغير ذلك وقد مطلني ويقول ليس عندي اليوم فدفعها إليه الحسن بن عمارة وقال 
ms2763	 له أعط مسعرا كلما أراد وإذا اجتمع لك عليه شيء فتعال الي حتى أعطيك قال وكان مسعر والحسن يجلسان جميعا في موضع واحد فكان مسعر إذا سئل عن الحديث والحسن بن عمارة حاضر لم يحدث وقال : سل أبا محمد وقال سليمان بن أبي شيخ حدثني أبي أبو شيخ قال قدمت الكوفة أريد الحج فجئت الحسن بن عمارة أسلم عليه فقال لي إنه ليس شيء من آلة الحج إلا وعندنا منه شيئين فخذ حاجتك فقلت له ما احتاج إلى شيء قد هيأت بواسط جميع ما احتاج إليه فهي معي فدعا غلاما شاميا من أهل شاطا فقال هذا غلام جبار قل من يسلك هذا الطريق بمثله خذه فهو لك فأبيت وقلت ما أفعل فجهد بي فأبيت وما أشك أنه قد كان يسوى يومئذ ألف درهم. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر , فقال : @ PageV08P0324(@)(@@) حدثني محمد بن العباس اليزيدي حدثنا سليمان بن أبي شيخ قال حدثني أبي قال كان بالكوفة رجل غريب يكتب الحديث وكان يختلف إلى الحسن بن عمارة يكتب عنه فجاءه فودعه ليخرج إلى بلاده وقال له إن في نفقتي قلة فكتب له الحسن رقعة وقال اذهب بها إلى الفرات إلى وكيل لنا هناك يبيع القار فادفعها إليه فظن الرجل أنه قد كتب له بدريهمات فإذا هو قد كتب له بخمسمئة درهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة حدثنا بكار بن أسود العيذي حدثنا إسماعيل بن أبان قال بلغ الحسن بن عمارة أن الأعمش يقع فيه فبعث إليه بكسوة فلما كان بعد ذلك مدحه الأعمش فقيل له كنت تذمه ثم تمدحه فقال إن خيثمة حدثني عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن القلوب جبلت على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد 
ms2764	 بن إسماعيل @ PageV08P0325(@)(@@) البخاري حدثني عبد الله بن محمد قال قيل لابن عيينة أكان الحسن بن عمارة يحفظ فقال كان له فضل وغيره أحفظ منه. وقال البخاري : قال أحمد بن سعيد سمعت النضر بن شميل عن شعبة قال أفادني الحسن بن عمارة عن الحكم قال أحمد أحسبه سبعين حديثا فلم يكن لها أصل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا ابن أبي رزمة أخبرني عبدان أخبرني أبي عن شعبة قال روى الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي سبعة أحاديث فسألت الحكم عنها فقال ما سمعت منها شيئا. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال الحسن بن عمارة كان شعبة يشهد أنه كذاب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود الطيالسي قال قال شعبة ائت جرير بن حازم فقل له لا يحل لك أن تروي عن الحسن بن عمارة فإنه يكذب قال فقلت لشعبة وما علامة ذلك قال روى عن الحكم أشياء فلم نجد لها أصلا قلت للحكم صلى النبي صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد قال لم يصل عليهم قال الحسن حدثني الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليهم @ PageV08P0326(@)(@@) ودفنهم فقلت للحكم ما تقول في أولاد الزنى قال يعتقون قلت من ذكره قال يروي من حديث الحسن البصري عن علي قال الحسن بن عمارة حدثني الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي قال يعتقون. أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي يعني الحلواني حدثنا الحداني قال سمعت عيسى بن يونس وسئل عن الحسن بن عمارة فقال شيخ صالح وكان 
ms2765	 صديقا لأخي إسرائيل قال فيه شعبة وأعانه عليه سفيان. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا الحسن بن علي المعمري حدثنا عيسى بن يونس يعني الرملي قال سمعت أيوب بن سويد يقول كنت عند سفيان الثوري فذكر الحسن بن عمارة فغمزه فقلت له يا أبا عبد الله هو عندي خير منك قال وكيف ذلك قال جلست معه غير مرة فيجري ذكرك فما يذكرك إلا بخير قال أيوب فما سمعت سفيان ذاكرا الحسن بن عمارة بعد ذلك إلا بخير حتى فارقته. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن خيثمة حدثنا ابن أبي رزمة أخبرني أبي أخبرني ابن عيينة قال كنت إذا سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري وعمرو بن دينار جعلت أصبعي في أذني. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا هارون بن سعيد الأيلي قال سألت أيوب بن سويد عن الذي كان شعبة يطعن به علي الحسن بن عمارة فقال كان يقول إن @ PageV08P0327(@)(@@) الحكم بن عتيبة لم يحدث عن يحيى الجزار إلا ثلاثة أحاديث والحسن يحدث عن الحكم عن يحيى أحاديث كثيرة قال فقلت ذلك للحسن بن عمارة فقال إن الحكم أعطاني حديثه عن يحيى في كتاب لأحفظه فحفظته. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو بكر يعني الطالقاني حدثنا النضر بن شميل قال قال الحسن بن عمارة الناس كلهم في حل ما خلا شعبة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم قال سمعت نصر بن علي يقول سمعت وهب بن جرير بن حازم يقول رأيت شعبة في النوم كارها لما قال فيه يعني الحسن بن عمارة. أخبرنا محمد بن عمر الداودي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا الطحاوي حدثنا أحمد بن عبد المؤمن المروزي قال سمعت علي بن يونس المروزي يقول سمعت 
ms2766	 جرير بن عبد الحميد يقول ما ظننت أني أعيش إلى دهر يحدث فيه عن محمد بن إسحاق ويسكت فيه عن الحسن بن عمارة. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال : سمعت أبي يقول : وذكر حسن بن عمارة فقال ما أحتاج إلى شعبة فيه أمر الحسن بن عمارة أبين من ذاك قيل له أكان يغلط فقال أبي كان يغلط أي شيء يغلط وذهب إلى أنه كان يضع الحديث.@ PageV08P0328(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال الحسن بن عمارة ضعيف. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن الحسن بن عمارة فقال لا يكتب حديثه. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة قالا حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول الحسن بن عمارة ليس حديثه بشيء. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي بطرسوس قال : قلت يعني لأحمد بن حنبل فكيف الحسن بن عمارة قال : متروك الحديث. حدثنا عبد العزيز بن علي بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الإمام حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : الحسن بن عمارة ساقط. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق , @ PageV08P0329(@)(@@) قال : حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي حدثنا عمرو بن علي أبو حفص قال 
ms2767	 والحسن بن عمارة رجل صدوق صالح كثير الخطأ والوهم متروك الحديث. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو محمد الحسن بن عمارة البجلي متروك الحديث. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال الحسن بن عمارة مولى لبجيلة يكنى أبا محمد متروك الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن الحسن بن عمارة فقال لا يكتب حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : الحسن بن عمارة متروك الحديث كوفي. وأخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال الحسن بن عمارة أبو محمد مولى بجيلة ضعيف الحديث متروك أجمع أهل الحديث على ترك حديثه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال يحيى بن بكير : مات يعني الحسن بن عمارة سنة ثلاث وخمسين ومئة.@ PageV08P0330(@)(@@) وأخبرنا محمد بن الحسين أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال وتوفي الحسن بن عمارة بن المضرب أبو محمد مولى بجيلة سنة ثلاث وخمسين ومئة. 3824- الحسن بن عياش بن سالم مولى بني أسد وهو أخو أبي بكر بن عياش القارئ من أهل الكوفة. كان وصى سفيان الثوري وسمعت أبا إسحاق الشيباني وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وجعفر بن محمد بن علي وسفيان الثوري. روى عنه يحيى بن آدم وعاصم بن يوسف وقبيصة بن عقبة وأحمد بن عبد الله بن يونس وغيرهم. وقدم بغداد كذلك أنبأنا علي بن محمد بن عيسى بن موسى البزاز 
ms2768	 قال حدثنا محمد بن عمر بن سالم الحافظ حدثني أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا أبو بكر بن أبي سعيد عن أبيه قال قدم الحسن بن عياش بغداد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين والحسن بن عياش أخو أبي بكر بن عياش كيف حديثه فقال ثقة قلت هو أحب إليك أو أبو بكر فقال هو ثقة ، وأبو بكر ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إجازة أخبرنا محمد بن العباس @ PageV08P0331(@)(@@) بن أبي ذهل الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين الحافظ حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سمعت يحيى الحماني يقول مات الحسن بن عياش سنة ثنتين وسبعين. 3825- الحسن بن عنبسة النهشلي والد أبي عبيد الله حماد بن الحسن. حدث عن خلف بن خليفة الأشجعي . روى عنه ابنه حماد بن الحسن. 3826- الحسن بن عيسى بن ماسرجس , أبو علي النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها وكان قد سمع من أبي الأحوص سلام بن سليم ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وسعير بن الخمس , وجرير بن عبد الحميد ، وعبد السلام بن حرب وأبي بكر بن عياش ووكيع وأبي معاوية الضرير. سمع منه أحمد بن حنبل وروى عنه محمد بن أبي عتاب الأعين ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وهارون بن يوسف بن مقراض ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. وكان الحسن بن عيسى من أهل بيت الثروة والقديم في النصرانية ثم @ PageV08P0332(@)(@@) أسلم على يدي عبد الله بن المبارك ورحل في العلم ولقي المشايخ وكان دينا ورعا ثقة ولم يزل من عقبه بنيسابور فقهاء ومحدثون. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا 
ms2769	 علي الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسين الماسرجسي يحكي عن جده وغيره من أهل بيته قال كان الحسن والحسين ابنا عيسى بن ماسرجس أخوين يركبان معا فيتحير الناس في حسنهما وبزتهما فاتفقا على أن يسلما فقصدا حفص بن عبد الرحمن ليسلما على يده فقال لهما حفص أنتما من أجل النصاري ، وعبد الله بن المبارك خارج في هذه السنة إلى الحج وإذا أسلمتما على يده كان ذلك أعظم عند المسلمين وأرفع لكما في عزكما وجاهكما فإنه شيخ أهل المشرق وأهل المغرب يعترفون له بذلك فانصرفا عنه فمرض الحسين بن عيسى ومات علي نصرانيته قبل قدوم بن المبارك فلما قدم ابن المبارك أسلم الحسن على يده. قال ابن نعيم وسمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يحكي عن شيوخه أن عبد الله بن المبارك قد كان نزل مرة رأس سكة عيسى وكان الحسن بن عيسى يركب فيجتاز به وهو في المجلس والحسن من أحسن الشباب وجها فسأل عنه عبد الله بن المبارك فقيل إنه نصراني فقال اللهم ارزقه الإسلام فاستجاب الله دعوته فيه. أخبرنا الحسن بن محمد بن عمر النرسي وباي بن جعفر بن بأي الجيلي قالا أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري في شوال سنة تسع وثلاثين ومئتين في الرحبة إملاء وكتبته بخطي , قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا أسامة بن زيد حدثني سعيد بن أبي هند عن أبي مرة مولى عقيل فيما أعلم عن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم , قال : @ PageV08P0333(@)(@@) من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا سعيد المؤذن يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق يقول حدثنا الحسن بن عيسى بن ماسرجس مولى عبد الله بن المبارك وكان عاقلا عد في مجلسه بباب الطاق اثنا عشر ألف محبرة.@ PageV08P0334(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المعدل أخبرنا محمد 
ms2770	 بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا القاسم علي بن المؤمل بن الحسن بن عيسى يقول كان أبو العباس السراج وجد على بعض إخواني في شيء فلما كان يوم مجلسه في الإملاء حضرت مجلسه فقال حدثنا الحسن بن عيسى المستسلم كان نصرانيا فأسلم على يدي عبد الله بن المبارك فتقدمت إلى أخي حتى ركب إليه وترضاه واعتذر إليه فلما كان في المجلس الثاني حضرته فابتدأ في أول حديث أملاه , وقال حدثنا أبو علي الحسن بن عيسى صاحب عبد الله بن المبارك وحزرنا في مجلسه بباب الطاق بضع عشرة ألف محبرة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال بلغني أن الحسن بن عيسى بن ماسرجس مات بالثعلبية سنة أربعين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات الحسن بن عيسى مولى بن المبارك في المنصرف من مكة بالثعلبية سنة تسع وثلاثين ومئتين. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني محمد بن إبراهيم بن الفضل المزكي حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفي الحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري أبو علي سنة تسع وثلاثين ومئتين منصرفنا من الحج. قال ابن يعقوب حججت مع أبي بكر وأبي القاسم محمد وعلي ابني المؤمل بن الحسن بن عيسى فلما بلغنا الثعلبية زرت معهما قبر جدهما @ PageV08P0335(@)(@@) الحسن بن عيسى فقرأت على لوح قبره بسم الله الرحمن الرحيم {ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله} هذا قبر الحسن بن عيسى بن ماسرجس مولى عبد الله بن المبارك توفي في صفر سنة أربعين ومئتين. قال ابن نعيم سمعت أبا بكر وأبا القاسم يقولان أنفق جدنا في الحجة التي أدركته المنية عند منصرفه منها ثلاث مئة ألف درهم. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا ابن نعيم قال سمعت أبا بكر محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى ونحن 
ms2771	 في البادية عند منصرفنا من زيارة قبر الحسن بن عيسى يقول سمعت أبا يحيى البزاز يقول لأبي رجاء القاضي محمد بن أحمد الجوزجاني كنت فيمن حج مع الحسن بن عيسى وقت وفاته بالثعلبية سنة أربعين ومئتين ودفن بها فاشتغلت بحفظ محملي وآلاتي عن حضور جنازته والصلاة عليه لغيبة عديلي عني فحرمت الصلاة عليه فأريته بعد ذلك في منامي فقلت له يا أبا علي ما فعل بك ربك قال غفر لي قلت غفر لك ربك كالمستخبر قال نعم غفر لي ربي ولكل من صلى علي قلت فإني فاتتني الصلاة عليك لغيبة العديل عن الرحل فقال لي : لا تجزع فقد غفر لي ربي ولكل من صلى علي ولكل من يترحم علي. 3827- الحسن بن عيسى بن أخي معروف الكرخي. سمع عمه معروف بن الفيرزان . روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقيقي , @ PageV08P0336(@)(@@) حدثنا إسحاق بن سنين الختلي حدثني الحسن بن عيسى بن أخي معروف قال سمعت عمي أبا محفوظ معروف بن الفيرزان يقول النظر في المصحف عبادة والنظر إلى الوالدين عبادة والقعود في المسجد عبادة. 3828- الحسن بن عيسى بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل على الله بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو محمد. سمع مؤدبه أحمد بن منصور اليشكري وأبا الأزهر عبد الوهاب بن عبد الرحمن الكاتب. كتبنا عنه وكان فاضلا دينا حافظا لأخبار الخلفاء عارفا بأيام الناس وسمعته يقول ولدت في يوم السبت السابع من المحرم سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة بمدينة السلام. ومات في ليلة الخميس التاسع عشر من شعبان سنة أربعين وأربع مئة وكان قد أوصى أن يدفن في مقبرة باب حرب فأمر أمير المؤمنين القائم بأمر الله أن يؤخر دفنه إلى يوم الجمعة ففعل ذلك وغسله القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن عبيد 
ms2772	 الله بن المهتدي بالله وكان وصيه ودفن في صبيحة يوم الجمعة لعشر بقين من شعبان بقرب قبر أحمد بن حنبل. 3829- الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء أبو علي الجرمي البصري.@ PageV08P0337(@)(@@) كان يتجر إلى بلخ فعرف بالبلخي وقدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن عبد الوارث بن سعيد وجعفر بن سليمان وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وموسى بن إسحاق الأنصاري والحسن بن الطيب الشجاعي. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عنه فقال لا بأس به وسئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي ، ومحمد بن عبد الله الشافعي فرقهما قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق من أهل بلخ وكان ينزل البصرة سمعت منه ببغداد قال أخبرنا عبد الوارث عن يزيد زاد البغوي ابن أبي عبيدة ثم اتفقا عن عمار مولى بني هاشم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه كما تنتجون الإبل هل تجدون فيها جدعاء حتى تجدعوها. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول أبو علي الحسن بن عمر بن شقيق البصري رأيته ببلخ كثير الرواية عن البصريين عن حماد بن زيد ، وعبد الوارث بن سعيد وجعفر بن سليمان ونحوهم وله عن أبيه أحاديث حسان وكان يخضب بالحمرة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي , قال : حدثنا @ PageV08P0338(@)(@@) أبو أحمد بن فارس قال قال محمد بن إسماعيل البخاري الحسن يعني ابن عمر بن شقيق صدوق. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد الحبيبي بمرو قال سألت أبا علي صالح بن محمد جزرة الحافظ عن الحسن بن عمر بن 
ms2773	 شقيق فقال شيخ صدوق. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء الجرمي يقال مات سنة ثلاثين ومئتين. 3830- الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان بن عبد الرحمن بن يزيد أبو حسان الزيادي. سمع شعيب بن صفوان وإبراهيم بن سعد وإسماعيل بن جعفر وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية ومعتمر بن سليمان وعباد بن العوام وجرير بن عبد الحميد ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ووكيع بن الجراح وشعيب بن إسحاق الدمشقي والوليد بن مسلم وسعيد بن زكريا المدائني وأبا داود الطيالسي ، ومحمد بن عمر الواقدي. روى عنه أبو العباس الكديمي وإسحاق بن الحسن الحربي وأحمد بن الحسين الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي وسليمان بن داود بن كثير الطوسي وغيرهم. وكان أحد العلماء الأفاضل ومن أهل المعرفة والثقة والأمانة وولي قضاء الشرقية بعد محمد بن عبد الله بن المؤذن في خلافة المتوكل. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن الحسين أبو الحسن الصوفي , قال : حدثنا أبو @ PageV08P0339(@)(@@) حسان الزيادي حدثنا شعيب بن صفوان بن الربيع بن الركين عن إبراهيم بن مهاجر عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تداووا بألبان البقر فإني أرجو أن يجعل الله فيها شفاء فإنها تأكل من كل الشجر. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو محمد سليمان بن داود بن كثير الطوسي , قال سمعت أبا حسان الزيادي يقول سمعت حسان بن زيد يقول لم يستعن على الكذابين @ PageV08P0340(@)(@@) بمثل التاريخ نقول للشيخ سنة كم ولدت فإذا أقر بمولده عرفنا صدقه من كذبه قال أبو حسان فأخذت في التاريخ فأنا أعمله من ستين سنة. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استقضى المتوكل أبا حسان الزيادي بعد بن المؤذن فيما أخبرني محمد بن جرير سنة إحدى وأربعين 
ms2774	 ومئتين وكان أبو حسان صالحا دينا فهما قد عمل الكتب وكانت له معرف بأيام الناس وله تاريخ حسن وكان كريما واسعا مفضالا. وأخبرنا علي أخبرنا طلحة حدثني أبو الحسين عمر بن الحسن حدثنا ابن أبي الدنيا قال كنت في الجسر واقفا وقد حضر أبو حسان الزيادي القاضي وقد وجه إليه المتوكل من سر من رأي بسياط جدد في منديل ديبقي مختومة وأمره أن يضرب عيسى بن جعفر بن محمد بن عاصم وقيل أحمد بن محمد بن عاصم صاحب خان عاصم ألف سوط لأنه شهد عليه الثقات وأهل الستر أنه شتم أبا بكر وعمر وقذف عائشة فلم ينكر ذلك ولم يتب منه وكانت السياط بثمارها فجعل يضرب بحضرة القاضي وأصحاب الشرط قيام فقال أيها القاضي قتلتني فقال له أبو حسان قتلك الحق لقذفك زوجة الرسول ولشتمك الخلفاء الراشدين المهديين قال طلحة وقيل لما ضرب ترك في الشمس حتى مات ثم رمي في دجلة. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان أن عمه عبد الرحمن بن يحيى سأل أحمد بن حنبل عن المعروف بأبي حسان الزيادي فقال كان مع بن أبي داود وكان من خاصته ولا أعرف رأيه اليوم. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي , قال : حدثنا سعد بن محمد بن إسحاق @ PageV08P0341(@)(@@) الصيرفي حدثنا أحمد بن محمد ابن الدقاق حدثنا بعض أصحابنا عن إسحاق الحربي قال بلغني أن أبا حسان الزيادي رأى رب العزة تعالى في النوم فلقيته فقلت : بالذي أراك ما أراك إلا حدثتني بالرؤيا قال نعم رأيت نورا عظيما لا أحسن أصفه ورأيت فيه شخصا يخيل إلي أنه النبي صلى الله عليه وسلم وكأنه يشفع إلى ربه في رجل من أمته وسمعت قائلا يقول ألم يكفك أني أنزلت عليك في سورة الرعد {وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم} ثم انتبهت. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني حدثنا 
ms2775	 عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثنا أبو خازم القاضي ، وأبو علي أحمد بن إسماعيل قالا حدثنا أبو سهل الرازي حدثنا أبو حسان الزيادي قال ضقت ضيقة بلغت فيها إلى الغاية حتى ألح علي القصاب والبقال والخباز وسائر المعاملين ولم تبق لي حيلة فإني ليوما على تلك الحال وأنا مفكر في الحيلة إذ دخل علي الغلام فقال حاجي بالباب يستأذن ؟ فقلت له : ائذن له فدخل الخرساني فسلم وقال ألست أبا حسان قلت نعم فما حاجتك قال أنا رجل غريب وأريد الحج ومعي عشرة آلاف درهم واحتجت إلى أن تكون قبلك إلى أن أقضي حجي وأرجع فقلت هاتها فأحضرها وخرج بعد أن وزنها وختمها فلما خرج فككت الخاتم على المكان ثم أحضرت المعاملين فقضيت كل من كان له علي دين واتسعت وأنفقت وقلت اضمن هذا المال للخراساني فإلى أن يجيء قد أتى الله بفرج من عنده فكنت يومي ذلك في سعة وأنا لا أشك @ PageV08P0342(@)(@@) في خروج الخرساني فلما أصبحت من غد ذلك اليوم دخل إلي الغلام فقال الخرساني الحاجي بالباب يستأذن فقلت ائذن له فدخل فقال إني كنت عازما على ما أعلمتك ثم ورد علي الخبر بوفاة والدي وقد عزمت على الرجوع إلى بلدي فتأمر لي بالمال الذي أعطيتك أمس فورد علي أمر لم يرد علي مثله قط وتحيرت فلم أدر بما أجيبه وفكرت فقلت ماذا أقول للرجل ثم قلت له نعم عافاك الله منزلي هذا ليس بالحريز ولما أخذت مالك وجهت به إلى من هو قبله فتعود في غد لتأخذه فانصرف وبقيت متحيرا لا أدري ما أعمل إن جحدته قدمني واستحلفني وكانت الفضيحة في الدنيا والآخرة والهتك وإن دافعته صاح وهتكني وغلظ الأمر علي جدا وأدركني الليل وفكرت في بكور الخرساني الي فلم يأخذني النوم ولا قدرت على الغمض فقمت إلى الغلام فقلت اسرج البغلة فقال يا مولاي هذه العتمة بعد وما مضى من الليل شيء فإلى أين تمضي فرجعت إلى فراشي فإذا النوم ممتنع فلم أزل أقوم إلى الغلام وهو 
ms2776	 يردني حتى فعلت ذلك ثلاث مرات وأنا لا يأخذني القرار وطلع الفجر فأسرج البغلة وركبت وأنا لا أدري أين أتوجه وطرحت عنان البغلة وأقبلت أفكر وهي تسير حتى بلغت الجسر فعدلت بي إليه فتركتها فعبرت ثم قلت إلى أين أعبر وإلى أين أمضي ولكن إن رجعت وجدت الخرساني على بابي أدعها تمضي حيث شاءت ومضت البغلة فلما عبرت الجسر أخذت بي يمنة ناحية دار المأمون فتركتها إلى أن قاربت باب المأمون والدنيا بعد مظلمة فإذا فارس قد تلقاني فنظر في وجهي ثم سار وتركني ثم رجع الي فقال ألست بأبي حسان الزيادي قلت بلى قال أجب الأمير الحسن بن سهل فقلت في نفسي وما يريد @ PageV08P0343(@)(@@) الحسن بن سهل مني ؟ ثم سرت معه حتى صرنا إلى بابه واستأذن لي عليه فدخلت فقال أبا حسان ما خبرك وكيف حالك ولم انقطعت عنا فقلت لأسباب وذهبت لأعتذر فقال دع هذا عنك أنت في لوثة أو في أمر فما هو فإني رأيتك البارحة في النوم في تخليط كثير فابتدأت فشرحت له قصتي من أولها إلى أن لقيني صاحبه ودخلت عليه فقال لا يغمك الله يا أبا حسان قد فرج الله عنك هذه بدرة للخراساني مكان بدرته وبدرة أخرى لك تتسع بها وإذا نفذت أعلمتنا فرجعت من مكاني فقضيت الخرساني واتسعت وفرج الله وله الحمد. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثني محمد بن يونس الكديمي حدثني أبو حسان الزيادي قال : مطرنا يوما مطرا شديدا فأقمت في المسجد للصلاة فإذا أنا بشخص حيالي إذا أطرقت نظر إلي وإذا رفعت رأسي أطرق ففعل هذا مرات فدعوت به وقلت ما شأنك فقال ملهوف أنا رجل متجمل جاء هذا المطر فسقط بيتي ولا والله ما أقدر على بنيانه قال فأقبلت أفكر من له فخطر ببالي غسان بن عباد فركبت إليه معه وذكرت له شأنه فقال قد دخلتني له رقة ها هنا عشرة آلاف درهم قد كنت أريد تفرقتها فأنا أدفعها 
ms2777	 إليه فبادرت إليه وهو على الباب فأخبرته فسقط مغشيا عليه من الفرح فلامني ناس رأوه وقالوا ما صنعت به فدخلت إلى غسان فأمر بإدخاله ورش على وجهه من ماء الورد حتى أفاق فقلت : @ PageV08P0344(@)(@@) ويحك ما نالك قال ورد علي من الفرح ما أنزل بي ما تري ثم تحدثنا مليا فقال لي غسان قد دخلتني له رقة قلت فمه قال احمله على دابة فقلت له إن الأمير قد عزم في أمرك على شيء أفمن رأيك أن تموت إن أخبرتك قال لا قلت قد عزم على حملك على دابة قال أحسن الله جزاءه ثم تحدثنا مليا فقال لي قد دخلتني لهذا الرجل رقة قلت فما تصنع به قال أجري له رزقا سنيا وأضمه إلي فقلت له إن الأمير قد عزم في أمرك على شيء أفمن رأيك أن تموت قال لا قلت إنه قد عزم على أن يجري لك رزقا ويضمك إليه قال أحسن الله جزاءه ثم ركبت ودفعت البدرة إلى الغلام يحملها فلما سرنا بعض الطريق قال لي ادفع البدرة الي أحملها قلت الغلام يكفيك قال آنس بمكانها على عنقي ثم غدوت به إلى غسان فحمله وضمه إليه وخص به فكان من خير تابع. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو حسان الزيادي في رجب سنة اثنتين وأربعين ومئتين وكان من كبار أصحاب الواقدي. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال ومات أبو حسان الزيادي فيما أخبرني محمد بن جرير سنة اثنتين وأربعين ومئتين في رجب وله تسع وثمانون سنة وأشهر ومات هو والحسن بن علي بن الجعد في وقت واحد ، وأبو حسان على الشرقية والحسن على مدينة المنصور. 3831- الحسن بن عثمان بن محمد بن عثمان أبو محمد ابن @ PageV08P0345(@)(@@) بنت محمد بن غالب بن حرب التمتام , ويعرف بالتمتامي. حدث ببلاد خراسان وما رواء النهر عن عبد الله بن إسحاق المدائني وطبقته. روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري وغيره 
ms2778	 حدثني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ قال الحسن بن عثمان بن محمد بن عثمان التمتامي البغدادي كان يحفظ وليس بالمعتمد في المذاكرة والتحديث فإنه حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر الباغندي ، وعبد الله بن إسحاق المديني ، وعبد الله بن زيدان البجلي بأحاديث لا يتابع عليها قدم نيسابور سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ثم خرج إلى ما وراء النهر وبلغني أنه توفي باسبيجاب سنة ست وأربعين وثلاث مئة. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أبو سعد الإدريسي قال الحسن بن عثمان التمتامي البغدادي كان يحفظ يروي عن جبير بن محمد الواسطي وأحمد بن محمد بن عبد الرزاق وغيرهما من أهل العراق لم أرزق السماع منه وكتبت حديثه ممن هو أسند منه حدثني عنه محمد بن أبي سعيد الحافظ السرخسي وسمعت محمد بن أبي سعيد يقول كتب عني الحسن بن عثمان التمتامي أحاديث لبهز بن حكيم ثم ذهب فحدث بها عن مشايخي كان يخلط مات بالشاش سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 3832- الحسن بن عثمان بن عبدويه بن عمرو أبو محمد البزاز. سمع محمد بن يحيى بن الحسين العمي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي.@ PageV08P0346(@)(@@) حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ وكان ثقة. أخبرنا ابن بكير حدثنا أبو محمد الحسن بن عثمان بن عبدويه بن عمرو البزاز حدثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي البزاز قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي بالبصرة حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحجر الأسود من الجنة كان أشد بياضا من الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك. 3833- الحسن بن عثمان بن بكران بن جابر أبو محمد العطار. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد الله بن عبد الرحمن العسكري وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأبا سهل بن زياد ، ومحمد 
ms2779	 بن الحسن بن زياد النقاش. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، وأبو بكر البرقاني والقاضي أبو عبد الله الصيمري ، وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد ابن الكوفي الصيرفي وكان ثقة صالحا دينا.@ PageV08P0347(@)(@@) حدثني أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري أن الحسن بن عثمان بن جابر مات في شعبان من سنة خمس وأربع مئة قال الخلال ودفن في مقبرة باب حرب. قلت : وكان يذكر أنه ولد في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 3834- الحسن بن عثمان بن أحمد بن الحسين بن سورة أبو عمر الواعظ المعروف بابن الفلو. سمع جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي وأبا العباس ختن الصرصري ، وابن مالك القطيعي وأباه عثمان بن أحمد. كتبت عنه وكان لا بأس به ينزل الخلالين ثم سكن في دهليز دار القطن مدة ثم انتقل إلى الجانب الشرقي فنزل دار أبي الحسين بن السماك وأقام هناك إلى أن مات وكان له لسان وعارضة وبلاغة وكان سمحا كريما أنشدنا أبو عمر بن الفلو لنفسه {من الطويل} : % دخلت على السلطان في دار عزه % بفقري ولم أجلب بخيل ولا رجل % % وقلت انظروا ما بين فقري وملككم % بمقدار ما بين الولاية والعزل % سمعت ابن الفلو يقول ولدت في عشية يوم الجمعة وقت صلاة المغرب لعشر خلون من شهر ربيع الآخر سنة سبع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الأحد ودفن صبيحة تلك الليلة وذلك يوم الأحد الرابع عشر من صفر سنة ست وعشرين وأربع مئة وصلى عليه في جامع المدينة وحضرت الصلاة عليه ودفن بباب حرب إلى جنب أبي الحسين ابن السماك. 3835- الحسن بن علي بن عاصم بن صهيب أبو محمد مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق وهو أخو عاصم بن علي.@ PageV08P0348(@)(@@) واسطي الأصل , سكن بغداد ، وحدث بها عن أيمن بن نابل ، وعن أبي عمرو الأوزاعي ، وعبد الملك بن مسلم بن سلام . روى عنه أخوه عاصم وأحمد بن حنبل. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أبو بكر بن شاذان حدثنا عبد الله بن محمد 
ms2780	 البغوي قال قال علي بن الجعد كان الحسن بن علي بن عاصم عند شعبة بمنزلة الولد. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول حسن بن علي بن عاصم قد رأيته سمع من الأوزاعي وسعيد والناس ولم أكتب عنه شيئا. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثنا أبي حدثنا حسن بن علي بن عاصم حدثنا الأوزاعي عن واصل عن أبي قلابة أنه كان لا يرى بأسا أن يستقرض الرجل الرغيف من الخبز قال أبي كان حسن بن علي بن عاصم أعقل أهل بيته أعقل من أبيه وأخيه جاء ذات يوم ونحن على باب هشيم فقمت إليه فساءلته. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال علي بن عاصم ليس بشيء ولا ابنه الحسن. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سألت يحيى بن معين , @ PageV08P0349(@)(@@) عن عاصم بن علي فطعن فيه وفي أبيه وفي أخيه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ إجازة أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الفضل بن سهل ويحيى بن أبي طالب يقولان مات الحسن بن علي بن عاصم في حياة أبيه. 3836- الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري مولى أم سلمة المخزومية زوجة أبي العباس السفاح. ولي قضاء مدينة المنصور بعد عبد الرحمن بن إسحاق الضبي. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل الواثق عبد الرحمن بن إسحاق سنة ثمان وعشرين ومئتين واستقضى الحسن بن علي بن الجعد وكان سريا ذا مروءة وكان من العلماء بمذهب أهل العراق أخذ عن أبيه 
ms2781	 وولي القضاء في حياة أبيه. وأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وأما الحسن بن علي بن الجعد فإنه تولى القضاء وأبوه حي ومات أبوه بعد توليه القضاء بسنتين. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله أن عمه عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان سأل أحمد بن حنبل عن ابن علي بن الجعد فقال كان معروفا عند الناس بأنه جهمي مشهورا بذلك ثم بلغني عنه الآن أنه قد رجع عن ذلك. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال توفي الحسن بن علي بن الجعد قاضي مدينة المنصور في رجب سنة اثنتين وأربعين ومئتين.@ PageV08P0350(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال وتوفي الحسن بن علي بن الجعد ، وأبو حسان الزيادي في وقت واحد وكل واحد منهما قاضي كان أحدهما على المدينة والآخر على الشرقية في سنة ثلاث وأربعين ومئتين في أيام المتوكل. قال محمد بن خلف : فأنشدني بن أبي حكيم لنفسه {من الخفيف} : % سر بالكرخ والمدينة قوم مات في جمعة لهم قاضيان % % لهف نفسي على الزيادي منهم % ثم لهفي على فتى الفتيان % قلت : والصحيح أن موتهما كان في سنة اثنتين وأربعين. 3837- الحسن بن علي أبو محمد وقيل : أبو علي الخلال المعروف بالحلواني. سمع يزيد بن هارون ، وعبد الرزاق بن همام ، وعبد الله بن نمير وأبا أسامة وزيد بن الحباب وأبا عاصم النبيل وعفان بن مسلم ، ومحمد بن عيسى بن الطباع ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه محمد بن أبي عتاب الأعين ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي وإبراهيم الحربي ، وأبو داود السجستاني وأحمد بن علي الأبار ، ومحمد بن هارون بن المجدر . وكان ثقة حافظا وورد بغداد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن الحسن بن 
ms2782	 الخلال @ PageV08P0351(@)(@@) الذي يقال له الحلواني قال ما أعرفه بطلب الحديث وما رأيته يطلب الحديث قلت إنه يذكر أنه كان ملازما ليزيد بن هارون فقال : ما أعرفه إلا أنه جاءني إلى هنا يسلم علي ولم يحمده أبي ثم قال يبلغني عنه أشياء أكرهه ولم أره يستخفه وقال أبي مرة أخرى وذكره أهل الثغر عنه غير راضين أو كلاما هذا معناه. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال : قرأت على بشر بن أحمد الإسفراييني قال لكم أبو سليمان داود بن الحسين البيهقي بلغني أن الحلواني الحسن بن علي قال : إني لا أكفر من وقف في القرآن فتركوا علمه قال أبو سليمان : سألت أبا سلمة بن شبيب عن علم الحلواني قال يرمى في الحش قال أبو سلمة : من لم يشهد بكفر الكافر فهو كافر. حدثنا الحسن بن علي الجوهري إملاء أخبرنا علي بن محمد بن الفتح الأشناني حدثنا أحمد بن عبد الرحمن البزوري قال سألت الحسن بن علي الحلواني فقلت إن الناس قد اختلفوا عندنا في القرآن فما تقول فقال القرآن كلام الله غير مخلوق ما نعرف غير هذا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول كان الحسن بن علي الحلواني لا ينتقد الرجال ثم قال كان عالما بالرجال وكان لا يستعمل علمه.@ PageV08P0352(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم حدثنا محمد يعني ابن أحمد بن يعقوب بن شيبه حدثنا يعقوب قال الحسن بن علي يعني الخلال كان ثقة ثبتا متقنا. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال الحسن بن علي الحلواني صاحب حديث متقن يفقه. أخبرنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو محمد الحسن بن علي الحلواني ثقة. 3838- الحسن بن علي الأعرج. حدث عن 
ms2783	 سعيد بن سليمان الواسطي ونعيم بن حماد . روى عنه أحمد بن أبي خيثمة وزعم أنه كان ينزل مدينة أبي جعفر المنصور. 3839- الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب , أبو محمد العسكري. كان يسكن سر من رأى وهو أحد من يعتقد فيه الشيعة الإمامة وكان مولده على ما أخبرني علي بن أبي علي حدثنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله الذارع حدثنا حرب بن محمد حدثنا الحسن بن محمد العمى البصري حدثنا أبو سعيد سهل بن @ PageV08P0353(@)(@@) زياد الأزدي قال ولد أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى في سنة إحدى وثلاثين ومئتين وتوفي في يوم الجمعة وقال بعض الرواة : في يوم الأربعاء لثمان خلون من ربيع الأول سنة مئتين وستين. قلت : وبسر من رأى مات وبها قبر إلى جنب أبيه. 3840- الحسن بن علي أبو علي المسوحي. أحد الكبراء من شيوخ الصوفية حكى عن بشر بن الحارث. روى عنه الجنيد بن محمد ، وأبو العباس بن مسروق والقاضي المحاملي وأسند عنه محمد بن هارون بن بريه الهاشمي حديثا عن بشر بن الحارث. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قيل حسن المسوحي كنيته أبو علي كان أستاذ أكثر البغداديين مثل أبي حمزة وأبي محمد الجريري وغيرهما وهو من كبار أصحاب سرى وهو أول من عقدت له الحلقة ببغداد يتكلم في هذه العلوم ولما قعد حضره جماعة أصحاب السرى ولم يتخلف عن مجلسه أحد. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول بلغني عن الجنيد ، وابن مسروق أن حسنا المسوحي لم يكن له منزل يأوي إليه وكان يأوي بباب الكناس في مسجد يكنه من الحر والبرد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إجازة أخبرنا جعفر بن محمد @ PageV08P0354(@)(@@) الخلدي , قال : حدثني الجنيد ، وأبو العباس بن مسروق ، وأبو أحمد المغازلي والجريري وغيرهم قالوا سمعنا حسنا المسوحي يقول كنت آوي 
ms2784	 باب الكناس كثيرا وكنت أقرب من مسجد ثم أتفيأ فيه من الحر واستكن فيه من البرد فدخلت يوما وقد كان كظني الحر واشتد علي فتفيأت فحملتني عيني فنمت فرأيت كأن سقف المسجد قد انشق وكأن جارية قد تدلت على من السقف عليها قميص فضة يتخشخش ولها ذؤابتين قال فجلست عند رجلي فقبضت رجلي عنها فمدت يدها فنالت رجلي فقلت لها يا جارية لمن أنت قالت أنا لمن دام على ما أنت عليه. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا العباس البغدادي يقول سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا القاسم يعني الجنيد يقول كلمت يوما حسن المسوحي في شيء من الأنس فقال لي ويحك ما الأنس لو مات من تحت السماء ما استوحشت. 3841- الحسن بن علي بن مالك بن أشرس بن عبد الله بن منجاب أبو محمد الشيباني المعروف بالأشناني. حدث عن عمرو بن عون ويحيى بن معين ومؤمل بن الفضل الحراني وسويد بن سعيد الحدثاني. روى عنه ابنه عمر ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وأحمد بن الفضل بن خزيمة.@ PageV08P0355(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسن بن علي بن مالك الأشناني حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني حدثنا عيسى بن يونس عن إسماعيل عن قيس قال قال الحسن لأبيه يا أبت أتأذن قال نعم ولا تحن حنين الجارية قال ذر العرب حتى ترجع إليها عوازب عقولها فوالله لئن كنت في وجار ضبع ليستخرجنك منه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات الأشناني في سنة ثمان وسبعين يعني ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال والحسن بن علي بن مالك القراطيسي المعروف بالأشناني مات ليلة الأربعاء ودفن يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان سنة ثمان وسبعين وصلى عليه أبو بكر المعروف بابن أبي 
ms2785	 الدنيا القرشي كتب الناس عنه وكان به أدنى لين. 3842- الحسن بن علي بن ياسر أبو علي الفقيه وهو خال أبي الآذان الحافظ. حدث عن محمد بن بكار بن الريان ، وعن سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي ، ومحمد بن عباد المكي ، ومحمد بن أبي عتاب الأعين. روى عنه علي بن محمد المصري ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما وكان ثقة.@ PageV08P0356(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب , قال : حدثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي خال أبي الأذان حدثنا سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي قال حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا شريك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع اسما قبيحا غيره فمر على قرية يقال لها عقرة فسماها خضرة قال سليمان : لم يروه عن شريك إلا إسحاق. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال الحسن بن ياسر البغدادي الفقيه يكنى أبا علي قدم إلى مصر وكتب عنه بها توفي في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومئتين.@ PageV08P0357(@)(@@) 3843- الحسن بن علي بن بطحا. حدث عن هارون بن معروف . روى عنه ابن أخيه إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحا. 3744- الحسن بن علي بن المتوكل بن الميمون أبو محمد عبد الصمد بن علي الهاشمي. سمع أبا الحسن المدائني وسريج بن النعمان وعاصم بن علي وعفان بن مسلم وخالد بن أبي يزيد القرني. روى عنه محمد بن أحمد بن تميم الخياط ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل مولى بني هاشم حدثنا خالد بن بهبوذان القرني وكان فارسيا وهو خالد بن أبي يزيد حدثنا حماد بن زيد عن هشام , عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2786	 أنه نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة.@ PageV08P0358(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد سنة إحدى وتسعين ومئتين فيها مات الحسن بن علي بن المتوكل أبو محمد جار المطوعي في المحرم. 3845- الحسن بن علي بن شبيب أبو علي المعمري الحافظ. رحل في الحديث إلى البصرة والكوفة والشام ومصر وسمع هدبة بن القيسي وسعيد بن عبد الجبار الكرابيسي وعبيد الله بن معاذ العنبري ، ومحمد بن عبيد بن خساب وحفص بن عبيد الله الحلواني وعلي بن المديني ويحيى بن معين وداود بن عمرو الضبي ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي وجبارة بن مغلس وشيبان بن فروخ والعباس بن الوليد النرسي وخلف بن سالم وزهير بن حرب ، ومحمد بن جعفر الوركاني ، وعبد الله بن عون الخراز وأحمد بن عيسى المصري وعيسى بن حماد زغبة وسويد بن سعيد وعثمان بن أبي شيبة وخلف بن هشام والمسيب بن واضح ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيما وأحمد بن عمرو بن السرح وخلقا سواهم يطول ذكرهم. حدث عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وجعفر الخلدي وإسماعيل الخطبي وأحمد بن كامل القاضي وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار وغيرهم. وكان المعمري من أوعية العلم يذكر بالفهم ويوصف بالحفظ وفي حديثه غرائب وأشياء ينفرد بها.@ PageV08P0359(@)(@@) وذكره الدار قطني فقال صدوق حافظ جرحه موسى بن هارون وكانت بينهما عداوة وكان انكر عليه أحاديث أخرج أصوله العتق بها ثم ترك روايتها. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن علي بن شبيب حدثنا سليمان بن أيوب حدثنا حماد بن زيد عن شعبة عن سليمان عن أبي وائل عن حذيفة فيما أرى كذا قال أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبي يقول قصدت الحسن بن علي 
ms2787	 المعمري من خراسان في حديث محمد بن عباد ، عن ابن عيينة عن عمرو عن سعيد بن أبي بردة فامتنع علي فبينا أنا عنده ذات يوم وعبيد العجل عنده يذاكره فسألته عن الحديث فردني فقمت وقلت لا ردك الله كما رددتني فقال لي اقعد وذاكرني ثم قال لي سل عن غير هذا فقلت حديث أبي أسامة , عن بريد , عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله إذا أراد رحمة أمة قال لا أعرفه فقال عبيد @ PageV08P0360(@)(@@) العجل : أنا أعرفه حدثناه إبراهيم الجوهري حدثنا أبو أسامة فقلت حدثني به فقال لا أحدث بحضرة هذا الشيخ فصبرت حتى قام ثم تبعته فقلت حديث أبي أسامة فقال لا أحدث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا راكب على الطريق فما زلت اعدو معه حتى بلغ باب داره ونزل عن حماره فسألته فحدثني به قلت الأصل فأخرج الأصل فكتبته منه. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : الحسن بن علي بن شبيب المعمري رفع أحاديث هي موقوفة وزاد في المتون أشياء ليس منها. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت عبدان يقول سمعت فضلك الرازي وجعفر بن الجنيد يقولان المعمري كذاب ثم قال لي عبدان حسداه لأنه كان رفيقهم وأنا معه فكان المعمري إذا كتب حديثا غريبا لا يفيدهما قال لنا عبدان وما رأيت صاحب حديث في الدنيا مثل المعمري. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبا طاهر الجنابذي يقول سمعت موسى بن هارون يقول استخرت الله سنتين حتى @ PageV08P0361(@)(@@) تكلمت في المعمري وذاك أني كتبت معه عن الشيوخ وما افترقنا فلما رأيت تلك الأحاديث قلت من أين أتى بها قال أبو طاهر وكان المعمري يقول كنت أتولى لهم الإنتخاب فإذا مربى حديث غريب قصدت الشيخ وحدي فسألته عنه. أخبرني محمد بن أحمد 
ms2788	 بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت الزبير بن عبد الله التوزي يقول : سمعت أبا تراب محمد بن إسحاق الموصلي بهراة يقول سمعت المعمري يقول أما تعجبون من موسى بن هارون يطلب لي متابعا في أحاديث خصني بها الشيوخ وقطعتها من كتبهم. أنبأنا الماليني أخبرنا ابن عدي قال سمعت ابن سعيد يقول سألت عبد الله بن أحمد بن حنبل عن المعمري فقال لا يتعمد الكذب ولكن أحسب أنه صحب قوما يوصلون الحديث. قال ابن عدي : وكان أحمد بن هارون البرديجي يقول ليس بعجب أن يتفرد المعمري بعشرين أو ثلاثين حديثا أو أكثر ليست عند غيره في كثرة ما كتب. قال ابن عدي : وكان المعمري كثير الحديث صاحب حديث بحقه كما قال عبدان انه لم ير مثله وما ذكر عنه أنه رفع أحاديث وزاد في المتون فإن هذا موجود في البغداديين خاصة وفي حديث ثقاتهم وأنهم يرفعون الموقوف ويصلون المرسل ويزيدون في الأسانيد والمعمري كما قال عبد الله بن أحمد لا يتعمد الكذب ولكنه صحب قوما يزيدون ويوصلون والله أعلم.@ PageV08P0362(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قالا مات أبو علي المعمري سنة خمس وتسعين ومئتين قال الخطبي في المحرم. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو علي المعمري في ليلة الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين ومئتين ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر على الطريق عند مقابر البرامكة بباب البردان وكان في الحديث وجمعه وتصنيفه إماما ربانيا وكان قد شد أسنانه بالذهب ولم يغير شيبه وقيل بلغ اثنتين وثمانين سنة وكان قديما يكنى بأبي القاسم , ثم اكتني بأبي علي احسب أنه كره أن يذكر بكنيته فيسب فنزه الكنية عن ذلك والله أعلم وقد كان ولى القضاء للبرتي على القصر وأعمالها وقيل له المعمري بأمه أم الحسن بنت سفيان بن 
ms2789	 أبي سفيان صاحب معمر بن راشد. 3846- الحسن بن علي بن الوليد أبو جعفر الفارسي الفسوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن الجعد الجوهري وإبراهيم بن مهدي المصيصي وفيض بن وثيق البصري ، وعبد الرحمن بن نافع درخت وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي وعمرو بن محمد الناقد. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف ، @ PageV08P0363(@)(@@) ومحمد بن علي بن حبيش وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي أخبرنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة فقال لأصحابه أمسكوا فإنها مسمومة فقال ما حملك على ما صنعت فقالت أردت أن أعلم إن كنت نبيا فسيطلعك الله علي وإن كنت كاذبا أريح الناس منك. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا الحسن بن عثمان بن جابر العطار أخبرنا علي بن إبراهيم بن حماد القاضي حدثنا أبو جعفر الحسن بن علي الفسوي قال ولدت سنة اثنتين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة تسعين ومئتين فيها مات الحسن بن علي بن الوليد الفسوي. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار , @ PageV08P0364(@)(@@) قال : حدثنا ابن قانع أن الحسن بن علي الفسوي مات في سنة ست وتسعين ومئتين. 3847- الحسن بن علي بن أحمد بن يعقوب بن يحيى بن طالب بن غراب. قرابة خلف بن هشام بن طالب بن غراب البزار المقرئ . حدث عن محمود بن خداش . روى عنه عبد الصمد الطستي. 3848- الحسن بن علي الحجاج الأنصاري يلقب حمصة. حدث عن عبد 
ms2790	 الله بن معاوية الجمحي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : حدثنا الحسن بن علي بن الحجاج الأنصاري البغدادي يلقب حمصة حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا حماد يعني ابن زيد حدثنا أيوب عن يزيد الرشك عن معاذة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يغتسل ويصوم.@ PageV08P0365(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن أيوب إلا حماد تفرد به عبد الله بن معاوية. 3849- الحسن بن علي بن سعيد بن شهريار أبو علي الرقي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن عامر بن سيار الحلبي ، وعبد الملك بن سليمان القرقساني وعلي بن ميمون وزريق بن الورد الرقيين. روى عنه محمد بن العباس بن نجيح الحافظ ، وأبو سهل بن زياد القطان. وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان أخبرنا الحسن بن علي بن شهريار الرقي حدثنا أبي حدثنا محمد بن مصعب حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أبي وهو مريض يعوده فرقاه فتفل من قرنه إلى قدمه فرأيت رضاض البزاق على خده.@ PageV08P0366(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا ابن سعيد بن شهريار حدثنا عامر بن سيار حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن إسحاق عن شعبة بن الحجاج عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك قال سمعت جدي يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بجارية من الأنصار وقد رضها يهودي بين حجرين فقتلها وانتزع حليها فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من تتهمون قالوا نتهم رجلا من اليهود فأتي باليهودي ورجلين من اليهود معه فدعا أحد الرجلين اللذين لم يكن منهم متهما بقتلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2791	 للجارية وبها رمق أهذا قتلك فأشارت برأسها أن لا ثم أتى بالآخر فقالت مثل ذلك فأتى باليهودي الذي اتهم بها فقال هذا قتلك فأشارت رأسها أن نعم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل اليهودي فرض بين حجرين ونحن قعود. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال الحسن بن علي بن سعيد بن شهريار يكنى أبا علي رقي توفي بمصر يوم الخميس ليومين بقيا من شهر ربيع الأول سنة سبع وتسعين ومئتين لم يكن في الحديث بذاك تعرف وتنكر. 3850- الحسن بن علي بن محمد بن سليمان أبو محمد القطان @ PageV08P0367(@)(@@) ويعرف بابن علويه. سمع عاصم بن علي وإسماعيل بن عيسى العطار وعباد بن موسى الختلي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وإبراهيم بن المنذر ويزيد بن مروان الخلال ونصر بن الحكم الياسري وعبيد الله بن محمد العيشي وبشار بن موسى الخفاف وبشر بن الوليد ، ومحمد بن حميد الرازي ويحيى بن المبارك المباركي ، وأبا الصلت الهروي وأبا عبيدة بن الفضل بن عياض. روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وإسماعيل الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن سندي الحداد ، وأبو علي بن الصواف ومخلد بن جعفر الدقاق ، وأبو الحسين الزينبي وكان ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن الحسن بن علي بن سليمان القطان فقال ثقة. أخبرنا محمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو محمد الحسن بن علوي القطان صاحب المبتدأ يوم السبت لليلتين خلتا من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومئتين وأخبرني أن مولده في شوال سنة خمس ومئتين. 3851- الحسن بن علي بن دلويه. حدث عن أحمد بن ثابت الجحدري روى عن أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب , قال : حدثنا الحسن بن علي بن دلويه البغدادي حدثنا أحمد @ PageV08P0368(@)(@@) بن ثابت الجحدري حدثنا 
ms2792	 محمد بن خالد بن عثمة حدثنا عبد الله بن المنيب المدني حدثني أبي قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للأنصار ولأزواج الأنصار وذراريهم وذراري ذراريهم . قال سليمان : لم يروه عن عبد الله بن المنيب @ PageV08P0369(@)(@@) إلا محمد بن خالد بن عثمة تفرد به أحمد بن ثابت. 3852- الحسن بن علي السرخسي. قدم بغداد وحدث بها عن حمدان بن ذي النون . روى عنه الطبراني أيضا. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد , قال : حدثنا الحسن بن علي السرخسي ببغداد حدثنا حمدان بن ذي النون حدثنا شداد بن حكيم حدثنا زفر بن الهذيل عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن أبيهما عن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من متعة النساء . قال سليمان لم يروه عن زفر إلا شداد. 3853- الحسن بن علي بن عمر أبو سعيد الفقيه. نزل المصيصة وحدث بها عن أحمد بن عيسى المصري وإسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن الحسن القرمسيني ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي المصيصي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو الفضل محمد بن @ PageV08P0370(@)(@@) أحمد بن يعقوب الهاشمي حدثنا الحسن بن علي بن عمر البغدادي بالمصيصة حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا إراد الله بأمير خيرا جعل له وزيرا صالحا. 3854- الحسن بن علي بن إسماعيل أبو سعيد الجصاص. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو سعيد الحسن بن علي بن إسماعيل الجصاص في ذي القعدة سنة إحدى وثلاث مئة عن ستر وصدق , كان نزل بالجانب الغربي في مربعة بلا شوية كثير الحديث سيما عن @ PageV08P0371(@)(@@) أهل مصر كالربيع بن سليمان والمذكورين معه. 3855- الحسن بن علي أبو محمد الخفاف البغدادي. روى 
ms2793	 عن يحيى بن معاذ الرازي . حدث عنه أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني الكوفي. 3856- الحسن بن علي بن موسى. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء في كتابه إلينا من مصر , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن خروف بن كامل المديني إملاء قال حدثنا الحسن بن علي بن موسى البغداي قال حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة. 3857- الحسن بن علي بن مصعب بن بدر اللخمي. أحد الغرباء حدث ببغداد عن هشام بن عمار الدمشقي وحرملة بن يحيى المصري . روى عنه الحسن بن سليمان بن عبد الله الأصبهاني. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع قال سمعت أبا علي الحسن بن سليمان بن عبد الله بن سليمان الأصبهاني يقول سمعت الحسن بن علي بن مصعب بن بدر اللخمي ببغداد يقول سمعت هشام بن عمار يقول سمعت مالك بن أنس يقول لا يفلح كذاب أبدا ولا يأتي بخير. 3858- الحسن بن علي بن سهل العاقولي. حدث عن حمدان بن المختار روى عن القاضي أبو بكر بن الجعابي. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المعدل بأصبهان حدثنا محمد بن عمر التميمي @ PageV08P0372(@)(@@) الحافظ حدثنا الحسن بن علي بن سهل العاقولي حدثنا حمدان بن المختار حدثنا حفص بن عبيد الله بن عمر عن سفيان الثوري عن علي بن زيد عن أنس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والي من والاه وعاد من عاداه. 3859- الحسن بن علي أبو علي النخعي ويعرف بأبي الأشنان. أجاز لي أبو سعد الماليني وكتبت من أصل كتابه قال أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : الحسن بن علي أبو علي النخعي يلقب أبو الأشنان رأيته ببغداد في الخلد ولم أكتب عنه لأنه كان يكذب كذبا فاحشا ويحدث عن قوم لم يرهم ويلزق أحاديث قوم تفردوا به على 
ms2794	 قوم ليس عندهم . حدث عن عبد الله بن يزيد الدمشقي وما أظنه رآه عن الأوزاعي عن عطاء عن عبيد عن عمير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وهذا إنما يروي عن بشر بن بكر عن الأوزاعي ورواه عن بشر ثلاثة أنفس البويطي والربيع والحسين بن أبي معاوية وروى عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر في إسناده عبيد بن عمير.@ PageV08P0373(@)(@@) قال وحدث أيضا أبو الأشنان عن هدبة عن جرير بن حازم عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل وأبطل أبو الأشنان في روايته هذا الحديث عن هدبة عن جرير وليس الحديث عند هدبة عن جرير وإنما يروي عن محمد بن أبان الواسطي عن جرير ويروى عن وهب بن جرير عن أبيه فأما حديث محمد بن أبان فحدث عنه إبراهيم بن إسحاق السراج ثم كان يقول من بعد إبراهيم حدثني أخي يعني أبا العباس السراج عني عن محمد بن أبان وقد حدث أبو الأشنان هذا عن عبد الله بن يزيد الدمشقي عن الأوزاعي بأشياء معضلة ، وعن غيره بالمناكير وهو بين الأمر في الضعفاء. 3860- الحسن بن علي بن عبد الصمد بن يونس بن مهران أبو سعيد البصري يعرف بالأزمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب وبحر بن الحكم الكسائي وغيرهما. روى عنه محمد بن مخلد ، وابن الجعابي ، ومحمد بن حميد المخرمي ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري. أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الصمد حدثنا بحر بن يحيى حدثنا عبد الكريم بن روح حدثنا سلم بن مسلم قال سمعت الشعبي يقول إن فاطمة بنت قيس حدثت أن زوجها طلقها ثلاثا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2795	 لا سكنى ولا نفقة.@ PageV08P0374(@)(@@) أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر السكري قال وجدت في كتاب أخي مات أبو سعيد الأزمي سنة ثمان وثلاث مئة في وسط آخر جمعة من رجب ومنزله مربعة أبي عبيد الله. 3861- الحسن بن علي بن أحمد بن بشار بن زياد الشاعر المعروف بابن العلاف. حدث عن أبي عمر الدوري المقرئ وحميد بن مسعدة البصري ونصر بن علي الجهضمي ، ومحمد بن إسماعيل الحساني. روى عنه عبد الله بن الحسن بن النخاس ، وأبو الحسن الجراحي القاضي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن القاضي قالا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر بن العلاف حدثنا أبو عمر الدوري حدثنا علي بن قدامة الجزري عن مجاشع بن عمرو عن ميسرة بن عبد ربه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم} فأهل البدع والأهواء {وأما الذين ابيضت وجوههم} فأهل السنة والجماعة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران , @ PageV08P0375(@)(@@) قال : حدثني الغمر بن محمد حدثنا أبو بكر الحسن بن علي بن بشار العلاف الشاعر بمجلس أبي الحسن الأخفش قال صك لي على علي بن يحيى برزق فأعطاني دنانير وأمر أن لا أحتسب بها عليه فكتبت إليه بهذه الأبيات وذكر أن أبا هفان كتبها بيده {من الطويل} : % أبا حسن لما سبقت إلى العلى % تفردت فيها بالفضيلة في السبق % % فصيرت لي حقا بفضلك واجبا % وأعطيتني شيئا سوى ذلك الحق % % فقدت بها قلبي إليك وإن تسل % خبيرا به يخبرك صدقك عن صدقي % % ملكت قيادي يا بن يحيى بنعمة % فإن زدتني أخرى ملكت بها رقي % % فمن أين لي في الخلق مثلك سيد % إذا كان لم يسمع بمثلك في الخلق % % وقد سار شعري فيك غربا ومشرقا % كجودك لما سار في الغرب والشرق % % فإن قابلوا شعري بجودك سائرا % فما بين أشعاري وجودك من فرق % % فليتك إذا خلدت حمدك 
ms2796	 باقيا % على غابر الأيام تبقى كما تبقي % أخبرنا علي بن أبي علي المعدل , قال : حدثني أبي , قال : حدثني عبد العزيز بن أبي بكر المخرف العلاف الشاعر وكان أحد ندماء المعتضد قال حدثني أبي قال كنت ذات ليلة في دار المعتضد وقد أطلنا الجلوس بحضرته ثم نهضنا إلى مجالسنا في حجرة كانت مرسومة بالندماء فلما أخذنا مضاجعنا وهدأت العيون أحسسنا بفتح الأبواب وتفتيح الأقفال بسرعة فارتاعت الجماعة لذلك وجلسنا في فرشنا فدخل إلينا خادم من خدم المعتضد فقال إن أمير المؤمنين يقول لكم أرقت الليلة بعد انصرافكم فعملت % ولما انتهينا للخيال الذي سرى % إذا الدار قفر والمزار بعيد %@ PageV08P0376(@)(@@) وقد ارتج علي تمامه فاجيزوه ومن أجازه بما يوافق غرضي أجزلت جائزته وفي الجماعة كل شاعر مجيد مذكور وأديب فاضل مشهور فافحمت الجماعة وأطالوا الفكر فقلت مبتدرا لهم. % فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي % لعل خيالا طارقا سيعود % فرجع الخادم إليه بهذا الجواب ثم عاد إلي فقال أمير المؤمنين يقول لك أحسنت وما قصرت وقد وقع بيتك الموقع الذي أريده وقد أمر لك بجائزة وهاهي فأخذتها وازداد غيظ الجماعة مني. حدثني أحمد بن علي التوزي قال مات الحسن بن علي بن العلاف الشاعر في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وله مئة سنة. وقال لي هلال بن المحسن مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة عن مئة سنة. 3862- الحسن بن علي أبو علي المعروف بالطوابيقي. حدث عن علي بن أحمد البصري شيخ له مجهول . روى عنه يوسف القواس. حدثني أحمد بن علي المحتسب والحسن بن محمد الخلال قالا حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو علي الحسن بن علي المعروف بالطوابيقي زاد أحمد صاحب موسى الصنوبري إملاء ثم اتفقا قال حدثنا علي بن أحمد البصري جار حميد الطويل قال حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا علي أنبياء الله ورسله فإن الله بعثهم كما بعثني.@ PageV08P0377(@)(@@) 3863- الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر 
ms2797	 بن العلاء بن أسلم أبو سعيد العدوي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن عمرو بن مرزوق وعروة بن سعيد ومسدد بن مسرهد وهدبة بن خالد وطالوت بن عباد وكامل بن طلحة , وحوثرة بن أشرس ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وشيبان بن فروخ وجبارة بن مغلس وخراش بن عبد الله وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم ، وأبو القاسم بن النخاس وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني في آخرين. أخبرني التنوخي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان سألت أبا سعيد الحسن بن علي البصري في أي سنة ولدت قال في سنة عشر ومئتين. أخبرنا محمود بن عمر العكبري أخبرنا أبو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر البصري قال مررت بالبصرة بباب عثمان بن أبي العاص الثقفي فإذا الناس مجتمعون في منخل طحان فملت إليهم لأنظر كما ينظر الغلمان فإذا بهذا الشيخ فقلت من هذا فقالوا هذا خراش بن عبد الله خادم أنس بن مالك قلت كم له من سنة قالوا ثلاثون ومئة سنة فزحمت الناس ودخلت إليه وبين يديه جمعية يكتبون عنه والباقون نظارة فأخذت قلما من @ PageV08P0378(@)(@@) يد رجل وكتبت هذه الثلاثة عشر حديثا في فضل علي وذلك في سنة اثنتين وعشرين ومئتين وأنا ابن اثنتي عشرة سنة. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو سعيد الحسن بن علي العدوي البصري سكن بغداد رأيت مشايخنا وكهولنا قد كتبوا عنه لكن فيه نظر يقال حبسه إسماعيل بن إسحاق القاضي إنكارا عليه فيما كان يحدث به عن مشايخه. نقلت من أصل أبي سعد الماليني وأجاز لي روايته عنه , قال : أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال , أبو سعيد الحسن بن علي العدوي يضع الحديث ويسرق الحديث ويلزقه على قوم آخرين ويحدث عن قوم لا 
ms2798	 يعرفون وهو متهم فيهم إن الله لم يخلقهم وعامة ما حدث به إلا القليل موضوعات وكنا نتهمه بل نتيقنه أنه هو الذي وضعها. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن الحسن بن علي أبي سعيد البصري فقال ذا متروك قلت كان يسمى الذئب قال نعم. وقال حمزة : سمعت أبا محمد الحسن بن علي البصري يقول : الحسن بن علي بن زكريا أبو سعيد العدوي أصله بصري سكن بغداد كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على النبي ما لم يقل زعم لنا أن خراشا حدثه عن أنس بن مالك أحاديث فوق العشرة وزعم لنا أن عروة بن سعيد حدثه ، عن ابن @ PageV08P0379(@)(@@) عون نسخة ومما حدث به لا جزاه الله خيرا عن شيخ قد سماه لنا عن شعبة عن توبة العنبري عن أنس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار وأشياء كثيرة تبين كذبه على رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس المقرئ حدثنا الحسن بن علي بن زفر حدثنا الصباح بن عبد الله أبو بشر حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب الوجه الحسن بالنار. رواه أبو سعد مرة أخرى عن شيخ غير الصباح سماه إبراهيم بن سليمان الزيات عن شعبة ؛ أخبرناه الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله الذارع حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي وأخبرنيه أبو القاسم الأزهري وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري , قال : أخبرنا محمد بن طاهر القرشي حدثنا الحسن بن صالح البصري حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات , قال : @ PageV08P0380(@)(@@) حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى 
ms2799	 الله عليه وسلم عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار وكذا رواه أبو بكر الطرازي عن أبي سعيد. أخبرنا أحمد بن محمد بن إسحاق المقرئ أخبرنا عمر بن إبراهيم بن كثير حدثنا أبو سعيد العدوي حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا حماد بن زيد حدثنا أبان بن تغلب حدثنا الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن أبي مسعود الأنصاري قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الدال على الخير كفاعله وهذا الحديث يرويه عارم بن الفضل عن حماد بن زيد هكذا وقد سرقه العدوي فرواه عن مسدد وليس الحديث عند مسدد وإنما عارم يتفرد به وقد رواه الحسن بن عمرو العبدي عن حماد فقال فيه ، عن ابن مسعود وأخطأ في ذلك لأنه عن أبي مسعود. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا الحسن بن علي العدوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا ابن لهيعة حدثنا سعيد بن أبي سعيد , عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله لمن أحب أبا بكر وعمر , @ PageV08P0381(@)(@@) وفي السماء الثانية ثمانون ألف ملك يلعنون من أبغض أبا بكر وعمر. وهذا الحديث وضعه العدوي على كامل بن طلحة وإنما يرويه عبد الرزاق بن منصور البندار عن أبي عبد الله الزاهد السمرقندي ، عن ابن لهيعة ، وأبو عبد الله الزاهد مجهول فألزقه العدوي على كامل وكامل ثقة والحديث ليس بمحفوظ ، عن ابن لهيعة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو القاسم الحسن بن إدريس بن محمد بن شاذان القافلائي حدثنا عبد الرزاق بن منصور البندار حدثنا أبو عبد الله السمرقندي الزاهد حدثنا ابن لهيعة عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون لمن أحب أبا بكر وعمر وفي السماء الثانية ثمانين ألف ملك يلعنون من أبغض أبا بكر وعمر 
ms2800	 ومن أحب جميع الصحابة فقد بريء من النفاق. وقد صنع العدوي لهذا الحديث إسنادا آخر أخبرناه أحمد بن محمد بن إسحاق المقرئ أخبرنا عمر بن إبراهيم بن كثير حدثنا أبو سعيد العدوي حدثنا طالوت عن عباد الجحدري حدثنا الربيع بن مسلم القرشي عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله لمن أحب أبا بكر وعمر وفي السماء الثانية ثمانين ألف ملك يلعنون من ابغض أبا بكر وعمر وهذا الإسناد صحيح ورجاله كلهم ثقات وقد أتى العدوي أمرا عظيما وارتكب أمرا قبيحا في الجرأة بوضعه أعظم من جرأته في حديث ابن لهيعة. قال محمد بن أبي الفوارس قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال :@ PageV08P0382(@)(@@) حسن بن علي العدوي أبو سعيد متروك. حدثنا علي بن أبي علي قال سمعت أبا بكر بن شاذان يقول رأيت أبا سعيد العدوي وقد اسودت طاقات يسيرة من شعر لحيته بعد بياضها لفرط الكبر. قال لي الحسن بن محمد الخلال مات أبو سعيد العدوي سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وكان مولده سنة عشر ومئتين. ذكر أبو القاسم بن الثلاج فيما قرأت بخطه أن أبا سعيد العدوي مات في شهر ربيع الأول من سنة تسع عشرة وثلاث مئة. قال غيره مات في يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة تسع عشرة. 3864- الحسن بن علي بن زيد بن حميد بن عبيد الله بن مقسم أبو محمد مولى علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب من أهل سر من رأى. حدث ببغداد عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وعمرو بن علي الفلاس وأبي موسى محمد بن المثنى وحجاج بن يوسف الشاعر وعباس بن يزيد البحراني وأبي هشام الرفاعي والحسين بن علي بن الأسود العجلي وطاهر بن خالد بن نزار وعثمان بن معبد بن نوح وعلي بن حرب ، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي. روى عنه 
ms2801	 أبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبد الله بن بطة العكبري ، وأبو القاسم بن الثلاج وغيرهم أحاديث مستقيمة تدل على صدقه.@ PageV08P0383(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن علي بن الحسن العنبري حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن زيد بن حميد السامري قراءة عليه في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ببغداد حدثنا حجاج بن يوسف بن الشاعر حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي عن الحسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير عن الأوزاعي عن محمد بن عمرو بن حسن عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه. كذا في أصل شيخنا وهذا الحديث إنما يرويه الأوزاعي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، عن ابن المسيب كذلك رواه عنه عامة أصحابه. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات الحسن بن علي بن زيد بن حميد في المحرم سنة خمس وعشرين وثلاث مئة . وقرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفي الحسن بن علي بن زيد بن حميد البزاز في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 3865- الحسن بن علي أبو سعيد البرذعي.@ PageV08P0384(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن أيوب . روى عنه الدارقطني. 3866- الحسن بن علي بن إسحاق بن يحيى بن شيرزاذ أبو علي المعروف بالشيرزاذي. حدث عن العباس بن محمد الدوري وعلي بن داود القنطري وعيسى بن جعفر الوراق وعلي بن سهل بن المغيرة والحسن بن مكرم ، وعبد الكريم بن الهيثم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء في سنة ست وأربع مئة حدثنا الحسن بن علي الشيرزاذي حدثنا عباس بن محمد الدوري وعيسى بن جعفر الوراق قالا حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عاد المسلم المسلم كان في 
ms2802	 خرفة الجنة حتى يرجع.@ PageV08P0385(@)(@@) 3867- الحسن بن علي بن عبد الله بن حماد بن زكويه أبو سعيد الوراق. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن يحيى بن هارون الاهوزاي. 3868- الحسن بن علي بن حماد الوراق. حدث عن إسحاق بن داود بن سليمان . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 3869- الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن أبان أبو محمد البغدادي يعرف بالنعيمي. حدث بمصر عن غسان بن خلف الضرير المقرئ . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وذكر أنه كان غير ثقة. 3870- الحسن بن علي بن عبيد بن الحسن بن محمد أبو أحمد الخلال المعروف بابن الكوسج. سمع الحسن بن علويه القطان ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وأبا شعيب الحراني وأحمد بن حماد بن سفيان وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي المعمري ونحوهم. روى عنه المعافي بن زكريا وحدثنا عنه ابن رزقويه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو أحمد الحسن بن علي @ PageV08P0386(@)(@@) بن عبيد الخلال حدثنا محمد بن حاضر بن حيان بن سعيد حدثنا عمران بن عبد الله النوري حدثنا محمد بن حفص , عن ميسرة بن عبد الله , عن موسى بن جابان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي أبو أحمد الحسن بن علي بن عبيد الخلال يعرف بابن الكوسج في جمادى الأولى سنة خمسين وثلاث مئة. 3871- الحسن بن علي أبو سعيد الرازي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت أبا سعيد الحسن بن علي الرازي في مجلس أبي بكر الشافعي قال سمعت أبا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي يقول دلالة ولاية أبي بكر الصديق من القرآن قول الله تعالى {قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما} 3872- الحسن بن علي بن الحسن بن 
ms2803	 علي بن الحسن بن الخطاب بن جبير الوراق. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة وإبراهيم بن شريك الكوفيين ، ومحمد بن محمد الباغندي. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان ثقة.@ PageV08P0387(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا أبو علي بن الصواف ، ومحمد بن علي بن سهل الإمام والحسن بن علي بن الخطاب الوراق البغداديون وسليمان بن أحمد الطبراني , قالوا : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا زكريا بن يحيى حدثنا يحيى بن سالم حدثنا أشعث بن عم حسن بن صالح وكان يفضل علي الحسن حدثنا مسعر عن عطية عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله على أخو رسول الله قبل أن تخلق السماوات والأرض بألفي عام. 3873- الحسن بن علي بن عبد الله الفرغاني. حدث ببغداد عن علي بن أحمد بن مروان السامري . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ. أخبرنا أبو نعيم قال سمعت الحسن بن علي بن عبد الله الفرغاني ببغداد يقول سمعت علي بن أحمد بن مروان يقول سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس يقول سمعت محمد بن يزيد بن سنان يقول سمعت أبي يقول سمعت عطاء بن أبي رباح يقول سمعت مجاهدا يقول سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت صهيبا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما آمن بالقرآن من استحل محارمه.@ PageV08P0388(@)(@@) 3874- الحسن بن علي بن الحسن بن الهيثم بن طهمان أبو عبد الله الشاهد المعروف بابن البادا. سمع أبا شعيب الحراني والحسن بن علويه القطان وشعيب بن محمد الذراع. حدثنا عنه ابن ابنه أحمد بن علي بن الحسن والقاضي أبو الفرج بن سميكة ، ومحمد بن الحسين بن الحراني وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين بن الحراني أخبرنا أبو عبد الله الحسن بن علي بن الحسن بن البادا حدثنا الحسن بن علويه القطان حدثنا عاصم بن علي بن عاصم حدثنا عباد بن عباد حدثنا عاصم الأحول عن معاذة العدوية عن 
ms2804	 عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذننا يوم إحدانا بعد ما أنزلت {ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء} قالت معاذة فما كنت تقولين لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استأذنك قالت أقول إن كان ذلك الي لم أوثر على نفسي أحدا. حدثنا أبو الحسن أحمد بن علي بن الحسن البادا قال مولد جدي في سنة أربع وسبعين ومئتين ومات في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة عمر سبعا وتسعين سنة مكث منها في آخر عمره خمس عشرة سنة مقعدا أعمى.@ PageV08P0389(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو عبد الله بن البادا الشاهد يوم السبت لثمان خلون من رجب سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وكان لا بأس به. 3875- الحسن بن علي بن داود بن سليمان بن خلف أبو علي المطرز المصري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن محمد بن بدر الباهلي وأبي غسان القلزمي ، وعبد الكريم بن إبراهيم بن حبان المرادي وأبي شيبة داود بن إبراهيم بن روزبة البغدادي وكهمس بن معمر وعلان الصيقل وأبي بشر الدولابي. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو بكر البرقاني وأحمد بن عبد الله المحاملي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ والقاضي أبو العلاء الواسطي وكان ثقة. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وذكر لنا بن بكير أنه سمع منه في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا أبو علي الحسن بن علي بن داود بن سليمان بن خلف المصري المطرز إملاء حدثنا عبد الكريم بن إبراهيم بن حبان بن إبراهيم المرادي أبو عبد الله بمصر حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا الفضيل بن عياض عن سليمان الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله باسط يده لمسىء النهار ليتوب @ PageV08P0390(@)(@@) بالليل ولمسىء الليل ليتوب بالنهار حتى تطلع الشمس من مغربها. بلغني أن أبا علي المطرز ولد 
ms2805	 في سنة خمس وثمانين ومئتين ومات بمكة في صفر سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 3876- الحسن بن علي بن أحمد بن عون أبو محمد الحريري. سمع القاضي المحاملي وعثمان بن عبدويه البزاز ، وعبد الله بن عيسى الفامي الوراق ، وعبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن الزيات ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري وحمزة بن القاسم الهاشمي, قال: حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يوسف بن موسى حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن أبي الدرداء قال سمعت رسول @ PageV08P0391(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول إن البلاء موكل بالقول ما قال عبد لشيء والله لا أفعله أبدا إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه حتى يؤثمه. قال لي العتيقي توفي بن عون الحريري في جمادى الأولى من سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وكان ثقة. 3877- الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن سهل أبو علي الفارسي من أهل مرو. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي صخر محمد بن مالك السعدي , قال : حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو علي الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن سهل الفارسي قدم علينا من مرو حاجا , قال : حدثنا محمد بن مالك بن الحسن بن مالك وأخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو صخر محمد بن مالك بن الحسن بن مالك بن الحكم بن سنان السعدي المروزي من لفظه بمرو حدثنا صعصعة بن الحسين الرقي بمرو حدثنا محمد بن صدام بن ريحان بن جميل حدثنا أبي حدثنا أبو العتاهية الشاعر إسماعيل بن القاسم حدثنا سليمان بن مهران الأعمش عن أبي سفيان طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من @ PageV08P0392(@)(@@) كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. 3878- الحسن بن 
ms2806	 علي بن هارون بن علي بن يحيى أبو محمد المعروف بابن المنجم. روى عن أبيه . حدثني عنه علي بن المحسن التنوخي. 3879- الحسن بن علي بن الصقر أبو محمد الكاتب المقرئ. قرأ على زيد بن أبي بلال الكوفي بحرف أبي عمرو بن العلاء وأقرأ بتلك القراءة وكان كثير الدرس للقرآن ومات لثلاث عشرة خلون من جمادى الأولى سنة تسع وعشرين وأربع مئة وكان مولده في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. 3880- الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب بن شبيل بن فروة بن واقد أبو علي التميمي الواعظ المعروف بابن المذهب.@ PageV08P0393(@)(@@) سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر وأبا سعيد الحرفي وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وأبا حفص بن شاهين ، ومحمد بن عبد الله بن أيوب القطان وأبا بكر بن شاذان وأبا الحسن الدارقطني وأبا العباس بن مكرم ومن في طبقتهم. كتبنا عنه وكان يروى ، عن ابن مالك القطيعي مسند أحمد بن حنبل بأسره وكان سماعه صحيحا إلا في أجزاء منه فإنه ألحق اسمه فيها , وكذلك فعل في أجزاء من فوائد بن مالك وكان يروي ، عن ابن مالك أيضا كتاب الزهد لأحمد بن حنبل ولم يكن له به أصل عتيق وإنما كانت النسخة بخطه كتبها بأخرة وليس بمحل للحجة حدث ابن المذهب في مجلسه بالجانب الشرقي في مسجد بن شاهين ملاء قال حدثنا ابن مالك ، وأبو سعيد الحرفي قالا حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا البابلتي حدثنا الأوزاعي حدثنا هارون بن رياب قال من تبرأ من نسب لدقته فهو كفر ومن ادعاه فهو كفر وجميع ما كان عند بن مالك عن أبي شعيب جزء واحد وليس هذا الحديث فيه. حدثني ابن المذهب حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق وعلي بن عمر الحافظ ، وأبو عمر بن مهدي قالوا حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا عبد الله بن نافع , قال : حدثنا داود بن @ PageV08P0394(@)(@@) سعيد بن أبي زنبر 
ms2807	 عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله أنفق أنفق عليك. قال علي بن عمر تفرد به داود عن مالك بهذا الإسناد وعند مالك فيه إسناد آخر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة . هكذا حدثنيه بن المذهب من لفظه فأنكرته عليه وأعلمته أن هذا الحديث لم يكن عند أبي عمر بن مهدي فأخذ القلم وضرب على اسم بن مهدي وكان كثيرا يعرض علي أحاديث في أسانيدها أسماء قوم غير منسوبين ويسألني عنهم فاذكر له أنسابهم فيلحقها في تلك الأحاديث ويزيدها في أصوله موصولة بالأسماء وكنت انكر عليه هذا الفعل فلا ينتهي عنه. وسألته عن مولده فقال في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وكان مسكنه بدار القطن ومات في ليلة الجمعة سلخ شهر ربيع الآخر من سنة أربع وأربعين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 3881- الحسن بن علي بن عبد الله أبو علي المقرئ المؤدب الأقرع. سمع أبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص وعيسى بن علي بن عيسى الوزير وأبا القاسم بن الصيدلاني ، ومحمد بن جعفر بن النجار الكوفي ، @ PageV08P0395(@)(@@) ومحمد بن بكران بن الرازي وإسماعيل بن هشام الصرصري ومن بعدهم. كتبت عنه , ولم يكن به بأس. أخبرنا الحسن بن علي الأقرع حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد المقرئ الكتاني ، وأبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي واللفظ له قالا حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا طالوت بن عباد أبو عثمان الصيرفي حدثنا فضال بن جبير قال سمعت أبا أمامة الباهلي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة إذا حدث أحدكم فلا يكذب وإذا أؤتمن فلا يخن وإذا وعد فلا يخلف غضوا أبصاركم وكفوا أيديكم واحفظوا فروجكم , قال الحسن : ليس عندي عن أبي حفص الكتاني سوى هذا الحديث وقد سمعت منه أشياء غيره. مات أبو 
ms2808	 علي الأقرع في ليلة السبت التاسع عشر من صفر سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 3882- الحسن بن علي بن محمد بن خلف بن سليمان أبو سعيد الكتبي بن أخت أبي علي ابن الرومي. سمع أبا حفص بن شاهين وعيسى بن علي الوزير وكعب بن عمرو البلخي وأسد بن رستم الهروي كتبت عنه وكان صدوقا.@ PageV08P0396(@)(@@) أخبرني أبو سعيد الحسن بن علي حدثنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا يعقوب القمي عن ليث عن مجاهد عن أبي سعيد الخدري قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أوصني قال عليك بتقوى الله فإنه جماع كل خير عليك بالجهاد فإنه رهبانية المسلمين عليك بذكر الله وتلاوة كتابه فإنه نور لك وذكر في السماء واخزن لسانك إلا من خير فإنك تغلب الشيطان. سألته عن مولده فقال في آخر سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. 3883- الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله أبو محمد الجوهري. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، ومحمد بن أحمد بن المتيم وعلي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وأبا سعيد الحرفي وإبراهيم بن أحمد الخرقي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعلي بن محمد بن الفتح الملحي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى @ PageV08P0397(@)(@@) العطشي وأبا حفص بن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وأبا عمرو بن حيويه وخلقا كثيرا نحوهم. كتبنا عنه وكان ثقة أمينا كثير السماع وهو شيرازي الأصل ومسكنه بدرب الزعفراني وسمعته سئل عن مولده فقال في شعبان من سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء السابع من ذي القعدة سنة أربع وخمسين وأربع مئة ودفن في يوم الثلاثاء بالجانب الشرقي في مقبرة باب أبرز. 3884- الحسن بن علي بن محمد بن باري أبو الجوائز الكاتب 
ms2809	 الواسطي. سكن بغداد دهرا طويلا وعلقت عنه أخبارا وحكايات وأناشيد رواها لي ، عن ابن سكرة الهاشمي وغيره ولم يكن ثقة فإنه ذكر لي أنه سمع من ابن سكرة وكان يصغر عن ذلك وكان أديبا شاعرا حسن الشعر في المديح والأوصاف والغزل وغير ذلك ومما أنشدني لنفسه {من الطويل} : % دع الناس طرا واصرف الود عنهم % إذا كنت في أخلاقهم لا تسامح % % ولا تبغ من دهر تظاهر رنقه % صفاء بنيه فالطباع جوامح % % وشيئان معدومان في الأرض درهم % حلال وخل في الحقيقة ناصح % سمعت أبا الجوائز يقول ولدت في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وغاب عني خبره بعد ستين وأربع مئة. 3885- الحسن بن عرفة بن يزيد أبو علي العبدي.@ PageV08P0398(@)(@@) سمع إسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن المبارك والمبارك بن سعيد وعيسى بن يونس ومروان بن شجاع وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وأبا حفص الأبار وخلف بن خليفة وعباد بن عباد المهلبي وبشر بن المفضل وسلم بن سالم البلخي وخالد بن الحارث ويزيد بن هارون ومعتمر بن سليمان ، وعبد السلام بن حرب وجرير بن عبد الحميد وأبا بكر بن عياش وحفص بن غياث ويحيى بن سليم الطابقي وعلي بن ثابت الجزري وشبابة بن سوار. روى عنه معاذ بن المثنى العنبري وصالح جزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والحسن بن أحمد بن الربيع الأنماطي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويوسف بن يعقوب الأزرق والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن أحمد الأثرم ، ومحمد بن جعفر المطيري وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان أخبرنا الحسن بن عرفة قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن صالح بن كيسان عن الأعرج عن أبي هريرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة وحين يركع وحين يسجد 
ms2810	.@ PageV08P0399(@)(@@) وبإسناده عن صالح عن نافع ، عن ابن عمر مثل ذلك. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ حدثني موسى بن محمد الأزدي قال سمعت الحسن بن عرفة يقول حدثني وكيع بن الجراح بأحاديث فلما كان من الغد سألته عنها فقال لي ألم أحدثك بها أمس قلت بلى ولكني شككت قال لا تشك فإن الشك من الشيطان. حدثت عن يوسف بن عمر القواس قال حدثنا أحمد بن عيسى الخواص قال قال يعني عبد الله بن أحمد الدورقي : وجاءنا يحيى بن معين إلى منزلنا فقال لي اذهب إلى هذا الشيخ المعلم الحسن بن عرفة ينزل حوض هيلانه عنده , عن مبارك بن سعيد وغيره ليس به بأس فقال له @ PageV08P0400(@)(@@) أبي إن عبد الله قد كتب عنه منذ نحو من سنتين قال وأثنى عليه يحيى بن معين خيرا. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري الحافظ بالري قال سمعت أبا أحمد يوسف بن محمد الطوسي يقول سمعت محمد بن المسيب يقول : سمعت الحسن بن عرفة يقول : قد كتب عني خمسة قرون. أجاز لي محمد بن مكي المصري وحدثني نصر بن إبراهيم الفقيه ببيت المقدس عنه قال أخبرنا أحمد بن عبد الله بن رزيق المخزومي حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا أحمد بن محمد بن حكيم الصدفي قال سمعت الحسن بن عرفة وسئل كم تعد من السنين فقال مئة سنة وعشر سنين لم يبلغ أحد من أهل العلم هذا السن غيري. سمعت أبا القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري يقول : سمعت علي بن محمد بن يعقوب يقول : سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول عاش الحسن بن عرفة مئة وعشر سنين وكان له عشرة أولاد سماهم بأسامي الصحابة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد ، وعبد الرحمن ، وأبو عبيدة. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لي يحيى بن معين كتبت عن ذلك الشيخ المعلم في الشهار 
ms2811	 سوك يعني المربعة قلت نعم هو الحسن بن عرفة قال نعم يروي عن مبارك بن سعيد وهو ثقة قال عبد الله وكان يختلف إلى أبي.@ PageV08P0401(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال حدثني محمد بن عبد الله بن زكريا أخبرني أحمد بن محمد بن أبي حاتم قال سمعت أبا عبد الرحمن النسائي يقول الحسن بن عرفة لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثني الحسين بن فهم أن الحسن بن عرفة ولد في سنة ثمان وخمسين ومئة وهي السنة التي ولد فيها يحيى بن معين سمعت الحسن بن محمد الخلال يقول ولد الشافعي وبشر بن الحارث وخلف بن هشام والحسن بن عرفة سنة مئة وخمسين ومات الشافعي سنة أربع ومئتين ومات بشر سنة سبع وعشرين ومئتين ومات خلف سنة تسع وعشرين ومئتين ومات الحسن بن عرفة سنة سبع وخمسين ومئتين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات الحسن بن عرفة بسامرا سنة سبع وخمسين. 3886- الحسن بن عمرو بن الجهم أبو الحسين الشيعي وقيل : السبيعي. حدث عن علي بن المديني وروى عن بشر بن الحارث حكايات . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عمرو السبيعي حدثنا علي بن المديني قال حدثنا الفضل بن العلاء حدثنا ابن خثيم عن أبي الزبير عن جابر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول كيف تقدس أمة لا يؤخذ من شديدها لضعيفها. PageV08P0402(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني الحسن بن عمرو الشيعي أبو الحسين ثقة وكان أبو عمرو بن السماك يقول السبيعي وانما هو الشيعي من شيعة المنصور. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسن بن عمرو بن الجهم مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 3887- الحسن بن العلاء الأنباري. حدث عن وضاح بن حسان الأنباري روى أبو العباس 
ms2812	 بن عقدة عن جعفر بن محمد بن نوح عنه حديثا لمحمد بن سوقة. 3888- الحسن بن العباس بن أبي مهران أبو علي المقرئ الرازي ويعرف بالجمال. سكن بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري ، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني ، وعبد الله بن هارون الفروي ويعقوب بن حميد بن كاسب. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد ، ومحمد بن الحسن النقاش المقرئ ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا الحسن بن العباس الجمال حدثنا عبد الله بن هارون @ PageV08P0403(@)(@@) بن موسى الفروي قال حدثني قدامة بن خشرم عن أبيه عن بكير بن الأشج ، عن ابن شهاب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عزى أخاه المؤمن من مصيبة كساه الله حلة خضراء يحبر بها يوم القيامة قيل يا رسول الله ما يحبر قال يغبط بها يوم القيامة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال والحسن بن العباس بن أبي مهران الجمال الرازي المقرئ يعني مات في شهر رمضان لأيام خلت منه سنة تسع وثمانين كان بالجانب الغربي في دار القطن ثم انتقل إلى كرخايا وهناك مات. 3889- الحسن بن العباس بن العباس بن عبد الله بن المغيرة أبو علي الجوهري. حدث عن إبراهيم بن إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربيين وأبي العباس الكديمي وأبي شعيب الحراني وعباد بن علي السيريني . روى عنه عبد الرحمن بن عمر بن النخاس المصري وذكر أنه سمع منه بمكة في سنة @ PageV08P0404(@)(@@) أربعين وثلاث مئة. 3890- الحسن بن العباس بن الفضل أبو علي الشيرازي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن علي بن مهران الصيدلاني والحسن بن إبراهيم بن يزيد القطان الفسوي ، ومحمد بن إبراهيم بن عمران الجوري . حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال. أخبرنا أبو محمد 
ms2813	 الخلال حدثنا الحسن بن العباس بن الفضل الشيرازي الداودي قدم علينا حدثنا محمد بن علي بن مهران الصيدلاني بأصطخر حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا الليث عن حماد عن غورك بن حصرم أبي عبد الله عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخيل السائمة في كل فرس دينار. 3891- الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش بن سعد أبو على العنزي. حدث عن أبي نصر التمار ويحيى بن معين وأحمد بن إبراهيم الموصلي وهدبة بن خالد وأبي خيثمة زهير بن حرب ، وعبد الله بن مروان بن معاوية وقعنب بن المحرر الباهلي وأبي الفضل الرياشي وأبي كريب محمد بن العلاء وعمر بن محمد بن الحسن الأسدي.@ PageV08P0405(@)(@@) روى عنه قاسم بن محمد الأنباري والحسين بن القاسم الكوكبي وأحمد بن محمد الجوهري ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. وكان صاحب أدب وأخبار وكان صدوقا واسم أبيه علي ولقبه عليل وهو الغالب عليه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا العنزي الحسن بن علي قال حدثنا عمر بن محمد حدثنا أبي حدثنا سفيان ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباع صبرة الطعام بصبرة الطعام لا يدري ما كيل هذا ولا كيل هذا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغلي حدثنا الحسن بن علي العنزي حدثنا أبو عمرو الباهلي قعنب والرياشي قالا حدثنا الأصمعي ، عن ابن أبي طرفة قال مجالسة الثقيل حمى الروح. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع بالنهروان قال أنشدنا الحسن بن عليل وذكر أنها له {من البسيط} :@ PageV08P0406(@)(@@) % كل المحبين قد ذموا السهاد وقد % قالوا بأجمعهم طوبى لمن رقدا % % وقلت يا رب لا أبغي الرقاد ولا % ألهو بشيء سوى ذكري له أبدا % % إن نمت نام فؤادي عن 
ms2814	 تذكره % وإن سهرت شكا قلب الذي وجدا % أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو علي الحسن بن عليل العنزي يعني مات سلخ المحرم أو غرة صفر سنة تسعين ومئتين. قلت وبسر من رأى كانت وفاته. 3892- الحسن بن علان , أبو علي الخراط. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه حدثنا أبو علي الحسن بن علان الخراط في الكرخ إملاء من حفظه قال سمعت الدقيقي يقول حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجيبوا صاحب الوليمة فإنه ملهوف قال أبو علي ما سمعت من الحديث غير هذا. قلت وهو باطل والحمل فيه على الخراط إن كان ابن الثلاج صدق في روايته عنه. 3893- الحسن بن علان بن إبراهيم بن مروان بن يحيى أبو علي الخطاب الفامي. حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وجعفر الفريابي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وأحمد بن محمد بن عبيدة @ PageV08P0407(@)(@@) النيسابوري ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني. حدثنا عنه أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن البقال الفقيه ، وأبو نعيم الحافظ وسألته عنه فقال ثقة يعرف بالوراق سمعنا منه ببغداد. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن علي الفقيه حدثنا أبو علي الحسن بن علان بن إبراهيم الفامي حدثنا أبو خليفة إملاء حدثنا محمد بن كثير عن سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال كنا نقيل ونتغدى بعد الجمعة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو علي الحسن بن علان الفامي يوم الخميس لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة مستورا كثير الحديث كتبت عنه أشياء كثيرة مولده سنة أربع وثمانين. حرف الغين 3894- الحسن بن غالب بن علي أبو علي المقرئ يعرف بابن المبارك. كان زوج بنت إبراهيم بن عمر البرمكي وحدث عن عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، ومحمد بن عبد الله بن أخي 
ms2815	 ميمي وإدريس بن علي المؤدب ، ومحمد بن جعفر بن النجار الكوفي ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن الراذان وحكى عن أبي الحسين بن سمعون.@ PageV08P0408(@)(@@) كتبنا عنه وكان له سمت وهيئة وظاهر صلاح وكان يقرئ القرآن فاقرأ بحروف خرق بها الإجماع وادعى فيها رواية عن بعض الأئمة المتقدمين وجعل لها أسانيد باطلة مستحيلة فأنكر أهل العلم عليه ذلك إلى أن استتيب منها وذكر أيضا أنه قرأ على إدريس المؤدب وأن إدريس قرأ على أبي الحسن بن شنبوذ وأن بن شنبوذ قرأ على أبي خلاد سليمان بن خلاد وكل ذلك باطل لان بن شنبوذ لم يدرك أبا خلاد وكان يروي عن قاسم الأنباري عنه وإدريس لم يقرأ على ابن شنبوذ وادعى بن غالب أشياء غير ما ذكرناه تبين فيها كذبه وظهر فيها اختلاقه. أخبرنا الحسن بن غالب أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا جعفر بن محمد الفريابي أخبرنا عبد الواحد بن غياث حدثنا أبو عوانة عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال سألت عائشة عن الآنية التي ينتبذ فيها فقالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمزفت. سألت ابن غالب عن مولده فقال في آخر سنة ست وستين وثلاث مئة ومات في ليلة السبت العاشر من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة عند قبر إبراهيم الحربي.@ PageV08P0409(@)(@@) حرف الفاء 3895- الحسن بن الفلاس. أحد المتعبدين من البغداديين عاصر سريا السقطي وكان سرى يحسن ذكره وفخم أمره فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إجازة , قال : أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي قال حدثني الجنيد قال سمعت سريا السقطي يقول يعجبني طريقة حسن الفلاس وكان حسن الفلاس لا يأكل الا القمام. 3896- الحسن بن الفضل بن السمح أبو علي الزعفراني المعروف بالبوصرائي. حدث عن مسلم بن إبراهيم وأبي معمر المنقري ، ومحمد بن أبان الواسطي ومنصور بن أبي مزاحم ، وعبد الحميد بن صالح وأحمد بن أبي سريج الرازي. روى عنه محمد بن محمد الباغندي 
ms2816	 ويحيى بن صاعد ، وأبو عبد الله الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن عثمان بن الآدمي وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن الفضل بن السمح حدثنا أبو هارون الرازي محمد بن خالد بن يزيد حدثنا عبد الصمد بن عبد العزيز عن عمرو بن أبي قيس عن شعيب بن خالد الرازي عن الأعمش عن أبي @ PageV08P0410(@)(@@) صالح عن أبي هريرة أنه قال أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من أدرك ركعتين من العصر ثم غربت الشمس فقد أدرك العصر ومن أدرك ركعة من صلاة الغداة ثم طلعت الشمس فقد أدرك الصلاة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن @ PageV08P0411(@)(@@) إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسن بن الفضل الزعفراني وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي قالا حدثنا عبد الحميد بن صالح حدثنا عيسى بن عبد الرحمن عن السدي عن أبي عبد الله الجدلي عن أم سلمة قالت يا أبا عبد الله أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على المنابر قال سبحان الله وأنى يكون هذا قالت أليس يسب علي ومن يحبه فأنا أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يحبه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات البوصراني في أول جمادى الآخرة سنة ثمانين كان ينزل بالجانب الشرقي قرب المزوقين أكثر الناس عنه ثم انكشف ستره فتركوه وخرق أخي كل شيء كتب عنه لأنه تبين له أمره وكذلك تبين محمد بن خزر الحلواني وكان هذا أحد الأثبات فرمى كل حديث كتبه عنه. 3897- الحسن بن فهد بن حماد أبو علي.@ PageV08P0412(@)(@@) حدث عن يحيى بن عثمان الحربي وداود بن رشيد . روى عنه أبو علي بن الصواف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا أبو علي الحسن بن فهد بن حماد حدثنا يحيى بن عثمان الحربي حدثنا إسماعيل بن عياش 
ms2817	 عن عبد الرحمن بن سليمان عن أبي سعد عن معاوية بن إسحاق عن سعيد بن المسيب قال سمعت ابن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى إلى غريم بحقه صلت عليه دواب الأرض ونون الماء وتكتب له بكل خطوة شجرة تغرس في الجنة وذنب يغفر. 3898- الحسن بن فهد أبو علي النهرواني صاحب أبي الحسين بن روح. ذكر لي أبو الحسين أنه كان معه بالكوفة وسمع من محمد بن إبراهيم الكهيلي كتبت عنه بالنهروان شيئا يسيرا. أخبرنا الحسن بن فهد في سنة سبع وعشرين وأربع مئة , أخبرنا أبو الحسين محمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن الأجلح عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتجى عليا في غزوة الطائف يوما فقالوا لقد طالت مناجاتك مع علي منذ اليوم ؟ فقال : ما أنا @ PageV08P0413(@)(@@) انتجيته ولكن الله انتجاه. 3899- الحسن بن أبي الفضل , أبو علي الشرمقاني المؤدب. نزل بغداد وكان أحد حفاظ القرآن ومن العالمين باختلاف القراءات ووجوهها وحدث عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري وأبي القاسم بن الصيدلاني ، ومحمد بن بكران بن الرازي كتبت عنه وكان صدوقا وقال لي سمعت من زاهر بن أحمد السرخسي قال وشرمقان قرية من قرى نسا. أخبرنا الشرمقاني حدثنا إبراهيم بن أحمد بن محمد المعدل حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن نوح القطان حدثنا أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا سالم المرادي عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعي بن حراش عن ربعي بن خراش عن حذيفة بن اليمان قال بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال إني لا أدري كم قدر بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد. تفرد به أبو فروة عن يعلى بن عبيد عن سالم 
ms2818	 وغيره يرويه عن يعلى , @ PageV08P0414(@)(@@) عن سالم المرادي عن عمرو بن هرم. مات الشرمقاني في يوم الخميس ثامن صفر من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. حرف القاف 3900- الحسن بن قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان بن شمس بن قيس بن أكلب بن سعد بن عمرو بن عمرو بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء أبو الحسين الطائي. أحد قواد الدولة العباسية وهو أخو حميد بن قحطبة الذي ينسب إليه ربض حميد ببغداد وكان الحسن من رجالات الناس وقد . روى عنه حديث مسند. أخبرناه أبو نعيم الحافظ حدثنا الحسن بن عبد الحميد الكناسي بالكوفة حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن علي أبو علي القزويني حدثنا إسماعيل بن ثوبة القزويني قال حدثنا الحسن بن قطحبة بن شبيب صاحب الدولة قال حدثني أبو جعفر المنصور عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجبن داء فإذا أكل بالجوز فهو شفاء وهو حديث منكر , والقزويني المذكور في إسناده مجهول والهاشمي يعرف بابن برية ذاهب الحديث يتهم @ PageV08P0415(@)(@@) بالوضع. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه , أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة أحدى وثمانين ومئة فيها مات الحسن بن قطحبة الطائي القائد ويكنى أبا الحسين. أخبرني الأزهري , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن محمد بن عرفة قال : سنة إحدى وثمانين فيها توفي الحسن بن قحطبة وهو ابن أربع وثمانين سنة. 3901- الحسن بن قتيبة الخزاعي المدائني. حدث عن مسعر بن كدام وعكرمة بن عمار وموسى بن عبيدة وحسين المعلم وحجاج بن أرطأة ويونس بن أبي إسحاق وعباد بن راشد وفرج بن فضالة وأبي جعفر الرازي وإسرائيل بن يونس وحمزة ابن الزيات وسفيان الثوري وحماد بن سلمة وحماد بن زيد. روى عنه سنيد بن داود والحسن بن عرفة ، وأبو أمية 
ms2819	 الطرسوسي ،@ PageV08P0416(@)(@@) ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن حازم بن أبي غرزة وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا مسعر عن سماك عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لأغزون قريشا ثلاثا ثم سكت ساعة ثم قال إن شاء الله. هكذا رواه الحسن بن قتيبة عن مسعر وخالفه بن عيينة فرواه عن مسعر عن سماك عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه ابن عباس. وقد رواه سفيان الثوري وشريك بن عبد الله عن سماك عن عكرمة ، عن ابن عباس. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي , قال :@ PageV08P0417(@)(@@) سمعت ابن عباس يقول ما آسي على شيء إلا أني لم أكن حججت راجلا لأني سمعت الله تعالى يقول {يأتوك رجالا} وهكذا كان يقرؤها. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال حسن بن قتيبة المدائني واهي الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال الحسن بن قتيبة متروك الحديث. 3902- الحسن بن القاسم جار أحمد بن حنبل. حدث عن مسلم بن إبراهيم . روى عنه أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا الحسن بن القاسم جار لأحمد بن حنبل حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبو الحتروش شملة بن هزال عن سعد الأسكاف ، عن ابن أشوع قال سألته عن حديث لعائشة في الواصلة والمستوصلة فأسكتني وقال إنك لمنقر, @ PageV08P0418(@)(@@) فألححت عليه فقال قالت عائشة ليست الواصلة بالتي تعنون وما بأس أن 
ms2820	 تكون المرأة زعراء الشعر فتصل قرنا من قرونها بصوف أسود ولكن الواصلة التي تكون بغيا في شبيبتها فإذا أسنت وصلته بالقيادة. 3903- الحسن بن القاسم أبو علي الشعيري البغدادي. حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال كان ثقة. 3904- الحسن بن القاسم بن الحسن بن العلاء بن خسرو , أبو علي الدباس. سمع أحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي وغيرهم وكان ثقة. حدثني الأزهري قال توفي أبو علي الحسن بن القاسم الدباس في صفر من سنة اثنتين وأربع مئة وذكر لي ان مولده في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وأصله من شهرزور.@ PageV08P0419(@)(@@) حرف الكاف 3905- الحسن بن كليب بن معلى أبو علي الأنصاري الخزرجي. حدث عن يزيد بن أبي حكيم العدني وإسحاق بن يوسف الأزرق وعبيد الله بن موسى ومصعب بن المقدام ويونس بن محمد المؤدب وعمر بن يونس اليمامي وأبي عبد الرحمن المقرئ. روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري ، ومحمد بن جعفر بن محمد الفريابي ، ومحمد بن الحسن العجلي المعروف بالكاراتي ، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا الحسن بن كليب حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا سفيان ، عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فليمضمض وليستنثر والأذنان من الرأس. قال لنا البرقاني قال أبو الحسن الدارقطني هذا حديث منكر بهذا الإسناد متصلا تفرد به الحسن بن كليب وهو ضعيف الحديث . والمحفوظ : عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. قلت أخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي مريم , قال :@ PageV08P0420(@)(@@) حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا سفيان ، عن 
ms2821	 ابن جريج أخبرني سليمان بن موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فليتمضمض , وليستنشق والأذنان من الرأس. أخبرنا أبو منصور أحمد بن علي بن يحيى الأسداباذي حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عثمان بن علي البنا حدثنا أبو ذر القاسم بن داود الكاتب حدثنا حسن بن كليب بن معلى حدثنا يونس بن محمد حدثنا أبو عوانة عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار. حرف الميم 3906- الحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني. سمع سفيان بن عيينة وعبيدة بن حميد وإسماعيل بن علية وأبا بحر البكراوي ، ومحمد بن أبي عدي ووكيع بن الجراح وأبا قطن عمرو بن الهيثم ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وعبد الله بن بكر السهمي وأبا عباد يحيى بن عباد وشبابة بن سوار وعفان بن مسلم وسعيد بن سليمان الواسطي وروى عن محمد بن إدريس الشافعي كتابه القديم.@ PageV08P0421(@)(@@) حدث عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وقاسم بن زكريا المطرز وإسماعيل بن العباس الوراق ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو عبيد بن حربويه والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش القطان وغيرهم. ودرب الزعفراني المسلوك فيه من باب الشعير إلى الكرخ إليه ينسب. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا الليث عن يزيد عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج عن معاوية بن أبي سفيان أنه سأل أخته أم حبيبة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه قالت نعم إذا لم ير فيه أذى. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد 
ms2822	 بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني حدثنا أبو بحر البكراوي عن إسماعيل بن مسلم قال حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قام أبو بكر فقال من كان له على رسول الله صلى الله عليه وسلم دين أو عدة فليقم فقمت فقلت أنا أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فقال ليس عندي فإذا كان عندي أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا فأتى أبا بكر مال فأعطاني فإذا هي ألف وخمسمئة والذي نفسي بيده ما زادت درهما ولا @ PageV08P0422(@)(@@) نقصت. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد يعني الزعفراني حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن الحكم ومنصور عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال رمى عبد الله بن مسعود الجمرة بسبع حصيات فجعل الكعبة عن يساره وعرفة عن يمينه وقال هذا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة.@ PageV08P0423(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عياش بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى الساجي قال سمعت الحسن بن محمد الزعفراني قال قدم علينا الشافعي واجتمعنا إليه فقال التمسوا من يقرأ لكم فلم يجترئ أحد يقرأ عليه غيري وكنت أحدث القوم سنا ما كان في وجهي شعرة وإني لأتعجب اليوم من انطلاق لساني بين يدي الشافعي وأتعجب من جسارتي يومئذ فقرأت عليه الكتب كلها إلا كتابين فإنه قرأهما علينا كتاب المناسك وكتاب الصلاة ولقد كتبنا كتب الشافعي يوم كتبناها وقرأناها عليه وإنا لنحسب أنا في اللعب وما يحصل في أيدينا شيء وأنه ضرب من اللعب ولا نصدق أنه يكون آخر أمره إلى هذا وذلك أنه قد كان غلب علينا قول الكوفيين. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال سمعت الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال لما قرأت كتاب الرسالة على الشافعي 
ms2823	 قال لي من أي العرب أنت فقلت ما أنا بعربي وما أنا الا من قرية يقال لها الزعفرانية قال فقال لي : فأنت سيد هذه القرية. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب , قال : حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني حدثنا جعفر الخلدي أخبرنا ابن مسروق قال كنت يوما في مجلس الزعفراني الحسن بن الصباح فجاء أبو ثور @ PageV08P0424(@)(@@) فسلم على الزعفراني وتساءلا وتكلما فتخاصما ثم سلم عليه أبو ثور وانصرف فقال لنا الزعفراني خذوا فاملي علينا {من مجزوء الكامل} : % أبدا بين المحبين % جدال وقتال % % فإذا ما عريا من % ذاك فالحب محال % % لا يطب حب إذا ما % لم يكن فيه جدال % % وامتناع من حبيب % عنده عز الوصال % أخبرني علي بن أيوب القمي حدثنا محمد بن عمران الكاتب حدثني إبراهيم بن شهاب حدثنا أحمد بن محمد الشطوي وعبيد الله بن محمد بن علي بن شهاب قالا سمعنا أبا علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ينشد وقد اجتمع إليه الناس ليحدثهم {من المنسرح} : % لا والذي تسجد الجباه له % مالي بما دون ثوبها خبر % % ولا بفيها ولا هممت به %ما كان الا الحديث والنظر % فقال له رجل يا أبا علي إن هذا يغنى به فقال ثكلتك أمك وهل يغنى الا بالشعر الجيد. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله قال قال لي عمي وسألته يعني أحمد بن محمد بن حنبل عن الزعفران أو بن الزعفراني الذي ينزل بقرب أبي ثور فقال ما بلغني عنه إلا خيرا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول الحسن بن محمد الزعفراني أبو علي ثقة.@ PageV08P0425(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال أبو علي 
ms2824	 الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني أحد الثقات بالجانب الغربي من مدينة السلام يعني مات سنة ستين ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني آخر يوم من شعبان سنة ستين ومئتين. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات الحسن بن محمد الزعفراني في رمضان سنة ستين. 3907- الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القرشي ثم الأموي. ولي القضاء بسر من رأى في أيام جعفر المتوكل وبعده فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عرفة قال : سنة أربعين ومئتين فيها ولي جعفر بن عبد الواحد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب قضاء القضاة واستخلف على القضاء بسر من رأى الحسن بن محمد بن أبي الشوارب , وكان أفتى فقيه وقاض وكان من السخاء وإظهار المروءة والكرم على حالة لم ير عليها حاكم قط ولم يزل في أهل هذا البيت امارة وقيادة ورياسة منهم عتاب بن أسيد ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وله سبع وعشرون سنة ومنهم خالد بن أسيد وهو جد آل أبي الشوارب. قال ابن عرفة وأخبرني من حضر محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب @ PageV08P0426(@)(@@) وقد ورد عليه كتاب ابنه الحسن بولايته القضاء فكتب إليه وصل الي كتابك بتوليتك القضاء وحاشا لوجهك الحسن يا حسن من النار. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون القاضي أخبرنا محمد بن عمر بن سالم حدثني محمد بن أحمد أبو عبد الله الكاتب حدثنا أبو توبة صالح بن دراج الكاتب قال كان المعتز يقول ما رأيت أفضل من الحسن بن محمد بن أبي الشوارب ولا أحسن وفاء ما حدثني قط فكذبني ولا ائتمنته قط على شيء من سر أو غيره فخانني فيه وإني لأرى حسن بن محمد يستوحش من ذكر القبيح قال ويحسن عليه الثناء 
ms2825	. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ودخل إلى مدينة السلام الحسن بن محمد بن أبي الشوارب قاضي القضاة للمعتمد فتوفي بمدينة السلام لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة إحدى وستين وصلى عليه في مدينة أبي جعفر صلى عليه يوسف بن يعقوب. قلت وبلغني أن مولده كان في سنة سبع ومئتين وذكر محمد بن جرير الطبري أنه توفي بمكة بعد ان قضى حجه. 3908- الحسن بن محمد بن عباد أبو علي البغدادي. حدث عن محمد بن يزيد بن سنان . روى عنه أحمد بن عمرو البزاز ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى. 3909- الحسن بن محمد أبو العباس الفريابي. حدث ببغداد عن أحمد بن صالح المصري وسفيان بن وكيع بن الجراح . روى عنه محمد بن مخلد الدوري.@ PageV08P0427(@)(@@) 3910- الحسن بن محمد أبو عبد الله الفريابي حدث ببغداد عن سليمان بن داود الصيدلاني الهروي . روى عنه ابن مخلد أيضا. 3911- الحسن بن محمد بن نصر أبو سعيد النخاس. حدث عن عبد الواحد بن غياث وقرة بن العلاء البصريين . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا الحسن بن محمد بن نصر أبو سعيد النخاس البغدادي حدثنا قرة بن العلاء بن قرة السعدي حدثنا أبو يونس الخصاف حدثنا داود بن أبي هند أنه سمع سعيد بن جبير يقول حدثني أبو هريرة أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من ماء زمزم قائما قال سليمان لم يروه عن داود إلا أبو يونس الخصاف ولا عن أبي يونس إلا قرة تفرد به أبو سعيد النخاس. 3912- الحسن بن محمد بن الحسن أبو محمد الأزرق الرازي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن مقاتل ، وعبد الرحمن بن سلمة @ PageV08P0428(@)(@@) الرازيين . روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه سمع منه في مجلس 
ms2826	 أبي علي المعمري. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن محمد الأزرق قال حدثنا عبد الرحمن بن سلمة بن عمر الرازي حدثنا سلمة بن الفضل ، عن ابن إسحاق عن الحسن بن عمارة عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت تقول من زعم أن محمدا رأى ربه وذكر الحديث. 3913- الحسن بن محمد أبو علي القطان القطيعي. حدث عن العباس بن أبي طالب . روى عنه ابن مخلد أيضا. 3914- الحسن بن محمد بن الجنيد أبو علي الختلي. حدث عن أبي معمر القطيعي ، ومحمد بن إبراهيم العباداني . روى عنه أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV08P0429(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا الحسن بن محمد بن الجنيد الختلي أبو علي حدثنا أبو معمر عن أبي أسامة قال كنت عند سفيان الثوري فحدثنا زائدة عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى {فصعق من في السماوات ومن في الأرض} فقال سفيان يا أبا الصلت إنك لثقة وإنك لتحدث عن ثقة ولكن قلبي لا يحتمل أن ذا من حديث سلمة فكتب سفيان من سفيان إلى شعبة بن الحجاج إنك قد حدث عنك رجل ثقة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير {فصعق من في السماوات ومن في الأرض} فكتب إليه من شعبة إلى سفيان إن هذا الرجل قد غلط علي إنما حدثني عمارة بن أبي حفصة عن حجر الهجري , عن سعيد بن جبير. 3915- الحسن بن محمد بن الحسن العطار. حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري لفظا حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي بها حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني الحسن بن محمد بن الحسن العطار البغدادي حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثني يحيى بن نصر عن 
ms2827	 أبي حنيفة عن المنهال عن ثمامة عن أبي القعقاع عن عبد الله بن مسعود قال حرام أن يؤتى النساء في المحاش.@ PageV08P0430(@)(@@) 3916- الحسن بن محمد بن يزيد أبو علي. حدث عن أزهر بن مروان الرقاشي . روى عنه محمد بن يوسف بن يعقوب المقرئ الواسطي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا موسى بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار حدثنا أبو عمرو محمد بن يوسف بن يعقوب المقرئ بواسط من لفظه حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن يزيد البغدادي حدثنا أزهر بن مروان حدثنا عبد الوارث حدثنا أبو التياح عن أبي مجلز ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوتر ركعة من آخر الليل. 3917- الحسن بن محمد بن أبي دارم , أبو سعيد. حدث عن كامل بن طلحة الحجدري . روى عنه دعلج بن أحمد @ PageV08P0431(@)(@@) السجستاني حدثت عن دعلج , قال : حدثنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن أبي دارم ببغداد في مسجد الجامع قال سمعت كامل بن طلحة يقول سمعت أبا معمر الخراز قال سمعت الحسن يقول يجب للعالم ثلاث خصال تخصه بالتحية وتعمه بالسلام مع الجماعة ولا تقول حدثنا فلان تقول حدثنا أبو فلان وإذا قرأ فمل , لا تضجره. 3918- الحسن بن محمد بن سليمان بن هشام أبو علي الخراز المعروف بابن بنت مطر. حدث عن أبيه ، وعن علي بن المديني وأبي معمر القطيعي وهشام بن عمار وغيرهم . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو علي بن الصواف وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن ابن الصواف حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن سليمان الخراز بن بنت مطر حدثنا المسيب بن واضح حدثنا سويد بن عبد العزيز عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار تقتلك الفئة الباغية. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : @ PageV08P0432(@)(@@) سألت الدارقطني عن 
ms2828	 أبي علي الحسن بن محمد بن سليمان الشطوي فقال ثقة ليس به بأس. أخبرنا السمسار , قال : أخبرنا الصفار , قال : حدثنا ابن قانع أن الحسن بن محمد ابن أخي هشام مات في سنة سبع وتسعين ومئتين. 3919- الحسن بن محمد بن الفرج بن محمود أبو علي بن الأزرق. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام وزياد بن أيوب ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. روى عنه الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي , قال : حدثنا أبو علي الحسن بن محمد. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو زيد بن عامر الكوفي حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن الفرج الأزرق من كتابه إملاء في سنة سبع وثلاث مئة حدثنا زياد بن أيوب حدثنا زياد بن عبد الله البكائي , قال : حدثنا منصور , عن علي بن الأقمر , عن أبي جحيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أنا فلا آكل متكئا.@ PageV08P0433(@)(@@) 3920- الحسن بن محمد بن عنبر بن شاكر بن سعيد وقيل : سعد , ابن قيس أبو علي الوشاء. حدث عن علي بن الجعد ، وعبد الله بن عون الخراز والحكم بن موسى ويحيى بن أيوب العابد وأبي الربيع الزهراني ومنصور بن أبي مزاحم وسريج بن يونس وسويد بن سعيد ويحيى بن معين وأبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن المديني ، ومحمد بن سماعه. روى عنه محمد بن العباس بن نجيج وأحمد بن جعفر بن سلم ، وأبو القاسم بن النخاس ، وأبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبيد الله ابن الشخير ، وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي وعلي بن عمر الحربي , وغيرهم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : الحسن بن محمد بن عنبر أبو علي ليس بذاك حدث بأحاديث أنكرتها عليه. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الباقي بن قانع قال ابن عنبر الوشاء ضعيف. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت 
ms2829	 حمزة بن يوسف يقول : @ PageV08P0434(@)(@@) وسألت الدارقطني عن الحسن بن محمد بن عنبر فقال : تكلموا فيه قلت من جهة سماعه قال نعم. ذكرت ابن عنبر لأبي بكر البرقاني فوثقه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن عنبر الوشاء مات في سنة ثمان وثلاث مئة وقال غيره في جمادى الأولى. 3921- الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة بن امرئ القيس بن رفاعة بن رافع بن خديج أبو علي الأنصاري. سمع حوثرة بن محمد المنقري وإبراهيم بن بسطام الأبلي ، ومحمد بن الوليد القلانسي ويحيى بن حكيم المقوم وأبا سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي وعلي بن المنذر الطريقي وإسحاق بن شاهين وعمار بن خالد الواسطيين ويعقوب الدورقي وحرمي بن يونس بن محمد ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وإسحاق بن إبراهيم الشهيدي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأبا السائب سلم بن جنادة والفضل بن سهل الأعرج. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير , وإبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه وعثمان بن محمد الآدمي وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين , وغيرهم , وكان ثقة.@ PageV08P0435(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر قال حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة وما سمعناه الا منه وسمعه منه بن عقدة حدثنا علي بن المنذر حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجوزوا في الصلاة فإن خلفكم الضعيف والمريض وذا الحاجة. قال أبو العلاء قال لنا بن المظفر سمعت ابن عقدة وذكرت له هذا الحديث فقال حدثناه بن شعبة عن علي بن المنذر , وذلك أن علي بن المنذر هكذا حدث به مدة. قلت رواه يعقوب الدورقي عن وكيع عن الأعمش نفسه لم يذكر بينهما سفيان كذلك أخبرنا أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا وكيع عن الأعمش عن 
ms2830	 أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالحديث. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن أبي علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن سعيد , كذا @ PageV08P0436(@)(@@) قال وإنما هو ابن شعبة بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري فقال لا بأس به. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا علي بن شعبة مات في ذي القعدة من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 3922- الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو الحسين الأسدي. حدث عن علي بن خشرم المروزي وعيسى بن أحمد العسقلاني وأحمد بن سعيد الدارمي والعباس بن يزيد البحراني وعلي بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن منصور الرمادي وأبي زرعة الرازي. روى عنه عمر بن محمد بن سبنك ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة حدثنا علي بن خشرم حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال النظر في مرآة الحجام دناءة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا الحسين الشيخي بن عم بشر بن موسى مات في سنة خمسة عشرة وثلاث مئة.@ PageV08P0437(@)(@@) 3923- الحسن بن محمد بن يحيى أبو أحمد العقيلي قاضي شمشاط. حدث عن حميد بن الربيع اللخمي والحسن بن السكين البلدي وإبراهيم بن راشد الآدمي وإبراهيم بن الهيثم البادي. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن معروف البزاز ويوسف القواس. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو أحمد الحسن بن محمد العقيلي قاضي شمشاط قدم علينا سنة سبع عشرة حدثنا حميد وهو ابن الربيع بحديث ذكره. 3924- الحسن بن محمد بن عمر بن جعفر بن سنان أبو علي النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن يحيى الذهلي 
ms2831	 وأحمد بن يوسف السلمي ، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء ، ومحمد بن أشرس ، ومحمد بن إسماعيل الإسماعيلي والفضل بن محمد البيهقي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ، ومحمد بن عمرو قشمر.@ PageV08P0438(@)(@@) روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ والقاضي أبو الحسن الجراحي ويوسف القواس وغيرهم وكان ثقة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عمر النيسابوري حدثنا محمد بن أشرس حدثنا الحسين بن الوليد حدثنا شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك والديه أو أحدهما فدخل النار فأبعده الله واسحقه قال لي الحسن بن أبي طالب في حديثه عن زرارة بن أوفى عن أنس بن مالك وانما هو أبي بن مالك.@ PageV08P0439(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قدم علينا الحسن بن محمد بن عمر النيسابوري للحج سنة تسع عشرة وثلاث مئة ومات ببغداد سنة عشرين وثلاث مئة. 3925- الحسن بن محمد بن أحمد بن الهيثم الأموي عم أبي الفرج علي بن الحسن المعروف بالأصبهاني. حدث عن عمر بن شبة ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق . روى عنه ابن أخيه أبو الفرج. 3926- الحسن بن محمد بن بشر بن داود بن يحيى بن سالم أبو القاسم البجلي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن موسى بن إسحاق الحمار وعلي بن الحسين بن عبيد بن كعب ، وعبد السلام بن الحسين بن مالك الكوفيين. روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج أنه نزل باب المحول وسمع منه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 3927- الحسن بن محمد أبو محمد البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن علي بن طرخان البلخي . روى عنه علي بن عمر السكري.@ PageV08P0440(@)(@@) 3928- الحسن بن محمد بن سعدان بن عبيد الله أبو علي العرزمي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن يحيى بن إسحاق بن سافري والحسن 
ms2832	 بن علي بن عفان وعلي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني وابرهيم بن الهيثم البلدي ، ومحمد بن عبيد بن هارون النواء وغيرهم. روى عنه علي بن عمر والحريري ، وأبو حفص الكتاني وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي ، وأبو القاسم بن الثلاج في آخرين. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد القرميسي حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي الكوفي ببغداد حدثنا حميد بن علي بن الخلال حدثنا جعفر بن عون عن قدامة بن موسى عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. 3929- الحسن بن محمد بن هلال أبو علي الواسطي الضرير. ذكر ابن الثلاج أنه كان شيخا يسأل الناس ببغداد عند السجن من الجانب الغربي وروى عنه عن الحسن بن عرفة حديثا ذكر أنه حدثهم به من حفظه في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV08P0441(@)(@@) 3930- الحسن بن محمد بن يحيى بن مهران أبو علي السواق الضرير. حدث عن محمد بن إبراهيم البوشنجي . روى عنه الدارقطني وأحمد بن الفرج بن الحجاج وما علمت من حاله الا خيرا. 3931- الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو محمد العلوي. حدث عن حجر بن محمد السامي عن رجاء بن سهل الصغاني عن أبي البحتري القاضي كتاب مولد علي بن أبي طالب ومنشئه وبدء ايمانه وتزويجه فاطمة رواه عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان وقال كان أسود. 3932- الحسن بن محمد بن أحمد بن أبي الشوك أبو محمد الزيات. سمع أبا فروة يزيد بن محمد الرهاوي ، وعبد الملك بن عبد الحميد الميموني وهلال بن العلاء الرقي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني والحسن بن مكرم البزار وأحمد بن الأسود الحنفي. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق والدارقطني ، وابن شاهين وجماعة آخرهم أبو 
ms2833	 أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي وكان ثقة.@ PageV08P0442(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسن بن محمد بن أحمد يعرف بابن أبي الشوك حدثنا أحمد بن الأسود الحنفي بالرقة حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا مالك عن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء راكبا وماشيا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن أبي الشوك مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 3933- الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق بن موسى أبو علي الأنصاري. سمع جده موسى بن إسحاق وأبا مسلم الكجي وأبا بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأبا العباس محمد بن يزيد المبرد.@ PageV08P0443(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو القاسم بن أبي عمرو ، ومحمد بن أحمد بن أبي عون النهرواني وكان ثقة. أخبرنا ابن أبي عمر وأخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن موسى الأنصاري في ذي الحجه سنة اثنين وأربعين وثلاث مئة. 3934- الحسن بن محمد بن الحسن أبو على السرخسي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي لبي محمد بن إدريس السامي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج انه سمع منه في قطيعة الربيع في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 3935- الحسن بن محمد أبو الفتح البغدادي. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أبو الفتح الحسن بن محمد البغدادي ببالس حدثنا ابن بنت منيع حدثنا عيسى بن سالم عن عبد الله بن المبارك عن شعبة عن عمرو بن مرة أنه قال سمعت خيثمة يحدث عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة.@ PageV08P0444(@)(@@) 3936- الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الشيظمي أبو علي الفامي البلخي. قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن نصر بن مكي 
ms2834	 البلخي ، ومحمد بن عمران بن عصمة الجوزجاني وغيرهما. روى عنه الدارقطني ويوسف القواس ، وأبو الحسن بن رزقويه وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قراءة حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الفامي قدم للحج أخبرنا نصر بن مكي ببلخ حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال قال لي محمد بن إدريس الشافعي ولدت بغزة سنة خمسين وحملت إلى مكة وأنا ابن سنتين قال وأخبرني غيره عن الشافعي قال : لم يكن لي مال فكنت أطلب العلم في الحداثة أذهب إلى الديوان أستوهب الظهور أكتب فيها. 3937- الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي الحسين بن علي بن أبي طالب أبو محمد المعروف بابن أخي طاهر العلوي. مدني الأصل سكن بغداد في مربعة الخرسي وحدث بها عن جده يحيى بن الحسن ، وعن إسحاق بن إبراهيم الدبري وغيره من أهل اليمن.@ PageV08P0445(@)(@@) حدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر بن المسلمة ، ومحمد بن أبي الفوارس ، وأبو علي بن شاذان. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن إسحاق بن محمد القطيعي حدثني أبو محمد العلوي الحسن بن محمد بن يحيى صاحب كتاب النسب حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصنعاني حدثنا عبد الرزاق بن همام أخبرنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علي خير البشر فمن أبى فقد كفر هذا حديث منكر لا أعلم رواه سوى العلوي بهذا الإسناد وليس بثابت. قال لنا أبو علي بن شاذان مات أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى العلوي في يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وقال لنا : ولدت في سنة ستين ومئتين. 3938- الحسن بن محمد بن الحسن بن جبير أبو سعيد الصيرفي المخرمي. حدثنا عباس بن عمر الكلوذاني عنه عن محمد بن عثمان 
ms2835	 بن أبي شيبة وعباس غير ثقة.@ PageV08P0446(@)(@@) أخبرنا عباس بن عمر أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن الحسن بن جبير الصيرفي المخرمي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة , قال : حدثنا علي بن حكيم الأودي أخبرنا شريك عن أبي ربيعة عن أبي بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يكافئ من يسعى لأخيه المؤمن في حوائجه في نفسه وولده إلى سبعة آناء فلا تملوا نعم الله عليكم فقد جعلكم لها أهلا فان مللتموها حرمكم فضله باطل بهذا الإسناد والحمل فيه عندي على عباس والله أعلم. 3939- الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان أبو محمد الحربي وهو أخو علي بن محمد وكان الأكبر. روى عن إسماعيل بن إسحاق القاضي كتاب النوادر وروى أيضا عن بشر بن موسى ويوسف القاضي وموسى بن هارون. حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي , قال : أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان الحربي , قال : حدثنا بشر بن موسى , قال : حدثنا خلف بن الوليد, عن إسرائيل , عن أبي إسحاق , عن أبي ميسرة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشرني @ PageV08P0447(@)(@@) في لحافي وأنا حائض ويدخل معي في اللحاف ولكنه كان أملككم لإربه صلى الله عليه وسلم. سألت أبا نعيم الحافظ عن أبي محمد بن كيسان فقال كان ثقة. قال لنا ابن شاذان توفي الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي لأيام خلون من شوال من سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. وقال محمد بن أبي الفوارس : توفي يوم السبت لأربع خلون من شوال. 3940- الحسن بن محمد بن إسحاق أبو القاسم الدقاق. روى عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الآزجي وسألته عنه فقال كان جارنا بباب الأزج وكان من أهل القرآن والخير ثقة , صحيح السماع وأثنى عليه ثناء كثيرا. 3941- الحسن بن محمد بن الحباب 
ms2836	 أبو علي المقرئ. سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ومن بعده حدثني عنه أحمد بن علي ابن التوزي وكان ثقة فهما بعلم القرآن حسن التصريف فيه , وكان يسكن بباب الطاق.@ PageV08P0448(@)(@@) أخبرني ابن التوزي أخبرنا الحسن بن محمد بن الحباب المقرئ بباب الطاق. وكان ثقة. حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا أبو محمد عيسى بن مساور الجوهري حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نبي ولا وال إلا له بطانتان بطانه تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا فمن وقى شرهما فقد وقي وهو من التي تغلب عليه منهما. 3942- الحسن بن محمد بن بشران أبو محمد. روى عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخل الدوري . حدثنا عنه @ PageV08P0449(@)(@@) أحمد بن محمد العتيقي وسألته عنه فقال هو قرابة بشران , وكان ثقة. 3943- الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة أبو علي المروزي السنجي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي العباس محمد بن أحمد المحبوبي كتاب الجامع عن أبي عيسى الترمذي وروى أيضا عن إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد وأبي بحز بن كوثر البربهاري. حدثنا عنه العتيقي ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل وقال لي أبو القاسم الأزهري سمعت من هذا الشيخ بعض كتاب الجامع لأبي عيسى وكان شيخا فهما ثقة له هيئة. قرأت في كتاب أبي بكر أحمد بن عمر بن البقال بخطه توفي أبو علي الحسن بن محمد المروزي ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء النصف من ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 3944- الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حلبس بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو علي المخزومي المؤدب.@ PageV08P0450(@)(@@) حدث عن أبي بكر 
ms2837	 بن أبي داود وأبي بكر النيسابوري وأبي بكر بن مجاهد المقرئ. حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري وجماعة غيرهما وكان ثقة. أخبرنا العتيقي قال سنة اثنتي وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو علي الحسن بن القاسم المخزومي المؤدب. حدثني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدي الخطيب قال مات أبو علي الحسن بن محمد المخزومي المؤدب في سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة وكان يسكن باب الشام. أخبرنا الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق قال توفي أبو علي الحسن بن محمد بن القاسم المؤدب المخزومي في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة باب حرب وكان مولده في سنة إحدى وثلاث مئة. 3945- الحسين بن محمد بن يحيى أبو محمد المقرىء المعروف بابن الفحام من أهل سر من رأى. حدث عن أحمد بن علي بن يحيى بن حسان السامري وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن الفرخان الدوري ومن بعدهم وقرأ القرآن على أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش. حدثني عنه أبو سعد السمان الرازي ، ومحمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وغيرهما وكان يتفقه على مذهب الشافعي وكان يرمى @ PageV08P0451(@)(@@) بالتشيع ومات بسر من رأى سمعت أبا الفضل بن السامري يقول مات ابن الفحام في سنة ثمان وأربع مئة. 3946- الحسن بن محمد بن غانم أبو علي الفقيه الشافعي. روى عن محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وقال : كان ينزل في ناحية الرصافة وسألته عنه فقال صدوق. 3947- الحسن بن محمد بن عبد الله أبو القاسم اليشكري البقال من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن علي بن عبد الرحمن البكائي كتبت عنه في سنة ثمان وأربع مئة وكان جميل الطريقة حسن الاعتقاد من أهل القرآن وسكن سوق الطعام. أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله اليشكري أخبرنا علي بن عبد الرحمن بن أبي السري أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان 
ms2838	 الحضرمي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة , عن مجالد , عن الشعبي , عن الحارث , عن علي قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة من الناس آكل الربا وموكله وكاتبيه وشاهديه والواشمة والمؤتشمة ومانع الصدقة والمحلل والمحلل له وكان ينهى عن النوح.@ PageV08P0452(@)(@@) 3948- الحسن بن محمد بن جعفر بن داود أبو محمد عم أبي عبد الله ابن السلماسي. حدث عن الحسن بن محمد بن عبيد العسكري سمع منه علي بن أحمد بن الشعيري ومات في ليلة الخميس الرابع عشر من صفر سنة تسع عشرة وأربع مئة ودفن في يوم الخميس في مقبرة جامع المدينة. 3949- الحسن بن محمد بن عمر بن القاسم أبو علي النرسي البزاز المعروف بابن عديسة. سمع أبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن الصيدلاني ، ومحمد بن عبد الله بن جامع الدهان ومن بعدهم كتبت عنه وكان صدوقا من أهل القرآن والمعرفة بالقرآت وانتقل بأخرة إلى مكة فسكنها. وسمعته سئل عن مولده فقال ذكر لي أبي أني ولدت في سنة ثمانين وثلاث مئة وبلغنا أنه توفي بمكة في ليلة النصف من رجب سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة. 3950- الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو محمد @ PageV08P0453(@)(@@) الخلال وهو الحسن بن أبي طالب. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبا سعيد الحرفي وأبا عبد الله ابن العسكري وعلي بن محمد بن لؤلؤ وأبا حفص ابن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا عمر بن حيويه والقاضي الجراحي وأبا بكر بن شاذان ، ومحمد بن عبد الله الأبهري ومن في طبقتهم ومن بعدهم. كتبنا عنه وكان ثقة له معرفة وتنبه وخرج المسند على الصحيحين وجمع أبوابا وتراجم كثيرة. وسألته عن مولده فقال في صفر غداة يوم السبت من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن يوم الثلاثاء في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة عليه في جامع المدينة وكان يسكن بنهر القلايين ثم انتقل بأخرة إلى 
ms2839	 باب البصرة. 3951- الحسن بن محمد بن إسماعيل بن أشناس مولى جعفر المتوكل ويكنى أبا علي ويعرف بابن الحمامي البزاز. سمع الحسن بن محمد بن عبيد العسكري وعمر بن محمد بن سبنك وعبيد الله بن محمد بن عابد الخلال وأبا الحسن بن لؤلؤ وخلقا من هذه الطبقة.@ PageV08P0454(@)(@@) كتبت عنه شيئا يسيرا وكان سماعه صحيحا إلا أنه كان رافضيا خبيث المذهب وكان له مجلس في داره بالكرخ بحضره الشيعة ويقرأ عليهم مثالب الصحابة والطعن على السلف وسألته عن مولده فقال في شوال من سنة تسع وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الأربعاء الثالث من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقربة باب الكناس. 3952- الحسن بن محمد بن الحسن بن ناقة أبو يعلى الرزاز. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي والقاضي أبا الحسن الجراحي. كتبت عنه وكان يتشيع وسماعه صحيح وسألته عن مولده فقال لي ولدت لأربع خلون من صفر سنة ست وخمسين وثلاث مئة. أخبرني ابن ناقة حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني , قال : حدثنا يحيى بن عبد الله البابلتي , قال : حدثنا الأوزاعي : قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عائشة قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم.@ PageV08P0455(@)(@@) مات ابن ناقة في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة. 3953- الحسن بن موسى أبو علي الأشيب. سمع محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار وشيبان بن عبد الرحمن المؤدب وورقاء بن عمر , وشعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وأبا هلال الراسبي وزهير بن معاوية ، وعبد الله بن لهيعة ويعقوب القمي. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وأحمد بن منيع وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد وعباس الدوري وأحمد بن الخليل البرجلاني والحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى الأسدي. وكان 
ms2840	 أصله خراسانيا وأقام ببغداد وحدث بها حديثا كثيرا وولي القضاء بالموصل وبحمص. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أحمد بن منصور حدثنا الحسن بن موسى حدثنا زهير حدثنا أبو بلج أن عمرو بن ميمون حدثه قال قال لي أبو هريرة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة ألا أدلك على كلمة من كنز الجنة قلت نعم فداك أبي وأمي قال تقول : @ PageV08P0456(@)(@@) لا حول ولا قوة إلا بالله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال قال لي بن الغلابي سألت يحيى بن معين عن الأشيب فقال هو الحسن بن موسى ولاه أبو يوسف القضاء لخبث لسانه كان يقع في أصحاب الرأي. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن خيثمة بن سليمان القرشي أخبرهم قال حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال سمعت أبا اليمان يقول قدم الحسن بن موسى الأشيب علينا قاضيا بحمص فقال دلني على رجل ثقة موسر أستعين به في بعض أمري فقلت لا أعرف أحدا أوثق من يحيى بن صالح. قلت يعني الوحاظي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا أبو أيوب سليمان بن أيوب الحناط حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال كان بالموصل بيعة للنصارى قد خربت فاجتمع النصارى على الحسن بن موسى الأشيب وجمعوا له مئة ألف درهم على أن يحكم بها حتى تبني فقال ادفعوا المال إلى بعض الشهود ثم قال لهم إذا كان غد فاغدوا علي إلى الجامع ووعد الشهود , @ PageV08P0457(@)(@@) فلما حضروا الجامع قال للشهود اشهدوا على أني قد حكمت أن لا تبني هذه البيعة فتفرق النصارى ورد عليهم مالهم ولم يقبل منه درهما واحدا والبيعة خراب. قلت : إنما فعل الأشيب ذلك لثبوت 
ms2841	 البينة عنده أن البيعة محدثة بنيت في الإسلام. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول حسن بن موسى الأشيب كان ببغداد كأنه وضعفه. قلت لا أعلم علة تضعيفه إياه وقد وثقه يحيى بن معين وغيره. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت , يعني ليحيى بن معين : فالأشيب أعني الحسن بن موسى فقال ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال الحسن بن موسى الأشيب لم يكن به بأس. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن @ PageV08P0458(@)(@@) أحمد الهروي الصفار حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قلت يعني لصالح بن محمد البغدادي الحافظ فالأشيب الحسن بن موسى فقال صدوق أراه قال ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال الحسن بن موسى الأشيب بغدادي كان من أبناء الجند صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا حسن الأشيب قال جاءني سعد بن إبراهيم بن سعد فقال : عارضني بحديث شعبة قال وكان الأشيب ضابطا لحديث شعبة وغيره فلذلك طلب إليه سعد أن يعارضه به. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة تسع ومئتين فيها مات الحسن بن موسى الأشيب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال ومات حسن بن موسى الأشيب سنة تسع 
ms2842	 أو عشر ومئتين. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم , قال : حدثنا محمد بن @ PageV08P0459(@)(@@) سعد قال : الحسن بن موسى الأشيب من أبناء أهل خراسان ولي قضاء حمص والموصل لهارون أمير المؤمنين ثم قدم بغداد في خلافة المأمون فلم يزل ببغداد إلى أن ولاه المأمون قضاء طبرستان فتوجه إليها فمات بالري في شهر ربيع سنة تسع ومئتين. 3954- الحسن بن موسى بن ناصح بن يزيد أبو سعيد الخفاف الرسعني. قدم بغداد وحدث بها ، عن المعافى بن سليمان وسعيد بن عبد الملك الجراني والحسن بن عمر بن شقيق البلخي وعقبة بن مكرم الضبي. روى عنه محمد بن خلف ووكيع ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، وأبو ذر القراطيسي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا علي بن عمر الحافظ وعمر بن أحمد الواعظ قالا حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا الحسن بن موسى بن ناصح بن يزيد الخفاف قدم من رأس العين حدثنا سعيد بن عبد الملك الحراني حدثنا الوليد بن مسلم عن أبي إسحاق الفزاري ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عمر قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال فقال يا بلال , ناد في الناس أن الخليفة أبو بكر ثم قال : يا بلال , ناد في الناس أن الخليفة بعد أبي بكر عمر , ثم قال : @ PageV08P0460(@)(@@) يا بلال ناد في الناس أن الخليفة من بعد عمر عثمان قال فرفع رأسه إلى السماء ثم قال يا بلال امض أبى الله إلا ذلك ثلاث مرات. 3955- الحسن بن موسى بن الحسن بن عباد بن أبي عباد يعرف بابن أبي السري الجلاجلي. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام . روى عنه ابن شاهين. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسن بن موسى بن الحسن النسائي ويعرف بابن أبي السرى الجلاجلي حدثنا أحمد بن المقدام وأخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل وهلال بن 
ms2843	 محمد الحفار قال إبراهيم حدثنا وقال هلال أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام حدثنا محمد بن بكر البرساني , قال : حدثنا حميد أبو عبد الله الكندي حدثنا خالد الربعي عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن أبدا أوصاني بالوتر قبل النوم وأوصاني بالغسل في كل جمعة وأوصاني بصيام ثلاثة أيام في كل شهر واللفظ لحديث الطناجيري.@ PageV08P0461(@)(@@) 3956- الحسن بن موسى بن بندار بن خرشاد أبو محمد الديلمي. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن سليمان المالكي ، وعبد الحميد بن موسى اليشكري وأحمد بن محمد الجارودي وأحمد بن الحسين بن شعبة البصري ، ومحمد بن إسحاق بن دار الأهوازي وغيرهم . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسن بن موسى بن بندار الديلمي ببغداد , قال : حدثني الحسن بن سعيد بن الفضل الآدمي حدثنا أبو نصر أحمد بن حمدون الخفاف . وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن حمدون الموصلي , قال : حدثنا غزيل بن سنان الموصلي , قال : حدثنا عفيف بن سالم حدثنا سفيان الثوري عن ليث عن طاوس عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتدموا ولو بالماء زاد الآدمي قال وحدثنا عفيف عن محمد @ PageV08P0463(@)(@@) بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. قال لنا البرقاني : قدم هذا الديلمي بغداد حاجا وسمعت منه في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وكان شابا حافظا. 3957- الحسن بن المبارك أبو علي الأنماطي المقرئ المعروف باليتيم. روى عن عمرو بن الصباح الضرير عن أبي عمر حفص بن سليمان عن عاصم بن أبي النجود حروفه في القرآن . حدث عنه وهيب بن عبد الله المروروذي نزيل بغداد وذكر أنه كان يقرئ القرآن في مسجد الصحابة عند قنطرة العتيقة. 3958- الحسن بن منصور بن إبراهيم أبو علي الشطوي يعرف بأبي علويه الصوفي. حدث عن 
ms2844	 سفيان بن عيينة وحجاج بن محمد الأعور والحارث بن النعمان البزاز. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه والعباس بن علي @ PageV08P0464(@)(@@) النسائي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن خلف ووكيع وصالح بن أحمد القيراطي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا غيلان بن محمد السمسار حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا العباس بن علي بن العباس حدثنا الحسن بن منصور الشطوي حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم انطلقوا بنا إلى البصير نعوده الذي في بني واقف قال وكان رجلا أعمى هكذا رواه العباس بن علي ، عن أبي علويه وخالفه محمد بن مخلد فقال ما أخبرنا الأزهري حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد ولم نسمعه إلا منه , قال : حدثنا أبو علويه الصوفي الحسن بن منصور حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا بنا إلى البصير الذي في بني واقف نعوده وكان ضريرا قال الدارقطني تفرد به بن مخلد ، عن أبي علويه ، عن ابن عيينة وهو معروف برواية حسين الجعفي ، عن ابن عيينة وقال إبراهيم بن بشار ، ومحمد بن يونس الجمال ، عن ابن عيينة عن عمرو عن محمد بن جبير عن أبيه والمحفوظ عن محمد بن جبير مرسل.@ PageV08P0465(@)(@@) قلت : رواه كذلك ، عن ابن عيينة مرسلا عبد الجبار بن العلاء ، وأبو عبيد الله المخزومي وكل من ذكرنا أنه روى ، عن أبي علويه سماه الحسن الا بن مخلد فإنه سماه الحسين وسنعيد ذكره في باب الحسين إن شاء الله. 3959- الحسن بن محبوب بن أبي أمية أبو علي. نزل أنطاكية وحدث بها عن إبراهيم بن عيينة وحجاج بن محمد الأعور ، وعبد الله بن نمير وأبي أسامة حماد بن أسامة. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ولا أشك أنه سمع منه ببغداد قبل انتقاله عنها ، وعبد الله بن محمد بن مسلم اللإسفراييني وغيرهما 
ms2845	. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن يعقوب الرازي بالري حدثنا محمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد بن كيسان القزويني المعدل حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني حدثنا الحسن بن محبوب بن أبي أمية البغدادي بأنطاكية حدثنا إبراهيم بن عيينة قال سمعت ابن حيان التيمي يذكر عن أبي زرعة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغنم من دواب الجنة فامسحوا رغامها وصلوا في مرابضها.@ PageV08P0466(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم بن عبد العزيز بن بندار الشيرازي بمكة , قال : أخبرنا أبو نزار أحمد بن عبد القوي بن جعفر بمصر حدثنا أبو الفضل جعفر بن أحمد بن عبد السلام البزاز حدثنا أبو علي الحسن بن محبوب بن أبي أمية البغدادي بأنطاكية سنة إحدى وستين ومئتين حدثنا أبو أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا أبو أسامة بإسناده كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.@ PageV08P0467(@)(@@) 3960- الحسن بن مكرم بن حسان أبو علي البزار. سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وعثمان بن عمر بن فارس وروح بن عبادة وأبا النضر هاشم بن القاسم وعفان بن مسلم. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا الحسن بن مكرم البزار حدثنا عفان حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن طلق بن حبيب عن بشير بن كعب , عن أبي ذر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الا أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى قال لا حول 
ms2846	 ولا قوة الا بالله.@ PageV08P0468(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا علي بن عاصم أخبرنا الجريري عن أبي عثمان عن سلمان قال إن الله تعالى حي كريم يستحي إذا رفع العبد يديه إليه أن يرجعهما خائبتين ليس فيهما خير. قرأت بخط الدارقطني قال لنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي سألت الحسن بن مكرم متى ولدت قال ولدت في جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا علي الحسن بن مكرم البزاز يقول مات علي بن عاصم سنة إحدى ومئتين أو اثنين ومئتين . ونظرت في كتابي فإذا أني قد كتبت عن علي بن عاصم سنة ست وتسعين ومئة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمد بن صبيح يقول سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات الحسن بن مكرم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال والحسن بن مكرم البزاز توفي لخمس بقين من شهر رمضان سنة أربع وسبعين وقد بلغ ثلاثا وتسعين سنة. وذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه أنه مات في يوم الثلاثاء لخمس @ PageV08P0469(@)(@@) خلون من شهر رمضان والله أعلم. 3961- الحسن بن ماهان أبو الزبير النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أسباط بن محمد والمعافى بن سليمان . روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، وأبو أحمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو أحمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي حدثنا أبو الزبير الحسن بن ماهان النيسابوري ببغداد حدثنا المعافى بن سليمان. 3962- الحسن بن مروان السكري. حدث عن محمد بن حميد الرازي وبشار بن موسى الخفاف. روى عنه محمد بن عبد الله بن ميمون 
ms2847	 نزيل الإسكندرية وقال حدثني الحسن بن مروان السكري ببغداد. 3963- الحسن بن مروان , أبو علي. حدث عن دهثم بن الفضل وأبي الخطاب زياد بن يحيى الحساني . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة ثمان وسبعين ومئتين فيها مات أبو علي الحسن بن مروان في شهر رمضان. 3964- الحسن بن المعلى بن عبد السلام أبو بكر. كان إمام جامع المنصور فيما سوى الجمعات وحدث عن نصر بن @ PageV08P0470(@)(@@) علي الجهضمي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 3965- الحسن بن محمى بن بهرام أبو علي البزاز المخرمي. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وسويد بن سعيد وعلي بن المديني وعبيد الله بن عمر القواريري وإبراهيم بن عبد الله الهروي وإسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه محمد بن حميد المخرمي ، ومحمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة وعمر بن محمد بن سبنك ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وغيرهم. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد المعدل حدثنا أبو علي الحسن بن محمى بن بهرام البزاز المخرمي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا هارون بن مسلم عن القاسم بن عبد الرحمن عن محمد بن علي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي أسبغ الوضوء وإن شق عليك ولا تأكل الصدقة ولا تنز الخيل على الحمر ولا تجالس أصحاب النجوم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال : الحسن بن محمى بن بهرام أبو علي البزاز كان ينزل ببغداد بقرب دار الخلافة. @ PageV08P0471(@)(@@) كتبنا عنه رأيتهم مجمعين على ضعفه وقد حدث بغير حديث أنكرته عليه ورأيت له ابنا أعور كهلا ذكر البغداديون أنه يلقن أباه ما ليس من حديثه. 3966- الحسن بن مهدي بن عبدة أبو علي الكسائي المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وحدث عن أبي الموجه محمد بن عمرو ويحيى بن ساسويه المروزيين 
ms2848	 وأحمد بن محمد بن مقاتل ، ومحمد بن عمير الرازيين ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي وأحمد بن محمد بن المنكدر. روى عنه عمر بن محمد بن سبنك ، ومحمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أبو على الحسن بن مهدى بن عبدة المروزي حدثنا محمد بن عمير الرازي حدثنا عبيد بن فراس البصري حدثنا حرمي بن عمارة عن شعبة عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشاة من دواب الجنة.@ PageV08P0472(@)(@@) حرف النون 3967- الحسن بن ناصح أبو علي الخلال المخرمي. نزيل كرخ سر من رأى . حدث عن اسود بن عامر شاذان وأبي النضر هاشم بن القاسم ومكي بن إبراهيم ويونس بن محمد المؤدب ومنصور بن سلمة الخزاعي ، ومحمد بن سابق , وإسحاق بن منصور السلولي ويعقوب بن محمد الزهري ، وعبد العزيز بن أبان القرشي. روى عنه عبد الله بن الهيثم بن خالد الخياط ويحيى بن صاعد ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي : أدركته ولم أكتب عنه وكان صدوقا. 3968- الحسن بن ناصح السراج. حدث عن الحسن بن قتيبة المدائني . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا عمر بن محمد بن علي الحارثي ويعرف بابن أبي طالب المكي حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على محمد بن مخلد وأنا أسمع قيل له حدثكم الحسن بن ناصح السراج حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا عبد الله بن زياد عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن سابط ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا نموت حتى نسمع بقوم يكذبون بالقدر ويحملون الذنوب على العباد اشتقوا قولهم من قول النصارى @ PageV08P0473(@)(@@) فابرأ إلى الله منهم قال فكان ابن عباس إذا حدث بهذا الحديث رفع يديه وقال اللهم إني أبرأ إليك منهم كما 
ms2849	 بريء رسول الله صلى الله عليه وسلم. 3969- الحسن بن نصر بن الحسن أبو علي الحنبلي الحربي يعرف بابن التريكي. سمع موسى بن عيسى السراج ، ومحمد بن محمد بن معاذ المقرىء ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا.@ PageV08P0474(@)(@@) حرف الهاء 3970- الحسن بن هانئ أبو علي الحكمي الشاعر المعروف بأبي نواس. ولد بالأهواز ونشأ بالبصرة واختلف في طلب الحديث فسمع حماد بن زيد ، وعبد الواحد بن زياد ومعتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان وأزهر بن سعد السمان وقرأ القرآن على يعقوب الحضرمي واختلف إلى أبي زيد النحوي فكتب عنه الغريب والألفاظ وحفظ عن أبي عبيدة معمر بن المثنى أيام الناس ونظر في نحو سيبويه وانتقل إلى بغداد فسكنها إلى حين وفاته. وهو الحسن بن هانئ بن صباح بن عبد الله بن الجراح بن هنب بن ذوة بن غنم بن سلهم بن حكم بن سعد العشيرة بن مالك بن عمرو بن @ PageV08P0475(@)(@@) الغوث بن طي بن أدد بن شبيب بن عمرو بن سبيع بن الحارث بن زيد بن عدي بن عوف بن زيد بن هميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح ذكر نسبه هكذا عبد الله بن أبي سعد الوراق. وحدثني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا ابن أبي سعد بذلك. وقيل هو الحسن بن هانئ بن الصباح مولى الجراح بن عبد الله الحكمي والي خراسان. حدثني الأزهري , قال : أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب أخبرنا ميمون بن هارون الكاتب حدثني عمر بن شبة أبو زيد قال قال أبو عبيدة كان أبو نواس للمحدثين مثل امرئ القيس للمتقدمين. قال ميمون : وحدثني الجريري عن إسحاق بن إسماعيل قال قال أبو نواس ما قلت الشعر حتى رويت لستين 
ms2850	 امرأة من العرب منهم الخنساء وليلى فما ظنك بالرجال وقال ميمون سألت يعقوب بن السكيت عما يختار لي روايته من أشعار الشعراء فقال إذا رويت من الجاهليين لامرئ القيس والأعشى ومن الإسلاميين لجرير والفررذق ومن المحدثين لأبي النواس فحسبك. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثني الحكيمي حدثني ميمون بن هارون الكاتب عن أبي عثمان الجاحظ قال ما رأيت أحدا كان أعلم باللغة من أبي @ PageV08P0476(@)(@@) نواس ولا أفصح لهجة مع حلاوة ومجانبة للاستكراه. وأخبرني الصيمري حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن العباس حدثنا محمد بن يزيد النحوي حدثنا الجاحظ قال سمعت النظام يقول وقد أنشد شعرا لأبي نواس في الخمر هذا الذي جمع له الكلام فاختار احسنه. حدثني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا أبو ثابت حبيب بن النعمان الحميري قال سمعت كلثوم بن عمرو العتابي يقول لرجل وتناظرا في شعر أبي نواس فقال لو أدرك الخبيث الجاهلية ما فضل عليه أحد. وقال ابن أبي سعد حدثني أحمد بن العباس بن الحكم حدثني محمد بن يزيد النحوي حدثني عبد الله بن يعقوب بن داود قال كنا عند سفيان بن عيينة فجاءه بن مناذر فحدث وأنشد فقال له سفيان يا أبا عبد الله ظريفكم هذا أشعر الناس قال كأنك عنيت أبا نواس قال نعم قال يا أبا محمد فيم استشعرته قال في شعره في هذه القصيدة {من السريع} : % يا قمرا أبصرت في مأتم % يندب شجوا بين أتراب % % أبرزه المأتم لي كارها % برغم دايات وحجاب % % يبكي فيذري الدر من عينه % ويلطم الورد بعناب % % لا زال موتا دأب أحبابه % ولم تزل رؤيته دابي % أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قال أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان إجازة وحدثناه محمد بن عبيد الله بن حريث الكاتب عنه قال حدثني أبو عبد الله اليمامي , قال : حدثنا @ PageV08P0477(@)(@@) محمد بن 
ms2851	 مسعر قال كنا عند سفيان بن عيينة فتذاكروا شعر أبي نواس فقال ابن عيينة انشدوني له شعرا فأنشدوه {من المديد} : % ما هوى إلا له سبب % يبتدي منه وينشعب % % فتنت قلبي محببة % وجهها بالحسن منتقب % % تركت والحسن تأخذه % تنتقي منه وتنتخب % % فاكتست منه طرائقة % واستزادت بعض ما تهب % فقال ابن عيينة آمنت بالذي خلقها. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن يعقوب بن يوسف الأصبهاني حدثنا مسبح بن حاتم ، عن ابن عائشة قال كنا على باب عبد الواحد بن زياد ومعنا أبو نواس فقال ليسأل كل واحد منكم ثم قال سل يا فتى فأنشأ يقول {من مجزوء الرمل} : % ولقد كنا روينا % عن سعيد عن قتادة % % عن سعيد بن المسيب % أن سعد بن عباده % % قال من مات محبا % فله أجر الشهاده % فالتفت إليه عبد الواحد بن زياد وقال أغرب عني يا خبيث والله لأحدثنك بشيء وأنا أعرفك. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا الحسن بن عليل حدثنا مسعود بن بشر المازني حدثني رجل عن غندر محمد بن جعفر قال لقي شعبة أبا نواس فقال له يا حسن حدثنا من طرفك فقال {من السريع} :@ PageV08P0478(@)(@@) % حدثنا الخفاف عن وائل % وخالد الحذاء عن جابر % % ومسعر عن بعض أصحابه % يرفعه الشيخ إلى عامر % % قالوا جميعا أيما طفلة % علقها ذو خلق طاهر % % فواصلته ثم دامت له % على وصال الحافظ الذاكر % % كانت لها الجنة مفتوحة % ترتع في مرتعها الزاهر % % وأي معشوق جفا عاشقا % بعد وصال دائم ناضر % % ففي عذاب الله بعدا له % وسحق دائم داحر % فقال له شعبة إنك لجميل الأخلاق وإني لأرجو لك. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن سالم حدثنا أبو العباس بن عمار حدثني الحسن بن علي بن المديني عن سليم بن منصور قال رأيت أبا نواس في مجلس أبي يبكي بكاء شديدا فقلت إني لأرجو ألا يعذبك الله بعد هذا البكاء أبدا فأنشأ يقول : {من السريع} : % لم أبك في مجلس 
ms2852	 منصور % شوقا إلى الجنة والحور % % ولا من القبر وأهواله % ولا من النفخة والصور % % لكن بكائي لبكا شادن % تقيه نفسي كل محذور % ثم قال : أما ترى الأمرد الذي عن يمين أبيك إنما بكيت رحمة لبكائه. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريزي ,@ PageV08P0479(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي حدثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة أبو عبد الرحمن قال جنى أبو نواس بالبصرة جناية فخرج منها ثم رأيته بعد ذلك في مجلس عبد الواحد بن زياد فقال أرجو أن يكون صلح ثم نظرت فإذا إلى جنبه غلام وهو يقرص خده قال فنظر إلي وقد نظرت إليه فانصرفت إلى منزلي وإذا برقعة قد سبقت ببطاقة وإذا فيها مكتوب {من مخلع البسيط} : % لولا غزال كغصن بان % يجري مع الشمس في عنان % % ما كنت أسعى إلى فقيه % مباعد الدار غير دان % % أسمع من لفظه فصولا % عنها قد اغنيت بالقرآن % % أنا بوصفي مقدمات % من الأباريق والقنان % % أحذق مني بأن أنادي % حدثنا ثابت البناني % أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن يعقوب الأصبهاني حدثنا الضبعي حدثنا أحمد بن حمزة بن زياد الربعي قال دخل الحسن بن هانئ فيما حدثني علي محمد أمير المؤمنين الأمين فقال يا حسن بن هانئ قلت لبيك يا أمير المؤمنين فقال إنك زنديق فقلت يا أمير المؤمنين وأنا أقول مثل هذا الشعر {من الطويل} : % أصلي صلاة الخمس في حين وقتها % وأشهد بالتوحيد لله خاضعا % % وأحسن غسلا إن ركبت جنابة % وإن جاءني المسكين لم أك مانعا % % وإني وإن حانت من الكأس دعوة % إلى بيعة الساقي أجبت مسارعا % % وأشربها صرفا على لحم ماعز % وجدي كثير الشحم أصبح راضعا % % بجوذاب حواري وجوز وسكر % وما زال للمخمور مذ كان نافعا %@ PageV08P0480(@)(@@) % واجعل تخليط الروافض كلهم % لفقحة بختيشوع في النار طابعا % فقال لي كيف وقعت على فقحة بختيشوع ويلك قلت بها تمت القافية فضحك وأمر لي بجائزة وانصرفت. أخبرنا علي بن 
ms2853	 أبي علي البصري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو عمر أحمد بن محمد السوسنجردي العسكري حدثنا ابن أبي الذيال المحدث بسر من رأى قال حضرت وليمة حضرها الجاحظ فسمعته يقول حضرت وليمة حضرها أبو نواس ، وعبد الصمد بن المعدل فسمعت عبد الصمد يقول لأبي نواس لقد أبدعت في قولك : % جريت مع الصبا طلق الجموح % وهان على مأثور القبيح % قال أبو بكر ابن الأنباري : أنشدني أبي لأبي نواس {من الوافر} : % جريت مع الصبا طلق الجموح % وهان على مأثور القبيح % % رأيت ألذ عاقبة الليالي % قران العود بالنغم الفصيح % % ومسمعة إذا ما شئت غنت % متى كان الخيام بذي طلوح % % تزود من شباب ليس يبقى % وصل بعرى الغبوق عرى الصبوح % % وخذها من مشعشعة كميت % تتزل درة الرجل الشحيح % % تخيرها لكسرى رائداه % لها حظان من طعم وريح % % ألم ترني أبحت اللهو نفسي % وعض مراشف الظبي المليح %@ PageV08P0481(@)(@@) % وأيقن رائدي أن سوف تنأى % مسافة بين جثماني وروحي % أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا ميمون بن هارون الكاتب حدثنا الحسين بن أبي المنذر قال كان أبو نواس يشرب عند عبيد بن المنذر فبات ليلته ثم قال لا بد لي من عمى فقوموا بنا فأتيناها ودخلنا حانة خمار قد كان يعرفه ومعه غلام قد كان أفسده على أبويه وغيبه عنهما زمانا ونحن في أطيب موضع فذكرنا الجنة وطيبها والمعاصي وما يحول عنه منها وهو ساكت فقال {من السريع} : % يا ناظرا في الدين ما الأمر % لا قدر صح ولا جبر % % ما صح عندي من جميع الذي % تذكر إلا الموت والقبر % فامتعضنا من قوله وأطلنا توبيخه وأعلمناه أنا نتخوف صحبته فقال ويلكم والله إني لأعلم ما تقولون ولكن المجون يفرط علي وأرجو أن أتوب فيرحمني الله ثم قال : {من السريع} : % أية نار قدح القادح % وأي جد بلغ المازح % % لله در الشيب من واعظ % وناصح لو حذر الناصح % % يأبى الفتى 
ms2854	 إلا اتباع الهوى % ومنهج الحق له واضح % % فاعمد بعينيك إلى نسوة % مهورهن العمل الصالح % % لا يجتلي العذراء من خدرها % إلا امرؤ ميزانه راجح %@ PageV08P0482(@)(@@) % من اتقى الله فذاك الذي % سيق إليه المتجر الرابح % % فاغد فما في الدين أغلوطة % ورح بما أنت له رائح % ثم قال هذا عمل الشيطان ألقى أكثر هذا الكلام ليفسد يومكم فلم نزل في أطيب موضع فلما أردنا الانصراف قال أمهلوا ثم أنشدنا : % يا رب مجلس فتيان لهوت به % والليل مستحلس في ثوب ظلماء % % نسف صافية من صدر خابية % تغشى عيون نداماها بلألاء % قال ميمون بن هارون قال لي إبراهيم بن المدبر : قال الجاحظ : لا أعرف من كلام الشعر كلاما ما هو أرفع ولا أحسن من قول أبي نواس أية نار قدح القادح وأنشد هذا الشعر. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثني محمد بن محمد بن سليمان صاحب البصري حدثني أبو عمر السلمي قال مررت بأبي نواس فقال لي تعال اكتب فقلت أنشدك الله أن تسمعني اليوم مكروها فقال أنا اعرف طريقتك أكتب فكتبت {من الطويل} : % الأرب وجه في التراب عتيق % الأرب رأس في التراب رقيق % % أرى كل حي هالكا وابن هالك % وذا حسب في الهالكين عريق % % فقل لمقيم الدار إنك ظاعن % إلى سفر يائي المحل سحيق %@ PageV08P0483(@)(@@) % إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت % له عن عدو في ثياب صديق % أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا منصور بن اليمان الضرير , قال : حدثنا أبو هفان , قال : حدثني خالي مسلمة بن مهدي قال لقيت أبا العتاهية فقلت من أشعر الناس فقال جاهليا أم اسلاميا أم مولدا فقلت كل قال الذي يقول في المديح {من الطويل} : % إذا نحن أثنينا عليك بصالح % فأنت كما نثني وفوق الذي نثني % % وإن جرت الألفاظ منا بمدحة % لغيرك إنسانا فأنت الذي نعني % والذي يقول في الزهد {من الطويل} : % وما الناس إلا هالك ، وابن هالك % وذو نسب في الهالكين 
ms2855	 عريق % % إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت % له عن عدو في ثياب صديق % قال مسلمة ولقيت العتابي فسألته عن ذلك فرد علي مثل ذلك. أخبرني أبو العباس مكرم بن عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن أحمد بن مكرم البزاز أخبرنا أبو محمد الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل النوبختي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سنام الضبعي النحوي حدثنا أبو محمد القاسم بن محمد بن بشار الأنباري قال حدثنا مسعود بن بشر قال لقيت بن مناذر بمكة وكان عالما بالشعر زادا في الدنيا قد أقام بمكة فقلت له من اشعر الناس فقال من إذ شبب لعب وإذا أخذ فيما قصد له جد قلت مثل من قال مثل @ PageV08P0484(@)(@@) جرير إذ يقول {من الكامل} : % إن الذين غدوا بلبك غادروا % وشلا بعينك لا يزال معينا % % غيضن من عبراتهن وقلن لي % ماذا لقيت من الهوى ولقينا % ثم قال حين جد : % إن الذي جرم الخلافة تغلبا % جعل الخلافة والنبوة فينا % % مضر أبي وأب الملوك فهل لكم % يا جرو تغلب من أب كأبينا % % هذا بن عمي في دمشق خليفة % لو شئت ساقكم الي قطينا % ومن هؤلاء المحدثين هذا الخبيث الذي يتناول الشعر من كمه يعنى أبا العتاهية إذ يقول {من المنسرح} : % الله بيني وبين مولاتي % أبدت لي الصد والملالات % % منحتها مهجتي وخالصتي % وكان هجرانها مكافاتي % % لا تغفر الذنب إن أسأت ولا % تقبل عذري ولا ملاماتي % % أقلقني حبها وصيرني % أحدوثة في جميع جاراتي % ثم قال حين جد : % ومهمه قد قطعت طامسه % قفر على الهول والمخافات % % بحرة جسرة عذافرة % حوصاء عيرانة علندات % % تبادر الشمس كلما طلعت % بالسير تبغي بذاك مرضاتي % % يا ناق حثي بنا ولا تعدي % نفسك مما ترين واحات % % حتى تنيخي بنا إلى ملك % توجه الله بالمهابات % % عليه تاجان فوق مفرقه % تاج جلال وتاج اخبات % % يقول للريح كلما نسمت % هل لك يا ريح في مباراتي % % من مثل عمه الرسول ومن % خاله أكرم الخؤولات %@ PageV08P0485(@)(@@) فقلت لابن مناذر انا أنشدك أحسن مما أنشدتني فقال هات 
ms2856	 فأنشدته {من الطويل} : % ذكرتم من الترحال أمرا فغمنا % فلو قد فعلتم صبح الموت بعضنا % % زعمتم بأن البين يحزنكم نعم % سيحزنكم عندي ولا مثل حزننا % % تعالوا نقارعكم ليحق عندنا % من أشجى قلوبا أم أسخن أعينا % % أطال قصير الليل يا رحم عندكم % فإن قصير الليل قد طال عندنا % % وما يعرف الليل الطويل وهمه % من الناس إلا من ينجم أو أنا % % خليون من أوجاعنا يعذلوننا % يقولون لم تهوون قلنا بذنبنا % % فلو شاء ربي لابتلاهم بما ابتلانا % فصاروا لا علينا ولا لنا % % يقومون في الأكفاء يحكون فعلنا % صفاقة أبشار وسخرية بنا % % سأشكو إلى الفضل بن يحيى بن خالد % هواكم لعل الفضل يجمع بيننا % % أمير رأيت المال في نعماته % مهانا مذل النفس بالضيم موقنا % % وللفضل أجرأ مقدما من ضيارم % إذا لبس الدرع الحصينة واكتنى % % إليك أبا العباس من بين من مشى % عليها امتطينا الحضرمي الملسنا % % قلائص لم تحمل حنينا على طلى % ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا % فقال أحسن والله صاحبك في التشبيب وأغرب علينا في صفة النعال , @ PageV08P0486(@)(@@) وتصييره إياها مطايا من هذا قلت أبو نواس قال لعن الله أبا نواس وندم على ما مدح من شعره. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران الكاتب حدثنا صالح بن محمد عن ابن أخيه صدقة بن محمد بن صالح قال اجتمع عند المأمون ذات يوم عدة من الشعراء فقال أيكم القائل {من الطويل} : % فلما تحساها وقفنا كأننا % نرى قمرا في الأرض يبلع كوكبا % قالوا أبو نواس قال فالقائل {من الطويل} : % إذا نزلت دون اللهاة من الفتى % دعا همه عن صدره برحيل % قالوا أبو نواس قال فالقائل {من المديد} : % فتمشت في مفاصلهم % كتمشي البرء في السقم % قالوا أبو نواس قال هو أشعركم إذا. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن الأعرابي قال قال أبو العتاهية : لقيت أبا نواس في مسجد المحاملي حدثنا وقلت له أما آن لك أن 
ms2857	 ترعوى أما آن لك أن تزدجر فرفع رأسه إلى وهو يقول : {من مجزوء الكامل} : % أتراني يا عتاهي % تاركا تلك الملاهي % % اتراني مفسدا بالنسك % عند القوم جاهي %@ PageV08P0487(@)(@@) قال فلما ألححت عليه بالعذل أنشأ يقول {من السريع} : % لن ترجع الأنفس عن غيها % ما لم يكن منها لها زاجر % قال : فوددت أني قلت هذا البيت بكل شيء قلته. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا محمد بن إسحاق عن أحمد بن مطهر الكوفي قال قال أبو العتاهية قد قلت عشرين ألف بيت في الزهد وددت أن لي مكانها الأبيات الثلاثة التي قالها أبو نواس {من مجزوء الكامل} : % يا نواسي توقر % وتعزى وتصبر % % إن يكن ساءك دهر % فلما سرك أكثر % % يا كبير الذنب عفو الله % عن ذنبك أكبر % قال الحسن بن عبد الرحمن قال أبو مسلم كانت هذه الأبيات مكتوبة على قبر أبي نواس فزادني أبي فيها بغير هذا الإسناد {من مجزوء الكامل} : % أعظم الأشياء في % أصغر عفو الله يصغر % % ليس للإنسان إلا % ما قضى الله وقدر % % ليس للمخلوق تدبير % بل الله المدبر % أخبرني أحمد بن عبد الواحد الوكيل , قال : أخبرنا عبيد الله بن عثمان , قال : حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي , قال : أخبرنا ميمون بن هارون ,@ PageV08P0488(@)(@@) قال : حدثني يحيى بن محمد الهمذاني , قال : أخبرني يعقوب بن زيد الفارسي قال رأيت أبا نواس بالبصرة فقلت له أنشدني في الشيب شيئا يزجرني فأنشدني {من الخفيف} : % انقضت شرتي فعفت الملاهي % إذ رمى الشيب مفرقي بالدواهي % % ونهتني النهى فملت إلى العذل % واشفقت من مقالة ناهي % % أيها الغافل المقيم على السهو % ولا عذر في المعاد لساهي % % لا باعمالنا نطيق خلاصا % يوم تبدو السمات فوق الجباه % % غير أنا على الإساءة والتفريط % نرجو لحسن عفو الآله % أخبرنا القاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي أخبرنا أبو الهيثم أحمد بن عمر بن محمد بن سيبويه المروزي بالري , قال : حدثنا القاسم بن 
ms2858	 عبد الله بن مهدي قال حدثنا محمد بن هشام الرازي حدثنا محمد بن أحمد بن سلمة الأنصاري قال حدثنا الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول دخلنا على أبي نواس وهو يجود بنفسه فقلنا ما أعددت لهذا اليوم فقال {من الطويل} : % تعاظمني ذنبي فلما قرنته % بعفوك ربي كان عفوك أعظما % % فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل % تجود وتعفو منة وتكرما % % ولولاك لم يقو بابليس عابد % وكيف وقد أغوى صفيك آدما % أخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد @ PageV08P0489(@)(@@) الدقاق أخبرنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا علي بن محمد بن زكريا قال دخلت على أبي نواس وهو يكيد بنفسه قال فقال لي تكتب قلت نعم قال : فأنشأ يقول {من الخفيف} : % دب في الفناء سفلا وعلوا % وأراني اموت عضوا فعضوا % % ذهبت شرتي بحدة نفسي % فتذكرت طاعة الله نضوا % % ليس من ساعة مضت بي إلا % نقصتني بمرها بي حذوا % % لهف نفسي على ليال وأيام % تمليتهن لعبا ولهوا % % وأسأنا كل الإساءة يا رب % فصفحا عنا إلهي وعفوا % حدثني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثني إبراهيم بن إسماعيل أبي أخي أبي نواس حدثني أبو جعفر الصائغ الآدمي قال لما حضر أبا نواس الموت قال اكتبوا هذه الأبيات على قبري {من مجزوء الكامل} : % وعظتك أجداث صمت % ونعتك أزمنة خفت % % وتكلمت عن أوجه % تبلى ، وعن صور شتت % % وأرتك قبرك في القبور % وأنت حي لم تمت % قال ابن أبي سعد مات أبو نواس في سنة ثمان وتسعين يعني ومئة.@ PageV08P0490(@)(@@) أخبرني أحمد بن عبد الواحد أخبرنا عبيد الله بن عثمان حدثني الحكيمي أخبرنا ميمون بن هارون بن مخلد بن أبان الكاتب قال قال محمد بن حفص الفأفاء مولى جعفر بن سليمان وقطن بن كثير النهشلي ، وأبو يعقوب العنبري ، ومحمد بن الحسين الأنصاري سلف أبي نواس ولد يعنون أبا نواس في سنة خمس وأربعين ومئة ومات 
ms2859	 في سنة ست وتسعين ومئة وقال أبو هفان حدثني محمد بن حرب بن خلف بن مهزم وهو عم أبي هفان , وأخبرنا أبو سلمان سخطة والجماز البصريون ويوسف بن الداية وعلي بن أبي خلصة ، وأبو دعامة البغداديون أن أبا نواس ولد بالأهواز بالقرب من الجبل المقطوع سنة ست وثلاثين ومئة ومات ببغداد في سنة خمس وتسعين ومئة وكان عمره تسع وخمسين سنة ودفن في مقابر الشونيزي في تل اليهود. أخبرنا علي بن محمد المعدل , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا عمر بن مدرك حدثني أحمد بن يحيى عن محمد بن نافع قال كان أبو نواس لي صديقا فوقعت @ PageV08P0491(@)(@@) بيني وبينه هجرة في آخر عمره ثم بلغني وفاته فتضاعف علي الحزن فبينا أنا بين النائم واليقظان إذا أنا به فقلت أبا نواس قال لات حين كنية قلت الحسن بن هانئ قال نعم قلت ما فعل الله بك قال غفر لي بأبيات قلتها هي تحت ثني الوسادة فاتيت أهله فلما أحسوا بي أجهشوا بالبكاء فقلت لهم هل قال أخي شعرا قبل موته قالوا لا نعلم الا أنه دعا بدواة وقرطاس فكتب شيئا لا ندري ما هو فقلت أتأذنوا لي أدخل قال : فدخلت إلى مرقده فإذا ثيابه لم تحرك بعد فرفعت وسادة فلم أر شيئا ثم رفعت أخرى فإذا أنا برقعة فيها مكتوب {من الكامل} : % يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة % فلقد علمت بأن عفوك أعظم % % إن كان لا يرجوك إلا محسن % فمن الذي يدعو ويرجو المجرم % % أدعوك رب كما أمرت تضرعا % فإذا رددت يدي فمن ذا يرحم % % مالي إليك وسيلة إلا الرجا % وجميل عفوك ثم إني مسلم % 3971- الحسن بن هارون بن عقار , ابن أخي سلمة بن عقار. حدث عن جرير بن عبد الحميد وإسماعيل بن علية وأبي خالد الأحمر. روى عنه أحمد بن علي الخراز ، وأبو العباس بن مسروق الطوسي وأحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز. أخبرنا محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي وعلي بن 
ms2860	 أبي علي المعدل , @ PageV08P0492(@)(@@) قالا : أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن بشار حدثنا الحسن بن هارون بن عفان بن أخي سلمة بن عفان حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف هكذا رواه الحسن بن هارون عن جرير عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة مرفوعا . ورواه سعيد بن منصور عن جرير عن عبد الملك عن جابر بن سمرة عن عمر بن الخطاب قوله . وخالفه جرير بن حازم فرواه عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن معقل عن عمر بن الخطاب. أما حديث سعيد فأخبرناه محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا محمد بن علي بن زيد الصائغ أن سعيد بن منصور حدثهم قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال قال عمر بن الخطاب لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف. وأما حديث جرير بن حازم فاخبرنيه أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق أخبرنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث , قال : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري حدثنا وهب بن جرير بن حازم حدثنا أبي قال سمعت عبد الملك بن عمير @ PageV08P0493(@)(@@) يحدث عن عبد الله بن معقل قال قال عمر بن الخطاب : لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف. 3972- الحسن بن الهيثم أبو علي المزني البغدادي. حدث عن إبراهيم بن بكر الشيباني . روى عنه محمد بن عبد بن حميد الكشي. 3973- الحسن بن الهيثم بن الخلال بن توبة. حدث عن محمد بن موسى بن مشيش صاحب أحمد بن حنبل . روى عنه إبراهيم بن علي بن الحسن القطيعي. حرف الياء 3974- الحسن بن يزيد أبو علي الأصم الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي . روى عنه سعيد بن منصور وإبراهيم بن أبي 
ms2861	 العباس السامري ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وأبو همام الوليد بن شجاع. وقال ابن أبي حاتم : سمعت أبا زرعة يقول سألت يحيى بن معين عن الحسن بن يزيد الأصم فقال لا بأس به كان ينزل الرصافة.@ PageV08P0494(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن محمد بن الحسن الواسطي قالا أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن بكار حدثنا الحسن بن يزيد الكوفي عن السدي عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في العلم سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا ولا يؤم الرجل الرجل في سلطانه إلا بأذنه ولا يقعد على تكرمته في بيته إلا بإذنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن الحسن بن يزيد الأصم الذي يحدث عن السدي فقال ثقة ليس به بأس إلا أنه حدث عن السدي عن أوس بن ضمعج كذا كان يقول قلت فأوس بن ضمعج من يحدث عنه قال إسماعيل بن رجاء الزبيدي وأبو إسحاق @ PageV08P0495(@)(@@) الهمداني والسدي ، وابن أبي خالد. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا , قال : سمعت يحيى بن معين يقول الحسن بن يزيد يروى عن السدي ثقة. أخبرنا البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن الحسن بن يزيد الأصم صاحب السدي فقال كوفي لا بأس به ثقة مستقيم الحديث. 3975- الحسن بن يزيد المؤذن وهو الحسن بن أبي الحسن. حدث عن سفيان بن عيينة ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك وحماد بن خالد الخياط وعصمة بن محمد الأنصاري وإسحاق بن عيسى الطباع. روى عنه 
ms2862	 قاسم بن زكريا المطرز وهيثم بن خلف الدوري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وصالح بن أبي مقاتل ، وأبو بكر بن عبد الخالق الوراق. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق ببغداد حدثنا الحسن بن يزيد حدثنا إسحاق بن عيسى عن سلام بن أبي مطيع عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت حفظت من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار الحديث بطوله.@ PageV08P0496(@)(@@) قال البرقاني قال لي أبو الفتح بن أبي الفوارس الحسن بن يزيد يعرف بالمؤذن هو بغدادي ضعيف. أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا الحسن بن يزيد ويعرف بأبي الحسن. حدثنا عصمة بن محمد الأنصاري أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ , قال : الحسن بن أبي الحسن المؤذن بغدادي منكر الحديث عن الثقات ويقلب الأسانيد لا يشبه حديثه حديث أهل الصدق. 3976- الحسن بن يزيد بن معاوية بن صالح أبو علي الحنظلي الجصاص المخرمي. سكن سر من رأى وحدث بها عن علي بن عاصم وخلف بن تميم وشبابة بن سوار وداود بن المحبر ، وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة ، ومحمد بن عمر الواقدي وإسماعيل بن يحيى التيمي ، وعبد العزيز بن أبان وعمر بن سعيد الدمشقي ويونس بن محمد المؤدب والحسن بن بشر بن سالم وعثمان بن أبي شيبة.@ PageV08P0497(@)(@@) روى عنه أحمد بن العباس البغوي وصالح بن أبي مقاتل وعلي بن أحمد بن مروان بن نقيش ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الأثرم وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن حماد الأثرم حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا الحسن بن بشر بن سالم بن المسيب البجلي حدثنا قيس بن الربيع عن سهيل بن أبي صالح عن 
ms2863	 أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من علم الرمي ونسيه فهي نعمة جحدها. أخبرنا أحمد بن محمد القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثني علي بن أحمد بن مروان أبو الحسن المقرئ من كتابه حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص المخرمي سكن سر من رأى وحدثنا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي ، عن ابن جريج عن عطاء بن السائب الثقفي من أهل الكوفة عن سويد بن غفلة عن عمر بن الخطاب أنه رأى رجلا يسب عليا فقال إني أظنك منافقا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.@ PageV08P0498(@)(@@) 3977- الحسن بن يزيد بن ماجة أبو محمد القزويني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إسماعيل بن توبة القزويني . روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر حدثنا أبو محمد الحسن بن يزيد بن ماجة القزويني قدم علينا حاجا حدثنا إسماعيل بن توبة القزويني حدثنا خلف بن خليفة عن رجل عن أبي إسحاق الشيباني عن جبلة بن سحيم عن عبد الله بن عمر قال جاء الزبير إلى عمر وكان رجلا شجاعا مهيبا قد كان يخاف منه الذي كان فقال لعمر ائذن لي أن أخرج فأقاتل في سبيل الله قال حسبك قد قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق الزبير وهو يتذمر فقال عمر من يعذرني من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لولا أني امسك بفم هذا الشغب لاهلك امة محمد صلى الله عليه وسلم. 3978- الحسن بن أبي الربيع أبو علي الجرجاني وهو الحسن بن يحيى بن الجعد بن نشيط.@ PageV08P0499(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الرزاق بن همام وأبراهيم بن الحكم بن أبان ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وأبي عامر العقدي ووهب بن جرير ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه عبد 
ms2864	 الله بن أحمد بن حنبل وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش القطان. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبيد الله بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني حدثنا أبو عامر حدثنا عكرمة عن عبد الله بن عبيد عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المنى عن ثوبه بالأذخر قالت وكان يبصره في ثوبه يابسا فيحته بيده ثم يصلي فيه. أخبرنا هلال بن محمد الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن أبي الربيع حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من جاء منكم الجمعة فليغتسل. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس , قال : @ PageV08P0500(@)(@@) قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع أن الحسن بن أبي الربيع الجرجاني مات بالكرخ من مدينة السلام يوم الإثنين سلخ جمادى الأولى من سنة ثلاث وستين ومئتين قال وكان قد بلغ فيما قيل لي ثلاثا وثمانين سنة وقيل لنا أيضا إنه مات وله خمس وثمانون سنة. 3979- الحسن بن يحيى بن الحسين بن زهير بن عثمان بن راشد بن يزيد بن كعب بن زهير بن عمرو الربعي أبو عيسى المقرئ. حدث عن عباس بن محمد الدوري والحسن بن مكرم البزاز . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبي ، وأبو عيسى الحسن بن يحيى بن زهير المقرئ قالا حدثنا العباس بن محمد بن حاتم حدثنا عيسى بن يزيد الواسطي صاحب البواري حدثنا شعبة مثل حديث قبله عن محارب بن دثار قال سمعت ابن عمر يحدث 
ms2865	 عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال مثل الرجل المؤمن أو المسلم مثل شجرة خضراء لا يسقط ورقها ولا يتحات فقال القوم كلهم هي كذا هي كذا قال فقال ابن عمر فأردت أن أقول وأنا غلام شاب هي النخلة فاستحييت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي النخلة.@ PageV08P0501(@)(@@) ذكر أبو الفتح بن مسرور أنه سمع من هذا الشيخ بالكرخ بين السورين في سنة ثلاث وثلاث مئة وقال : كان ثقة. 3980- الحسن بن يونس بن مهران أبو علي الزيات. حدث عن محمد بن كثير الكوفي ، ومحمد بن بشر العبدي وأسود بن عامر شاذان وأبي قطن عمرو بن الهيثم , وأبي المنذر إسماعيل بن عمر وإسحاق بن يوسف الأزرق وإسحاق بن منصور السلولي وسلام بن سليمان المدائني. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال هذا كتاب جدي الحسن بن إسماعيل ودفعه إلينا فكان فيه حدثنا حسين بن يونس الزيات أبو علي وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن صاعد حدثنا الحسن بن يونس الزيات حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا هريم بن سفيان البجلي عن الشيباني عن الشعبي ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على ميت بعد موته بثلاث.@ PageV08P0502(@)(@@) 3981- الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن أبو علي المعروف بأخي الهرش. حدث عن بقية بن الوليد. روى عنه العباس بن محمد الدوري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا أبو علي الحسن بن يوسف أخبرنا أخو الهرش جار أحمد بن حنبل حدثنا بقية بن الوليد حدثني الضحاك بن حمرة , عن حميد الطويل عن أنس بن مالك عن رسول الله 
ms2866	 صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يموت فيشهد له رجلان من جيرته الأدنين فيقولان اللهم لا نعلم الا خيرا الا قال الله للملائكة أشهدوا أني قد قبلت شهادتهما وغفرت ما لا يعلمان.@ PageV08P0503(@)(@@) 3982- الحسن بن يوسف أبو علي المديني. حدث ببغداد عن هشام بن عمار الدمشقي . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو علي الحسن بن يوسف المديني إملاء من لفظه بباب دار البطيخ في الصيارف حدثنا هشام بن عمار بن نصير الدمشقي عن مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر. 3983- الحسن بن يوسف بن علي أبو علي الصيرفي. حدث عن أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي سمع منه محمد بن العباس بن الفرات وعبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. وذكر محمد بن أبي الفوارس أنه مات في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة ومولده في سنة ثمانين ومئتين وقال سمعه بن الفرات ، وابن حنيف ولم يكتب عنه كبير أحد غير هؤلاء.@ PageV08P0504(@)(@@) 3984- الحسن بن يوسف بن يحيى أبو معاذ البستي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش وأبي ذر القاسم بن داود الكاتب ولم يكن سماعه على قدر سنه لأنه سمع الحديث على الكبر. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني محمد بن طلحة النعالي وكان ثقة. أخبرني محمد بن طلحة حدثنا أبو معاذ الحسن بن يوسف البستي والقاضي أبو محمد عبد الله بن محمد الأسدي قالا حدثنا محمد بن حفص حدثنا هشام بن منصور أبو سعيد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول تدري ما قال لي يحيى بن آدم قلت لا قال يجيئني الرجل ممن أبغضه وأكره مجيئه فاقرأ عليه كل شيء معه حتى استريح منه ولا أراه ويجىء الرجل الذي أوده فأردده حتى يرجع إلي. قال محمد بن أبي الفوارس 
ms2867	 توفي أبو معاذ البستي يوم الخميس السابع والعشرين من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة قال : وكان ثقة مستورا جميل المذهب ولم أسمع منه شيئا.@ PageV08P0505(@)(@@) ذكر من اسمه الحسين وابتداء اسم أبيه حرف الألف 3985- الحسين بن أحمد بن أبي بشر أبو علي المقرئ السراج من أهل سر من رأى. حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وبشر بن الوليد الكندي وأبي الصلت الهروي ، ومحمد بن يحيى الأزدي. روى عنه أبو الحسين بن المنادي ، وأبو محمد بن الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعدل حدثنا أبو علي الحسين بن أحمد السراج حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن مالك بن أنس أخبره عن سالم أنه أخبره عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعرفن الرجل يأتيه الأمر من أمري أمرت به أو نهيت عنه فيقول ما ندري ما هذا كتاب الله عندنا ليس فيه هذا.@ PageV08P0506(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع ، وأبو علي الحسين بن أبي بشر السراج المقرئ توفي بسر من رأى وبها كان منزله في الحرامية مات ليلة عرفة يعني من سنة تسعين ومئتين ودفن من الغد وكان من أفاضل الناس كتب الناس عنه. 3986- الحسين بن أحمد بن منصور أبو عبد الله المعروف بسجادة. حدث عن إبراهيم الترجماني وعبيد الله بن عمر القواريري وأبي معمر الهذلي ، وعبد الله بن داهر الرازي. روى عنه أبو القاسم الطبراني وأحمد بن محمد بن يوسف الصرصري ، وأبو أحمد بن عدي ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان وكان لا بأس به. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي العباس أحمد بن محمد بن يوسف الصرصري وأنا أسمع حدثكم الحسين بن أحمد سجادة حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيى وغندر جميعا عن شعبة عن قتادة عن 
ms2868	 عقبة بن صهبان , عن عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف , @ PageV08P0507(@)(@@) وقال إنها لا تنكأ العدو ولا تقتل الصيد ولكنها تكسر السن وتفقأ العين. 3987- الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب أبو علي المالكي من بني مالك بن حبيب ويعرف بالآمدي. حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وعبيد بن هشام الحلبي ، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني ويحيى بن أكثم القاضي ، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي وبشر بن هلال البصري وعامر بن سيار وهشام بن عمار وهشام بن خالد الأزرق الدمشقيين ، ومحمد بن حميد الرازي وحامد بن يحيى البلخي والمسيب بن واضح. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي , وعلي بن محمد بن المعلى الشونيزي . وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV08P0508(@)(@@) الشافعي , قال : حدثنا الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب الآمدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم حدثنا عيسى بن يونس عن مالك عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل دين خلق وخلق هذا الدين الحياء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا الحسين بن أحمد المالكي أبو علي ببغداد حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم فذكر بإسناده نحوه. 3988- الحسين بن أحمد النسائي. حدث بسر من رأى عن يحيى بن أكثم القاضي . روى عنه الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار التاجر بأصبهان , قال : أخبرنا @ PageV08P0509(@)(@@) سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا الحسين بن أحمد النسائي بسر من رأى حدثنا يحيى بن أكثم القاضي حدثنا الفضل بن موسى السيناني , قال : حدثنا الحسين بن واقد حدثني يحيى بن عقيل قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الذكر ويقل اللغو ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ولا يأنف أن يمشي مع الأرملة والمسكين يقضي لهما حوائجهما. قال 
ms2869	 سليمان لا يروى ، عن ابن أبي أوفى الا بهذا الإسناد تفرد به الفضل. 3989- الحسين بن أحمد بن عصمة أبو علي الوكيل. حدث عن محمد بن سهل الرباطي وحجاج بن يوسف الشاعر وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن جعفر لقلوق ، ومحمد بن يوسف الجوهري وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي وغيرهم. روى عنه ابنه أحمد والقاضي أبو بكر بن الجعابي ، وأبو محمد بن السقا الواسطي ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن @ PageV08P0510(@)(@@) سالم الحافظ حدثنا الحسين بن أحمد بن عصمة الوكيل من أصل كتابه حدثنا محمد بن سهل الرباطي حدثنا حبيب كاتب مالك حدثنا مالك عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فدعا عليا فأعطاه إياها وقال : اذهب فإن الله يفتح عليك ففتح الله عليه. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري حدثنا الحسن بن علي بن محمد الحبلي إملاء بالبصرة , قال : حدثنا الحسين بن أحمد بن عصمة البغدادي حدثنا محمد بن مسلم بن المبارك أخبرنا أبو عاصم حدثنا ابن جريج عن سليمان بن موسى عن مالك بن يخامر أن معاذ بن جبل حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل مسلم قاتل في سبيل الله فواق ناقة إلا وجبت له الجنة. 3990- الحسين بن أحمد أبو الحسن الزيات الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن خلف بن محمد المعروف بكردوس ، ومحمد بن مسلمة الواسطيين . روى عنه المؤمل بن أحمد الشيباني ، وأبو @ PageV08P0511(@)(@@) القاسم ابن الثلاج. أخبرنا يوسف بن رباح البصري ببغداد ، ومحمد بن مكي الأزدي المصري بصور قال أخبرنا المؤمل بن أحمد بن محمد الشيباني البغدادي بمصر حدثنا الحسين بن أحمد الزيات الواسطي في مجلس ابن أبي داود حدثنا أبو الحسين خلف بن محمد كردوس حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا العوام بن حوشب قال سألت أبا مجلز عن 
ms2870	 الرجل يجلس فيضع إحدى رجليه على الأخرى فقال لا بأس به قال إنما كره ذلك اليهود زعموا أن الله خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استراح في يوم السبت فجلس تلك الجلسة فأنزل الله تعالى : {ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب}. 3991- الحسين بن أحمد بن شيبان أبو عبد الله القزويني. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن مسعود الفزاري وسهل بن سعد القزويني . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق , وأبو الحسن الدارقطني وابن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب , قال : حدثني محمد بن إسماعيل الوراق , قال : حدثني الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني قدم علينا حدثنا محمد بن مسعود بن الحارث الفزاري بحديث ذكره. 3992- الحسين بن أحمد بن صدقة بن الهيثم بن موسى بن مهاد @ PageV08P0512(@)(@@) ابن خشيش الفارسي أبو القاسم الأزرق الفرائضي البزاز. سمع محمد بن حمزة بن زياد الطوسي ، ومحمد بن عبد النور المقرئ وزكريا بن يحيى المروزي وعباس بن محمد الدوري وحمدون بن عباد الفرغاني وأحمد بن الوليد الفحام وسلمة بن أحمد بن مجاشع وأبا عوف البزوري وأحمد بن أبي خيثمة النسائي وكان عنده عنه كتاب التاريخ . روى عنه أبو حفص بن شاهين وجماعة آخرهم شيخنا أبو الحسن بن الصلت الأهوازي وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال سنة ثلاثين وثلاث مئة فيها مات الحسين بن صدقة السمسار وكان قد ذهب بصره وكتبت عنه كتاب أحمد بن أبي خيثمة الكبير. 3993- الحسين بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن إسحاق بن إبراهيم الحميري . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه , قال : حدثنا محمد بن العباس @ PageV08P0513(@)(@@) الخزاز أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن 
ms2871	 القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه حدثنا أبي أحمد الناصر وإسحاق بن إبراهيم الفقيه قالا حدثنا يحيى الهادي بن الحسين , قال : حدثني أبي الحسين , عن أبيه القاسم عن أبي بكر بن أبي أويس , عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي وشاهدين. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة. وحدثني محمد بن علي الصوري عنه قال حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ قال سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة فيها مات أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن القاسم العلوي الحسني وكان أحد وجوه بني هاشم وعظمائهم وكبرائهم وصلحائهم , وكان من شهود الحاكم ثم ترك الشهادة وكان ورعا خيرا دينا فاضلا فقيها ثقة صدوقا وكنا سألناه أن يحدثنا فأبى علينا ثم حدث ببغداد , ثم حدث بالكوفة بشيء يسير ولم أسمع منه شيئا.@ PageV08P0514(@)(@@) 3994- الحسين بن أحمد بن محمد , أبو علي القطربلي. حدث عن أبي العباس ثعلب وأحمد بن الحسن بن شقير. حدثنا عنه علي بن أحمد بن عمر المقرئ وذكر أنه سمع منه في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة بمكة. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر حدثنا أبو علي الحسين بن أحمد القطربلي حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال قال ابن السماك من لم يتحرز من عقله بعقله هلك من قبل عقله. 3995- الحسين بن أحمد بن عتاب أبو عبد الله السقطي. سمع الحسين بن عبد الله القطان الرقي ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني والحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم الأنطاكي ويحيى بن علي بن أبي سكينة الحلبي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وابن الثلاج وإبراهيم بن مخلد الباقرحي. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن عتاب السقطي يوم السبت لعشر خلون من جمادى 
ms2872	 الأولى سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة لا يقرأ إلا من كتابه. 3996- الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد بن عبد الرحيم بن شماخ أبو عبد الله الصفار الهروي المعروف بالشماخي. قدم بغداد غير مرة وحدث بها عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي @ PageV08P0515(@)(@@) وأحمد بن عبد الوارث المصري ، وعبد الرحمن بن إسماعيل الكوفي وأبي الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل وسليمان بن محمد بن إسماعيل الدمشقيين ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي ، ومحمد بن المنذر الباشاني وأحمد بن سعيد المقدامي الهروي وغيرهم. حدثنا عنه محمد بن أبي الفوارس وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو بكر البرقاني ، ومحمد بن جعفر بن علان ، ومحمد بن عمر بن بكير النجاد , وصبيح بن عبد الله مولى القاضي الضبي ، وعبد الوهاب بن الحسن الحربي وغيرهم. سألت البرقاني عن الشماخي فقال كتبت عنه حديثا كثيرا ثم بان لي في آخر أمره أنه ليس بحجة. وحدثني البرقاني قال جاريت أبا علي زاهر بن أحمد السرخسي ذكر الحسين بن أحمد الصفار الشماخي فحكى حكاية طويلة محصولها قال كنت عند بن منيع سنة دخلوا بغداد فاتفق أنهم تواعدوا أن فلانا ذكر زاهر اسمه بن وزير أو رئيس يريد أن يجيء ليقرأ له على بن منيع فحضرت وحضر انسان معنا يقال له أبو سهل الصفار ولم يكن معنا حسين فبعد ذاك بيوم أو يومين جاؤوا ومعهم حسين فسألوا بن منيع أن يقرأ لهم شيئا , @ PageV08P0516(@)(@@) فقرأ لهم عليه ثلاثة أحاديث أو أربعة حسب وكان ثقيلا في علة الموت ولقن بعض الشيء فلفظ لهم فهذا مقدار ما سمع حسين حسب قال زاهر وبلغني أنه يحدث عنه بشيء كثير فكتبت إليه وقلت قد شهدت أمرك ولم تسمع منه إلا ثلاثة أحاديث أو أربعة فان أمسكت والا شهرتك قال فبلغني أنه اقصر وقال البرقاني فقلت له لم يقصر قال البرقاني عندي عن الشماخي رزمة وكان قد خرج كتابا على صحيح مسلم ولا أخرج عنه في الصحيح حرفا واحدا. حدثني 
ms2873	 محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال قدم علينا الحسين بن أحمد الشماخي حاجا سنة تسع وخمسين وثلاث مئة فانتقينا عليه وكتبنا عنه العجائب ثم قال : اجتمعت تلك السنة بأبي عبد الله بن أبي ذهل وذاكرته بما كتبنا عنه فافحش القول فيه وقال لي دخلنا معا بغداد ومات أبو القاسم بن منيع وهو ذا يحدث عنه ولا يحتشمني وأنا معه في البلد ثم إن الشماخي انصرف من الحج إلى وطنه بهراة ورفض الحشمة وحدث بالمناكير عن أهل هراة , والعراق والشام ومصر وجاءنا نعيه من هراة يوم الجمعة التاسع عشر من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة أنه توفي في هذا الشهر.@ PageV08P0517(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال توفي الشماخي في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. 3997- الحسين بن أحمد بن فهد بن أحمد بن فهد بن العرباض بن العراهم بن المختار بن جابر أبو عبد الله الأزدي القاضي الموصلي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وأحمد بن الحسين الجرادي. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري ، وعبد الله بن أبي بكر بن شاذان ، ومحمد وأحمد ابنا عبد الواحد بن محمد بن جعفر وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر وعلي بن المحسن قالا أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن فهد الموصلي قال علي في جمادى الآخرة من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى , قال : حدثنا غسان بن الربيع عن حماد , عن حميد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير ما تداويتم به الحجامة ولا تعذبوا أولادكم بالغمز من العذرة.@ PageV08P0518(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال قال لنا بن فهد الموصلي ولدت في جمادى الأولى من سنة ست وتسعين ومئتين وتوفي أبو يعلى الموصلي سنة سبع وثلاث مئة. سألت البرقاني ، عن ابن فهد فقال ما علمت منه 
ms2874	 الا خيرا وسألت عنه مرة أخرى فقال ليس به بأس قد كان يوثق. 3998- الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار بن موسى بن دينار بن بيان بن أزدويه بن زاذنوش بن بهرام مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبو القاسم الدقاق المعدل. سمع جده محمد بن دينار والحسين بن محمد بن عفير ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق وأبا ذر أحمد بن محمد الباغندي وأبا عيسى الرملي ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الجمال والحسين بن محمد بن سعيد المطبقي ، ومحمد بن عبد الله المستعيني وغيرهم من هذه الطبقة. حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، ومحمد بن إسماعيل بن سبنك وعلي بن محمد بن الحسن المالكي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي. ذكر محمد بن أبي الفوارس الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار فقال كان ثقة جميل الأمر.@ PageV08P0519(@)(@@) قال لي أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري توفي أبو القاسم بن دينار الدقاق في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة قال الأزهري في ذي القعدة وقال الخلال في ذي الحجة قال الأزهري وكان ثقة. قلت وذكر أبو الحسن بن الفرات أنه سمعه يقول ولدت في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاث مئة. 3999- الحسين بن أحمد بن سلمة أبو عبد الله الأسدي القاضي. قرأت في كتاب علي بن أحمد النعيمي بخطه , قال : حدثني القاضي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن سلمة الأسدي المالكي ببغداد حدثنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله بن محمد الزينبي البصري بجيلان من كورة اسفيجاب حدثنا الصديق بن سعيد الصوناخي بصوناخ من كورة أسفيجاب حدثنا محمد بن نصر المروزي المقيم بسمرقند عن يحيى بن يحيى عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاعتي يوم القيامة لأهل الكبائر من أمتي. 4000- الحسين بن أحمد بن محمد أبو عبد الله الريحاني البصري.@ PageV08P0520(@)(@@) سكن 
ms2875	 بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن إسحاق بن البهلول ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن عيسى الخواص والقاضي المحاملي وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي. حدثنا عنه الخلال ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وأحمد بن محمد العتيقي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد الريحاني البصري حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الله بن عون حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا خلف بن مهران أبو الربيع العدوي , وكان ثقة , قال : حدثنا عامر الأحول عن صالح بن دينار عن عمرو بن الشريد قال سمعت الشريد يعني ابن سويد يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل عصفورا عبثا عج إلى الله يوم القيامة فقال يا رب هذا قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة. سمعت العتيقي ذكر الحسين بن أحمد الريحاني فقال كان شيخا أميا , سمعه أبوه من البغوي وغيره وكان له أصول صحاح جياد بخطوط @ PageV08P0521(@)(@@) الوراقين فخرج له أبو بكر بن إسماعيل عشرة أجزاء قلت له أكان ثقة قال نعم. وقال لي العتيقي أيضا سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو عبد الله الحسين بن أحمد الريحاني في شهر رمضان. 4001- الحسين بن أحمد بن حامد بن محمد بن ثابت بن فرغان أبو عبد الله الذهبي. حدث عن عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الأنباري . حدثنا عنه محمد بن علي بن الفتح وسألته عنه فأثنى عليه خيرا. أخبرنا ابن الفتح , قال : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن حامد بن محمد بن ثابت بن فرغان الذهبي حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الأنباري حدثنا إسحاق بن خالد بن يزيد البالسي حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي حدثنا خصيف بن عبد الرحمن عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه 
ms2876	 وسلم قال أيما مال أدي زكاته فليس بكنز.@ PageV08P0522(@)(@@) 4002- الحسين بن أحمد بن سهل المشتري الأهوازي. حدث عن محمد بن إسحاق القاضي المعروف بابن دارا . حدثنا عنه أبو الفتح محمد بن الحسين العطار. أخبرنا أبو الفتح قطيط حدثنا الحسين بن أحمد بن سهل المشتري الأهوازي حدثنا محمد بن إسحاق القاضي حدثنا إبراهيم بن محمد الناقد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس الخبر كالمعاينة قال الشيخ بن دارا غير ثقة . وقال لي الأزهري : قدم المشتري هذا بغداد وسمعت منه بها إلا أنه لم يحصل عندي عنه شيء. 4003- الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الخطاب بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث بن زيد بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكنى أبا عبد الله ويعرف بالعمري. روى عن أبي زيد محمد بن أحمد المروزي الفقيه عن محمد بن يوسف الفربري عن البخاري كتاب الصحيح. حدثني عنه الحسن بن علي بن المذهب وقال لي : كان يسكن في جوار أبي حامد الإسفراييني بقطيعة الربيع. 4004- الحسين بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بكير أبو @ PageV08P0523(@)(@@) عبد الله الصيرفي. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان ومكرم بن أحمد القاضي وجعفر الخلدي ، ومحمد بن عبد الله بن سلم الصفار وأبا سهل بن زياد القطان وأبا بكر الشافعي ومن بعدهم. روى عنه أبو حفص بن شاهين وحدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي وكان حافظا. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرني الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ حدثني حامد بن حماد قرأته عليه فأقر به حدثكم إسحاق بن سيار النصيبي حدثنا عبد الجبار بن سعيد حدثنا يحيى يعني ابن محمد بن عباد بن هانئ الشجري , قال 
ms2877	 : حدثنا محمد بن إسحاق قال : حدثنا محمد بن شهاب الزهري حدثني أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديا يوم خيبر بتحريم لحوم @ PageV08P0524(@)(@@) الحمر الأهلية قال ابن بكير كتبه عني علي بن عمر الدارقطني وعمر بن شاهين ، وأبو بكر بن إسماعيل الوراق وغيرهم. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير حدثني حامد بن حماد بنصيبين حدثنا إسحاق بن سيار النصيبي فذكر مثله. قال لي أبو القاسم الأزهري كنت أحضر عند أبي عبد الله بن بكير وبين يديه أجزاء كبار قد خرج فيها أحاديث فأنظر في بعضها فيقول لي أيما أحب إليك تذكر لي متن ما تريد من هذه الأحاديث حتى أخبرك بإسناده أو تذكر إسناده حتى أخبرك بمتنه فكنت أذكر له المتون فيحدثني بالأسانيد من حفظه كما هي في كتابه وفعلت هذا معه مرارا كثيرة. وقال لي الأزهري كان أبو عبد الله بن بكير ثقة وحسدوه فتكلموا فيه. قلت وممن تكلم فيه محمد بن أبي الفوارس فإنه ذكر انه كان يتساهل في الحديث ويلحق في أصول الشيوخ ما ليس فيها ويوصل المقاطيع , @ PageV08P0525(@)(@@) ويزيد الأسماء في الأسانيد. حدثني أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير قال مولد أبي في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة وتوفي وله ثلاث وستون سنة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة فيها مات أبو عبد الله بن بكير الحافظ. أخبرنا علي بن أبي علي وأحمد بن علي بن التوري وهلال بن المحسن قالوا مات أبو عبد الله بن بكير في ليلة الأحد السابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 4005- الحسين بن أحمد بن الحجاج أبو عبد الله الشاعر. أكثر قوله في الفحش والسخف وقد أفرد أبو الحسن الموسوي المعروف بالرضي من شعره في المديح والغزل وغيرهما ما جانب السخف فكان شعرا حسنا متخيرا 
ms2878	 جيدا. أنشدنا علي بن المحسن التنوخي قال أنشدنا أبو عبد الله الحسن بن أحمد بن الحجاج الكاتب لنفسه {من السريع} : % نمت بسرى في الهوى أدمعي % ودلت الواشي على موضعي % % يا معشر العشاق إن كنتم % مثلي وفي حالي فموتوا معي %@ PageV08P0526(@)(@@) وأنشدنا التنوخي أيضا قال أنشدنا أبو عبد الله بن الحجاج لنفسه : % يا من إليها من ظلمها الهرب % ردي فؤادي قل ما يجب % % ردي حياتي إن كنت منصفة % ثم إليك الرضا أو الغضب % % طلبت قلبي فلم أفتك به % سبحان من لا يفوته طلب % حدثني هلال بن المحسن الكاتب قال : توفي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن الحجاج الشاعر بالنيل يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 4006- الحسين بن أحمد المعروف بابن الصلحي. حدث عن أبي سهل بن زياد . روى عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 4007- الحسين بن أحمد بن جعفر أبو عبد الله المعروف بابن البغدادي. سمع أبا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي وطبقته وحدث بشيء يسير كتب عنه صاحبنا أبو يعلى محمد بن الحسن بن العباس الكرجي. وكان صدوقا دينا عابدا زاهدا ورعا سمعت بعض الشيوخ الصالحين يقول كان أبو عبد الله بن البغدادي لا يزال يخرج إلينا وقد انشق @ PageV08P0527(@)(@@) رأسه أو انفتحت جبهته فقيل له وكيف ذاك قال كان لا ينام الا عن غلبة ولم يكن يخلو أن يكون بين يديه محبرة أو قدح أو شيء من الأشياء موضوعا فإذا غلبه النوم سقط على ما يكون بين يديه فيؤثر في وجهه أثرا قال وكان لا يدخل الحمام ولا يحلق رأسه لكن يقص شعره إذا طال بالجلم وكان يغسل ثيابه بالماء حسب من غير صابون وكان يأكل خبز الشعير فقيل له في ذلك فقال الشعير والحنطة عندي سواء. حدثني أبو محمد الخلال قال مات أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن جعفر البغدادي يوم الثلاثاء الثالث عشر من شعبان سنة أربع وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 4008- الحسين بن أحمد بن السلال 
ms2879	 أو عبد الله المؤدب الحنبلي. كان يسكن في شهارسوج الفرس عند دار أبي الحسين بن سمعون بشارع العتابيين وحدث عن عبد الباقي بن قانع سمع منه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز ابن المهدي الخطيب وقال : مات في شوال من سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. 4009- الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا , أبو القاسم @ PageV08P0528(@)(@@) البزاز. حدث عن علي بن محمد بن المعلي الشونيزي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي والقاسم بن علي الدوري. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي ناحية الرصافة وسمعته يقول كتبت عن أبي بكر الشافعي إملاء بخطي ، وعن بن الصواف أيضا قال وسمعت من أبي بكر بن خلاد وذكر شيوخا أخر غير هؤلاء. وسألته عن مولده فقال ولدت قبل سنة خمس وأربعين وثلاث مئة فقال له بعض الحاضرين في سنة أربع وأربعين فقال نحو ذلك وكانت وفاته يوم الأحد مستهل صفر من سنة ست وعشرين وأربع مئة. 4010- الحسين بن أحمد بن سفيان أبو علي العطار. حدث عن علي بن إبراهيم بن أبي غرة العطار كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا ابن سفيان في سوق العطارين أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن أحمد بن يزيد بن أبي عزة العطار , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أحمد بن حنبل , قال : حدثنا عقبة بن خالد السكوني حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول @ PageV08P0529(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل والإبل وفضل القرح في الغاية. مات أبو علي بن سفيان في سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 4011- الحسين بن أحمد بن محمد بن سعيد أبو القاسم الشيرازي الصوفي يعرف بالصامت. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الوهاب بن الحسن الكلابي الدمشقي كتب عنه عبد العزيز الأزجي وكان صدوقا. 4012- الحسين بن أحمد بن محمد بن حبيب أبو عبد الله البزار يعرف بابن القادسي. سمعته في جامع المدينة يقول حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك إملاء حدثنا محمد بن يونس 
ms2880	 بن موسى حدثنا أيوب بن عمر أبو سلمة الغفاري حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى أحدكم امرأة حسناء فأعجبته فليأت أهله فان البضع واحد ومعها مثل الذي @ PageV08P0530(@)(@@) معها. وكان قد مكث يملي في جامع المنصور مدة ، عن ابن مالك ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبي بكر بن شاذان وأبي الفضل الزهري وأبي المفضل الشيباني فحضرته يوم جمعة بعد الإملاء وطالبته بأن يريني أصوله فدفع الي ، عن ابن شاذان وغيره أصولا كان سماعه فيها صحيحا ولم يدفع الي ، عن ابن مالك شيئا فقلت له أرني أصلك ، عن ابن مالك فقال أنا لا يشك في سماعي من ابن مالك سمعني منه خالي هبة الله بن سلامة المفسر المسند كله فقلت له لا تروين ها هنا شيئا الا بعد أن تحضر أصولك وتوقف عليها أصحاب الحديث فانقطع عن حضور الجامع بعد هذا القول ومضى إلى مسجد براثا فأملى فيه وكانت الرافضة تجتمع هناك وقال لهم قد منعني النواصب أن أروي في جامع المنصور فضائل أهل البيت ثم جلس في مسجد الشرقية واجتمعت إليه الرافضة ولهم إذ ذاك قوة وكلمتهم ظاهرة فأملى عليهم العجائب من الأحاديث الموضوعة في الطعن على السلف. وقال لي يحيى بن الحسين العلوي أخرج الي بن القادسي أجزاء كثيرة ، عن ابن مالك فلم أر في شيء منها له سماعا صحيحا الا في جزء واحد قال : @ PageV08P0531(@)(@@) وكانت أجزاء عتق وقد غير أول كل جزء منها وكتبه بخط طري وأثبت فيه سماعه. وكان ابن القادسي قد حكى عنه أنه روى للشيعة أحاديث ، عن ابن الجعابي فحدثني أبو الفضل أحمد بن الحسين بن خيرون قال اجتمعت مع بن القادسي وقلت له ويحك بلغنا أنك حدثت ، عن ابن الجعابي فمتى سمعت منه فقال ما سمعت منه شيئا ولكني رأيته قال فقلت له في أي سنة ولدت فقال في سنة ست وخمسين وثلاث 
ms2881	 مئة فقلت إن ابن الجعابي مات في سنة خمس وخمسين قبل أن تولد بسنة فقال لا أدري كيف هذا الا أن خالي أراني شيخا في سكة بباب البصرة وقال لي هذا بن الجعابي وذلك في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة فلعله كان رجلا آخر. مات ابن القادسي في يوم الأحد الرابع عشر من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وأربع مئة. 4013- الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان , أبو علي يلقب أشكاب وهو والد محمد وعلي ابني إشكاب. سمع محمد بن راشد المكحولي وفليح بن سليمان ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وحماد بن زيد وعدي بن الفضل وشريك بن عبد الله. روى عنه ابنه محمد ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء التميمي وكان ثقة.@ PageV08P0532(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري قال حدثنا أشكاب أبو علي حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن موسى بن أبي عثمان التبان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صنع خادم أحدكم طعامه فكفاه حره ومؤنته فقربه إليه فليجلسه فليأكل معه أو ليأخذ أكلة قال وأشار النبي صلى الله عليه وسلم بيده ليروغها في الودك فليضعها بيده فليقل كل هذه. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان , ويكنى أبا علي ويلقب @ PageV08P0533(@)(@@) أشكاب وهو من أبناء أهل خراسان من أهل نسا وكان أبوه ممن خرج في دعوة آل العباس مع أسيد بن عبد الرحمن الذي ظهر بنسا وسود وولي أسيد أصبهان سنة خمس وأربعين ومئة ونشأ الحسين ببغداد وطلب الحديث ولزم أبا يوسف القاضي فابصر الرأي ثم قعد عنهم فلم يدخل في شيء من القضاء ولا غيره ولم يزل 
ms2882	 ببغداد يؤتى في الحديث والفقه إلى أن مات سنة ست عشر ومئتين في خلافة المأمون وهو ابن إحدى وسبعين سنة. 4014- الحسين بن إبراهيم أبو علي البغدادي. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن سعيد بن يزيد بن عروة , قال : حدثنا أبو علي الحسين بن إبراهيم البغدادي , قال : حدثنا محمد بن كناسة , قال : حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الشعر حكمة. 4015- الحسين بن إبراهيم بن صالح بن يحيى أبو عبد الله @ PageV08P0534(@)(@@) الجزري يعرف بابن برصيص. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في جامع المدينة في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة عن أبيه إبراهيم بن صالح عن الوليد بن عمرو البصري وذكر أبو الفتح بن مسرور أنه حدثه ببغداد عن محمد بن علي بن زيد المكي. 4016- الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن بلال بن عبد الله البهي يكنى أبا علي ويعرف بابن الحداد وهو أخو أبي بكر أحمد وأبي يعقوب إسحاق. سكن الرملة وحدث بها عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي . روى عنه شيخ يعرف بابي علي المقدسي وتمام بن محمد الرازي. 4017- الحسين بن إسماعيل المخرمي. حدث عن أبي الجواب أحوص بن جواب . روى عنه علي بن إسماعيل بن حماد البزاز. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر , قال : @ PageV08P0535(@)(@@) أخبرنا علي بن إسماعيل بن حماد البزاز , قال : حدثنا الحسين بن إسماعيل المخرمي حدثنا الأحوص بن جواب حدثنا عمار بن زريق عن الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر وعثمان فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم. 4018- الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان أبو عبد الله الضبي القاضي المحاملي. سمع يوسف بن موسى القطان وأبا هشام الرفاعي ويعقوب بن 
ms2883	 إبراهيم الدورقي والحسن بن الصباح البزار وعمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن المثنى العنزي وأبا الأشعث العجلي وإسحاق بن بهلول التنوخي وحفص بن عمرو الربالي والحسن بن خلف والحسن بن شاذان الواسطي وإسحاق بن حاتم المدائني ، وعبد الرحمن بن يونس السراج وأبا حذافة السهمي , والفضل بن يعقوب الرخامي , والفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن أشكاب ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وزياد بن أيوب وخلقا من هذه الطبقة وممن بعدها.@ PageV08P0536(@)(@@) روى عنه دعلج بن أحمد ، ومحمد بن عمر ابن الجعابي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وغيرهم وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدي ، وأبو الحسن بن الصلت الأهوازي ، وأبو الحسين بن متيم. وكان فاضلا صادقا دينا وأول سماعه الحديث في سنة أربع وأربعين ومئتين وله عشر سنين وشهد عند القضاة وله عشرون سنة وولي قضاء الكوفة ستين سنة. حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت محمد بن أحمد بن جميع يقول سمعت الحسين بن إسماعيل المحاملي يقول ولدت في سنة خمس وثلاثين ومئتين قال ومات في سنة ثلاثين وثلاث مئة وكان ابن مخلد أكبر منه بسنة ومات بعده بسنة. قلت وذكر محمد بن علي بن الفياض عن المحاملي أنه أخبره أنه ولد في أول المحرم من سنة خمس وثلاثين. حدثني الصوري قال قال لي ابن جميع كان عند المحاملي سبعون رجلا من أصحاب بن عيينة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان عن أبي عبيد المحاملي قال قال الشاعر بن حجاج يوما لأخي ما اسمك قال حسين قال زادني اسمك لك حبا أو قال قربا. ذكر حمزة بن محمد بن طاهر أنه سمع أبا حفص بن شاهين يقول حضر @ PageV08P0537(@)(@@) معنا محمد بن المظفر يوما في مجلس القاضي أبي عبد الله المحاملي وذلك بعد رجوعه من سفره إلى الشام فلما أملى المحاملي المجلس التفت إلي بن المظفر 
ms2884	 وقال لي يا أبا حفص ما عدمنا من أبي محمد يعني ابن صاعد إلا عينيه. قلت أراد بذلك أن شيوخ المحاملي هم شيوخ ابن صاعد. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان قال سمعت أبا بكر الداودي يقول كان يحضر مجلس المحاملي عشرة آلاف رجل. أخبرني الأزهري قال ذكر محمد بن جعفر النجار عن أحمد بن محمد شيخ له قال اجتمع المبرد وأحمد بن يحيى يعني ثعلبا عند محمد بن طاهر أمير بغداد فتناظرا في مسألة من أصول النحو عقلية ودققا وكان الحسين بن إسماعيل المحاملي جالسا فقالا إن رأى القاضي أن يحكم بيننا فقال لا يسعني الحكومة بينكما لأنكما تجاوزتما ما أعرفه ولا يجوز حكمي إلا بعد معرفة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمان الزهري حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي قال كنت عند أبي الحسن بن عبدون وهو يكتب لبدر وعنده جمع فيهم أبو بكر الداودي وأحمد بن خالد المادرائي فذكر قصة مناظرته مع الداودي في التفضيل إلى أن قال فقال الداودي والله ما نقدر نذكر مقامات على مع هذه العامة قلت أنا والله اعرفها مقامه ببدر وأحد والخندق ويوم حنين ويوم خيبر قال فان عرفتها ينفعني أن تقدمه على أبي بكر وعمر قلت قد عرفتها ومنه قدمت أبا بكر وعمر عليه قال من أين قلت أبو بكر كان مع النبي صلى الله عليه وسلم على العريش يوم بدر مقامه مقام الرئيس والرئيس ينهزم به الجيش وعلى مقامه @ PageV08P0538(@)(@@) مقام مبارز والمبارز لا ينهزم به الجيش وجعل يذكر فضائله وأذكر فضائل أبي بكر فقلت كم تكثر هذه الفضائل لهما حق ولكن الذين اخذنا عنهم القرآن والسنن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قدموا أبا بكر قفدمناه لتقديمهم فالتفت أحمد بن خالد وقال ما أدري لم فعلوا هذا فقلت إن لم تدر فانا أدري قال لم فعلوا فقلت إن السؤدد والرياسة في الجاهلية كانت لا تعدوا منزلتين إما رجل كانت له عشيرة 
ms2885	 تحميه وإما رجل كان له مال يفضل به ثم جاء الإسلام فجاء باب الدين فمات النبي صلى الله عليه وسلم وليس لأبي بكر مال وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر ولم تكن تيم لها مع عبد مناف ومخزوم تلك الحال وإذا بطل اليسار الذي به كان يرؤس أهل الجاهلية لم يبق إلا باب الدين فقدموه له فأفحم. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال القاضي : أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان الضبي من ضبة البصرة , كان فاضلا نبيلا , مقدما في العلم والنفقة , والحديث ثبتا فيه , محمودا في أموره كلها . سمعت أبا نصر الحسين بن محمد الشاهد يقول وذكر القاضي أبا عبد الله الحسين بن إسماعيل وكان به عالما قديم الصحبة له فأثنى عليه بأحسن الثناء وقال القاضي أبو عبد الله تجر فحمد وأتمن فحمد وشهد فحمد وولي القضاء فحمد وأفتى فحمد وحدث فحمد قال أبو الحسن ولي قضاء الكوفة فحمد آثاره في ولايته وولي قضاء فارس وأعمالها مضافا إلى الكوفة فلم يزل على القضاء إلى ان لزم دار السلطان يستعفي قبل سنة عشرين وثلاث مئة إلى @ PageV08P0539(@)(@@) أن أجيب إلى ذلك وكان مولده في سنة خمس وثلاثين ومئتين وكانت وفاته في سنة ثلاثين وثلاث مئة وعقد داره مجلسا للفقه في سنة سبعين ومئتين فلم يزل أهل العلم والنظر يختلفون إليه ويتناظرون بحضرته في كل اسبوع في يوم الأربعاء إلى أن توفي. حدثت عن أبي الفضل نصر بن أبي نصر الطوسي قال سمعت أبا بكر محمد بن الحسين بن الأسكاف الفقيه يقول كنت ببغداد محتارا في أمر أبي عبد الله المحاملي ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي فكنت انا أفضل بن أبي حاتم على المحاملي فرأيت تلك الليلة فيما يرى النائم كأن قائلا يقول لي استغفر في أمر المحاملي فان الله ليدفع البلاء عن أهل بغداد به 
ms2886	 فلا تستصغر أمره. حدثني أحمد بن أبي جعفر قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفي الحسين بن إسماعيل المحاملي يوم الخميس لثمان ليال بقين من ربيع الآخر سنة ثلاثين وثلاث مئة. حدثني محمد بن الحسن بن العباس الكرجي , قال : أخبرنا عبد الله بن عبيد الله المؤدب , قال : أملى علينا أبو عبد الله المحاملي في يوم الأحد لاثنى عشر خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وثلاث مئة وهو آخر مجلس أملاه ومرض أبو عبد الله بعد أن حدث بهذا المجلس أحد عشر يوما وتوفي يوم الأربعاء قبل المغرب ودفناه يوم الخميس وقت العصر لثمان بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وثلاث مئة.@ PageV08P0540(@)(@@) 4019- الحسين بن أيوب بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس أخي المنصور وهو العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا عبد الله. حدث عن إسماعيل بن نميل الخلال وصالح بن عمران الدعاء ، ومحمد بن الأزهر القطان البصري والحسن بن أحمد بن فيل والفضل بن محمد العطار الأنطاكيين ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة الكوفي وأحمد بن زيد بن هارون القزاز المكي. روى عنه الدارقطني ، وابن الثلاج ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا الحسين بن أيوب الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن الأزهر القطان بالبصرة حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن زياد بن فياض عن أبي عياض عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صم يوما من الشهر ولك أجر ما بقى. قرأت في كتاب بن رزقويه بخطه توفي الحسين بن أيوب الهاشمي يوم الإثنين لتسع بقين من رجب سنة ست وأربعين وثلاث مئة وكان ينزل في الجانب الشرقي ودفن في داره في قطيعة العباس.@ PageV08P0541(@)(@@) حرف الباء 4020- الحسين بن بيان البغدادي نزيل سر من رأى. روى عن 
ms2887	 وكيع بن الجراح ، وعبد الله بن نافع الصائغ. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : روى عنه أبي وسئل عنه فقال شيخ. 4021- الحسين بن بحر بن يزيد أبو عبد الله البيروذي. من نواحي الأهواز , قدم بغداد وحدث بها عن أبي زيد الهروي وغالب بن حلبس الكلبي وعون بن عمارة وعمرو بن عاصم وحجاج بن نصير وجبارة بن مغلس. روى عنه أبو عروبة الحراني ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن إسماعيل الهيتي ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله بن عياش وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسين بن بحر البيروذي حدثنا عون بن عمارة حدثنا هشام بن حسان عن ثابت البناني عن أبي بردة عن الأغر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنه @ PageV08P0542(@)(@@) ليغان على قلبي فاستغفر الله في كل يوم مئة مرة. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسين بن بحر البيروذي حدثنا أبو زيد صاحب الهروي حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت قيس بن أبي حازم قال قال عبد الله لأصحاب بن النواحة لاجعلنهم جزر الشيطان نبعث بهم إلى الشام فإما أن يجدد الله لهم توبة وإما أن يكفيهم بطواعين الشام. قلت خرج أبو عبد الله البيروذي إلى الغزو فأدركه أجله بملطية كذلك. أخبرنا أبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال الحسين بن بحر الأهوازي أبو عبد الله مات في النفير بملطية في شهر رمضان سنة إحدى وستين ومئتين لا يخضب. 4022- الحسين بن البحتري بن موسى أبو علي الحربي المؤدب. حدث عن الحكم بن موسى . روى عنه عبد الصمد الطستي.@ PageV08P0543(@)(@@) 4023- الحسين بن بشار بن موسى أبو علي الخياط. سمع أبا بلال الأشعري , ونصر بن حريش الصامت 
ms2888	 . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم البزاز حدثنا أبو علي الحسين بن بشار الخياط حدثنا أبو بلال حدثنا قيس بن أبي سعيد الجزري عن الربيع عن أبي هاشم الرماني عن أبي مجلز السدوسي عن قيس بن أبي حازم البجلي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فقال بعد فراغه من وضوئه سبحانك اللهم وبحمدك اشهد أن لا اله الا أنت استغفرك وأتوب إليك طبع عليها طابع وجعلت تحت العرش أحسبه قال إلى يوم القيامة.@ PageV08P0544(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري قال سمعت أبا عمر محمد بن يوسف القاضي يقول اعتل أبي علة شهورا فأتيته ذات يوم ودعا بي وبإخوتي أبي بكر وأبي عبد الله فقال لنا رأيت في النوم كان قائلا يقول كل لا واشرب لا فإنك تبرأ فقال له أخي أبو بكر إن لا كلمة وليست بجسم وما ندري ما معنى ذلك وكان بباب الشام رجل يعرف بأبي علي الخياط حسن المعرفة بعبارة الرؤيا فجئناه به فقص عليه المنام فقال ما أعرف تفسير ذلك ولكني اقرأ في كل ليلة نصف القرآن فاخلوني الليلة حتى أقرأ رسمى من القرآن وافكر في ذلك فلما كان من الغد جاءنا فقال مررت البارحة وأنا أقرأ على هذه الآية {شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} فنظرت إلى لا وهي تتردد فيها وهي شجرة الزيتون اسقوه زيتا وأطعموه زيتونا قال ففعلنا فكان سبب عافيته. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع ان الحسين بن بشار الخياط مات في سنة ست وثمانين ومئتين , قال : وكان جار المرثدي يعني أحمد بن بشر.@ PageV08P0545(@)(@@) 4024- الحسين بن أبي النجم بدر بن هلال المؤدب. روى عن أبي مزاحم الخاقاني . حدثنا عنه القاضي 
ms2889	 أبو العلاء الواسطي. أخبرنا أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب , قال : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أبي النجم بدر بن هلال في سنة ست وستين وثلاث مئة حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبد الله بن يحيى بن خاقان حدثني علي بن داود القنطري حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا ضمرة عن الاصبغ بن زيد قال قال علي بن أبي طالب لا تدخلوا عليهم كنائسهم في أيام اعيادهم فان السخطة تنزل عليهم فتصيبكم معهم. حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو عبد الله الحسين بن بدر بن هلال مؤدب الخليفة الطائع في خروجه معه إلى الأهواز في آخر سنة ست وستين وثلاث مئة وكان ثقة جميل الأمر. 4025- الحسين بن بكر بن عبيد الله بن محمد بن عبيد أبو القاسم. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي ، وعبد العزيز بن أحمد بن محمد بن @ PageV08P0546(@)(@@) الخطاب الرزاز ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال وأبا بكر بن إسماعيل الوراق وأبا القاسم الداركي الفقيه. كتبنا عنه وكان ثقة مقبول الشهادة عند القضاة وخلف القاضي أبا محمد بن الأكفاني على عمله بالكرخ. أخبرنا الحسين بن بكر حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء , قال : حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري حدثنا يحيى بن كثير حدثنا ابن لهيعة عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الرؤيا بالأسحار. سمعت ابن بكر يقول ولدت في سنة خمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد ثاني شهر رمضان من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة. 4026- الحسين بن بشر بن عبد الله بن بشر أبو طاهر الدينوري. نزل بغداد وحدث بها عن علي بن عمر السكري كتبنا عنه في مجلس القاضي أبي جعفر السمناني وكان سماعه معه في كتابه. أخبرنا أبو طاهر الحسين بن بشر ، ومحمد بن أحمد بن محمد السمناني , @ PageV08P0547(@)(@@) قالا أخبرنا علي بن عمر بن محمد الختلي أخبرنا أحمد 
ms2890	 بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا يحيى بن معين حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحسن إن ابني هذا سيد يصلح الله به بين فئتين من المسلمين. حرف الجيم 4027- الحسين بن جعفر بن محمد أبو علي الوراق. حدث عن الهيثم بن سهل التستري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر حدثنا أبو علي الحسين بن جعفر بن محمد الوراق ، ومحمد بن القاسم بن بنت كعب واللفظ للحسين قال حدثنا أبو بشر الهيثم بن سهل التستري قال رأيت حماد بن زيد راكبا على حمار فلما جاء إلى دار قاروندا قام إليه شاب يقال له عمارة القرشي ليأخذ بركابه فقال له : مه قال : سبحان الله تنفس علي بالأجر قال بل أجلك فقال عمارة : حدثني @ PageV08P0548(@)(@@) والدي قال حدثني والدي عن جدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يستخف بهم إلا منافق بين نفاقه ذو شيبة في الإسلام ومعلم الخير وإمام عادل. 4028- الحسين بن جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو عبد الله التنوخي القارئ. حدث عن جده محمد بن أحمد بن إسحاق ، وعن عمه علي بن محمد. حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي وذكر لنا أنه سمع منه في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة قال وولد ببغداد في شوال من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة وهو المشهور بالألحان وطيب القراءة. 4029- الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان بن المهلب أبو عبد الله العنزي الفقيه الوراق الجرجاني. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن مملك ، ومحمد بن الحسن بن شيرويه ، ومحمد بن حمدون المستملي , وإسحاق بن إبراهيم @ PageV08P0549(@)(@@) البحري وأحمد بن محمد الصرام الجرجانيين ، وعن محمد بن يعقوب الأخرم ، ومحمد بن القاسم العتكي النيسابوريين ، وعن غيرهم من الخراسانيين ومن أهل الشام ومصر فإنه قد كان رحل إلى هناك. حدثها عنه التنوخي وذكر لنا أنه 
ms2891	 سمع منه ببغداد في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان بن محمد بن المهلب الجرجاني حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مملك الجرجاني حدثنا عمار بن رجاء الجرجاني حدثنا أحمد بن أبي طيبة الجرجاني حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس الخبر كالمعاينة. 4030- الحسين بن جعفر بن محمد أبو القاسم الواعظ المعروف بالوزان.@ PageV08P0550(@)(@@) سمع أبا القاسم البغوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن الجراح وأحمد بن عبد الله صاحب أبي صخرة وأبا بكر النيسابوري والقاضي المحاملي ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وأبا العباس بن عقدة. حدثنا عنه عبيد الله بن عمر ابن البقال الفقيه ، وأبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان يسكن سوق العطش. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو القاسم الحسين بن جعفر بن محمد الواعظ المعروف بالوزان حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن كثير الفهري حدثني عبد الله بن لهيعة عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عطس وتجشأ فقال الحمد لله على كل حال من الحال دفع عنه بها سبعون داء أهونها الجذام. حدثني الأزهري والعتيقي قالا توفي أبو القاسم الوزان الواعظ في يوم الأحد وقال العتيقي يوم الإثنين ثم اتفقا لثمان خلون من شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاث مئة قال الأزهري وكان ثقة ستيرا صالحا . وقال العتيقي : وكان ثقة أمينا. 4031- الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر بن داود بن الحسن أبو عبد الله بن السلماسي.@ PageV08P0551(@)(@@) سمع علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبا سعيد الحرفي , وأبا حفص بن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ وأبا بكر 
ms2892	 الأبهري وأبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين ومن بعدهم. كتبنا عنه وكان ثقة أمينا مشهورا باصطناع البر وفعل الخير وافتقاد الفقراء وكثرة الصدقة وكان قد أريد للشهادة فامتنع من ذلك ومات في ليلة الثلاثاء ودفن في يوم الثلاثاء الثاني من جمادى الأولى سنة ست وأربعين وأربع مئة وكنت إذ ذاك بالشام راجعا من الحج. حرف الحاء 4032- الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة أبو عبد الله العوفي من أهل الكوفة. ولي ببغداد قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل إلى قضاء عسكر المهدي وحدث عن أبيه ، وعن سليمان الأعمش ومسعر بن كدام ، وعبد الملك بن أبي سليمان وأبي مالك الأشجعي. روى عنه ابنه الحسن ، وابن أخيه سعد بن محمد وعمر بن شبة النميري , وإسحاق بن بهلول التنوخي. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عمر بن شبة حدثنا حسين بن حسن بن عطية , قال : حدثنا @ PageV08P0552(@)(@@) الأعمش عن عطية عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى افترش يسراه ونصب يمناه إذا قعد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال قال يحيى بن معين , قال العوفي في حديث له جوز من جوز اليهود يريد خرزا من خرز اليهود قيل ليحيى كتبت عنه قال لا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البردعي , قال : سمعت أبا زرعة يقول : سمعت إبراهيم بن موسى يقول كنا عند العوفي قاضي بغداد فحدث بحديث الزهري حديث الضحاك بن سفيان في قصة أشيم الضبابي فقال كتب إلي النبي صلى الله عليه وسلم ان أورث امرأة وبقي ساعة ثم قال أشيم الصنعاني. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال رجل ليحيى 
ms2893	 بن معين فالعوفي قال كان ضعيفا في القضاء ضعيفا في الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا @ PageV08P0553(@)(@@) عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال حسين بن الحسن العوفي ضعيف. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي وأخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي واللفظ للمادرائي قالا حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثني بعض أصحابنا قال جاءت امرأة إلى العوفي قاضي هارون ومعها صبي ومعها رجل فقالت هذا زوجي وهذا ابني منه فقال له هذه امرأتك ؟ قال نعم قال وهذا الولد منك ؟ قال أصلح الله القاضي أنا خصي فالزمه الولد فأخذ الصبي فوضعه على رقبته وانصرف فاستقبله صديق له خصي والصبي على عنقه فقال له من هذا الصبي معك فقال القاضي يفرق أولاد الزنى على الناس وقال الشافعي على الخصيان. أخبرني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافي بن زكريا حدثنا أحمد بن الحسن بن منصور السائح حدثني أبو قلابة حدثني أبو صفوان نصر بن قديد بن نصر بن سيار , قال : حدثني أو عمرو الشغافي قال صلينا مع المهدي المغرب ومعنا العوفي وكان على مظالم المهدي فلما انصرف المهدي من المغرب جاء العوفي حتى قعد في قبلته فقام يتنفل فجذب ثوبه فقال ما شأنك ؟ قال : شيء أولى بك من النافلة قال وما ذاك قال سلام مولاك قال وهو قائم @ PageV08P0554(@)(@@) على رأسه أوطأ قوما الخيل وغصبهم على ضيعتهم وقد صح ذاك عندي تأمر بردها وتبعث من يخرجهم فقال المهدي تصبح إن شاء الله فقال العوفي لا الا الساعة فقال المهدي فلان القائد اذهب الساعة إلى موضع كذا وكذا فاخرج من فيها وسلم الضيعة إلى فلان قال فما أصبحوا حتى ردت الضيعة على صاحبها. قلت : وكان العوفي طويل اللحية جدا وله في أمر لحيته أخبار طريفة. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا طلحة بن محمد المعدل حدثني أحمد بن كامل حدثنا حسين بن 
ms2894	 فهم قال كانت لحية العوفي تبلغ إلى ركبته. أخبرنا الأزهري حدثنا أبو الفضل جعفر بن إبراهيم بن البساط حدثنا إبراهيم بن علي الهجيمي بالبصرة حدثنا أبو العيناء حدثنا ابن أبي داود قال قامت امرأة إلى العوفي فقالت عظمت لحيتك فافسدت عقلك وما رأيت ميتا يحكم بين الأحياء قبلك قال فتريدين ماذا قالت وتدعك لحيتك تفهم عني فقال بلحيته هكذا ثم قال تكلمي رحمك الله. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن زكريا بن يحيى الساجي أخبره بالبصرة قال اشترى رجل من @ PageV08P0555(@)(@@) أصحاب القاضي العوفي جارية فغاضته ولم تطعه فشكى ذلك إلى العوفي فقال أنفذها إلي حتى أكلمها فانفذها إليه فقال لها يا عروب يا لعوب يا ذات الجلابيب ما هذا التمنع المجانب للخيرات والاختيار للاخلاق المشنوءات فقالت له أيد الله القاضي ليست لي فيه حاجة فمره يبعني فقال لها يا منية كل حكيم وبحاث على اللطائف عليم أما علمت أن فرط الإعتياصات من الموموقات على طالبي المودات والباذلين لكرائم المصونات مؤديات إلى عدم المفهومات فقالت له الجارية ليس في الدنيا أصلح لهذه العثنونات المنتشرات على صدور أهل الركاكات من المواسي الحالقات وضحكت وضحك أهل المجلس وكان العوفي عظيم اللحية. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال أنشدني أبو عبد الله التميمي لبعضهم {من مجزوء الرمل} : % لحية العوفي أبدت % ما اختفى من حسن شعري % % هي لو كانت شراعا % لذوي متجر بحري % % جعلوا السير من الصين % إلينا نصف شهر % % هي في الطول وفي العرض % تعدت كل قدر % أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال الحسين بن الحسن العوفي رجل جليل من أصحاب أبي حنيفة وكان سليما مغفلا ولاه الرشيد أياما ثم صرفه وكان يجتمع في مجلسه قوم فيتناظرون فيدعو بدفتر فينظر فيه ثم يلقي منه المسائل ويقول لمن يلقي عليه : @ PageV08P0556(@)(@@) أخطأت أو أصبت من الدفتر وتوفي سنة إحدى ومئتين 
ms2895	. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه , قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط , قال : الحسين بن الحسن بن عطية العوفي مات سنة إحدى ومئتين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي يكنى أبا عبد الله وكان من أهل الكوفة وقد سمع سماعا كثيرا وكان ضعيفا في الحديث ثم قدم به بغداد فولوه قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل من الشرقية فولي قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون ثم عزل فلم يزل ببغداد إلى أن توفي بها سنة إحدى أو اثنتين ومئتين. 4033- الحسين بن الحسن بن بشار أبو علي وقيل أبو عبد الله الشيلماني من آل مالك بن يسار. حدث عن خالد بن إسماعيل المخزومي ووضاح بن حسان الأنباري. روى عنه موسى بن إسحاق القاضي ، وأبو يعلى الموصلي وغيرهما. وذكره ابن أبي حاتم الرازي فقال : بغدادي سمعت أبي يقول هو مجهول.@ PageV08P0557(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني بواسط وأخبرنا الحسين بن علي الطناجيري والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا محمد بن النضر الموصلي قال محمد أخبرنا وقال الآخر حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى , قال : حدثنا الحسين بن الحسن أبو علي الشيلماني حدثنا خالد بن إسماعيل المخزومي حدثنا عبيد الله بن عمر , عن صالح بن أبي صالح مولى التوأمة عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه ياويله عصم مني دينه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال مات الحسين بن الحسن الشيلماني ببغداد يوم الجمعة ليومين مضيا من سنة خمس وثلاثين ومئتين وكان أبيض الرأس واللحية. 4034- الحسين بن الحسن أبو العلاء الكاتب. حدث عن يحيى 
ms2896	 بن أكثم القاضي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني.@ PageV08P0558(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : أخبرني أبو العلاء الحسين بن الحسن الكاتب بغدادي بها حدثنا يحيى بن أكثم حدثنا حفص بن غياث حدثنا حجاج بن أرطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أخبرني عن الصلاة أفريضة هي قال نعم قال فالحج أفريضة هو قال نعم قال فالعمرة أفريضة هي قال لا وأن تعتمر خير لك. 4035- الحسين بن الحسن بن أحمد بن محمد أبو عبد الله الجواليقي المعروف بابن العريف.@ PageV08P0559(@)(@@) حدث عن محمد بن مخلد وعلي بن محمد المصري ، ومحمد بن يحيى الصولي ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن سلمان النجاد وأبي عمرو بن السماك وجعفر الخلدي وأحمد بن عثمان الادمي وأحمد بن كامل ، ومحمد بن الحسن النقاش كتبنا عنه وكان شيخا فقيرا يسأل الناس في الطرقات فلقيناه ناحية سوق باب الشام ودفع إليه بعض أصحابنا شيئا من الفضة وقرأ عليه أوراقا من كتاب لبعض أصحابنا كان كتبه عنه وذلك في سنة ثمان وأربع مئة. أخبرنا الحسين بن الحسن الجواليقي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن يوسف يعني ابن أبي معمر حدثنا حبيب وهو كاتب مالك بن أنس حدثنا عبد الله بن عامر عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله فإذا قال الحمد لله فليقل له يرحمك الله فإذا قيل له يرحمك الله فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم. 4036- الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حلبس بن عبد الله أبو عبد الله المخزومي المعروف بالغضائري.@ PageV08P0560(@)(@@) سمع محمد بن يحيى الصولي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد جعفر الخلدي ومن في طبقتهم. كتبنا عنه وكان ثقة فاضلا ومات في ليلة الثلاثاء النصف من محرم 
ms2897	 سنة أربع عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب بقرب قبر أحمد بن حنبل. 4037- الحسين بن الحسن بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أبو عبد الله ويعرف بالنهر سابسي. سمع أبا المثنى محمد بن أحمد بن موسى الدهقان كتبنا عنه وكان صدوقا وذكر لي عنه حسن الاعتقاد وصحة المذهب. أخبرنا الحسين بن الحسن بن يحيى العلوي أخبرنا أبو المثنى محمد بن أحمد بن موسى الدهقان بالكوفة حدثنا الحسن بن علي بن عفان البزاز حدثنا أبو أسامة عن الأجلح عن عبد الله بن بريدة عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.@ PageV08P0561(@)(@@) سألته عن مولده فقال ولدت بالكوفة في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ومات بواسط في يوم الثلاثاء الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة تسع عشرة وأربع مئة. 4038- الحسين بن الحسن بن علي بن بندار بن باد بن بويه أبو عبد الله الأنماطي المعروف بابن أحما الصمصامي. حدث عن عبد الله بن إبراهيم بن ماسي والحسين بن علي التميمي النيسابوري وأبي حامد أحمد بن الحسين المروزي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبي الحسين بن البواب المقرئ وأبي الحسن الدارقطني. كتبت عنه وكان يسكن الجانب الشرقي ناحية مربعة أبي عبيد الله وكان ينتحل الاعتزال والتشيع وكان ظاهر الحمق بادي الجهل فيما ينتحله ويدعو إليه ويناظر عليه وسمعته يقول ولدت في يوم الأحد لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة وكان أبي قميا. حدثنا الحسين بن الحسن الأنماطي من حفظه حدثنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا مصعب الزبيري عن مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد قال كانوا يؤمرون أن يضعوا أيمانهم على شمائلهم 
ms2898	 في الصلاة.@ PageV08P0562(@)(@@) وجد أبو عبد الله الأنماطي في منزله ميتا يوم الإثنين الثالث عشر من شعبان سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ولم يشعر أحد بموته حتى وجد في هذا اليوم وقد أكل الفأر أنفه وأذنيه. 4039- الحسين بن أبي الحكم السلولي. أحد الشعراء من أهل الكوفة قدم بغداد على المهدي أمير المؤمنين وامتدحه كذلك. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن البلخي حدثنا الحكم بن موسى بن الحسين بن يزيد السلولي قال حدثني سعد بن أخي العوفي قال قدم على المهدي في بيعته لموسى الهادي وهارون الرشيد الحسين بن أبي الحكم السلولي والمؤمل بن أميل المحاملي وقد أوفدهما هاشم بن سعيد الحميري من الكوفة فقدما على المهدي في عسكره فأنشده الحسين {من الوافر} : % فهاك بياعنا يا خير وال % فقد جدنا به لك طائعينا % % وإن تفعل فأنت لذاك أهل % بحلمك يا بن خير الناس فينا % % وعدلك يا بن وارث خير خلق % نبي الله خير المرسلينا % % فان أبا أبيك وأنت منه % هو العباس وارثه يقينا % % أبان به الكتاب وذاك حق % ولسنا للكتاب مكذبينا % % بكم فتحت وأنتم غير شك % لها بالعدل أكرم خاتمينا % % فدونكها فأنت لها محل % حباك بها إله العالمينا %@ PageV08P0563(@)(@@) فأمر لهما بثلاثين الفا فجيء بالمال فألقي بينهما فأخذ كل واحد منهما بدرة وصدعا الأخرى فأخذ هذا نصفا وهذا نصفا ولم يحفظ ما قال المؤمل. 4040- الحسين بن حبان بن عمار بن الحكم بن عمار بن واقد أبو علي صاحب يحيى بن معين. كان من أهل الفضل والتقدم في العلم وله عن يحيى كتاب غزير الفائدة . روى ابنه علي بن الحسين ذلك الكتاب عن أبيه وجادة والحسين بن حبان قديم الموت توفي فيما ذكر ابنه سنة اثنتين وثلاثين ومئتين بالعسيلة وهو ذاهب إلى الحج وذلك قبل وفاة يحيى بن معين بسنة. 4041- الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة أبو عمار مولى عمران بن حصين الخزاعي. مروزي قدم 
ms2899	 بغداد حاجا وحدث بها عن عبد العزيز بن أبي حازم ، وعبد الله بن المبارك والفضل بن موسى السيناني وأوس بن عبد الله بن بريدة الأسلمي. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وأحمد بن علي الأبار وإسحاق بن بنان الأنماطي ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن علي بن الفضل البيع , @ PageV08P0564(@)(@@) قال : حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث قدم علينا للحج سنة ثلاث وأربعين ومئتين. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال الحسين بن حريث مروزي ثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو عمار الحسين بن حريث مولى بني سعد بقصر اللصوص منصرفه من الحج سنة أربع وأربعين ومئتين. أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا بكر أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار الأموي يقول سمعت الإمام محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول رأيت أبا عمار الحسين بن حريث في المنام بعد وفاته كأنه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عليه ثياب بيض وفي رأسه عمامة خضراء وهو يقرأ {أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون} فأجابه مجيب من موضع القبر حقا حقا قلت يا زين أركان الجنان. 4042- الحسين بن حرب والد أبي عبيد بن حربويه القاضي. سمع أبا عبيد القاسم بن سلام ، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى وعمر بن زرارة الحدثي . روى عنه ابنه أبو عبيد. 4043- الحسين بن حاتم أبو علي المزوق. حدث عن العلاء بن عمرو الحنفي والحسن بن بشر بن سلم البجلي وثابت بن موسى الضبي . روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي.@ PageV08P0565(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد 
ms2900	 بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسين بن حاتم المزوق حدثنا العلاء بن عمرو حدثنا الأشجعي عن مسعر عن الأعمش عن ذكوان قال سمع صرير الباب فقال تسبيحه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال ، وأبو علي الحسين بن حاتم المزوق توفي لأيام بقيت من ذي القعدة سنة أربع وسبعين. 4044- الحسين بن حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم بن مالك بن عائذ الله أبو عبيد الله اللخمي الخزاز الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين ومسلم بن إبراهيم وعيسى بن عبد الرحمن الهمذاني ، ومحمد بن حفص بن راشد وعلي بن بهرام العطار ، ومحمد بن طريف البجلي وجعفر بن محمد بن الحسن الأسدي ومخول بن إبراهيم النهدي وأحمد بن عبد الله بن يونس. روى عنه عمر بن محمد بن نصر الكاغدي ، ومحمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب ، وأبو عمرو بن السماك وكان فهما عارفا وله كتاب مصنف في التاريخ. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق وحدثنا حسين بن حميد بن الربيع أبو عبيد الله الخزاز ببغداد حدثنا محمد بن حفص بن راشد الجعفي حدثنا أبي حدثنا مفضل بن فضالة عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن @ PageV08P0566(@)(@@) الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ الواسطي أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت أحمد بن محمد بن سعيد قال سمعت مطينا ومر عليه بن الحسين بن حميد بن الربيع فقال هذا كذاب بن كذاب بن كذاب وقد ذكرنا هذه الحكاية فيما تقدم من باب محمد بن الحسين الا انها ، عن ابن عدي عن محمد بن ثابت ، عن ابن سعيد وفي بعض الألفاظ خلاف وهي عندي عن أبي بكر الواسطي في موضعين على ما ذكرت. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا 
ms2901	 محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز من الكوفة يعني في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة اثنتين وثمانين ومئتين فيها مات الحسين بن حميد بن الربيع. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفي الحسين بن @ PageV08P0567(@)(@@) حميد بن الربيع يوم الجمعة لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 4045- الحسين بن حميد بن عبد الرحمن أبو علي الخطيب النحوي. حدث عن أبي خيثمة زهير بن حرب وغيره . روى عنه أحمد بن كامل القاضي وكان عنده عنه أخبار المأمون من تصنيف أبي على هذا. 4046- الحسين بن حميدين أبو علي السمرقندي. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال , عن أبي سعد عبد الرحمان بن محمد الإدريسي , قال : الحسين بن حميدين السمرقندي شيخ حدث ببغداد كنيته أبو علي يروى عن حرملة بن يحيى المصري والعباس بن عبد العظيم العنبري . روى عنه عبد الرحمن بن الفتح السراج السمرقندي وذكر أنه كتب عنه ببغداد. 4047- الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن أبو عبد الله الأنطاكي قاضي ثغور الشام ويعرف بابن الصابوني. قدم بغداد وحدث بها عن أبي حميد أحمد بن محمد بن المغيرة الحمصي وحميد بن عياش الرملي ، ومحمد بن سليمان بن أبي فاطمة ، ومحمد بن اصبغ بن الفرج.@ PageV08P0568(@)(@@) روى عنه أبي بكر الشافعي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي ، وأبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي قالا سمعنا أبا الحسن الدارقطني ذكر القاضي أبا عبد الله الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي فقال كان من الثقات. حدثني الخلال أن يوسف بن عمر القواس ذكر الحسين بن 
ms2902	 الحسين قاضي الثغور في جملة شيوخه الثقات. ذكرت لأبي بكر البرقاني الحسين بن الحسين الأنطاكي فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان الحسين بن الحسين بن الصابوني مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. قلت : وببغداد توفي. 4048- الحسين بن حيدرة بن عمر بن الحسين بن الخطاب بن الريان أبو الخطاب الداودي الشاهد. كان ينزل بالجانب الشرقي وحدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز والحسين بن يحيى بن عياش القطان. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال , وأحمد بن علي بن التوزي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV08P0569(@)(@@) حدثني ابن التوزي قال توفي أبو الخطاب حسين بن حيدرة الداودي الشاهد في يوم الجمعة الثالث من شهر ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وثلاث مئة وكان ثقة. 4049- الحسين بن حريش بن أحمد بن علي بن يعقوب أبو عبد الله الكاتب. كان يذكر أن أصله من الكرج وأنه من ولد أبى دلف العجلي . سمع أبا طاهر المخلص ويوسف بن عمر القواس وعيسى بن علي بن عيسى الوزير كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا الحسين بن حريش في جامع المنصور أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس البزاز أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستلقي الرجل ويضع إحدى رجليه على الأخرى. سألت ابن حريش عن مولده فقال في سنة تسع وستين وثلاث مئة ومات في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. حرف الخاء 4050- الحسين بن خالد أبو الجنيد الضرير. حدث عن عبد الحكم الذي يروي عن أنس بن مالك ، وعن شعبة بن الحجاج ومقاتل بن سليمان وعباد بن راشد وإسرائيل بن يونس , وأبي @ PageV08P0570(@)(@@) جعفر الرازي وسفيان الثوري وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وعثمان البري. روى عنه أحمد بن 
ms2903	 يحيى بن مالك السوسي وسلمان بن توبة النهرواني والحسن بن يزيد الجصاص والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم حدثنا أحمد بن يحيى السوسي حدثنا أبو الجنيد حسين بن خالد المكفوف عن عبد الحكم قال أخبرني أنس بن مالك عن أبي طلحة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلم أره قط أشد فرحا ولا أطيب نفسا منه يومئذ فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي إني لم أرك قط أشد فرحا ولا أطيب نفسا منك يعني اليوم قال يا أبا طلحة وما يمنعني أن لا أكون كذلك وإنما فارقني جبريل آنفا فقال لي : يا محمد إن ربك بعثني إليك وهو يقول إنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة الا رد الله مثل صلاته عليك والا كتب له بها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيئات ورفع له بها عشر درجات ولا يكون لصلاته منتهى دون العرش لا تمر بملك إلا قال : صلوا على قائلها كما صلى على محمد صلى الله عليه وسلم.@ PageV08P0571(@)(@@) قال وحدثنا أبو الجنيد قال حدثني كثير بن فايد أخبرني أبو عبيدة عن أنس بن مالك عن أبي طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث تفرد بروايته أبو الجنيد عن عبد الحكم ، وعن كثير بن فايد أيضا. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم حدثني أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم , قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو الجنيد الضرير ليس بثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى 
ms2904	 بن معين عن أبي الجنيد فقال لم يكن ثقة. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدي قال : , @ PageV08P0572(@)(@@) أبو الجنيد الضرير كان ببغداد عامة حديثه عن الضعفاء أو قوم لا يعرفون. 4051- الحسين بن خير بن عبد الله أبو علي الخوارزمي حدث ببغداد عن زكريا بن يحيى زحمويه وغيره . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح إلا أن ابن مخلد سماه الحسن وقد ذكرناه فيما تقدم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا الحسين بن خير حدثنا حفص بن عمر حدثنا عصمة بن المتوكل قال سمعت شعبة يحدث عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عبيدة قال قال علي اقضوا ما كنتم تقضون فاني أكره الاختلاف حتى يكون للناس جماعة أو أموت كما مات أصحابي. حرف الدال 4052- الحسين بن داود أبو علي يلقب سنيدا. سمع الفرج بن فضالة ويوسف بن محمد بن المنكدر وأبا معاوية الضرير وحجاج بن محمد الأعور وأبا تميلة يحيى بن واضح. روى عنه الحسن بن الصباح البزار والفضل بن سهل الأعرج ويعقوب بن شيبة السدوسي ، وأبو حاتم الرازي وأحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الكريم @ PageV08P0573(@)(@@) بن الهيثم العاقولي وأحمد بن سعيد الجمال. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا سنيد بن داود حدثنا الفرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع قال سافرت مع بن عمر فلما كان آخر الليل قال يا نافع طلعت الحمراء قلت لا مرتين أو ثلاثا ثم قلت : قد طلعت قال لا مرحبا بها ولا أهلا قلت سبحان الله نجم سامع مطيع قال ما قلت لك إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال : قال لي رسول الله إن الملائكة قالت يا رب كيف صبرك على بني آدم في الخطايا والذنوب قال إني ابتليتهم وعافيتكم قالوا لو كنا مكانهم ما عصيناك قال 
ms2905	 فاختاروا ملكين منكم فلم يألوا أن يختاروا فاختاروا هاروت وماروت فنزلا فألقى الله تعالى عليهما الشبق قلت وما الشبق قال الشهوة قال فنزلا فجاءت امرأة يقال لها الزهرة فوقعت في قلوبهما فجعل كل واحد منهما يخفي عن صاحبه ما في نفسه فأرى فرجع إليها أحدهما ثم جاء الآخر فقال هل وقع في نفسك ما وقع في قلبي قال نعم فطلباها نفسهما فقالت لا أمكنكما حتى تعلماني الاسم الذي تعرجان به إلى السماء وتهبطان فأبيا ثم سألاها أيضا فأبت ففعلا فلما استطيرت طمسها الله كوكبا وقطع اجنحتهما ثم سألا التوبة من ربهما فخيرهما فقال إن شئتما رددتكما إلى ما كنتما عليه فإذا كان يوم القيامة عذبتكما وإن شئتما عذبتكما في الدنيا فإذا كان يوم القيامة رددتكما إلى ما كنتما عليه فقال أحدهما لصاحبه إن عذاب الدنيا ينقطع ويزول فاختارا @ PageV08P0574(@)(@@) عذاب الدنيا على عذاب الآخرة فاوحى الله إليهما أن ائتيا بابل فانطلقا إلى بابل فخسف بهما فهما منكوسان بين السماء والأرض معذبان إلى يوم القيامة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سنيد بن داود فقال لم يكن بذاك كان ينزل الثغر. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي , قال : أخبرني أبي @ PageV08P0575(@)(@@) قال : الحسين بن داود يعني سنيدا ليس بثقة. قلت لا أعلم أي شيء غمصوا على سنيد وقد رأيت الأكابر من أهل العلم رووا عنه واحتجوا به ولم أسمع عنهم فيه الا الخير وقد كان سنيد له معرفة بالحديث وضبط له فالله أعلم. وذكره أبو حاتم الرازي في جملة شيوخه الذين روى عنهم وقال : بغدادي صدوق. 4053- الحسين بن داود بن معاذ أبو علي البلخي. سكن نيسابور وحدث عن الفضيل بن عياض ، وعبد الله بن المبارك وأبي بكر بن عياش وشقيق البلخي والنضر بن شميل ومكي بن إبراهيم ، وعبد الرزاق بن همام 
ms2906	 ويزيد بن هارون وأبي هدبة إبراهيم بن هدبة. روى عنه غير واحد من الخراسانيين. قدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن العباس بن شجاع وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ ، وعبد الله بن إبراهيم بن هرثمة ، وأبو بكر الشافعي ولم يكن الحسين بن داود ثقة فإنه روى نسخة عن يزيد بن هارون عن حميد عن أنس أكثرها موضوع وروى أيضا عن مكي بن إبراهيم عن أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله بن عمار ستة أحاديث. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا الحسين بن داود البلخي حدثنا شقيق بن إبراهيم البلخي حدثنا أبو هاشم الإبلي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بن آدم لا تزول قدماك يوم القيامة بين يدي الله حتى تسأل عن أربع عمرك فيما أفنيته وجسدك فيما @ PageV08P0576(@)(@@) أبليته ومالك من أين اكتسبته وأين أنفقته. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو مقاتل محمد بن العباس بن شجاع حدثنا الحسين بن داود يعني البلخي حدثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أوحى الله إلى الدنيا أن اخدمي من خدمني وأتعبي من خدمك تفرد بروايته الحسين عن الفضيل وهو موضوع ورجاله كلهم ثقات سوى الحسين بن داود. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو بكر الشافعي حدثنا الحسين بن داود البلخي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر في قول الله تعالى : {وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة} قال تنظر في وجه الرحمن عز وجل. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد البزاز أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عمرو الهروي المعروف بابن هرثمة في منزله بسوق العطش حدثنا الحسين بن داود بن معاذ البلخي الفزاري قدم حاجا 
ms2907	 قال رأيت وكيعا في الطواف مع أمير المؤمنين هارون فقالوا قد حج وكيع بن الجراح سبعين حجة. قرأت على محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري الحافظ قال حسين بن داود بن معاذ البلخي لم ينكر تقدمه في @ PageV08P0577(@)(@@) الأدب والزهد الا أنه روى عن إبراهيم بن هدبة عن أنس بن مالك وعن جماعة لا يحتمل سنه السماع منهم مثل بن المبارك والنضر بن شميل والفضيل بن عياض وأبي بكر بن عياش وشقيق البلخي وكثر المناكير في رواياته اخبرونا أنه توفي بنيسابور سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 4054- الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن بحر النيسابوري وأحمد بن محمد بن حريث وأحمد بن سلمة الإستوائي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر. وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه ببغداد وقد قدمها حاجا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة. حرف الراء 4055- الحسين بن الرماس العبدي. كان بالمدائن . وحدث عن عبد الرحمن بن مسعود وغيره من أصحاب عمر بن الخطاب . روى عنه الحسين بن محمد المروذي ويونس بن محمد المؤدب والوليد بن صالح النخاس. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد @ PageV08P0578(@)(@@) الدقاق حدثنا عبد الله بن أبي سعد الأنصاري الوراق حدثنا الحسين بن محمد وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا جعفر الصائغ حدثنا حسين بن محمد حدثنا حسين بن الرماس العبدي قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول سمعت سلمان يقول أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نتكلف للضيف ما ليس عندنا وأن نقدم زاد ابن أبي سعد إليه ثم اتفقا ما كان حاضرا. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني 
ms2908	 قال سألت أحمد عن الحسين بن الرماح فقال إنما هو الحسين بن الرماس قلت من أين هو قال من أهل المدائن قلت كيف هو قال ما أرى به بأسا. 4056- الحسين بن الرواس أبو نبقة الشاعر.@ PageV08P0579(@)(@@) قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال : حدثني محمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثني دعبل بن علي قال كان أبو هشام الباهلي يهجو روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب فبينا هو يعبر الجسر على دجلة بمدينة السلام إذ لقيه أبو نبقة واسمه الحسين بن الرواس مولى خزاعة وكان شاعرا متكلما وعاتبه أبو نبقة على هجائه آل المهلب ثم تدافعا وتلاطما فدفع أبو نبقة أبا هشام فرمى به إلى دجلة فعلق بحبل الجسر وبادر إليه قوم من الملاحين فأخرجوه وتشبث به أبو هشام وكان على أحد الجانبين المسيب بن زهير الضبي وعلى الآخر حمزة بن مالك أو قال نصر بن مالك الخزاعي فأراد الناس أن يرفعوهما إلى السلطان فقال أبو نبقة ارفعونا إلى نصر أو قال حمزة وقال أبو هشام ارفعونا إلى المسيب ففرق الناس بينهما فقال أبو نبقة {من الطويل} : % فمن مبلغ عليا خزاعة أنني % قذفت بعبد الباهليين في الجسر % % قذفت به كي يغرق العبد عنوة % فجاش به من لؤمه زبد البحر % حرف السين 4057- الحسين بن سعيد بن عبد الله المخرمي يعرف بابن البستنبان وهو أخو الحسن بن سعيد. حدث عن إسماعيل بن علية وأبي بدر شجاع بن الوليد . روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن @ PageV08P0580(@)(@@) يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا الحسين بن سعيد المخرمي حدثنا إسماعيل بن علية عن عيينة بن عبد الرحمن قال حدثني أبي قال لما اشتكى أبو بكرة عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب فأبى فلما نزل به الموت فعرف الموت من نفسه وعرفوه منه قال أين طبيبكم 
ms2909	 ليردها إن كان صادقا فقالوا وما يغني الآن قال وقبل الآن فجاءته ابنته أمة الله فلما رأت ما به بكت فقال أي بنية لا تبكي قالت يا أبة فإذا لم أبك عليك فعلى من أبكي فقال لا تبكي فوالذي نفسي بيده ما على الأرض نفس أحب الي من أن تكون قد خرجت من نفسي هذه ولا نفس هذا الذباب الطائر فأقبل على حمران , يعني ابن أبان وهو عند رأسه فقال ألا أخبرك مم ذاك قال خشيت والله ان يوشك أن يجيء أمر يحول بيني وبين الإسلام ثم جاء أنس بن مالك فقعد بين يديه وأخذ بيده وقال إن ابن أمك زيادا أرسلني إليك يقرئك السلام وقد بلغه الذي نزل بك من قضاء الله فأحب ان يحدث بك عهدا وأن يسلم عليك ويفارقك عن رضاه فقال أمبلغه أنت عني قال نعم قال فاني أحرج عليه أن يدخل لي بيتا ويحضر لي جنازة قال لم يرحمك الله وقد كان لك معظما ولبنيك واصلا قال في ذاك غضبت عليه قال ففي خاصة نفسك فما علمته الا مجتهدا قال فأجلسوني فأجلس قال نشدتك بالله لما حدثتني عن أهل النهر اكانوا مجتهدين قال نعم قال فأصابوا أم أخطأوا ؟ قال بل أخطأوا قال : هو ذاك قال : أضجعوني فرجع أنس إلى @ PageV08P0581(@)(@@) زياد فأبلغه فركب مكانه متوجها إلى الكوفة فتوفي وهو بالجلحاء فقدم بنوه أبا برزة فصلى عليه. 4058- الحسين بن سعيد بن بسطام بن عبد الله بن عبد الحميد أبو علي الجوهري. حدث عن يحيى بن حكيم المقوم البصري . روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو علي الحسين بن سعيد بن بسطام بن عبد الله بن عبد الحميد البغدادي الجوهري حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة حدثنا روح بن القاسم عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms2910	 إذا كان النصف من شعبان فأفطروا حتى يجيء رمضان.@ PageV08P0582(@)(@@) 4059- الحسين بن سعيد بن سابور أبو موسى النجاد. حدث عن محمد بن عبد الله المخرمي . روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن محمد بن الطيب ، وأبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهرواني قالا أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا الحسين بن سعيد بن سابور النجاد أبو موسى حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا روح بن عبادة عن شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة يا فاطمة مالي لا اسمعك بالغداة والعشي تقولين يا حي يا قيوم برحمتك استغيثك أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي. 4060- الحسين بن سعيد بن غندر بن عمر أبو عبد الله المقرئ القرشي الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن هارون بن إسحاق الهمداني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان. حدثني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو عبد الله الحسين بن سعيد بن غندر بن عمر القرشي حدثني محمد بن إسماعيل البخاري قال حدثنا إسماعيل حدثنا أخي عن سليمان عن عبد الله بن دينار عن نافع عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة , @ PageV08P0583(@)(@@) أو من أهل النار يقال هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة. حدثني الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان توفي الحسين بن سعيد بن غندر في شوال من سنة خمس عشرة وثلاث مئة. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر , قال : توفي أبو عبد الله الحسين بن سعيد بن غندر المقرئ ببغداد 
ms2911	 يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة خلت من شوال سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 4061- الحسين بن سيار أبو علي. نزل حران وحدث بها عن إبراهيم بن سعد الزهري ، وعبد العزيز بن أبي حازم , وعمرو بن الأزهر الواسطي . روى عنه أبو سعد محمد بن يحيى الرهاوي ، ومحمد بن المسيب الأرغياني وغيرهما.@ PageV08P0584(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو سعد محمد بن يحيى بن محمد الرهاوي حدثنا الحسين بن سيار حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالشفار ان تحد وأن توارى عن البهائم وإذا ذبح أحدكم فليجهز. أخبرنا أبو بكر البرقاني وأحمد بن علي البادا وإسحاق بن إبراهيم بن محمد الفارسي وعلي بن أبي علي البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأزهري أخبرنا الحسين بن محمد بن مودود أبو عروبة قال الحسين بن سيار يكنى أبا علي لا يخضب وهو بغدادي نزل حران كتبنا عنه ثم اختلط علينا امره وظهرت من كتبه أحاديث مناكير فترك أصحابنا حديثه ومات بعد الخمسين ومئتين. قلت ذكر غير أبي عروبة أنه مات في سنة إحدى وخمسين. 4062- الحسين بن السكن بن أبي السكن القرشي. بصري سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي زيد سعيد بن الربيع وعباد بن صهيب ، وعبد الله بن رجاء ومعلى بن أسد ، ومحمد بن سابق وأبي حذيفة موسى بن مسعود.@ PageV08P0585(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو جعفر مطين الكوفي ، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ببغداد وسئل أبي عنه فقال شيخ. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسين بن السكن القرشي حدثنا أبو بكر يعني عباد بن صهيب , قال : أخبرنا عبد الله ، وأبو بكر ابنا نافع وعثمان بن مقسم عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2912	 إن امامكم حوضا كما بين جرباء وأذرح. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا أبو الفرج محمد بن جعفر بن الحسن الصالحي وأخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق قالا حدثنا محمد بن أحمد بن المؤمل أبو عبيد الصيرفي حدثنا الحسين بن السكن امام مسجد بن رغبان حدثنا العباس بن بكار الضبي حدثنا عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الغلاء والرخص جندان من @ PageV08P0586(@)(@@) جنود الله يسمى أحدهما الرهبة والآخر الرغبة فإذا أراد أن يرخصه قذف الرهبة في صدور التجار فأخرجوه من أيديهم وإذا أراد أن يغليه قذف الرغبة في صدور التجار فرغبوا فيه فحبسوه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسين بن السكن القرشي البصري مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. 4063- الحسين بن السكين بن عيسى أبو منصور البلدي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أسود بن عامر شاذان ، ومحمد بن بشر العبدي وإبراهيم بن إسحاق الطالقاني وأبي بدر شجاع بن الوليد ، ومحمد بن عبيد الطنافسي. روى عنه الحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري إلا أن ابني المحاملي سمياه الحسن وقد ذكرناه فيما تقدم. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات أبو منصور بن السكين البلدي سنة إحدى وستين ومئتين. 4064- الحسين بن السميدع بن إبراهيم أبو بكر البجلي من@ PageV08P0587(@)(@@) أهل أنطاكية. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن المبارك الصوري ومحبوب بن موسى الفراء وعبيد بن جناد الحلبي وموسى بن أيوب النصيبي وخالد بن عبد السلام ، ومحمد بن رمح المصريين. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي , قال : أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا الحسين بن السميدع أخبرنا عبيد بن جناد حدثنا عبيد الله بن 
ms2913	 عمرو عن إسماعيل بن أبي خالد عن الزهري في قيام رمضان أن عروة بن الزبير حدثنه أن عبد الرحمن بن عبد القارئ أخبره أن عمر بن الخطاب خرج ذات ليلة في رمضان ومعه عبد الرحمن بن عبد القارئ فرأى الناس يصلون متفرقين اوزاعا في المسجد فقال عمر لو جمعناهم على رجل واحد كان أمثل فجمعهم على أبي بن كعب ثم خرج وهم يصلون خلف أبي بن كعب جميعا فقال نعمت البدعة والتي تنامون عنها أفضل هي آخر الليل وكتب بها إلى الأمصار. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن @ PageV08P0588(@)(@@) الحسين بن السميدع الأنطاكي مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. 4065- الحسين بن سعد بن الحسين بن سعد أبو محمد القطربلي ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة . عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي. 4066- الحسين بن سليمان بن عيسى يعرف بابن أبي أيوب الجوهري. حدث عن الحارث بن أبي أسامة . روى عنه علي بن عمر التمار. حرف الشين 4067- الحسين بن شبيب أبو علي الآجري. حدث عن أبي حمزة الأسلمي . روى عنه أبو بكر المروذي صاحب أحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله الفحام حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الصيدلاني حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج أبو بكر المروذي حدثنا الحسين بن شبيب الآجري وكان هذا من النساك المذكورين أخبرنا أبو حمزة الأسلمي بطرسوس حدثنا وكيع , قال : حدثنا أبي وإسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن خليفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكرسي الذي يجلس عليه الرب عز وجل ما يفضل منه إلا قدر أربع أصابع وإن له @ PageV08P0589(@)(@@) أطيطا كاطيط الرحل الجديد. قال أبو بكر المروذي : قال لي أبو علي الحسين بن شبيب قال لي أبو بكر بن مسلم العابد حين قدمنا إلى بغداد اخرج ذاك الحديث الذي كتبناه عن أبي حمزة فكتبه أبو بكر بن مسلم بخطه وسمعناه 
ms2914	 جميعا وقال أبو بكر بن مسلم إن الموضع الذي يفضل لمحمد صلى الله عليه وسلم ليجلسه عليه قال أبو بكر الصيدلاني : من رد هذا فانما أراد الطعن على أبي بكر المروذي وعلى @ PageV08P0590(@)(@@) أبي بكر بن مسلم العابد. 4068- الحسين بن شداد بن داود أبو علي القطان المخرمي. حدث عن سعيد بن داود الزنبري والحسن بن بشر بن سلم البجلي والحكم بن موسى وسهل بن نصر المطبخي ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي. روى عنه عمر بن يوسف الضحاك المخرمي ، ومحمد بن مخلد الدوري وعلي بن إسحاق المادرائي وغيرهم وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق بن محمد بن البختري المادرائي حدثنا حسين بن شداد حدثنا سهل بن نصر حدثنا المطلب بن زياد عن ليث عن الحكم عن عائشة بنت سعد عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي في غزوة تبوك أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.@ PageV08P0591(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني موسى يعني ابن العباس الجويني حدثنا الحسين بن شداد المخرمي ببغداد فذكر عنه حديثا. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان وستين ومئتين فيها مات أبو علي حسين بن شداد. 4069- الحسين بن شهريار. حدث عن روح بن قرة وإبراهيم بن المستمر العروقي , وبشر بن هلال الصواف وأحمد بن منصور زاج . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرنا الحسين بن علي بن محمد الجوهري , قال : أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي حدثنا الحسين بن شهريار حدثنا بشر بن هلال الصواف حدثنا عبد الوارث عن يونس عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن عبد الدينار ولعن عبد الدرهم.@ PageV08P0592(@)(@@) 4070- الحسين بن شجاع بن الحسن بن موسى أبو عبد الله الصوفي يعرف بابن الموصلي. سمع أبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف ، ومحمد بن أحمد بن المخرم 
ms2915	 وأبا بكر بن مقسم المقرئ وأحمد بن يوسف بن خلاد ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم وعمر بن جعفر بن سلم الختلي وعبيد الله بن محمد بن أبي سمرة البغوي وأبا بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا. كتبنا عنه وكان صدوقا وتوفي في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. حرف الصاد 4071- الحسين بن صالح بن خيران أبو علي الفقيه الشافعي. كان من أفاضل الشيوخ وأماثل الفقهاء مع حسن المذهب وقوة الورع وأراده السلطان إلى أن يلي القضاء وصعب عليه في ذلك فلم يفعل.@ PageV08P0593(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري قال توفي أبو علي بن خيران الشافعي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة عشرين وثلاث مئة وأريد للقضاء فامتنع فوكل أبو الحسن علي بن عيسى الوزير ببابه فشاهدت الموكلين على بابه حتى كلم فاعفاه قال أبو العلاء وسمعت بن العسكري يقول إن الباب ختم بضعة عشر يوما فقال لي أبي يا بني انظر حتى تحدث إن عشت أن إنسانا فعل به هذا ليلي فامتنع. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو علي بن خيران الفقيه الشافعي توفي في حدود العشر وثلاث مئة. وأظن أبا العلاء وهم في تاريخ وفاته علي بن العسكري وأراد أن يقول سنة عشر فقال سنة عشرين والله أعلم. 4072- الحسين بن صفوان بن إسحاق بن إبراهيم أبو علي البرذعي. سمع محمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن شداد المسمعي وأبا العباس البرتي وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي وطبقتهم وروى عن أبي بكر بن أبي الدنيا مصنفاته. حدث عنه محمد بن عبد الله بن أخي ميمي ، وأبو عبد الله بن دوست وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران وكان صدوقا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان الحسين بن صفوان البرذعي مات في سنة أربعين وثلاث مئة.@ PageV08P0594(@)(@@) وذكر أبو الحسن بن 
ms2916	 الفرات فيما قرأت بخطه أنه مات في عشي يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من شعبان ودفن يوم الأحد. حرف الضاد 4073- الحسين بن الضحاك بن ياسر أبو علي البصري الشاعر المعروف بالخليع مولى باهلة. خراساني الأصل أقام ببغداد ينادم الخلفاء دهرا طويلا وله مع أبي نواس أخبار معروفة. حدثني علي بن أبي علي عن أبي عبيد الله المرزباني قال أبو علي الحسين بن الضحاك بن ياسر الخليع الباهلي البصري مولى لولد سلمان بن ربيعة الباهلي وهو شاعر ماجن مطبوع حسن الإفتنان في ضروب الشعر وأنواعه وبلغ سنا عالية يقال إنه ولد في سنة اثنتين وستين ومئة ومات في سنة خمسين ومئتين واتصل له من مجالسة الخلفاء ما لم يتصل لاحد الا لإسحاق بن إبراهيم الموصلي فإنه قاربه في ذلك أو ساواه صحب الحسين الأمين في سنة ثمان وثمانين ومئة ولم يزل مع الخلفاء بعده إلى أيام المستعين. 4074- الحسين بن الضحاك بن محمد بن جعفر أبو عبد الله الأنماطي ويعرف بابن الطيبي. حدث عن أبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي كتبنا عنه وكان ثقة @ PageV08P0595(@)(@@) يسكن نهر الدجاج ومات في يوم الجمعة لتسع بقين من شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. حرف الطاء 4075- الحسين بن طاهر أبو عبد الله المعروف بابن درك المؤدب. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وأبي عمر بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز. حدثني عنه أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور ، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي وقالا لي جميعا كان مؤدبنا قالا وسمعنا منه في سنة ثمانين وثلاث مئة. حرف العين 4076- الحسين بن عبيد الله أبو علي العجلي. حدث عن مالك بن أنس وعطاف بن خالد ، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ، وعبد العزيز بن أبي حازم وأبي معاوية الضرير. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، ومحمد بن هشام بن البختري والفضل 
ms2917	 بن صالح الهاشمي وعبيد الله بن عثمان العثماني وكان غير ثقة.@ PageV08P0596(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي أخبرنا الحسين بن عبيد الله العجلي أبو علي حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر أنه رأى في المنام انه يتصدق بماله كله فذكر ذلك لعمر فقال أي بني تصدق وأمسك. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سالم الحافظ , حدثني أبو العباس الفضل بن صالح الهاشمي قال حدثنا الحسين بن عبيد الله العجلي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل قال قلت لعبد الله بن مسعود كنت مع النبي ليلة الجن حين أتاهم فقرأ عليهم القرآن قال نعم. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال الحسين بن عبيد الله العجلي بغدادي ضعيف. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني الحسين بن عبيد الله العجلي هذا يضع الأحاديث.@ PageV08P0597(@)(@@) 4077- الحسين بن عبيد الله بن الخصيب أبو عبد الله الأبزاري يلقب منقارا. حدث عن داود بن رشيد الخوارزمي وعبيد الله بن عمر القواريري وهناد بن السري التميمي وأبي بكر بن حماد المقرئ وسليم بن منصور بن عمار وأحمد بن إبراهيم الموصلي وإبراهيم بن سعيد الجوهري. روى عنه جعفر الخلدي وإسماعيل بن علي الخطبي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله صاحب السلعة حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثني المأمون قال حدثني الرشيد أمير المؤمنين عن المهدي أنه أسر إليه شيئا قال لا تطلعن عليه أحد فان أمير المؤمنين يعني المنصور حدثني عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استعينوا على نجاح الحوائج بكتمانها وحدث الحسين بن 
ms2918	 عبيد الله بهذا الإسناد عدة أحاديث. قرأت في كتاب أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي الذي سمعه من @ PageV08P0598(@)(@@) أحمد بن كامل القاضي قال كان الحسين بن عبيد الله الأبزاري ماجنا نادرا كذابا في تلك الأحاديث التي حدث بها من الأحاديث المسندة عن الخلفاء قال ولم اكتبها عنه لهذه العلة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو عبد الله بن الإبزاري المعروف بمنقار مات في جمادى الأولى سنة خمس وتسعين ومئتين كتب عنه فريق من الناس وأبى ذلك الأكثرون. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه أن ابن الأبزاري مات في يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول. 4078- الحسين بن عبيد الله بن أحمد بن عبدك أبو عبد الله البزار. حدث عن عثمان بن جعفر الدينوري . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه ببغداد وقال ما علمته الا ثقة. 4079- الحسين بن عبيد الله بن يحيى بن محمد أبو الطيب العسكري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في جامع الرصافة عن أحمد بن محمد بن الجعد. 4080- الحسين بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي داود بن محمد أبي الوليد بن أحمد بن أبي داود أبو القاسم الايادي القاضي. ولد بالبصرة سنة ست وأربعين وثلاث مئة وقدم بغداد وحدث بها عن أبيه عن الحسن بن المثنى العنبري حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وقال لي سمعت منه ببغداد في سنة تسع وأربع مئة.@ PageV08P0599(@)(@@) 4081- الحسين بن عبد الرحمن بن عباد بن الهيثم بن الحسن بن عبد الرحمن أبو علي المعروف بالاحتياطي. وبعض الناس يسميه الحسن وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم. حدث عن سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الله بن وهب ويوسف بن أسباط. روى عنه الهيثم بن خلف الدوري وجعفر بن محمد بن أبي العجوز والقاسم بن يحيى بن أخي سعدان بن نصر ، ومحمد بن أبي الأزهر 
ms2919	 النحوي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر العطار بأصبهان أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي قال أخبرنا أبو بكر محمد بن مزيد بن منصور بن أبي الأزهر الكاتب ببغداد حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي قدم علينا حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مداراة الناس صدقة.@ PageV08P0600(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن الاحتياطي قلت تعرفه قال يقال له حسين أعرفه بالتخليط وذكر أنه دخل مع انسان في شيء من أمر السلطان. 4082- الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم الأنماطي البغدادي. روى عن محمد بن القاسم الأسدي وأبي النضر هاشم بن القاسم. وذكره بن أبي حاتم الرازي وقال : روى عنه أبي وسألته عنه فقال شيخ. 4083- الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين أبو محمد الهروي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه عن كنانة بن جبلة . روى عنه محمد بن مخلد. 4084- الحسين بن عبد الله بن شاكر أبو علي السمرقندي. سكن بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن مهران الجمال ، ومحمد بن رمح المصري وأحمد بن محمد بن عون القواس المقرئ المكي ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وأبي حمة محمد بن يوسف اليماني وأحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري. روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV08P0601(@)(@@) وذكره الدارقطني فقال : ضعيف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا حسين بن عبد الله بن شاكر حدثنا محمد بن مهران أبو جعفر الجمال حدثنا عمر بن أيوب عن مصاد بن عقبة عن زياد بن سعد عن الزهري قال حدثني عباد بن تميم عن أبيه قال 
ms2920	 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا على ظهره رافعا إحدى رجليه على الأخرى. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي كان وراق داود بن علي الأصبهاني وكان فاضلا ثقة كثير الحديث حسن الرواية. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسين بن عبد الله بن شاكر مات في سنة اثنتين وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي الحسين بن عبد الله بن شاكر وراق داود بن علي الأصبهاني في هذه الأيام يعني في شوال سنة ثلاث وثمانين ومئتين.@ PageV08P0602(@)(@@) 4085- الحسين بن أبي عبد الله المغازلي. حدث عن أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي . روى عنه محمد بن مخلد. 4086- الحسين بن عبد الله بن أحمد أبو علي الخرقي الحنبلي والد عمر بن الحسين صاحب المختصر في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل. حدث عن أبي عمر الدوري المقرئ وعمرو بن علي البصري والمنذر بن الوليد الجارودي الكوفي ، ومحمد بن مرداس الأنصاري. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف ، وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو علي الحسين بن عبد الله الخرقي حدثنا أبو عمر حفص بن عمر الدوري حدثنا عمرو بن جميع عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء توبة إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا وقع في شر منه.@ PageV08P0603(@)(@@) أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد ومات أبو علي الخرقي يوم الفطر سنة تسع وتسعين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات أبو علي الحسين بن عبد الله الخرقي الحنبلي خليفة المروذي 
ms2921	 يوم الخميس يوم الفطر من سنة تسع وتسعين ومئتين. قلت ودفن بباب حرب عند قبر أحمد بن حنبل. 4087- الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن بن أبي علانة أبو الفرج المقرئ. حدث عن أبي بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ، وابن مالك القطيعي وأبي القاسم بن النخاس ، ومحمد بن عبد الله الأبهري ، ومحمد بن المظفر وأبي بكر بن شاذان. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا إلا أنه كان ساقط المروءة شحيحا بخيلا يفعل أمورا لا تليق بأهل الدين والله يعفو عنا وعنه. أخبرني ابن أبي علانة حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو علي بشر بن موسى الأسدي حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم عن عبد الله قال من أتى ساحرا أو كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.@ PageV08P0604(@)(@@) مات ابن أبي علانة في يوم الأحد ثامن جمادى الأولى من سنة عشرين وأربع مئة. 4088- الحسين بن عبد الحميد بن سعيد أبو علي السدوسي الخرقي الموصلي سمع بالموصل من معلى بن مهدي ورحل إلى الكوفة والبصرة وغيرهما فسمع من هناد بن السرى ، وعبد الله بن معاوية الجمحي ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ويعقوب بن حميد بن كاسب ونصر بن علي الجهضمي في آخرين. روى عنه عامة المواصلة وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني حدثنا الحسين بن عبد الحميد الموصلي حدثنا معلى بن مهدي أخبرنا حفص بن غياث عن الأعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة وعمرو بن عبسة قالا قال رسول @ PageV08P0605(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم ينام على طهارة يتعار من الليل يسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه. 4089- الحسين بن عبد الواحد بن الحسين الحذاء المقرئ. من 
ms2922	 أهل الجانب الشرقي . حدث عن أحمد بن جعفر بن سلم الختلي سمع منه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب قال وكان من القراء المحققين ومات في المحرم من سنة خمس عشرة وأربع مئة. 4090- الحسين بن عبد العزيز بن محمد أبو يعلى الشاعر المعروف بالشالوسي. حدث عن عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وقال لي سمعت أيضا من علي بن عمر السكري وأبي @ PageV08P0606(@)(@@) الحسين بن سمعون. أخبرنا الحسين بن عبد العزيز الشالوسي أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمد بن بكار حدثنا أبو معشر عن مصعب بن ثابت عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال كان الرجال والنساء يتوضؤون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد يذهب هؤلاء ويجيء هؤلاء. ذكر لي الشالوسي أنه الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن زيد بن مسعود بن عدي بن الحارث التيمي من تيم الرباب وقال لي ولدت في يوم الأحد السادس من ذي الحجة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس ثامن المحرم من سنة أربعين وأربع مئة وكان يسكن قطيعة الربيع وسمعت من يقول لم يكن في دينه بذاك. 4091- الحسين بن علوان بن قدامة أبو علي. كوفي الأصل . سكن بغداد ، وحدث بها عن هشام بن عروة ، ومحمد بن عجلان وسليمان الأعمش وعمرو بن خالد وأبي نعيم عمر بن الصبح والمنكدر بن محمد بن المنكدر أحاديث منكرة. روى عنه أبو إبراهيم الترجماني وإسماعيل بن عيسى العطار وزيد بن @ PageV08P0607(@)(@@) إسماعيل الصائغ وأحمد بن عبيد بن ناصح وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ حدثنا الحسين بن علوان حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الغوائط دخلت 
ms2923	 على أثره فلا أرى شيئا فذكرت ذلك له فقال يا عائشة أما علمت أن أجسادنا نبتت على أرواح أهل الجنة فما خرج منا من شيء ابتلعته الأرض. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا الحسين بن علوان حدثني المنكدر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة.@ PageV08P0608(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت سبع لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتركهن في سفر ولا حضر القارورة والمشط والمرآة والمكحلة والسواك والمقصان والمدرى قلت لهشام المدرى ما باله قال حدثني أبي عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له وفرة إلى شحمة أذنه فكان يحركها بالمدرى. أخبرنا أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن عمر العلوي أخبرنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا إبراهيم بن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة من أصل كتابه حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الأنماطي البغدادي من ساكني حلب سنة ست وخمسين ومئتين حدثنا الحسين بن علوان الكلبي ببغداد في سنة مئتين حدثني عمرو بن خالد الواسطي عن محمد وزيد ابني علي عن أبيهما عن أبيه الحسين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا ابتهل ودعا كما يستطعم المسكين.@ PageV08P0609(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال قلت ليحيى بن معين إن عندنا قوما يحدثون عن معلى بن هلال وحسين بن علوان فقال ما ينبغي أن يحدث عن هذين كانا كذابين. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري 
ms2924	 حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن الحسين بن علوان فقال كذاب. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال الحسين بن علوان ليس بثقة. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن الحسين بن علوان فضعفه جدا. قرأت علي البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى يعني محمد بن عبد الرحيم يقول كان الحسين بن علوان يحدث عن هشام بن عروة ، وعن بن عجلان أحاديث موضوعة. أخبرني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد البغدادي يقول الحسين بن علوان كان يضع الحديث.@ PageV08P0610(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال حسين بن علوان متروك الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال حسين بن علوان كذاب خبيث رجل سوء لا يكتب حديثه. أخبرنا الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني حسين بن علوان متروك. 4092- الحسين بن علي بن يزيد أبو علي الكرابيسي. سمع أبا قطن عمرو بن الهيثم وشبابة بن سوار ، ومحمد بن إدريس الشافعي ويزيد بن هارون ويعقوب بن إبراهيم بن سعد ومعن بن عيسى وإسحاق بن يوسف الأزرق ويعلى ، ومحمد ابني عبيد الطنافسي. روى عنه محمد بن علي المعروف بفستقة وعبيد بن محمد بن خلف البزار. وكان فهما عالما وله تصانيف كثيرة في الفقه وفي الأصول تدل على حسن فهمه وغزارة علمه. أخبرني علي بن أيوب القمي 
ms2925	 أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثني عمر بن داود العماني حدثني محمد بن علي بن الفضل المديني قال حدثني الحسين بن علي المهلبي مولى لهم يعني الكرابيسي , @ PageV08P0611(@)(@@) قال : أخبرني مسدد حدثني عبد الوهاب فيما أحفظ أو غيره قال كان زياد بن مخراق يجلس إلى إياس بن معاوية قال ففقده يومين أو ثلاثة فأرسل إليه فوجدوه عليلا قال فأتاه فقال ما بك فقال له زياد علة أجدها قال له إياس والله ما بك حمى وما بك علة أعرفها فأخبرني ما الذي تجد قال : يا أبا واثلة تقدمت إليك امرأة فنظرت إليها في نقابها حين قامت من عندك فوقعت في قلبي فهذه العلة منها. وحديث الكرابيسي يعز جدا وذلك أن أحمد بن حنبل كان يتكلم فيه بسبب مسألة اللفظ وكان هو أيضا يتكلم في أحمد فتجنب الناس الأخذ عنه لهذا السبب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا جعفر الطيالسي قال قال يحيى بن معين وقيل له إن حسينا الكرابيسي يتكلم في أحمد بن حنبل قال ما أحوجه أن يضرب. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أبو سهل بن زياد حدثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين وقيل له إن حسينا الكرابيسي يتكلم في أحمد بن حنبل قال : ومن حسين الكرابيسي لعنه الله إنما يتكلم في الناس اشكالهم ينطل حسين ويرتفع أحمد قال جعفر ينطل يعني ينزل وهو الدردي الذي في أسفل الدن. أخبرني عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو بكر عبد الله بن إسماعيل بن برهان حدثني أبو الطيب الماوردي قال جاء رجل إلى أبي علي الحسين بن علي @ PageV08P0612(@)(@@) الكرابيسي فقال ما تقول في القرآن فقال حسين الكرابيسي كلام الله غير مخلوق فقال له الرجل فما تقول في لفظي بالقرآن فقال له حسين لفظك بالقرآن مخلوق فمضى الرجل إلى أبي عبد الله أحمد بن حنبل فعرفه 
ms2926	 أن حسينا قال له إن لفظه بالقرآن مخلوق فأنكر ذلك وقال هي بدعة فرجع الرجل إلى حسين الكرابيسي فعرفه إنكار أبي عبد الله أحمد بن حنبل لذلك وقوله هذا بدعة فقال له حسين تلفظك بالقرآن غير مخلوق فرجع إلى أحمد بن حنبل فعرفه رجوع حسين وانه قال تلفظك بالقرآن غير مخلوق فأنكر أحمد بن حنبل ذلك أيضا وقال هذا أيضا بدعة فرجع الرجل إلى أبي علي حسين الكرابيسي فعرفه إنكار أبي عبد الله أحمد بن حنبل وقوله هذا أيضا بدعة فقال حسين أيش نعمل بهذا الصبي إن قلنا مخلوق قال بدعة وإن قلنا غير مخلوق قال بدعة فبلغ ذلك أبا عبد الله فغضب له أصحابه فتكلموا في حسين وكان ذلك سبب الكلام في حسين والغمز عليه بذلك. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا حمزة بن أحمد بن مخلد القطان حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن هارون الموصلي قال سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل فقلت : يا أبا عبد الله أنا رجل من أهل الموصل والغالب على أهل بلدنا الجهمية وفيهم أهل سنة نفر يسير يحبونك وقد وقعت مسألة الكرابيسي نطقي بالقرآن مخلوق فقال لي أبو عبد الله إياك إياك وهذا الكرابيسي لا تكلمه ولا تكلم من يكلمه أربع مرات أو خمس مرات قلت يا أبا عبد الله فهذا القول عندك فما تشاغب منه يرجع إلى قول جهم قال هذا كله من قول جهم.@ PageV08P0613(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد بن محمد بن بكران الفوي بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الفضل بن زياد قال وسألت أبا عبد الله عن الكرابيسي وما أظهر فكلح وجهه ثم أطرق ثم قال هذا قد أظهر رأي جهم قال الله تعالى : {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله} فممن يسمع وقال النبي صلى الله عليه وسلم فله الأمان حتى يسمع كلام الله إنما جاء بلاؤهم من هذه الكتب التي وضعوها تركوا 
ms2927	 آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وأقبلوا على هذه الكتب. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا أحمد بن محمد بن مظفر قال حدثني أبو طالب قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول مات بشر المريسي وخلفه حسين الكرابيسي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان قال قال لي عمي وسألته يعني أحمد بن حنبل عن الكرابيسي فقال مبتدع. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة بن الصلت قال سمعت أبا البختري عبد الله بن محمد بن شاكر يقول سمعت حسينا الكرابيسي يقول ما خص النبي صلى الله عليه وسلم عليا بفضيلة إلا وقد شركه فيها فلان وفلان وجليبيب قال فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فسمعته يقول كذب ما هو كهم ولا محله كمحلهم ولا منزلته كمنزلتهم. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت محمد بن عبد الله الشافعي وهو الفقيه الصيرفي صاحب الأصول , @ PageV08P0614(@)(@@) يخاطب المتعلمين لمذهب الشافعي ويقول لهم اعتبروا بهذين حسين الكرابيسي ، وأبو ثور والحسين في علمه وحفظه ، وأبو ثور لا يعشره في علمه فتكلم فيه أحمد بن حنبل في باب اللفظ فسقط وأثنى على أبي ثور فارتفع للزومه السنة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسين بن علي الكرابيسي مات في سنة خمس وأربعين ومئتين قال ابن قانع وقيل سنة ثمان وأربعين وهو أشبه بالصواب. 4093- الحسين بن علي بن يزيد بن سليم الصدائي. سمع أباه وأبا إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي والوليد بن القاسم الهمداني والحسين بن علي الجعفي وعلي بن ذكوان القشيري ، وعبد الله بن داود الخريبي ، وعبد الله بن نمير الخارفي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي والحكم بن الجارود. روى عنه أبو 
ms2928	 بكر بن أبي الدنيا وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش وعبيد العجل ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي. أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي أخبرنا محمد بن القاسم الأسدي حدثني جرير بن أيوب البجلي عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال حفظت من حبيبي أبي القاسم نبي التوبة صلى الله عليه وسلم ثلاثا الوتر وركعتي الفجر في السفر @ PageV08P0615(@)(@@) والحضر وصوم ثلاثة أيام من الشهر وهو صوم سنة. حدثنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الفازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي , قال : حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال حسين بن علي بن يزيد الصدائي كان حجاج بن الشاعر يمدحه يقول : هو من الابدال. حدثنا الحسين بن محمد بن عثمان النصيبي حدثنا الحسين بن هارون الضبي حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال حسين بن علي بن يزيد الصدائي عدل ثقة. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ست وأربعين فيها مات الحسين بن علي بن يزيد الصدائي في رمضان. أخبرني الحسين بن علي أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر يقول مات الحسين بن علي الصدائي سنة ثمان وأربعين ومئتين. 4094- الحسين بن علي الآدمي.@ PageV08P0616(@)(@@) أحسبه من أهل البصرة حدث ببغداد عن روح بن عبادة . روى عنه يحيى بن صاعد. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسين بن علي الادمي ببغداد في درب أبي عون سنة ثمان وأربعين ومئتين حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج عن أبي 
ms2929	 الزبير عن جابر انه سئل عن الورود هذا القدر من الحديث ذكر ولم يزد عليه. 4095- الحسين بن علي بن الأسود أبو عبد الله العجلي الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن آدم القرشي ، ومحمد بن بشر العبدي ووكيع وعبيد الله بن موسى وعمرو بن محمد أبو سعيد العنقزي وزيد بن الحباب وأبي نعيم وقبيصة وأبي أسامة. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو شعيب الحراني وأحمد بن سهل الأشناني والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي ، ومحمد بن صالح بن خلف الجواربي وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال : صدوق. حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا إبراهيم بن علي قال حدثني الحسين بن علي بن الأسود ببغداد بين السورين حدثنا محمد بن بشر العبدي عن زكريا بن أبي زائدة عن خالد بن سلمة عن مسلم مولى خالد بن عرفطة قال قال @ PageV08P0617(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. حدثنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال سألته يعني أحمد بن حنبل عن حسين بن الأسود فقال لا أعرفه. أنبأنا أبو سعد الماليني قال أخبرنا عبد الله بن عدي قال : حسين بن علي بن الأسود العجلي كوفي يسرق الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستملي حدثنا محمد بن جعفر الشروطي قال أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال حسين بن علي بن الأسود العجلي ضعيف جدا يتكلمون في حديثه. 4096- الحسين بن علي بن بشر أبو عبد الله الصوفي. حدث عن هاشم بن عبد الواحد الجشاش والحسن بن عمر بن شقيق وقطن بن نسير وجعفر بن مهران السباك . روى عنه أبو علي بن خزيمة. أنبأنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا الحسين بن علي بن بشر 
ms2930	 الصوفي أخبرنا هاشم بن عبد الواحد الجشاش حدثنا يزيد بن @ PageV08P0618(@)(@@) عبد العزيز بن سياه الأسدي مولى لهم عن هشام عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد احفروا وأعمقوا وأوسعوا وأحسنوا وادفنوا الإثنين والثلاثة قي قبر واحد وقدموا أكثرهم قرآنا. حدثنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الوراق عن أبي العباس بن سعيد قال توفي الحسين بن علي أبو عبد الله الصوفي البغدادي ببغداد في المحرم سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 4097- الحسين بن علي بن محمد بن مصعب , أبو علي النخعي. حدث عن سليمان بن عبد الرحمن والعباس بن الوليد الخلال الدمشقيين وداود بن رشيد ، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو شيخ الأصبهاني وأحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني وغيرهم. حدثنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي , قال : أخبرني @ PageV08P0619(@)(@@) الحسين بن علي بن محمد بن مصعب النخعي أبو علي ببغداد وكان قد غلب عليه البلغم شيخ كبير حدثنا العباس بن الوليد الخلال حدثنا مروان بن محمد حدثنا سعيد حدثنا قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الناس بأربع بالسخاء والشجاعة وكثرة الجماع وشدة البطش. 4098- الحسين بن علي بن هارون أبو علي القطان. حدث عن إبراهيم بن الحسن العلاف ، وعبد الواحد بن غياث وسعيد بن عبد الجبار الكرابيسي وأبي موسى محمد بن المثنى . روى عنه أبو سليمان محمد بن الحسين الحراني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني أخبرنا أبو علي الحسين بن علي بن هارون البغدادي القطان سنة ثمان وتسعين ومئتين حدثنا إبراهيم بن الحسن العلاف حدثنا سلام بن أبي الصهباء عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء الذي لا يرد بين الأذان والإقامة. 4099- الحسين بن علي بن عواس أبو عبد الله البزاز.@ PageV08P0620(@)(@@) حدث عن زيد بن أخزم وأبي 
ms2931	 عبيدة بن أبي السفر . روى عنه محمد بن المظفر. 4100- الحسين بن علي أبو عبد الله البزاز يعرف بالباذغيسي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن السرى بن عاصم وقال توفي في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 4101- الحسين بن علي بن محمد أبو الطيب النحوي المعروف بالتمار. حدث عن محمد بن أيوب الرازي . روى عنه أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك الجرجاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك الجرجاني بها قال أنبأنا أبو الطيب الحسين بن علي بن محمد التمار النحوي ببغداد حدثنا محمد بن أيوب الرازي حدثنا داود بن إبراهيم حدثنا شعبة قال سمعت محمد بن جحادة يقول سمعت أبا صالح يحدث ، عن ابن عباس قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.@ PageV08P0621(@)(@@) 4102- الحسين بن علي بن الحسين بن الحكم أبو عبد الله الأسدي الدهان الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن سليمان النهمي والفضل بن يوسف بن يعقوب الجعفي . روى عنه أبو عمر بن حيويه. 4103- الحسين بن علي بن يزيد بن داود بن يزيد أبو علي الحافظ النيسابوري. كان واحد عصره في الحفظ والإتقان والورع مقدما في مذاكرة الأئمة كثير التصنيف. ذكره الدارقطني فقال إمام مهذب. وكان مع تقدمه في العلم أحد الشهود المعدلين بنيسابور ورحل في طلب الحديث إلى الآفاق البعيدة بعد أن سمع بنيسابور إبراهيم بن أبي طالب وعلي بن الحسن الصفار صاحب يحيى بن يحيى وجعفر بن أحمد الحصيري ، وعبد الله بن محمد بن شيرويه وأقرانهم وسمع بهراة محمد بن عبد الرحمن السامي والحسين بن إدريس الأنصاري وبنسا الحسن بن سفيان وبجرجان عمران بن موسى بن مجاشع وبمرو عبد الله بن محمود وبالري إبراهيم بن يوسف الهسنجاني وببغداد عبد الله بن محمد بن ناجية @ PageV08P0622(@)(@@) وقاسم بن زكريا المطرز وبالاهواز عبدان بن أحمد وأحمد بن يحيى بن زهير وباصبهان محمد نصير صاحب إسماعيل بن عمرو وبالموصل أبا 
ms2932	 يعلى أحمد بن علي وكتب بالشام عن أصحاب إبراهيم بن العلاء وسليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار والمعافى بن سليمان وسمع بمصر أبا عبد الرحمن النسائي وسمع بغزة الموطأ من الحسن بن الفرج عن يحيى بن بكير عن مالك وكتب بمكة عن المفضل بن محمد الجندي. وحدث ببغداد أحاديث كتبها عنه الشيوخ. حدثت عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول كتب عني أبو محمد بن صاعد غير حديث في المذاكرة وكتب عني أحمد بن عمير جملة من الحديث. وقال أبو عبد الله سمعت أبا بكر بن أبي دارم الكوفي الحافظ بالكوفة يقول وسالني عن أبي علي الحافظ ثم قال ما رأيت أبا العباس بن عقدة يتواضع لاحد من حفاظ الحديث كتواضعه لأبي علي النيسابوري. وقال أبو عبد الله سمعت أبا علي يقول اجتمعت ببغداد مع أبي أحمد العسال وإبراهيم بن حمزة وأبي طالب وأبي بكر بن الجعابي وأبي أحمد الزيدي فقالوا يا أبا علي تملي علينا من حديث نيسابور مجلسا نستفيده عن آخرنا فامتنعت فما زالوا بي حتى أمليت عليهم ثلاثين حديثا ما أجاب واحد منهم في حديث منها الا إبراهيم بن حمزة فإنه أجاب في حديث واحد أمليت عليهم عن أبي عمرو الحيري عن إسحاق بن منصور , عن أبي داود , عن شعبة , عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أطاعني فقد أطاع الله الحديث فقال إبراهيم حدثنا عن يونس @ PageV08P0623(@)(@@) بن حبيب عن أبي داود فقلت لا يبعد أن تجيب في حديث من حديث أهل بلدك. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال توفي أبو علي الحافظ عشية الأربعاء ودفن عشية الخميس الخامس عشر من جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وكان مولده سنة سبع وسبعين ومئتين. 4104- الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن أبان أبو بكر الزيات. سمع أباه ، ومحمد 
ms2933	 بن شاذان الجوهري ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وبشر بن موسى وأبا شعيب الحراني ، ومحمد بن أحمد بن النضر , ويوسف بن يعقوب القاضي وموسى بن هارون وجعفر الفريابي ، ومحمد @ PageV08P0624(@)(@@) بن الحسين بن شهريار ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن محمد المقدمي وأبا أيوب أحمد بن بشر الطيالسي ، وعبد الله بن محمد بن عبد الحميد القطان. كتب الناس عنه بانتقاء الدارقطني وروى عنه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وإبراهيم بن مخلد الباقرحي ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان صدوقا. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر الحسين بن علي بن أحمد الزيات في المحرم من سنة خمسين وثلاث مئة في الجامع بانتقاء الدارقطني حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الحميد حدثنا علي بن الحسين الدرهمي حدثنا المعتمر عن أبيه عن نافع أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال إن عبد الله طلق امرأته وهي حائض قال مر عبد الله فليراجعها وليتركها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر فان أراد أن يمسكها فليمسكها وأن أراد أن يطلقها فليطلقها فانها العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء قال وكان تطليقه إياها في الحيضة الواحدة غير أنه خالف فيها السنة قال أبو بكر بن الزيات كتبت هذا @ PageV08P0625(@)(@@) الحديث من أصل كتاب بن عبد الحميد هكذا معتمر عن أبيه بغير شك ولا لحق طري. 4105- الحسين بن علي بن الحسن بن المرزبان أبو علي النحوي. حدث عن محمد بن الحسين بن عبيد الراشدي وأبي علي أحمد بن محمد بن أبي الذيال المروزي. روى عنه منصور بن جعفر بن ملاعب الصيرفي ، ومحمد بن أبي بكر الإسماعيلي وكان صدوقا. 4106- الحسين بن علي أبو عبد الله البصري يعرف بالجعل. سكن بغداد وكان من شيوخ المعتزلة وله تصانيف كثيرة على مذاهبهم وينتحل في الفروع مذهب أهل العراق. وقال لي القاضي أبو عبد الله الصيمري كان أبو عبد الله البصري مقدما في علم الفقه والكلام مع كثرة 
ms2934	 أماليه فيهما وتدريسه لهما قال وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاث مئة ودفن في تربة أبي الحسن الكرخي. حدثني علي بن المحسن التنوخي قال ولد أبو عبد الله الحسين بن علي البصري في سنة ثلاث وتسعين ومئتين وتوفي في اليوم الثاني من ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاث مئة. حدثني هلال بن المحسن قال توفي أبو عبد الله الحسين بن علي البصري المتكلم في يوم الجمعة لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاث مئة عن نحو من ثمانين سنة وصلى عليه أبو علي الفارسي النحوي , @ PageV08P0626(@)(@@) ودفن في تربة أستاذه أبي الحسن الكرخي بدرب الحسن بن زيد. 4107- الحسين بن علي بن محمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن الفضل بن عبد الله بن قطاف بن حبيب بن خديج بن قيس بن نهشل بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم أبو أحمد المعروف بحسينك النيسابوري. سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج ومن بعدهما من أهل نيسابور وحج في سنة تسع وثلاث مئة فسمع ببغداد من عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي وطبقته ثم انصرف ورجع إلى بغداد ثانية في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة فكتب أكثر حديث أبي القاسم البغوي وسمع ممن أدرك ببغداد في ذلك الوقت وكتب بالكوفة عن عبد الله بن زيدان ، ومحمد بن الحسين الاشناني وطبقتهما ورجع إلى نيسابور ثم عاد إلى بغداد وقد علت سنه فحدث بها وكتب عنه جماعة من شيوخنا. وأخبرنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن علي ابنا الحسين بن أحمد بن بكير وأحمد بن محمد المؤدب المعروف بالزعفراني والقاضي أبو العلاء الواسطي وعبيد الله بن عمر بن شاهين وغيرهم. وسمعت أبا بكر البرقاني يقول كان حسينك ثقة جليلا حجة. وقال لنا مرة أخرى سمعت منه ببغداد وكان من اثبت الناس وأنبلهم. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال كان حسينك تربية أبي بكر بن خزيمة وجاره الادنى 
ms2935	 وفي @ PageV08P0627(@)(@@) حجره من حين ولد إلى أن توفي أبو بكر وهو ابن ثلاث عشرين سنة فكان ابن خزيمة إذا تخلف عن مجالس السلاطين بعث بالحسين نائبا عنه وكان يقدمه على جميع أولاده ويقرأ له وحده مالا يقرأه لغيره وكان يحكي أبا بكر في وضوئه وصلاته فاني ما رأيت في الأغنياء أحسن طهارة وصلاة منه ولقد صحبته قريبا من ثلاثين سنة في الحضر والسفر وفي الحر والبرد فما رايته ترك صلاة الليل وكان يقرأ كل ليلة سبعا من القرآن ولا يفوته ذلك وكانت صدقاته دائمة في السر والعلانية ولما وقع الاستنفار لطرسوس دخلت عليه وهو يبكي ويقول قد دخل الطاغي ثغر المسلمين طرسوس وليس في الخزانة ذهب ولا فضة ثم باع ضيعتين نفيستين من أجل ضياعه بخمسين ألف درهم وأخرج عشرة من الغزاة المطوعة الأجلاد بدلا عن نفسه وسمعته غير مرة يقول اللهم إنك تعلم أني لا أدخر ما أدخره ولا أقتني هذه الضياع إلا للاستغناء عن خلقك والإحسان إلى أهل السنة والمستورين. قرأت في كتاب البرقاني بخطه ولد حسينك سنة ثلاث وتسعين ومئتين. وقال لي القاضي أبو العلاء الواسطي توفي حسينك صبيحة يوم الأحد الثالث والعشرين من ربيع الآخر سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وصلى عليه أبو أحمد الحافظ بنيسابور وكان مولده في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 4108- الحسين بن علي بن ثابت أبو عبد الله المقرئ. صاحب القصيدة في قراءة السبعة ؛ رواها لنا عنه أحمد بن محمد العتيقي وذكر لي أنه توفي في شهر رمضان من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة , @ PageV08P0628(@)(@@) وكان ينزل التوثة وكان عمل القصيدة في وقت النقاش وأعجب بها النقاش وشيوخ زمانه وقد كان ولد أعمى وكان حافظا قال وبلغني أنه كان يحضر مجلس بن الأنباري فيحفظ ما يمليه وكان أملي هذه القصيدة في جامع المنصور ولم يتم املاءها واعتل وقد بلغ الإملاء إلى سورة القصص فمضيت مع أبي الحسين البيضاوي وأبي عبد الله بن الابنوسي فقرأنا عليه باقيها في داره ومات وما حصلت تامة لأحد إلا 
ms2936	 لنا. 4109- الحسين بن علي بن سهل بن وهب أبو القاسم السمسار. حدث عن أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري وأحمد بن علي الجوزجاني والحسين بن إسماعيل المحاملي وهبيرة بن محمد الشيباني ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري ، وعبد الله بن سليمان الفامي . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. حدثنا العتيقي حدثنا أبو القاسم الحسين بن علي بن سهل بن وهب السمسار حدثنا أبو علي هبيرة بن محمد بن أحمد بن هبيرة الشيباني حدثنا أبو ميسرة أحمد بن عبد الله الحراني حدثنا عيسى بن يونس حدثنا أبو سعد البقال سعيد بن المرزبان عن أنس بن مالك قال كان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يتهادين الجراد يأكلنه.@ PageV08P0629(@)(@@) سألت عنه العتيقي فقال كان ثقة يسكن الحربية. 4110- الحسين بن علي بن محمد بن إسحاق بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن عبد الرحمن بن يزيد بن عبد الرحمن أبو العباس الحلبي. قدم بغداد وحدث بها عن قاسم بن إبراهيم الملطي والقاضي المحاملي وأبي العباس بن عقدة وحاتم بن عبد الله الجهازي المصري وعلي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني. وفي حديثه غرائب مستطرفة. كتب عنه إبراهيم بن أحمد بن محمد أبو إسحاق الطبري المقرئ ، وأبو عبد الله بن بكير وحدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وعلي بن أحمد النعيمي وما علمت من حاله الا خيرا وكان يوصف بالحفظ والمعرفة. حدثنا أبو العلاء محمد بن علي أنبأنا أبو العباس الحسين بن علي بن محمد الحلبي ببغداد حدثنا قاسم بن إبراهيم حدثنا أبو أمية المختط حدثني مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب قال حدثني أبو بكر الصديق قال سمعت أبا هريرة يقول جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه تمر فسلمت عليه فرد علي وناولني من التمر ملء كفه فعددته ثلاثا وسبعين تمرة ثم مضيت من عنده إلى علي بن أبي طالب وبين يديه تمر فسلمت عليه فرد علي وضحك الي وناولني من التمر 
ms2937	 ملء كفه فعددته فإذا هو ثلاث وسبعون تمرة فكثر تعجبي من ذلك , @ PageV08P0630(@)(@@) فرحت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله جئتك وبين يديك تمر فناولتني ملء كفك فعددته ثلاثا وسبعين تمرة ثم مضيت إلى علي بن أبي طالب وبين يديه تمر فناولني ملء كفه فعددته ثلاثا وسبعين تمرة فعجبت من ذلك فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا أبا هريرة أما علمت أن يدي ويد علي بن أبي طالب في العدل سواء حديث باطل بهذا الإسناد تفرد بروايته قاسم الملطي وكان يضع الحديث. 4111- الحسين بن علي بن جعفر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفران أبو عبد الله الحنبلي الأصبهاني. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن الحسن بن بندار المديني وأبي جعفر بن أفرجة الضرير , وأبي القاسم الطبراني وأبي شيخ الأصبهاني وعلي بن أحمد بن عبد الله المقدسي. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال ، ومحمد بن محمد بن علي الشروطي. 4112- الحسين بن علي بن يحيى بن محمد بن يعقوب أبو عبد الله البزاز يعرف بابن المحاملي الصلحي. حدث عن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب العبدي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 4113- الحسين بن علي بن عمر بن محمد بن الحسن السكري أبو عبد الله.@ PageV08P0631(@)(@@) حدث عن أحمد بن سلمان النجاد سمع منه الحسن بن أحمد الباقلاني. 4114- الحسين بن علي بن الحسين بن إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحا أبو عبد الله التميمي المحتسب. سمع أبا بكر محمد بن عبد الله الشافعي وأبا سليمان الحراني وحبيب بن الحسن القزاز. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن شارع دار الرقيق. حدثنا الحسين بن علي بن بطحا حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثني يحيى بن زياد الفراء حدثني مندل بن علي العنزي عن عبد الله بن سعيد المقبري قال الفراء ويقال المقبري عن أبيه عن جده عن أبي هريرة قال قال رسول الله 
ms2938	 صلى الله عليه وسلم أعربوا القرآن والتمسوا غرائبه. مات ابن بطحا في يوم الإثنين سلخ جمادى الأولى من سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.@ PageV08P0632(@)(@@) 4115- الحسين بن علي بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله الحريري يعرف بابن جمعة. حدث عن أبي بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي وأبي سعيد الحرفي , وسهل بن أحمد الديباجي ، ومحمد بن المظفر وأبي الحسن الدارقطني وعلي بن عمر الحربي. كتبت عنه وكان له تنبه وحفظ وسمعت أبا القاسم الأزهري يطعن عليه ويذكر أنه كان يستعير منه أصولا لا سماع له فيها فينقل منها. حدثنا ابن جمعة من حفظه حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا سعيد بن منصور حدثنا فليح بن سليمان وحدثنا ابن جمعة قال وحدثنا محمد بن المظفر وعلي بن عمر الختلي قالا حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا بشر بن الوليد الكندي حدثنا فليح بن سليمان عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبي الحباب سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه إلا @ PageV08P0633(@)(@@) ليصيب به عرض من الدنيا لم يجد عرف الجنة. سألت ابن جمعة عن مولده فقال في صفر سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الثالث عشر من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة. 4116- الحسين بن علي بن محمد بن جعفر أبو عبد الله القاضي الصيمري. سكن بغداد وكان أحد الفقهاء المذكورين من العراقيين حسن العبارة جيد النظر ولي قضاء المدائن في أول أمره ثم ولي بآخرة القضاء بربع الكرخ ولم يزل يتقلده إلى حين وفاته. وحدث عن أبي بكر المفيد الجرجرائي وأبي الفضل الزهري وأبي بكر بن شاذان وعلي بن حسان الدممي وأبي حفص بن شاهين والحسين بن محمد بن سليمان الكاتب وأبي حفص الكتاني وأبي عبيد الله المرزباني وعيسى بن علي بن عيسى 
ms2939	 الوزير وغيرهم. كتبت عنه وكان صدوقا وافر العقل جميل المعاشرة عارفا بحقوق أهل العلم وسمعته يقول حضرت عند أبي الحسن الدارقطني وسمعت منه أجزاء من كتاب السنن الذي صنفه قال فقرىء عليه حديث غورك السعدي عن جعفر بن محمد الحديث المسند في زكاة الخيل , وفي الكتاب غورك ضعيف فقال أبو الحسن ومن دون غورك ضعفا فقيل الذي رواه عن @ PageV08P0634(@)(@@) غورك هو أبو يوسف القاضي فقال أعور بين عميان وكان أبو حامد الإسفراييني حاضرا فقال ألحقوا هذا الكلام في الكتاب قال الصيمري فكان ذلك سبب انصرافي عن المجلس ولم أعد إلى أبي الحسن بعدها ثم قال ليتني لم أفعل وإيش ضر أبا الحسن انصرافي أو كما قال. مات الصيمري ليلة الأحد ودفن في داره بدرب الزرادين من الغد وهو يوم الأحد الحادي والعشرين من شوال سنة ست وثلاثين وأربع مئة وكان مولده في سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 4117- الحسين بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن ثابت بن جعفر بن عبد الكريم أبو الفرج الطناجيري. سمع علي بن عبد الرحمن البكاء ، ومحمد بن زيد بن مروان الكوفيين ، ومحمد بن المظفر وأبا حفص بن شاهين ، ومحمد بن النضر النخاس وأبا بكر بن شاذان وخلقا من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان دينا مستورا ثقة صدوقا وسمعته يقول كتبت ، عن ابن مالك القطيعي أمالي ثم ضاعت فليس عندي عنه شيء. وسئل وأنا أسمع عن مولده فقال ولدت لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمسين وثلاث مئة. ومات في ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء سلخ ذي القعدة من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة في مقبرة باب حرب وكان يسكن في آخر درب الدنانير قريبا من نهر طابق. 4118- الحسين بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي دلف العجلي أبو عبد الله المعروف بابن ماكولا من أهل@ PageV08P0635(@)(@@) الجرباذقان. ولي القضاء بالبصرة من قبل أبي الحسن بن أبي الشوارب إلى أن مات أبو الحسن في سنة سبع عشرة وأربع مئة 
ms2940	 ببغداد ولم يول أحد مكانه إلى سنة عشرين فاستحضر بن ماكولا وولاه القادر بالله ببغداد قضاء القضاة في سنة عشرين وأربع مئة ولما مات القادر بالله وولي القائم بأمر الله الخلافة أقر بن ماكولا على ولايته إلى حين وفاته. وكان نزها صينا عفيفا لم نر قاضيا أعظم نزاهة ولا أظلف نفسا منه وسمعته يذكر أنه سمع الحديث بأصبهان من أبي عبد الله بن منده الحافظ وأن كتبه التي فيها سماعاته ببلده ومات في ليلة الثلاثاء الثامن عشر من شوال سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن يوم الثلاثاء في داره بحريم دار الخلافة قريبا من باب العامة وقيل إن مولده كان في سنة ثمان وستين وثلاث مئة وكان ينتحل مذهب الشافعي ومكث يتولى قضاء القضاة من سنة عشرين إلى سنة سبع وأربعين ولاية متصلة لم يعزل في وقت منها البتة. 4119- الحسين بن أبي عامر علي بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو يعلى الغزال. حدث عن أبي حفص بن شاهين كتبت عنه وكان سماعه مع أبيه صحيحا فسمعنا منهما جميعا. حدثنا الحسين بن أبي عامر حدثنا عمر بن أحمد الواعظ إملاء , @ PageV08P0636(@)(@@) قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا سعد بن سعيد عن نهشل القرشي عن الضحاك ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل. سألت أبا عامر عن مولد ابنه أبي يعلى فقال في شعبان من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وكان أبو عامر يذكر أنه قرشي فقلت له من أي قريش قال من بني سامة بن لؤي وكان مسكنه ومسكن ابنه بباب الشام. مات الحسين بن أبي عامر في يوم الجمعة لعشر بقين من شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة وذلك بعد خروجي عن بغداد إلى الشام. 4120- الحسين بن عمر بن أبي الأحوص واسم أبي الأحوص إبراهيم بن عمر بن عفيف بن صالح مولى عروة بن مسعود الثقفي ويكنى الحسين 
ms2941	 أبا عبد الله. وهو من أهل الكوفة . سكن بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن أحمد بن عبد الله بن يونس ومنجاب بن الحارث وسعيد بن عمرو الأشعثي وجبارة بن مغلس وإبراهيم بن الحسن التغلبي وإسماعيل بن محمد الطلحي ، ومحمد بن إسحاق البلخي ، ومحمد بن بشر الحريري وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وثابت بن موسى الضبي وأبي كريب محمد بن العلاء وعقبة بن مكرم الكوفي.@ PageV08P0637(@)(@@) روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن إبراهيم القديسي ، وأبو بكر بن الجعابي وسعد بن محمد الصيرفي ، وأبو الفرج الأصبهاني ، وأبو محمد بن ماسي ، وأبو بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي وغيرهم وكان ثقة. حدثنا أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن فارس البزاز حدثنا أبو الفرج ابن النديم قال قال أبو عبد الله بن أبي الأحوص ولدت في شعبان سنة خمس عشرة ومئتين. أنبأنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد ومات الحسين بن عمر بن إبراهيم بن أبي الأحوص الثقفي ببغداد في قطيعة الربيع سنة ثلاث مئة وحمل إلى الكوفة. ذكر محمد بن مخلد أن وفاته كانت في شهر رمضان. 4121- الحسين بن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو محمد بن أبي الحسين الأزدي وهو أخو أبي نصر يوسف بن عمر. ولي قضاء مدينة المنصور وهو حدث السن وأخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال واستقضى الراضي أبا محمد الحسين بن أبي الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم وهو أصغر من أبي نصر بقليل وهو فتى جميل @ PageV08P0638(@)(@@) الأمر متوسط في مذهبه وسداده سليم الصدر قريب من الناس وكان محبوبا إلى الناس لأنه يشبه أباه في الصورة والخلق ثم مات الراضي واستخلف المتقي لله فأقره على مدينة المنصور إلى جمادى 
ms2942	 الآخرة سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ثم صرفه. ذكر لي أبو نعيم الحافظ أن الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف قدم عليهم أصبهان وحدثهم عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد قال وولي قضاء يزد وتوفي بها بعد سنة ستين وثلاث مئة. 4122- الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش أبو عبد الله الضراب يعرف بابن الضرير. سمع حامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسماعيل بن إبراهيم المعروف بسمعان الصيرفي. حدثنا عنه الأزهري ، ومحمد بن الحسين بن أبي سليمان الحراني وعلي بن المحسن التنوخي وأحمد بن محمد الزعفراني وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد الزعفراني المؤدب قال قال لنا الحسين بن عمر الضراب ولدت يوم الإثنين لأربع عشرة خلون من جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وولد القاضي الجراحي في شهر رمضان من هذه السنة. حدثني الأزهري والعتيقي أن ابن الضرير الضراب مات في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. قال العتيقي توفي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لعشر خلون من شهر @ PageV08P0639(@)(@@) ربيع الآخر قال الأزهري وكان ثقة. 4123- الحسين بن عمر بن برهان , أبو عبد الله الغزال. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وعلي بن إدريس الستوري وأبا بكر النجاد وجعفر الخلدي ، وعبد الباقي بن قانع وأبا بكر النقاش المقرئ وأبا بكر الشافعي. كتبت عنه وكان شيخا ثقة صالحا كثير البكاء عند الذكر ومنزله في شارع دار الرقيق. ومات في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة ثالث ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة في مقبرة باب حرب. 4124- الحسين بن عمر بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله العلاف. سمع أبا بكر الشافعي ويحيى بن وصيف الخواص وأحمد بن جعفر بن سلم وإسحاق بن محمد النعالي ، ومحمد بن علي الخراز المالكي. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن الجانب الشرقي في درب السقايين قريبا من سوق السلاح. حدثنا الحسين بن عمر العلاف أنبأنا محمد بن 
ms2943	 عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا يوسف بن خالد حدثنا الأعمش عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجم في رمضان.@ PageV08P0640(@)(@@) قال لنا الحسين بن عمر العلاف : ولدت في يوم الخميس الثالث من شوال سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة ومات في رجب من سنة ست وعشرين وأربع مئة. 4125- الحسين بن عمر بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله كاتب أبي الحسن بن الأبنوسي الصيرفي ويعرف بابن القصاب. سمع ابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا الحسن الدارقطني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني الحسين بن عمر القصاب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري حدثنا أبو عاصم عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.@ PageV08P0641(@)(@@) مات ابن القصاب في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من رجب سنة أربع وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 4126- الحسين بن عثمان بن محمد بن بشر بن زياد أبو عبد الله الدباس ويعرف بشر بن زياد بسنقة. حدث الحسين عن شعيب بن محمد الذارع وجعفر بن أحمد بن محمد الجرجرائي ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني. سمع منه أحمد بن عمر البقال ، ومحمد بن طلحة النعالي ، ومحمد بن الفرج بن علي البزار. 4127- الحسين بن عثمان بن علي أبو عبد الله الضرير المقرئ المجاهدي. ذكر لي أبو علي الحسن بن علي بن إبراهيم الأهوازي أنه بغدادي سكن دمشق وقال لي كان يذكر أن ابن مجاهد لقنه القرآن ومات يوم الأربعاء لأربع خلون من جمادى الأولى من سنة أربع وأربع مئة ودفن في باب الفراديس وهو آخر من مات في الدنيا من أصحاب بن مجاهد وكان قد جاوز المئة. 4128- الحسين بن عثمان بن أحمد بن سهل بن أحمد بن @ PageV08P0642(@)(@@) عبد العزيز بن أبي دلف العجلي واسمه القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل يكنى 
ms2944	 أبا سعد , من أهل شيراز. رحل في الحديث إلى أصبهان والري وبلاد خراسان ثم أقام عندنا ببغداد سنين كثيرة وحدث عن محمد بن أحمد بن محمود الطهراني وزاهر بن أحمد السرخسي وشافع بن محمد الإسفراييني والحسن بن أحمد المخلدي ، ومحمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوريين , وعلي بن عبد العزيز الجرجاني , وأبي الهيثم الكشميهيني ، ومحمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني وغيرهم. كتبنا عنه وكان صدوقا متنبها وانتقل في آخر عمره إلى مكة فسكنها حتى مات بها في شوال من سنة خمس وثلاثين وأربع مئة وسمعته يقول ولدت في يوم الأربعاء الرابع عشر من شوال سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. حرف الفاء 4129- الحسين بن الفرج أبو علي وقيل أبو صالح ويعرف بابن الخياط. بغدادي حدث في الغربة عن يحيى بن سليم الطائفي ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل وأبي معاوية الضرير وسفيان بن عيينة ووكيع وحسين الجعفي وشعيب @ PageV08P0643(@)(@@) بن حرب وشبابة بن سوار. روى عنه أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وعبيد بن الحسن ، وعبد الله بن محمد بن سلام الأصبهانيان. وقال ابن أبي حاتم : كتب أبي عنه بالبصرة أيام أبي الوليد وبالري ثم تركه ولم يقرأ علي حديثه. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أبو جعفر أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام حدثنا الحسين بن الفرج البغدادي حدثنا عبد الله بن إدريس حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا فان عجل باحدكم حاجة فليصل ركعتين. حدثنا أبو نعيم الحافظ : حدثنا أحمد بن إبراهيم بن يوسف حدثنا عبيد بن الحسن الغزال حدثنا الحسين بن الفرج حدثنا يحيى بن سليم الطائفي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن @ PageV08P0644(@)(@@) عائشة قالت ما نام رسول الله صلى 
ms2945	 الله عليه وسلم قبل العشاء ولا سمر بعدها. حدثنا علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وذكر يحيى بن معين بن الخياط فقال ذاك نعرفه يسرق الحديث في الصغر. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي الفقيه حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قال لي أبو زرعة يعني الرازي : كان الحسين بن الفرج الخياط من الحفاظ قدم علينا وعندنا إبراهيم بن سعيد الجوهري وكان ها هنا @ PageV08P0645(@)(@@) فتى يقال له الحسين الديناري وكان عنده حديث القاسم بن عمرو العنقزي حديث طحرب العجلي فادعاه الحسين وحدث به عن القاسم فكان الحسين الديناري يتذمر ويقول من أين له هذا ومتى سمع هو هذا فقال إبراهيم الجوهري وكان مزاحا كان حسين الديناري عنده حديث يتسوق به فجاء هذا فطره منه وحكي أيضا عن المعيطي قال كان عندي حديثان أتسوق بهما فجاء الحسين بن الفرج فطرهما مني وكان الحسين بن الفرج إذا دخل على المعيطي ضم كتبه إليه وقال حذار حذار. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : الحسين بن الفرج أبو علي وقيل أبو صالح البغدادي يعرف بابن الخياط حدث بأصبهان عن الواقدي بالمبتدا والمغازي وروى ، عن ابن عيينة وأبي ضمرة ومعن والوليد بن مسلم وغيرهم وفيه ضعف. 4130- الحسين بن الفتح بن نصر بن محمد بن عبد الله بن عبد السلام أبو علي الفقيه الشافعي الملقب كمام. سكن مصر وحدث بها عن محمد بن حبان بن الأزهر البصري. روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال توفي بمصر لسبع خلون من شوال سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة وما علمت من امره الا خيرا.@ PageV08P0646(@)(@@) حرف القاف 4131- الحسين القلاس صاحب أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي. حدثنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال الحسين القلاس بغدادي من أصحاب أبي عبد الله الشافعي قال داود بن علي الأصبهاني كان من 
ms2946	 علية أصحاب الحديث وحفاظهم له ولمقالة الشافعي. 4132- الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر أبو علي الكوكبي الكاتب. صاحب أخبار وآداب . حدث عن أحمد بن أبي خيثمة ، ومحمد بن موسى الدولابي ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وأبي العيناء الضرير وأبي بكر بن أبي الدنيا والحسين بن فهم والحسن بن عليل العنزي وإسحاق بن محمد النخعي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو العباس بن مكرم والمعافى بن زكريا وإسماعيل بن سعيد بن سويد وغيرهم. وما علمت من حاله إلا خيرا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وحدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه أن أبا علي الكوكبي مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة قال عمر في شهر ربيع الأول.@ PageV08P0647(@)(@@) 4133- الحسين بن القاسم بن أحمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب. حدث عن أبي الوليد محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. 4134- الحسين بن القاسم أبو علي الطبري الفقيه الشافعي. درس على أبي علي بن أبي هريرة وبرع في العلم وسكن بغداد وصنف كتاب المحرر وهو أول كتاب صنف في الخلاف المجرد وصنف أيضا كتاب الإفصاح في المذهب وصنف كتابا في الجدل وكتابا في أصول الفقه ومات ببغداد في سنة خمسين وثلاث مئة. 4135- الحسين بن قلابوس بن عبد الله أبو عبد الله التركي. سمع أبا الفضل الزهري ومن بعده وكان شيخا دينا فقيرا مستورا لم يزل يسمع معنا الحديث ويكتب إلى حين وفاته وحدثني عن أبي الفضل الزهري بكتاب قراءة نافع بن أبي نعيم من طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد عنه. وكانت وفاته في رجب من سنة عشر وأربع مئة.@ PageV08P0648(@)(@@) حرف الكاف 4136- الحسين بن الكميت بن البهلول بن عمر أبو علي الموصلي. قدم بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع وأبي سلمة أحمد بن نافع والمعلى بن مهدي ، ومحمد بن عبد الله بن 
ms2947	 عمار المواصلة ، ومحمد بن زياد بن فروة وصبح بن دينار البلديين ، وعن علي بن المديني وإسحاق بن موسى الأنصاري. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي وحبيب بن الحسن القزاز ، وأبو محمد بن ماسي وكان ثقة. حدثنا محمد بن الحسين بن أبي سليمان المعدل أنبأنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب حدثنا أبو علي الحسين بن الكميت بن بهلول بن عمر الموصلي في جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين ومئتين أنبأنا المعلى بن مهدي بن رستم حدثنا هشيم بن بشير عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقيموا صفوفكم فاني أراكم من وراء ظهري.@ PageV08P0649(@)(@@) كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد الموصلي وحدثني بذلك أبو النجيب الأرموي عنه أن المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال انحدر الحسين بن كميت إلى بغداد وكتبوا عنه وتوفي في سنة أربع وتسعين ومئتين. حرف الميم 4137- الحسين بن محمد بن بهرام أبو أحمد التميمي المؤدب. وهو مروروذي الأصل كان ببغداد وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن ، ومحمد بن مطرف أبي غسان ، وابن أبي ذئب وجرير بن حازم ويزيد بن عطاء ومبارك بن فضالة وأيوب بن عتبة وأبي أويس المديني وإسرائيل بن يونس. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أحمد بن السكن وجعفر بن محمد الصايغ وإسحاق بن الحسن الحربي وإسحاق بن إبراهيم البغوي وحاتم بن الليث الجوهري وأحمد بن أبي خيثمة وحنبل بن إسحاق وإبراهيم بن إسحاق الحربي وغيرهم. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم @ PageV08P0650(@)(@@) البندار حدثنا جعفر بن محمد الصايغ حدثنا حسين بن محمد حدثنا جرير بن حازم عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس أن جارية بكرا أتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له 
ms2948	 أن أباها زوجها وهي كارهة فخيرها. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سألت أبي عن حديث رواه الحسين المروروذي عن جرير بن حازم عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة ففرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما قال أبي هذا خطأ إنما هو كما روى الثقات عن أيوب عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل بن علية وحماد بن زيد وهو الصحيح قلت الوهم ممن هو قال من حسين ينبغي ان يكون فإنه لم يروه عن جرير غيره قال أبي رأيت حسين المروروذي ولم أسمع منه. قلت قد رواه سليمان بن حرب عن جرير بن حازم أيضا كما رواه حسين فبرئت عهدته وزالت تبعته أنبأناه أحمد بن عبد الواحد الدمشقي حدثنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أنبأنا أحمد بن محمد بن بشر أبو الميمون قال حدثنا محمد بن سليمان المنقري حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس ان جارية بكرا زوجها أبوها وهي كارهة فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم ورواه أيوب بن @ PageV08P0651(@)(@@) سويد هكذا عن الثوري عن أيوب موصولا وكذلك رواه معمر بن سليمان عن زيد بن حبان عن أيوب. حدثنا يوسف بن رباح البصري أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله قال أبو أحمد حسين بن محمد قال لي أحمد يعني ابن حنبل أكتبوا عنه وجاء معي إليه يسأله ان يحدثني. حدثنا الصوري أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو أحمد الحسين بن محمد المروروذي ليس به بأس سكن بغداد. حدثنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف 
ms2949	 الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال مات حسين بن محمد بن بهرام المروذي ببغداد في آخر خلافة @ PageV08P0652(@)(@@) المأمون وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن محمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات حسين بن محمد المروروذي سنة ثلاث عشرة ومئتين. حدثنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات الحسين بن محمد المروذي سنة أربع عشرة. 4138- الحسين بن محمد أبو علي السعدي الذارع البصري. قدم بغداد وحدث بها عن عبد المؤمن بن عباد العبدي وسهل بن أسلم العدوي والمفضل بن نوح الراسبي وفضيل بن سليمان النميري وعمر بن أبي خليفة العبدي. روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي , وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي. حدثنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا أبو جعفر أحمد بن أبي طالب الكاتب حدثنا عبد الله بن محمد بن منيع قال أنبأنا حسين بن محمد الذارع قدم مع أبي الربيع الزهراني من البصرة. وأنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن @ PageV08P0653(@)(@@) عبد الله القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال حدثنا الحسين بن محمد الذارع حدثنا الفضيل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة أخبرني نافع ، عن ابن عمر ان يهود النضير وقريظة حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلى بني النضير وأقر قريظة ومن عليهم حتى حاربت قريظة بعد ذلك فقتل رجالهم وقسم نساءهم وأموالهم وأولادهم بين المسلمين إلا أن بعضهم لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فآمنوا وأسلموا وأجلى يهود المدينة كلهم بني قينقاع وهم قوم عبد الله بن سلام يهود بني حارثة وكل يهودي كان بالمدينة. 4139- الحسين بن محمد بن عباد. حدث عن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي . روى عنه أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري. أنبأنا أبو سعيد 
ms2950	 الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار قال حدثنا أحمد بن عمر بن عبد الخالق حدثنا الحسين بن محمد بن عباد البغدادي حدثنا محمد بن يزيد بن سنان حدثنا الكوثر بن حكيم عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح وإن حبر هذه الأمة عبد الله بن عباس.@ PageV08P0654(@)(@@) 4140- الحسين بن محمد بن أبي معشر نجيح , يكنى أبا بكر. حدث عن أبيه ، وعن محمد بن ربيعة ووكيع بن الجراح . روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار وعلي بن إسحاق المادرائي ، وأبو عمرو ابن السماك. أنبأنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو بكر الحسين بن محمد بن أبي معشر أنبأنا وكيع بن الجراح عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن أبيه عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم هديا قاصدا فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسين بن محمد بن أبي معشر وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا @ PageV08P0655(@)(@@) أبو بكر حسين بن أبي معشر حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي , عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرهون رفع الصوت عند الجنائز وعند القتال وعند الذكر. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثنا عبد الباقي بن قانع قال ابن أبي معشر صاحب وكيع ضعيف. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال المعشري من ولد أبي معشر المدني كان ينزل في شارع باب خراسان . حدث عن وكيع ولم يكن بالثقة فتركه الناس توفي في اليوم الذي 
ms2951	 توفي فيه أبو عوف البزوري. قلت وكانت وفاة أبي عوف يوم الإثنين لتسع خلون من رجب سنة خمس وسبعين ومئتين. 4141- الحسين بن محمد بن إبراهيم أبو محمد العطار الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سهل بن زنجلة . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 4142- الحسين بن محمد بن عبد الرحمن أبو علي الخياط صاحب بشر بن الحارث. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو علي الحسين بن محمد الخياط صاحب بشر بن الحارث سنة اثنتين وثمانين يعني ومئتين كان يمشي حافيا ائتماما باستاذه بشر كتب الناس عنه شيئا من حكاياته وبعض أطراف من @ PageV08P0656(@)(@@) الحديث فيما قيل لنا عنه. ذكر محمد بن مخلد أنه توفي لسبع خلون من شوال. 4143- الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن إبراهيم , أبو علي. سمع خلف بن هشام البزار ويحيى بن معين ومصعبا الزبيري ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن سلام الجمحي وأبا خيثمة زهير بن حرب والحسين بن حماد سجادة ومحرز بن عون وسليمان بن أبي شيخ وعبيد الله بن عمر القواريري. روى عنه أحمد بن معروف الخشاب وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي الطوماري , وكان عسرا في الرواية متمنعا إلا لمن أكثر ملازمته وكان له جلساء من أهل العلم يذاكرهم فكتب جماعة عنه على سبيل المذاكرة وكان يسكن الجانب الشرقي ناحية الرصافة. وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثني علي بن عمر التمار حدثنا أبو بكر بن كامل القاضي قال سمعت حسين بن فهم يقول أشهد علي يا بني أني متى ما فعلت خلة من ثلاث خلال فانا مجنون إن شهدت عند الحاكم أو حدثت العوام أو قبلت الوديعة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة يقول سمعت أبا بكر بن أبي @ PageV08P0657(@)(@@) خيثمة يقول لما ولد فهم يعني والد الحسين بن 
ms2952	 فهم أخذ أبوه المصحف فجعل يبخت له , فجعل كلما صفح ورقة يخرج فهم لا يعقلون فهم لا يعلمون فهم لا يبصرون فهم لا يسمعون فضجر فسماه فهما. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال سألت أبا علي الحسين بن فهم عن مولده فقال ولدت في شهر رمضان سنة إحدى عشرة ومئتين وأنبأنا ابن رزق أنبأنا إسماعيل الخطبي قال مات أبو علي حسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم يوم الجمعة بالعشي ودفن يوم السبت بالغداة في رجب من سنة تسع وثمانين ومئتين ودفن بباب البردان وكان يومئذ بمدينة السلام زلزلة شديدة. حدثنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم عشية الجمعة ودفن في يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وثمانين ومئتين وبلغ ثمانيا وسبعين سنة ولم يغير شيبه وكان حسن المجلس مفننا في العلوم كثير الحفظ للحديث مسنده ومقطوعه ولاصناف الاخبار والنسب والشعر والمعرفة بالرجال فصيحا متوسطا في الفقه يميل إلى مذهب العراقيين وسمعته يقول صحبت يحيى بن معين وأخذت عنه معرفة الرجال وصحبت مصعب بن عبد الله فأخذت عنه النسب وصحبت أبا خيثمة فاخذت المسند وصحبت الحسن بن حماد سجادة فأخذت عنه الفقه. 4144- الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد بن علي بن مروان , @ PageV08P0658(@)(@@) أبو علي المعروف بعبيد العجل وهو ابن بنت حاتم بن ميمون المعدل. سمع إبراهيم بن عبد الله الهروي والوليد بن شجاع السكوني وشعيب بن سلمة الأنصاري ، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ويعقوب بن حميد بن كاسب وداود بن رشيد والحسين بن علي الصدائي ، وعبد الله بن محمد الأذرمي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان وعثمان بن محمد بن سنقة ، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة حافظا متقنا يسكن قطيعة عيسى بن علي الهاشمي قريبا من دجلة. حدثنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا أحمد بن محمد بن 
ms2953	 عبد الله القطان حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم أبو عبد الله حدثنا إبراهيم الهروي حدثنا هياج بن بسطام عن محمد بن أبي حفص عن عمرو بن دينار عن عطاء ، عن ابن عباس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب في الحج يقول من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل. أنبانا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس , @ PageV08P0659(@)(@@) قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وكان عبيد يعرف بالعجل من المقدمين في حفظ المسند خاصة كتب الناس عنه على المذاكره. أنبأنا أبو سعد الماليني قراءة قال لنا عبد الله بن عدي الحافظ عبيد العجل الحسين بن محمد بن حاتم كان موصوفا بحسن الانتخاب يكتب الحفاظ بانتقائه. وأنبأنا الماليني إجازة حدثنا ابن عدي قال سمعت أحمد بن محمد بن سعيد يقول كنا نحضر مع عبيد يعني العجل عند الشيوخ وهو شاب فينتخب لنا فإذا أخذ الكتاب بيده طار ما في رأسه فنكلمه فلا يجيبنا فإذا خرجنا قلنا له كلمناك فلم تجبنا قال إذا أخذت الكتاب بيدي يطير عني ما في رأسي فيمر بي حديث الصحابي فكيف اجيبكم وأنا احتاج أفكر في مسند ذلك الصحابي من أوله إلى آخره هل الحديث فيه أم لا وان لم أفعل ذلك خفت أن أزل في الانتخاب وأنتم شياطين قد قعدتم حولي تقولون لم انتخبت لنا هذا وهذا حدثناه فلان أو كما قال. أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة أربع وتسعين ومئتين فيها مات الحسين بن محمد عبيد العجل. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن عبيد بن حاتم العجل مات في صفر من سنة أربع وتسعين ومئتين. 4145- الحسين بن محمد بن جابر أبو عبد الله التيمي البصري.@ PageV08P0660(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني ، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا يحيى بن علي 
ms2954	 بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أنبأنا أو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عبد الله الحسين بن جابر التيمي ببغداد حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن زيد قال سمعت من معمر ويحيى بن أبي أنيسة الجزري عن الزهري عن عروة وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله كلهم قال حدثتني عائشة حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فبرأها الله مما قالوا وذكر حديث الإفك. روى عنه ابن عدي هذا الحديث فقال حدثنا الحسين بن محمد بن جابر البصري ببغداد.@ PageV08P0661(@)(@@) 4146- الحسين بن محمد بن يزيد. حدث عن روح بن عبد المؤمن . روى عنه أبو بكر محمد بن حامد بن وهب الواسطي في كتابه المصنف في القراءات المسمى بالمصون وذكر أنه شيخ بغدادي. 4147- الحسين بن محمد بن نصر يعرف بابن أبي روبا. حدث عن يوسف بن موسى القطان . روى عنه ابن أخيه عبد الخالق بن الحسن. حدثنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني حدثنا عبد الخالق بن الحسن المعدل إملاء أخبرني عمي الحسين بن محمد بن نصر حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو معاوية ، وأبو أسامة قالا حدثنا هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير ابن عمتي وحواريي من أمتي. 4148- الحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبي حثمة أبو عبد الله الأنصاري. وسهل بن أبي حثمة أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . سمع الحسين أبا بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوينا ، ومحمد بن حميد الرازي وأحمد بن سنان الواسطي وأبا مسعود أحمد بن الفرات ، ومحمد بن يحيى بن الضريس.@ PageV08P0662(@)(@@) روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وعثمان بن عمر الدراج ، ومحمد بن المظفر وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو بكر بن شاذان والحسين بن أحمد بن دينار ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن شاهين. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا 
ms2955	 محمد بن أحمد بن الحسن أنبأنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري قال وحدثني محمد بن مسعود عن إسحاق بن موسى الخطمي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن النضر الحارثي قال قرأت في بعض الكتب بن آدم لو يعلم الناس منك ما أعلم لنبذوك ولكن سأغفر لك ما لم تشرك بي. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن الحسين بن محمد بن محمد بن عفير فقال ثقة وقال حمزة سمعت أبا شجاع فارس بن موسى الفرضي بالبصرة يقول كان المستملي إذا أخذ وعدا على بن عفير قال إلى الشيخ الصالح قال وسمعت أبا شجاع الفرضي يقول سمعت ابن عفير الأنصاري يقول أنا وأبي ثلثا الإسلام يعني في السن. قال لي الحسن بن محمد الخلال مولد بن عفير في سنة تسع عشرة ومئتين. حدثنا ابن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفي أبو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الأنصاري لليلتين خلتا من صفر من سنة خمس عشرة وثلاث مئة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال قال لنا أبو بكر بن @ PageV08P0663(@)(@@) شاذان توفي أبو عبد الله بن عفير الشيخ الصالح لليلتين خلتا من صفر سنة خمس عشرة وثلاث مئة وسنه ستة وتسعون وأربعة وعشرون يوما وسمعته قبل موته بأيام يقول لي ستة وتسعون سنة. قلت وكان يسكن في سويقة نصر من الجانب الشرقي. 4149- الحسين بن محمد بن أحمد أبو علي الترمذي. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا ونزل سوق يحيى وحدثهم عن أبي عبد الله محمد بن صالح الترمذي في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 4150- الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي بن إبراهيم أبو عبد الله الدباغ ويقال الصواف. حدث عن الحسين بن أبي زيد الدباغ وأبي السائب سلم بن جنادة وعلى بن شعيب البزاز وأبى عتبه الحمصي. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ وعمر بن محمد بن 
ms2956	 سبنك ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي الدباغ من أصله حدثنا الحسين بن أبي زيد الدباغ حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء. قال علي بن عمر كذا كتبناه من أصله وما سمعناه بهذا الإسناد إلا @ PageV08P0664(@)(@@) منه. أنبأنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي بن إبراهيم البغدادي لا بأس به. قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي بن زنجي الدباغ في رجب سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 4151- الحسين بن محمد بن عبد الله بن عبادة أبو القاسم العجلي الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري وهلال بن العلاء الرقي وجعفر بن محمد بن الحسن الرازي. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو حفص الكتاني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم ابن الثلاج , وكان ثقة. 4152- الحسين بن محمد بن سعيد أبو عبد الله البزاز المعروف بابن المطبقي. يقال إنه كان علويا ولم يكن يظهر نسبه وقد . حدث عن خلاد بن أسلم ، ومحمد بن عمرو بن العباس الباهلي ، ومحمد بن منصور الطوسي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، وعبد الرحمن بن الحارث جحدر والربيع بن سليمان المرادي.@ PageV08P0665(@)(@@) روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، ومحمد بن المظفر وعثمان بن محمد الادمي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. وذكر أنه ولد في يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي قال حدثني حسين بن محمد البزاز حدثنا محمد بن عمرو الباهلي حدثنا عبد الوهاب حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة ، عن ابن عباس قال ضمني 
ms2957	 إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اللهم آته الحكمة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال وفي يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة توفي أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد الحسني المعروف بابن المطبقي ودفن في داره وبلغ ستا وتسعين سنة ولم يغير شيبه وكان صحيح الفهم والعقل والجسم وقد اعترف لي أنه من ولد عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي وأملى علي نسبه وشرح الحال في أمره. أنبأنا عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور قال حدثنا محمد بن @ PageV08P0666(@)(@@) أحمد بن جميع قال توفي الحسين بن محمد بن سعيد يعرف بابن المطبقي العلوي ببغداد ليومين بقيا من شوال سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4153- الحسين بن محمد بن الحسين بن المهلب أبو علي المؤدب الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي حاتم محمد بن إدريس ، ومحمد بن أيوب الرازيين . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وابن الثلاج. 4154- الحسين بن محمد بن ثابت الكاتب. حدث عن محمد بن يونس الكديمي وأحمد بن يحيى ثعلب . روى عنه محمد بن عبيد الله بن محمد النجار. 4155- الحسين بن محمد أبو علي التمار يعرف بابن الجندي من أهل عكبرا. حدث عن محمد بن صالح بن ذريح وأحمد بن عمر بن زنجويه والقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي ونحوهم . روى عنه أحمد بن عمر بن ميخائيل العكبري. 4156- الحسين بن محمد بن الحسن أبو القاسم البزاز. حدث عن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. حدثنا ابن بكير حدثنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز وذكره ان أباه بن بنت إبراهيم بن عبد الله المخرمي أملى من حفظه في سوق الثلاثاء سنة ثلاث وستين وثلاث مئة قال حدثني جد أبي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي الفقيه 
ms2958	 حدثنا عبد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن إبراهيم المروزي قالا حدثنا جعفر بن سليمان @ PageV08P0667(@)(@@) الضبعي عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يوحي إلى الحفظة أن لا يكتبوا على صوام عبيدي بعد العصر سيئة. 4157- الحسين بن محمد بن الحسين بن صالح أبو عبد الله السبيعي الحلبي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن عبد الله بن الحسن بن أبي الاصبغ القاضي التنوخي والحسن بن علي المعروف بابن النقوزي . حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن صالح السبيعي الحلبي حدثنا أبو علي الحسن بن علي التنوخي المعروف بابن النقوزي قاضي جبلة بها حدثنا أحمد بن خليد بن يزيد بن عبد الله الكندي بحلب وأخبرني علي بن أحمد الرزاز أنبأنا علي بن أحمد بن علي الوراق المصيصي حدثنا أحمد بن خليد الكندي قال حدثنا يوسف بن يونس الأفطس زاد السبيعي أبو يعقوب ثم اتفقا قال حدثنا سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا وقال المصيصي بعبد من عبيده فيوقف بين يديه فيسأله عن جاهه كما يسأله عن ماله هذا الحديث غريب جدا لا أعلمه يروي إلا بهذا الأسناد تفرد به أحمد بن خليد.@ PageV08P0668(@)(@@) قال لي التنوخي : قدم الحسين بن محمد السبيعي علينا بغداد في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وسمعته يقول ولدت بحلب في شوال سنة سبع عشرة وثلاث مئة وأول ما كتبت الحديث في سنة ست وعشرين أو سبع وعشرين قال وولد أبي بالكوفة وانتقل إلى حلب فولدت له بها قال التنوخي ورجع إلى حلب فمات بها. 4158- الحسين بن محمد بن عبيد بن أحمد بن مخلد بن أبان أبو عبد الله الدقاق المعروف بابن العسكري. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن يحيى المروزي وأحمد بن 
ms2959	 محمد بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن العباس اليزيدي وإبراهيم بن عبد الله المخرمي وحمزة بن محمد بن عيسى الكاتب وغيرهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الجوهري والحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي ، وأبو الفرج بن برهان والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وعلي بن محمد بن الحسن المالكي والقاضي أبو عبد الله البيضاوي وأحمد بن عمر بن روح النهرواني ، وأبو القاسم التنوخي. وذكره ابن أبي الفوارس فقال : كان فيه تساهل. وسمعت الأزهري ذكره فقال : قد تكلموا فيه.@ PageV08P0669(@)(@@) أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، وعبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال قالا قال لنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد بن العسكري الدقاق ولدت في شوال سنة ست وثمانين ومئتين. سمعت علي بن المحسن يقول سمعت أبا عبد الله بن العسكري يقول ولدت ببغداد في المخرم درب عزة في شوال سنة ست وثمانين ومئتين. قال وحدثنا ابن العسكري أن أباه كان يشهد عند القضاة قال شهد أبي عند إسماعيل بن إسحاق وشهد عمي عند عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك الأموي قال وإنما سافر جدي إلى سر من رأى فلما عاد إلى بغداد سمي العسكري. أنبأنا العتيقي والتنوخي أن ابن العسكري مات في شوال قال التنوخي يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قالا وكان ينزل في الجانب الشرقي بنهر معلى في درب الشاكرية. قال العتيقي كان ثقة أمينا. 4159- الحسين بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله الصيرفي صهر أبي رفاعة. حدث عن محمد بن مخلد الدوري وأحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وقال لي كان ثقة أمينا من أمناء القضاة ينزل درب سليم . وذكر محمد بن أبي الفوارس أنه مات في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 4160- الحسين بن محمد بن الحسين أبو بكر المعروف بابن @ PageV08P0670(@)(@@) المحاملي. سمع أباه ، ومحمد بن حمدويه المروزي والقاضي المحاملي ، وابن 
ms2960	 عياش القطان ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري وأبا العباس بن عقدة حدثني عنه الجوهري أحاديث مستقيمة. أخبرني الحسن بن علي الجوهري حدثنا أبو بكر الحسين بن محمد بن الحسين بن المحاملي حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل بن يزداذ المروزي قدم علينا حدثنا محمود بن آدم المروزي سنة ثمان وخمسين ومئتين حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء. قال لي الجوهري مات أبو بكر بن المحاملي في ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين الرابع من شعبان سنة ثمانين وثلاث مئة. 4161- الحسين بن محمد بن سليمان أبو عبد الله الكاتب. حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبي بكر @ PageV08P0671(@)(@@) النيسابوري وأبي بكر بن الأنباري وأحمد بن عبد الله صاحب أبي صخرة ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري. حدثنا عنه الأزهري والقاضي أبو عبد الله الصيمري ، وأبو الفرج الطناجيري وأحمد بن محمد العتيقي ، وأبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وكان صدوقا. حدثنا الصيمري حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال لي جبريل لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر أحثو به في فيه يعني فرعون مخافة أن تدركه الرحمة. أخبرني الأزهري قال أبو عبد الله بن سليمان الكاتب شيخ ثقة. حدثني التنوخي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب يقول ولدت سنة اثنتين وثلاث مئة. قال التنوخي وأول سماعه في سنة ثلاث عشرة وسمعنا منه سنة سبع @ PageV08P0672(@)(@@) وثمانين وثلاث مئة وكان يسكن سكة شيخ بن عميرة الأسدي بمدينة المنصور وهو ثقة. 4162- الحسين بن محمد بن علي بن محمد 
ms2961	 أبو القاسم المالكي الشروطي. حدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وإسماعيل بن العباس الوراق وأحمد بن جعفر بن المنادى حدثني عنه عبد العزيز الأزجي. 4163- الحسين بن محمد بن خلف أبو عبد الله بن الفراء. أحد الشهود المعدلين . حدث عن الحسين بن أيوب بن عبد العزيز الهاشمي ، ومحمد بن إسحاق بن عبد الرحيم السوسي وجعفر بن محمد بن بنت حاتم بن ميمون حدثني عنه ابنه أبو خازم محمد بن الحسين. وذكر لي العتيقي أنه توفي في يوم الخميس السادس من شعبان سنة تسعين وثلاث مئة قال وكان رجلا صالحا على مذهب أبي حنيفة. 4164- الحسين بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن أبان أبو القاسم المعروف بابن السوطي. حدث عن محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وحامد بن محمد الهروي وأبي بكر الشافعي ونحوهم. حدثني عنه هلال بن محمد الحفار والحسن بن محمد بن إسماعيل البزاز ، ومحمد بن علي بن الفتح وكان كثير الوهم شنيع الغلط. حدثني محمد بن علي بن الفتح حدثنا الحسين بن محمد بن @ PageV08P0673(@)(@@) إسحاق السوطي حدثنا حامد بن محمد بن عبد الله الهروي وأحمد بن عثمان الآدمي ، ومحمد بن محمد بن مالك الأسكافي قالوا حدثنا موسى بن سهل الوشاء بحديث ذكره وهذا باطل لأن حامدا والأسكافي لم يسمعا من موسى بن سهل شيئا. وقد رأيت لابن السوطي أوهاما كثيرة تدل على غفلته. وسألت عنه محمد بن علي بن الفتح فقال كان يستملي لابن شاهين وما علمت من حاله إلا خيرا. قرأت بخط أبي عبد الله بن الأبنوسي توفي أبو القاسم الحسين بن محمد بن السوطي في شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. 4165- الحسين بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن أبي عائذ , أبو القاسم الكوفي. قدم بغداد في حداثته فسمع من أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأشباهه وقدمها وقد علت سنه فحدث بها عن أبي غوث اليمان بن محمد بن عبيدة الغوثي وزيد 
ms2962	 بن محمد بن جعفر العامري وعبيد الله بن أبي قتيبة الغنوي والحسن بن دارد النقار الكوفيين. حدثني عنه علي بن المحسن التنوخي وذكر لي أنه سمع منه ببغداد في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة قال وسألته عن مولده فقال ولدت يوم السبت لثلاث بقين من المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مئة قال التنوخي وكان ثقة كثير الحديث جيد المعرفة به وولي القضاء بالكوفة من قبل أبي , @ PageV08P0674(@)(@@) وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة وكان يحفظ القرآن ويحسن قطعة من الفرائض وعلم القضاء قيما بذلك وكان زاهدا عفيفا. قرأت في كتاب أبي طاهر محمد بن محمد بن الصباغ الكوفي مات القاضي أبو القاسم الحسين بن محمد بن أبي عائذ في صفر سنة خمس وتسعين وثلاث مئة. 4166- الحسين بن محمد بن الحسن أبو عبد الله الفقيه الطبري يعرف بالحناطي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عدي وأبي بكر الإسماعيلي الجرجانيين ونحوهما. حدثنا عنه أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني والقاضي أبو الطيب الطبري. أخبرنا أبو منصور الروياني حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد الطبري الفقيه قدم بغداد. وقال لي القاضي أبو الطيب الطبري سمعت من الحناطي ببغداد. 4167- الحسين بن محمد بن أحمد بن القاسم بن خلف أبو عبد الله الدهقان المعروف بابن قطينا. سمع عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي والقاضي المحاملي ومن بعدهم. حدثنا عنه البرقاني والأزهري والقاضي الصيمري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV08P0675(@)(@@) وسألت عنه البرقاني فقال ثقة وكذلك قال لنا الأزهري كان شيخا ثقة. 4168- الحسين بن محمد بن خلف أبو عبد الله المقرئ. حدث عن محمد بن الحسن بن زياد النقاش سمع منه أبو الفضل بن المهدي الخطيب وقال كان جارنا ومات في سنة أربع مئة. 4169- الحسين بن محمد بن قيصر أبو عبد الله يعرف بابن بكار. حدث عن عبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال ، وأبو طاهر محمد بن علي السماك 
ms2963	 وقال لي كان ينزل بنهر طابق. 4170- الحسين بن محمد القاسم أبو عبد الله الكاتب الموصلي يعرف بالفراء. حدث عن أبي هارون موسى بن محمد الزرقي حدثني عنه محمد بن أحمد الأشناني وقال لي : كان ينزل قطيعة عيسى وكان صدوقا. 4171- الحسين بن محمد بن يحيى بن محمد أبو عبد الله الصايغ العكبري يعرف بابن العاقولي. حدث عن محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي كتبت عنه بعكبرا في سنة عشر وأربع مئة وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرني أبو عبد الله العاقولي حدثنا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي بعكبرا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة , قال : حدثنا @ PageV08P0676(@)(@@) جدي عمر بن علي بن حرب حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن الأجلح عن يزيد بن الأصم ، عن ابن عباس قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم ما شاء الله وشئت قال : جعلت لله ندا قل ما شاء الله وحده. 4172- الحسين بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحارث أبو عبد الله التميمي المؤدب. حدث عن أبي عمرو بن السماك أحاديث مستقيمة ، وعن محمد بن الحسن بن زياد النقاش أحاديث باطلة. كتبت عنه ولم أر له أصلا وإنما كان يروي من فروع كتبها بخطه وليس بمحل الحجة. أنبأنا التميمي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا أبو عاصم حدثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة قال قال رسول الله @ PageV08P0677(@)(@@) صلى الله عليه وسلم صلوا على الأنبياء كما تصلون علي فانهم بعثوا كما بعثت صلى الله عليه وسلم الله عليه وعليهم. مات أبو عبد الله التميمي في شهر ربيع الأول من سنة اثنتي عشر وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب وكان يسكن بباب الشعير في مشرعة الروايا. 4173- الحسين بن محمد أبو عبد الله الطبري المعروف بالكشفلي. كان من فقهاء الشافعيين درس على أبي القاسم الداركي ودرس في مسجد عبد الله بن 
ms2964	 المبارك بعد موت أبي حامد الإسفراييني وكان فهما فاضلا صالحا متقللا زاهدا ومات في شهر ربيع الآخر من سنة أربع عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 4174- الحسين بن محمد بن محمد بن سلمان بن جعفر أبو عبد الله العطار. حدث عن ابن مالك القطيعي كتب عنه محمد بن أحمد بن الاشناني. 4175- الحسين بن محمد بن جعفر بن الحسن بن محمد بن عبد الباقي أبو عبد الله الشاعر المعروف بالخالع.@ PageV08P0678(@)(@@) رافقي الأصل سكن الجانب الشرقي من بغداد وحدث عن أحمد بن الفضل بن خزيمة وأحمد بن كامل القاضي وأبي عمر الزاهد وأبي سهل بن زياد وأبي علي الطوماري وسليمان بن أحمد الطبراني وعلي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري وغيرهم كتبت عنه. أخبرنا الخالع أنبأنا أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي حدثنا أبو علي بشر بن موسى الأسدي حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عبد الله بن يزيد ، عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح اللخمي قال قال عمرو بن العاص انتهى عجبي عند ثلاث المرء يفر من القدر وهو لاقيه والرجل يرى في عين أخيه القذاة فيعيبها ويكون في عينه مثل الجذع فلا يعيبه والرجل يكون في دابته الصعر فيقومها جهده ويكون في نفسه الصعر فلا يقوم نفسه. سمعت أبا بكر أحمد بن محمد الغزال ذكر الحسين بن محمد الخالع فحكى عنه أنه قال سمعت كتب أبي بكر بن أبي الدنيا المصنفة من أبي بكر الشافعي عنه وحكى لي عنه أيضا أنه قال سمعت من محمد بن علي بن سهل الامام كتاب الموطأ وحدثنا به عن أحمد بن ملاعب عن يحيى بن بكير عن مالك قال الغزال فذكرت ذلك لأبي الفتح بن أبي الفوارس فتعجب وقال قد سمعت من ابن سهل الامام عظم ما كان عنده وما لقيت أحدا سمع من أحمد بن ملاعب أو كما قال. رأيت بخط الخالع جزءا ذكر أنه سمعه من أبي بكر الشافعي وفيه أحاديث @ PageV08P0679(@)(@@) عن الشافعي 
ms2965	 عن أبوي العباس ثعلب والمبرد ، وعن الحسين بن فهم ، وعن يموت بن المزرع ولا نعلم أن الشافعي روى عن واحد من هؤلاء شيئا. قال لي أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الصواف المصري لم أكتب ببغداد عمن اطلق عليه الكذب من المشايخ غير أربعة أحدهم أبو عبد الله الخالع. مات الخالع في يوم الإثنين العاشر من شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة وكان يذكر أنه ولد في يوم السبت مستهل جمادى الأولى من سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. 4176- الحسين بن محمد بن علي بن جعفر بن عبد الله بن سعيد بن مصلح أبو عبد الله الصيرفي المعروف بابن البزري. حدث عن أبي الفرج الأصبهاني وأحمد بن نصر الذارع النهرواني وأبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي وأبي الفرج أحمد بن محمد بن الصامت وأحمد بن أبي طالب الكاتب ومنصور بن ملاعب الصيرفي. كتبت عنه وكان أصم شديد الصمم وكان ينزل بالجانب الشرقي ناحية الرصافة. حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن علي من لفظه قال حدثني أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ بانتقاء بن المظفر حدثني أبو طلحة الوساوسي حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن سليمان بن أبي سليمان , عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل العالم على غيره كفضل النبي على @ PageV08P0680(@)(@@) أمته. حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني أن الحسين بن محمد البزري حضر عند أبي الحسن بن الحمامي المقرئ يوما فذكر أبو طاهر بن أبي هشام فقال ابن البزري سمعت منه كذا وسمعت منه كذا فقال ابن الحمامي انظروا إلى هذا الشيخ والله ما رايته عند أبي طاهر قط وسنه لا يحتمل أن تكون أدركته أو كما قال. قال لي أبو الفتح المصري لم أكتب ببغداد عمن اطلق عليه الكذب من المشايخ غير أربعة منهم الحسين بن محمد البزري. حدثني محمد بن علي الصوري أن ابن البزري قدم عليهم مصر 
ms2966	 فخلط تخليطا قبيحا وادعى أشياء بان فيها كذبه. قال وحدثنا عن أبي بكر الشافعي عن محمد بن عوف الحمصي قال ومما روى لنا بمصر أيضا أن أبا بكر المفيد حدثه عن أحمد بن عبد الرحمن السقطي عن يزيد بن هارون عن شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا آكل متكئا قال الصوري واشتهر بمصر بالتهتك في الدين والدخول في الفساد. انتهى إلينا الخبر بوفاة بن البزري بمصر في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة.@ PageV08P0681(@)(@@) 4177- الحسين بن محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المؤدب وهو أخو أبي محمد الخلال. سمع أبا حفص بن الزيات وأبا الحسين بن البواب وجماعة نحوهما وسافر إلى بلاد خراسان وما وراء النهر وكتب عن جبريل بن محمد العدل بهمذان ، وعن جماعة بجرجان وغيرها وسمع صحيح البخاري من إسماعيل بن محمد بن حاجب بكشميهين. كتبنا عنه وكان لا بأس به وتوفي وقت صلاة العشاء الآخرة من ليلة الأربعاء السابع عشر من جمادى الأولى سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 4178- الحسين بن محمد بن الحسن بن بيان أبو عبد الله المؤذن في جامع المنصور ويعرف بابن مجوجا. حدث عن علي بن عمرو الحريري وأبي العباس عبد الله بن موسى الهاشمي. كتبت عنه وكان صدوقا وذكر لي أنه كتب عن حبيب القزاز ، وابن مالك القطيعي أمالي وأن كتبه ضاعت وسألته عن مولده فقال في رجب من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن بن مجوجا المكبر أنبأنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا أبو العباس أحمد @ PageV08P0682(@)(@@) بن عبد الله بن سابور الدقاق حدثنا أبو نعيم الحلبي عبيد بن هشام حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن سفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه قال نسخ شهر رمضان كل صيام في القرآن ونسخت الزكاة كل صدقة في القرآن. مات ابن مجوجا في ليلة الجمعة الثاني والعشرين من جمادى 
ms2967	 الآخرة سنة سبع وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الكناس وكان يسكن في جوار القاضي أبي عبد الله الصيمري بدرب الزرادين. 4179- الحسين بن محمد بن القاسم أبو عبد الله العلوي الحسني يعرف بابن طباطبا. كان متميزا من بين أهله بعلم النسب ومعرفة أيام الناس وله حظ من الأدب وقول الشعر وكان كثير الحضور معنا في مجالس الحديث وذكر لي سماعه من أبي الحسن بن الجندي والقاضي أبي عبد الله الضبي وعلقت عنه حكايات ومقطعات من الشعر عن عبد السلام بن الحسين البصري وأحمد بن علي البتي وأبي الفرج الببغاء وغيرهم. ومات في يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 4180- الحسين بن محمد بن عثمان بن الحسن أبو عبد الله ابن النصيبي. سمع موسى بن عيسى السراج وعلي بن عمر السكري وأبا الحسن @ PageV08P0683(@)(@@) الدارقطني وأبا طاهر المخلص وإسماعيل بن سعيد بن سويد والحسين بن هارون الضبي. كتبت عنه وكان صحيح السماع وكان يذهب إلى الاعتزال وقال لي ولدت في آخر الربيعين من سنة ثمانين وثلاث مئة. ومات في يوم الجمعة الرابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 4181- الحسين بن محمد بن طاهر بن يونس بن جعفر بن محمد بن الصباح مولى المهدي وهو أخو حمزة بن محمد بن طاهر وكان الأصغر يكنى أبا عبد الله. سمع عثمان بن محمد الآدمي وأبا حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي وأبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص ومن بعدهم. كتبت عنه وكان صدوقا جميل الاعتقاد كثير الدرس للقرآن ومنزله بشارع دار الرقيق. أنبأنا الحسين بن محمد بن طاهر أنبأنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا داود بن رشيد حدثنا هشيم حدثنا أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا لا يبيتن رجل عن امرأة ثيب الا أن يكون ناكحا أو ذا 
ms2968	 محرم.@ PageV08P0684(@)(@@) سمعت أبا عبد الله بن طاهر يقول ولدت في آخر سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. ومات في يوم السبت الرابع من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وأربع مئة ودفن من يومه في مقبرة باب حرب. 4182- الحسين بن أبي زيد أبو علي الدباغ واسم أبي زيد منصور وأصله من الصغد. سمع أبا ضمرة أنس بن عياض وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وأبا معاوية وعلي بن عاصم ، ومحمد بن كثير الكوفي والحسن بن الحكم أبي عزة الدباغ. روى عنه أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن خلف وكيع والحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي وغيرهم. أنبأنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال : وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا الحسين بن أبي زيد الدباغ , وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أنبأنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي الدباغ وأنبأنا علي بن أحمد الرزاز أنبانا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم السراج الثقفي قالا حدثنا الحسين بن أبي زيد حدثنا الحسن بن الحكم بن أبي عزة الدباغ حدثنا شعبة عن أبي عصام عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب زاد بن روح الماء ثم اتفقوا تنفس ثلاث مرات , @ PageV08P0685(@)(@@) وقال : هو أهنأ وأمرأ وأبرأ. قال المزكي سمعت أبا العباس السراج يقول كتب عني هذا الحديث محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وأحمد بن سهل الإسفراييني. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي حدثني حسين بن منصور بن أبي زيد وكان من الثقات. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر محمد بن جعفر يقول سمعت أبا العباس السراج يقول 
ms2969	 سمعت الحسين بن أبي زيد يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله ادع الله أن يحييني على الإسلام فقال لي والسنة وجمع إبهامه وسبابته وحلق حلقة وقال ثلاث مرات والسنة والسنة والسنة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفي قال مات الحسين بن أبي زيد الدباغ ، وأبو زيد اسمه منصور يوم الخميس لسبع بقين من شوال سنة أربع وخمسين ومئتين ودفن يوم الجمعة وصليت عليه وكان يكنى أبا علي يخضب رأسه ولحيته بالحناء.@ PageV08P0686(@)(@@) 4183- الحسين بن منصور بن إبراهيم أبو علي الصوفي ويعرف بأبي علويه. حدث عن سفيان بن عيينة وحماد بن الوليد ووكيع وحجاج بن محمد الأعور والحارث بن النعمان البزاز. روى عنه محمد بن مخلد وجماعة الا أنهم سموه الحسن وقد أسلفنا ذكر ذلك . وكان ثقة. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسين بن منصور بن علويه حدثنا أبو النضر الحارث بن النعمان حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين. 4184- الحسين بن منصور , أبو علي البغدادي. حدث عن أبي الجواب أحوص بن جواب والحارث بن خليفة المؤدب وأبي حذيفة موسى بن مسعود وإسماعيل بن أبي أويس . روى عنه خيثمة بن سليمان الأطرابلسي وذكر أنه سمع منه بالرقة.@ PageV08P0687(@)(@@) كتب إلى أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن خيثمة بن سليمان أخبرهم ثم أنبأنا أبو الحسين محمد بن مكي المصري قراءة عليه بدمشق أنبأنا علي بن محمد بن إسحاق القاضي الحلبي حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي قال حدثنا أبو علي الحسين بن منصور البغدادي حدثنا أبو الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن منصور عن الشعبي عن وراد كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله ينهاكم عن 
ms2970	 قيل وقال وإضاعة المال وكثرة السؤال. 4185- الحسين بن منصور الحلاج يكنى أبا مغيث وقيل أبا عبد الله. وكان جده مجوسيا اسمه محمي من أهل بيضاء فارس نشأ الحسين @ PageV08P0688(@)(@@) بواسط وقيل بثستر وقدم بغداد فخالط الصوفية وصحب من مشيختهم الجنيد بن محمد وأبا الحسين النوري وعمرو المكي والصوفية مختلفون فيه فاكثرهم نفى الحلاج أن يكون منهم وأبى أن يعده فيهم وقبله من متقدميهم أبو العباس بن عطاء البغدادي ، ومحمد بن حفيف الشيرازي وإبراهيم بن محمد النصراباذي النيسابوري وصححوا له حاله ودونوا كلامه حتى قال ابن حفيف الحسين بن منصور عالم رباني. ومن نفاه عن الصوفية نسبه إلى الشعبذة في فعله وإلى الزندقة في عقده وله إلى الآن أصحاب ينسبون إليه ويغلون فيه. وكان للحلاج حسن عبارة وحلاوة منطق وشعر على طريقة التصوف وأنا أسوق أخباره على تفاوت اختلاف القول فيه. حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجستاني أنبأنا أبو عبد الله محمد عبد الله بن عبيد الله بن باكو الشيرازي بنيسابور , قال : أخبرني حمد بن الحسين بن منصور بتستر قال مولد والدي الحسين بن منصور بالبيضاء في موضع يقال له الطور ونشأ بتستر وتلمذ لسهل بن عبد الله التستري سنتين ثم صعد إلى بغداد وكان بالأوقات يلبس المسوح وبالاوقات يمشي بخرقتين مصبغ ويلبس بالأوقات الدراعة والعمامة ويمشي بالقباء أيضا على زي الجند وأول ما سافر من تستر إلى البصرة كان له ثمان عشرة سنة ثم خرج بخرقتين إلى عمرو بن عثمان المكي والى الجنيد بن محمد وأقام مع عمرو المكي ثمانية عشر شهرا ثم تزوج بوالدتي أم الحسين بنت أبي يعقوب الأقطع وتعير عمرو بن عثمان من تزويجه وجرى بين عمرو وبين أبي يعقوب وحشة عظيمة بذلك السبب ثم اختلف والدي إلى الجنيد بن محمد وعرض عليه ما فيه من الاذية لأجل ما يجري بين أبي يعقوب وبين @ PageV08P0689(@)(@@) عمرو فامره بالسكون والمراعاة فصبر على ذلك مدة ثم خرج إلى مكة وجاور سنة ورجع إلى بغداد مع جماعة من 
ms2971	 الفقراء الصوفية فقصد الجنيد بن محمد وسأله عن مسألة فلم يجبه ونسبه إلى أنه مدع فيما يسأله فاستوحش وأخذ والدتي ورجع إلى تستر وأقام نحو سنة ووقع له عند الناس قبول عظيم حتى حسده جميع من في وقته ولم يزل عمر بن عثمان يكتب الكتب في بابه إلى خوزستان ويتكلم فيه بالعظائم حتى حرد ورمى بثياب الصوفي ولبس قباء وأخذ في صحبة أبناء الدنيا ثم خرج وغاب عنا خمس سنين بلغ إلى خراسان وما وراء النهر ودخل إلى سجستان وكرمان ثم رجع إلى فارس فأخذ يتكلم على الناس ويتخذ المجلس ويدعو الخلق إلى الله وكان يعرف بفارس بأبي عبد الله الزاهد وصنف لهم تصانيف ثم صعد من فارس إلى الأهواز وأنفذ من حملني إلى عنده وتكلم على الناس وقبله الخاص والعام وكان يتكلم على أسرار الناس وما في قلوبهم ويخبر عنها فسمي بذلك حلاج الاسرار فصار الحلاج لقبه ثم خرج إلى البصرة وأقام مدة يسيرة وخلفني بالأهواز عند أصحابه وخرج ثانيا إلى مكة ولبس المرقعة والفوطة وخرج معه في تلك السفرة خلق كثير وحسده أبو يعقوب النهرجوري فتكلم فيه بما تكلم فرجع إلى البصرة وأقام شهرا واحدا وجاء إلى الأهواز وحمل والدتي وحمل جماعة من كبار الأهواز إلى بغداد وأقام ببغداد سنة واحدة ثم قال لبعض أصحابه احفظ ولدي حمد إلى أن أعود أنا فاني قد وقع لي أن أدخل إلى بلاد الشرك وأدعو الخلق إلى الله عز وجل وخرج فسمعت بخبره أنه قصد إلى الهند ثم قصد خراسان ثانيا ودخل ما وراء النهر وتركستان وإلى ماصين ودعا الخلق إلى الله تعالى , @ PageV08P0690(@)(@@) وصنف لهم كتبا لم تقع إلى الا أنه لما رجع كانوا يكاتبونه من الهند بالمغيث ومن بلاد ماصين وتركستان بالمقيت ومن خراسان بالمميز ومن فارس بأبي عبد الله الزاهد ومن خوزستان بالشيخ حلاج الاسرار وكان ببغداد قوم يسمونه المصطلم وبالبصرة قوم يسمونه المحير ثم كثرت الأقاويل عليه بعد رجوعه من هذه السفرة فقام وحج ثالثا وجاور سنتين ثم 
ms2972	 رجع وتغير عما كان عليه في الأول واقتنى العقار ببغداد وبنى دارا ودعا الناس إلى معنى لم أقف الا على شطر منه حتى خرج عليه محمد بن داود وجماعة من أهل العلم وقبحوا صورته ووقع بين علي بن عيسى وبينه لأجل نصر القشوري ووقع بينه وبين الشبلي وغيره من مشايخ الصوفية فكان يقول قوم إنه ساحر وقوم يقولون مجنون وقوم يقولون له الكرامات واجابة السؤال واختلفت الالسن في أمره حتى أخذه السلطان وحبسه. حدثنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال الحسين بن منصور قيل إنما سمي الحلاج لأنه دخل واسطا فتقدم إلى حلاج وبعثه في شغل له فقال له الحلاج أنا مشغول بصنعتي فقال اذهب أنت في شغلي حتى اعينك في شغلك فذهب الرجل فلما رجع وجد كل قطن في حانوته محلوجا فسمي بذلك الحلاج. وقيل إنه كان يتكلم في ابتداء أمره قبل أن ينسب إلى ما نسب إليه على الاسرار ويكشف عن أسرار المريدين ويخبر عنها فسمي بذلك حلاج الاسرار فغلب عليه اسم الحلاج وقيل إن أباه كان حلاجا فنسب إليه. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضلة النيسابوري بالري أنبأنا أبو منصور محمد بن أحمد بن علي النهاوندي حدثنا أحمد بن محمد بن سلامة المروزي قال سمعت فارسا البغدادي يقول قال رجل للحسين بن منصور أوصني قال عليك بنفسك إن لم @ PageV08P0691(@)(@@) تشغلها بالحق شغلتك عن الحق وقال له آخر عظني فقال له كن مع الحق بحكم ما أوجب. أنبأنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا علي بن الحسن الصيقلي قال سمعت أبا الطيب محمد بن الفرخان يقول سمعت الحسين بن منصور الحلاج يقول علم الأولين والآخرين مرجعه إلى أربع كلمات حب الجليل وبغض القليل واتباع التنزيل وخوف التحويل. حدثنا عبد العزيز علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن جهم يقول كتب الحسين بن منصور إلى أحمد بن عطاء أطال الله لي حياتك 
ms2973	 وأعدمني وفاتك على أحسن ما جرى به قدر أو نطق به خبر مع ما إن لك في قلبي من لواهج أسرار وأفانين ذخائر مودتك مالا يترجمه كتاب ولا يحصيه حساب ولا يفنيه عتاب وفي ذلك أقول {من الطويل} : % كتبت ولم أكتب إليك وإنما % كتبت إلى روحي بغير كتاب % % وذلك أن الروح لا فرق بينها % وبين محبيها بفضل خطاب % % فكل كتاب صادر منك وارد % إليك بما رد الجواب جوابي % أنشدنا محمد بن الحسين بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا أبو حاتم الطبري للحسين بن منصور {من الرمل} : % جبلت روحك في روحي كما % يجبل العنبر بالمسك النتق % % فإذا مسك شيء مسني % فإذا أنت أنا لا نفترق %@ PageV08P0692(@)(@@) قال وأنشدنا أبو حاتم الطبري أيضا للحسين بن منصور {من الرمل} : % مزجت روحك في روحي كما % تمزج الخمرة بالماء الزلال % % فإذا مسك شيء مسني % فإذا أنت انا في كل حال % أنبأنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال أنشدني أبو عبد الله الحسين بن علي بن أحمد الصيدلاني المقرئ قال أنشدني أحمد بن محمد بن عمران البغدادي قال أنشدني الحسين بن منصور الحلاج لنفسه بالبصرة {من مجزوء الرمل} : % قد تحققتك في سرى % فخاطبك لساني % % فاجتمعنا لمعان % وافترقنا لمعان % % إن يكن غيبك التعظيم % عن لحظ العيان % % فلقد صيرك الوجد % من الأحشاء دان % أنبانا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو عبد الله محمد بن عبيد الله الكاتب قال أنشدني أبو منصور أحمد بن محمد بن مطر قال أنشدني أبو عبد الله الحسين بن منصور الحلاج لنفسه وحبست معه في المطبق {من الوافر} : % دلال يا محمد مستعار % دلال بعد أن شاب العذار % % ملكت وحرمة الخلوات قلبا % لعبت به وقربه القرار % % فلا عين يؤرقها اشتياق % ولا قلب يقلقه ادكار % % نزلت بمنزل الأعداء مني % وبنت فما تزور ولا تزار %@ PageV08P0693(@)(@@) % كما ذهب الحمار بأم عمرو % فما رجعت ولا رجع الحمار % أنبانا رضوان بن محمد الدينوري قال سمعت معروف بن محمد الصوفي بالري يقول سمعت الخلدي يقول : أنشد 
ms2974	 عند ابن عطاء البيتان اللذان للحسين بن منصور وهما {من الوافر} : % أريدك لا أريدك للثواب % ولكني أريدك للعقاب % % وكل مآربي قد نلت منها % سوى ملذوذ وجدى بالعذاب % فلما سمع بذلك بن عطاء قال هذا مما يتزايد به عذاب الشغف وتهيام الكلف واحتراق الأسف وشغف الحب فإذا صفا ووفا علا إلى مشرب عذب وهطل من الحق دائم سكب. أنبأنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني قال أنشدني أبو الفتح الأسكندري قال أنشدني القناد قال أنشدني الحسين بن منصور الحلاج : % متى سهرت عيني لغيرك أو بكت % فلا أعطيت ما منيت وتمنت % % وإن أضمرت نفسي سواك فلا رعت % رياض المنى من جنتيك وجنت % أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الاردستاني بمكة أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي بنيسابور قال سمعت أبا الفضل بن حفص يقول سمعت القناد يقول لقيت الحلاج يوما في حالة رثة فقلت له كيف حالك فانشا يقول {من الوافر} : % لئن أمسيت في ثوبى عديم % لقد بليا على حر كريم % % فلا يحزنك إن أبصرت حالا % مغيرة عن الحال القديم %@ PageV08P0694(@)(@@) % فلي نفس ستتلف أو سترقى % لعمرك بي إلى أمر جسيم % حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد القاضي يقول سمعت أحمد بن العلاء الصوفي قال سمعت علي بن عبد الرحيم القناد قال رأيت الحلاج ثلاث مرات في ثلاث سنين فأول ما رايته أني كنت اطلبه لأصحبه وآخذ عنه فقيل لي إنه بأصفهان فسالت عنه فقيل لي كان ها هنا وخرج فخرجت من وقتي وأخذت الطريق فرأيته على بعض جبال أصفهان وعليه مرقعة وبيده ركوة وعكاز فلما رآني قال علي التوري ثم أنشا يقول {من الوافر} : % لئن أمسيت في ثوبى عديم % لقد بليا على حر كريم % % فلا يغررك إن أبصرت حالا % مغيرة عن الحال القديم % % فلي نفس ستذهب أو سترقى % لعمرك بي إلى أمر جسيم % ثم فارقني وقال لي نلتقي إن شاء الله وملأ كفي 
ms2975	 دنينيرات فلما كان بعد سنة أخرى سألت عنه أصحابه ببغداد فقالوا هو بالجبانة فقصدت الجبانة فسألت عنه فقيل لي إنه في الخان فدخلت الخان فرأيته وعليه صوف أبيض فلما رآني قال على التوري قلت نعم فقلت الصحبة الصحبة فانشدني {من مجزوء الكامل} : % دنيا تغالطني كأني % لست أعرف حالها % % حظر المليك حرامها % وأنا احتميت حلالها % % فوجدتها محتاجة % فوهبت لذتها لها % ثم أخذ بيدي وخرجنا من الخان فقال أريد ان امضي إلى قوم لا تحملهم ولا يحملونك ولكن نلتقي وملأ كفي دنينيرات ثم غاب عني فقيل لي انه ببغداد بعد سنة فجئته فقيل لي السلطان يطلبه فبينا انا في الكرخ بين السورين في يوم حار فإذا به من بعيد عليه فوطة رملية متخفي فيها , @ PageV08P0695(@)(@@) فلما رآني بكى وأنشأ يقول {من الطويل} : % متى سهرت عيني لغيرك أو بكت % فلا بلغت ما املت وتمنت % % وان اضمرت نفسي سواك فلا رعت % رياض المنى من وجنتيك وجنت % ثم قال يا علي النجاء أرجو ان يجمع الله بيننا ان شاء الله. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول سمعت محمد بن علي الكتاني يقول دخل الحسين بن منصور مكة في ابتداء أمره فجهدنا حتى أخذنا مرقعته قال السوسي أخذنا منها قملة فوزناها فإذا فيها نصف دانق من كثرة رياضته وشدة مجاهدته. حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا ابن باكوا الشيرازي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد المراري يقول سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول دخل الحسين بن منصور إلى مكة وكان أول دخلته فجلس في صحن المسجد سنة لا يبرح من موضعه إلا للطهارة أو للطواف ولا يبالي بالشمس ولا بالمطر وكان يحمل إليه كل عشية كوز ماء للشرب وقرص من أقراص مكة فيأخذ القرص ويعض أربع عضات من جوانبه ويشرب شربتين من الماء شربة قبل الطعام وشربة بعده ثم يضع باقي القرص على رأس الكوز فيحمل من عنده. وقال ابن باكوا 
ms2976	 حدثنا أبو الفوارس الجوزقاني حدثنا إبراهيم بن شيبان قال سلم أستاذي يعني أبا عبد الله المغربي على عمرو بن عثمان المكي فجاراه في مسألة فجرى في عرض الكلام أن قال عمرو بن عثمان ها هنا شاب على أبي قبيس فلما خرجنا من عند عمرو صعدنا إليه وكان وقت الهاجرة فدخلنا عليه وإذا هو جالس على صخرة من أبي قبيس في الشمس والعرق يسيل منه على تلك الصخرة فلما نظر إليه أبو عبد الله المغربي رجع @ PageV08P0696(@)(@@) وأشار إلي بيده ارجع فخرجنا ونزلنا الوادي ودخلنا المسجد فقال لي أبو عبد الله إن عشت ترى ما يلقى هذا لأن الله يبتليه بلاء لا يطيقه قعد بحمقه يتصبر مع الله فسألنا عنه وإذا هو الحلاج. أنبأنا علي بن أبي على البصري أخبرني أبي قال حدثني أبو الحسن محمد بن عمر القاضي قال حملني خالي معه إلى الحسين بن منصور الحلاج وهو إذ ذاك في جامع البصرة يتعبد ويتصوف ويقرأ قبل أن يدعي تلك الجهالات ويدخل في ذلك وكان أمره إذ ذاك مستورا إلا أن الصوفية تدعي له المعجزات من طريق التصوف وما يسمونه مغوثات لا من طريق المذاهب قال فأخذ خالي يحادثه وأنا صبي جالس معهما اسمع ما يجري فقال لخالي قد عملت على الخروج من البصرة فقال له خالي لم قال قد صير لي أهل هذا البلد حديثا فقد ضاق صدري وأريد أبعد منهم فقال له مثل ماذا قال يروني أفعل أشياء فلا يسألوني عنها ولا يكشفونها فيعلمون أنها ليست كما وقع لهم ويخرجون فيقولون الحلاج مجاب الدعوة وله مغوثات قد تمت على يده ألطاف ومن أنا حتى يكون لي هذا بحسبك أن رجلا حمل إلى منذ أيام دراهم وقال لي اصرفها إلى الفقراء فلم يكن بحضرتي في الحال أحد فجعلتها تحت بارية من بواري الجامع إلى جنب إسطوانة عرفتها وجلست طويلا فلم يجئني أحد فانصرفت إلى منزلي وبت ليلتي فلما كان من غد جئت إلى الإسطوانة وجعلت أصلي فاحتف بي قوم من 
ms2977	 الفقراء فقطعت الصلاة وشلت البارية فأعطيتهم تلك الدراهم فشنعوا على بأن قالوا إني إذا ضربت يدي إلى التراب صار في يدي دراهم قال وأخذ يعدد مثل هذا فقام خالي عنه وودعه ولم يعد إليه وقال هذا منمس وسيكون له بعد هذا شأن فما مضى إلا قليل حتى خرج من البصرة وظهر أمره. حدثني أبو سعيد السجزي أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله الصوفي الشيرازي قال سمعت أبا الحسن بن أبي توبة يقول سمعت علي @ PageV08P0697(@)(@@) بن أحمد الحاسب قال سمعت والدي يقول وجهني المعتضد إلى الهند لأمور أتعرفها ليقف عليها وكان معي في السفينة رجل يعرف بالحسين بن منصور وكان حسن العشرة طيب الصحبة فلما خرجنا من المركب ونحن على الساحل والحمالون ينقلون الثياب من المركب إلى الشط فقلت له إيش جئت إلى ها هنا قال جئت لأتعلم السحر وأدعو الخلق إلى الله تعالى قال وكان على الشط كوخ وفيه شيخ كبير فسأله الحسين بن منصور هل عندكم من يعرف شيئا من السحر قال فأخرج الشيخ كبة غزل وناول طرفه الحسين بن منصور ثم رمى الكبة في الهواء فصارت طاقة واحدة ثم صعد عليها ونزل وقال للحسين بن منصور مثل هذا تريد ثم فارقني ولم أره بعد ذلك إلا ببغداد. أنبأنا إسماعيل بن أحمد الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال قال المزين رأيت الحسين بن منصور في بعض أسفاره فقلت له إلى أين فقال إلى الهند أتعلم السحر أدعو به الخلق إلى الله عز وجل وقال أبو عبد الرحمن سمعت أبا علي الهمذاني يقول سألت إبراهيم بن شيبان عن الحلاج فقال من أحب أن ينظر إلى ثمرات الدعاوي الفاسدة فلينظر إلى الحلاج وإلى ما صار إليه قال وقال إبراهيم ما زالت الدعاوي والمعارضات مشئومة على أربابها مذ قال إبليس أنا خير منه. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا العباس الرزاز يقول قال لي بعض أصحابنا قلت لأبي العباس بن عطاء 
ms2978	 ما تقول في الحسين بن منصور فقال ذاك مخدوم من الجن قال فلما كان بعد سنة سألته عنه فقال ذاك ابن حق فقلت قد سألتك عنه قبل هذا فقلت مخدوم من الجن وأنت الآن تقول هذا فقال نعم ليس كل من صحبنا يبقى معنا فيمكننا أن يشرفه على الأحوال وسألت @ PageV08P0698(@)(@@) عنه وأنت في بدء أمرك وأما الآن وقد تأكد الحال بيننا فالأمر فيه ما سمعت. وقال محمد بن الحسين سمعت إبراهيم بن محمد النصراباذي وعوتب في شيء حكى عنه يعني عن الحلاج في الروح فقال لمن عاتبه إن كان بعد النبيين والصديقين موحد فهو الحلاج. أنبأنا ابن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت الشبلي يقول كنت أنا والحسين بن منصور شيئا واحدا إلا أنه أظهر وكتمت قال وسمعت منصورا يقول سمعت بعض أصحابنا يقول وقف الشبلي عليه وهو مصلوب فنظر إليه وقال ألم ننهك عن العالمين. أنبأنا إسماعيل الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت جعفر بن أحمد يقول سمعت أبا بكر بن أبي سعدان يقول الحسين بن منصور مموه ممخرق. قال أبو عبد الرحمن وحكى عن عمرو المكي أنه قال كنت أماشيه في بعض أزقة مكة وكنت اقرأ القرآن فسمع قراءتي فقال يمكنني أن أقول مثل هذا ففارقته. حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا ابن باكوا الشيرازي قال سمعت أبا زرعة الطبري يقول الناس فيه يعني في الحسين بن منصور بين قبول ورد ولكن سمعت محمد بن يحيى الرازي يقول سمعت عمرو بن عثمان يلعنه ويقول لو قدرت عليه لقتلته بيدي فقلت إيش الذي وجد الشيخ عليه قال قرأت آية من كتاب الله فقال يمكنني ان أؤلف مثله وأتكلم به. قال وسمعت أبا زرعة الطبري يقول سمعت أبا يعقوب الأقطع زوجت ابنتي من الحسين بن منصور لما رأيت من حسن طريقته واجتهاده فبان لي بعد مدة يسيرة أنه ساحر محتال خبيث كافر.@ PageV08P0699(@)(@@) ذكر بعض ما حكي عن الحلاج من الحيل أنبأنا علي 
ms2979	 بن أبي علي المعدل عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق قال حدثني غير واحد من الثقات من أصحابنا أن الحسين بن منصور الحلاج كان قد أنفذ أحد أصحابه إلى بلد من بلدان الجبل ووافقه على حيلة يعملها فخرج الرجل فأقام عندهم سنين يظهر النسك والعبادة وإقراء القرآن والصوم فغلب على البلد حتى إذا علم أنه قد تمكن أظهر أنه قد عمى فكان يقاد إلى مسجده ويتعامى على كل أحد شهورا ثم أظهر أنه قد زمن فكان يحبو أو يحمل إلى المسجد حتى مضت سنة على ذلك وتقرر في النفوس زمانته وعماه فقال لهم بعد ذلك إني رأيت في النوم كأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول لي إنه يطرق هذا البلد عبد لله صالح مجاب الدعوة يكون عافيتك على يده وبدعائه فاطلبوا لي كل من يجتاز من الفقراء أو من الصوفية فلعل الله أن يفرج عني على يد ذلك العبد وبدعائه كما وعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلقت النفوس إلى ورود العبد الصالح وتطلعته القلوب ومضى الأجل الذي كان بينه وبين الحلاج فقدم البلد فلبس الثياب الصوف الرقاق وتفرد في الجامع بالدعاء والصلاة وتنبهوا على خبره فقالوا للأعمى فقال احملوني إليه فلما حصل عنده وعلم أنه الحلاج قال له يا عبد الله إني رأيت في المنام كيت وكيت فتدعو الله لي فقال ومن أنا وما محلي فما زال به حتى دعى له ثم مسح يده عليه فقام المتزامن صحيحا مبصرا فانقلب البلد وكثر الناس على الحلاج فتركهم وخرج من البلد وأقام المتعامي المتزامن فيه شهورا ثم قال لهم إن من حق نعمة الله عندي ورده جوارحي علي أن انفرد بالعبادة انفرادا أكثر من هذا وأن يكون مقامي في الثغر وقد عملت على الخروج إلى طرسوس فمن كانت له حاجة تحملتها ولا فأنا أستودعكم الله قال : @ PageV08P0700(@)(@@) فأخرج هذا ألف درهم فأعطاه وقال أغز بها عني وأعطاه هذا مئة دينار وقال أخرج بها غزاة من هناك وأعطاه هذا مالا 
ms2980	 وهذا مالا حتى اجتمع ألوف دنانير ودراهم فلحق بالحلاج فقاسمه عليها. حدثنا علي بن أبي علي حدثني أبي قال أخبرني أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم الشاهد الأهوازي قال أخبرني فلان المنجم وأسماه ووصفه بالحذق والفراهة قال بلغني خبر الحلاج وما كان يفعله من إظهار تلك العجائب التي يدعي أنها معجزات فقلت أمضي وأنظر من أي جنس هي من المخاريق فجئته كأني مسترشد في الدين فخاطبني وخاطبته ثم قال لي تشه الساعة ما شئت حتى أجيئك به وكنا في بعض بلدان الجبل التي لا يكون فيها الانهار فقلت له أريد سمكا طريا في الحياة الساعة فقال افعل اجلس مكانك فجلست وقام فقال أدخل البيت وأدعو الله أن يبعث لك به قال فدخل بيتا حيالى وغلق بابه وأبطأ ساعة طويلة ثم جاءني وقد خاض وحلا إلى ركبته وماء ومعه سمكة تضطرب كبيرة فقلت له ما هذا فقال دعوت الله فأمرني أن أقصد البطائح وأجيئك بهذه فمضيت إلى البطائح فخضت الأهواز فهذا الطين منها حتى أخذت هذه فعلمت أن هذه حيلة فقلت له تدعني أدخل البيت فان لم ينكشف لي حيلة فيه آمنت بك فقال شأنك فدخلت البيت وغلقته على نفسي فلم أجد فيه طريقا ولا حيلة فندمت وقلت إن وجدت فيه حيلة فكشفتها لم آمن أن يقتلني في الدار وان لم أجد طالبني بتصديقه كيف أعمل قال وفكرت في البيت فرفعت تأزيره وكان مؤزرا بإزار ساج فإذا بعض التأزير فارغا فحركت جسرية منه خمنت عليها فإذا قد انقلعت فدخلت فيها فإذا هي باب ممر فولجت فيه إلى دار كبيرة فيها بستان عظيم فيه صنوف الأشجار والثمار والريحان , @ PageV08P0701(@)(@@) والأنوار التي هو وقتها وما ليس هو وقته مما قد غطى وعتق واحتيل في بقائه وإذا الخزائن مفتحة فيها أنواع الأطعمة المفروغ منها والحوائج لما يعمل في الحال إذا طلب وإذا بركة كبيرة في الدار فخضتها فإذا هي مملوءة سمكا كبارا وصغارا فاصطدت واحدة كبيرة وخرجت فإذا رجلي قد صارت بالوحل والماء إلى 
ms2981	 حد ما رأيت رجله فقلت الآن إن خرجت ورأى هذا معي قتلني فقلت احتال عليه في الخروج فلما رجعت إلى البيت أقبلت أقول آمنت وصدقت فقال لي مالك قلت ما ها هنا حيلة وليس إلا التصديق بك قال فاخرج فخرجت وقد بعد عن الباب وتموه عليه قولي فحين خرجت أقبلت أعدو أطلب باب الدار ورأى السمكة معي فقصدني وعلم اني قد عرفت حيلته فأقبل يعدو خلفي فلحقني فضربت بالسمكة صدره ووجهه وقلت له أتعبتني حتى مضيت إلى البحر فاستخرجت لك هذه منه قال واشتغل بصدره وبعينه وما لحقهما من السمكة وخرجت فلما صرت خارج الدار طرحت نفسي مستلقيا لما لحقني من الجزع والفزع فخرج الي وضاحكني وقال أدخل فقلت هيهات والله لئن دخلت لا تركتني اخرج أبدا فقال اسمع والله لئن شئت قتلك على فراشك لافعلن ولئن سمعت بهذه الحكاية لاقتلنك ولو كنت في تخوم الأرض وما دام خبرها مستورا فأنت آمن على نفسك امض الآن حيث شئت وتركني ودخل فعلمت أنه يقدر على ذلك بأن يدس أحد من يطيعه ويعتقد فيه ما يعتقده فيقتلني فما حكيت الحكاية إلى أن قتل. أخبرنا علي بن أبي علي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق أن الحسين بن منصور الحلاج لما قدم بغداد يدعو استغوى كثيرا من الناس والرؤساء وكان طمعه في الرافضة أقوى لدخوله من طريقهم فراسل أبا سهل @ PageV08P0702(@)(@@) بن نوبخت يستغويه وكان أبو سهل من بينهم مثقفا فهما فطنا فقال أبو سهل لرسوله هذه المعجزات التي يظهرها قد تأتي فيها الحيل ولكن أنا رجل غزل ولا لذة لي أكبر من النساء وخلوتي بهن وأنا مبتلى بالصلع حتى أني أطول شعر قحفي وآخذ به إلى جبيني وأشده بالعمامة واحتال فيه بحيل ومبتلى بالخضاب لستر المشيب فان جعل لي شعرا ورد لحيتي سوداء بلا خضاب آمنت بما يدعوني إليه كائنا ما كان إن شاء قلت إنه باب الإمام وان شاء الإمام وان شاء قلت إنه النبي وان شاء قلت إنه الله قال 
ms2982	 فلما سمع الحلاج جوابه أيس منه وكف عنه. قال أبو الحسن : وكان الحلاج يدعو كل قوم إلى شيء من هذه الأشياء التي ذكرها أبو سهل على حسب ما يستبله طائفة طائفة. وأخبرني جماعة من أصحابنا أنه لما افتتن الناس بالأهواز وكورها بالحلاج وما يخرجه لهم من الأطعمة والأشربة في غير حينها والدراهم التي سماها دراهم القدرة حدث أبو علي الجبائي بذلك فقال لهم هذه الأشياء محفوظة في منازل يمكن الحيل فيها ولكن ادخلوه بيتا من بيوتكم لا من منزله هو وكلفوه أن يخرج منه جرزتين شوكا فان فعل فصدقوه فبلغ الحلاج قوله وأن قوما قد عملوا على ذلك فخرج عن الأهواز. حدثني مسعود بن ناصر أنبأنا أبو عبد الله بن باكوا الشيرازي قال سمعت أبا عبد الله بن حفيف وقد سأله أبو الحسن بن أبي توبة عن الحسين بن منصور فقال سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول دخل الحسين بن منصور مكة ومعه أربع مئة رجل فأخذ كل شيخ من شيوخ الصوفية جماعة قال وكان في سفرته الأولى كنت آمر من يخدمه قال ففي هذه الكرة أمرت المشايخ وتشفعت إليهم ليحملوا عنه الجمع العظيم قال فلما كان وقت المغرب جئت إليه وقلت له قد أمسينا فقم بنا حتى نفطر , @ PageV08P0703(@)(@@) فقال نأكل على أبي قبيس فأخذنا ما أردنا من الطعام وصعدنا إلى أبي قبيس وقعدنا للأكل فلما فرغنا من الأكل قال الحسين بن منصور لم نأكل شيئا حلوا فقلت أليس قد أكلنا التمر فقال أريد شيئا قد مسته النار فقام وأخذ ركوته وغاب عنا ساعة ثم رجع ومعه جام حلواء فوضعه بين أيدينا وقال بسم الله فأخذ القوم يأكلون وأنا أقول مع نفسي قد أخذ في الصنعة التي نسبها إليه عمرو بن عثمان قال فأخذت منه قطعة ونزلت الوادي ودرت على الحلاويين أريهم ذلك الحلواء واسألهم هل يعرفون من يتخذ هذا بمكة فما عرفوه حتى حمل إلى جارية طباخة فعرفته وقالت لا يعمل هذا الا بزبيد فذهبت إلى حاج زبيد وكان لي 
ms2983	 فيه صديق وأريته الحلواء فعرفه وقال يعمل هذا عندنا الا أنه لا يمكن حمله فلا أدري كيف حمل وأمرت حتى حمل إليه الجام وتشفعت إليه ليتعرف الخبر بزبيد هل ضاع لاحد من الحلاويين جام علامته كذا كذا فرجع الزبيدي إلى زبيد وإذا أنه حمل من دكان انسان حلاوي فصح عندي أن الرجل مخدوم. وقال ابن باكوا حدثنا أبو عبد الله بن مفلح حدثنا طاهر بن أحمد التستري قال تعجبت من أمر الحلاج فلم أزل أتتبع وأطلب الحيل وأتعلم النيرنجات لاقف على ما هو عليه فدخلت عليه يوما من الأيام وسلمت وجلست ساعة ثم قال لي يا طاهر لا تتعن فان الذي تراه وتسمعه من فعل الأشخاص لا من فعلي لا تظن انه كرامة أو شعوذة فصح عندي أنه كما يقول. حدثني أبو سعيد السجزي أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله الصوفي الشيرازي قال سمعت علي بن الحسن الفارسي بالموصل يقول سمعت أبا بكر بن سعدان يقول قال لي الحسين بن منصور تؤمن بي حتى أبعث إليك بعصفورة تطرح من ذرقها وزن حبة على كذا منا نحاس فيصير ذهبا قال فقلت له بل أنت تؤمن بي حتى أبعث إليك بفيل يستلقي فتصير @ PageV08P0704(@)(@@) قوائمه في السماء فإذا أردت أن تخفيه اخفيته في إحدى عينيك قال فبهت وسكت. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي في تاريخه قال وظهر أمر رجل يعرف بالحلاج يقال له الحسين بن منصور وكان في حبس السلطان بسعاية وقعت به في وزارة علي بن عيسى الأولى وذكر عنه ضروب من الزندقة ووضع الحيل على تضليل الناس من جهات تشبه الشعوذة والسحر وادعاء النبوة فكشفه علي بن عيسى عند قبضه عليه وانهى خبره إلى السلطان يعني المقتدر بالله فلم يقر بما رمى به من ذلك وعاقبه وصلبه حيا أياما متوالية في رحبة الجسر في كل يوم غدوة وينادى عليه بما ذكر عنه ثم ينزل به ثم حبس فأقام في الحبس سنين كثيرة ينقل من حبس 
ms2984	 إلى حبس حتى حبس بأخرة في دار السلطان فاستغوى جماعة من غلمان السلطان وموه عليهم واستمالهم بضروب من حيله حتى صاروا يحمونه ويدفعون عنه ويرفهونه ثم راسل جماعة من الكتاب وغيرهم ببغداد وغيرها فاستجابوا له وتراقى به الأمر حتى ذكر انه ادعى الربوبية وسعى بجماعة من اصحابه إلى السلطان فقبض عليهم ووجد عند بعضهم كتب له تدل على تصديق ما ذكر عنه وأقر بعضهم بلسانه بذلك وانتشر خبره وتكلم الناس في قتله فأمر أمير المؤمنين بتسليمه إلى حامد بن العباس وأمر أن يكشفه بحضرة القضاة ويجمع بينه وبين أصحابه فجرى في ذلك خطوب طوال ثم استيقن السلطان أمره ووقف على ما ذكر له عنه فأمر بقتله واحراقه بالنار فأحضر مجلس الشرطة بالجانب الغربي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلاث مئة فضرب بالسياط نحوا من ألف سوط وقطعت يداه ورجلاه وضربت عنقه وأحرقت جثته بالنار ونصب @ PageV08P0705(@)(@@) رأسه للناس على سور السجن الجديد وعلقت يداه ورجلاه إلى جانب رأسه. حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي عن أبي العباس أحمد بن محمد النسوي قال سمعت محمد بن الحسين الحافظ يقول سمعت إبراهيم بن محمد الواعظ يقول قال أبو القاسم الرازي قال أبو بكر بن حمشاذ حضر عندنا بالدينور رجل ومعه مخلاة فما كان يفارقها بالليل ولا بالنهار ففتشوا المخلاة فوجدوا فيها كتابا للحلاج عنوانه من الرحمن الرحيم إلى فلان بن فلان فوجه إلى بغداد قال فأحضر وعرض عليه فقال هذا خطي وأنا كتبته فقالوا كنت تدعي النبوة فصرت تدعي الربوبية فقال ما ادعي الربوبية ولكن هذا عين الجمع عندنا هل الكاتب الا الله وأنا واليد فيه آلة فقيل هل معك أحد فقال نعم بن عطاء ، وأبو محمد الحريري ، وأبو بكر الشبلي وأبو محمد الحريري يستتر والشبلي يستتر فان كان فابن عطاء فأحضر الحريري فسئل فقال هذا كافر يقتل ومن يقول هذا وسئل الشبلي فقال من يقول هذا يمنع ثم سئل بن عطاء عن مقالة الحلاج فقال بمقالته فكان سبب 
ms2985	 قتله. أنبأنا إسماعيل بن أحمد الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول كان الوزير حيث أحضر الحسين بن منصور للقتل حامد بن العباس فأمره أن يكتب اعتقاده فكتب اعتقاده فعرضه الوزير على الفقهاء ببغداد فانكروا ذلك فقيل للوزير إن أبا العباس بن عطاء يصوب قوله فأمر أن يعرض ذلك على أبي العباس بن عطاء فعرض عليه فقال هذا اعتقاد صحيح وأنا اعتقد هذا الاعتقاد ومن لا يعتقد هذا فهو بلا اعتقاد فأمر الوزير بإحضاره فأحضر وأدخل عليه فجلس في صدر المجلس فغاظ الوزير ذلك ثم أخرج ذلك الخط فقال هذا @ PageV08P0706(@)(@@) خطك فقال نعم فقال تصوب مثل هذا الاعتقاد فقال مالك ولهذا عليك بما نصبت له من أخذ أموال الناس وظلمهم وقتلهم مالك ولكلام هؤلاء السادة فقال الوزير فكيه فضرب فكاه فقال أبو العباس اللهم إنك سلطت هذا علي عقوبة لدخولي عليه فقال الوزير خفه يا غلام فنزع خفه فقال دماغه فما زال يضرب رأسه حتى سأل الدم من منخريه ثم قال الحبس فقيل أيها الوزير يتشوش العامة لذلك فحمل إلى منزله فقال أبو العباس اللهم اقتله أخبث قتلة واقطع يديه ورجليه فمات أبو العباس بعد ذلك بسبعة أيام وقتل حامد بن العباس افظع قتل وأوحشها بعد أن قطعت يداه ورجلاه وأحرق داره وكانوا يقولون أدركته دعوة أبي العباس بن عطاء. أنبأنا محمد بن علي بن أبي الفتح أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن غالب يقول سمعت بعض أصحابنا يقول لما أرادوا قتل الحسين منصور احضر لذلك الفقهاء والعلماء وأخرجوه وقدموه بحضرة السلطان فسألوه فقالوا مسألة فقال هاتوا فقالوا له ما البرهان فقال البرهان شواهد يلبسها الحق أهل الإخلاص يجذب النفوس إليها جاذب القبول فقالوا بأجمعهم هذا كلام أهل الزندقة وأشاروا على السلطان بقتله. قلت قد أحال هذا الحاكي عن الفقهاء بان هذا كلام أهل الزندقة وهو رجل مجهول وقوله غير مقبول وإنما أوجب الفقهاء قتله بأمر آخر. حدثني مسعود 
ms2986	 بن ناصر أنبأنا محمد بن عبد الله بن باكوا الشيرازي قال سمعت عيسى بن بزول القزويني وقد سأل أبا عبد الله بن حفيف عن معنى هذه الأبيات {من السريع} :@ PageV08P0707(@)(@@) % سبحان من أظهر ناسوته % سر سنا لاهوته الثاقب % % ثم بدا في خلقه ظاهرا % في صورة الآكل والشارب % % حتى لقد عاينه خلقه % كلحظة الحاجب بالحاجب % فقال الشيخ على قائلها لعنه الله فقال عيسى بن بزول هذا للحسين بن منصور فقال إن كان هذا اعتقاده فهو كافر إلا أنه لم يصح أنه له ربما يكون مقولا عليه. قال ابن باكوا سمعت أبا القاسم يوسف بن يعقوب النعماني يقول سمعت والدي يقول سمعت أبا بكر محمد بن داود الفقيه الأصبهاني يقول إن كان ما أنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم حقا وما جاء به حق فما يقول الحلاج باطل وكان شديدا عليه. أنبأنا ابن الفتح أنبانا محمد بن الحسين قال سمعت أبا بكر الشاشي يقول قال أبو الجديد يعني المصري لما كان الليلة التي قتل في صبيحتها الحسين بن منصور قام من الليل فصلى ما شاء الله فلما كان آخر الليل قام قائما فتغطى بكسائه ومد يديه نحو القبلة فتكلم بكلام جائز الحفظ وكان مما حفظت ان قال نحن شواهدك فلو دلتنا عزتك لتبدى ما شئت من شانك ومشيئتك وأنت الذي في السماء إله واحد وفي الأرض إله تتجلى لما تشاء مثل تحليك في مشيئتك كأحسن الصورة والصورة فيها الروح الناطقة بالعلم والبيان والقدرة ثم أوعزت إلى شاهدك الآني في ذاتك الهوى كيف أنت إذا مثلت بذاتي عند عقيب كراتي ودعوت إلى ذاتي بذاتي وأبديت حقائق علومي ومعجزاتي صاعدا في معارجي إلى عروش أزلياتي عند القول من برياتي إني احتضرت وقتلت وصلبت وأحرقت واحتملت سافياتي الذاريات ولججت بي الجاريات وإن ذرة من ينجوج مكان هاكول @ PageV08P0708(@)(@@) متجلياتي لأعظم من الراسيات ثم أنشا يقول : {من البسيط} : % أنعى إليك نفوسا طاح شاهدها % فيما ورا الحيث أو في شاهد القدم % % انعى إليك قلوبا طالما هطلت % سحائب 
ms2987	 الوحي فيها ابحر الحكم % % أنعى إليك لسان الحق منك ومن % أودي وتذكاره في الوهم كالعدم % % انعى إليك بيانا يستكين له % أقوال كل فصيح مقول فهم % % أنعى إليك إشارات العقول معا % لم يبق منهن إلا دارس العدم % % أنعى وحبك أخلاقا لطائفة % كانت مطاياهم من مكمد الكظم % % مضى الجميع فلا عين ولا أثر % مضى عاد وفقدان الالى إرم % % وخلفوا معشرا يجرون لبستهم % أعمى من البهم بل أعمى من النعم % حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت إبراهيم بن جعفر بن أبي الكرام البزاز بمصر يقول سمعت أبا محمد الياقوتي يقول رأيت الحلاج عند الجسر وهو على بقرة ووجهه على عجزها فسمعته يقول ما أنا بالحلاج ألقى على شبهه وغاب فلما أدنى إلى الخشبة ليصلب عليها سمعته يقول يا معين الضنا علي اعني على الضنا. أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال لما أخرج الحسين بن منصور ليقتل الحلاج ليقتل أنشد {من الوافر} : % طلبت المستقر بكل أرض % فلم أر لي بأرض مستقرا % % أطعت مطامعي فاستعبدتني % ولو أني قنعت لكنت حرا % أنبأنا إسماعيل الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : @ PageV08P0709(@)(@@) سمعت محمد بن أحمد بن الحسن الوراق يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد القلانسي الرازي يقول لما صلب الحسين بن منصور وقفت عليه وهو مصلوب فقال إلهي أصبحت في دار الرغائب أنظر إلى العجائب إلهى إنك تتودد إلى من يؤذيك فكيف لا تتودد إلى من يؤذى فيك. وقال السلمي سمعت عبد الواحد بن علي يقول سمعت فارسا البغدادي يقول لما حبس الحلاج قيد من كعبه إلى ركبته بثلاثة عشر قيدا وكان يصلى مع ذلك في كل يوم وليله ألف ركعه. قال وسمعت فارسا يقول قطعت أعضاؤه يوم قتل عضوا عضوا وما تغير لونه. وقال السلمي سمعت أبا عبد الله الرازي يقول سمعت أبا بكر العطوفي يقول كنت أقرب الناس من الحلاج فضرب كذا وكذا سوطا وقطعت يداه ورجلاه فما نطق. أنبأنا أبو الفتح أنبأنا محمد بن الحسين قال سمعت الحسين بن أحمد يعني الرازي 
ms2988	 يقول سمعت أبا العباس بن عبد العزيز يقول كنت أقرب الناس من الحلاج حين ضرب وكان يقول مع كل صوت أحد أحد. حدثنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال قال لنا أبو عمر بن حيويه لما أخرج حسين الحلاج ليقتل مضيت في جملة الناس ولم أزل ازاحم حتى رأيته فقال لأصحابه لا يهولنكم هذا فإني عائد اليكم بعد ثلاثين يوما ثم قتل. أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الله الأردستاني بمكة أنبانا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي بنيسابور قال سمعت أبا العباس الرزار يقول كان أخي خادما للحسين بن منصور فسمعته يقول لما كانت الليلة التي وعد من الغد قتله قلت له يا سيدي اوصني فقال لي عليك @ PageV08P0710(@)(@@) نفسك إن لم تشغلها شغلتك قال فلما كان من الغد فاخرج للقتل قال حسب الواجد افراد الواحد له ثم خرج يتبختر في قيده ويقول : {من الهزج} : % نديمي غير منسوب % إلى شيء من الحيف % % سقاني مثل ما يشرب % فعل الضيف بالضيف % % فلما دارت الكأس % دعا بالنطع والسيف % % كذا من يشرب الراح % مع التنين في الصيف % ثم قال : {يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق} ثم ما نطق بعد ذلك حتى فعل به ما فعل. أنبأنا ابن الفتح أنبأنا محمد بن الحسين قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت عيسى القصار يقول آخر كلمة تكلم بها الحسين بن منصور عند قتله وصلبه ان قال حسب الواحد افراد الواحد له فما سمع بهذه الكلمة أحد من المشايخ إلا رق له واستحسن هذا الكلام منه. أنبأنا إسماعيل الحيري أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت أبا بكر البجلي يقول سمعت أبا الفاتك البغدادي وكان صاحب الحلاج قال رأيت في النوم بعد ثلاث من قتل الحلاج كأني واقف بين يدي ربي تعالى فأقول يا رب ما فعل الحسين بن منصور فقال كاشفته بمعنى فدعا الخلق إلى نفسه فأنزلت به ما رأيت. ذكر أخبار الحلاج بعد حصوله 
ms2989	 في يد حامد بن العباس وشرحها على التفصيل إلى حين مقتله قد ذكرنا ما انتهى إلينا من أخبار الحلاج المنثورة وأنا أسوق ها هنا قصته ببغداد مفصلة وسبب القبض عليه وشرح ما بعد ذلك إلى أن قتل. فبلغنا أنه أقام ببغداد في أيام المقتدر بالله زمانا يصحب الصوفية وينتسب @ PageV08P0711(@)(@@) إليهم والوزير إذ ذاك حامد بن العباس فانتهى إليه ان الحلاج قد موه على جماعة من الحشم والحجاب في دار السلطان وعلى غلمان نصر القشوري الحاجب وأسبابه بأنه يحيى الموتى وأن الجن يخدمونه ويحضرون ما يختاره ويشتهيه وأظهر أنه قد أحيى عدة من الطير وأظهر أبو علي الاوارجي لعلي بن عيسى ان محمد بن على القنائى وكان أحد الكتاب يعبد الحلاج ويدعو الناس إلى طاعته فوجه على بن عيسى إلى محمد بن علي القنائى من كبس منزله وقبض عليه وقرره علي بن عيسى فأقر أنه من أصحاب الحلاج وحمل من داره إلى علي بن عيسى دفاتر ورقاعا بخط الحلاج فالتمس حامد بن العباس من المقتدر بالله أن يسلم إليه الحلاج ومن وجد من دعاته فدفع عنه نصر الحاجب وكان يذكر عنه الميل إلى الحلاج فجرد حامد في المسأله فأمر المقتدر بالله أن يدفع إليه فقبضه واحتفظ به وكان يخرجه كل يوم إلى مجلسه ويتسقطه ليتعلق عليه بشيء يكون سبيلا له إلى قتله فكان الحلاج لا يزيد على إظهار الشهادتين والتوحيد وشرائع الإسلام وكان حامد قد سعى إليه بقوم أنهم يعتقدون في الحلاج الالهيه فقبض حامد عليهم وناظرهم فاعترفوا أنهم من أصحاب الحلاج ودعاته وذكروا لحامد أنهم قد صح عندهم أنه إله وأنه يحيى الموتى وكاشفوا الحلاج بذلك فجحده وكذبهم وقال أعوذ بالله أن أدعى الربوبيه أو النبوه وإنما أنا رجل أعبد الله وأكثر الصوم والصلاه وفعل الخير ولا أعرف غير ذلك. فأخبرني على بن المحسن القاضي ، عن أبي القاسم إسماعيل بن محمد بن زنجى الكاتب عن أبيه وهو المعروف بزنجى بما أسوقه من أخبار الحلاج إلى حين مقتله وكان زنجى يلازم 
ms2990	 مجلس حامد بن العباس ويرى الحلاج ويسمع مناظرات أصحابه قال زنجى : كان أول ما انكشف @ PageV08P0712(@)(@@) من أمره في أيام وزارة حامد بن العباس ان رجلا شيخا حسن السمت يعرف بالدباس تنصح فيه وذكر إنتشار أصحابه وتفرق دعاته في النواحي وانه كان ممن استجاب له ثم تبين مخرقته ففارقه وخرج عن جملته وتقرب إلى الله بكشف امره واجتمع معه على هذه الحال أبو علي هارون بن عبد العزيز الأوارجي الكاتب الأنباري وكان قد عمل كتابا ذكر فيه مخاريق الحلاج والحيلة فيها والحلاج حينئذ مقيم عند نصر القشوري في بعض حجره موسع عليه مأذون لمن يدخل إليه وللحلاج اسمان أحدهما الحسين بن منصور والأخر محمد بن أحمد الفارسي وكان قد استغوى نصرا وجاز تمويهه عليه حتى كان يسميه العبد الصالح ويحدث الناس أن علة عرضت للمقتدر بالله في جوفه وقف نصر على خبرها فوصفه له واستأذنه في إدخاله إليه فأذن له ووضع يده على الموضع الذي كانت العلة فيه وقرأ عليه فاتفق ان زالت العلة ولحق والدة المقتدر بالله مثل تلك العلة وفعل بها مثل ذلك فزال ما وجدته فقام للحلاج بذلك سوق في الدار وعند والدة المقتدر والخدم والحاشية وأسباب نصر خاصة ولما انتشر كلام الدباس وأبي على الأوارجي في الحلاج بعث به المقتدر بالله إلى أبي الحسن على بن عيسى ليناظره فاحضره مجلسه وخاطبه خطابا فيه غلظة فحكى في ذلك الوقت أنه تقدم إليه وقال له فيما بينه وبينه قف حيث انتهيت ولا تزد عليه شيئا والا قلبت الأرض عليك أو كلاما في هذا المعنى فتهيب علي بن عيسى مناظرته واستعفى منه ونقل حينئذ إلى حامد وكانت بنت السمري صاحب الحلاج قد أدخلت إليه وأقامت عنده في دار السلطان مدة وبعث بها إلى حامد ليسألها عما وقفت عليه وشاهدته من أحواله فدخلت إلى حامد في يوم شات بارد وهذه المراة بحضرته وكانت حسنة العبارة عذبة الألفاظ مقبولة الصورة فسألها عن أمره فذكرت أن أباها السمري حملها إليه وأنها لما دخلت 
ms2991	 عليه وهب لها أشياء كثيرة عددت أصنافها منها زيطة خضراء وقال لها قد @ PageV08P0713(@)(@@) زوجتك من ابني سليمان وهو أعز ولدي علي وهو مقيم بنيسابور في موضع قد ذكرته وأنسيته وليس يخلو أن يقع بين المرأة وزوجها خلاف أو تنكر منه حالا من الأحوال وقد أوصيته بك فمتى جرى شيء تنكرينه من جهته فصومي يومك واصعدي آخر النهار إلى السطح وقومي على الرماد واجعلي فطرك عليه وعلى ملح جريش واستقبليني بوجهك واذكري لي ما أنكرته منه فاني أسمع وأرى قالت وكنت ليلة نائمة في السطح وابنة الحلاج معي في دار السلطان وهو معنا فلما كان في الليل أحسست به وقد غشيني فانتبهت مذعورة منكرة لما كان منه فقال إنما جئتك لاوقظك للصلاة ولما أصبحنا نزلت إلى الدار ومعي بنته ونزل هو فلما صار على الدرجة بحيث يرانا ونراه قالت بنته اسجدي له فقلت لها أو يسجد أحد لغير الله وسمع كلامي لها فقال نعم إله في السماء وإله في الأرض قالت ودعاني إليه وأدخل يده في كمه وأخرجها مملوءة مسكا فدفعه الي وفعل هذا مرات ثم قال اجعلي هذا في طيبك فان المرأة إذا حصلت عند الرجل احتاجت إلى الطيب قالت ثم دعاني وهو جالس في بيت البواري فقال ارفعي جانب البارية وخذي من تحته ما تريدين وأومأ إلى زاوية البيت فجئت إليها ورفعت البارية فوجدت الدنانير تحتها مفروشة ملء البيت فبهرني ما رأيت من ذلك. قال زنجي : وأقامت هذه المراة معتقلة في دار حامد إلى أن قتل الحلاج ولما حصل الحلاج في يد حامد جد في طلب أصحابه واذكى العيون عليهم وحصل في يده منهم حيدرة والسمري ، ومحمد بن علي القنائي والمعروف بأبي المغيث الهاشمي واستتر المعروف بابن حماد وكبس منزله وأخذت منه دفاتر كثيرة وكذلك من منزل محمد بن علي القنائي في ورق صيني وبعضها مكتوب بماء الذهب مبطنة بالديباج والحرير مجلدة بالأديم الجيد وكان فيما خاطبه به حامد أول ما حمل إليه ألست تعلم أني @ PageV08P0714(@)(@@) قبضت عليك بدور 
ms2992	 الراسبي واحصرتك إلى واسط فذكرت لي دفعة أنك المهدي وذكرت في دفعة أخرى أنك رجل صالح تدعو إلى عبادة الله والأمر بالمعروف فكيف ادعيت بعد الآلهية وكان في الكتب الموجودة عجائب من مكاتباته أصحابه النافذين إلى النواحي وتوصيتهم بما يدعون الناس إليه وما يأمرهم به من نقلهم من حال إلى أخرى ومرتبة إلى مرتبة حتى يبلغوا الغاية القصوى وان يخاطبوا كل قوم على حسب عقولهم وأفهامهم وعلى قدر استجابتهم وانقيادهم وجوابات لقوم كاتبوه بألفاظ مرموزة لا يعرفها الا من كتبها ومن كتبت إليه ومدارج فيها ما يجري هذا المجرى وفي بعضها صورة فيها اسم الله تعالى مكتوب على تعويج وفي داخل ذلك التعويج مكتوب علي عليه السلام كتابة لا يقف عليها إلا من تأملها. وحضرت مجلس حامد وقد أحضر السمري صاحب الحلاج وسأله عن أشياء من أمر الحلاج وقال له حدثني بما شاهدته منه فقال له إن رأى الوزير أن يعفيني فعل فاعلمه أنه لا يعفيه وعاود مسألته عما شاهده فعاود استعفاءه وألح عليه في السؤال فلما تردد القول بينهما قال أعلم أني إن حدثتك كذبتني ولم آمن مكروها يلحقني فوعده أن لا يلحقه مكروه فقال كنت معه بفارس فخرجنا نريد اصطخر في زمان شات فلما صرنا في بعض الطريق أعلمته باني قد اشتهيت خيارا فقال لي في هذا المكان وفي مثل هذا الوقت من الزمان فقلت هو شيء عرض لي ولما كان بعد ساعات قال لي أنت على تلك الشهوة فقلت نعم قال وسرنا إلى سفح جبل ثلج فادخل يده فيه وأخرج الي منه خيارة خضراء ودفعها الي فقال له حامد فأكلتها قال نعم فقال له كذبت يا بن مئة ألف زانية في مئة ألف زانية اوجعوا فكه فاسرع الغلمان إليه وامتثلوا ما أمرهم به وهو يصيح أليس من هذا خفنا ثم أمر به فأقيم من المجلس وأقبل حامد يتحدث عن قوم من @ PageV08P0715(@)(@@) أصحاب النيرنجات كانوا يغدون بإخراج التين وما يجرى مجراه من الفواكه فإذا حصل ذلك في يد 
ms2993	 الإنسان وأراد أن يأكله صار بعرا. وحضرت مجلس حامد وقد أحضر سفط خيار لطيف حمل من دار محمد بن علي القنائي أكبر ظني فتقدم بفتحه ففتح فإذا فيه قدر جافة خضر وقوارير فيها شيء يشبه لون الزئبق وكسر خبز جافة وكان السمري حاضرا جالسا بالقرب من أبي فعجب من تلك القدر وتصييرها في سفط مختوم ومن تلك القوارير وعندنا أنها أدهان ومن كسر الخبز وسأل أبي السمري عن ذلك فدافعه عن الجواب واستعفاه منه والح عليه في السؤال فعرفه أن تلك القدر رجيع الحلاج وأنه يستشفي به وأن الذي في القوارير بوله فعرف حامد ما قاله فعجب منه وعجب من كان في المجلس واتصل القول في الطعن على الحلاج وأقبل أبي يعيد ذكر تلك الكسر ويتعجب منها ومن احتفاظهم بها حتى غاظ السمري ذلك فقال له هو ذا أسمع ما تقول وأرى تعجبك من هذه الكسر وهي بين يديك فكل منها ما شئت ثم انظر كيف يكون قلبك للحلاج بعد أكلك ما تأكله منها فتهيب أبي أن ياكلها وتخوف أن يكون فيها سم وأحضر حامد الحلاج وسأله عما كان في السفط ، وعن احتفاظ أصحابه برجيعه وبوله فذكر أنه شيء ما علم به ولا عرفه. وكان يتفق في كثير من الأيام جلوس الحلاج في مجلس حامد إلى جنبي فاسمعه يقول دائما سبحانك لا إله الا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب الا أنت وكانت عليه مدرعة سوداء من صوف وكنت يوما وأبي بين يدي حامد ثم نهض عن مجلسه وخرجنا إلى دار العامة وجلسنا في رواقها وحضر هارون بن عمران الجهبذ فجلس بين يدي أبي @ PageV08P0716(@)(@@) ولم يحادثه فهو في ذاك إذ جاء غلام حامد الذي كان موكلا بالحلاج وأومأ إلى هارون بن عمران أن يخرج إليه فنهض عن المجلس مسرعا ونحن لا ندري ما السبب فغاب عنا قليلا ثم عاد وهو متغير اللون جدا فأنكر أبي ما رآه منه وسأله عنه فقال دعاني الغلام الموكل بالحلاج 
ms2994	 فخرجت إليه فاعلمني أنه دخل إليه ومعه الطبق الذي رسم أن يقدمه إليه في كل يوم فوجده ملأ البيت من سقفه إلى أرضه وملأ جوانبه فهاله ما رأى من ذلك ورمى بالطبق من يده وخرج من البيت مسرعا وأن الغلام ارتعد وانتفض وحم وبقي هارون يتعجب من ذلك. وبلغ حامدا عن بعض أصحاب الحلاج أنه ذكر أنه دخل إليه إلى الموضع الذي هو فيه وخاطبه بما أراده فأنكر ذلك كل الإنكار وتقدم بمسألة الحجاب والبوابين عنه وقد كان رسم أن لا يدخل إليه وضرب بعض البوابين فحلفوا بالإيمان المغلظة أنهم ما أدخلوا أحد من أصحاب الحلاج إليه ولا إجتاز بهم وتقدم بافتقاد السطوح وجوانب الحيطان فافتقدوا ذلك أجمع ولم يوجد له أثر ولا خلل فسأل الحلاج عن دخول من دخل إليه فقال من القدرة قد نزل ومن الموضع الذي وصل إلى منه خرج وكان يخرج إلى حامد في كل يوم دفاتر مما حمل من دور أصحاب الحلاج ويجعل بين يديه فيدفعها إلى أبى ويتقدم إليه بأن يقرأها عليه فكان يفعل ذلك دائما فقرأ عليه في بعض الأيام من كتب الحلاج والقاضي أبو عمر حاضر والقاضي أبو الحسين بن الاشناني كتابا حكى فيه أن الإنسان إذا أراد الحج ولم يمكنه أفرد في داره بيتا لا يلحقه شيء من النجاسه ولا يدخله أحد ومنع من تطرقه فإذا حضرت أيام الحج طاف حوله طوافه حول البيت فإذا إنقضى ذلك وقضى من المناسك ما يقضى بمكة مثله جمع ثلاثين يتيما وعمل لهم أمرأ ما يمكنه من الطعام وأحضرهم إلى ذلك البيت وقدم إليهم ذلك الطعام وتولى خدمتهم بنفسه فإذا فرغوا من أكلهم وغسل أيديهم كسا كل واحد منهم قميصا ودفع إليه سبعة دراهم أو ثلاثة الشك مني فإذا فعل ذلك قام له مقام @ PageV08P0717(@)(@@) الحج فلما قرأ أبي هذا الفصل التفت أبو عمر القاضي إلى الحلاج وقال له من أين لك هذا قال من كتاب الإخلاص للحسن البصري فقال له أبو عمر كذبت يا حلال 
ms2995	 الدم قد سمعنا كتاب الإخلاص للحسن البصري بمكة وليس فيه شيء مما ذكرته فلما قال أبو عمر كذبت يا حلال الدم قال له حامد اكتب بهذا فتشاغل أبو عمر بخطاب الحلاج فأقبل حامد يطالبه بالكتاب بما قاله وهو يدافع ويتشاغل إلى ان مد حامد الدواة من بين يديه إلى أبي عمر ودعا بدرج فدفعه إليه وألح عليه حامد بالمطالبة بالكتاب الحاحا لم يمكنه معه المخالفة فكتب بإحلال دمه وكتب بعده من حضر المجلس ولما تبين الحلاج الصورة قال ظهري حمى ودمي حرام وما يحل لكم ان تتأولوا على بما يبيحه واعتقادي الإسلام ومذهبي السنة وتفضيل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد ، وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن الجراح ولي كتب في السنة موجودة في الوراقين فالله الله في دمي ولم يزل يردد هذا القول والقوم يكتبون خطوطهم إلى ان إستكملوا ما احتاجوا إليه ونهضوا عن المجلس ورد الحلاج إلى موضعه الذي كان فيه ودفع حامد ذلك المحضر إلى والدي وتقدم إليه أن يكتب إلى المقتدر بالله بخبر المجلس وما جرى فيه وينفذ الفتوى درج الرقعه ويستأذنه في قتله ويكتب رقعة إلى نصر الحاجب يسأله فيها إيصال الرقعة إلى المقتدر بالله وتنجز الجواب عنها فكتب الرقعتين وأنفذ الفتوى درج الرقعه إلى المقتدر بالله وأبطأ الجواب يومين فغلط ذلك على حامد ولحقه ندم على ما كتب به وتخوف أن يكون قد وقع غير موقعه ولم يجد بدا من نصرة ما عمله فكتب بخط والدي رقعة إلى المقتدر بالله في اليوم الثالث يقتضى فيها ما تضمنته الأولى ويقول أن ما جرى في المجلس قد شاع وانتشر ومتى لم يتبعه قتل الحلاج افتتن الناس به ولم يختلف عليه اثنان ويستأذن في ذلك وأنفذ @ PageV08P0718(@)(@@) الرقعه إلى مفلح وسأله إيصاله وتنجز الجواب عنها وإنفاذه إليه فعاد الجواب من المقتدر بالله من غد ذلك اليوم من جهة مفلح بأن القضاة إذا كانوا قد أفتوا بقتله وأباحوا دمه فلتحضر محمد بن عبد الصمد صاحب 
ms2996	 الشرطة وليتقدم إليه بتسلمه وضربه ألف سوط فإن تلف تحت الضرب والا ضرب عنقه فسر حامد بهذا الجواب وزال ما كان عليه من الإضراب وأحضر محمد بن عبد الصمد وأقرأه إياه وتقدم إليه بتسلم الحلاج فامتنع من ذلك وذكر أنه يتخوف أن ينتزع فاعلمه حامد أنه يبعث معه غلمانه حتى يصيروا به إلى مجلس الشرطة في الجانب الغربي ووقع الاتفاق على أن يحضر بعد عشاء الآخرة ومعه جماعة من أصحابه وقوم على بغال مؤفكه يجرون مجرى الساسه ليجعل على واحد منها ويدخل في غمار القوم وأوصاه بأن يضربه ألف سوط فإن تلف حز رأسه واحتفظ به وأحرق جثته وقال له حامد إن قال لك أجرى لك الفرات ذهبا وفضه فلا تقبل منه ولا ترفع الضرب عنه فلما كان بعد عشاء الآخرة وافى محمد بن عبد الصمد إلى حامد ومعه رجاله والبغال المؤكفه فتقدم إلى غلمانه بالركوب معه حتى يصل إلى مجلس الشرطة وتقدم إلى الغلام الموكل به بأخراجه من الموضع الذي هو فيه وتسليمه إلى محمد بن عبد الصمد فحكى الغلام أنه لما فتح الباب عنه وأمره بالخروج وهو وقت لم يكن يفتح عنه في مثله قال له من عند الوزير فقال محمد بن عبد الصمد فقال ذهبنا والله وأخرج وأركب بعض تلك البغال المؤكفة واختلط بجملة الساسة وركب غلمان حامد معه حتى أوصلوه إلى الجسر ثم انصرفوا وبات هناك محمد بن عبد الصمد ورجاله مجتمعون حول المجلس فلما أصبح يوم الثلاثاء لست بقين من ذي القعده أخرج الحلاج إلى رحبة المجلس وأمر الجلاد بضربه بالسوط واجتمع من العامة @ PageV08P0719(@)(@@) خلق كثير لا يحصى عددهم فضرب إلى تمام الألف السوط وما استعفى ولا تأوه بل لما بلغ ستمئة سوط قال لمحمد بن عبد الصمد أدع بي إليك فإن عندي نصيحة تعدل فتح قسطنطينية فقال له محمد قد قيل لي إنك ستقول هذا وما هو أكثر منه وليس إلى رفع الضرب عنك سبيل ولما بلغ ألف سوط قطعت يده ثم رجله ثم 
ms2997	 يده ثم رجله وحز رأسه وأحرقت جثته وحضرت في هذا الوقت وكنت واقفا على ظهر دابتي خارج المجلس والجثة تقلب على الجمر والنيران تتوقد ولما صارت رمادا ألقيت في دجلة ونصب الرأس يومين ببغداد على الجسر ثم حمل إلى خراسان وطيف به في النواحي وأقبل أصحابه يعدون أنفسهم برجوعه بعد أربعين يوما واتفق أن زادت دجلة في تلك السنة زيادة فيها فضل فادعى أصحابه أن ذلك بسببه ولأن الرماد خالط الماء وزعم بعض أصحاب الحلاج أن المضروب عدو للحلاج ألقى شبهه عليه وادعى بعضهم أنهم رأوه في ذلك اليوم بعد الذي عاينوه من أمره والحال التي جرت عليه وهو راكب حمارا في طريق النهروان ففرحوا به وقال لعلكم مثل هؤلاء البقر الذين ظنوا أني أنا هو المضروب والمقتول وزعم بعضهم أن دابة حولت في صورته وكان نصر الحاجب بعد ذلك يظهر الترثى له ويقول إنه مظلوم وإنه رجل من العباد وأحضر جماعة من الوراقين وأحلفوا على أن لا يبيعوا شيئا من كتب الحلاج ولا يشتروها. 4186- الحسين بن مهدية الفحام. حدث عن الحسن بن أبي زكريا الأنصاري عن عبد العزيز بن أبي رواد . @ PageV08P0720(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 4187- الحسين بن معاذ بن حرب أبو عبد الله الأخفش الحجبي بن عم عبد الله بن عبد الوهاب من أهل البصرة. قدم بغداد وحدث بها وبسر من رأى عن الربيع بن يحيى الاشناني وشاذ بن فياض وعبيد الله بن محمد بن عائشة وكثير بن يحيى وعبيد بن عبيدة التمار وأحمد بن عبدة الضبي وسلمة بن شبيب. روى عنه أبو مزاحم الخاقاني وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني والحسين بن القاسم الكوكبي. أنبأنا أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن القاضي الشافعي حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا حسين بن معاذ ابن أخي عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي حدثنا شاذ بن فياض عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله 
ms2998	 عليه وسلم إذا كان يوم القيامة نادى مناد يا معشر الخلائق طأطئوا رؤوسكم حتى تجوز فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم. أنبانا الحسن بن أبي بكر أنبأنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا أبو عبد الله الأخفش المستملي حدثنا الربيع بن يحيى الأشناني قال حدثني جار لحماد بن سلمة قال حدثنا حماد بن @ PageV08P0721(@)(@@) سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم ينادي مناد يوم القيامة غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أنبأنا الحسين بن بدر بن هلال حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان حدثنا الأخفش أبو عبد الله الحسين بن معاد المستملي بسر من رأى. انبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا اسمع قال وجاءنا الخبر بموت الحسين بن معاذ الأخفش قرابة عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي من البصرة في شهر ذهب عنا اسمه سنة سبع وسبعين يعني ومئتين. 4188- الحسين بن محمود بن أحمد أبو علي الدقاق. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل وروى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري وذكر أنه كان شيخا ثقة ينزل سكة الخرقي من باب البصرة وأنه سمع منه في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. 4189- الحسين بن المظفر بن أحمد بن عبد الله بن كنداج أبو عبد الله. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه وجعفر الخلدي وأحمد بن كامل القاضي . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وأحمد بن علي بن التوزي وسألت عنه البرقاني فقال ليس به بأس قال وكان من أولاد المحدثين وكان يعرف.@ PageV08P0722(@)(@@) حدثني الأزهري قال توفي الحسين بن مظفر بن كنداج في ذي الحجة سنة إحدى وأربع مئة. حرف النون 4190- الحسين بن نصر البغدادي. حدث عن يزيد بن هارون . روى عنه 
ms2999	 أحمد بن أحمد بن سفيان الكوفي. أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي الجحواني أنبأنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان البزاز حدثنا الحسين بن نصر البغدادي قال سمعت يزيد بن هارون قال أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبي داود الأعمى عن بريدة الخزاعي قال قلنا يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على محمد وآل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد. 4191- الحسين بن نصر بن المعارك أبو علي. سكن مصر وحدث بها عن عبد الرحمن بن زياد الرصاصي وأبي نعيم الفضل بن دكين ونعيم بن حماد. روى عنه أبو جعفر الطحاوي ، ومحمد بن محمد بن الأشعث وغيرهما من المصريين.@ PageV08P0723(@)(@@) أنبأنا البرقاني قال قرأنا على محمد بن المظفر حدثكم أبو جعفر أحمد بن سلامة الطحاوي من أصل كتابه حدثنا الحسين بن نصر بن معارك حدثنا عبد الرحمن بن زياد حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الورس والزعفران قلت للمحرم قال نعم قال ابن المظفر المحفوظ عبد الله بن دينار. أنبأنا محمد بن علي الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال الحسين بن نصر بن المعارك يكنى أبا على بغدادي قدم إلى مصر وحدث بها توفي بمصر يوم الجمعة لأربع وعشرين يوما خلون من شعبان سنة إحدى وستين ومئتين وكان ثقة ثبتا. 4192- الحسين بن نصر المؤدب يعرف بالخرسي. حدث عن سلام بن سليمان المدائني وغيره . روى عنه العباس بن علي النسائي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي.@ PageV08P0724(@)(@@) حرف الواو 4193- الحسين بن الوليد أبو عبد الله القرشي النيسابوري. سمع ابن جريج ، وابن أبي ذئب ومالك بن أنس ، وعبد العزيز بن أبي رواد وعكرمة بن غمار وهشام بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة ومسعر بن كدام 
ms3000	 وسفيان الثوري وإبراهيم بن سعد وإسرائيل بن يونس وزائدة بن قدامة وزهير بن معاوية وشعبة والحمادين وإبراهيم بن طهمان وجرير بن حازم وإسماعيل بن عياش وخارجة بن مصعب ، وعبد الله بن المؤمل المخزومي. روى عنه يحيى بن يحيى وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن يحيى الذهلي. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن حنبل وأحمد بن نصر الخزاعي الشهيد ، ومحمد بن حاتم بن ميمون. وكان ثقة فقيها قارئا للقرآن قرأ على علي بن حمزة الكسائي وكان سخيا جوادا وكان يغزو الترك في كل ثلاث سنين , ويحج في كل خمس سنين. أنبأنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله البوزجاني أنبأنا محمد بن نصر بن سليمان الهروي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا الحسين بن الوليد النيسابوري وروى له أحمد بن حنبل قال وهو أوثق من بخراسان في زمانه وكان يجزل العطية للناس وكان صاحب مال ويقول من تعشى عندي فقد @ PageV08P0725(@)(@@) أكرمني ثم إذا خرج يدفع إليهم الصرة , قال : حدثنا إبراهيم بن سعد عن بشر الحنفي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أصحابي فإنه يجيء في آخر الزمان قوم يسبون أصحابي فان مرضوا فلا تعودهم وان ماتوا فلا تشهدوهم ولا تناكحوهم ولا توارثوهم ولا تسلموا عليهم ولا تصلوا عليهم. وأنبأنا أبو حازم أنبأنا محمد بن يزيد العدل قال سمعت إبراهيم بن محمد بن سفيان يقول سمعت محمد بن يحيى يقول أول ما دخلت على عبد الرحمن بن مهدي سألني عن الحسين بن الوليد ثم بعد ذلك عن يحيى بن يحيى ، وعن هؤلاء. أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال حدثني حسين بن الوليد النيسابوري قال أبي ثقة. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني إملاء قال سمعت عبد الله بن أحمد 