ms1501	 . . . غمضا ولا سالمت قلبي بلابله وأما الاستدراك - فهو على قسمين : قسم يتقدم الاستدراك فيه تقرير لما أخبر به المتكلم وتوكيد ، وقسم لا يتقدمه ذلك ، فمن أمثلة الأول قول القائل : وإخوان تخدتهمو دروعا . . . فكانوها ولكن للأعادي وخلتهمو سهاما صائبات . . . فكانوها ولكن في فؤادي وقالوا قد صفت منا قلوب . . . لقد صدقوا ولكن من ودادي وقول الأرجاني : غالطتني إذ كست جسمي ضنى . . . كسوة أعرت من الجلد العظاما ثم قالت أنت عندي في الهوى . . . مثل عيني صدقت لكن سقاما وأما القسم الثاني الذي لا يتقدم الاستدراك فيه تقرير ولا توكيد فكقول زهير : أخو ثقة لا يهلك الخمر ماله . . . ولكنه قد يهلك المال نائله وأما المؤتلفة والمختلفة - فهو أن يريد الشاعر التسوية بين ممدوحين فيأتي بمعان مؤتلفة في مدحها ، ويروم بعد ذلك ترجيح أحدهما على الآخر بزيادة لا ينقص بها الآخر ، فيأتي لأجل الترجيح بمعان تخالف التسوية ، كقول الخنساء في أخيعا وأبيها - وراعت حق الوالد بما لم ينقص الولد . جارى أباه فأقبلا وهما . . . يتعاقبان ملاءة الحضر PageV07P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" وهما وقد برزا كأنهما . . . صقران قد حطا لي وكر حتى إذا نزت القلوب وقد . . . لزت هناك العذر بالعذر وعلا هتاف الناس : أيهما . . . قال المجيب هناك : لا أدري برقت صحيفة وجه والده . . . ومضى غلوائه يجري أولى فأولى أن يساويه . . . لولا جلال السن والكبر وأول من سبق إلى هذا المعنى زهير حيث قال : هو الجواد فإن يلحق بشأوهما . . . على تكاليفه فمثله لحقا أو يسبقاه على ما كان من مهل . . . فمثل ما قدما من صالح سبقا وتداوله الناس ، فقال أبو نواس : ثم جرى الفضل فانثنى قدما . . . دون مداه بغير ترهيق فقيل راشا سهما تراد به الغ . . . آية والنضل سابق الفوق وأما التفريق المفرد - فهو كقول الشاعر : ما نوال الغمام يوم ربيع . . . كنوال الأمير يوم سخاء فنوال الأمير بدرة عين . . . ونوال المام قطرة ماء وأما الجمع مع التفريق - فهو أن يشبه شيئين بشيء ثم يفرق بين وجهي الاشتباه كقول الشاعر : فوجهك كالنار في ضوئها . . . وقلبي كالنار في حرها وأما التقسيم المفرد 
ms1502	 - فهو أن يذكر قسمة ذات جزأين أو أكثر ، ثم يضم إلى كل واحد من الأقسام ما يليق به ، كقول ربيعة الرقي : يزيد سليم سالم المال والفتى . . . فتى الأزد للأموال غير مسالم PageV07P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" لشتان ما بين اليزيدين في الندى . . . يزيد سليم والأغر بن حاتم فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله . . . وهم الفتى القيسي جمع دراهم فلا يحسب التمتام أنى هجوته . . . ولكنني فضلت أهل المكارم وكقول ابن حيوس : ثمانية لم تفترق إذ جمعتها . . . فلا افترقت ماذب عن ناظر شفر يقنيك والتقوى وجودك والغنى . . . ولفظك والمعنى وسيفك والنصر وقول آخر : لملتمسي الحاجات جمع ببابه . . . فهذا له فن وهذا له فن فللخامل العليا ، وللمعدم الغنى . . . وللمذيب الرحمى وللخائف الأمن ويجوز أن يعد هذا من الجمع مع التقسيم : وأما الجمع مع التقسيم - فهو أن يجمع أمورا كثيرة تحت حكم ثم يقسم بعد ذلك ، أو يقسم ثم يجمع ، مثال الأول قول المتنبي : حتى أقام على أرباض خرشنة . . . تشقى به الروم والصلبان والبيع للسبي ما نكحوا ، والقتل ما ولدوا . . . والنهب ما جمعوا ، والنار ما زرعوا فجمع في البيت الأول أرض العدو وما فيها من معنى الشقاوة ، وذكر التقسيم في البيت الثاني : ومثال الثاني قول حسان : قوم ذا حاربوا ضروا عدوهمو . . . أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة . . . إن الحوادث فاعلم شرها البدع وأما التزاوج - فهو أن يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء كقول البحتري : ذا ما نهى الناهي ولج أبي الهوى . . . أصاخت إلى الواشي فلج بها الهجر وأما السلب والإيجاب - فهو أن يوقع الكلام على نفي شئ وثباته في بيت واحد كقوله : وننكر ن شئنا على الناس قولهم . . . ولا ينكرون القول حين نقول PageV07P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" وكقول الشماخ : هضيم الحشى لا يملأ الكف خصرها . . . ويملأ منها كل حجل ودملج وأما الاطراد - فهو أن يطرد الشاعر أسماء متتالية يزيد الممدوح بها تعريفا لأنها لا تكون إلا أسماء آبائه تأتي منسوقة غير منقطعة من غير ظهور كلفة على النظم كأطراد الماء وانسجامه ، وذلك كقول الأعشى : أقيس 
ms1503	 بن مسعود بن خالد . . . وأنت الذي ترجو حباءك وائل وكقول دريد : قتلنا بعبد الله خير لداته . . . ذؤاب بن أسماء بن زيد بن قارب وهذا أحسن من الأول لأطراد الأسماء في عجز البيت . وقال ابن الإصبغ : وقد أربى على هؤلاء بعض القائلين حيث قال : من يكن رام حاجة بعدت عن . . . ه وأعيت عليه كل العياء فلها أحمد المرجى ابن يحيى ب . . . ن معاذ بن مسلم بن رجاء لو لم يقع فيه الفصل بين الأسماء بلفظة المرجى ومنه ما كتب الشيخ مجد الدين بن الظهير الحنفي على إجازة أجاز ما قد سألوا . . . بشرط أهل السند محمد بن أحمد ب . . . ن عمر بن أحمد فلم يفصل بين الأسماء في البيت بلفظة أجنبية . وأما التجريد - فهو أن ينتزع الشاعر أو المتكلم من أمر ذي صفة أمرا آخرا مثله في تلك الصفة مبالغة في كمالها فيه ؛ وهو أقسام : منها نحو قولهم : لي " من " PageV07P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" فلان صديق حميم أي بلغ من الصداقة حدا صح معه أن يستخلص منه صديق آخر ؛ ومنها نحو قولهم : لئن سألت لتسألن به البحر ، ومنه قول الشاعر : وشوهاء تعدو بي إلى صارخ الوغى . . . بمستلئم مثل الفنيق المرحل أي تعدو بي ومعي من استعدادي للحرب لابس لأمة ؛ ومنها نحو قوله تعالى : " لهم فيها دار الخلد " لأن جهنم - أعاذنا الله منها هي دار الخلد ، لكن اتنزع منها مثلها وجعل فيها معدا للفار تهويلا لأمرها ومنها قول الحماسي : فلئن بقيت لأرحلن بغزوة . . . نحو الغنائم أو يموت كريم وعليه قراءة من قرأ : " فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان " بالرفع ، بمعنى فحصلت سماء وردة ، وقيل تقدير الأول أو يموت منى الكريم ، والثاني : فكانت منها وردة كالدهان ، وفيه نظر ؛ ومنها نحو قوله : يا خير من يركب المطى ولا . . . يشرب كأسا بكف من بخلا ونحو قول الآخر : إن تلقني ترى غيري يناظره . . . تنس السلاح وتعرف جبهة الأسد ومنها مخاطبة الإنسان غيره وهو يريد نفسه ، كقوا الأعشى : ودع هريرة إن الركب مرتحل . . . وهل تطيق وداعا أيها الرجل وقول المتنبي 
ms1504	 : لا خيل عندك تهديها ولا مال . . . فليسعد النطق إن لم يسعد الحال PageV07P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" ومنه قول الحيص بيص : إلام يراك المجد في زي شاعر . . . وقد نحلت شوقا فروع المنابر كتمت بصيت الشعر علما وحكمة . . . ببعضهما ينقاد صعب المفاخر اما وأبيك الخير إنك فارس ال . . . الكلام ومحيي الدراسات الغوابر وأما التكميل - فهو أن يأتي المتكلم أو الشاعر بمعنى من مدح أو غيره من فنون الكلم وأغراضه ، ثم يرى مدحه بالاقتصار على ذلك المعنى فقط غير كامل ، كمن أراج مدح إنسان بالشجاعة ، ثم رأى الاقتصار عليها دون مدحه بالكرم مثلا غير كامل أو بالبأس دون الحلم ، ومثال ذلك قول كعب بن سعد الغنوي : حليم إذا ما الحلم زين أهله . . . مع الحلم في عين العدو مهيب قوله : " إذا ما الحلم زين أهله " احتراس لولاه لكان المدح مدخولا ، إذ بعض التغاضي قد يكون عن عجز وإنما يزين الحلم أهله إذا كان قدرة ، ثم رأى أن يكون مدحه بالحلم وحده غير كامل ، لأنه إذا لم يعرف منه إلا الحلم طمع فيه عدوه فقال : " في عين العدو مهيب " ، ومنه قول السموءل بن عادياء : وما مات منا سيد في فراشه . . . ولا طل منا حيث كان قتيل لأن صدر البيت وإن تضمن وصفهم بالإقدام والصبر وربما أوهم العجز لأن قتل الجميع يدل على الوهن والقلة فكمله بأخذهم للثأر ، وكمل حسنه بقوله : " حيث كان " فإنه أبلغ في الشجاعة ؛ ومن ذلك في النسيب قول كثير : لو أن عزة حاكمت شمس الضحى . . . في الحسن عند موفق لقضى لها لأن قوله : " عند موفق " تكميل للمعنى ، إذ ليس كل من يحاكم إليه موفقا ؛ ومنه قول المتنبي : أشد من الرياح الهوج بطشا . . . وأسرع في الندى منها هبوبا PageV07P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" وأما المناسبة - فهي على ضربين : مناسبة في المعنى ، ومناسبة في الألفاظ فالمعنوية أن يبتدئ المتكلم بمعنى ، ثم يتمم كلامه بما يناسبه معنى دون لفظ ، كقوله تعالى : " أو لم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات أفلا يسمعون 
ms1505	 أو لم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون " فقال تعالى في صدر الآية التي الموعظة فيها سمعية : " أو لم يهد لهم ، وقال بعد ذكر الموعظة : أفلا يسمعون " وقال في صدر الآية التي موعظتها مرئية : " أو لم يروا " وقال بعد الموعظة : " أفلا يبصرون " . ومن أمثلة المناسبة المعنوية قول المتنبي : على سابح موج المنايا بنحره . . . غداة كأن النبل في صدره وبل فإن بين لفظة السباحة ولفظتي الموج والوبل تناسبا صار البيت به متلاحما ؛ وقول ابن رشيق : أصح وأقوى ما رويناه في الندى . . . من الخبر المأثور منذ قديم أحاديث ترويها السيول عن الحيي . . . عن البحر عن جود الأمير تميم فإنه وفي المناسبة حقها في صحة العنعنة برواية السيول عن الحيي عن البحر ، وجعل الغاية فيها جود الممدوح . والمناسبة اللفظية : توخي الإتيان بكلمات متزنات ، وهي على ضربين : تامة وغير تامة . فالتامة : أن تكون الكلمات مع الاتزان مقفاة ، فمن شواهد التامة قوله تعالى : " ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون " ومن الحديث النبوي - صلاة الله وسلامه على قائله - قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) للحسن والحسين - رضي الله عنهما - : " أعذيكما بكلمات الله التامة ، من كل شيطان وهامة ، ومن كل عين لامه " ولم يقل : " ملمة " وهي القياس لمكان المناسبة اللفظية التامة ؛ ومن شواهد الناقصة قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة ؟ أحاسنكم أخلاقا ، الموطؤن أكنافا " PageV07P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" ومما جمع بين المناسبتين قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اللهم إني أسألك رحمة تهدي بها قلبي ، وتجمع بها أمري ، وتلم بها شعثي ، وتصلح بها غايتي ، وترفع بها شاهدي ، وتزكي بها عملي ، وتلهمني بها رشدي ، وترد بها ألفتي ، وتعصمني بها من كل سوء ، اللهم إني أسألك العون في القضاء ، ونزل الشهداء ، وعيش السعداء ، والنصر على الأعداء " فناسب ( صلى الله عليه وسلم ) بي قلبي وأمري ، وغايتي وشاهدي مناسبة غير تامة ، لأنها في الزنة دون التفقية ، وناسب بين 
ms1506	 القضاء والشهداء والسعداء والأعداء مناسبة تامة في الزنة والتفقية ؛ ومن أمثلة المناسبتين قول أبي تمام : مها الوحش إلا أن هاتا أوانس . . . قنا الحط إلا أن تلك ذوابل فناسب بين مها وقا مناسبة تامة ، وناسب بين الوحش والخط ، وأوانس وذوابل مناسبة غير تامة . وأما التفريع - فهو أن يصدر المتكلم أو الشاعر كلامه باسم منفى بينما " خاصة ، ثم يصف الاسم المنفي بمعظم أوصافه اللائقة به في الحسن أو القبح ، ثم يجعله أصلا يفرع منه جملة من جار ومجرور متعلقة به تعلق مدح أو هجاء أو فخر أو نسيب أو غير ذلك ، يفهم من ذلك مساواة المذكور بالاسم المنفي الموصوف كقول الأعشى : ما روضة من رياض الحزن معشبة . . . خضراء جاد عليها مسبل هطل يضاحك الشمس منها كوكب شرق . . . مؤزر بعميم النبت مكتهل يوما بأطيب منها طيب رائحة . . . ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل وقول عاتكة المرية : وما طعم ماء أي ماء تقوله . . . تحدر من غر طوال الذوائب بمنعرج من بطن واد تقابلت . . . عليه رياح الصيف من كل جانب PageV07P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" نفت جرية الماء القذى عن متونه . . . فليس به عيب تراه لعائب بأطيب ممن يقصر الطرف دونه . . . تقى الله واستحياء بعض العواقب وقد وقع الأصل والفرع لأبي تمام في بيت واحد ، وهو : ما ربع مية معمورا يطيف به . . . غيلان أبهى ربا من ربعها الخرب ولا الخدود وإن أدمين من خجل . . . أشهى إلى ناظري من خدها الترب ومما ورد في النثر رسالة ابن القمي التي كتبها إلى سبأ بن أحمد صاحب صنعاء : وأما حال عبده بعد فراقه في الجلد ، فما أم تسعة من الولد ؛ ذكور ، كأنهم عقبان وكور ؛ اخترم منهم ثمانية ، فهي على التاسع حانية ، فنادى النذير في البادية ، بالعادية يا للعاديه ؛ فلما سمعت الداعي ، ورأت الخيل سواعي ؛ أقبلت تنادي ولدها : ألأناة الأناة ، وهو يناديها : القناة القناة . بطل كأن ثيابه في سرحة . . . يحذى نعال السبت ليس بتوأم فلما رمقته يختال في غضون الزرد الموضون أنشأت تقول : أسد أضبط يمشي . . . بين طرفاء وغيل لبسه من نسج 
ms1507	 داو . . . د كضحضاح المسيل عرض له في البادية أسد هصور ، كأن ذراعه مسد معصور فتطاعنا وتواقفت خيلاهما . . . وكلاهما بطل اللقاء مقنع PageV07P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" فلما سمعت الرعيل ، برزت من الصرم بصبر قد عيل ؛ فسألت عن الواحد فقيل : لحده اللاحد . فكرت تبتغيه فصادفته . . . على دمه ومصرعه السباعا عبثن به فلم يتركن إلا . . . أديما قد تمزق أو كراعا بأشد من عبده تأسفا ، ولا أعظم كمدا وتلهفا . قال : وذكر ابن أبي الإصبع في التفريع قسما ذكره في صدر الباب ، وقال : إنه هو الذي استخرجه ، وهو أن يبتدئ الشاعر بلفظة هي إما اسم أو صفة ، ثم يكررها في البيت مضافة إلى أسماء وصفات تتفرع عليها جملة من المعاني في المدح وغيره ، كقول المتنبي : أنا ابن اللقاء أنا ابن السخاء . . . أنا ابن الضراب أنا ابن الطعان أنا ابن الفيافي أنا ابن القوافي . . . أنا ابن السروج أنا ابن الرعان طويل النجاد طويل العماد . . . طويل القناة طويل السنان حديد اللحاظ حديد الحفاظ . . . حديد الحسام حديد الجنان وأما نفي الشيء بإيجابه - فهو أن يثبت المتكلم شيئا في ظاهر كلامه وينفى ما هو من سببه مجازا ، والمنفي في باطن الكلام حقيقة هو الذي أثبته كقول امرئ القيس : على لاحب لا يهتدي بمناره . . . إذا سافه العود النباطي جرجرا فظاهر هذا الكلام يقتضي إثبات منار لهذه الطريق ، ونفي الهداية به مجازا وباطنه في الحقيقة يقتضي نفي المنار جملة ، والمعنى أن هذه الطريق لو كان لها منار ما اهتدى به ، فكيف ولا منار لها ، كما تقول لمن تريد أن تسلبه الخير : ما أقل خيرك فظاهر كلامك يدل على إثبات خير قليل ، وباطنه نفى الخير كثيره وقليله . وقول الزبير بن عبد المطلب يمدح عميلة بن عبد الدار - وكان نديما له - : PageV07P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" صحبت بهم طلقا يراح إلى الندى . . . إذا ما انتشى لم تحتضره مفاقره ضعيف بحث الكأس قبض بنانه . . . كليل على وجه النديم أظافره فظاهر هذا أن للمدوح مفاقر لم تحتضره إذا انتشى ، وأن له أظافر يخمش بها وجه نديمه خمشا ضعيفا ، وباطن الكلام 
ms1508	 في الحقيقة نفى المفاقر جملة ، والأظافر بتة . وأما الايداع - قال : وأكثر الناس يجعلونه من باب التضمين ، وهو منه إلا أنه مخصوص بالنثر ، وبأن يكون المودع نصف بيت ، إما صدرا أو عجزا . فمنه قول علي رضي الله عنه في جواب كتاب لمعاوية : ثم زعمت أني لكل الخلفاء حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، فإن يكن ذلك كلك فلم تكن الجناية عليك ، حتى تكون المعذرة إليك " وتلك شكاة ظاهر عنك عارها " وأما الإدماج - فهو أن يدمج المتكلم غرضا له في جملة معنى من المعاني قد نحاه ليوهم السامع أنه لم يقصده ، وإنما عرض في كلامه لتتمة معناه الذي قصده ، كقول عبيد الله بن الله عبد الله لعبيد الله بن سليمان بن وهب حين وزر للمعتضد - وكان ابن عبيد الله قد اختلت حاله - فكتب إلى ابن سليمان : أبى دهرنا إسعافنا في نفوسنا . . . وأسعفنا فيمن نحب ونكرم فقلت له نعماك فيهم أتمها . . . ودع أمرنا إن المهم المقدم فأدمج شكوى الزمان في ضمن التهنئة ، وتلطف في المسألة مع صيانة نفسه عن التصريح بالسؤال . وأما سلامة الاختراع - فهو أن يخترع الشاعر معنى لم يسبق إليه ولم يتبعه أحد فيه ، كقول عنترة في الذباب : هزجا يحك ذراعه بذراعه . . . قدح المكب على الزناد الأجذم PageV07P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" وكقول عدي بن الرقاع في تشبيه ولد الظبية : تزجي أغن كأن إبرة روقه . . . قلم أصاب من الدواة مدادها . وكقول النابغة في وصف النسور : تراهن خلف القوم زورا عيونها . . . جلوس الشيوخ في مسوك الأرانب وكقول أبي تمام : لا تنكري عطل الكريم من الغنى . . . فالسيل حرب للمكان العالي وقوله : ليس الحجاب بمقص عنك لي أملا . . . إن السماء ترجى حين تحتجب وقول ابن حجاج : وإني والمولى الذي أنا عبده . . . طريفان في أمر له طرفان بعيدا تراني منه أقرب ما ترى . . . كأني يوم العيد في رمضان وأما حسن الاتباع - فهو أن يأتي المتكلم إلى معنى قد اخترعه غيره فيتبعه فيه اتباعا يوجب له استحقاقه ، إما باختصار لفظه ، أو قصر وزنه أو عذوبة نظمه ، أو سهولة سبكه ، أو إيضاح 
ms1509	 معناه ، أو تتميم نقصه ، أو تحليته بما توجبه الصناعة ، أو بغير ذلك من وجوه الاستحقاقات ؛ كقول شاعر جاهلي في صفة جمل : وعود قليل الذنب عاودت ضربه . . . إذا هاج شوقي من معاهدها ذكر وقلت له ذلفاء ويحك سببت . . . لك الضرب فاصبر إن عادتك الصبر PageV07P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" فأحسن ابن المعتز اتباعه حيث قال يصف خيله : وخيل طواها القود حتى كأنها . . . أنا بيب سمر من قنا الخط ذبل صببنا عليها ظالمين سياطنا . . . فطارت بها أيد سراع وأرجل وابتع أبو نواس جريرا في قوله : إذا غضبت عليك بنو تميم . . . حسبت الناس كلهمو غضابا فقال أبو نواس - ونقل المعنى من الفخر إلى المدح - : وليس على الله بمستنكر . . . أن يجمع العالم في واحد وقول النميري في أخت الحجاج : فهن اللواتي إن برزن قتلنني . . . وإن غبن قطعن الحشى حسرات فاتبعه ابن الرومي فقال : ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت . . . وقع السهام ونزعهن أليم وأما الذم في معرض المدح - فهو أن يقصد المتكلم ذم إنسان فيأتي بألفاظ موجهة ، ظاهرها المدح ، وباطنها القدح ، فيوهم أنه يمدحه وهو يهجوه كقول بعضهم في الشريف بن الشجري : يا سيدي والذي يعيذك من . . . نظم يضن يصدا به الفكر ما فيك من جدك النبي سوى . . . أنك لا ينبغي لك الشعر وأما العنوان - فهو أن يأخذ المتكلم في غرض له من وصف أو فخر أو مدح أو هجاء أو غير ذلك ، ثم يأتي لقصد تكميله بألفاظ تكون عنوانا لأخبار متقدمة ، وقصص سالفة ؛ كقول أبي نواس : يا هاشم بن حديج ليس فخركمو . . . بقتل صهر رسول الله بالسدد أدرجتمو في إهاب العير جثته . . . لبئس ما قدمت أيديكمو لغد إن تقتلوا ابن أبي كر فقد قتلت . . . حجرا بدارة ملحوب بنو أسد PageV07P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" ويوم قلتم لعمرو وهو يقتلكم . . . قتل الكلاب لقد أبرحت من ولد ورب كندية قالت لجارتها . . . والدمع ينهل من مثنى ومن وحد ألهى امرأ القيس تشبيب بغانية . . . عن ثأره وصفات النؤى والوتد فقد أتى أبو نواس في هذه الأبيات بعدة عنوانات : منها قصة قتل محمد بن 
ms1510	 أبي بكر ، وقتل حجر أبي امرئ القيس ، وقتل عمرو بن هند كندة في ضمن هجو من أراد هجوه ، وعير المهجو بما أشر إليه من الأخبار الدالة على هجاء قبيلته ؛ ومثل ذلك قول أبي تمام في استعطاف مالك بن طوق على قدمه : رفدوك في يوم الكلاب وشققوا . . . فيه المزاد بجحفل غلاب وهمو بعين أباغ راشوا للعدا . . . سهميك عند الحارث الحراب وليالي الثرثار والحشاك قد . . . جلبوا الجياد لواحق الأقراب فمضت كهولهمو ودبر أمرهم . . . أحداثهم تدبير غير صواب وقال بعد ذلك : لك في رسول الله أعظم أسوة . . . وأجلها في سنة وكتاب أعطى المؤلفة القلوب رضاهمو . . . كملا ورد أخائذ الأحزاب والجعفريون استقلت ظعنهم . . . عن قومهم وهمو نجوم كلاب حتى إذا أخذ الفراق بقسطه . . . منهم وشط بهم عن الأحباب ورأوا بلاد الله قد لفظتهمو . . . أكنافها رجعوا إلى جواب فأتوا كريم الخيم مثلك صافحا . . . عن ذكر أحقاد وذكر ضباب PageV07P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" فانظر إلى ما أتى به أبو تمام في هذه الأبيات من العنوانات من السيرة النبوية وأيام العرب ، وأخبار بني جعفر بن كلاب ، ورجوعهم إلى ابن عمهم جواب ؛ وكقوله أيضا لأحمد بن أبي داؤد : تثبت إن قولا كان زورا . . . أتى النعمان قبلك عن زياد وأرث بين حي بني جلاح . . . لظى حرب بني مصاد وغادر في صدور الدهر قتلى . . . بني بدر على ذات الإصاد فأتى بعنوان يشير به إلى قصة النابغة حين وشى به إلى النعمان ، فجر ذلك من الحروب ما تضمنت أبياته . وأما الإيضاح - وهو أن يذكر المتكلم كلاما في ظاهره لبس ، ثم يوضحه في بقية كلامه ، كقول الشاعر : يذكرنيك الخير والشر كله . . . وقيل الخنا والعلم والحلم والجهل فإن الشاعر لو اقتصر على هذا البيت لأشكل مراده على السامع بجمعه بين ألفاظ المدح والهجاء ، فلما قال بعد : فألقاك عن مكروهها متنزها . . . وألقاك في محبوبها ولك الفضل أوضح المعنى المراد ، وأزال اللبس ، ورفع الإشكال والشك . وأما التشكيك - فهو أن يأتي المتكلم في كلامه بلفظة تشكك المخاطب هل هي فضلة أو أصلية لا غنى للكلام عنها ؟ مثل قوله 
ms1511	 تعالى : " يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين " فإن لفظة تشكك السامع هل هي فضلة أو أصلية ؟ فالضعيف النظر يظنها فضلة لأن لفظة تداينتم تغني عنها ، والناظر في علم البيان يعلم أنها أصلية لأن لفظة الدين لها محامل ، تقول : داينت فلانا المودة ، يعني جازيته ، ومنه : " كما تدين تدان " ومنه قول رؤبة : داينت أروى والديون تقضى . . . فمطلت بعضا وأدت بعضا PageV07P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" وكل هذا هو الدين المجازي الذي لا يكتب ولا يشهد عليه ، ولما كان المراد من الآية تمييز الدين المالي الذي يكتب ويشهد عليه ، وتيسير أحكامه ، أوجبت البلاغة أن يقول : " بدين " ليعلم حكمه . وأما القول بالموجب - فهو ضربان : أحدهما أن تقع صفة في كلام مدع شيئا يعني به نفسه ، فثبتت تلك الصفة لغيره من غير تصريح بثبوتها له ، ولا نفيها عنه ، كقوله تعالى : " يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين " فإنهم كنوا بالأعز عن فريقهم ، وبالأذل عن فريق المؤمنين ، فأثبت الله عز وجل صفة العزة لله ولرسوله وللمؤمنين من غير تعرض لثبوت حكم الإخراج بصفة العزة ولا لنفيه . والثاني حمل كلام المتكلم مع تقريره على خلاف مراده مما يحتمله بذكر متعلقه كقول الشاعر : قلت : ثقلت إذ أتيت مرارا . . . قال : ثقلت كاهلي بالأيادي قلت : طولت قال : لي بل تطول . . . ت وأبرمت قال : حبل الوداد ومنه قول الأرجاني : " غالطتني أذ كست جسمي ضنى " البيتين ، وقد تقدم الاستشهاد بهما في الاستدراك . وللمولى شهاب الدين محمود الحلبي الكاتب في ذلك : رأتني وقد نال مني النحول . . . وفاضت دموعي على الخد فيضا فقالت : بعيني هذا السقام . . . فقلت : صدقت ، وبالخصر أيضا وقول محاسن الشواء : ولما أتاني العاذلون عدمتهم . . . وما فيهمو إلا للحمى قارض وقد بهتوا لما رأوني شاحبا . . . وقالوا : به عين فقلت : وعارض PageV07P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" وأما القلب - فهو أن يكون الكلام أو البيت كيفما انقلبت حروفه كان بحاله لا يتغير ، ومنه في التنزيل قوله تعالى : " كل في فلك " " وربك فكبر " وقولهم : ساكب كاس . ومنه قول العماد الأصفهاني للقاضي الفاضل : سر فلا 
ms1512	 كبا بك الفرس ، وجواب القاضي الفاضل له : دام علا العماد ، وهي أول قصيدة للأرجاني ، مطلعها : " دام علا العماد " ومن ذلك قول الأرجاني : مودته تدوم لكل هول . . . وهل كل مودته تدوم وأما التندير - فهو أن يأتي المتكلم بادرة حلوة ، أو نكتة مستظرفة يعرض فيها بمن يريد ذمه بأمر ، وغالب ما يقع في الهزل ، فمنه قول أبي تمام فيمن سرق له شعرا : من بنو بجدل ، من ابن الحباب . . . من بنو تغلب غداة الكلاب من طفيل ، من عامر ، أم من الحا . . . رث ، من عتيبة بن شهاب إنما الضيغن الهصور أبو الأش . . . بال هتاك كل خيس وغاب من عدت خيله على سرح شعري . . . وهو للحين راتع في كتاب يا عذراى الكلام صرتن من بع . . . دي سبايا تبعن في الأعراب لو ترى منطقي أسيرا لأصب . . . حت أسيرا ذا عبرة واكتئاب طال رغبي إليك مما أقاسي . . . ه ورهبي يا رب فاحفظ ثيابي ومن ذلك ما قاله شهاب الدين بن الخيمي يعرض بنجم الدين بن إسرائيل لما تنازعا في القصيدة المعروفة لابن الخيمي التي أولها : يا مطلبا ليس لي من غيره أرب فقال من قطعة منها : هم العريب بنجد مذ عرفتمو . . . لم يبق لي معهم مال ولا نشب PageV07P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" فما ألموا بحي أو ألم بهم . . . إلا أغاروا على الأبيات وانتهبوا لم يبق منطقه قولا يروق لنا . . . لقد شكت ظلمه الأشعار والخطب وأما الإسجال بعد المغالطة - فهو أن يقصد الشاعر غرضا من ممدوح فيشترط لحصوله شرطا ، ثم يقدر وقوع ذلك الشرط مغالطة ليسجل به استحقاق مقصوده ، كقول بعضهم : جاء الشتاء وما عندي لقرته . . . إلا ارتعادي وتصفيقي بأسناني فإن هلكت فمولانا يكفنني . . . هبني هلكت فهبني بعض أكفاني وأما الافتنان - فهو أن يأتي الشاعر بفنين متضادين من فنون الشعر في بيت واحد مثل التشبيب والحماسة ، " والمديح " والهجاء ، والهناء والعزاء فأما ما جمع فيه بين التشبيب والحماسة فكقول عنترة : إن تغدفي دوني القناع فإنني . . . طب بأخذ الفارس المستلئم وكقول أبي دلف - ويروى لعبد الله بن طاهر - : أحبك يا جنان وأنت 
ms1513	 مني . . . محل الروح من جسد الجبان ولو أني أقول محل روحي . . . لخفت عليك بادرة الطعان . وأما ما جمع فيه بين تهنئة وتعزية فقد تقدم ذكر ذلك في بابي التهاني والتعازي ومنه فيما لم نورده هناك ما كتب به الموالي شهاب الدين محمود الكاتب تهنئة وتعزية لمن رزق ولدا ذكرا في يوم ماتت له فيه بنت : ولا عتب على الدهر فيما اقترف ، فقد أحسن الخلف ، واعتذر بما وهب عما سلب ، فعفا الله عما سلف . وأما الإبهام - بباء موحدة فهو أن يقول المتكلم كلاما مبهما يحتمل معنيين متضادين ، كقول بعضهم في الحسن بن سهل لما تزوج المأمون ببنيه بوران : بارك الله للحسن . . . ولبوران في الختن يا إمام الهدى ظفر . . . ت ولكن ببنت من PageV07P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" فلم يعرف مراده " ببنت من " هل أراد به الرفعة أو الضعة ؟ ومنه قول بشار في خياط أعور اسمه عمرو : خاط عمرو لي قباء . . . ليت عيينه سواء فأبهم المعنى في الدعاء له بالدعاء عليه . وأما حصر الجزئي وإلحاقه بالكلي . . . فهو كقول السلامي : إليك طوى عرض البسيطة جاعل . . . قصاري المطايا أن يلوح لها القصر فكنت وعزمي في الظلام وصارمي . . . ثلاثة أشباه كما اجتمع النسر وبشرت آمالي بملك هو الورى . . . ودار هي الدنيا ، ويوم هو الدهر . فأما حصر أقسام الجزئي فإن العالم عبارة عن أجسام وظروف زمان وظروف مكان ، وقد حصر ذلك ؛ وأما جعله الجزئي كليا فإن الممدوح جزء من الورى ، والدار جزء من الدنيا ، واليوم جزء من الدهر . وأما المقارنة - فهي أن يقرن الشاعر الاستعارة بالتشبيه أو المبالغة أو غير ذلك بوصل يخفى أثره إلا على مدمن النظر في هذه الصناعة ، وأكثر ما يقع ذلك بالجمل الشرطية ، كقول بعض شعراء المغرب : وكنت إذا استنزلت من جانب الرضى . . . نزلت نزول الغيث في البلد المحل وإن هيج الأعداء منك حفيظة . . . وقعت وقوع النار في الحطب الجزل فإن لاءم بين الاستعارة والتشبيه المنزوع الأداة في صدري بيتية وعجزيهما . وأما ما قرنت به الاستعارة من المبالغة فمثاله قول النابغة الذبياني : وأنت ربيع ينعش 
ms1514	 الناس سيبه . . . وسيف أعيرته المنية قاطع PageV07P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" فإن في كل من صدر البيت وعجزه استعارة ومبالغة ، وإنما التي في العجز أبلغ . ومما اقترن فيه الإرداف بالاستعارة قول تميم بن مقبل : لدن غدوه حتى نزعنا عشية . . . وقد مات شطر الشمس والشطر مدنف فإنه عبر بموت شطر الشمس عن الغروب ، واستعار الدنف للشطر الثاني . وأما الإبداع - فهو أن يأتي في البيت الواحد من الشعر ، أو القرينة الواحدة من النثر بعدة ضروب من البديع بحسب عدد كلماته أو جمله ، وربما كان في الكلمة الواحدة المفردة ضربان من البديع ، ومتى لم تكن كل كلمة بهذه المثابة فليس بإبداع . قال ابن أبي الإصبغ : وما رأيت فيما استقريت من الكلام كآية استخرجت منها أحدا وعشرين ضربا من المحاسن ، وهي قوله تعالى : " وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين " : وهي المناسبة التامة في " ابلعي " و " أقلعي " ؛ والمطابقة بذكر الأرض والسماء ؛ والمجاز في قوله : " يا سماء " ، فإن المراد - والله أعلم - يا مطر السماء ؛ والاستعارة في قوله تعالى : " أقلعي " ؛ والإشارة في قوله تعالى : " وغيض الماء " فإنه عبر بهاتين اللفظتين عن معان كثيرة ؛ والتمثيل في قوله تعالى : " وقضى الأمر " فإنه عبر عن هلاك الهالكين ونجاة الناجين بغير لفظ المعنى الموضوع له ؛ والإدارف في قوله : " واستوت على الجودي " فإنه عبر عن استقرارها بهذا المكان استقرارا متمكنا بلفظ قريب من لفظ المعنى ؛ والتعليل ، لأن غيض الماء علة الاستواء ؛ وصحة التقسيم إذا استوعب الله تعالى أقسام أحوال الماء حالة نقصه ، إذ ليس إلا احتباس ماء السماء ، واحتقان الماء الذي ينبع من الأرض ، وغيض الماء الحاصل على ظهرها ؛ والاحتراس في قوله تعالى : " وقيل بعدا للقوم الظالمين " إذ الدعاء عليهم يشعر أنهم مستحقو الهلاك احتراسا من ضعيف العقل يتوهم أن العذاب شمل من يستحق ومن لا يستحق ، PageV07P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" فتأكد بالدعاء كونهم مستحقين ؛ والإيضاح في قوله : " للقوم " ليبين أن القوم الذين سبق ذكرهم في الآية المتقدمة حيث قال : " وكلما مر عليه ملأ 
ms1515	 من قومه سخروا منه " هم الذين وصفهم بالظلم ليعلم أن لفظة القوم ليست فضلة وأنه يحصل بسقوطها لبس في الكلام ؛ والمساواة لأن لفظ الآية لا يزيد على معناها ؛ وحسن النسق ، لأنه تعالى عطف القضايا بعضها على بعض بحسن ترتيب ، وائتلاف اللفظ مع المعنى ، لأن كل لفظة لا يصلح موضعها غيرها ؛ والإيجاز ، لأنه سبحانه وتعالى اقتص القصة بلفظها مستوعبة بحيث لم يخل منها بشيء في أقصر عبارة ، والتسهيم ، لأن أول الآية إلى قوله : " أقلعي " يقتضى آخرها ؛ والتهديب ، لأن مفردات الألفاظ موصوفة بصفات الحسن ، عليها رونق الفصاحة ، سليمة من التعقيد والتقديم والتأخير ؛ والتمكن ، لأن الفاصلة مستقرة في قرارها ، مطمئة في مكانها ؛ والانسجام ، وهو تحدر الكلام بسهولة كما ينسجم الماء ؛ وما في مجموع الآية من الإبداع ، وهو الذي سمي به هذا الباب ، فهذه سبع عشرة لفظة تضمنت أحدا وعشرين ضربا من البديع غير ما تكرر من أنواعه فيها . وأما الانفصال - فهو أن يقول المتكلم كلاما يتوجه عليه فيه دخل لو اقتصر عليه ، فيأتي بما يفصله عن ذلك الدخل ، كقول أبي فراس : ولقد نبيت إبلي . . . س إذا راك يصد ليس من تقوى ولكن . . . ثقل فيك وبرد والفرق بين هذا وبين الاحتراس خلو الاحتراس من الدخل عليه من كل وجه . وأما التصرف - فهو أن يتصرف المتكلم في المعنى الذي يقصده ، فيبرزه في عدة صور : تارة بلفظ الاستعارة ، وطورا بلفظ التشبيه ، وآونة بلفظ الإرداف وحينا بلفظ الحقيقة ، كقول امرئ القيس يصف الليل : وليل كموج البحر مرخ سدوله . . . علي بأنواه الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصلبه . . . وأردف أعجازا وناء بكلكل فإنه أبرز المعنى بلفظ الاستعارة ، ثم تصرف فيه فأتى بلفظ التشبيه فقال : فيالك من ليل كأن نجومه . . . بكل مغار الفتل شدت بيذبل PageV07P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" ثم تصرف فيه فأخرجه بلفظ الإرداف فقال : ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي . . . بصبح وما الإصباح منك بأمثل وأما الاشتراك - فمنه ما ليس بحسن ولا قبيح ، وهو الاشتراك في الألفاظ مثل اشتراك الأبيرد وأبي نواس في لفظة الاستعفاء ، فإن الأبيرد قال في 
ms1516	 مرثية أخيه : وقد كنت أستعفي الإله إذا اشتكى . . . من الأجر لي فيه وإن عظم الأجر وقال أبو نواس : ترى العين تستعفيك من لمعانها . . . وتحسر حتى ما تقل جفونها ومنه الحسن ، وهو الاشتراك في المعنى ، كقول امرئ القسي : كبكر المقاناة البياض بصفرة . . . غذاها نمير الماء غير المحلل وقول ذي الرمة : كحلاء في برج صفراء في دعج . . . كأنها فضة قد مسها ذهب فوقع الاشتراك بينهما في وصف المرأة بالصفرة ، غير أن الأول شبه الصفرة ببيضة النعامة ، والآخر وصفها بالفضة المموهة ؛ ومن الاشتراك المعنوي ما ليس بحسن ولا معيب ، كقول كثير : وأنت التي حببت كل قصيرة . . . إلي وما تدري بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ولم أرد . . . قصار الخطا ، شر النساء البحاتر فإن لفظة قصيرة مشتركة ، فلو اقتصر على البيت الأول لكان الاشتراك معيبا لكنه لما أتى بالبيت الثاني زال العيب ، ولم يبلغ رتبة الحسن لما فيه من التضمين . PageV07P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" وأما التهكم - فالفرق بينه وبين الهزل الذي يراد به الجد أن التهكم ظاهره جد وباطنه هزل ، والهزل الذي يراد به الجد على العكس منه ، فمن التهكم قول الوجيه الذروري في ابن أبي حصينة من أبيات : لا تظنن حدبة الظهر عيبا . . . فهي في الحسن من صفات الهلال وكذاك القسي محدوبات . . . وهي أنكى من الظبا والعوالي وإذا ما علا السنام ففيه . . . لقروم الجمال أي جمال وأرى الانحناء في مخلب البا . . . زي ولم يعد مخلب الرئبال كون الله حدبة فيك إن شئ . . . ت من الفضل أو من الإفضال فأنت ربوة على طود علم . . . وأتت موجة ببحر نوال ما رأتها النساء إلا تمنت . . . أنها حلية لكل الرجال ثم ختمها بقوله : وإذا لم يكن من الهجر بد . . . فعسى أن تزورنا في الخيال وكقول ابن الرومي : فياله من عمل صالح . . . يرفعه الله إلى أسفل وأما التدبيج - وهو أن يذكر الشاعر أو الناثر ألوانا يقصد بها الكناية أو التورية بذكرها عن أشياء من وصف أو مدح أو هجاء أو نسيب أو غير ذلك من الفنون ، فمن ذلك قول الحريري في 
ms1517	 بعض مقاماته : فمذ ازور المحبوب الأصفر واغبر العيش الأخضر ، اسود يومي الأبيض ، وابيض فودي الأسود ، حتى رثى لي العدو الأزرق ، فحبذا الموت الأحمر . وهذا التدبيج بطريق التورية . وقال بعض المتأخرين يصف موقف السلطان الملك الناصر بمصاف شقحب الكائن بينه وبين التتار في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعمائة : وما زال بوجهه الأبيض ، تحت علمه الأصفر ، يكابد الموت الأحمر ، تجاه العدو الأزرق ، إلى أن حال بينهما الليل الأسود ، وبكر في غرة نهار الأحد الأشعل PageV07P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" وامتطى السبيل الأحوى إلى أن حل بالأبلق . يريد بالأبلق : القصر الظاهري الذي بالميدان الأخضر مدينة دمشق ؛ ومن أمثلة هذا الباب قول ابن حيوس الدمشقي : إن ترد علم حالهم عن يقين . . . فالقهم يوم نائل أو قتال تلق بيض الوجوه سود مثار الن . . . قع خضر الأكناف حمر النضال وأما الموجه - فهو الذي يمدح بشيء يقتضي المدح بشيء آخر ، كقول المتنبي : نهبت من الأعمار ما لو حويته . . . لهنئت الدنيا بأنك خالد وكقوله أيضا : عمر العدو إذا لاقاه في رهج . . . أقل من عمر ما يحوى إذا وهبا فأول البيتين وصف بفرط الشجاعة ، وآخر الأول بعلو الدرجة ، وآخر الثاني بفرط الجود . وأما تشابه الأطراف - فهو أن يجعل الشاعر قافية بيته الأول أول البيت الثاني ، وقافية الثاني أول الثالث ، وهكذا إلى انتهاء كلامه ، ومن أحسن ما قيل فيه قول ليلى الأخيليلة تمدح الحجاج : إذا نزل الحجاج أرضا مريضة . . . تتبع أقصى دائها فشفاها شفاها من الداء العضال الذي بها . . . غلام إذا هز القناة سقاها سقاها فرواها بشرب سجالها . . . دماء رجال يحلبون صراها هذا ما أورده في حسن التوسل من علوم المعاني والبيان والبديع ، وقد أتينا على أكثره بنصه لما رأيناه من حسن تأليفه ، وبديع ترصيفه ، وأن اختصاره لا يمكن إلا عند الإخلال بفائدة لا يستغنى عنها فلم نحذف منه إلا ما تكرر من الأمثلة والشواهد ، لاستغنائنا بما أوردناه عما حذفناه ، فالنسبة فيه إلى فضائله وفضله والعمدة على شواهده ونقله ؛ فلقد أحسن التأليف ، وأجاء التعريف ، واحتمل التوقيف ؛ وحر الشواهد ، وأوضح السبيل حتى صار الغائب 
ms1518	 عن هذه الصناعة إذا طالع كتابه كالشاهد ؛ وأبدع في صناعة البديع ، وبين علم البيان بحسن الترصيف والترصيع ؛ واعتنى بألفاظ PageV07P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" المعاني فصرف أعنتها ببنانه ، وأبان مشكلها فأحسن في بيانه ؛ وحل من التعقيد عقالها الذي عجز غيره عن حله ، وسهل للأفهام مقالها فأبرزته الألسنة من محرم اللفظ إلى حله ، فله المنة فيما ألف ، والفضل بما صنف . وأما ما يتصل بذلك من خصائص الكتابة - فالاقتباس والاستشهاد والحل : فالاقتباس هو أن يضمن الكلام شيئا من القرآن أو الحديث ، ولا ينبه عليه للعلم به ، كما في خطب ابن نباتة ، كقوله : فيا أيها الغفلة المطرقون ، أما أنتم بهذا الحديث مصدقون ؟ مالك لا تشفقون ؟ " فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون " وكقوله أيضا : يوم يبعث الله العالمين خلقا جديدا ، ويجعل الظالمين لجهنم وقودا ، يوم تكونون " شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا " ومن ذلك ما أورد المولى شهاب الدين محمود في تقليد عن الإمام الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بالسلطنة ، جاء منه : وجمع بك شمل الأمة بعد أن " كاد يزيغ قلوب فريق منهم " وعضدك لإقامة إمامته بأولياء دولتك الذين رضى الله عنهم ؛ وخصك بأنصار دينه الذين نهضوا بما أمروا به من طاعتك وهم فارهون ، وأظهرك على الذين " ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون " وأمثال ذلك . وأما الاستشهاد بالآيات - فهو أن ينبه عليها ، كقول الحريري : فقلت وأنت أصدق القائلين : " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " ونحو ذلك . وفي الأحاديث بالتنبيه عليها أيضا ، كقول المولى شهاب الدين محمود في خطبة تقليد حاكمي : ونصلي على سيدنا محمد الذي استخرجه الله من عنصر أهله وذويه ، وشرف قدر جده بقوله فيه : " إن عم الرجل صنو أبيه " وسره بما أسر إليه من أن هذا الأمر فتح به ويختم ببنيه . وأمثال ذلك لا تحصر . PageV07P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" وأما الحل - وهو باب متسع 
ms1519	 المجال ، وملاك أمر المتصدي له أن يكون كثير الحفظ للأحاديث النبوية والآثار والأمثال والأشعار لينفق منها وقت الاحتياج إليها . قال : وكيفية الحل أن يتوخى هدم البيت المنظوم ، وحل فرائده من سلكه ، ثم يرتب تلك الفرائد وما شابهها ترتيب متمكن لم يحصره الوزن ، ويبرزها في أحسن سلك ، وأجمل قالب ، وأصح سبك ، ويكملها بما يناسبها من أنواع البديع إن أمكن ذلك من غير كلفة ، ويتخير لها القرائن ، وإذا تم معه المعنى المحلول في قرينة واحدة يغرم له من حاصل فكره ، أو من ذخيرة حفظه ما يناسبه ، وله أن ينقل المعنى إذا لم يفسده إلى ما شاء ، فإن كان نسيبا وتأتى له أن يجعله مديحا فليفعل ، وكذلك غيره من الأنواع ؛ وإذا أراد الحل بالمعنى فلتكن ألفاظه مناسبة لألفاظ البيت المحلول غير قاصرة عنها ، فمتى قصرت عنها ولو بلفظة واحدة فسد ذلك الحل وعد معيبا ، وإذا حل باللفظ فلا يتصرف بتقديم ولا تأخير ولا تبديل إلا مع مراعاة نظام الفصاحة في ذلك ، واجتناب ما ينقص المعنى ويحط رتبته ؛ وهذا الباب لا تنحصر المقاصد فيه ، ولا حجر على المتصرف فيه . قال : ومما وقع التصرف فيه بزيادة على المعنى قول ضياء الدين بن الأثير الجزري في ذكر العصا التي يتوكأ عليها الشيخ الكبير : وهذه لمبتدأ ضعفي خير ، ولقوس ظهري وتر ، وإذا كان إلقاؤها دليلا على الإقامة فإن حملها دليل على السفر . والمحلول في ذلك قول بعضهم : كأنني قوس رام وهي لي وتر وقول الآخر : فألقت عصاها واستقرت بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر وأما ما يحتاج فيه إلى مؤاخاة القرينة المحلولة بمثلها أو ما يناسبها فكما قال المولى شهاب الدين محمود في تقليد : فكم مل ضوء الصبح مما يغيره ، وظلام النقع مما يثيره ، وحديد الهند مما يلاطمه والأجل مما يسابقه إلى قبض الأرواح ويزاحمه . والقرينتان الأوليان نصفا بيتين للمتنبي ، فأضاف إلى كل قرينة ما يناسبها ، وهذا من أكثر ما يستعمل في الكتابة ، ولا ينبغي للكاتب أن يعتمد في جميع كاتبه على الحل ، فيتكل خاطره على 
ms1520	 ذلك ، ويذهب رونق الطبع السليم ، وتقل مادة الانسجام ، بل PageV07P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" يكون استعمال ذلك كاستعمال البديع إذا أتى عفوا من غير تكلف ليكون كالشاهد على صحة الكلام ، والدال على الاطلاع ، وكالرقم في الثوب ، والشذرة في القلادة والواسطة في العقد ، إذ لا ينبغي للكاتب أن يخلى كلامه من نوع من أنواع المحاسن . ويقرب من هذا النوع التلميح ، وقد تقدم ذكره في بعض أبواب البديع ، والذي يقع في بعض استعماله في مثل ذلك مثل قول الحريري : وإني والله لطالما لقيت الشتاء بكافاته ، وأعددت الأهبة له قبل موافاته . يشير إلى بيتي ابن سكرة : جاء الشتاء وعندي من حوائجه وهي مشهورة . فإذا عرف الكاتب هذه العلوم ، وأتى الصناعة من هذه الأبواب تعين عليه أمور أخر نذكرها الآن . ذكر ما يتعين على الكاتب استعماله والمحافظة عليه والتمسك به وما يجوز في الكتابة وما لا يجوز قال إبراهيم بن محمد الشيباني : فإن احتجت إلى مخاطبة الملوك والوزراء والعلماء والكتاب والأدباء والخطباء والشعراء وأوساط الناس وسوقتهم ، فخاطب كلا على قدر أبهته وجلالته ، وعلوه وارتفاعه ، وفطنته وانتباهه ، ولكل طبقة من هذه الطباق معان ومذاهب يجب عليك أن ترعاها في مراسلتك إياهم في كتبك ، وتزن كلامك في مخاطبتهم بميزانه ، وتعطيه قسمته ، وتوفيه نصيبه ، فإنك متى أهملت ذلك وأضعته لم آمن عليك أن تعدل بهم عن طريقهم ، وتسلك بهم غير مسلكهم ، وتجرى شعاع بلاغتك في غير مجراه ، وتنظم جوهر كلامك في غير سلكه ، فلا تعتد بالمعنى الجزل ما لم تلبسه لفظا لائقا بمن كاتبته ، وملامسا لمن راسلته ، فإن إلباسك المعنى PageV07P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" - وإن صح وشرف - لفظا مختلفا عن قدر المكتوب إليه لم تجربه عادته تهجين للمعنى وإخلال بقدره ، وظلم يلحق المكتوب إليه ، ونقص ما يجب له ، كما أن في اتباع تعارفهم ، وما انتشرت به عادتهم ، وجرت به سنتهم ، قطعا لعذرهم ، وخروجا من حقوقهم ، وبلوغا إلى غاية مرادهم ، وإسقاطا لحجة أدبهم . وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه : فامتثل هذه المذاهب ، واجر على هذا القوام ، وتحفظ في صدور كتبك وفصولها وافتتاحها 
ms1521	 وخواتهما ، وضع كل معنى في موضع يليق به ، وتخير لكل لفظة معنى يشاكلها ، وليكن ما تختم به فصولك في موضع ذكر البلوى بمثل : " نسأل الله دفع المحذور ، وصرف المكروه " وأشباه ذلك ؛ وفي موضع ذكر المصيبة : " إنا لله وإنا إليه راجعون " ؛ وفي موضع ذكر النعمة : " الحمد لله خالصا ، والشكر لله واجبا " وما يشاكل ذلك ، فإن هذه المواضع مما يتعين على الكاتب أن يتفقده ويتحفظ منه ، فإن الكاتب إنما يصير كاتبا بأن يضع كل معنى في موضعه ، ويعلق كل لفظة على طبقتها في المعنى . قال : واعلم أنه لا يجوز في الرسائل استعمال ما أتت به آي القرآن من الاختصار والحذف ، ومخاطبة الخاص بالعام والعام بالخاص ، لأن الله تعالى إنما خاطب بالقرآن قوما فصحاء فهموا عنه - جل ثناؤه - أمره ونهيه ومراده ، والرسائل إنما يخاطب بها قوم دخلاء على اللغة لا علم بلسان العرب ؛ وكذلك ينبغي للكاتب أن يتجنب اللفظ المشترك ، والمعنى الملتبس ، فإنه إن ذهب ليكاتب على معنى قول الله تعالى : " واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها " وكقوله تعالى " بل مكر الليل والنهار " احتاج أن يبين أن معناه : اسأل أهل القرية ، وأهل العير ، وبل مكركم بالليل والنهار ؛ قال : وكذلك لا يجوز أيضا في الرسائل والبلاغات المنثورة ما يجوز في الأشعار الموزونة ، لأن الشاعر مضطر ، والشعر مقصور مقيد بالوزن والقوافي ، فلذلك أجازوا لهم صرف ما لا ينصرف من الأسماء ، وحذف ما لا يحذف منها ، واغتفروا فيه سوء النظم ، وأجازوا فيه التقديم والتأخير ، والإضمار في موضع الإظهار ، وذلك كله غير سائغ في الرسائل ، ولا جائز في البلاغات ؛ PageV07P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" فمما أجيز في الشعر من الحذف قول الشاعر : قواطنا مكة من ورق الحما يريد الحمام ، وكقول الآخر : صفر الوشاحين صموت الخلخل يريد الخلخال ، وكقول الحطيئة : فيها الرماح وفيها كل سابغة . . . جدلاء مسرودة من فعل سلام يريد سليمان وكقول الآخر : وسائلة بثعلبة بن سبر . . . وقد علقت بثعلبة العلوق يريد ثعلبة بن سيار ، وكقول الآخر : فلست بآيته ولا أستطيعه . . . ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا 
ms1522	 فضل أراد ولكن قال : وكذلك لا ينبغي في الرسائل أن يصغر الاسم في موضع التعظيم وإن كان ذلك جائزا ، مثل قولهم : دويهية تصغير داهية ، وجذيل وعذيق ، تصغير جذل وعذق . قال لبيد : وكل أناس سوف تدخل بينهم . . . دويهية تصفر منها الأنامل قال : فتخير في الألفاظ أرجحها وزنا ، وأجزلها معنى ، وأشرفها جوهرا وأكرمها حسبا ، وأليقها في مكانها ، وأدر الكلام في أماكنه ، وقلبه على جميع وجوهه ، ولا تجعل اللفظة قلقة في موضعها ، نافرة عن مكانها ، متى فعلت ذلك هجنت الموضع الذي حاولت تحسيه ، وأفسدت المكان الذي أردت إصلاحه فإن وضع الألفاظ في غير أماكنها ، والقصد بها إلى غير مظانها ، إنما هو كترقيع الثوب الذي إن لم تتشابه رقاعه ، ولم تتقارب أجزاؤه ، خرج عن حد الجدة ، وتغير حسنه ، كما PageV07P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" قال الشاعر : إن الجديد إذا ما زيد في خلق . . . يبين للناس أن الثوب مرقوع انتهى ما أورده ابن عبد ربه . وقال المولى الفاضل شهاب الدين محمود الحلبي : ومما يتعين على الكاتب استعماله ، والمحافظة عليه ، والتمسك به ، إعطاء كل مقام حقه ، فإذا كتب في أوقات الحروب إلى نواب الملك عنه ، وإلى مقدمي الجيوش والسرايا ، فليتوخ الإيجاز والألفاظ البليغة الدالة على القصد من غير تطويل ولا بسط يضيع المقصد ، ويفصل الكلام بعضه من بعض ، ولا تهويل لأمر العدو يضعف به القلوب ، ولا تهوين لأمر يحصل به الاغترار . وذكر لذلك أمثلة من إنشائه . قال : فمن ذلك صورة كتاب أنشأته إلى مقدم سرية كشف - ولم أكتب به - وهو : لازال أخف في مقاصده من وطأة ضيف ، وأخفى في مطالبة من زورة طيف ، وأسرع في تنقله من سحابة صيف ، وأروع للعدا في تطلعه من سلة سيف ، حتى يعجب عدو الدين في الاطلاع على عوراته من أين دهي وكيف ؟ ويعلم أن من أول قسمته اللقاء حصل عليه في مقاصده الحيف ؛ أصدرناها إليه نحثه على الركوب بطائفة أعجل من السيل ، وأهول من الليل ، وأيمن من نواصي الخيل ؛ وأقدم من النمر ، وأوقع على المقاصد من الغيث المنهمر ، وأروغ في مخاتلة العدا من 
ms1523	 الذئب الحذر ؛ على خيل تجري ما وجدت فلاه ، وتطيع راكبها مهما أراد منها سرعة أو أناة ، تتنسم الحبال الصم كالوعل ، وإذا جارتها البروق غدت وراءها " تمشي الهوينا كما يمشي الوجى الوجل " وليكن كالنجم في سراه ، وبعد ذراه ؛ إن جرى فكسهم ، وإن خطر فكوهم ؛ وإن طلب فكالليل الذي هو مدرك ، وإن طلب فكالجنة التي لا يجد ريحها مشرك ؛ حتى يأتي على عدو من كل شرف ، ويرى جمعه من كل طرف ، ولا يسرف في الإقامة عليه إلا إذا علم أن الخير في السرف ؛ وليحرز جمعهم ، ويسبق إلى التحرز منهم بصرهم وسمعهم ؛ وينظرهم بعين منعها الحزم أن ترى العدد الكثير قليلا ، وصدها العزم أن ترى العدو الحقير جليلا ؛ بل ترى الأمر على فصه ، وتروي الخبر PageV07P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" على نصه ؛ وإن وجد مغررا فليأخذ خبره ، إن قدر على الإتيان بعينه وإلا فليذهب أثره ؛ ولا يهيج فيما لديه نار حرب إلا بعد الثقة بإطفائها ، ولا يوقظ عليه عين عدو مهما ظهر له أن المصلحة في إغفائها ؛ وليكشف من أمورهم ما يبدي عند الملتقى عورتهم ، ويخمد في حالة الزحف فورتهم ؛ وليجعل قلبه في ذلك ربيئة طرفه ، وطليعة طرفه ، وسرية كشفه والله تعالى يمده بلطفه ، ويحفظه بمعقبات من بين يديه ومن خلفه . وإذا كتب عن الملك في أوقات حركات العدو إلى أهل الثغور يعلمهم بالحركة للقاء العدو ، فليبسط القول في وصف العزائم ، وقوة الهمم ، وشدة الحمية للدين ، وكثرة العساكر والجيوش ، وسرعة وطي المراحل ، ومعالجة العدو ، وتخييل أسباب النصر ، والوثوق بعوائد الله في الظفر ، وتقوية القلوب منهم ، وبسط آمالهم ، وحثهم على التيقظ ، وحضهم على حفظ ما بأيديهم ، وما أشبه ذلك ، ويبرزه في أمتن كلام وأجله وأمكنه ، وأقربه من القوة والبسالة ، وأبعده من اللين والرقة ، ويبالغ في وصف الإنابة إلى الله تعالى ، واستنزال نصره وتأييده ، والرجوع إليه في تثبيت الأقدام ، والاعتصام به في الصبر ، والاستعانة به على العدو ، والرغبة إليه في خذلانهم ، وزلزلة أقدامهم ، وجعل الدائرة عليهم ، دون التصريح بسؤال بطلان حركتهم ، ورجاء تأخرهم ، وانتظار العرضيات في خلفهم ، لما 
ms1524	 في ذلك من إبهام الضعف عن لقائهم واستشعار الوهن والخوف منهم ، وليسلك في مثل ذلك كما سلك المولى شهاب الدين محمود في نحو ما كنب في صدر كتاب سلطاني إلى بعض نواب الثغور عند حركة العدو ، فإنه قال : أصدرناها ومنادي النفير قد أعلن : يا خيل الله اركبي ، ويا ملائكة الرحمن اصحبي ويا وفود الظفر والتأييد اقربي ؛ والعزائم قد ركضت على سوابق الرعب إلى العدا والهمم قد نهضت إلى عدو الإسلام فلو كان في مطلع الشمس لاستقربت ما بينها وبينه من المدى ؛ والسيوف قد أنفت من الغمود فكادت تنفر من قربها ، والأسنة قد ظمئت إلى موارد القلوب فتشوقت إلى الارتواء من قلبها ؛ والكماة قد زأرت كالليوث إذا دنت من فرائسها ، والجياد قد مرحت لما عودتها من الانتعال بجماجم الأبطال فوارسها ؛ والجيوش قد كاثرت النجوم أعدادها ، وسايرتها للهجوم على أعداء الله من ملائكة الكرام أمدادها ؛ والنفوس قد أضرمت الحمية نار غضبها ، PageV07P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" وعداها حر الإشفاق على ثغور المسلمين عن برد الثغور وطيب شنبها ، والنصر قد أشرقت في الوجود دلائله ، والتأييد قد ظهرت على الوجوه مخايله ، وحسن اليقين بالله في إعزاز دينه قد أنبأت بحسن المآل أوائله ؛ والألسن باستنزال نصر الله لهجه والأرجاء بأرواح القبول أرجه ، والقلوب بعوائد لطف الله بهذه الأمة مبتهجه والحماة وما منهم إلا من استظهر بإمكان قوته وقوة إمكانه ، والأبطال وليس فيهم من يسأل عن عدو بل عن مكانه ؛ والنيات على طلب عدو الله حيث كان مجتمعه والخواطر مطمئنة بكونها مع الله بصدقها ، ومن كان مع الله كان الله معه ؛ وما بقي إلا طي المراحل ، والنزول على أطراف الثغور نزول الغيث على البلد الماحل ؛ والإحاطة بعدو الله من كل جانب ، وإنزال نفوسهم على حكم الأمرين الأمرين : من عذاب واصب ، وهم ناصب ؛ وإحالة وجودهم إلى العدم ، وإجالة السيوف التي إن أنكرتها أعناقهم فما بالعهد من قدم ؛ واصطلامهم على أيدي العصابة المؤيدة بنصر الله في حربها ، وابتلائهم من حملاتها بريح عاد التي تدمر كل شيء بأمر ربها ؛ فليكن مرتقبا لطلوع 
ms1525	 طلائعها عليه ، متيقنا من كرم الله استئصال عدوه الذي إن فر أدركته من ورائه ، وإن ثبت أخذته من بين يديه ؛ وليجتهد فبه حفظ ما قبله من الأطراف وضمها ، وجمع سوام الرعايا من الأماكن المتخوفة ولمها ، وإصلاح ما يحتاج إلى إصلاحه من مسالك الأرباض المتطرفة ورمها ، فإن الاحتياط على كل حال من آكد المصالح الإسلامية وأهمها ؛ فكأنه بالعدو وقد زال طمعه ، وزاد ظلعه ؛ وذم عقبى مسيره ، وتحقق سوء منقلبه ومصيره ، وتبرأ منه الشيطان الذي دلاه بغروره ، وأصبح لحمه موزعا بين ذئاب الفلا وضباعها ، وبين عقبان الجو ونسوره ؛ ثقة من وعد الله الذي تمسكنا منه باليقين ، وتحققنا أن الله ينصر من ينصره وأن العاقبة للمتقين . قال : وزيادة البسط في ذلك ونقصها بحسب المكتوب إليه . وإذا كتب في التهاني بالفتوح ، فليس إلا بسط الكلام ، والإطناب في شكر نعم الله ، والتبرؤ من الحول والقوة إلا به ، ووصف ما أعطى من النصر ، وذكر ما منح من الثبات ، وتعظيم ما يسر من الفتح ؛ ثم ما وصف بعد ذلك من عزم وإقدام وصبر وجلد عن الملك وعن جيشه حسن وصفه ، ولاق ذكره ، وراق التوسيع فيه ، وعذب بسط الكلام فيه ؛ ثم كلما اتسع مجال الكلام في ذكر الواقعة ووصفها كان أحسن وأدل على البلاغة ، وأدعى لسرور المكتوب إليه ، وأحسن لموقع المنة عنده ، وأشهى إلى سمعه ، وأشفى لغليل تشوقه إلى معرفة الحال على جليته ، ولا بأس بتهويل أمر PageV07P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" العدو ، ووصف جمعه وإقدامه ، فإن تصغير أمره تحقير للظفر به ؛ وقد ذكرنا في باب التهاني من ذلك ما تقدم شرحه ، فلنذكر في هذا الموضع من كلامه فيه ما لم نورده في باب التهاني ؛ قال : وإن كان المكتوب إليه ملكا صاحب مملكة منفردة تعين أن يكون البسط أكثر ، والإطناب أمد ، والتهويل أبلغ ، والشرح أتم ؛ فمن ذلك فصل كتبته في جواب ابن الأحمر صاحب غرناطة من جزيرة الأندلس ، قال : أما بعد حمد الله الذي أيدنا بجنوده ، وأنجز لنا من نصر الأمة صادق وعوده وخصنا من استدامة الفتوح بمزايا مزيده ، وأيدنا بنصره 
ms1526	 ، ونصرنا بتأييده والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف رسله ، وخاتم أنبيائه ، وأكرم عبيده ، وأعز من دعا الأمم وقد أنكرت خالقها إلى الإقرار بتوحيده ، وعلى آله وصحبه الذين أشرق أفق الدين منهم بكواكب سعوده ؛ فإنا أصدرناها ونعم الله تعالى بنا مطيفه ، ومواقع نصره عندنا لطيفه ، وجنود تأييده لممالك الأعداء إلى ممالكنا الشريفة مضيفه ، وثغور الإسلام بذبنا عن دين الله منيره ، وبإعلائنا منار الهدى منيفه ؛ ونحن نحمد الله على ذلك حمدا نستدر به أخلاف الظفر ، ونستديم به مواد التأييد على من كفر ؛ ونستمد به عوائد النصر التي كم أقدمها علينا إقدام ، وأسفر لنا عنها وجه سفر ؛ ونهدي إليه ثناء تعبق بنشر الرياض خمائله ، وتنطق بمحض الوداد مخايله ، وتشرق على أفق مفاخره غدواته وأصائله ؛ يشافه مجده بمصونه ، ويصارح فخره بمكنونه ، ويجلو على حضرته العلية عقائل الشرف من أبكار الهناء وعونه ؛ ونبدي لعلمه الكريم ورود كتابه الجليل مسفرا عن لوامع صفائه ، منبئا بجوامع وده ووفائه ؛ مشرقا بلآلىء فرائده ، محدقا بروض كرمه الذي سعد رأي رائده ، محتويا على سروره بما بلغه من أنباء النصرة التي سارت بها إليه سرعان الركبان ، وذلت بعز ما تلي منها عليه عباد الصلبان ؛ وطبق ذكرها المشارق والمغارب ، ومزقت مواكب أعداء الله التتار وهم في رأي العين أعداد الكواكب ، وخلطت التراب بدمائهم حتى لم يبح بها التيمم ، ومزجت بها الفرات حتى ما تحل لشارب ؛ وهي النصرة التي لا يدرك الوصف كنهها ، ولا تعرف لها البلاغة مشبها فتذكر شبهها ؛ ولا يتسع نطاق النطق لذكرها ، ولا تنهض الألسنة على طول الأبد بشكرها ؛ فإن التتار المخذولين أقبلوا كالرمال ، واصطفوا كالجبال ؛ وتدفقوا كالبحار الزواخر ، وتوالوا كالأمواج التي لا يعرف لها الأول من الآخر ؛ فصدمتهم جيوشنا المنصورة صدمة بددت شملهم ، وعلمت الطير أكلهم ؛ وحصرتهم في PageV07P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" الفضاء ، وطالبت أرواحهم الكافرة بدين دينها وأسرفت في الاقتضاء ؛ وحصدت منهم سيوفنا المنصورة ما يخرج عن وصف الواصف ، ومزقت بقيتهم في الفلوات فكانوا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف ؛ وأحاطت بهم كتائبنا المنصورة فلم ينج إلا من لا 
ms1527	 يؤبه له من فريقهم ، وقسمتهم جيوشنا المؤيدة من الفلوات إلى الفرات بين القتل والأسر ، فلم يخرج عن تلك القسمة غير غريقهم ؛ وأعقبتهم تلك الكسرة أن هلك طاغيتهم أسفا وحسره ، وحزنا على من قتل من تلك المقاتلة ، وأسر من تلك الأسره ، وأماته الرعب من جيوشنا المنصورة فجاءه ، واستولى عليه الوجل فجاءه من أمر الله ما جاءه ؛ وقعد أخوه بعده مكانه ، والخوف من عساكرنا يضعضع أركانه ، والفرق من جيوشنا يفرق أعوانه ، ويمزق إخوانه ، ويوهي سلطانه ويبرئ منه شيطانه ؛ فلاذ بالالتجاء إلى سلمنا ، وعاذ بإسناد الرجاء إلى كفنا عنه وحلمنا ؛ فكرر رسله ورسائله مستعطفا ، ووالى كتبه ووسائله مستعفيا من حربنا ومستسعفا ؛ وها هو الآن وجنوده يتوسلون بالخضوع إلى مراحمنا ، ويتوصلون ببذل الطاعة إلى مكارمنا ؛ ويسألون صفح الصفاح الإسلامية عن رقابهم ، ويبدون ما أظهره الله عليهم من الذل الذي جعلته تلك النصرة خالدا في أعقابهم ؛ وسيوفنا تأبى قبول وسائلهم ، وتصر على نهر سائلهم ، وتمنع من الكف عن مقاتلهم ، وتأنف أن تغمد إلا في قمم محاربهم ومقاتلهم ؛ ونحن على ما نحن من الأهبة لغزوهم في عقر دارهم ، وانتزاع مواطن الخلافة وغيرها من ممالك الإسلام من بين نيوبهم وأظفارهم ، مستنصرين بالله على من بقي في خط المشرق منهم ، قائمين فيهم بفرض الجهاد الذي لولا دفاع الله به لم يمتنع خط المغرب عنهم ؛ " ولينصرن الله من ينصره " ولو عددنا نعم الله علينا حاولنا عد ما لا نحصيه ولا نحصره . وإن اضطر أن يكتب بمثل ذلك إلى ملك غير مسلم لكنه غير محارب ، فالحكم في ذلك أن يذكر من أسباب المودة ما يقتضي المشاركة في المسار ، وأن أمر هذا العدد مع كثرته أخذ بأطراف الأنامل ، وآل أمره إلى ما آل ، ويعظم ذكر ما جرى عليه من القتل والأسر ، وتلك عوائد نصر الله ، وانتقامه ممن عادانا ؛ فمن ذلك ما أشنأه المشار إليه لبعض ملوك البحر - ولم يكتب به - وهو : صدرت هذه المكاتبة مبشرة بما منحنا الله من نصرة أجزل الصفاء منها سهمه ، وأكمل الوفاء من التهنئة بها قسمه ؛ وخصه 
ms1528	 الوداد بأجل أجزائها ، وأجلسه الاتحاد على أسرة مسرتها إذا أجلس العناد غيره على بساط عزائها ؛ علما بأنه الصديق PageV07P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" الذي تبهجه مسار صديقه ، والصاحب الذي يرى مساهمة صاحبه في بشرى الظفر بأعدائه أدنى حقوقه ؛ وذلك أنه قد علم ما كان من أمر هؤلاء التتار في حركاتهم الذميمة ، وعزماتهم التي ما اختلفوا لها إلا وكان أحد سلاحهم فيها الهزيمة ، وغاراتهم التي ما حشدوا لها إلا وقنعوا فيها بالإياب من الغنيمة ؛ وأنهم ما أقدموا علينا إلا وعدموا ، ولا سلكوا إلينا إلا وهلكوا ؛ حتى إن الأرض إلى الآن لم تجف من دمائهم ، وإن الفرات يكاد يشف للمتأمل عن أشلائهم ؛ وأن الشيطان يعد ذلك جدد طمعهم ، وسكن هلعهم ، وأنساهم مصارع إخوانهم ، وأسلاهم بما زين لهم من بلوغ أوطارهم عن أوطانهم ؛ وقال لهم : لا غالب لكم اليوم من الناس ، وتلك الوقائع التي أصبتم فيها قد لا يجري الأمر فيها على القياس ؛ وحسن لهم المحال وغرهم وجرأهم على قصد البلاد المحروسة ، وفي الحقيقة استجرهم ؛ فحشدوا جموعهم وجمعوا حشودهم ، واستفرغوا في الاستنفار والاشتظهار طاقتهم ومجهودهم ؛ ومالأهم على ذلك من المجاورين من أبطن شقاقه ، وكتم نفاقه ، وأنساه الشيطان ما سلف من تنفيسنا عنه وقد لازم الحتف خناقه ؛ ونحن في ذلك نوسعهم إمهالا ، ونبسط لهم في التوغل آمالا ، ونأخذ أمرهم بالأناة استدراجا لهم لا إهمالا ؛ إلى أن بعدوا عن مواطن الهرب ، وحصل من استدراجهم الأرب ، فوثبنا عليهم وثوب الليث إذا ظفر بصيده ، ونهضنا نحوهم نهوض الحازم إذا وقع عدوه في أحبولة كيده ؛ وصدمتهم جيوشنا المنصورة صدمة فللت غربهم ، وأبطلت طعنهم وضربهم ، وصبغت بدمائهم تربهم ؛ وحكمت السيوف في مقاتلهم ، ومكنت الحتوف من صاحب رأيهم ومقاتلهم ؛ وسلطت العدم على وجودهم ، وحطتهم عن سروجهم إلى مصارعهم أو قيودهم ؛ " فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين " وعادوا على عادتهم خاسئين ، ورجعوا على أعقابهم خاسرين ؛ وما أغنى عنهم جمعهم ، وما أفادهم بصرهم فيما شاهدوه من قبل ولا سمعهم ؛ فركن من بقي منهم إلى الفرا ، وعاذ ببرد الهرب من لهب تلك السيوف الحرار وظن من انهزم منهم 
ms1529	 أنه فات الرماح ، فتناولته بأرماح من العطش القفار ؛ فولوا والرعب يزلزل أقدامهم ، والذعر يقلل إقدامهم ؛ والصفاح تتخطفهم من ورائهم والجراح تطمع الطير في أكلهم حتى تقع على أحيائهم ؛ حتى أصبحوا هشيما تلعب بهم الصبا والدبور ، أو أحياء يئس منهم أهلهم " كما يئس الكفار من أصحاب القبور " وصفحنا عمن نافقنا ووافقهم ولولا ذلك لما نجا ، ورجا عواطفنا في الإبقاء على نفسه ، فأجابه حلمنا - وعلمنا أنه في القبضة - PageV07P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" إلى ما رجا ، فليأخذ الملك حظه من هذه البشرى التي تسر قلب الولي المحب بوادرها ، وتشرح صدر الحفي المحق مواردها ومصادرها ؛ والله تعالى يبهجه عنا بسماع أمثالها ، ويديم سروره بما جلوناه عليه من مثالها . قال : فإن كان المكتوب إليه متهما بممالأة العدو كتب إليه بما يدل على التفريع والتهكم ، وإبراز التهديد في معرض الإخبار ، كما كتب المشار إليه عن السلطان إلى ممتلك سيس - وكان قد شهد الوقعة مع العدو - قال منه : بصره الله برشده ، وأراه مواقع غيه في الإصرار على مخالفته ونقض عهده وأسلاه بسلامة نفسه عمن روعته السيوف الإسلامية بفقده ، صدرت تعرفه أنه قد تحقق ما كان من أمر العدو الذي دلاه بغروره ، وحمله التمسك بخداعه على مجانبة الصواب في أموره ؛ وأنهم استنجدوا بكل طائفة ، وأقدموا على البلاد الإسلامية بنفوس طامعة وقلوب خائفة ؛ وذلك بعد أن أقاموا مدة يشترون المخادعة بالموادعة ، ويشرون المصارمة في المسالمة ؛ ويظهرون في الظاهر أمورا ، ويدبرون في الباطن أمورا ، ويعدون كل طائفة من أعداء الدين مثله ويمنونهم " وما يعدهم الشيطان إلا غرورا " ؛ وكنا بمكرهم عالمين ، وعلى معالجتهم عاملين ، وحين تبين مرادهم وتكمل احتشادهم ؛ استدرجناهم إلى مصارعهم ، واستجريناهم ليقربوا في القتل من مضاجعهم ، ويبعدوا في الهرب عن مواضعهم ؛ وصدمناهم بقوة الله صدمة لم يكن بها قبل ، وحملنا عليهم حملة ألجأهم طوفانها إلى ذلك الجبل ، وهل تعصم من أمر الله حيل ؟ فحصرناهم في ذلك الفضاء المتسع ، وضايقناهم كما قد رأى ومزقناهم كما قد سمع ، وأنزلناهم على حكم السيف الذي نهل من دمائهم حتى روي وأكل من لحومهم حتى شبع 
ms1530	 ، وتبعتهم جيوشنا المنصورة تتخطفهم رماحها ، وتتلقفهم صفاحها ، ويبددهمفي الفلوات رعبها ، ويفرقهم في القفار طعنها المتدارك وضربها ؛ ويقتل من فات السيوف منهم العطش والجوع ، ويخيل للحي منهم أن وطنه كالدنيا التي ليس للميت إليها رجوع ؛ ولعله قد رأى ذلك فوق ما وصف عيانا ، وتحقق من كل ما لا يحتاج أن نزيده به علما ولا نقيم له عليه برهانا ؛ وقد علم أن أمر هذا العدو المخذول مازال معنا على هذه الوتيرة ، وأنهم ما أقدموا إلا ونصر الله عليهم في مواطن كثيرة ؛ وما ساقتهم الأطماع في وقت إلا إلى حتوفهم ، ولا عاد منهم قط في PageV07P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" وقعة إلا آحاد عن مصارع ألوفهم ؛ ولقد أضاع الحزم من حيث لم يستدم نعم الله عليه بطاعتنا التي كان في مهاد أمنها ، ووهاد يمنها ؛ وحماية عفوها ، وبرد رأفتها التي كدرها بالمخالفة بعد صفوها ؛ يصون رعاياه بالطاعة عن القتل والإسار ، ويحمي أهل ملته بالجذر م الحركات التي ما نهضوا إليها إلا وجروا ذيول الخسار ؛ ولقد عرض نفسه وأصحابه لسيوفنا التي كان من سطواتها في أمان ، ووثق بما ضمن له التتار من نصره وقد رأى ما آل إليه أمر ذلك الضمان ؛ وجر لنفسه بموالاة التتار عناء كان عنه في غنى ، وأوقع روحه بمظافرة المغول في حومة السيوف التي تخطفت أولياءه من هنا ومن هنا ؛ واقتحم بنفسه موارد هلاك سلبت رداء الأمن عن منكبيه واغتر هو وقومه بما زين لهم الشيطان من غروره " فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه " وما هو والوقوف في هذه المواطن التي تتزلزل فيها أقدام الملوك الأكاسرة وأنى لضعاف النقاد قدرة على الثبات لوثبات الأسود الضارية والليوث الكاسره ؛ لقد اعترض بين السهم والهدف بنحره ، وتعرض للوقوف بين ناب الأسد وظفره ؛ وهو يعلم أننا مع ذلك نرعى له حقوق أسلافه التي ماتوا عليها ، ونحفظ له خدمة آبائه التي بذلوا نفوسهم ونفائسهم في الوصول إليها ؛ ونجريه وأهل بلاده مجرى أهل ذمتنا الذين لا نؤيسهم من عفونا مهما استقاموا ، ونسلك بهم حكم من في أطراف البلاد من راعايانا 
ms1531	 الذين هم في قبضتنا نزحوا أو أقاموا ؛ ونحن نتحقق أنه ما بقي ينسى ملازمة ربقة الحتف خناقه ، ولا يرجع يهور نفسه في موارد الهلاك ، وهل يرجع إلى الموت من ذاقه ؟ فيستدرك باب الإنابة قبل أن يغلق دونه ، ويصون نفسه وأهله قبل أن تبذل السيوف الإسلامية مصونه ، ويبادر إلى الطاعة قبل أن يبذلها فلا تقبل ، ويتمسك بأذيال العفو قبل أن ترفع دونه فلا تسبل ؛ ويعجل بحمل أموال القطيعة وإلا كان أهله وأولاده في جملة ما يحمل منها إلينا ، ويسلم مفاتح ما عدا عليه من فتوحنا ، وإلا فهو يعلم أنها وجميع ما تأخر في بلاده بين يدينا ؛ ويكون هو السبب في تمزق شمله ، وتفرق أهله ، وقلع بيته من أصله ؛ وهدم كنائسه ، وابتذال نفسه ونفائسه ؛ واسترقاق حرمه ، واستخدام أولاده قبل خدمه ؛ واقتلاع قلاعه ، وإحراق ربوعه ورباعه ، وتعجيل رؤية ما أوعد به قبل سماعه ، ومن لقازان بأن يجاب إلى مثل ذلك ، أو يسمح له مع الأمن من سيوفنا ببعض ما في يده من الممالك ؛ ليقنع بما أبقت جيوشنا المؤيدة في يده من الخيل والخول ، ويعيش في الأمن ببعض ما نسمح له به ، ومن للعور بالحول ؛ والسيوف PageV07P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" الآن مصغية إلى جوابه لتكف إن أبصر سبل الرشاد ، أو تتعوض برءوس حماته وكماته عن الأغماد إن أصر على العناد ، والخير يكون . به لتكف إن أبصر سبل الرشاد ، أو تتعوض برءوس حماته وكماته عن الأغماد إن أصر على العناد ، والخير يكون . أما التقاليد والمناشير والتواقيع وما يتعلق بذلك - فالأحسن فيها بسط الكلام ، وتعتبر كثرته وقلته بحسب الرتب ، ويجب أن يراعى فيها أمور : منها براعة الاستهلال بذكر الرتبة أو الحال ، أو قدر النعمة ، أو لقب صاحب التقليد أو اسمه بحيث لا يكون المطلع أجنبيا من هذه الأحوال ، ولا بعيدا منها ، ولا مباينا لها ، ثم يستصحب ما سناسب الغرض ويوافق المقصد من أول الخطبة إلى آخرها ؛ قال : ويحسن أن يكون الكلام في التقليد منقسما إلى أربعة أقسام متقاربة المقادير ، فالربع الأول الخطبة ، والثاني ذكر موقع الإنعام في حق 
ms1532	 المقلد ، وذكر الرتبة وتفخيم أمرها ، والثالث في أوصاف المقلد وذكر ما يناسب تلك الرتبة ويناسب حاله من عدل وسياسة ومهابة وبعد صيت ، وسمعة وشجاعة إن كان نائبا ، ووصف العدل والرأي وحسن التدبير ، والمعرفة بوجوه الأموال ، وعمارة البلاد ، وصلاح الأحوال ، وما يناسب ذلك إن كان وزيرا ؛ وكذلك في كل رتبة بحسبها ، والرابع في الوصايا ؛ ومنها أن يراعي المناسبة وما تقتضيه الحال ، فلا يعطي أحدا فوق حقه ، ولا يصفه بأكثر مما يراد من مثله ، ويراعى أيضا مقدار النعمة والرتبة ، فيكون وصف المنة على مقدار ذلك . ومنها أن لا يصف المتولي بما يكون فيه تعريض بالمعزول وتنقص له ، فإن ذلك مما يوغر الصدور ، ويؤرث الضغائن في القلوب ، ويدل على ضعف الآراء في اختيار الأول ، وله أن يصف الثاني بما يحصل به المقصود من غير تعريض بالأول ؛ ومنها أن يتخير الكلام والمعاني ، فإنه مما يشيع ويذيع ، ولا يعذر المقصر في ذلك بعجلة ولا ضيق وقت ، فإن مجال الكلام عليه متسع ، والبلاغة تظهر في القليل والكثير ، والأمر الجاري في ذلك على العادة معروف ، لكن تقع أشياء خارجة عن العادة ، نادرة الوقوع ، فيحتاج الكاتب فيها إلى حسن التصرف على ما تقتضيه الحال ؛ فمن ذلك تقليد من إنشاء المولى الفاضل شهاب الدين محمود الحلبي كتبه لمملك سيس بإقراره على ما قاطع النهر من بلاده ، وهو : الحمد لله الذي خص أيامنا الزاهرة باصطناع ملوك الملل ، وفضل دولتنا القاهرة بإجابة من سأل بعض ما أحرزته لها البيض والأسل ، وجعل من خصائص PageV07P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" ملكنا بإطلاق الممالك وإعطاء الدول ، والمن بالنفوس التي جعلها النصر لنا من جملة الخول ، وأغرى عواطفنا بتحقيق رجاء من مد إلى عوارفنا كف الأمل ، وأفاض بمواهب نعمائنا على من أناب إلى الطاعة حلل الأمن بعد الوجل ، وانتزع بآلائنا لمن تمسك بولائنا أرواح رعاياه من قبضة الأجل ، وجعل برد العفو عنه وعنهم بالطاعة نتيجة ما أذاقهم العصيان من حرارة الغضب ، إذ ربما صحت الأجسام بالعلل ؛ نحمده على نعمه التي جعلت عفونا ممن رجاه قريبا ، وكرمنا لمن دعاه 
ms1533	 بإخلاص الطاعة مجيبا ، وبرنا لمن أقبل إليه منيبا بوجه الأمل مثيبا ، وبأسنا مصيبا لمن لم يجعل الله له في التمسك بمراحمنا نصيبا ؛ ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تعصم دم من تمسك بذمامها ، وتحسم مواد من عاندها بانتقام حسامها ، وتفصم عرا الأعناق ممن أكمعه الغرور في انفصال أحكامها وانفصامها ، وتقصم من قصد إطفاء ما أظهره الله من نورها ، وانقطاع ما قضاه من دوامها ، وتجعل كلمة حملتها هي العيا ، فلا تزال أعناق جاحديها في قبضة أوليائها وتحت أقدامها ؛ ونشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث بالهدى ودين الحق إلى كل أمه ، المنعوت في الكتب المنزلة بالرأفة والرحمة ، المخصوص مع عموم بخمس منهن الرعب الذي كان يتقدمه إلى من قصده ، ويسبقه مسيرة شهر إلى أمه ، المنصوص في الصحف المحكمة على جهاد أمته ، الذي لا حياة لمن لم يتمسك من طاعته بذمته ؛ صلى الله عليه وآله وصحبه الذين فتحوا بدعوته الممالك ، وأوضحوا بشرعته إلى الله المسالك ، وجلوا بنور سنته عن وجه الزمن كل حال حالك ، وأوردوا من كفر بربهم ورسله موارد المهالك ، ووثقوا بما وعد الله نبيه حين زوى له مشارق الأرض ومغاربها م أن ملكهم سيبلغ ما زوى الله له من ذلك ؛ صلاة لا تزال الأرض لها مسجدا ، ولا يبرح ذكرها مغيرا في الآفاق ومنجدا ، ما استفتحت ألسنة الأسنة النصر بإقامتها ، وأبادت أعداءها باستدامتها ، وسلم تسليما كثيرا ؛ وبعد ، فإنه لما آتانا الله ملك البسيطه ، وجعل دعوتنا بأعنة ممالك الأقطار محيطه ؛ ومكن لنا في الآفاق ، وأنهضنا من الجهاد في سبيله بالسنة والفرض ، وجعل كل يوم تعرض فيه جيوشنا من أمثلة يوم العرض ؛ وأظلتنا بوادر الفتوح ، وأظلت على الأعداء سيوفنا التي هي على من كفر بالله وكفر النعمة دعوة نوح وأيدنا بالملائكة والروح ، على من جعل الواحد سبحانه ثلاثة فانتصر بالأب والابن والروح ؛ وألقت إلينا ملوك الأقطار السلم ، وبذلت كرائم بلادها رغبة في الالتحاء من عفونا إلى ظل PageV07P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" أعلى من علم ؛ وتوسل من كان منهم يظهر الغلظة بالذلة 
ms1534	 والخضوع وتوصل من كان منهم يبدي القوة بالإخلاص الذي رأوه لهم أقوى الجنن وأوقى الدروع ؛ عاهدنا الله تعالى ألا نرد منهم آملا ، ولا نصد عن مشارع كرمنا ناهلا ؛ ولا نخيب من إحساننا راجيا ، ولا نجلي عن ظل برنا لاجيا ؛ علما أن ذلك شكر للقدر التي جعلها الله لنا على ذلك الآمل ، ووثوقا بأنه حيث كان في قبضتنا كما نشاء نجمع عليه الأنامل ؛ إلا أن يكون ذلك اللاجئ للغل مسرا ، وعلى عدواة الإسلام مصرا ؛ فيكون هو الجاني على نفسه ، والجاثي على موضع رمسه ؛ ولما كان من تقدم بالمملكة الفلانية قد زين له الشيطان أعماله ، وعقد بحبال الغرور آماله ؛ وحسن له التمسك بالتتار الذين هم بمهابتنا محصورون في ديارهم ، مأسورون في حبائل إدبارهم ؛ عاجزون عن حفظ ما لديهم ، قاصرون عن ضبط ما استلبته سرايانا المنصورة من يديهم ؛ ليس منهم إلا من له عند سيوفنا ثار ، ومن يعلم أنه لابد له عندنا من خطتي خسف : إما القتل أو الإسار ؛ وحين تمادى المذكور في غيه ، وحمله الغرور على ركوب جواد بغيه ؛ أمرنا جيوشنا المنصورة فجاست خلال تلك الممالك وداست حوافر خيلها ما هنالك ، وساوت في عموم القتل والأسر بين العبد والحر والمملوك والمالك ؛ وألحقت رواسي جبالهم بالصعيد ، وجعلت حماتهم كزروع فلاتهم منها قائم وحصيد ؛ فأسلمهم الشيطان ومر ، وتركهم وفر ، وما كرهم وما كر وأعلمهم أن الساعة موعدهم " والساعة أدهى وأمر " وأخلفهم ما ضمن لهم من العون وقال لهم : " إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون " وكان الملك فلان ممن يريد طرق النجاة فلم ير إليها بسوى الطاعة سبيلا ، ويأمل أسباب النجاح فلم يجد عليها غير صدق الانتماء دليلا ؛ فأبصر بالخدمة موضع رشده ، وأدرك بسعيه نافر سعده ؛ وأراه الإقبال كيف تثبت قدمه في الملك الذي زلت عنه قدم من سلف ، وأظهر له الإشفاق على رعاياه مصارع من أورده سوء تدبير أخيه موارد التلف ، وعرفه التمسك بإحساننا كيف احتوت يده على ما لم يبق غضبنا في يد أخيه منه إلا الأسى والأسف ؛ وحسنت له الثقة 
ms1535	 بكرمنا كيف يجمل الطلب ، وعلمته الطاعة كيف تستنزل عوارفنا عن بعض ما غلبت عليه سيوفنا وإنما الدنيا لمن غلب ؛ وانتمى إلينا فصار من خدم أيامنا ، وصنائع إنعامنا ، وقطع علائقه من غيرنا ؛ فلجأ منا إلى ركن شديد ، وظل مديد ، PageV07P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" ونصر عتيد ؛ وحرم يأوي آمله إليه ، وكرم تقر نضارته ناظريه ، وإحسان يمتعه بما أقره عطاؤنا في يديه ، وامتنان يضع عنه إصره والأغلال التي كانت عليه ؛ اقتضى إحساننا أن نغضي له عن بعض ما حلت جيوشنا ذراه وحلت سطوات عساكرنا عراه ؛ وأضعفت عزمات سرايانا قواه ، ونشرت طلائع جنودنا ما كان ستره صفحنا عنهم من عورات بلادهم وطواه ؛ وأن نخوله بعض ما روت خيولنا مناهله ، ووطئت جيادنا غاربه وكاله ؛ وسلكت كماتنا فملكت دارسه وآهله ؛ وأن نبقي مملكة البيت الذي مضى سلفه في الطاعة عليه ، ويستمر ملك الأرمن الذي أهمل السعي في مصالحه بيديه ، ليتيمن رعاياه به ، ويعلموا أنهم أمنوا على أرواحهم وأولادهم بسببه ؛ ويتحققوا أن أثقالهم بحسن توصله إلى طاعتنا قد خفت ، وأن بوادر الأمن بلطف توسله إلى مراضينا قد أطافت بهم وحفت وأن سيوفنا التي كانت مجردة على مقاتلهم بجميل استعطافه قد كفتهم بأسنا وكفت وأن سطواتنا الحاكمة على أرواحهم قد عفت عنهم بملاطفته وعفت ؛ فرسم أن يقلد كيت وكيت من المملكة الفلانية ، ويستقر بيده استقرارا لا ينازع في استحقاقه ولا يعارض فيما سبق من إعطائه وإطلاقه ؛ ولا يطالب عنه بقطيعه ، ولا يطلب منه بسببه غير طوية مخلصة ونفس مطيعة ؛ ولا يخشى عليه يدا جائرة ، ولا سرية في طلب الغرة سائره ؛ ولا يطرق كناسه أسد جيوش مفترسة ، ولا سباع نهاب مختلسة ؛ بل تستمر بلاده المذكورة في ذمام رعايتنا ، وحصانه عنايتنا ؛ وكنف إحساننا ، ووديعة برنا وامتناننا ؛ لا تطمح إليها عين معاند ، ولا يمتد إليها إلا ساعد مساعد ، وعضد معاضد ؛ فليقابل هذه النعمة بشكر الله الذي هداه إلى الطاعة وصان بإخلاص ولائه نفسه بلاده من الإضاعة ؛ وليقرن ذلك بإصفاء موارد المودة ، وإضفاء ملابس الطاعة التي لا تزداد بحسن الوفاء إلا جده ؛ واستمرار المناصحة 
ms1536	 في السر والعلن ، واجتناب لمخادعة ما ظهر منها وما بطن ، وأداء الأمانة فيما استقر معه لحلف عليه ، ومباينة ما يخشى أن يتوجه بسببه وجه عتب إليه ؛ واستدامة هذه النعمة بحفظ أسبابها ، واستقامة أحوال هذه المنة برفض موجبات الكدر واجتنابها ، وإخلاص النية التي لا تعتبر ظواهر الأحوال الصالحة إلا بها . PageV07P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" ومن تقليد كتبه المشار إليه أيضا لسلامش بمملكة الروم حين ورد كتابه يسأل ذلك قبل حضوره ، أوله . الحمد لله الذي أيدنا بنصره ، وأمدنا من جنود الظفر بما لم يؤت ملك في عصره ، وجعل مهابتنا قائمة في جهاد عدو الدين ، إن قرب مقام كسره ، وإن بعد مقام حصره ، ونشر دعوة ملكنا في الأقطار كلها إذا اقتصرت دعوة غيرنا من ملوك الأمصار على مصره ، وأنجد من نادانا بلسان الإخلاص من جنود الله وجنودنا بالجيش الذي لم تزل أرواح العدا بأسرها في أسره ، وعضد من تمسك بطاعة الله وطاعتنا من إجابة عساكرنا بما هو أقرب إلى مقاتل عدوه من بيضه المرهفة وسمره ، وأعاد بنا من حقوق الدين كل ضالة ملك ظن العدو أن أمره غالب عليها والله غالب على أمره ؛ فجنودنا إلى نصرة من دعاها بالإيمان أقرب من رجع نفسه إليه ، وأسرع من رد الصدى جوابه عليه ؛ وأسبق إلى عدو الدين من مواقع عيانه ، وأقدر على التصرف في أرواح أهل الشرك من تصرف الكمي في عناه ؛ وأذب عن حمى الدين من الجفون عن نواظرها ، وأضرى على نفوس المعتدين من أسود عنت الفرائس لكواسرها ؛ قد عودها النصر الإلهي ألا تسل ظباها فتغمد حتى تستباح ممالك ، وضمن لها الوعد المحمدي أنها الطائفة الذين لا يزالون ظاهرين إلى يوم القيامة حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ؛ نحمده على نعمه التي لم نزل نصون بها حمى الدين ونصول ، وتقلد بيمنها من لجأ إلينا سيف نصر يصدع به ليل العدا ولو أن النجوم نصول ، ونورد باسمها من انتصر بنا مورد عز يحرمه لمع الأسنة فوقه ، فليس لظمآن من العدا إليه وصول ؛ وبعد ، فإن أولى من أصغت 
ms1537	 عزائمنا الشريفة إلى نداء إخلاصه ، وأجابت مكارمنا العممة دعاء تميزه بالولاء واختصاصه ، وقابلت مراسمنا انتصاره في الدين بالنفير لإعانته على ما ظفر باقتلاعه من يد الكفر واقتناصه ، وتكفلت له مهابتنا بالأمن على ملك مذ وسمه باسمنا الشريف يئس العدو من استخلاصه ؛ وأجيبت كتبه في الاستنجاد بسرعان الكتائب ، ولمعان القواضب ، وتتابع أمداد جيوشنا التي تنوء بحملها كواهل المشارق والمغارب ، وتدفق أمواج عساكرنا التي تنشد طلائعها ملوك العدا : " أين الفرار ولا مفر لهارب " وتألق بروق النصر من خفق ألويتنا الشاهدة بأن قبيلنا " إذا ما التقى الجمعان أول غالب " PageV07P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" ومنه : وفوضت إليه مراسمنا الحكم في الرعايا بالعدل والإحسان ، وقلدته أوامرنا من عقود النظر في تلك الممالك ما تود جباه الملوك لو حلت بدرها معاقد التيجان ، وعلقت به من الأوامر ما بنا تنفذ مواقعه ، وكذا الأمور المعتبرة لا تنفذ إلا بسلطان ؛ من ألقى الله الإيمان في قلبه ، وهداه إلى دين الإسلام فأصبح فيه على بينة من ربه ، وأراد به خيرا فنقله من حزب الشيطان إلى حزبه ، وأنفذه بطاعته من موارد الهلاك بعد أن كان قد أذن بحرب من الله ورسوله ، ولقد خسر الدين والدنيا والآخرة من أذن من الله بحربه ؛ وأيقظه من طاعتنا التي أوجبها على الأمم لما أبصر به رشده ، ورأى قصده وعلم به أن الذي كان فيه كسراب بقيعة لم يجده شيئا ، وأن الذي انتقل إليه وجد الله عنده ؛ وأنهضه من موالاتنا بما حتم به النهوض على كل من كان مسلما ، وأخرجه بنور الهدى من عداد أعدائه الذين تركهم خوفنا " كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما " وأراه الرشد ما علم به أن الله تعالى أورثنا ملك الإسلام فبطاعتنا يتم الانتماء إليه ، وأعطانا مقاليد البسيطة فمن اغتصب منها شيئا انتزعه الله لنا بجنوده المسومة من يديه ؛ فلجأ من أبوابنا العالية إلى الظل الذي يلجأ إليه كل ذي منبر وسرير ، ورجا من كرمنا الاعتصام بجيوشنا التي ما رمينا بها عدوا إلا ظن أن الرمال تسيل والجبال تسير ؛ وتحيز منا إلى فئة 
ms1538	 الإسلام ، وانتصر بسوفنا التي هو يعلم كيف يسلها على العدا الأحلام ؛ ومت إلينا بذمة الإسلام وهي عندنا أبر الذمم ، وطلب تقليده الحكم منا من عرف بإعاذته النظرات الصادقة أنه كان يحسب الشحم فيمن شحمه ورم ؛ وعقد بنا بناء رجائه ، وهل لمسلم عن ملك الإسلام من معدل ؟ وأنزل بنا ركائب آماله ، وهل بعد رامة لمرام من منزل ؟ فتلقت نعمنا كرائم قصده بالترحيب ، وأحلت وفادة انتمائه بالحرم الذي شأوه بعيد ونصره قريب ؛ وتسارعت إلى نصرته جنودنا التي أيامها مشهورة في PageV07P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" عدوها ، وآثارها مشكورة في رواحها وغدوها ، وأعلامها منصورة في انتزاحها ودنوها ؛ وتتابعت يتلو بعضها بعضا تتابع الغمام المتراكم ، والموج المتلاطم ؛ تقدم عليه بالنصر القريب من الأمد البعيد ، وتعلم بوادرها أن طلائعها عنده وساقتها بالصعيد ؛ ولما كان فلان هو الذي أراد الله به من الخير ما أراد ، ووطد له بعنايته أركان الرشاد ؛ وجعل له بعد الجهل به علما ، وتداركه برحمته ، فما أمسى للإسلام عدوا حتى أصبح هو ومن معه له سلما ؛ " قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا " وبكرمه العميم فليفسحوا صدورهم ويشرحوا ، وبإرشاده الجلي وهدايته فليدعوا قومهم إلى ذلك وينصحوا ؛ وحين وضحت له هذه الطرق أرشدته من خدمتنا الشريفة إلى الطاعة ، ودلته على موالاة ملك الإسلام التي من لم يتمسك بها فقد فارق الجماعة ؛ فإن الله تعالى قرن طاعته وطاعة رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بطاعة أولي الأمر ، وحث على ملازمة الجماعة في وقت يكون المتمسك فيه بدينه كالقابض على الجمر ؛ وهذا فعل من أراد الله به خيرا ، وسعى من يحسن في دين الله سيرة وسيرا ؛ ولذلك اقتضت آراؤنا الشريفة إمضاء عزمه على الجهاد بالإيجاد ، وإنفاذ سهمه في أهل العناد بالإسعاف والإسعاد ؛ أرسلنا الجيوش الإسلامية كما تقدم شرحه يطئون الصحاصح ، ويستقربون المدى النازح ، ويأخذون كل كمي فلو استطاع السماك لم يتسم بالرامح ، ويحتسبون الشقة في طلب عدو الإسلام علما أنهم لا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم به عمل صالح ؛ فرسم بالأمر الشريف - لازال يهب الدوال 
ms1539	 ، ويقلد أجياد العظماء ما تود لو تحلت ببعض فرائده تيجان الملوك الأول - أن تفوض إليه نيابة الممالك الفلانية تفويضا يصون به قلاعها ، ويصول بمهابته على من حاول انتزاعها من يده واقتلاعها ؛ ويجريها على ما ألفت ممالكنا من أمن لا يروع سربه ، ولا يكدر شربه ؛ ولا يوجد فيه باغ تخاف السبيل بسببه ، ولا من يجرد سيف بغي وإن جرده قتل به ؛ وليحفظ من الأطراف ما استودعه الله وهذا التقليد الشريف حفظه ، وليعمل في قتال محاربته من العدا بقوله تعالى : " يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة " PageV07P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" ومنه : وليعلم أن جيوشنا في المسير إليه متى قصدت عدوا سابقت خيولها خيالها ، وجارت جيادها ظلالها ، وأنفت سنابكها أن تجعل غير جماجم الأعداء نعالها ؛ وها هي قد تقدمت ونهضت لإنجاده ، فلو سامها أن تخوض البحار في سبيل الله لخاضت ، أو تصدم الجبال لصدمت . ومنه : والشرع الشريف مهمه المقدم ، وأمره السابق على كل ما تقدم ؛ فليعل مناره ، ويستشف من أموره أنواره ؛ وينفذ أحكامه ، ويعاضد حكامه ؛ ومن عدل عن حكمه معاندا ، أو ترك شيئا من أحكامه جاحدا ؛ فقد برئت الذمة من دمه حتى يفيء إلى أمر الله ، ويرجع عن عناده وينيب إلى الله ؛ فإن الله يهدي إليه من أناب " وهو الذي يقبل التوبة عن عباده " وأما الرسائل التي تتضمن أوصاف السلاح وآلات الحرب وأوصاف الخيل والجوارح وأنواع الرياضات وما أشبه ذلك ، فالكاتب فيه مطلق العنان ، مخلي بينه وبين فصاحته ، وموكول إلى اطلاعه وبلاغته ؛ وقد تقدم من أوصاف السلاح ما فيه كفاية لمن يريد ذلك . وأما الخيل والجوارح وما يلتحق بذلك من الفهود والضواري فلا غنية للكاتب عن معرفته جيادها ، والأمارات الذالة على فراهتها ، وكل طير من الجارح وأفعاله واستطالته ، وكيفية فعله ، وتمكنه من الطير والوحش ؛ وسنورد إن شاء الله تعالى في فن الحيوان الصامت - وهو الفن الثالث من هذا الكتاب - ما يقتدي الكاتب بمثاله ، وينسج على منواله . وأما الرسائل التي تعمل رياضة للخواطر وتجربة للقرائح ، كالمفاخرات بين الفواكه والأزهار ، ووصف 
ms1540	 الرياحين والأنهار والغدران والسواقي والجداول والبحار والمراكب وأمثال ذلك ، فقد تقدم منها في الفن الأول من هذا الكتاب ما وقفت أو تقف عليه ، وسنورد منها إن شاء الله تعالى في الفن الرابع في النبات ما تجده هناك . وأما الرسائل الإخوانية وما يتجدد من الأمور ويطرأ من الحوادث وغير ذلك ، فسنورد إن شاء الله تعالى منها في هذا الباب ما نتخبناه من رسائل الكتاب والبلغاء المشارقة والمغاربة على ما تقف عليه ؛ ولنبدأ من ذلك بذكر شيء من كلام الصحابة والصدر الأول . PageV07P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" ذكر شيء من الرسائل المنسوبة إلى الصحابة رضي الله عنهم والتابعين وشيء من كلام الصدر الأول وبلاغتهم قدمنا أن الكاتب يحتاج في صناعته إلى حفظ مخاطبات الصحابة رضي الله عنهم ، ومحاوراتهم ومراجعاتهم ، فأحببنا أن نورد من ذلك في هذا الموضع ما ستقف إن شاء الله عليه ؛ فمن ذلك الرسالة المنسوبة إلى أبي بكر الصديق إلى علي ، وما يتصل بها من كلام عمر بن الخطاب وجواب علي رضي الله عنهم ، وهذه السرالة قد اعتنى الناس بها وأوردوها في المجاميع ، ومنهم من أفردها في جزء ، وقطع بأنها من كلامهم رضي الله عنهم ، ومنهم من أنكرها ونفاها عنهم ، وقال : إنها موضوعة ، واختلف القائلون بوضعها ، فمنهم من زعم أن فضلاء الشيعة وضعوها ، وأرادوا بذلك الاستناد إلى أن عليا بن أبي طالب رضي الله عنه إنما بايع أبا بكر الصديق بسبب ما تضمته ؛ وهذا الاستناد ضعيف ، وحجة واهية ، والصحيح أن عليا بن أبي طالب رضي الله عنه بايع بيعة باطنه فيها كظاهره ، والدليل على ذلك أنه وطئ من السبي الذي سبي في خلافة أبي بكر ، واستولد منه محمد بن الحنفية ، ولا جواب لهم عن هذا ؛ ومنهم من زعم أن فضلاء السنة وضعوها ، والله أعلم ؛ وعلى الجملة فهذه الرسالة لم نوردها في هذا الكتاب إثباتا لها أنها من كلامها رضي الله عنهم ولا نفيا ، وإنما أوردناها لما فيها من البلاغة ، واتساق الكلام ، وجودة الألفاظ ، وها نحن نوردها على نص ما وقفنا عليه . قال أبو 
ms1541	 حيان علي بن محمد التوحيدي البغدادي : سمرنا ليلة عند القاضي أبي حامد بن بشر المروروذي ببغداد ، فتصرف في الحديث كل متصرف - وكان غزير الرواية ، لطيف الدرايه - فجرى حديث السقيفة ، فركب كل مركبا ، وقال قولا ، وعرض بشيء ، ونزع إلى فن ؛ فقال : هل فيكم من يحفظ رسالة لأبي بكر الصديق إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنهما وجواب علي PageV07P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" عنها ، ومبايعته إياه عقب تلك المناظرة ؟ فقال الجماعة : لا والله ، فقال : هي والله من بنات الحقائق ، ومخبآت الصنادق ، ومنذ حفظتها ما رويتها إلا لأبي محمد المهلبي في وزارته ، فكتبها عني بيده ، وقال : لا أعرف رسالة أعقل منها ولا أبين ، وإنها لتدل على علم وحلم وفصاحة ونباهة ، وبعد غور ، وشدة غوص ؛ فقال له العباداني : أيها القاضي ، لو أتممت المنة علينا بروايتها سمعناها ، فنحن أوعى لها عنك من المهلبي ، وأوجب ذماما عليك ؛ فاندفع وقال : حدثنا الخزاعي بمكة ، عن أبي ميسرة قال : حدثنا محمد بن فليح عن عيسى بن دأب نبأ صالح بن كيسان ويزيد بن رومان ، قالا : حدثنا هشام بن عروة ، نبأ أبو النفاح قال : سمعت مولاي أبا عبيدة يقول : لما استقامت الخلافة لأبي بكر رضي الله عنه بين المهاجرين والأنصار بعد فتنة كاد الشيطان بها ، فدفع الله شرها ، ويسر خيرها ؛ بلغ أبا بكر عن علي تلكؤ وشماس ، وتهمم ونفاس ، فكره أن يتمادى الحال فتبدو العورة ، وتشتعل الجمرة ، وتفرق ذات البين ، فدعاني ، فحضرته في خلوة ، وكان عنده عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحده ، فقال : يا أبا عبيدة ، ما أيمن ناصيتك ، وأبين الخير بين عينيك ، وطالما أعز الله بك الإسلام ، وأصلح شأنه على يديك ، ولقد كنت من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمكان المحوط ، والمحل المغبوط ، ولقد قال فيك في يوم مشهود : " لكل أمة أمين ، وأمي هذه الأمة أبو عبيدة " ولم تزل للدين ملتجا ، وللمؤمنين مرتجى ، ولأهلك ركنا ، ولإخوانك رداءا ؛ قد أردتك لأمر له خطر مخوف ، وإصلاحه من أعظم المعروف ؛ ولئن لم يندمل جرحه بيسارك ورفقك ، ولم تجب حيته برفيتك ، فقد 
ms1542	 وقع اليأس ، وأعضل البأس ؛ واحتيج بعد ذلك إلى ما هو أمر منه وأعلق ، وأعسر منه وأغلق ؛ والله أسأل تمامه بك ، ونظامه على يديك ، فتأت له يا أبا عبيدة ، وتلطف فيه ، وانصح لله عز وجل ، ولرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولهذه العصابة غير آل جهدا ، ولا فال حمدا ، والله كالئك وناصرك ، وهاديك ومبصرك ، إن شاء الله ؛ امض إلى علي واخفض له PageV07P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" جناحك ، واغضض عنده صوتك ، واعلم أنه سلالة أبي طالب ، ومكانه ممن فقدناه بالأمس ( صلى الله عليه وسلم ) مكانه ، وقل له : البحر مغرقه ، والبر مفرقه ؛ والجو أكلف ، والليل أغدف ؛ والسماء جلواء ، والأرض صلعاء ؛ والصعود متعذر ، والهبوط متعسر ؛ والحق عطوف رءوف ، والباطل عنوف عسوف ، والعجب قداحة الشر ، والضغن رائد البوار ، والتعريض يجال الفتنة ، والقحة ثقوب العدواة ، وهذا الشيطان متكئ على شماله ، متحبل بيمينه ، نافخ حضينه لأهله ، ينتظر الشتات والفرقة ، ويدب بين الأمة بالشحناء والعداوة ، وعنادا لله عز وجل أولا ، ودم ثانيا ، ولنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ودينه ثالثا ، يوسوس بالفجور ، ويدلي بالغرور ، ويمني أهل الشرور ، يوحي إلى أوليائه زخرف القول غرورا بالباطل ، دأبا له منذ كان على عهد أبينا آدم ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعادة له منذ أهانه الله تعالى في سالف الدهر ، لا منجي منه إلا بعض الناجذ على الحق ، وغض الطرف عن الباطل ، ووطء هامة عدو الله بالأشد فالأشد ، والآكد فالآكد ، وإسلام النفس لله عز وجل في ابتغاء رضاه ؛ ولابد الآن من قول ينفع إذا ضر السكوت وخيف غبه ، ولقد أرشدك من أفاء ضالتك ، وصافاك من أحيا مودته بعتابك ، وأراد لك الخير من آثر البقاء معك ، ما هذا الذي تسول لك نفسك ، ويدوي به قلبك ، ويلتوي عليه رأيك ، ويتخاوض دونه طرفك ، ويسري فيه ظعنك ، ويترادف معه نفسك ، وتكثر عنده صعداؤك ، ولا يفيض به لسانك ؟ أعجمة بعد إفصاح ؟ أتلبيس بعد إيضاح ؟ أدين غير دين الله ؟ أخلق غير خلق القرآن ؟ أهدي غير هدي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ أمثلي تمشي إليه الضراء وتدب له الخمر ؟ أو مثلك ينقبض عليه الفضاء 
ms1543	 ويكسف في عينه القمر ؟ ما هذه القعقعة بالشنان ؟ وما هذه الوعوعة باللسان ؟ إنك والله جد عارف باستجابتنا إلى الله عز وجل ولرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبخروجنا عن أوطاننا وأموالنا وأولادنا وأحبتنا لله عز وجل ولرسوله ونصرة لدينه ، في زمان أنت PageV07P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" فيه في كن الصبا ، وخدر الغرارة ، وعنفوان الشبيبة غافلا عما يشيب ويريب ، ولا تعي ما يراد ويشاد ، ولا تحصل ما يساق ويقاد ، سوى ما أنت جار عليه إلى غايتك التي إليها عدل بك ، وعندها حط رحلك ، غير مجهول القدر ، ولا مجحود الفضل ، ونحن في أثناء ذلك نعاني أحوالا تزيل الرواسي ، ونقاسي أهوالا تشيب النواصي ؛ خائضين غمراها ، راكبين تيارها ؛ نتجرع صابها ، ونشرج عيابها ؛ ونحكم آساسها ، ونبرم أمراسها ؛ والعيون تحدج بالحسد ، والأنوف تعطس بالكبر ، والصدور تستعر بالغيظ ، والأعناق تتطاول بالفخر ، والشفار تشحذ بالمكر ، والأرض تميد بالخوف ، لا ننتظر عند المساء صباحا ، ولا عند الصباح مساء ، ولا ندفع في حر أمر إلا بعد أن نحسو الموت دونه ، ولا نبلغ مرادا إلى شيء إلا بعد جرع العذاب معه ، ولا نقيم منارا إلا بعد الإياس من الحياة عنده ، فادين في جميع ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالأب والأم ، والخال والعم ، والمال والنشب ، والسبد واللبد ، والهلة والبلة ، بطيب أنفس ، وقرة أعين ، وحب أعطان ، وثبات عزائم ، وصحة عقول ، وطلاقة أوده ، وذلاقة ألسن ، هذا مع خفيات أسرار ، ومكنونات أخبار كنت عنها غافلا ، ولولا سنك لم تكن عن شيء منها ناكلا ؛ كيف وفؤادك مشهوم ، وعودك معجوم والآن قد بلغ الله بك ، وأنهض الخير لك ، وجعل مرادك بين يديك ، وعن علم أقول ما تسمع ؛ فارتقب زمانك ، وفلص أردانك ؛ ودع التقعس والتجسس لمن لا يظلع لك إذا خطا ، ولا يتزحزح عنك إذا عطا ؛ فالأمر غض ، والنفوس فيها مض ؛ وإنك أديم هذه الأمة فلا تحلم لجاجا ، وسيفها العضب فلا تنب اعواجاجا ، وماؤها العذب فلا تحل أجاجا ؛ والله لقد سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن هذا الأمر فقال لي : " يا أبا بكر ، هو لمن يرغب لا 
ms1544	 لمن يجاحش عليه ، ولمن يتضاءل عنه لا لمن ينتفج PageV07P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" إليه ، هو لمن يقال : هو لك ، لا لمن يقول : هو لي " ولقد شاورني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الصهر ، فذكر فتيانا من قريش ، فقلت : أين أنت من علي ؟ فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : إن لأكره لفاطمة ميعة شبابه ، وحداثة سنه ، فقلت له : متى كنفته يدك ، ورعته عينك ، حفت بهما البركة ، وأسبغت عليهما النعمة ، مع كلام كثير خاطبته به رغبة فيك ، وما كنت عرفت منك في ذلك حوجاء ولا لوجاء ، فقلت ما قلت وأنا أرى مكان غيرك ، وأجد رائحة سواك ، وكنت إذ ذاك خيرا لك منك الآن لي ؛ ولئن كان عرض بك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في هذا الأمر فلم يكن معرضا عن غيرك ، وإن كان قال فيك فما سكت عن سواك ، وإن تلجلج في نفسك شيء فهلم فالحكم مرضي ، والصواب مسموع ، والحق مطاع ؛ ولقد نقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى ما عند الله عز وجل وهو عن هذه العصابة راض ، وعليها حدب ، يسره ما يسرها ، ويسوءه ما يسوءها ، ويكيده ما كادها ، ويرضيه ما أرضاها ، ويسخطه ما أسخطها ، أما تعلم أنه لم يدع أحدا من أصحابه وأقاربه وسجرائه إلا أبانه بفضيلة ، وخصه بمزية ، وأفرده بحالة ؟ أتظنه ( صلى الله عليه وسلم ) ترك الأمة سدى بددا ، عباهل مباهل ، طلاحي ، مفتونة بالباطل ، معنونة عن الحق ، لا ذائد ولا رائد ، ولا ضابط ولا حائط ولا رابط ، ولا ساقي ولا واقي ، ولا هادي ولا حادي ؛ كلا ، والله ما اشتاق إلى ربه تعالى ، ولا سأله المصير إلى رضوانه وقربه إلا بعد أن ضرب المدى ، وأوضح الهدى ، وأبان الصوى ؛ وأمن المسالك والمطارح ، وسهل المبارك والمهايع ، وإلا بعد أن شدخ يافوخ الشرك بإذن الله تعالى ، وشرم وجه النفاق لوجه الله سبحانه ، وجدع أنف الفتنة في ذات الله ، وتفل في عين الشيطان بعون الله ، وصدع بملء فيه ويده بأمر الله عز وجل ؛ وبعد ، فهؤلاء المهاجرون والأنصار عندك ومعك في بقعة واحدة ، ودار جامعة 
ms1545	 ، إن استقالوني لك ، وأشاروا عندي بك ، فأنا واضع يدي في يدك ، وصائر إلى رأيهم فيك ، وإن تكن الأخرى فادخل في صالح ما دخل فيه المسلمون ، وكن العون على PageV07P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" مصالحهم ، والفاتح لمغالقهم ، والمرشد لضالتهم ، والرادع لغوايتهم ، فقد أمر الله تعالى بالتعاون على البر والتقوى ، والتناصر على الحق ، ودعنا نقض هذه الحياة بصدور بريئة من الغل ، سليمة من الضغائن والحقد ، ونلق الله تعالى بقلوب سليمة من الضغن ؛ وبعد ، فالناس ثمامة فارفق بهم ، واحن عليهم ، ولن لهم ، ولا تشق نفسك بنا خاصة منهم ، واترك ناجم الحقد حصيدا ، وطائر الشرك واقعا ، وباب الفتنة مغلقا ، فلا قال ولا قيل ، ولا لوم ولا تعنيف ، والله على تقول شهيد ، وربما نحن عليه بصير . ، والله على تقول شهيد ، وربما نحن عليه بصير . قال أبو عبيدة : فلما تأهبت للنهوض قال عمر رضي الله عنه : كن لدى الباب هنيهة فلي معك دور من القول ، فوقفت وما أدري ما كان بعدي إلا أنه لحقني بوجه يبدي تهللا ، وقال لي : قل لعلي : الرقاد محلمه ، والهوى مقحمه ؛ " وما منا إلا له مقام معلوم " وحق مشاع أو مقسوم ، ونبأ ظاهر أو مكتوم ؛ وإن أكيس الكيسي من منح الشارد تألفا ، وقارب البعيد تلطفا ؛ ووزن كل شيء بميزانه ، ولم يخلط خبره بعيانه ؛ ولم يجعل فترة مكان شبره دينا كان أو دينا ، ضلالا كان أو هدى ، ولا خير في علم مستعمل في جهل ، ولا خير في معرفة مشوبة بنكر ، ولسنا كجلدة رفع البعير بين العجان والذنب ، وكل صال فبناره ، وكل سيل فإلى قراره ، وما كان سكوت هذه العصابة إلى هذه الغاية لعي وشتى ، ولا كلامها اليوم لفرق أو رفق ، وقد جدع الله بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أنف كل ذي كبر ، وقصم ظهر كل جبار ، وقطع لسان كل مكذوب فماذا بعد الحق إلا الضلال ما هذه الخنزوانة " التي " في فراش رأسك ؟ ما هذا الشجا المعترض في مدارج أنفاسك ، ما هذه القذاة التي اغشت ناظرك ؟ وما هذه الوحرة التي أكلت شراسيفك ؟ وما هذا الذي لبست بسببه 
ms1546	 جلد النمر ، واشتملت بالشحناء والنكر ، ولسنا في كسروية كسرى ، ولا في قيصرية قيصر ، تأمل لإخوان فارس وأبناء الأصفر ، قد جعلهم الله جزرا لسيوفنا ، ودريئة لرماحنا ومرعى لطعاتنا ، وتبعا لسطاننا ، بل نحن نور نبوة ، وضياء رسالة ، وثمرة حكمة ، وأثرة رحمه ، وعنوان نعمه ، وظل عصمه ، بين أمة PageV07P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" مهدية بالحق والصدق ، مأمونة على الرتق والفتق ، لها من الله إباء أبي ، وساعد قوي ، ويد ناصره ، وعين ناظره ، أتظن ظنا يا علي أن أبا بكر وثب على هذا الأمر مفتانا على الأمة ، خادعا لها ، أو متسطا " عليها " أتراه حل عقودها " وأحال عقولها " أتراه جعل نهارها ليلا ، ووزنها كيلا ، ويقظتها رقادا ، وصلاحها فسادا لا والله ، سلا عنها فولهت له ، وتطامن لها فلصقت به ، ومال عنها فمالت إليه ، واشمئز دونها فاشتملت عليه ، حبوة حباه الله بها ، وعاقبة بلغه الله إليها ، ونعمة سربله جمالها ، ويدا أوجب عليه شكرها وأمة نظر الله به لها ، والله تعالى أعلم بخلقه ، وأرأف بعباده يختار ما كان لهم الخيرة ، وإنك بحيث لا يجهل موضعك من بيت النبوة ومعدن الرسالة ، ولا يجحد حقك فيما أتاك الله ، ولكن لك من يزاحمك بمنكب أضخم وقرب أمس من قرابتك ، وسن أعلى من سنك ، وشيبة أروع من شيبتك ، وسيادة لها أصل في الجاهلية وفرع في الإسلام ، ومواقف ليس لك فيها جمل ولا ناقة ، ولا تذكر فيها في مقدمة ولا ساقه ، ولا تضرب فيها بذراع ، ولا إصبع ، ولا تخرج منها ببازل ولا هبع ، ولم يزل أبو بكر حبة قلب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعلاقة نفسه وعيبة سره ، ومفزع رأيه ، وراحة كفه ، ومرمق طرفه ، وذلك كله بمحضر الصادر والوارد من المهاجرين والأنصار شهرة مغنية عن الدليل عليه ولعمري ، إنك أقرب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قرابة ، ولكنه أقرب منك قربة ، والقرابة لحم ودم ، والقربة نفس وروح ، وهذا فرق عرفه المؤمنون ولذلك صاروا إليه أجمعون ومهما شككت في ذلك فلا تشك أن يد الله مع الجماعة ورضوانه لأهل الطاعة ، فادخل فيما هو خير لك اليوم 
ms1547	 وأنفع غدا ، وألفظ من فيك ما يعلق بلهاتك وانفث سخيمة صدرك عن تقاتك ، فإن يك في الأمل طول ، وفي الأجل فسحة ، فستأكله مريئا أو غير مري ، وستشربه هنيئا أو غير هنئ ، حين لا راد لقولك إلا من كان منك ، ولا تابع لك إلا من كان طامعا فيك ، يمص إهابك ، ويعرك أديمك ، ويزري على هديك ، هنالك تقرع السن من ندم ، وتجرع الماء ممزوجا بدم ، وحينئذ تأسى على ما مضى من عمرك ودارج قوتك فتود ، أن لو سقيت بالكأس التي أبيتها ، ورددت إلى حالتك التي استغويتها ، ولله تعالى فينا وفيك أمر هو بالغه ، وغيب هو شاهده ، وعاقبة هو المرجو لسرائها وضرائها ، وهو الولي الحميد ، الغفور الودود . PageV07P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" قال أبو عبيدة : فمشيت متزملا أنوء كأنما أخطو على رأسي فرقا من الفرقة ، وشفقا على الأمة ، حتى وصلت إلى علي رضي الله عنه في خلاء ، فأثبته بثي كله ، وبرئت إليه منه ، ورفقت به ؛ فلما سمعها ووعاها ، وسرت في مفاصله حمياها ؛ قال : حلت معلوطة ، وولت مخروطة ، وأنشأ يقول : إحدى لياليك فهيسي هيسي . . . لا تنعمي الليلة بالتعريس نعم يا أبا عبيدة ، أكل هذا في أنفس القوم يحسون به ، ويضطبعون عليه ؟ قال أبو عبيدة : فقلت : لا جواب لك عندي ، إنما أنا قاض حق الدين ، وراتق فتق المسلمين ، وساد ثلمة الأمة ، يعلم الله ذلك من جلجلان قلبي ، وقرارة نفسي ؛ فقال علي رضي الله عنه : والله ما كان قعودي في كسر هذا البيت قصدا للخلاف ، ولا إنكار للمعروف ، ولا زراية على مسلم ، بل لما وقذني به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من فراقه ، وأودعني من الحزن لفقده ، وذلك أنني لم أشهد بعده مشهدا إلا جدد علي حزنا ، وذكرني شجنا ، وإن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، وقد عكفت على عهد الله أنظر فيه ، وأجمع ما تفرق منه رجاء ثواب معد لمن أخلص لله عمله ، وسلم لعلمه ومشيئته ، وأمره ونهيه ، على أني ما علمت أن التظاهر علي واقع ولي عن الحق الذي سبق سبق لي دافع 
ms1548	 وإذ قد أفعم الوادي بي ، وحشد النادي من أجلي ، فلا مرحبا بما ساء أحدا من المسلمين وسرني ، وفي النفس كلام لولا سابق عقد ، وسالف عهد ، لشفيت نفسي بخنصري وبنصري وخضت لجنه بأخمصي ومفرقي ، ولكني ملجم إلى أن ألقى ربي ، وعنده أحتسب ما نزل بي ، وإني غاد إلى جماعتكم مبايع لصاحبكم ، صابر على ما ساءني وسركم ، " ليقضي الله أمرا كان مفعولا " قال أبو عبيدة : فعدت إلى أبي بكر رضي الله عنه ، فقصصت القول غره ، ولم أختزل شيئا من حلوه ومره ، وبكرت غدوة إلى المسجد فلما كان PageV07P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" صباح يومئذ إذا علي يخترق الجماعة إلى أبي بكر رضي الله عنهما ، فبايعه ، وقال خيرا ووصف جميلا ، وجلس زميتا ، واستأذن للقيام فمضى ، وتبعه عمر مكرما له ، مستثيرا لما عنده ، فقال علي رضي الله عنه : ما قعدت عن صاحبكم كارها له ، ولا أتيته فرقا ، ولا أقول تعلة ، وإني لأعرف منتهى طرفي ، ومحط قدمي ، ومنزع قوسي ، وموقع سهمي ، ولكن قد أزمت على فأسي ثقة بربي في الدنيا والآخرة . فقال له عمر رضي الله عنهما : كفكف غربك ، واستوقف سربك ودع العصا بلجائها ، والدلاء على رشائها ، فإنا من خلفها وورائها ؛ إن قدحنا أورينا ، وإن متحنا أروينا ، وإن قرحنا أدمينا ، ولقد سمعت أماثيلك التي لغزت فيها عن صدر أكل بالجوي ، ولو شئت لقلت على مقالتك ما إن سمعته ندمت على ما قلت ؛ وزعمت أنك قعدت في كسر بيتك لما وقذك به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من فقده ، فهو وقذك ولم يقذ غيرك ؟ بل مصابه أعم وأعظم من ذلك ، وإن من حق مصابه ألا تصدع شمل الجماعة بفرقة لا عصام لها ، ولا يؤمن كيد الشيطان في بقائها ، هذه العرب حولنا ، والله لو تداعت علينا في صبح نهار لم نلتق في مسائه ؛ وزعمت أن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، فمن علامة الشوق إليه نصرة دينه ، ومؤازرة أوليائه ومعاونتهم ؛ وزعمت أنك عكفت على عهد الله تجمع ما تفرق منه ، فمن العكوف على عهد الله النصيحة 
ms1549	 لعباد الله ، والرأفة على خلق الله ، وبذل ما يصلحون به ويرشدون عليه ؛ وزعمت أنك تعلم أن التظاهر وقع عليك ، وأي حق لط دونك ؟ قد سمعت وعلمت ما قالت الأنصار بالأمس سرا وجهرا ، وتقلبت عليه بطنا وظهرا ، فهل ذكرتك أو أشارت بك ، أو وجدت رضاهم عنك ؟ هل قال أحد منهم بلسانه : إنك تصلح لهذا الأمر ، أو أومأ بعينه ، أو همهم في نفسه ؟ أتظن أن الناس ضلوا من أجلك ، وعادوا كفارا زهدا فيك وباعوا الله تعالى تحاملا عليك ؟ لا والله ، لقد جاءني عقيل بن زياد الخزرجي " في نفر من أصحابه ومعهم شرجبيل بن يعقوب الخزرجي " وقالوا : إن عليا ينتظر الإمامة ، ويزعم أنه أولى بها من غيره ، وينكر على PageV07P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" من يعقد الخلافة ، فأنكرت عليهم ، ورددت القول في نحورهم حين قالوا : إنه ينتظر الوحي ، ويتوكف مناجاة الملك ، فقلت : ذلك أمر طواه الله تعالى بعد نبيه محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، أكان الأمر معقودا بأنشوطة ، أو مشدودا بأطراف ليطة ؟ كلا والله ، لا عجماء بحمد الله إلا وقد أفصحت ، ولا شوكاء إلا وقد تفتحت ؛ ومن أعجب شأنك قولك : لولا سالف عهد ، وسابق عقد ، لشفيت غيظي ، وهل ترك الدين لأهله أن يشفوا غيظهم بيد أو لسان ؟ تلك جاهلية قد استأصل الله شأفتها ، واقتلع جرثومتها ؛ وهور ليلها ، وغور سيلها ؛ وأبدل منها الروح والريحان ، والهدى والبرهان ؛ وزعمت أنك ملجم ، ولعمري إن من اتقى الله ، وآثر رضاه ، وطلب ما عنده ، أمسك لسانه ، وأطبق فاه ، وجعل سعيه لما وراه . فقال علي رضي الله عنه : مهلا مهلا يا أبا حفص ، والله ما بذلت ما بذلت وأنا أريد نكثه ، ولا أقررت ما أقررت وأنا أبتغي حولا عنه ؛ وإن أخسر الناس صفقة عند الله من آثر النفاق ، واحتضن الشقاق ؛ وفي الله سلوة عن كل حادث ، وعليه التوكل في كل الحوادث ؛ ارجع يا أبا حفص إلى مجلسك ناقع القلب ، مبرود الغليل ، فسيح اللبان ، فصيح اللسان ، فليس وراء ما سمعت وقلت إلا ما يشد الأزر ، ويحط الوزر ، ويضع الإصر ، ويجمع الألفة بمشيئة الله وتوفيقه 
ms1550	 . قال أبو عبيدة رضي الله عنه : فانصرف علي وعمر رضي الله عنهما ، وهذا أصعب ما مر علي بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن كلام عائشة أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ، وهو مما اتصل إلينا بالرواية الصحيحة ، والأسانيد الصريحة ، عن محمد بن أحمد ابن أبي المثنى عن جعفر بن عون ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها : أنه بلغها أن أقواما يتناولون أبا بكر رضي الله عنه ، فأرسلت أزفلة من الناس ، فلما حضروا أسدلت أستارها ، وعلت وسادها ، ثم قالت : أبي وما أبيه ، أبي والله لا تعطوه الأيدي ، ذاك طود منيف وظل مديد ، هيهات ، كذبت الظنون ، أنجح إذ أكديتم ، وسبق إذ ونيتم سبق الجواد إذا استولى على الأمد PageV07P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" فتى قريش ناشئا ، وكهفها كهلا ، يفك عانيها ، ويريش مملقها ، ويرأب شعبها ويلم شعثها ، حتى حليته قلوبها ، ثم استشرى في دين الله ، فما برحت شكيمته في ذات الله عز وجل حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ، ما أمات المبطلون ، وكان رحمه الله غزير الدمعة ، وقيد الجوانح ، شجى النشيج ، فانعطفت إليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ، ويستهزئون به ، " الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون " فأكبرت ذلك رجالات قريش ، فحنت قسيها ، وفوقت سهامها ، وامتثلوه غرضلا فما فلوا صفاة ، ولا قصفوا له قناة ، ومر على سيسائه ، حتى إذا ضرب الدين بجرانه وألقى بركه ، ورست أوتاده ، ودخل الناس فيه أفواجا ، ومن كل فرقة أرسالا وأشتاتا اختار الله لنبيه ما عنده ، فلما قبض الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) نصب الشيطان رواقه ، ومد طنبه ، ونصب حبائله ، وأجلب بخيله ورجله واضطرب حبل الإسلام ، ومرج عهده ، وماج أهله ، وبغى الغوائل ، وظنت رجال أن قد أكثب نهزها ، ولات حين الذي يرجون ، وأنى والصديق بين أظهرهم ؟ فقام حاسرا مشمرا ، فجمع حاشيته ورفع قطريه ، فرد رسن الإسلام على غربه ، ولم شعثه بطبه ، وأقام أوده بثقافه ، فابذعر النفاق بوطئه ، وانتاش الدين فنعشه ، فلما أراح الحق على أهله ، وقرر الرءوس على كواهلها ، وحقن الدماء 
ms1551	 في أهبها ، ائته منيته ، فسد ثلمته بنظيره في الرحمة ، وشقيقه في السيرة والمعدلة ، ذاك ابن الخطاب لله در أم حفلت له ، ودرت عليه ، لقد أوحدت به ففنخ الكفرة وديخها ، وشرد الشرك شذر مذر ، وبعج الأرض ونجعها ، فقاءت أكلها ، ولفظت جننيها ، ترأمه ويصدف عنها تصدي له ويا باها ، ثم وزع فيها فيئها وودعها كما صحبها ، فأروني ما ترتابون ؟ وأي يومي أبي تنقمون ؟ أيوم إقامته إذا عدل فيكم ، أم يوم ظعنه وقد نظر لكم ؟ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . ثم أقبلت على الناس بوجهها فقالت : أنشدكم الله ، هل أنكرتم مما قلت شيئا ؟ قالوا : اللهم لا . PageV07P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" ذكر شرح غريب رسالتها رضي الله عنها الأزفلة : الجماعة . وتعطوه : تناوله . والطود : الجبل . والمنيف : المشرف . وأكديتم : خبتم ويئس من خيركم . وونيتم : فترتم وضعفتم . والأمد : الغاية . ويريش : يعطي ويفضل . والمملق : الفقير . ويرأب : يجمع . والشعب : المفترق . ويلم : يضم . واستشرى : جد وانكمش . والشكيمة : الأنفة والحمية . والوقيذ : العليل . والجوانح : الضلوع القصار التي تقرب من الفؤاد . والشجي : الحزين . والنشيج : صوت البكاء . وانعطفت : انثنت . وامتثلوه : مثلوه . والغرض : الذي يقصد للرمي . وفلوا : كسروا . والصفاة : الصخرة الملساء . وقصفوا : كسروا . وسيساؤه : شدته . والسيساء : عظم الظهر ، والعرب تضربه مثلا لشدة الأمر ، قال الشاعر : لقد حملت قيس بن عيلان حربن . . . على يابس السيساء محدودب الظهر والجران : الصدر . ورست : ثبت . ومرج : اختلط . وماج أهله : اضطربوا وتنازعوا . وبغي الغوائل ، معناه وطلب البلايا . وأكثب : قرب . والنهز : اختلاس الشيء والظفر به مبادرة . ولات حين الذي يطلبون ، معناه : وليست الساعة حين ظفرهم . وقولها : فجمع حاشيتيه ورفع قطريه ، معناه تحزم للأمر وتأهب له . والقطر : الناحية . والطب : الدواء . والأود : العوج . والثقاف : تقويم الرماح وغيرها . وابذعر : تفرق . وانتاش الدين ، أي أزل عنه ما يخاف عليه . ونعشه : رفعه . وأراح الحق على أهله أي أعاد الزكاة التي منعتها العرب فقاتل عليها حتى ردت إلى حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقرر الرءوس على كواهلها ، معناه وقى المسلمين القتل . والكاهل : أعلى الظهر وما يتصل به . وحقن الدماء في أهبها ، معناه أنه حقن دماء المسلمين 
ms1552	 في أجسادهم . والأهب : جمع إهاب وأصل الإهاب الجلد . فكنت به عن الجس د . وقولها : لله درذأم حفلت له ، أي جمعت له اللبن . وقولها : أوحدت به ، معناه جاءت به منفردا لا نظير له . وقولها : ففنخ الكفرة ، معناه أذلها . وديخها : صغر بها . وبعج الأرض وبخعها ، معناه شقها واستقصى غلتها . وشذر مذر معناه تفريقا ، يقال : شذر مذر ، وشغر بغر ، بمعنى واحد . قولها : حتى قاءت أكلها ، معناه أخرجت خبزها . وترأمه : تعطف عليها . وتصدى له : تعرض له . PageV07P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" ومن كلام علي بن أبي طالب رضي الله عنه ما كتب به إلى معاوية بن أبي سفيان جوابا إن كتابه - وهو من محاسن الكتب - كتب رضي الله عنه : أما بعد ، فقد أتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله تعالى محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) لدينه ، وتأييده إياه بمن أيده به من أصحابه ، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا ، أفطفقت تخبرنا بآلاء الله عندنا ؟ فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر ، أو داعي مدره إلى النضال ؛ وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك قله ؛ وما أنت والفاضل والمفضول ، والسائل والمسئول ؟ وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الأولين ، وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ؟ هيهات لقد " حن قدح ليس منها " وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها ، ألا تربع على ظلعك ، وتعرف قصور ذرعك ، وتتأخر حيث أخرك القدر ، فما عليك غلبة المغلوب ، ولا لك ظفر الظافر ، وإنك لذهاب في التيه ، رواغ عن الفضل ، ألا ترى - غير مخبر لك ، ولكن بنعمة الله أحدث - أن قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين - ولكل فضل - حتى إذا استشهد شهيدنا " هو حمزة " قيل : سيد الشهداء ، وخصه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه ؛ ألا ترى أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله - ولكل فضل - حتى إذا فعل بأحدنا ما فعل بأحدهم قيل : الطيار في الجنة ، وذو الجناحين " هو جعفر " ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضائل 
ms1553	 جمة تعرفها قلوب المؤمنين ، ولا تمجها آذان السامعين ، فدع عنك من مالت به الدنية فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، لم يمنعنا قديم عزنا ، وعادي طولنا على قومك أن خلطناهم بأنفسنا ، فنكحنا فعل الأكفاء ولستم هناك ، وأنى يكون ذلك كذلك ؟ ومنا النبي ومنكم المكذب ، ومنا أسد الله ، ومنكم أسد الأحلاف ، ومنا سيدا شباب أهل الجنة ، ومنكم صبية النار ، ومنا خير نساء العالمين ، ومنكم حمالة الحطب ؛ فإسلامنا قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، كتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا و هو قوله سبحانه : " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " وقوله تعالى : " إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي PageV07P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" المؤمنين " فنحن مرة أولى بالقرابة ، وتارة أولى بالطاعة ؛ ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلجوا عليهم ، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم ، وإن يكن بغيره فالأنصار على دعواهم ؛ وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، فإن يكن ذلك كذلك فليست الجناية عليك ، فتكون المعذرة إليك . " وتلك شكاة ظاهر عنك عارها " . وقلت : إني كنت أقادكما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ، ولعمر الله لقد أردت أن تذم فحمدت ، وأن تفضح فافتضحت ، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا في يقينه ، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها ، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها . ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان ، فلك أن تجاب عن هذه لرحمه منك ، فأينا كان أعدى له ، وأهدى إلى مقاتله ؟ أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ، أمن استنصره فتراخى عنه ، وبث المنون إليه ، حتى أتى قدره عليه ؟ كلا والله " قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا " وما كنت أعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا ، فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له " فرب ملوم لا ذنب له " وقد يستفيد الظنة المتنصح وما أردت 
ms1554	 إلا الإصلاح ما استطعت " وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت " ؛ وذكرت أنه ليس لي ولأصحابي إلا السيف ، فلقد أضحكت بعد استعبار ، متى ألفيت بني عبد المطلب عن الأعداء ناكلين ، وبالسيوف مخوفين ؟ لبث قليلا PageV07P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" يلحق الهيجا حمل " فسيطلبك من تطلب ، ويقرب منك ما تستبعد ، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار ، والتابعين لهم بإحسان شديد زحامهم ، ساطع قتامهم ، متسربلين سرابيل الموت ، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم ، قد صحبتهم ذرية بدرية ، وسيوف هاشمية ، قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك " وما هي من الظالمين ببعيد " . ومن كلام الأحنف بن قيس حين وبخه معاوية بن أبي سفيان بتخذيله عائشة رضي الله عنها ، وأنه شهد صفين ، وقال له : فعلت وفعلت ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ، لم ترد الأمور على أعقابها ؟ أما والله إن القلوب التي أبغضناك بها لبين جوانحنا ، والسيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا ، ولئن مددت بشبر من غدر ، لنمدن باعا من ختر ، ولئن شئت لتستصفين كدر قلوبنا بصفو حلمك ؛ قال معاوية : أفعل . وجلس معاوية يوما وعنده وجوه الناس ، وفيهم الأحنف ، فدخل رجل من أهل الشام ، فقال خطيبا ، فكان آخر كلامه أن لعن عليا رضي الله عنه ، فأطرق الناس ، وتكلم الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن هذا القائل آنفا ما قال لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم ، فاتق الله ، ودع عليا فقد لقي الله ، وأفرد في حفرته ، وخلا بعمله ، وكان والله - ما علمنا - المبرز بشقه ، الطاهر في خلقه ، الميمون النقيبه ، العظيم المصيبه . قال معاوية : يا أحنف ، لقد أغضيت العين على القذى ، وقلت بغير ما ترى ، وايم الله لتصعدن المنبر فلتلعننه طائعا أو كارها ؛ فقال الأحنف : إن تعفني فهو خير ، وإن تجبرني على ذلك فوا لله لا تجري به شفتاي ؛ فقال معاوية : قم فاصعد ؛ قال : أما والله لأنصفنك في القول والفعل ؛ قال معاوية : وما أنت قائل إن أنصفتني ؟ قال : أصعد فأحمد الله وأثني عليه وأصلي على نبيه ، ثم أقول : أيها الناس ، إن معاوية أمرني أني ألعن عليا ، ألا 
ms1555	 وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا ، وادعي كل واحد منهما أنه مبغي عليه وعلى فئته ، فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله ؛ ثم أقول : اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك ورسلك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه والفئة على المبغي عليها ، آمين يا رب العالمين ؛ فقال معاوية : إذن نعفيك يا أبا بحر . PageV07P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" وأتى الأحنف مصعب بن الزبير يكلمه في قوم حبسهم فقال : أصلح الله الأمير ، إن كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم ، وإن كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم ؛ فخلاهم . ولما قدم وفد العراق علة معاوية وفيهم الأحنف ، خرج الآذن فقال : إن أمير المؤمنين يعزم عليكم ألا يتكلم أحد إلا لنفسه ، فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزمة أمير المؤمنين لأخبرته أن دافة " أي الجماعة " دفت ، ونازلة نزلت ، ونائبة نابت ، وكلهم بهم الحاجة إلى معروف أمير المؤمنين وبره ؛ فقال : حسبك يا أبا بحر ، فقد كفيت الغائب والشاهد . ولما خطب زياد بن أبيه بالبصرة قام الأحنف فقال : لله الأمير ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ قد فلت فأسمعت ، ووعظت فأبلغت ؛ أيها الأمير ، إنما السيف بحده ، والقوس بشده ، والرجل بمجده ؛ وإنما الثناء بعد البلاء ، والحمد بعد العطاء ؛ ولن نثني حتى نبتلي ، ولا نحمد حتى نعطي . ولما حكم أبو موسى الأشعري أتاه الأحنف فقال له : يا أبا موسى ، إن هذا مسير له ما بعده من عز الدنيا أو ذلها آخر الدهر ، ادع القوم إلى طاعة علي ، فإن أبوا فادعهم أن يختار أهل الشام من قريش العراق من أحبوا ، ويختار أهل العراق من قريش الشام من أحبوا ، وإياك إذا لقيت ابن العاص أن تصافحه بنية ، وأن يقعدك على صدر المجلس ، فإنها خديعة ، وأن يضمك وإياه بيت فيمكن لك فيه الرجال ، ودعه فليتكلم لتكون عليه بالخيار ، فالبادئ مستغلق ، والمجيب ناطق ؛ فما عمل أبو موسى إلا بخلاف ما قال الأحنف وأشار به ، فكان من الأمر ما كان ؛ فلقيه الأحنف بعد ذلك فقال له : أدخل والله قدميك في خف واحدة . وقال بخراسان : " يا بني تميم ، تحابوا " تجتمع كلمتكم " وتباذلوا تعتدل أموركم ، وابدءوا بجهاد بطونكم وفروجكم 
ms1556	 يصلح دينكم ، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم . ولما قدمت الوفود على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قام هلال بن بشر فقال : يا أمير المؤمنين : إنا غرة من خلفنا من قومنا ، وسادة من وراءنا من أهل مصرنا ؛ وإنك إن تصرفنا بالزيادة في أعطيتنا ، والفرائض لعيالتنا ، يزدد بذلك PageV07P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" الشريف تأميلا ، وتكن لهم أبا وصولا ؛ وإن تكن مع ما نمت " به " من وسائلك ، وندلي " به " من أسبابك كالجدل لا يحل ولا يرتحل ، نرجع بأنوف مصلومة ، وجدود عاثرة ، فمحنا وأهلينا بسجل مترع " أي الدلو الملآنة " من سجلاك المترعة . وقام زيد بن جبلة فقال : يا أمير المؤمنين ، سود الشريف ، وأكرم الحسيب ، وازرع عندنا من أياديك ما تسد به الخصاصة ، وتطرد به الفاقة ؛ فإنا بقفر من الأرض يابس الأكناف ، مقشعر الذروة ، لا متجر ولا زرع ، وإنا من العرب اليوم إذ أتيناك بمرأي ومسمع . فقام الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن مفاتيح الخير بيد الله ، والحرص قائد الحرمان ، فاتق الله فيما لا يغني عنك يوم القيامة قيلا ولأ قالا ، واجعل بينك وبين رعيتك من العدل والإنصاف شيئا يكفيك وفادة الوفود ، واستماحة الممتاح ، فإن كل امرئ إنما يجمع في وعائه إلا الأقل ممن عسى أن تقتحمه الأعين فلا يوفد إليك . ومن كلام أم الخير بن الحريش البارقية ، - وكانت من الفصحاء - حكي أنها لما وفدت على معاوية قال لها كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر ؟ قالت : لم أكن والله زورته قبل ولا رويته بعد ، إنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة ، فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت ، قال : لا أشاء ذلك ، ثم التفت إلى أصحابه فقال : أيكم حفظ كلام أم الخير ؟ فقال رجل من القوم : أنا أحفظه يا أمير المؤمنين كحفظي سورة الحمد ، قال : هاته ، قال : نعم ، كأني يا أمير المؤمنين عليها برد زبيدي ، كثيف الحاشية ، وهي على جمل أرمك ، وقد أحيط حولها وبيدها سوط منتشر الصفر ، وهي كالفحل يهدر في شقشقته تقول : " يا أيها الناس اتقوا ربكم إن لزلزلة الساعة 
ms1557	 شيء عظيم " إن الله قد أوضح الحق ، وأبان الدليل ، ونور السبيل ، ورفع العلم ، فلم يدعكم في عمياء PageV07P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" مبهمة ، ولا سوداء مدلهمة ؛ فأنى تريدون رحمكم الله ؟ أفرارا عن أمير المؤمنين ، أم فرارا من الزحف ، أم رغبة عن الإسلام ، أم ارتدادا عن الحق ؟ أما سمعتم الله عز وجل يقول : " ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم " ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول : اللهم قد عيل الصبر ، وضعف اليقين ، وانتشرت الرغبة ، وبيدك يا رب أزمة القلوب ، فاجمع الكلمة على التقوى ، وألف القلوب على الهدى ، ورد الحق إلى أهله ؛ هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل ، والوصي الوفي ، والصديق الأمير ؛ إنها إحن بدرية ، وأحقاد جاهلية ، وضغائن أحدية ، وثب معاوية حين الغفلة ليدرك بها ثارات بني عبد شمس ؛ ثم قالت : قاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ؛ صبرا معشر المهاجرين والأنصار ، قاتلوا على بصيرة من ربكم ، وثبات من دينكم ، وكأني بكم غدا قد لقيتم أهل الشام كحمة مستنفرة ، فرت من قسورة ، لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض ، باعوا الآخرة بالدنيا ، واشتروا الضلالة بالهدى ، وباعوا البصيرة بالعمى ، و " عما قليل ليصبحن نادمين " حين تحل بهم الندامة ، فيطلبون الإقالة ، إنه والله من ضل عن الحق وقع في الباطل ، ومن يسكن الجنة نزل النار ، أيها الناس ، إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها ، واستبطئوا مدة الآخرة فسعوا لها ؛ والله أيها الناس ، لولا أن تبطل الحقوق ، وتعطل الحدود ، ويظهر الظالمون ، وتقوى كلمة الشيطان ، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه ، فإلى أين تريدون - رحمكم الله - ؟ عن ابن عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وزوج ابنته ، وأبي ابنيه ، خلق من طينته ، وتفرع عن نبعته ، وخصه بسره ، وجعله باب مدينته ، وأعلم بحبه المسلمين ، وأبان ببغضه المنافقين ؛ فلم يزل كذلك يؤيده الله بمعونته ، ويمضي على سنن استقامته ، لا يعرج لواحة اللذات ؛ وهو مفلق الهام ، ومكسر الأصنام ؛ إذ صلى والناس مشركون ، وأطاع والناس مرتابون ؛ فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر ، وأفنى أهل أحد ، وفرق 
ms1558	 جمع هوازن ، فيالها وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا ، وردة وشقاقا ؟ ؟ ؟ ؟ وقد اجتهدت في القول ، وبالغت في النصيحة ، وبالله التوفيق ؛ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . PageV07P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" فقال معاوية : والله يا أم الخير ما أردت بهذا إلا قتلي ، والله لو قتلت ما حرجت في ذلك ؛ قالت : والله ما يسوءني يا ابن هند أن يجري الله ذلك على يدي من يسعدني الله بشقائه ؛ قال : هيهات يا كثيرة الفضول ، ما تقولين في عثمان بن عفان ؟ قالت : وما عسيت أن أقول فيه ؟ استخلفه الناس وهم كارهون ، وقتلوه وهم راضون ؛ فقال : إيها يا أم الخير ، هذا والله أصلك الذي تبنين عليه ؛ لكن الله يشهد " وكفى بالله شهيدا " ما أردت بعثمان نقصا ، ولقد كان سباقا إلى الخيرات ، وإنه لرفيع الدرجات ؛ قال : فما تقولين في طلحة بن عبيد الله ؟ قالت : وما عسى أن أقول في طلحة ؟ اغتيل من مأمنه ، وأتي من حيث لم يحذر ، وقد وعده رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الجنة ؛ قال : فما تقولين في الزبير ؟ قالت : يا هذا لا تدعني كرجيع الضبع يعرك في المركن ؛ قال : حقا لتقولن ذلك ، وقد عزمت عليك ؛ قالت : وما عسيت أن أقول في الزبير ابن عمة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وحواريه ، وقد شهد له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجنة ، ولقد كان سباقا إلى كل مكرمة في الإسلام ؛ وإني أسألك بحق الله يا معاوية - فإن قريشا تحدث أنك من أحلمها - أن تسعى بفضل حلمك ، وأن تعفيني من هذه المسائل ، وامض إلى ما شئت من غيرها ؛ قال : نعم وكرامة ، قد أعفيتك ، وردها مكرمة إلى بلدها . وممن اشتهر بالفصاحة والبلاغة زياد بن أبيه ، والحجاج بن يوسف الثقفي ، وسنذكر من كلامهما في التاريخ عند ذكرنا لأخبارهما لما ولي كل منهما العراق ، وما خطب الناس به ، ولنذكر في هذا الموضع من كلام الحجاج ما لم نورده هناك . قيل : لما قدم الحجاج البصرة خطب فقال : أيها الناس ، من أعياه داؤه فعندي دواؤه ؛ ومن استطال أجله ، فعلي أن أعجله ومن ثقل 
ms1559	 عليه رأسه وضعت عنه ثقله ؛ ومن استطال ماضي عمره قصرت عليه باقيه ؛ إن للشيطان طيفا ، وللسلطان سيفا ؛ فمن سقمت سريرته ، صحت عقوبته ؛ ومن وضعه ذنبه ، رفعه صلبه ، ومن لم تسعه العافية ، لم تضق عنه الهلكة ؛ ومن سبقته بادرة فمه ، سبق بدنه بسفك دمه ؛ إني أنذر ثم لا أنظر ، وأحذر ثم لا أعذر ، وأتوعد ثم لا أعفو ، إنما أفسدكم ترنيق ولاتكم ، PageV07P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" ومن استرخى لببه ساء أدبه ، إن الحزم والعزم سلباني سوطي ، وأبدلاني به سيفي ، فقائمه في يدي ، ونجاده في عنقي ، وذبابه قلادة لمن عصاني ، والله لا آمر أحدكم أن يخرج من باب من أبواب المسجد فيخرج من الباب الذي يليه إلا ضربت عنقه . قال مالك بن دينار : ربما سمعت الحجاج يذكر ما صنع فيه أهل العراق وما صنع بهم ، فيقع في نفسي أنهم يظلمونه لبيانه وحسن تخليصه لحجج . وخطب الحجاج بعد وقعة دير الجماجم فقال : يا أهل العراق ، إن الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والأطراف والأعضاء والشغاف ، ثم أفضى إلى المخاخ والأصماخ ، ثم ارتفع فعشعش ، ثم باض ففرخ ، فحشاكم نفاقا وشقاقا ، وأشعركم خلافا ، واتخذتموه دليلا تتبعونه ، وقائدا تطيعونه ، ومؤامرا تستشيرونه ؛ فيكف تنفعكم تجربة ، أو تعظم وقعة ؛ أو يحجزكم إسلام ، أو ينفعكم بيان ؟ ألستم أصحابي بالأهواز ؟ حيث رمتم المكر ، وسعيتم بالغدر ، واستجمعتم للكفر ، وظننتم أن الله خذل دينه وخلافته ، وأنا أرميكم بطرفي ، تتسللون لواذا ، وتنهزمون سراعا ، ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية ؟ كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم وبراءة الله منكم ، ونكوص وليكم عنكم إذ وليتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها النوازع إلى أعطانها ؛ لا يسأل المرء عن أخيه ، ولا يلوي الشيخ على بينه ؛ حتى عظكم السلاح ، وقصمتكم الرماح ، ثم دير الجماجم ، وما دير الجماجم بها كانت المعارك والملاحم ؛ بضرب يزيل الهام عن مقيله ، ويصرف الخليل عن خليله ؛ يا أهل العراق ، والكفرات بعد الفجرات ، والغدرات بعد الخترات ، والثورة بعد PageV07P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" الثورات ؛ إن بعثتكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم ، وإن أمنتم أرجفتم ، وإن خفتم نافقتم ؛ لا تذكرون حسنة ، ولا تشكرون نعمة 
ms1560	 ؛ يا أهل العراق هل استخفكم ناكث ، أو استغواكم غاو ، أو استفزكم عاص ، أو استنصركم ظالم ، أو استعضدكم خالع ، إلا اتبعتموه وآويتموه ونصرتموه وزكيتموه ؟ يا أهل العراق ، قلما شغب شاغب ، أو نعب ناعب ، أو زفر كاذب إلا كنتم أتباعه وأنصاره ؛ يا أهل العراق ، ألم تنهكم المواعظ ، ولم تزجركم الوقائع . ثم التفت إلى أهل الشام فقال : يا أهل الشام ، أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ، ينفي عنها المدر ، ويباعد عنها الحجر ، ويكنها من المطر ؛ ويحميها من الضباب ، ويحرسها من الذئاب ؛ يا أهل الشام ، أنتم الجنة والرداء ، وأنتم العدة والحذاء . ومن مكاتباته إلى المهلب بن أبي صفرة وأجوبة المهلب له كتب الحجاج إليه وهو في وجه الخوارج : أما بعد ، فإنه بلغني أنك قد أقبلت على جيابة الخراج ، وتركت قتال العدو ، وإني وليتك وأنا أرى مكان عبد الله ابن حكيم المجاشعي ، وعباد بن حصين الحبطي ، واخترتك وأنت رجل من الأزد ، وأنا أقسم إن لم تلقهم في يوم كذا أشرعت إليك صدر الرمح . فأجابه المهلب : ورد علي كتابك تزعم أني أقبلت على جباية الخراج ، وتركت قتال العدو لعجز ؛ وزعمت أنك وليتني وأنت ترى مكان عبد الله بن حكيم وعباد بن حصين ، ولو وليتهما لكانا مستحقين لذلك في فضلهما وغنائهما ؛ وأنك اخترتني وأنا رجل من الأزد ، لعمري إن شرا من الأزد لقبيلة تنازعها ثلاث قبائل لم تستقر في واحدة منهن ؛ وزعمت أني إن لم ألقهم في يوم كذا أشرعت إلي صدر الرمح ، فلو فعلت لقلبت إليك ظهر المجن . ووجه إليه الحجاج يستبطئه في مناجزة القوم ، وكتب إليه : أما بعد ، فإنك جبيت الخراج بالعلل ، وتحصنت بالخنادق ، وطاولت القوم وأنت أعز ناصرا وأكثر عددا ، وما أظن بك مع هذا معصية ولا جبنا ، ولكنك اتخذتهم أكلا ، ولإبقائهم أيسر عليك من قتالهم ، فناجزهم وإلا أنكرتني ، والسلام . PageV07P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" فقال المهلب للجراح : يا أبا عقبة ، والله ما تركت حيلة إلا احتلتها ، ولا مكيدة إلا عملتها ، وليس العجب من إبطاء النصر ، وتراخى الظفر ، ولكن العجب أن يكون الرأي لمن يملكه دون من 
ms1561	 يبصره ؛ ثم ناهضتم ثلاثة أيام يغاديهم ، ولا يزالون كذلك إلى العصر حتى قال الجراح : قد اعتذرت ؛ وكتب إلى الحجاج : أتاني كتابك يستبطئ لقاء القوم ، على أنك لا تظن بي معصية ولا جبنا ، وقد عاتبتني معاتبة الجبان ، وأوعدتني وعيد العاصي ، فسل الجراح والسلام . فكتب إليه الحجاج : أما بعد ، فإنك تتراخى عن الحرب حتى تأتيك رسلي ويرجعون بعذرك ، وذاك أنك تمسك حتى تبرأ الجراح وتنسى القتلى ، ويجم الناس ، ثم تلقاهم فتحمل منهم مثل ما يحملون منك من وحشة القتل وألم الجراح ، ولو كنت تلقاهم بذلك الجد لكان الداء قد حسم ، والقرن قد قصم ، ولعمري ما أنت والقوم سواء ، لأن من ورائك رجالا ، وأمامك أموالا ، وليس للقوم إلا ما معهم ، ولا يدرك الوجيف بالدبيب ، ولا الظفر بالتعذير . فكتب إليه المهلب : أما بعد ، فإني لم أعط رسلك على قول الحق أجرا ، ولم أحتج منهم مع المشاهدة إلى تلقين ؛ وذكرت أني أجم القوم ، ولابد من راحة يستريح فيها الغالب ويحتال المغلوب ؛ وذكرت أن في الإجمام ما ينسي القتلى ، ويبرئ الجراح ، وهيهات أن ينسى ما بيننا وبينهم ، يأبى ذلك قتل من لم يجن ، وقروح لم تتقرف ؛ ونحن والقوم على حالة ، وهم يرقبون حالات ، إن طمعوا حاربوا ، وإن ملوا وقفوا ، ونطلب إذا هربوا ، فإن تركتني فالداء بإذن الله محسوم ، وإن أعجلتني لم أطعك ولم أعص ، وجعلت وجهي إلى بابك ، وأنا أعوذ بالله من سخط الله مقت الناس . وقال المهلب لبنيه : يا بني تباذلوا تحابوا ، فإن بني الأم يختلفون ، فكيف بني العلات ؛ إن البر ينسأ في الأجل ، ويزيد في العدد ، وإن القطيعة تورث القلة ، PageV07P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" وتعقب النار بعد الذلة ؛ واتقوا زلة اللسان ، فإن الرجل تزل رجله فينتعش ، ويزل لسانه فيهلك ؛ وعليكم في الحرب بالمكيدة ، فإنها أبلغ من النجدة . ولما استخلف ابنه المغيرة على حرب الخوارج ، وعاد هو إلى عند مصعب بن الزبير ، جمع الناس فقال لهم : إني قد استخلفت عليكم المغيرة ، وهو أبو صغيركم رقة ورحمة ، وابن كبيركم طاعة وتبجيلا وبرا ، وأخو مثله مواساة ومناصحة ، فلتحسن له 
ms1562	 طاعتكم ، وليلن له جانبكم ، فوا لله ما أردت صوابا قط إلا سبقني إليه . وخطب عبد الملك بن مروان ، فلما بلغ الغلظة قام إليه رجل من آل صوحان فقال : مهلا مهلا يا بني مروان ، تأمرون ولا تأتمرون ، وتنهون ولا تنهون ، وتعظون ولا تتعظون ؛ أفنقتدي بسيرتكم في أنفسكم ، أم نطيع أمركم بألسنتكم ؟ فإن قلتم : اقتدوا بسيرتنا ، فأنى وكيف ، وما الحجة ، وما المصير من الله ؟ أنقتدي بسيرة الظلمة الفسقة الجورة الخونة ، الذين اتخذوا مال الله دولا ، وعبيده خولا ؟ وإن قلتم : اسمعوا نصيحتنا ، وأطيعوا أمرنا ، فكيف ينصح لغيره من يغش نفسه ؟ أم كيف تجب الطاعة لم لم تثبت عند الله عدالته ؟ وإن قلتم : خذوا الحكمة من حيث وجدتموها ، وأقبلوا العظة ممن سمعتموها ، فعلام وليناكم أمرنا ، وحكمناكم في دمائنا وأموالنا ؟ أما علمتم أن فينا من هو أنطق منكم باللغات ، وأفصح بالعظات ؟ فتخلوا عنها ، وأطلقوا عقالها ، وخلوا سبيلها ، ينتدب إليها آل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذين شردتموهم في البلاد ، ومزقتموهم في كل واد ، بل تثبت في أيديكم لانقضاء المدة ، وبلوغ المهلة ، وعظم المحنة ؛ إن لكل قائم قدرا لا يعدوه ، ويوما لا يخطوه ، وكتابا بعده يتلوه ، " لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها " " وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " . ثم التمس الرجل فلم يوجد . ومن كلام قطري بن الفجاءة - وكان من البلغاء الأبطال ، فمن ذلك هطبته المشهورة التي قال فيها : أما بعد ، فإني أحذركم الدنيا فإنها حلوة خضرة ، حفت بالشهوات ، وراقت بالقليل ، وتحببت بالعاجلة ، وحليت بالآمال ، وتزينت بالغرور ؛ لا تقوم نضرتها ، ولا تؤمن فجيعتها ؛ غرارة ضرارة ، وحائلة زائلة ، ونافدة بائدة ، أكالة غوالة ؛ لا تعدو إذا PageV07P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" تناهت إلى أمنية أهل الرغبة فيها والرضا عنها أن تكون كما قال الله تعالى : " كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا " مع أن امرأ لم يكن معها في حبرة " أي السرور " ، إلا أعقبته بعدها حسرة ، ولم يلق من سرائها بطنا إلا منحته من ضرائها ظهرا ، ولم تصله 
ms1563	 غيثة رخاء ، إلا هطلت عليه مزنة بلاء ؛ وحرية إذا أصبحت له منتصرة ، أن تمسى له خاذلة متكره ؛ وإن جانب منها اعذوذب واحلولي ، أمر عليه منها جانب وأوبا ، فأن أتت امرأ من غصونها ورقا أرهقته من نوائبها تعبا ، ولم يمس منها امرؤ في جناح أمن إلا أصبح منها في قوادم خوف ، غرارة غرور ما فيها ، فانية فان من عليها ؛ لا خير في شيء من زادها إلا التقوى ، من أقل منها استكثر مما يؤمنه ومن استكثر مها استكثر مما يوبقه ويطيل حزنه ، ويبكي عينه ؛ كم واثق بها قد فجعته ، وذي حلم تنبه إليه قد صرعته ، وذي احتيال فيها قد خدعته ؛ وكم ذي أبهة فيها قد صيرته حقيرا ، وذي نخوة ردته ذليلا ، ومن ذي تاج قد كبته لليدين والفم ؛ سلطانها دول ، وعيشها رنق " أي الماء الكدر " وعذبها أجاج ، وحلوها صبر ، وغذاؤها سمام ، وأسبابها رمام ، وقطافها سلع ؛ حيها بعرض موت ، وصحيحها بعرض سقم ، وميعها بعرض اهتضام ؛ وملكها مسلوب ، وعزيزها مغلوب ، وسليمها منكوب وجارها محروب ؛ مع أن وراء ذلك سكرات الموت ، وهول المطلع ، والوقوف بين يدي الحكم العدل " ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى " ألستم في مساكن من كان قبلكم أطول منكم أعمارا ، وأوضح منكم آثارا ؛ وأعد عديدا وأكثف جنودا ، وأشد عقودا ، تعبدوا للدنيا أي تعبد ، وآثروها أي إيثار ، وظعنوا بالكره والصغار ، فهل بلغكم أن الدنيا سمحت لهم نفسا بفدية ، أو أغنت عنهم فيما قد أهلكتهم بخطب ؟ بل قد أرهقتم بالفوادح ، وضعضعتم بالنوائب ، وعقرتهم بالفجائع ؛ وقد رأيتم تنكرها لم رادها وآثرها وأخلد إليها ، حين ظعنوا عنها لفراق الأبد ، إلى آخر المسند ؛ هل زودتهم إلا السغب ، وأحلتهم إلا الضنك ، أو نورت لهم إلا الظلمة ، أو أعقبتهم إلا الندامة ؟ أفهذه تؤثرون ، أم على هذه تحرصون ، أم إليها تطمئنون ؟ يقول الله تعالى : " من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم PageV07P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون " فبئست الدار لمن أقام فيها ، فاعلموا إذ أنتم تعلمون أنكم تاركوها لابد ، فإنما هي كما وصفها الله 
ms1564	 باللعب واللهو ، وقد قال الله تعالى : " أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم جبارين " . وذكر الذين قالوا : " من أشد منا قوة ثم قال : حملوا إلى قبورهم فلا يدعون ركبانا ، وأنزلوا فلا يرعون ضيفانا ، وجعل الله لهم من الضريح أكنانا ، ومن الوحشة ألوانا ، ومن الرفات جيرانا ؛ وهم في جيرة لا يجيبون داعيا ، ولا يمنعون ضيما ، إن أخصبوا لم يفرحوا ، وإن قحطوا لم يقنطوا ؛ جمع وهم آحاد ، جيرة وهم أبعاد ؛ متناءون ، لا يزورون ولا يزارون ؛ حلماء قد ذهبت أضغانهم ، وجهلاء قد ماتت أحقادهم ؛ لا يرجى نفعهم ، ولا يخشى دفعهم ؛ وكما قال الله تعالى : " فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين " فاستبدوا بظهر الأرض بطنا ، وبالسعة ضيقا وبالأهل غربة ، وبالنور ظلمة ، ففارقوها كما دخلوها ، حفاة عراة فرادى ، غير أن ظعنوا بأعمالهم إلى الحياة الدائمة ، وإلى خلود الأبد ، يقول الله تعالى : " كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين " فاحذروا ما حذركم الله ، وانتفعوا بمواعظه ، واعتصموا بحبله ، عصمنا الله وإياكم بطاعته ، ورزقنا وإياكم أداء حقه . ومن كلام أبي مسلم الخراساني صاحب الدولة ، قيل له : ما كان سبب خروج الدولة عن أبي أمية ؟ فقال : لأنهم أبعدوا أولياءهم ثقة بهم ، وأدنوا أعداءهم تألفا لهم ، فلم يصر العدو بالدنو صديقا ، وصار الصديق بالبعاد عدوا . وقيل له في حداثته : إنا نراك تأرق كثيرا ولا تنام ، كأنك موكل برعي الكواكب ، أو متوقع الوحي في السماء ، فقال : والله ما هو ذاك ، ولكن لي رأي جوال ، وغريزة تامة ، وذهن صاف ، وهمة بعيدة ، ونفس تتوق إلى معالي الأمور ، مع عيش كعيش الهمج والرعاع ، وحال متناهية من الاتضاع ، وإني لأرى بعض هذا مصيبة لا تجبر بسهر ، ولا تتلافى بأرق ؛ قيل له : فما الذي يبرد غليلك ، ويشفي إجاج صدرك ؟ PageV07P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" قال : الظفر بالملك ؛ قيل له : فاطلب ؛ قال : إن الملك لا يدرك إلا بركوب الأهوال ؛ قيل : فاركب الأهوال ؛ قال : هيهات ، العقل مانع من ركوب الأهوال ؛ قيل : فما تصنع وأنت تبلى حسرة ، وتذوب كمدا ؟ قال 
ms1565	 : سأجعل من عقلي بعضه جهلا ، وأحاول به خطرا ، لأنال بالجهل ما لا تنال إلا به ، وأدبر بالعقل ما لا يحفظ إلا بقوته ، وأعيش عيشا يبين مكان حياتي فيه من مكان موتي عليه ، فإن الخمول أخو العدم ، والشهرة أبو الكون . وكتب إليه عبد الحميد بن يحيى كتابا عن مروان بن محمد ، وقال لمروان : قد كتبت كتابا إن نجع فذاك ، وإلا فالهلاك ، وكان لكبر حجمه يحمل على جمل ، نفث فيه حواشي صدره ، وضمنه غرائب عجره وبجره ، فلما ورد على أبي مسلم دعا بنار فطرحه فيها إلا قدر ذراع فإنه كتب عليه : محا السيف أسطار البلاغة وانتحى . . . ليوث الوغى يقد من كل جانب فإن يقدموا تعمل سيوفا شحيذة . . . يهون عليها العب من كل عاتب ورده ، فأيس الناس من معالجته . وقيل : إنه شجر بينه وبي صاحب مرو كلام أربى فيه صاحب مرو عليه ، فاحتمله أبو مسلم وقال : مه ، لسان سبق ، ووهم أخطأ ، والغضب شيطان ، وأنا جرأتك علي باحتمالك ، فإن كنت للذنب متعمدا فقد شاركتك فيه ، وإن كنت مغلوبا فالعفو يسعك ، فقال له صاحب مرو : عظم ذنبي يمنع قلبي من الهدوء ؛ فقال أبو مسلم : يا عجبا ، أقابلك بإحسان وأنت تسيء ، ثم أقابلك بإساءة وأنت تحسن فقال صاحب مرو : الآن وثقت بعفوك . ومن كلام جماعة من أمراء الدولتين خطب يوسف بن عمر فقال : اتقوا الله عباد الله ، فكم من مؤمل أملا لا يبلغه ، وجامع مالا لا يأكله ، ومانع ما سوف يتركه ؛ ولعله م باطل جمعه ، ومن حق PageV07P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" منعه ؛ أصابه حراما ، وورثه عدوا ؛ واحتمل إصره ، وباء بوزره ، وورد على ربه آسفا لاهفا " خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين " . وقام خالد بن عبد الله القسري على المنبر خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قال : يا أيها الناس ، نافسوا في المكارم ، وسارعوا إلى المغانم ، واشتروا الحمد بالجود ، ولا تكسبوا بالمطل ذما ، ولا تعتدوا بالمعروف ما لم تعجلوه ، ومهما يكن لأحدكم عند أحد نعمة فلم يبلغ شكرها فالله أحسن لها 
ms1566	 جزاء ، وأجزل عليها عطاء ؛ واعلموا أن حوائج الناس إليكم نعمة من الله عليكم ؛ فلا تملوا النعم فتحول نقما ؛ واعلموا أن أفضل المال ما أكسب أجرا ، وأورث ذكرا ؛ ولو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ، ولو رأيتم البخل رجلا رأيتموه مشوها قبيحا ، تنفر عنه القلوب ، وتغض عنه الأبصار ؛ أيها الناس ، إن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه ، وأعظم الناس عفوا من عفا عن قدرة ، وأوصل الناس من وصل من قطعه ، ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته ؛ والأصول عن مغارسها تنمو ، وبأصولها تسمو ؛ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . قيل لما ولي أبو بكر بن عبد الله المدينة وطال مكثه عليها كان يبلغه عن قوم من أهلها أنهم لا ينالون من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإسعاف من آخرين لهم على ذلك ، فأمر أهل البيوتات ووجوه الناس في يوم جمعة أن يقربوا من المنبر ، فلما فرغ من خطبة الجمعة قال : أيها الناس ، إني قائل قولا ، فمن وعاه وأداه فعلى الله جزاؤه ، ومن لم يعه فلا يعدو من ذمامها ، إن قصرتم عن تفصيله ، فلن تعجزوا عن تحصيله ، فأرعوه أبصاركم ، وأوعوه أسماعكم ، وأشعروه قلوبكم ؛ فالموعظة حياة ، والمؤمنون إخوة " وعلى الله قصد السبيل " " ولو شاء لهداكم أجمعين " فأتوا الهدى تهتدوا ، واجتنبوا الغي ترشدوا ، " وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون " والله جل ثناؤه ، وتقدست أسماؤه ، أمركم بالجماعة ورضيها لكم ، ونهاكم عن الفرقة وسخطها منكم ، " فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداءا فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها " جعلنا الله وإياكم ممن تبع رضوانه ، وتجنب PageV07P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" سخطه ، فإنما نحن به وله ؛ وإن الله بعث محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) بالدين ، واختاره على العالمين ، واختار له أصحابا على الحق ، ووزراء دون الخلق ، اختصهم به ، وانتخبهم له ، فصدقوه ونصروه ، وعزروه ووقروه ، فلم يقدموا إلا بأمره ، ولم 
ms1567	 يحجموا إلا عن رأيه ، وكانوا أعوانه بعهده ، وخلفاءه من بعده ، فوصفهم فأحسن صفتهم ، وذكرهم فأثنى عليهم ، فقال - وقوله الحق - : " محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار " إلى قوله : " مغفرة وأجرا عظيما " فمن غاظوه كفر وخاب ، وفجر وخسر ، وقال الله عز وجل : " للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا " إلى قوله : " ربنا إنك رءوف رحيم " فمن خالف شريطة الله عليه لهم ، وأمره إياه فيهم ، فلا حق له في الفيء ، ولا سهم له في الإسلام في آي كثيرة من القرآن ؛ فمرقت مارقة من الدين ، وفارقوا المسلمين ، وجعلوهم عضين ؛ وتشعبوا أحزابا ، أشابات وأوشابا ؛ فخالفوا كتاب الله فيهم ، وثناءه عليهم ، وآذوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيهم ، فحابوا وخسروا الدنيا والآخرة " ذلك هو الخسران المبين " " أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم " ؛ مالي أرى عيونا خزرا ، ورقابا صعرا ، وبطونا بجرا ؟ شجى لا يسيغه الماء ، وداء لا يشرب فيه الدواء ؛ " أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين " كلا والله ، بل هو الهناء والطلاء حتى يظهر العذر ، ويبوح السر ، ويضح الغيب ، ويسوس الجنب ؛ فإنكم لم تخلفوا عبثا ، ولم تتركوا سدى ؛ ويحكم إني لست أتاويا أعلم ، ولا بدويا أفهم ؛ قد حلبتكم أشطرا ، وقلبتكم أبطنا وأظهرا ؛ فعرفت أنحاءكم وأهواءكم ، وعلمت أن قوما أظهروا الإسلام بألسنتهم ، وأسروا الكفر في قلوبهم ، فضربوا بعض أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ببعض ، وولدوا الروايات فيهم ، وضربوا الأثمال ، ووجدوا على ذلك من أهل الجهل من أبنائهم أعوانا يأذنون لهم ، ويصغون إليهم ؛ مهلا مهلا قبل وقوع القوارع ، وطول الروائع ، هذا لهذا ومع هذا ، فلست PageV07P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" أعتنش آثبا ولا تائبا ، " عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام " فأسروا خيرا وأظهروه ، واجهروا به وأخلصوا ، فطالما مشيتم القهقرى ناكصين ، وليعلم من أدبر وأصر أنها موعظة بين يدي نقمة ؛ ولست أدعوكم إلى أهواء تتبع ، ولا إلى رأي يبتدع ؛ إنما أدعوكم إلى الطريقة المثلى ، التي فيها خير 
ms1568	 الآخرة والأولى ؛ فمن أجاب فإلى رشده ، ومن عمى فعن قصده ؛ فهلم إلى الشرائع الجدائع ، ولا تولوا عن سبيل المؤمنين ، ولا تستبدلوا الذي هو أدى بالذي هو خير ، " بئس للظالمين بدلا " إياكم وبنيات الطريق ، فعندها الترنيق والرهق ، وعليكم بالجادة ، فهي أسد وأورد ، ودعوا الأماني فقد أردت من كان قبلكم ، وليس للإنسان إلا ما سعى ، ولله الآخرة والأولى ، و " لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى " " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذا هديتنا وهب لنا لدنك رحمة إنك أنت الوهاب " . هذا ما اتفق إيراده من رسائل وخطب بلغاء الصحابة - رضي الله عنهم - وكلام التابعين وغيرهم مما يحتاج الكاتب إلى حفظه . وأما رسائل المتقدمين والمعاصرين التي يحتاج إلى النظر إليها دون حفظها - فهي كثيرة جدا ، سنورد من جيدها ما تقف عليه إن شاء الله . ذكر شيء من رسائل وفصول الكتاب والبلغاء المتقدمين والمتأخرين والمعاصرين من المشارقة والمغاربة وهذه الرسائل والفصول كثيرة جدا ، وقد قدمنا منها فيما مر من كتابنا هذا ما حلا ذكره ، وفاح نشره ، وأنس به سامعه ، وأيس من الإتيان بمثله صانعه ، وأوردنا في كل باب وفصل منه ما يناسبه ، وسنورد إن شاء الله في فني الحيوان والنبات عند ذكر كل حيوان أو نبات يستحق الوصف ما سمعناه وطالعناه من وصفه نظما ونثرا ، مع ما يندرج في فن التاريخ من الرسائل والفصول والأجوبة والمحاورات عند ذكر الوقائع ، وإنما نورده ثم وإن كان هذا موضعه ليكون الكلام فيه شاقة ، وترد الوقائع يتلو بعضها PageV07P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" بعضا ، فلا ينقطع الكلام على ما تقف إن شاء الله تعالى عليه في مواضعه ، فلنورد في هذا الموضع ما هو خارج عن ذلك النمط من كلامهم ، ولنبدأ بذكر شيء من المكاتبات البليغة الموجزة ؛ من ذلك ما كتب به عبد الحميد بن يحيى بالوصاة على إنسان فقال : حق موصل هذا الكتاب عليك كحقه علي إذ رآك موضعا لأمله ، ورآني أهلا لحاجته ، وقد أنجزت حاجته ، فحقق أمله . ومنه ما حكي أن المأمون قال لعمر بن مسعدة 
ms1569	 : اكتب إلى فلن كتاب عناية بفلان في سطر واحد ، فكتب : هذا كتاب واثق بمن كتب إليه ، معتن بمن كتب له ، ولن يضيع الثقة والعناية حامله . وكتب عمرو بن مسعدة إلى المأمون يستعطفه على الجند : كتابي إلى أمير المؤمنين ومن قبلي من أجناده وقواده في الطاعة على أفضل ما تكون عليه طاعة جند تأخرت أرزاقهم ، واختلت أحوالهم . فأمر بإعطائهم رزق ثمانية أشهر . وكتب أحمد بن يوسف إلى المأمون يذكره بمن على بابه من الوفود فقال : إن داعي نداك ، ومنادي جدواك ، جمعا ببابك الوفود ، يرجون نائلك العتيد ؛ فمنهم من يمت بحرمة ، ومنهم من يدلي بخدمة ؛ وقد أحجف بهم المقام ، وطالت عليهم الأيام ؛ فإن رأى أمير المؤمنين أن ينعشهم بسيبه ، ويحتوش ظنونهم بطوله فعل . فوقع المأمون في كتابه : الخير متبع ، وأبواب الملوك مواطن لذوي الحاجات ، فاحص أسماءهم ، واجل موائنهم ، ليصير إلى كل امرئ منهم قدر استحقاقه ، ولا تكدر معروفا بالمطل والحجاب ، فإن الأول يقول : فإنك لن ترى طردا لحر . . . كإلصاق به طرف الهوان ولم يجلب مودة ذي وفاء . . . كمثل البذل أو بسط اللسان PageV07P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" وكتب محمد إلى يحيى بن هرمة - وكان عامله على أصفهان ، وقد تظلم منه أهلها - : يا يحيى ، قد كثر شاكوك ، وقل شاكروك ؛ فإما عدلت ، وإما اعتزلت . وكتب أبو بكر الخوارزمي جوابا عن هدية : وصلت التحفة ، ولم يكن لها عيب إلا أن باذلها مسرف في البر ، وقابلها مقتصد في الشكر ؛ والسرف مذموم إلا في المجد ، والاقتصاد محمود إلا في الشكر والحمد . وكتب مالك الروم إلى المعتصم يتوعده ويتهدده ، فأمر الكتاب أن يكتبوا جوابه ، فكتبوا فلم يعجبه مما كتبوا شيء ، فقال لبعضهم : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، أما بعد فقد قرأت كتابك ، وفهمت خطابك ، والجواب ما ترى لا ما تسمع ، " سيعلم الكافر لمن عقبى الدار " . ومن كلام بديع الزمان أبي الفضل أحمد بن الحسين الهمذاني - قيل : ذكر الهمذاني في مجلس أبي الحسن بن فارس فقال ما معناه : إن البديع قد نسي حق تعليمنا إياه ، وعقنا وشمخ بأنفه عنا ، فالحمد لله على 
ms1570	 فساد الزمان ، وتغير نوع الإسنان ؛ فبلغ ذلك البديع ، فكتب إلى أبي الحسين : نعم أطال الله بقاء الشيخ الإمام ، إنه الحمأ المسنون ، وإن ظنت الظنون ؛ والناس لآدم ، وإن كان العهد قد تقادم ؛ وارتبكت الأضداد ، واختلط الميلاد ؛ والسيخ يقول : فسد الزمان ، أفلا يقول : متى كان صالحا ؟ أفي الدولة العباسية وقد رأينا آخرها وسمعنا أولها ؛ أم المدة المروانية وفي أخبارها " لا تكسع الشول بأغبارها " ؛ PageV07P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" أم السنين الحربية . والسيف يعمل في الطلى . . . والرمح يركز في الكلى ومبيت حجر في الفلا . . . والحرتان وكربلا أم البيعة الهاشمية وعلي يقول : ليت العشرة منكم براس ، من بني فراس ؛ أم الأيام الأموية والنفير إلى الحجاز ، والعيون إلى الأعجاز ؛ أم الإمارة العدوية وصاحبها يقول : هلموا إلى النزول ؛ أم الخلافة التيمية وهو يقول : طوبى لمن مات في نأنأة الإسلام ؛ أم على عهد الرسالة ويوم الفتح قيل : اسكني يا فلانة ، فقد ذهبت الأمانة ؛ أم في الجاهلية ولبيد يقول : وبقيت في خلف كجلد الأجرب أم يقل ذلك وأخو عاد يقول : بلاد بها كنا وكنا نحبها . . . إذ الناس ناس والزمان زمان أم قبل ذلك ويروى لآدم عليه السلام : تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض مغبر قبيح أم قبل ذلك والملائكة تقول لبارئها : " أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " ما فسد الناس ، ولكن اطرد القياس ؛ ولا أظلمت الأيام ، PageV07P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" إنما امتد الإظلام ؛ وهل يفسد الشيء إلا عن صلاح ، ويمسي المرء إلا عن صباح ؟ ولعمري إن كان كرم العهد كتابا يرد ، وجوابا يصدر ، إنه لقريب المنال ، وإني على توبيخه لي لفقير إلى لقائه ، شفيق على بقائه ، منتسب إلى ولائه ، شاكر لالائه . وكتب بديع الزمان يستعطفه : إني خدمت مولاي ، والخدمة رق بغير إشهاد ، وناصحه ، والمناصحة للود أوثق عماد ؛ ونادمته ، والمنادمة رضاع ثان ؛ وطاعمته ، والمطاعمة نسب دان ، وسافرت معه ، وللسفر والأخوة رضيعا لبان ، وقمت بين يديه ، والقيام والصلاة شريكا عنان ؛ وأثنيت عليه ، والثناء عند الله بمكان ؛ وأخلصت له ، والإخلاص مشكور بكل لسان . ومن كلام أبي الفضل محمد بن الحسين بن العميد - وكان وزيرا كاتبا 
ms1571	 - كتب عن ركن الدولة بن بويه كتابا لمن عصى عليه : كتابي وأنا مترجح بين طمع فيك ، وإياس منك ، وإقبال عليك ، وإعراض عنك ؛ فإنك تدلي بسابق خدمة ، وتمت بسالف حرمة ؛ أيسرها يوجب رعاية ، ويقتضي محافظة وعناية ؛ ثم تشفعهما بحادث غلول وخيانة ، وتتبعهما بآنف خلاف ومعصية ؛ وأدنى ذلك يحبط أعمالك ، ويمحق كل ما يرعى لك ؛ لا جرم أني وقفت بين ميل إليك ، وميل عليك ؛ أقدم رجلا لصمدك ، وأؤخر أخرى عن قصدك ؛ وأبسط يدا لاصطلامك واحتياجك ، وأثني ثانية نحو استبقائك واستصلاحك ؛ وأتوقف عن امتثال بعض المأمور فيك ضنا بالنعمة عندك ، ومنافسة في الصنيعة لديك ؛ وتأميلا لفيئتك وانصرافك ، ورجاء لمراجعتك وانعطافك ؛ فقد يعزب العقل ثم يؤوب ، ويغرب اللب ثم يثوب ، ويذهب العزم ثم يعود ، ويفسد الحزم ثم يصلح ، ويضاع الرأي ثم يستدرك ، ويسكر المرء ثم يصحو ، ويكدر الماء ثم يصفو ؛ وكل ضيقة فإلى رخاء ، وكل غمرة فإلى انجلاء ؛ وكما أنك أتيت من إساءتك ما لم تحتسبه أولياؤك ، فلا تدع أن تأتي من إحسانك ما لم ترتقبه أعداؤك ؛ وكما استمرت بك الغفلة حتى ركبت ما ركبت ، واخترت ما اخترت ، فلا عجب أن تنتبه انتباهة تبصر فيها قبيح ما صنعت ، وسوء ما آثرت ؛ وسأقيم على رسمي في الإبقاء والمماطلة ما صلح ، وعلى الاستيناء والمطاولة ما أمكن ، طمعا في إنابتك ، وتحكيما لحسن الظن بك ؛ فلست أعدم فيما أظاهره من إعذارك ، وأرادفه من إنذارك ، PageV07P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" احتجاجا عليك ، واستدراجا لك ؛ وإن يشأ الله يرشدك ، ويأخذ بك إلى حظك ويسددك ؛ فإنه على كل شيء قدير . وفي فصل منه : وزعمت أنك في طرف من الطاعة بعد أن كنت متوسطها ، وإن كنت كذلك فقد عرفت حالتها ، وحلبت شطريها ، فناشدتك الله لما صدقت عما أسألك : كيف وجدت ما زلت عنه ، وتجد ما صرت إليه ؟ ألم تكن من الأول في ظل ظليل ، ونسيم عليل ، وريح بليل ؛ وهواء ندي ، وماء روي ، ومهاد وطي ؛ وكن كنين ، ومكان مكين ، وحصن حصين ؛ يقيك المتالف ، ويؤمنك المخاوف ؛ ويكنفك من نوائب الزمان ، ويحفظك من طوارق الحدثان ؛ عززت به بعد 
ms1572	 الذلة ، وكثرت بعد القلة ؛ وارتفعت بعد الضعة ، وأيسرت بعد العسر ، وأثريت بعد المتربة ، واتسعت بعد الضيق ، وأطافت بك الولايات ، وخففت فوقك الرايات ؛ ووطئ عقبك الرجال ، وتعلقت بك الآمال ؛ وصرت تكاثر ويكاثر بك ، وتشير ويشار إليك ؛ ويذكر على المنابر اسمك ، وفي المحاضر ذكرك ؛ ففيم أنت الآن في الأمر ؟ وما العوض مما ذكرت وعددت ، والخلف عما وصفت ؟ وما استفدت حين أخرجت من الطاعة نفسك ، ونفضت منها كفك ، وغمست في خلافها يدك ؟ وما الذي أظلك بعد انحسار ظلها عنك ؟ أظل ذو ثلاث شعب ، لا ظليل ولا يغني من اللهب ؟ قل : نعم ، فذاك والله أكنف ظلالك في العاجلة ، وأروحها في الآجلة ؛ إن أقمت على المحادة والعنود ، ووقفت على المشاقة والجحود . ومنه : تأمل حالك وقد بلغت هذا الفصل من كلامي فستنكرها ، والمس جسدك فانظر هل يحس ، واحسس عرقك هل ينبض ، وفتش ما حني عليه أضلاعك هل تجد في عرضها قلبك ؟ وهل حلا بصدرك أن تظفر بفوت مزيج أو موت مريح ؟ ثم قس غائب أمرك بشاهده ، وآخر شأنك بأوله . وكتب الصاحب أبو القاسم كافي الكفاة في وصف كتاب : ومن هو الذي لا يحبه وهو علم الفضل ، وواسطة الدهر ؛ وقرارة الأدب والعلم ، ومجمع الدراية والفهم ؛ أمن يرغب عن مكاثرة بمن ينسب الربيع إلى خلفه ويكتسب محاسنه من طبعه ، ويتوشح بأنواره ، ويتوضح بآثار لسانه ويده ؟ وصل كتابه ، فارتحت لعنوانه قبل عيانه ، حتى إذا فضضت ختامه أقبلت الفقر تتكاثر ، والدرر تتناثر ؛ والغرر تتراكم ، PageV07P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" والنكت تتزاحم ؛ فإذا حكمت للفظة بالسبق أتت أختها تتنافس ، وأقبلت عليها تتفاخر ؛ حتى استعفيت من الحكومة ، ونفضت يدي من غبار الخصومة ؛ وأخذت أقول : كلكن صوادر عن أصل واحد فتسالمن ، وأرفاد عن معدن رافد فتصالحن ، وقد وليت النظر بينهما من كمل لنسج برودهما ، ووفى بنظم عقودهما ؛ على أنني يا مولاي أنشأت هذه الحروف وحولي أعمال وأشغال لا يسلم معهما فر ، ولا يسلم بينهما طبع ؛ وتناولت قلما ، كالابن العاق ، بل العدو المشاق ؛ إذا أردته استقال ، وإذا قومته مال ؛ وإذا حثثته وقف ، وإذا وقفته انحرف ؛ أحدل الشق 
ms1573	 ؛ متفاوت البري ، معدوم الجري ؛ محرف القط ، مثبج الخط ؛ ثم رأيت العدول عنه ضربا من الانقياد لأمره ، والانخراط في سلكه فجهدته على رغمه ، وكددته على صعره ؛ لا جرم أن جناية اللجاج بادية على صفحات الحروف لا تخفي ، وعادية المحك لائحة على وجوه السطور تتجلى . وكتب : والله يعلم أني أخبرت بورود كتابه واستفزني الفرج قبل رؤيته ، وهز عطفي المرح أمام مشاهدته ؛ فما أدري ، أسمعت بورود كتاب ، أم ظفرت برجوع شباب ؟ ثم وصل بعد انتظار له شديد ، وتطلع إلى وصوله طويل عريض ؛ فتأملته فلم أدر ما تأملت ، أخطأ مسطورا ، أم روضا ممطورا ، أم كلاما منثورا ، أم وشيا منشورا ؟ ولم أدر ما أبصرت في أثنائه ، أأبيات شعر ، أم عقود در ؟ ولم أدر ما جملته ، أغيث حل بوادي ظمآن أم غوث سبق إلى لهفان ؟ وكتب : وصل كتاب القاضي فأعظمت قدر النعمة في مطلعه ، وأجللت محل الموهبة بموقعه ؛ وفضضته عن السحر حلالا ، والماء زلالا ؛ وسرحت الطرف منه في رياض رقت حواشيها ، وحلل تأنق واشيها ؛ فلم أتجاوز فصلا إلا إلى أخطر منه فضلا ، ولم أتخط سطرا إلا إلى أحسن منه نظما ونثرا . وكتب أيضا : وصل كتابك فجعلت وصوله عيدا أؤرخ به أيام بهجتي ، وأفتتح به مواقيت غبطتي ؛ وعرفت من خبر سلامتك ما سألت الله الكريم أن يصله بالدوام ، ويرفعه على أيدي الأيام . PageV07P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" وكتب أيضا : وصل كتابه - أيده الله - يضحك عن أخلافه الأرجة ، ويتهلل عن عشرته العطرة ؛ ويخبر عن عافية الله لمن رأيت شمل الحرية به منتظما ، وشعب المروءة له ملتئما ؛ ويحمل من أنواع بره ما أقصر عن ذكره ، ولا أطمع في شكره ؛ ويؤدي من لطيف اعتذاره في أثناء عتبه ، ما تزداد المودة تمهيدا به ؛ وفهمته ، ورغبت إلى الله بأخلص طوية ، وأمحض نية . وقال أبو الفرج الببغاء من رسالة إلى عدة الدولة أبي تغلب جاء منها : أصح دلائل الإقبال ، وأصدق براهين السعادة - أطال الله بقاء سيدنا - ما شهدت العقول بصحته ، ونطقت البصائر بحقيقته ، ونعمة الله على الدنيا والدين بما أولاهما من اختيار سيدنا لحراستهما بناظر فضله 
ms1574	 ، وسترهما بظل عدله ؛ مفصحة بتكامل الإقبال ، مبشرة بتصديق الآمال . محروسة ضمن الشكر الوفي لها . . . على الزيادة نيل السؤل والدرك تحقق العصر أن الملك منذ نشأ . . . له أبو تغلب اسم غير مشترك واستخلف الفلك الدوار همته . . . فلووني أغنت الدنيا عن الفلك مأمون الهفوات ، متناصر الصفات ؛ ربعي النفاسة ، حمداني السياسة ، ناصري الرياسة ؛ عطاردي الذكاء ، موفق الآراء ؛ شمسي التأثير ، قمري التصوير فلكي التدبير ؛ للصدق كلامه ، وللعدل أحكامه ، وللوفاء ذمامه ؛ وللحسام غناؤه ، وللقدر مضاؤه ، وللسحاب عطاؤه . دعوته فأجابتني مكارمه . . . ولو دعوت سوى نعماه لم تجب وجدته الغيث مشغوفا بعادته . . . والروض يحيا بما في عادة السحب لو فاته النسب الوضاح كان له . . . من فضله نسب يغني عن النسب إذا دعته ملوك الأرض سيدها . . . طرادعته المعالي سيد العرب وكتب أبو الحسن علي بن القاسم القاشاني : PageV07P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" ما أرتضي نفسي لمخاطبة مولاي إذا كنت منفي الشواغل ، فارغ الخواطر ، مخلي الجوارح ، مطلق الإسار ، سليم الأفكار ، فكيف مع كلال الحدة ، وانغلاق الفهم ، واستبهام القريحة ، واستعجام الطبيعة ؛ والمعول على النية ، وهي لمولاي بظهر الغيب مكشوفة ، والمرجع إلى العقيدة ، وهي بالولاء المحض معروفة ؛ ولا مجال للعتب عن هذه الأحوال ، للعذر وراء هذه الخلال . وقال محمد بن العباس الخوارزمي : الحمد لله الذي جعل الشيخ يضرب في المحاسن بالقدح المعلي ، ويسمو منها إلى الشرف الأعلى ، ولم يجعل فيه موضعا للولا ، ولا مجالا لإلا ؛ فإن الاستثناء إذا اعترض في المدح انصب ماؤه ، وكدر صفاؤه ، وانطلق فيه حساده وأعداؤه ؛ ولذلك قالوا : ما أحسن الظبي لولا خنس أنفه وما أحسن البدر لولا كلف وجهه وما أطيب الخمر لولا الخمار وما أشرف الجود لولا الإقتار وما أحمد مغبة الصبر لولا فناء العمر وما أطيب الدنيا لو دامت . ما أعلم الناس أن الجود مكسبة . . . للحمد لكنه يأتي على النشب ذكر شيء من رسائل فضلاء المغاربة ووزرائهم وكتابهم ممن ذكرهم ابن بسام في كتابه المترجم بالذخيرة في محاسن أهل الجزيرة منهم ذو الوزارتين أبو الوليد بن زيدون ، فمن كلامه رسالة كتبها على لسان محبوبته ولادة بنت محمد بن 
ms1575	 عبد الرحمن الناصري إلى إنسان استمالها إلى نفسه عنه ، وهي : PageV07P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" أما بعد ، أيها المصاب بعقله ، المورط بجهله ؛ البين سقطه ، الفاحش غلطه ؛ العاثر في ذل اغتراره ، الأعمى عن شمس نهاره ؛ الساقط سقوط الذباب على الشراب ، المتهافت تهافت الفراش في الشهاب ؛ فإن العجب أكذب ، ومعرفة المرء نفسه أصوب ؛ وإنك راسلتني مستهديا من صلتي ما صفرت منه أيدي أمثالك ، متصديا من خلتي لما قرعت فيه أنوف أشكالك ؛ مرسلا خليلتك مرتادة ، مستعملا عشيقتك قوادة ؛ كاذبا نفسك أنك ستنزل عنها إلي ، وتخلف بعدها علي ولست بأول ذي همة . . . دعته لما ليس بالنائل ولاشك في أنها قلتك إذ لم تضن بك ، وملتك إذ لم تغر عليك ، فإنها أعذرت في السفارة لك ، وما قصرت في النيابة عنك ؛ زاعمة أن المروءة لفظ أنت معناه ، والإنسانية اسم أنت جسمه وهيولاه ؛ قاطعة أنك انفردت بالجمال ، واستأثرت بالكمال ، واستعليت في مراتب الجلال ، واستوليت على محاسن الخلال ؛ حتى خيلت أن يوسف عليه السلام حاسنك فغضضت منه ، وأن امرأة العزيز رأتك فسلت عنه ؛ وأن قارون أصاب بعض ما كنزت ، والنطف عثر على فضل ما ركزت ؛ وكسرى حمل غاشيتك ، وقيصر رعى ماشيتك ؛ والإسكندر قتل دارا في طاعتك ، وأردشير جاهد ملوك الطوائف لخروجهم عن جماعتك ؛ والضحاك استدعى PageV07P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" مسالمتك ، وجذيمة الأبرش تمنى منادمتك ؛ وشيرين نافست بوران فيك ؛ وبلقيس غايرت الزباء عليك ، وأن مالك بن نويرة إنما ردف لك ؛ وعروة بن جعفر إنما رحل إليك ؛ وكليب بن ربيعة إنما حمى المرعى بعزتك ؛ وجساسا إنما قتله بأنفتك ؛ ومهلهلا إنما طلب ثأره بهمتك ؛ والسموءل إنما وفى عن عهدك ، والأحنف إنما احتبى في بردك ؛ وحاتما إنما جاد بوفرك ، ولقي الأصناف ببشرك ؛ وزيد بن مهلل إنما ركب بفخذيك ، والسليك بن السلكة PageV07P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" إنما عدا على رجليك ، وعامر بن مالك إنما لاعب الأسنة بيديك ؛ وقيس بن زهير إنما استعان بدهائك ، وإياس بن معاوية إنما استضاء بمصباح ذكائك ؛ وسحبان إنما تكلم بلسانك ، وعمر بن الأهتم إنما سحر ببيانك ؛ وأن الصلح بين بكر وتغلب تم برسالتك ، والحمالات في دماء 
ms1576	 عبس وذبيان أسندت إلى كفالتك ؛ وأن احتيال هرم لعامر وعلقمة حتى رضيا كان عن رأيك ؛ وجوابه لعمر وقد سأله عن أيهما كان ينفر وقع بعد مشورتك ؛ وأن الحجاج تقلد ولاية العراق بجدك ، وقتيبة فتح ما وراء النهر بسعدك ؛ PageV07P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" والمهلب أوهى شوكة الأزارقة بأيدك ، وأفسد ذات بينهم بكيدك ؛ وأن هرمس أعطى بلينوس ما أخذ منك ، وأفلاطون أورد على أرسطو طاليس ما حدث عنك ؛ وبطليموس سوى الأسطرلاب بتدبيرك ، وصور الكرة على تقديرك ؛ وأبقراط علم العلل والأمراض بلطف حسك ، وجالينوس عرف طبائع الحشائش بدقة نظرك ؛ وكلاهما قلدك في العلاج ، وسألك عن المزاج ؛ واستوصفك تركيب الأعضاء ، واستشارك في الداء والدواء ؛ وأنك نهجت لأبي معشر طريق القضاء ، وأظهرت جابر بن حيان على سر الكيمياء ؛ وأعطيت PageV07P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" النظام أصلا أدرك به الحقائق ، وجعلت للكندي رسما استخرج به الدقائق ؛ وأن صناعة الألحان اختراعك ، وتأليف الأوتار توليدك وابتداعك ؛ وأن عبد الحميد بن يحيى باري أقلامك ، وسهل بن هارون مدون كلامك ؛ وعمر بن بحر مستمليك ، ومالك بن أنس مستفتيك ؛ وأنك الذي أقام البراهين ، ووضع القوانين ؛ وحد الماهية وبين الكيفية والكمية ، وناظر في الجوهر والعرض ، وبين الصحة من المرض ؛ وفك المعمي ، وفصل بين الاسم والمسمى ؛ وضرب وقسم ، وعدل وقوم ؛ وصنف الأسماء والأفعال ، وبوب الظرف والحال ؛ وبنى وأعرب ، ونفى وتعجب ؛ ووصل وقطع ، وثنى وجمع ؛ وأظهر وأضمر ، وابتدأ وأخبر ؛ واستفهم وأهمل وقيد ، PageV07P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" وأرسل وأسند ، وبحث ونظر ، وتصفح الأديان ، ورجح بين مذهبي ماني وغيلان ؛ وأشار بذبح الجعد ، وقتل بشار بن برد ؛ وأنك لو شئت خرقت العادات ، وخالفت المعهودات ؛ فأحلت البحار عذبة ، وأعدت السلام رطبة ؛ ونقلت إذا فصار أمسا ، وزدت في العناصر فكانت خمسا ؛ وأنك المقول فيه : " كل الصيد في جوف الفرا " ليس على الله بمستنكر . . . أن يجمع العالم في واحد والمعنى بقول أبي تمام : فلو صورت نفسك لم تزدها . . . على ما فيك من كرم الطباع والمراد بقول أبي الطيب : ذكر الأنام لنا فكان قصيدة . . . كنت البديع الفرد من أبياتها فكدمت غير مكدم ونفخت في غير فحم ؛ ولم تجد 
ms1577	 لرمح مهزا ، ولا لشفرة محزا ؛ بل رضيت من الغنيمة بالإياب ، وتمنيت الرجوع بخفي حنين ، لأني قلت لها : " لقد هان من بالت عليه الثعالب " PageV07P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" وأنشدت : على أنها الأيام قد صرن كلها . . . عجائب حتى ليس فيها عجائب ونخرت وكفرت ، وعبست وبسرت ؛ وأبدأت وأعدت ، " وأبرقت وأرعدت " و " هممت ولم أفعل وكدت " وليتني " ولولا " أن " للجوار ذمة وللضيافة حرمة ؛ لكان الجواب في قذال الدمستق ، ولكن النعمل حاضرة إن عادت العقرب ، والعقوبة ممكنة إن أصر المذنب ؛ وهبا لم تلاحظك بعين كليلة عن عيوبك ، ملؤها حبيبها ، وحسن فيها من تود ، وكانت إنما حلتك بحلاك ، ووسمتك بسيماك ؛ ولم تعرك شهاده ، ولا تكلفت لك زيادة ؛ بل صدقتك سن بكرها فيما ذكرته عنك ، ووضعت الهناء مواضع النقب فيما نسبته إليك ؛ ولم تكن " كاذبة فيما أثنت به عليك " ، فالمعيدي تسمع به لا أن تراه ، هجين القذال ، أرعن السبال ؛ طويل العنق والعلاوة ، مفرط الحمق والغباوة ؛ جافي الطبع ، سيء الجابة والسمع ؛ بغيض الهيئة ، سخيف الذهاب والجيئة ؛ ظاهر الوسواس ، منتن الأنفاس ؛ كثير المعايب ، مشهور المثالب ؛ كلامك تمتمة ، وحديثك غمغمة ؛ وبيانك فهفهة ، وضحكك قهقهة ؛ ومشيك هرولة ، وغناك مسألة ؛ ودينك زندقة ، وعلمك مخرقة . مساو لو قسمن على الغواني . . . لما أمهرن إلا بالطلاق PageV07P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" حتى إن باقلا موصوف بالبلاغة إذا قرن بك ، وهبنقة مستحق لاسم العقل إذا نسب منك ، وأبا غبشان محمود منه سداد الفعل إذا أضيف إليك ، وطويسا مأثور عنه يمن الطائر إذا قيس عليك ؛ فوجودك عدم ، والاغتباط بك ندم ؛ والخيبة منك ظفر ، والجنة معك سقر ؛ كيف رأيت لؤمك لكرمي كفاء ، وضعتك لشرفي وفاء ؟ وأني جهلت أن الأشياء إنما تنجذب إلى أشكالها ، والطير إنما تقع على ألافها ؟ وهلا علمت أن الشرق والغرب لا يجتمعان ، وشعرت أن ناديي المؤمن والكافر لا يتراءيان ، وقلت : الخبيث والطيب لا يستويان ، وتمثلت : أيها المنكح الثريا سهيلا . . . عمرك الله كيف يلتقيان وذكرت أني علق لا يباع ممن زاد ، وطائر لا يصيده من أراد ، وغرض لا يصيبه إلا من أجاد ؛ ما أحبسك إلا كنت قد تهيأت للتهنئة ، وترشحت للترفئة 
ms1578	 ؛ أولى لك ، لولا أن جرح العجماء جبار ، للقيت ما لقي من الكواعب يسار ؛ فما هم إلا بدون ما هممت به ، ولا تعرض إلا الأيسر ما تعرضت له ؛ أين أدعاؤك رواية الأشعار ، وتعاطيك حفظ السير والأخبار ؟ بنو دارم أكفاؤهم آل مسمع . . . وتنكح في أكفائها الحبطات PageV07P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" وهلا عشيت ولم تغتر ، وما أمنك أن تكون وافد البراجم ، أو ترجع بصحيفة المتلمس ، وأفعل بك ما فعله عقيل بن علقة بالجهني إذ جاءه خاطبا فدهن استه بزيت وأدناه من قرية النمل ؟ ومتى كثر تلاقينا ، واتصل ترائينا ؛ فيدعوني إليك ما دعا ابنة الخس إلى عبدها من طول السواد ، وقرب الوساد ؟ وهل فقدت الأراقم فأنكح في جنب ، أو عضلني همام بن مرة فأقول : زوج من عود ، خير من قعود " ؟ ولعمري بلغت هذا المبلغ لارتفعت عن هذه الحطة ، وما رضيت بهذه الخطة ؛ " فالنار ولا العار " و " المنية ولا الدنية " والحرة تجوع ولا تأكل PageV07P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" بثدييها : فكيف وفي أبناء قومي منكح . . . وفتيان هزان الطوال الغرانقة ما كنت لأتخطى المسك إلى الرماد ، ولا لأمتطي الثور دون الجواد ؛ فإنما يتيم من لا يجد ماء ، ويرعى الهشيم من عدم الجميم ، ويركب الصعب من لا ذلول له ؛ ولعلك إنما غرك من علمت صبوتي إليه ، وشهدت مساعفتي له ، من أقمار العصر ، ورياحين المصر ؛ الذين هم الكواكب علو همم ، والرياض طيب شيم . من تلق منهم لا تقل : لاقيت سيدهم . . . مثل النجوم التي يسري بها الساري فيحن قدح ليس منها ؛ ما أنت وهم ؟ وأين تقع منهم ؟ وهل أنت إلا واو عمرو فيهم ، وكالوشيطة في العظم بينهم ؟ وإن كنت إنما بلغت قعر تابوتك ، وتجافيت لقميصك عن بعض قوتك ؛ وعطرت أردانك ، وجررت هميانك ؛ واختلت في مشيتك ، وحذفت فضول لحيتك ؛ وأصلحت شاربك ، ومططت حاجبك ؛ ودققت خط عذارك ، واستأنفت عقد إزارك ؛ رجاء الاكتتاب فيهم ، وطمعا في الاعتداد منهم ؛ فظننت عجزا ، وأخطأت استك الحفرة ؛ والله لو كساك محرق البردين ، وحلتك مارية بالقرطين ؛ وقلدك عمرو بالصمصامة ، وحملك الحارث على PageV07P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" النعامة ؛ ما شككت فيك ، ولا تكلمت بملء فيك 
ms1579	 ؛ ولا سترت أباك ، ولا كنت إلا ذاك ؛ وهبك ساميتهم في ذروة المجد والحسب ، وجاريتهم في غاية الظرف والأدب ؛ ألست تأوي إلى بيت قعيدته لكاع ؟ إذ كلهم عزب خالي الذراع ؛ وأين من أنفرد به ، ممن لا أغلب إلا على الأقل الأخس منه ؟ وكم بين من يعتمدني بالقوة الظاهرة ، والشهوة الوافرة ؛ والنفس المصروفة إلي ، واللذة الموقوفة علي ؛ وبين آخر قد نزحت بيره ، ونضب غديره ؛ وذهب نشاطه ، ولم يبق إلا ضراطه ؛ وهل كان يجمع لي فيك إلا الحشف وسوء الكيلة . ويقترن علي بك إلا الغدة والموت في بيت سلولية ؟ تعالى الله يا سلم بن عمرو . . . أذل الحرص أعناق الرجال " وهذا الشعر لأبي العتاهية يخاطب به سلم بن عمرو ، ويلومه على حرصه ، ويتلوه " : هب الدنيا تصير إليك عفوا . . . أليس مصير ذاك إلى زوال ما كان أحقك بأت تقدر بذراعك ، وتربع على ظلعك ؛ ولا تكون براقش الدالة على أهلها ، وعنز السوء المستثيرة لحتفها ؛ فما أراك إلا قد سقط العشاء بك على السرحان ، وبك لا بظبي أعفر ، قد أعذرت إن أغنيت شيا ، وأسمعت لو ناديت حيا ؛ وقرعت عصا العتاب ، وحذرت سوء العقاب . " إن العصا قرعت لذي الحلم " " والشيء تحقره وقد ينمي " . فإن بادرت بالندامة ، ورجعت على نفسك بالملامة ؛ كنت قد اشتريت العافية لك بالعافية منك ؛ وإن قلت " جعجعة ولا طحنا " و " رب صلف تحت الراعدة " وأنشدت : لا يؤيسك من مخبأة . . . قول تغلظه وإن جرحا PageV07P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" فعدت لما نهيت عنه ، وراجعت ما استعفيت منه ؛ بعثت من يزعجك إلى الخضراء دفعا ، ويستحثك نحوها وكزا وصفعا ؛ فإذا صرت بها عبث أكاورها بك ، وتسلط نواطيرها عليك ؛ فمن قرعة معوجة تقوم في قفاك ، وفجلة منتنة يرمي بها تحت خصاك ؛ لكي تذوق وبال أمرك ، وترى ميزان قدرك . فمن جهلت نفسه قدره . . . رأى غيره منه ما لا يرى وقال أيضا في رقعة خاطب بها ابن جهور - وهي من رسائله المشهورة - أولها : يا مولاي وسيدي الذي ودادي له ، واعتدادي به ، واعتمادي عليه - أبقاك الله ماضي حد العزم ، واري زند الأمل ، ثابت عهد النعمة 
ms1580	 - إن سلبتني أعزك الله لباس إنعامك ، وعطلتني من حلي إيناسك ، وغضضت عني طرف حمايتك ؛ بعد أن نظر الأعمى إلى تأميلي لك ، وسمع الأصم ثنائي عليك ، وأحس الجماد بإسنادي إليك ؛ فلا غرو قد يغص بالماء شاربه ، ويقتل الدواء المستشفى به ، ويؤتي الحذر من مأمنه ، وتكون منية المتنمي في أمنيته " والحين قد يسبق جهد الحريص " وإني لأتجلد ، وأري الشامتين إني لا أتضعضع ، وأقول : هل أنا إلا يد أدماها سوارها ، وجبين عضه إكليله ، ومشرفي ألصقه بالأرض صاقله ، وسمهري عرضه على النار مثقفه ، وعبد ذهب سيده مذهب الذي يقول : فقسا ليزدجروا ومن يك حازما . . . فليقس أحيانا على من يرحم والعتب محمود عواقبه ، والنبوة غمرة ثم تنجلي ، والنكبة " سحابة صيف عن قريب تقشع " وسيدي إن أبطأ معذور . فإن يكن الفعل الذي ساء واحدا . . . فأفعاله اللاتي سررن ألوف PageV07P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """""" فليت شعري ما الذنب الذي أذنبت ولم يسعه العفو ؟ ولا أخلو من أن أكون بريئا فأين العدل ؟ أو مسيئا فأين الفضل ؟ وما أراني إلا لو أمرت بالسجود لآدم فأبيت واستكبرت ، وقال لي نوح : " اركب معنا " فقلت : " سآوي إلى جبل يعصمني من الماء " وتعاطيت فعقرت ، وأمرت ببناء صرح لعلي أطلع إلى إله موسى ، وعكفت على العجل ، واعتديت في السبت ، وشربت من النهر الذي ابتلي به جنود طالوت ، وقدت الفيل لأبرهة ، وعاهدت قريشا على ما الصحيفة ، وتأولت في بيعة العقبة ، ونفرت إلى العير ببدر ، وانخذلت بثلث الناس يوم أحد ، وتخلفت عن صلاة العصر في بني قريظة ، وجئت بالإفك على عائشة ، وأبيت من إمارة أسامة ، وزعمت أن خلافة أبي بكر كانت فلتة ورويت رمحي من كتيبة خالد PageV07P0220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """""" ومزقت الأديم الذي باركت يد الله فيه ، وضحيت بالأشمط الذي عنوان السجودية ، وكتبت إلى عمر بن سعد أن جعجع بالحسين ، وبذلت لقطام . ثلاثة آلاف وعبدا وقينة . . . وضرب علي بالحسام المخذم وتمثلت عند ما بلغني من وقعة الحرة : ليت أشياخي ببدر شهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الأسل قد قتلنا القرن من أشياخهم . . . وعدلناه ببدر فاعتدل ورجمت الكعبة ، وصلبت العائذ بها على 
ms1581	 الثنية ؛ لكان فيما جرى علي ما يحتمل أن يسمى نكالا ، ويدعى ولو على المجاز عقابا . وحسبك من حادث بامرىء . . . يرى حاسديه له راحمينا PageV07P0221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """""" فكيف ولا ذنب إلا نميمة أهداها كاشح ، ونبأ جاء به فاسق ؛ والله ما غششتك بعد النصيحة ، ولا انحرفت عنك بعد الصاغية ، ولا نصبت لك بعد التشيع فيك ، ففيم عبث الجفاء بأذمتي ، وعاث في مودتي ؟ وأني غلبني المغلب ، وفخر علي الضعيف ، ولطمتني غير ذات سوار ؟ ومالك لم تمنع مني قبل أن أفترس ، وتدركني ولما أمزق ، أم كيف لا تتصرم جوانح الأكفاء حسدا لي على الخصوص بك ، وتتقطع أنفاس النظراء منافسة في الكرامة عليك وقد زانني اسم خدمتك ، وزهاني وسم نعمتك وأبليت البلاء الجميل في سماطك ، وقمت المقام المحمود على بساطك . ألست الموالي فيك نظم قصائد . . . هي الأنجم اقتادت مع الليل أنجما وهل لبس الصباح إلا بردا طرزته بمحامدك ، وتقلدت الجوزاء إلا عقدا فصلته بمآثرك ، وبث المسك إلا حديثا أذعته بمفاخرك ؛ " ما يوم حليمة بسر " وحاش لله أن أعد من العاملة الناصبة ، وأكون كالذبالة المنصوبة تضيء للناس وهي تحترق . وفي فصل منه : ولعمري ما جهلت أن الرأي في أن أتحول إذا بلغتني الشمس ، ونبا بي المنزل ، وأضرب عن المطامع التي تقطع أعناق الرجال ، ولا أستوطئ العجز فيضرب بي المثل : " خامري أم عامر " وإني مع المعرفة بأن PageV07P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" الجلاء سباء ، والنقلة مثلة ، لعارف أن الأدب الوطن الذي لا يخشى فراقه ، والخليط الذي لا يتوقع زواله ؛ والنسب الذي لا يجفي ؛ والجمال الذي لا يخفى ؛ ثم ما قران السعد للكواكب أبهى أثرا ، ولا أسنى خطرا ، من اقتران غني النفس به ، وانتظامها نسقا معه ؛ فإن الحائز لهما ، الضارب بسهم فيهما - وقليل ما هم - أينما توجه ورد منهمل بر ، وحط في جناب قبول ، وضوحك قبل إنزال رحله ، وأعطي حكم الصبي على أهله وقيل له : أهلا وسهلا ومرحبا . . . فهذا مبيت صالح وصديق غير أن الموطن محبوب ، والمنشأ مألوف ؛ واللبيب يحن إلى وطنه ، حنين النجيب إلى عطنه ؛ والكريم لا يجفو أرضا فيها قوابله 
ms1582	 ، ولا ينسى بلدا فيه مراضعه ؛ وأنشد قول الأول : أحب بلاد الله ما بين منعج . . . إلي وسلمى أن يصوب سحابها بلاد بها عق الشباب تمائمي . . . وأول أرض مس جلدي ترابها هذا إلى مغالاتي في تعلق جوارك ، ومنافستي في الحظ من قربك ، واعتقادي أن الطمع في غيرك طبع ، والغني من سواك عناء ، والبدل منك أعور ، والعوض لفاء . وإذا نظرت إلى أميري زادني . . . ضنا به نظري إلى الأمراء " كل الصيد في جوف الفرا " و " وفي كل شجر نار ، واستمجد المرخ والعفار " ؛ فما هذه البراءة ممن تولاك ، والميل عمن يميل إليك ؟ وهلا كان هواك فيمن هواه PageV07P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" فيك ، ورضاك لمن رضاه لك ؟ يا من يعز علينا أن نفارقهم . . . وجداننا كل شيء بعدكم عدم أعيذك ونفسي من أن أشيم خلبا ، وأستمطر جهاما ، وأكدم غير مكدم ، وأشكو شكوى الجريح إلى العقبان والرخم ؛ وإنما أبسست لك لتدر ، وحركت لك الحوار لتحن ؛ وسريت لك ليحمد المسري إليك ؛ بعد اليقين من أنك إن شئت عقد أمري تيسر ، ومتى أعذرت في فك أسري لم يتعذر ؛ وعلمك يحيط بأن المعروف ثمرة النعمة ، والشفاعة زكاة المروءة ، وفضل الجاه تعود به صدقة . وإذا امرؤ أسدى إليك صنيعة . . . من جاهه فكأنها من ماله لعلي ألقي العصا بذراك ، وتستقر بي النوى في ظلك ، فتستلذ جنى شكري من غرس عارفتك ، وتستطيب عرف ثنائي من روض صنيعتك ؛ وأستأنف التأدب بأدبك ، والاحتمال على مذهبك ؛ فلا أوجد للحاسد مجال لحظة ، ولا أدع للقادح مساغ لفظة ؛ والله ميسرك من إطلابي هذه الطلبة ، وإشكائي من هذه الشكوى لصنيعة تصيب بها طريق المصنع ، ويد تستودعها أحفظ مستودع ؛ حسبما أنت خليق له ، وأنا منك حري به ؛ فذلك بيده ، وهين عليه . وشفعها بأبيات فقال : الهوى في طلوع تلك النجوم . . . والمنى في هبوب ذاك النسيم سرنا عيشنا الرقيق الحواشي . . . لو يدوم السرور للمستديم وطر ما انقضى إلى أن تقضى . . . زمن ما ذمامه بالذميم PageV07P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" زاد مستخفيا وهيهات أن يخ . . . تفي البدر في الظلام البهيم فوشى الحلى إذ مشى وهفا الطي . . . ب إلى حيث 
ms1583	 كاشح بالنميم أيها المؤذني بظلم الليالي . . . ليس يومي بواحد من ظلوم ما ترى البدر إن تأملت والشم . . . س هما يكسفان دون النجوم وهو الدهر ليس ينفك ينحو . . . بالمصاب العظيم نحو العظيم بوأ الله جهورا أشرف السؤد . . . د في السر واللباب الصميم واحد سلم الجميع له الفض . . . ل وكان الخصوص وفق العموم قلد الغمر ذا التجارب فيه . . . واكتفى جاهل بعلم عليم ومنها في ذكر اعتقاله : سقم لا أعاد منه وفي الع . . . ائد أنس يفي ببرء السقيم نار بغي سرت إلى جنة الأر . . . ض بياتا فأصبحت كالصريم بأبي أنت إن تشأتك بردا . . . وسلاما كنار إبراهيم للشفع الثناء ، والحمد في صو . . . ب الحيا للرياح لا للغيوم ثم قال : هاكها أعزك الله يبسطها الأمل ، ويقبضها الخجل ؛ لها ذنب التقصير ، وحرمة الإخلاص ، فهب ذنبا لحرمة ، واشفع نعمة بنعمة ؛ لتأتي الإحسان من جهاته ، وتسلك الفضل من طرقاته ؛ إن شاء الله تعالى . ومن كلام أبي عبد الله بن أبي الخصال من جواب لابن بسام - وكان قد كتب إليه يسأله إنفاذ بعض رسائله ليضمنها كتابه الذي ترجمه بالذخيرة ، فكتب : وصل من السيد المسترق ، والمالك المستحق - وصل الله أنعمه لديه ، كما قصر الفضل عليه - كتابه البليغ ، واستدراجه المريغ ؛ فلولا أن يصلد زند اقتداحه ، ويرد طرف افتتاحه ؛ وتقبض يد انبساطه ، وتغبن صفقة اغتباطه ؛ للزمت معه قدري ، وضن بسره صدري ؛ ولكنه بنفثة سحره يستنزل العصم فتجنب ، ويقتاد PageV07P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" الصعب فيصحب ، ويستدر الصخور فتحلب ؛ ولما جاءني كتاب ابتداه ، وقرع سمعي نداه ؛ فرغت إلى الفكر ، وخفق القلب بين الأمن والحذر ؛ فطاردت من الفقر أوابد فقر ، وشوارد عفر ، تغبر في وجه سائقها ، ولا يتوجه اللحاق إلى وجيهها ولا حقها ؛ فعلمت أنها الإهابة والمهابة ، والإجابة والاسترابة ؛ حتى أيأستني الخواطر ، وأخلفتني المواطر ، إلا زبرجا يعقب جوادا ، وبهرجا لا يحتمل انتقادا ؛ وأني لمثلي والقريحة مرجاة والبضاعة مزجاة ؛ ببراعة الخطاب ، ويراعة الكتاب ، ولولا دروس معالم البيان ، واستيلاء العفاء على هذا اللسان ؛ ما فاز لمثلي فيه قدح ، ولا تحصل لي في سوقه ربح ؛ ولكنه جو خال ، ومضمار جهال 
ms1584	 ؛ وأنا أعزك الله أربأ بقدر الذخيرة ، عن هذه النتف الأخيرة ؛ وأرى أنها قد بلت مداها ، واستوفت حلاها ؛ وإنما أخشى القدح في اختيارك ، والإخلال بمختارك ؛ وعذرا إليك - أيدك الله - فإني خططت والنوم مغازل ، والقر نازل ؛ والريح تلعب بالسراج ، وتصول عليه صولة الحجاج . ثم أخذ في وصف السراج كما ذكرناه في الباب الرابع من القسم الثاني من الفن الأول في السفر الأول من هذا الكتاب . ومن كلام الوزير الفقيه أبي القاسم محمد بن عبد الله بن الجد ، من رسالة خاطب بها ذا الوزارتين أبا بكر المعروف بابن القصيرة - وقد قربت بينهما المسافة ولم يتفق اجتماعهما - : لم أزل - أعزك الله - استنزل قربك براحة الوهم ، عن ساحة النجم ؛ وأنصب لك شرك المنى ، في خلس الكرى ، وأعلل فيه نفس الأمل ، بضرب سابق المثل : ما أقدر الله أن يدني على شحيط . . . من داره الحزن ممن داره صول PageV07P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" فما ظنك به وقد نزل على مسافة يوم وطالما نفر عن حبالة نوم ، ودنا حتى هم بالسلام ، وقد كان من خدع الأحلام ، وناهيك من ظمئتي وقد حمت حول المورد الخصر ، وذممت الرشاء بالقصر ، ووقف بي ناهض القدر ، وقفة العير بين الورد والصدر ؛ فهلا وصل ذلك الأمل بباع ، وسمح الزمن باجتماع ؛ وطويت بيننا رقعة الأميال ، كما زويت مراحل أيام وليال ؛ وما كان على الأيام لو غفلت قليلا ، حتى أشفى بلقائك غليلا ، وأتنسم من روح مشاهدتك نفسا بليلا ؛ ولئن أقعدتني بعوائقها عن لقاء حر ، وقضاء بر ؛ وسفر قريب ، وظفر ريب ؛ فما تحيفت ودادي ، ولا ارتشفت مدادي ؛ ولا غاضت كلامي ، ولا أحفت أقلامي ؛ وحسبي بلسان النبل رسولا ، وكفى بوصوله أملا ورسولا ؛ ففي الكتاب بلغة الوطر ، ويستدل على العين بالأثر ؛ على أني نما وحيت وحي المشير باليسير ، وأحلت فهمك على المسطور في الضمير ؛ وإن فرغت للمراجعة ولو بحرف ، أو لمحة طرف ؛ وصلت صديقا ، وبللت ريقا ؛ وأسديت يدا ، وشفيت صدى ؛ لازالت أياديك بيضا ، وجاهك عريضا ؛ ولياليك أسحارا ، ومساعيك أنوارا . ؟ أبو عبد الله محمد بن الخياط من رقعة طويلة إلى الحاجب المظفر أولها 
ms1585	 : حجب الله عن الحاجب المظفر أعين النائبات ، وقبض دونه أيدي الحادثات . وجاء منها : ورد كتاب كريم جعلته عوض يده البيضاء فقبلته ، ولمحته بدل غرته الغراء فأجللته ؛ كتاب ألقى عليه الحبر حبره ، وأهدى إليه السحر فقره ؛ أنذر ببلوغ المنى ، وبشر بحصول الغنى ؛ تخير له البيان فطبق مفصله ، ورماه البنان فصادف مقتله ؛ ووصل معه المملوك والمملوكة اللذان سماهما هدية ، وتنزه كرما أن يقول عطية ؛ همة ترجم السماكين ، ونعمة تملأ الأذن والعين ؛ وما حرك - أيده الله - بكتابه ساكنا بحمده ، ولا نبه نائما عن قصده ؛ كيف وقد طلعت الشمس التي صار بها المغرب شرقا ، وهبت الريح التي صار بها الحرمان رزقا ؛ صاحب لواء الحمد ، وفارس ميدان المجد . وهي رقعة طويلة قد ذكرنا منها في المديح فصلا لا فائدة في إعادته . PageV07P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" ومن كلام أبو حفص عمر بن الأصغر الأندلسي فمن ذلك أمان كتبه لمن عصى وعاود الطاعة : أما بعد : فإن الغلبة لنا والظهور عليك جلباك إلينا على قدمك ، دون عهد ولا عقد يمنعان من إراقة دمك ؛ ولكنا بما وهب الله لنا من الإشراف على سرائر الرياسة ، والحفظ لشرائع السياسة ؛ تأملنا من ساس جهتك قبلنا فوجدنا يد سياسته خرقاء ، وعين حراسته عوراء ، وقدم مداراته شلاء ، لأنه غاب عن ترغيبك فلم ترجه ، وعن ترهيبك فلم تخشه ؛ فأدتك حاجتك إلى طلاب المطامع الدنية ، وقلة مهابتك إلى التهالك على المعاصي الوبية ؛ وقد رأينا أن تظهر فضل سيرتنا فيك ، وتعتبر بالنظر في أمرك ، فمهدنا لك الترغيب لتأنس إليه ، وظللنا لك الترهيب لتفرق منه ، فإن سوت الحالتان طبعك ، وداوي الثقاف والنار عودك ، فذلك بفضل الله عليك ، وبإظهاره حسن السياسة فيك ؛ وأمان الله تعالى مبسوط منا ، ومواثيقه بالوفاء معقودة علينا ؛ وأنت إلى جهتك مصروف ، وبعفونا والعافية منا مكنوف ، إلا أن تطيش الصنيعة عندك فتخلع الربقة ، وتمرق من الطاعة ، فلسنا بأول من بغى عليه ، ولست بأول من تراءت لنا مقاتله من أشكالك إن بغيت ، وانفتحت لنا أبواب استئصاله من أمثالك إن طلبت . يعاتب بعض إخوانه : أظلم لي جو صفائك ، وتوعرت علي 
ms1586	 طرق إخائك ؛ وأراك جلد الضمير على العتاب ، غير نافع الغلة من الجفاء ؛ فليت شعري ما الذي أقصى بهجة ذلك الود ، وأذبل زهرة ذلك العهد ؛ عهدي بك وصلتنا تفرق من اسم القطيعة ، وموديتنا تسأل عن صفة العتاب ونسبة الجفاء ، واليوم هي آنس بذلك من الرضع بالثدي ، والخليع بالكأس ؛ وهذه ثغرة إن لم تحرسها المراجعة ، وتذك فيها عيون الاستبصار توجهت منها الحيل على هدم ما بيننا ، ونقض ما اقتنينا ؛ وتلك نائحة الصفاء ، والصارخة بموت الإخاء ؛ لا أستند أعزك الله من الكتاب إليك - وإن رغم أنف القلم ، وانزوت أحشاء القرطاس ، وأجر فم الفكر ، فلم يبق في أحدها إسعاد لي على مكاتبتك ، PageV07P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" ولا بشاشة عند محاولة مخاطبتك - لقوارص عتابك ، وقوارع ملامك التي أكلت أقلامك ، وأغصت كتبك ، وأضجرت رسلك ، وضميري طاو لم يطعم تجنيا عليك ، ونفسي وادعة لم تحرك ذنبا إليك ، وعقدي مستحكم لم يمسسه وهن فيك ؛ وأنا الآن على طرف الإخاء معك ، فإما أن تبهرني بحجة فأتنصل عندك ، وإما أن تفي بحقيقة فأستديم خلتك ، وإما أن تأزم على يأسك فأقطع حبلي منك ؛ كثيرا ما يكون عتاب المتصافين حيلة تسبر المودة بها ، وتستثار دفائن الأخوة عنها ، كما يعرض الذهب على اللهب ، ويصفى المدام بالفدام ، وقد يخلص الود على العتب خلوص الذهب على السبك ، فأما إذا أعيد وأبدي وردد وتوالي فإنه يفسد غرس الإخاء ، كما يفسد الزرع توالي الماء . ؟ أبو الوليد بن طريف من جواب عن المعتمد إلى ذي الوزارتين ابن يحفور صاحب شاطبة بسبب أبي بكر بن عمار : وقفت على الإشارة الموضوعة من قبلك على إخلاص دل على وجوه السلامة ، المستنام فيها إلى شرف محتدك وصفاء معتقدك أكرم استنامة ؛ بالشفاعة فيمن أساء لنفسه حظ الاختيار ، وسبب لها سبب النكبة والعثار ؛ بغمطه لعظيم النعمة ؛ وقطعه لعلائق العصمة ؛ وتخبطه في سنن غيه واستهدافه ، وتجاوزه في ارتكاب الجرائم وإسرافه ؛ حتى لم يدع للصلح موضعا ، وخرق ستر الإبقاء بينه وبين مولى النعمة عنده فلم يترك فيه مرقعا ؛ وقد كان قبل استشراء رأيه ، وكشفه لصفحة المعاندة ، وإبدائه غدره 
ms1587	 في جميع جناياته مقبولا ، وجانب الصفح له معرضا مبذولا ؛ لكن عدته جوانب الغواية ، عن طرق الهداية ؛ فاستمر على ضلاله ، وزاغ عن سنن اعتداله ؛ وأظهر المناقضة ، وتعرض بزعمه إلى المساورة والمعارضة ؛ فلم يزل يريغ الغوائل ، وينصب الحبائل ؛ ويركب في العناد أصعب المراكب ، ويذهب منه في أوعر المذاهب ؛ حتى علقته تلك الأشراك التي نصبها ، وتشبثت به مساوي المقدمات التي جرها وسببها ؛ فذاق وبال فعله " ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله " ولم يحصل في الأنشوطة التي تورطها ، والمحنة التي اشتملت عليه وتوسطها ؛ إلا ووجه العفو له قد أظلم ، وباب الشفاعة فيه قد أبهم ؛ ومن تأمل أفعاله الذميمة ، ومذاهبه اللئيمة ؛ رأى أن الصفح عنه بعيد ، والإبقاء عليه داء حاضر عتيد . PageV07P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" وفي فصل منه : ففوق لمناضلة الدولة نباله ، وأعمل في مكايدها جهده واحتياله ؛ ثم بم يقتصر على ذلك بل تجاوزه إلى إطلاق بسانه بالذم الذي صدر عن لؤم نجاره ، والطعن الشاهد بخبث طويته وإضماره ؛ ومن فسد هذا الفساد كيف يرجى استصلاحه ، ومن استبطن مثل غله كيف يؤمل فلاحه ؛ ومن لك بسلامة الأديم النغل ، وصفاء القلب الدغل ؛ وعلى ذلك فلا أعتقد عليك فيما عرضت به من وجه الشفاعة غير الجميل ، ولا أتعدى فيه حسن التأويل ؛ ولو وفدت شفاعتك في غير هذا الأمر الذي سبق فيه السيف العذل ، وأبطل عاقل الأقدار فيه الإلطاف والحيل ؛ لتلقيت بالإجلال ، وقوبلت ببالغ المبرة والاهتبال . ؟ ذو الوزارتين أبي المغيرة بن حزم من رسالة . لم أزل أزجر للقاء سيدي السانح ، وأستمطر الغادي والرائح ؛ وأروم اقتناصه ولو بشرك المنام ، وأحاول اختلاسه ولو بأيدي الأوهام ؛ وأعاتب الأيام فيه فلا تعتب ، وأقودها إليه فلا تصحب ؛ حتى إذا لب اليأس ، وشمت الناس ؛ وضربت بي الأمثال ، فقيل : أكثر الآمال ضلال ؛ تنبه الدهر من رقدته ، وحل من عقدته ؛ وقبل مني ، وأظهر الرضى عني ؛ وقال : دونك ما طمح فقد سمح ، إليك فقد دنا ما قد جمح ؛ فطرت بجناح الارتياح ، وركبت إلى الغمام كواهل الرياح ؛ وقلت : فرصة تغتنم ، وركن يستلم ؛ وطرقت روضة العلم عميمة الأزهار ، فصيحة الأطيار ؛ ريا الجداول 
ms1588	 ، باردة الضحى والأصائل ؛ وطفت بكعبة الفضل مصونة الحبر ، ملثومة الحجر ؛ عزيزة المقام ، معمورة المشعر الحرام ؛ فما شئنا من محاضرة ، تجمع بين الدنيا والآخرة ؛ بين يدي نثر يدني الإعجاز ، ونظم ما أشبه الصدور بالأعجاز ؛ وحديث تثقف العقول بآرائه ، وتروى بصافي مائه ؛ فحين شمخ بالظفر أنفي ، واهتز لنيل الأمل عطفي - والدهر يضحك سرا ، ويتأبط شرا ؛ وقد أذهلني الجذل عن سوء ظني به ، وأوهمني نزوعه عن ذميم مذهبه - أتت ألوانه ، وفسا ظربائه ؛ ونادى : ليقم من قعد ، وينتبه من رقد ؛ إنما فترت تلك الفترة ، ليكون ما رأيت عليك حسرة ؛ وسمحت لك مرة ، لتذوق من الأسف عليها كأسامرة ، فرأيت وقد غطى على PageV07P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" بصري ، وعقلت وكنت في عمياء من خبري ؛ وقلت : هو الذي أعهده من لؤمه ، وأعرفه من شؤمه ؛ فما وهب ، إلا وسلب ؛ ولا أعطى ، إلا ساعات كإبهام القطا ؛ فياله من قادر ما ألأم قدرته ، وذابح ما أحد شفرته ولو تسلط علينا ، من يظهر شخصه إلينا ، لأدركته رماحنا ، وعصفت به رياحنا ؛ لكنه أمير من وراء سجف ، يسعر بلا رجل ويصول بلا كف . ؟ ومن كلام الوزير الكاتب أبي محمد بن عبد الغفور إلى بعض إخوانه - وكان قد وصف له امرأة ومدحها وحضه على زواجها ، وكان لذلك الصديق امرأة سوداء - فأجابه ابن عبد الغفور : بينما كنت ناظرا من المرآة في شعر أحتم ، ورأس أجم ، لا أخاف معه الذم ؛ إذ تقدم رسولك إلي ، يخطب بنت فلان علي ؛ ويرغب منها في سعة مال ، وبراعة جمال ؛ ويقسم إنها لبرة بالزوج بريكة ، لا تحوجه عند النوم إلى أريكة ؛ ولو يسرت - وعياذا بالله - لهذا النكاح ، لرزقت قبل الولد منها آلة النطاح ؛ ولا حاجة لي بعد الدعة والسكون ، إلى حرب زبون ، وقراع بالقرون ، ولو حملت إلي تاج كسرى وكنوز قارون ؛ فاطلب لهذه السلعة المباركة مشتريا غيري ، ولا تسقها ولو في النوم إلى . . . ؛ وابتعها ولو بأرفع الأثمان إلى نفسك ، وأضف عاجها النفيس إلى أبنوس عرسك ؛ ولا عذر لها في النشوز والإعراض ، فإنما يحسن السواد لحالك بالبياض ؛ والله يمدك بقرنين قبل الحين ، ويضع لك 
ms1589	 صنعين وبيلين ، فيسقطك بهذا النكاح الثاني الفم كما أسقطت بالأول لليدين . كمل السفر السابع من كتاب " نهاية الأرب في فنون الأدب " للنويري رحمه الله تعالى - ويليه الجزء الثامن منه ، وأوله ذكر نبذة من كلام القاضي الفاضل PageV07P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الثامن PageV08P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" ذكر نبذة من كلام القاضي الفاضل الأسعد محيي الدين أبي علي عبد الرحيم ابن القاضي الأشرف أبي المجد علي بن الحسن بن الحسين ابن أحمد اللخمي الكاتب المعروف بالبيساني - رحمه الله تعالى - إليه انتهت صناعة الإنشاء ووقفت ، وبفضله أقرت أبناء البيان واعترفت ، ومن بحر علمه رويت ذوو الفضائل واغترفت ؛ وأمام فضله ألقت البلاغة عصاها ، وبين يديه استقرت بها نواها ؛ فهو كاتب الشرق والغرب في زمانه وعصره ، وناشر ألوية الفضل في مصره وغير مصره ؛ ورافع علم البيان لا محاله ، والفاصل بغير إطالة ؛ وقد أنصف بعض الكتاب فيه ، ونطق من تفضيله بملء فيه ؛ حيث قال : كل فاضل بعد الفاضل فضله ، وكل ؟ قد عرف له فضله ؛ وستقف إن شاء الله من كلامه على السحر الحلال ، فتروى صداك من ألفاظه بالعذب الزلال ؛ فمن ذلك قوله : وافينا قلعة نجم وهي نجم في سحاب ، وعقاب في عقاب ؛ وهامة لها الغمامة عمامه ، وأنملة إذا خضبها الأصيل كان الهلال لها قلامه . PageV08P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" ومن رسائله ما كتب به إلى النظام أمير حلب : ورد كتاب المجلس السامي - حرس الله به نظام المجد وأطلق فيه لسان الحمد ، ودامت مساعيه مصافحة ليد السعد ، وأحسن له التدبير في اليومين : من قبل ومن بعد - فمرحبا بمقدمه ، وأهلا بمنجمه ؛ والشوق تختلف وفود صروفه ، وتتنوع صنوف ضيوفه ؛ فلا بد أن تتبعض إذا تبعضت المسافات ، وتبرد وتخمد إذا عبدت ودنت الطرقات ؛ ولو بمقدار ما يدنو اللقاء على الرسول السائر ، بالكتاب الصادر ، والخيال الزائر ، بالحبيب العاذر ، والنسيم الخاطر ، من رسائل الخواطر ؛ وقد وجدت عندي أنسا لا أعهده ؛ وعددت نقص البعد أحد اللقاءين ، كما كنت أعد زيادة البعد أحد النأيين ؛ فزاده الله من القلوب حظوه ، ولا أخلاه من بسط يد وقدم في حظ ؟ وحظوه ؛ ووقفت على 
ms1590	 هذا الكتاب المشار إليه وما وقفت عنه لسانا شاكرا ، ولا صرفت عنه طرفا ناظرا ، وبلغت من ذلك جهدي وإن كان قاصرا ، واستفرغت له خاطري وما أعده اليوم خاطرا ؛ ومما أسر به أن يكون في الخدمة السلطانية - أعلاها الله ورفعها ، ووصلها ولا قطعها ، وألف عليها القلوب وجمعها ، واستجاب فيها الأدعية وسمعها - من يكثر قليلى ، ويشفى في تقبيل الأرض غليلي ، فإن تقبيل سيدنا كتقبيلي ؛ فلو شرب صديق وأنا عطشان لأرواني ، ولو استضاء بلمعة في الشرق وأنا في الغرب لأراني ؛ كما أن الصديق إذا مسته نعمة وجب عنها شكري ، وإذا وصلت إليه يد منعم وصلتني وتغلغلت إلى ولو كنت في قبرى . ومنها : وأعود إلى جواب الكتاب ، الأخبار لا تزال غامضة إلى أن يشرحها ، ومقفلة إلى أن يفتحها ؛ بخلاف حالي مع الناس ، فإن القلوب لا تزال سالمة إلا أن يجرحها ، والهموم خفيفة إلا أن يرجحها ؛ والحق من جهته ما تحقق ، وما استنطق بشكر من أنطق ؛ وفي الخواطر في هذا الوقت موجود يجعلها في العدم ، ويخرجها من الألم إلى اللمم ، ويعادى بين الألسنة والأسماع وبين العيون والقلم ؛ وكلما قلت الحيلة المشكوك في نجحها ، فتح الله باب الحيلة المطموع في فتحها ؛ وهي من فضل الله سبحانه والاستجارة بالاستخارة ، فتلك تجارة رابحة وكل تجارة لا PageV08P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" تخلو من خساره ؛ والله تعالى يجمع كلمة المسلمين على يد سلطاننا ، ولا يخلينا منه ومن بنيه حلى زماننا ، وشنوف إيماننا ، ويسعدنا من أكابرهم بتيجان رؤوسنا ، ومن أصاغرهم بخواتم أيماننا ؛ ولو تفرغت العزمة الفلانية لهذا الكلب العدو فترجم كلبه ، وتكف غربه ؛ وتذيقه وبال أمره ، وتطفئ شرار شره ، وتتعجل له عاقبة خسره ؛ فقد غاظ المسلمين وعضهم ، وفل جموعهم وفضتهم ؛ وما وجد من يكفى فيه ويكفه ، ويشفى الغليل منه بما يشفه ؛ ولو جعل السلطان - عز نصره - غزو هذا الطاغية مغزاه ، وبلاده مستقر عسكره ومثواه ، لأخذ الله الكافر بطغواه ؛ ولأبقى ذكرا ، وأجرى في الصحيفة أجرا ؛ ولأطفأ الحقد الواقد ، بالحديد البارد ، وغنم المغنم البارد ، وسدد الله ذلك العزم الصادر والسهم الصادر ؛ فلا بد أن يجري 
ms1591	 سيدنا هذا الذكر ، ولو لما أحتسبه أنا من الأجر ؛ وما أورده المجلس عن فلان من صفو شربه ، وأمن سربه ؛ واستقراره تحت الظل الظليل السلطاني - جعله الله ساكنا ، وأحله منه حرما آمنا - ومن معافاته في نفسه وولده وجماعته ، وأهل ولائه وولايته ، فقد شكت له هذه البشرى ، وفرحت بما يسر الله ذلك المولى له من اليسرى ؛ غير أني أريد أن أسمع أخباره منه لا عنه وبمباشرته لا باستنابته ، فلا عرفت مودته من المودات الكسالى ، ولا أقلامه إلا بلبس السواد - على أنها مسرورة سارة لا ثكالى ؛ وإذا قنع صديقه منه بفريضة حجية ، لا تؤدى إلا في ساعة حوليه ، فإن يبخل بها ذلك الكريم فقد انتحل الاسم الآخر - أعاذه الله منه ، وصرف عنه لفظه كما صرف معناه عنه ؛ وللمودة عين لا يكحلها إذا رمدت إلا إثمد مداد الصديق ، وما في الصبر وسع لصحبة أيام العقوق بعد صحبة أيام العقيق ، وقد بلغني أن ولد المذكور نزع وترعرع ، ونفع وأينع ؛ وخدم في المجلس السلطاني ، فسررت بأن تجمع في خدمته الأعقاب والذراري ؛ والله تعالى يحفظ علينا تلك الخدمة جميعا ، ولا يعدمنا من يدها سحابا ولا من جنابها ربيعا ؛ وقد فتح سيدنا بابا من الأنس ونهجه ، وأوثر PageV08P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" ألا يرتجه ؛ بمكاتباته التي يده فيها بيضاء ، ويد الأيام عندي خضراء ؛ بحيث لا يستوفى على الحساب ، في كل جواب ؛ وأنا في هذه الأحوال أوثر العزلة وأبدأ فيها بلساني وقلمي ، وأتوخى أن أشبه حالة وجودي بعدمي ؛ فإني أرى من تحتها أروح ممن فوقها ، ومن خرج منها أحظى ممن أقام بها ؛ وللمودات مقر ؟ ما هو إلا الألسنة ، والقلوب قضاة لا تحتاج إلى بينه . وكتب جوابا أيضا إلى آخر وهو : وقفت على كتاب الحضرة - يسر الله مطالبها وجمل عواقبها ، وصفى من الأكدار مشاربها ، وحاط من غير الأيام جوانبها ، ووسع في الخيرات سبلها ومذاهبها ؛ ووقاها ووقى ولدها ، وأسعدها واسعد يومها وغدها ؛ وجمع الشمل بها قريبا ، وأحدث لها في كل حادثة صنعا غريبا - من يد الحضرة الفلانية - لا عدمت يدها ومدها ، وأدام الله سعدها 
ms1592	 - وشكرت الله على ما دل عليه هذا الكتاب من سلامة حوزتها ، ودوام نعمتها ؛ وسبوغ كفايتها ؛ وسألته سبحانه أن يصح جسمها ، ويميط همي وهمها ؛ فهما همان لا يتعلقان إلا بخدمة المخدوم - أجازنا الله فيه من كل هم ، وأجرى بتخصيصه السعد الأعتم ، واللطف الأتم - وعرفت ما أنعمت بذكره من المتجددات بحضرته ، ومن الأمور الدالة على سعادته وقوته ؛ وللأمور أوائل وأواخر ، وموارد ومصادر ؛ فنسأل الله سبحانه أن يجعل العواقب لكم ، والمصادر إليكم ، والنعمة عندكم ، والنصرة خاصة بسلطانكم ، والكفاية مكتنفة بجماعتكم ؛ وقد قاربت الأمور بمشيئة الله أن تسفر وجوهها ، والخواطر أن يستروح مشدوهها ، " إن الله لذو فضل على الناس " وفي كل أقدار الله الخيرة ، وفي حكمته أنه جعل الخيرة محجوبة تحت أستار الأقدار ؛ وقد علم الله تقسم فكري لما هي عليه من المشقات المحمولة بالقلب والجسد ، والأمور الحاضرة في اليوم والمستقبلة في غد ؛ وهي في جانب الخير ، والخير يعم الوكيل لصاحبه ، ومن أصلح جانبه مع الله كان الله جديرا بإصلاح جانبه . PageV08P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" ومنه : وعليه السلام الطيب الذي لو مر بالبهم لأشرق ، أو بالهشيم لأورق ؛ وكتبها الكريمة إن تأخرت فمأموله ، وإن وصلت فمقبوله ؛ وإن أنبأت بسار ؟ فمشهوره وإن أبأت بشر ؟ فمستوره ؛ وخادمها فلان يخدم مجلسها خدمة الخادم لمخدومه ، ويكرر التسليم على وجهه الكريم المحفوف من كل قلب بحبه ، ومن كل سلام بتسليمه . وكتب أيضا : وصل كتاب الحضرة - وصل الله أيامها بحميد العواقب ، وبلوغ المآرب ، وصحبت الدهر على خير ما صحبه صاحب ، وأنهضنا بواجب طاعته ، فإنه بالحقيقة الواجب - وكل واجب غيره غير واجب - من يد فلان ، فرجوت أن يكون طليعة للاقتراب ، ومبشرا بالإياب ، ومخبرا بعودها الذي هو كعود الشباب لو يعود الشباب ؛ وأعلمني من سلامة جسمها ، وقلبها من همها ؛ ما شكرت الله عليه ، واستدمت العادة الجميلة منه ، وسألته أن يوزعها شكر النعمة فيه ، وعرفت الأحوال جملة من كتابها ، وكلها تشهد بتوفيق سلطاننا ، وبأيامه التي تعود بمشيئة الله بإصلاح شانه وشاننا ؛ والذي مده ظلا ، يمده فضلا ؛ فالفضل الذي في يديه ، في خلق الله الذي أحالهم في 
ms1593	 الرزق عليه ؛ فكيفما دعونا له دعونا لأنفسنا ، وكيفما كانت أسنة رماحه فهي نجوم حرسنا ، فلا عدمت أيامه التي هي أيام أعيادنا ، ولا لياليه التي هي ليالي أعراسنا . ومن أجوبته : ورد على الخادم - أدام الله أيام المجلس وصفاها من الأكدار ، وأبقى بها من تأثيراته أحسن الآثار ، وأسمع منه وعنه أطيب الأخبار وجعل التوفيق مقيما حيث أقام ، وسائرا أينما سار - كتابه الكريم ، الصادر عن القلب السليم ، والطبع الكريم ، والباطن الذي هو كالظاهر كلاهما المستقيم ؛ ولا تزال الأخبار عنا محجمه ، والأحاديث مستعجمه ؛ والظنون مترجحة ، والأقوال مسقمة ومصححه ؛ إلى أن يرد كتابه فيحق الحق ويبطل الباطل ، ويتضح الحالي ويفتضح العاطل ؛ ويعرف الفرق ما بين تحرير قائل ، وتحوير ناقل ؛ فتدعو له الألسنة والقلوب وتستغفر بحسناته الأيام من الذنوب ؛ والشجاعة شجاعتان : شجاعة في القلب وشجاعة في اللسان ؛ وكلتاهما PageV08P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" لديه مجموع ، ومنه وعنه مروى ؟ ومسموع ؛ وذخائر الملوك هم الرجال ، وآراء الحزماء هي النصال ، ومودات القلوب هي الأموال ، ومجالس آرائهم هي المعركة الأولى التي هي ربما أغنت عن معارك القتال ؛ والله تعالى يمد المسلمين به حال تجمعهم على جهاد الكفار ، ويلهمهم أن يبذلوا في سبيله النفس والسيف والدرهم والدينار ؛ ويزيل ما في طريق المصالح من الموانع ، ويفطم السيوف عن الدماء الإسلامية ويحرم عليها المراضع ؛ ويجعل للمجلس في ذلك اليد العليا ، والطريقة المثلى ، ويجمع له بين خيري الآخرة والأولى ؛ والأحوال هاهنا بمصر مع بعد سلطانها وتمادي غيبته عن مباشرة شانها ؛ على ما لم يشهد مثله في أوقات السكون فكيف في أوقات القلق ، على من يحفظ الله به في البلاد من الجموع ومن في الطرقات من الرفق ؛ والأمير الولد صحيح في جسمه وعزمه ، متصرف في مصالحه على عادته ورسمه ؛ جعله الله نعم الخلف المسعود ، وأمتعه بظل المجلس الممدود ، في العمر المدود ؛ وعرف الخادم أن المجلس ناب عنه مرة بعد مرة بمجلس فلان يشكر على ما سلف من ذلك المناب ، ويستزيد ما يستأنفه من الخطاب ؛ والبيت الكريم أنا في ولائه وخدمته كما قيل : إن قلبي لكم لكالكبد الحرى وقلبي 
ms1594	 لغيركم كالقلوب يسرني أن يمد الله ظلهم ، وأن يجمع الله شملهم ؛ كما يسوءني أن تختلف آرائهم ولا تنتظم أهواؤهم ؛ وهذا المولى يبلغني أنه سد وساد ، وجد وجاد ، وخلف من سلف من كرام هذا البيت من الآباء والأجداد ؛ واشتهرت حسن رعايته لمن جعله الله من الرعايا وديعه ، وحسن عنايته بمن جعله الله له من الأجناد شيعه ؛ وإذ بلغني ذلك سررت له ولابنه ولجده ، وعلمت أنه لم يمت من خلفه لإحياء مجده ؛ ومن استعمله بحسن فقد أراد الله به حسنا ، ومن أحسن إلى خلق الله كان الله له محسنا ؛ إن الله أكرم الأكرمين ، وأعدل العادلين ؛ وكتب المجلس السامي ينعم بها متى خف أمرها ، وتيسر حملها ، وتفرغ وقته لها ؛ والثقة حاصلة بالحاصل من قلبه ، وعاذرة وشاكرة في المبطئ والمسرع من كتبه ؛ ورأيه الموفق إن شاء الله تعالى . PageV08P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" وكتب : ورد كتاب الحضرة السامية - أحسن الله لها المعونه ، ويسر لها العواقب المأمونه ، وأنجدها على حرب الفئة الكافرة الملعونه - بخبر خروج الخارج من قلعة كذا ، وما صرح به من الخوف الذي ملأ الصدور ، والاستحثاث في مسير العسكر المنصور ؛ وكل ضيقة وردت على القلوب ففزعت فيها إلى ربها فرجت فرجه وأذكى لها اليقين سرجه ؛ ولم تشرك معه غيره مستعانا ، ولم تدع معه من خلقه إنسانا ؛ فما الضيقة وإن كانت منذورة إلا مبشره ، والخطة وإن كانت وعرة إلا ميسره ؛ لا جرم أن هذا الكتاب أعقبه وصول خبر نهضة فلان - نصر الله نهضاته ، وأدى عنه مفترضاته - فاستنهض العساكر ، وقوتل العدو الكافر ؛ فنفس ذلك الخناق ، وتماسكت الأرماق ؛ وما أحسب أن الأمر يتمادى مع القوم ، بل أقول : لا كرب على الإسلام بعد اليوم ؛ تتوافى بمشيئة الله ولاة الأطراف ، ويزول من نفس العدو وسمعه ما استشعره بين المسلمين من الخلاف ؛ ويجتمعون إن شاء الله على عدوهم ، ويذهب الله بأهل دينه ما كان من فساد أعدائه في أرضه وعلوهم ؛ وقد شمعنا رائحة الهدنة بطلب الرسول ، وبخبر هلاك ملك الألمان الذي هو بسيف الله مقتول ، والموت سيف الله على الرقاب مسلول . ومنها 
ms1595	 : فأما ما أشار إليه من القلاع التي شحنها ، والحصون التي حصنها ؛ والأسلحة التي نقلها إليها ، والأقوات التي ملأ بها عيون مقاتليها وأيديها ؛ فإن الله يمن عليه بأن يسره لهذه الطاعه ، ورزقه لها الاستطاعه ؛ فكم رزق الله عبدا رزقا حرمه منه وفتح عليه بابا من الخير وصرفه عنه ؛ لا جرم أنه وفى قوما أجرهم بغير حساب ، ووقف قوما بموقف مناقشة الحساب ، الذي المصرف عنه إلى ما بعده من العذاب ؛ الآن والله ملك الملك العادل ماله الذي أنفقه ، وأودعه لخير مستودع من الذي رزقه ؛ وشتان بين الهمم : همة ملك ذخر ماله في رؤوس القلاع لتحصين الأموال ، وهمة ملك أودع ماله في أيدي المقاتلة لتحصين القلاع يبني الرجال وغيره يبني القرى . . . شتان بين مزارع ورجال PageV08P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" والحمد لله الذي جعل ماله له مسره ، يوم يرى الذين يكتنزون الذهب والفضة المال عليهم حسره ؛ ما أحسب أحدا من هذه الأمة إن كان عند الله من أهل الشهادات بين يديه ، وإن كان كريم الوفادة لديه ؛ إلا تلقاه شاكرا لهذا السلطان شاهدا بما يولى هذه الأمة من الإحسان ، " وفي ذلك فليتنافس المتنافسون " سيحصد الزارعون ما زرعوا ، والله يزيده توفيقا إلى توفيقه ، ويلهم كل مسلم القيام بمفترض بره ويعيذه من محذور عقوقه ؛ وأنا أعلم أن الحضرة تفرد لي شطرا من زمانها المهم ، لكتاب تلقيه إلي ، وخبر سار ؟ تورده علي ؛ وأنا أفرد شطرا من زماني لشكرها ، وأسر والله لها بتوفيق الله في جميع أمرها ، فإن الذاكر لها بالخير كثير ، فزاد الله طيب ذكراها ؛ ورأيه الموفق في أن يجريني على كنف العادة ، ولا يقطع عني هذه المادة ؛ إن شاء الله تعالى . وكتب : ورد كتاب المجلس السامي - نصر الله عزائمه ، وأمضى في رؤوس الأعداء صوارمه ، وشد به بنيان الإسلام ودعائمه ، واسترد به حقوق الإسلام من الكفر ومظالمه ، وأخلف نفقاته في سبيل الله ومغارمه ، وجعلها مغانمه - وكان العهد به قد تطاول ، والقلب في المطالبة ما تساهل ، ولمحت أشغاله بالطاعة التي هو فيها وما كل من تشاغل تشاغل ؛ فهنأه الله بما رزقه 
ms1596	 ، وتقبل في سبيل الله ما أنفقته وعافى الجسم الذي أنضاه في جهاد عدوه وأخلقه ، وقد وفق من أتعب نفسا في طاعة من خلقها ، وجسما في طاعة من خلقه ؛ فهذه الأوقات التي أنتم فيها أعراس الأعمار ، وهذه النفقات التي تجري على أيديكم مهور الحور في دار القرار ؛ قال الله سبحانه في كتابه الكريم : " وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين " وأما فلان وما يسره الله له ، وهونه عليه ، من بذل نفسه وماله ، وصبره على المشقات واحتماله ، وإقدامه في موقف الحقائق قبل رجاله ؛ فتلك نعمة الله عليه ، وتوفيقه الذي ما كل من طلبه وصل إليه ؛ وسواد العجاج في تلك المواقف ، بياض ما سودته الذنوب من الصحائف " يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما " فما أسعد تلك الوقفات ، وما PageV08P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" أعود بالطمأنينة تلك المرجفات ؛ وقد علم الله سبحانه وتعالى مني ما علم من غيري من المسلمين من الدعاء الصالح في الليل إذا يغشى ، ومن الذكر الجميل لكم في النهار إذا تجلى ؛ والله تعالى يؤيد بكم إيمانكم ، وينصركم وينصر سلطانكم ، ويصلحكم ويصلح بكم زمانكم ، ويشكر هجرتكم التي لم تؤثروا عليها أهليكم ولا أموالكم ولا أوطانكم ؛ ويعيدكم إليها سالمين سالبين ، غانمين غالبين ؛ إنه على كل شيء قدير . وكتب : وصل كتاب الحضرة السامية - أيد الله عزمها ، وسدد سهمها وجعل في الله همها ، ووفر في الخيرات قسمها - مبشرا بالحركة الميمونة السلطانية إلى العدو خذله الله ، ومسير المسلمين - نصرهم الله - تحت أعلامه أعلاها الله ؛ ومباشرة العدو واستبشار المسلمين بما أسعدهم الله من الجرأة عليه ، ومن إضمار العود إليه ؛ وهذه مقدمة لها ما بعدها ، وهي وإن كانت نصرة من الله فما نقنع بها وحدها فالهمة العالية للحرب التي تسلب الأجسام رؤوسها ، والسيوف حدها ؛ فإن الجنة غالية الثمن ، والخطاب بالجهاد متوجه إلى الملك العادل دون ملوك الأرض وإلا فمن ؟ فهذه تشترى بالمشقات ، كما أن الأخرى - أعاذنا الله منها - رخيصة الثمن وتشترى بالشهوات ؛ والحضرة السامية نعم القرين ونعم المعين ، وفرض ذي اللهجة المبين ، أن يستجيش ذا القوة المتين 
ms1597	 ، وكلمة واحدة في سبيل الله أنمى من ألوف المقاتلة والمئين ؛ والله تعالى يوسع إلى الخيرات طرقها ، ويطلق بها منطلقها ، ويمتع الإخوان بخلقها الكريم فما منهم إلا من يشكر خلقها ؛ ورأيها الموفق في إجرائي على العادة المشكورة من كتبها ، وإمطاري من خواطرها ، لا عدمت صوب سحبها . ومن كتاب كتبه إلى القاضي محيي الدين بن الزكي : بعد أن أصدرت هذه الخدمة إلى المجلس - لا عدمت عواطفه وعوارفه ، ولطائفه ومعارفه ؛ وأمتع الله الأمة عموما بفضائله وفواضله ، ونفعهم بحاضره كما نفعهم بسلفه الصالح وأوائله ، وعادى الله عدوه ودل سهامه على مقاتله - ورد كتاب منه في كذا وما بقيت أذكر PageV08P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" الإغباب ، فإن سيدنا يقابله بمثله ، ولا العتاب فإن سيدنا يساجله بأفيض من سجله ؛ ولا ألقى عليه من قولي قولا ثقيلا ، ولا أقابل به من قوله قولا جليا جليلا ؛ فقد شب عمرو عن الطوق ، وشرف البراق عن السوق ؛ وذلك العمرو ما برح محتنكا والطوق للصبي ، وذلك البراق حمى لا يقدم إلا للنبي ، ومع هذا فلا تقلص عني هذه الوظيفة ، واعتقدها من قرب الصحيفه ؛ فإنك تسكن بها قلبا أنت ساكنه وتسر بها وجها أنت على النوى معاينه . وكتب إلى العماد : كانت كتب المجلس - لا غير الله ما به من نعمه ولا قطع عنه مواد فضله وكرمه ، ولا عدمت الدنيا خط قلمه وخطو قدمه ؛ وأعاذنا الله بنعمة وجوده من شقوة عدمه - تأخرت وشق على تأخرها ، وتغيرت على عوائدها والله يعيذها مما يغيرها ؛ ثم جاءت ببيت ابن حجاج : غاب ما غاب ووافا . . . ني على ما كنت أعهد وأجبته ببيت الرضي : ومتى تدن النوى بهم . . . يجدوا قلبي كما عهدوا PageV08P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" كتابة لا ينبغي ملكها إلا لخاطرة السليماني ، وفيض لا يسند إلا عن نوح قلمه الطوفاني ، أوجبت على كل بليغ أن يتلو ، " ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني " وبالجملة فالواجب على كل عاقل أن لا يتعاطى ما لم يعطه ، وأن يدخل باب مجلس سيدنا ويقول حطه ؛ فأما ما أفاض فيه من سكون الأحوال بتلك البلاغة فقد كدت 
ms1598	 أسكر لما استخرجته من تلك المحاسن التي لو أن الزمان الأصم يسمع لأسمعته ، ولو أن الحظ الأشم يخضع لأخضعته ؛ وبالجملة فإنه لا يشنأ زمن أبقى من سيدنا نعمة البقية التي مهما وجدت فالخير كله موجود ، والمجد بحفيظته مشهود ؛ وكما تيسرت راحة جسمه ، فينبغي أن يقتدى به قلبه في راحة من همه ؛ وأعراض الدنيا متاع المتاعب ، وقد رفع الله قدره ، وإلا فهذه الدنيا وهدة إليها مصاب المصائب ؛ والحال التي هو الآن عليها عاكف إلا من علم يدرسه ، وأدب يقتبسه ، وحريم عقائل يذب عنه ويحرسه ؛ هي خير الأحوال ، فالواجب الشكر لواهبها ، والمسرة بالإفضاء إلى عواقبها ؛ وما ينقص شيء من المقسوم ، وإن زاد عند المجلس فليس من حظه ، ولكن من حظ السائل والمحروم ؛ فلا يسمح المجلس بكتاب من كتبه على يد من الأيدي التي لا تؤدى ، ولا يؤمن أن تكون أناملها حروف التعدي ، وهي إحدى ما تعلقت به الشهوات من اللذات ، وهو ينعم بها على عادته في كف ضراوة القلب ودفع عاديته ؛ موفقا إن شاء الله تعالى . وكتب إلى القاضي محيي الدين بن الزكي أيضا : كان كتابي تقدم إلى المجلس السامي - أدام الله نفاذ أمره ، وعلو قدره ، وراحة سره ونعمة يسره ؛ وأجراه على أفضل ما عوده ، وأسعد جده وأصعده ، وأحضر أمثال العالم المقبل وأشهده ؛ ولا زال يلبس الأيام ويخلعها ، ويستقبل الأهلة ويودعها وهو محروس في دنياه ودينه ، مستلئم من نوب الدهر بدرع يقينه ، كاشف لليل الخطب بنور جبينه ، وليوم الجدب بفيض يمينه ؛ وأعماله مقبوله ، ودعواته على ظهر الغمام محموله ؛ والدنيا ترعاه وهي تأتي برغمها ، والآخرة تدخر له وهو يسعى لها سعيها - من أيدي عدة من المسافرين ، ولثقتي بهم ما قدرت أسماءهم ، ولضيق صدري بتأخير كتب المجلس ما حفظتها . PageV08P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" وجاء منها : وما كأنا إلا أن دعونا الله سبحانه دعوة الأولين أن يباعد بين أسفارنا ، وأردنا أن يقطع بيننا وبين أخبارنا ؛ فأجيبت الدعوه ، ولا أقول لسابق الشقوه ، ولكن للاحق الحظوه ؛ فإن مكابدة الأشواق إلى الأبرار ، تسوق إلى الجنة ولا تسوق إلى النار ، وأقسم 
ms1599	 أنني بالاجتماع به في تلك الدار ، أبهج مني بالاجتماع به لو أتيح في هذه الدار ؛ فعليه وعي من العمل ما يجمع هنالك سلك الشمل ويصل جديد الحبل ؛ فثم لا يلقى العصا إلا من ألقى هنا العصيان ، وهنالك لا تقر العين إلا ممن سهرت منه هاهنا العينان ؛ فلا وجه لجمع اسمي مع اسمه في هذه الوصية مع علمي بسوء تقصيري ، وخوفي من سوء مصيري ، ولكن ليزيد سيدنا من وظائفه وعوارفه ، - فكل فعله تفضل من فضله - ما يخلصني بإخلاصه فإنني أستحق شفاعته لشفعة جوار قلبي لقلبه ، وهذا معنى ما بعث على شغل الكتاب به ، مع علمي باستقرار نفسه النفيسة ، إلا أنه - أبقاه الله - قد ابعد عهدي من كتبه بما يقع التفاوض فيه ، والمراجعة عنه ؛ والخواطر في هذا الوقت منقبضه ، والشواغل لها معترضه ، وأيام العمر في غير ما يفرض من الدنيا للآخرة منقرضه ؛ ومتجدد نوبة بيروت قد غمت كل قلب ، وهاجت المسلمين أشواقا إلى الملك الناصر ، وذكرى بما ينفعه الله به من كل ذاكر ، وأخذ الناس في الترحم على أول هذا البيت والدعاء للحاضر والآخر - وليس إن شاء الله بآخر ؛ فما ادخر المولى لهذه الحرب مجهودا ، ولا فللت عسكرا مجرورا ولا مالا ممدودا فإن كان ذلبى أن أحسن مطلبي . . . إساة ففي سوء القضاء لي العذر ومنه : وسيدنا يستوصي بالدار بدمشق فقد خلت ، وإنما الناس نفوس الديار ؛ وأنا أعلم أن سيدنا في هذا الوقت مشدوه الخاطر عن الوصايا ، ومشغول اللسان بتنفيذ ما ينفذه مما هو منتصب له من القضايا ؛ فما في وقته فضلة ولكن فضل ، وسيدنا يحسن في كل قضية من بعد كما أحسن من قبل ؛ فهو الذي جعل بيني وبين الشام نسبا وأنشأني فيه إلى أن ادخرت عقارا ونشبا فعليه أن يرعى ما أقناه ، وينفي PageV08P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" الشوك عن طريق اليد إلى جناه ؛ والجار إلى هذا التاريخ ما اندفع جوره ، ولا أدرك غوره ؛ يعد لسانه ما تخلف يده ، ويدعى يومه ما يكذبه فيه غده ؛ وأنا على انتظار عواقب الجائرين ، وقد عرف الغيظ مني 
ms1600	 ألفاظا مجهولة ما كنت أسمح بأن أعرفها ، وكشف مستورا من أسباب الحرج ما يسرني أن أكشفها " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم : وأسوأ خلقا من السيئ الخلق من أحوجه إلى سوء الخلق ؛ وما ذكرت هذا ليذكر ، ولا طويت الكتاب عليه لينشر ، والسر عند سيدنا ميت وهو يقضي حقه بأن يقبر . وكتب : أدام الله أيام المجلس وخصه من لطفه بأوفر نصيب ، ومنحه من السعادة كل عجيب وغريب ، وأراه ما يكون عنه بعيدا مما يؤمله أقرب من كل قريب - الخادم يخدم وينهى وصول كتاب كريم تفجرت فيه ينابيع البلاغه ، وتبرعت له بالحكم أيدي البراعه ؛ وجاد منه بسماء مزينة بزينة الكواكب ، وهطل منها لأوليائه كل صوب ولأعدائه كل شهاب واصب ، وتجلى فما الغيد الكواعب ؛ وما العقود في الترائب ، وتفرق منه جيش الهم فانظر ما تفعل الكتب من الكتائب ؛ وما ورد إلا والقلب إلى مورده شديد الظما ، وما كحل به إلا ناظره الذي عشى عن الهدى وقرب من العمى ؛ وما نار إبراهيم بأعظم من نوره ، ولا سروره - ( صلى الله عليه وسلم ) - حين نجا أعظم يوم وصوله من سروره ؛ فحيا الله هذه اليد الكريمة التي تنهل بالأنوار وتجزل سوابغ النعماء ؛ وتعطي أفضل عطاء يسرها في القيامه ، وتحوز به أفضل أنواع الكرامه ؛ فأما شوقه لعبده فالمولى - أبقاه الله - قد أوتي فصاحة لسان ، وسحب ذيل العي على سحبان ؛ ولو أن للخادم لسانا موات ، وقلبا يقال له هي هات ؛ لقال ما عنده ، وأذكر عهده ووده ؛ وباح بأشواقه ، وذم الزمن على PageV08P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" اعتياقه ؛ وأما تفضله بكذا فالخادم ما يقوم بشكره ، ولا يقدره حق قدره ؛ وقد أحال مكافأة المجلس على ملىء قادر ، ومسرة خاطرة عليه يوم تبلى السرائر ؛ والله تعالى يصله برزق سني ؟ يملأ إناه ، ويوضح هداه ؛ ولا يخلي المجلس من جميل عوائده ، ويمنحه أفضل وأجزل فوائده إن شاء الله تعالى . ومن مكاتباته يتشوق إلى إخوانه وأدوائه ، ومحبيه وأوليائه - كتب إلى بعضهم : أأحبابنا هل تسمعون على النوى . . . تحية عان أو شكية عاتب ولو حملت ريح 
ms1601	 الشمال إليكم . . . كلاما طلبنا مثله في الجنائب أصدر العبد هذه الخدمة وعنده شوق يغور به وينجد ، ويستغيث من ناره بماء الدمع فيجيب وينجد ؛ ويتعلل بالنسيم فيغري ناره بالإحراق ، ويرفع النواظر إلى السلوان فيعيدها الوجد في قبضة الإطراق ؛ أسفا على زمن تصرم ، ولم يبق إلا وجدا تضرم ، وقلبا في يد البين المشت يتظلم ليالى نحن في غفلات عيش . . . كأن الدهر عنا في وثاق فلا تنفس خادمه نفسا إلا وصله بذكره ، ولا أجرى كلاما إلا قيده بشكره ، ولا سار في قفر إلا شبهه برحيب صدره ، ولا أطل على جبل إلا احتقره بعلي قدره ، ولا مر بروضة إلا خالها تفتحت أزهارها عن كريم خلقه ونسيم عطره ، ولا أوقد المصطلحون نارا إلا ظنهم اقتبسوها من جمره ، ولا نزل على نهر إلا كاثر دمعه ببحره سقى الله تلك الدار عودة أهلها . . . فذلك أجدى من سحاب وقطره لئن جمع الشمل المشتت شمله . . . فما بعدها ذنب يعد لدهره فكيف ترى أشواقه بعد عامه . . . إذا كان هذا شوقه بعد شهره PageV08P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" بعيد قريب منكم بضميره . . . يراكم إذا ما لم تروه بفكره ترحل عنكم جسمه دون قلبه . . . وفارقكم في جهره دون سره إذا ما خلت منكم مجالس وده . . . فقد عمرت منكم مجالس شكره فيل ليل لا تجلب عليهم بظلمة . . . وطلعة بدر الدين طلعة بدره ونسأل الله تعالى أن يمن بقربه ورحاب الآمال فسائح ، وركاب الهموم طلائح والزمن المناظر بالقرب مسامح ؛ هنالك تطلق أعنة الآمال الحوابس ، ويهتز مخضرا من السعود عود يابس وما أنا من أن يجمع الله شملنا . . . بأحسن ما كنا عليه بآيس وقد كان الواجب تقديم عتبه ، على تأخير كتبه ؛ ولكنه خاف أن يجنى ذنبا عظيما ويؤلم قلبا كريما ولست براض من خليل بنائل . . . قليل ولا راض له بقليل وحاشى جلاله من الإخلال بعهود الوفاء ، ومن انحلال عقود الصفاء ، وما عهدت عزمه القوى في حلبة الشوق إلا من الضعفاء ، وحاشية خلقه إلا أرق من مدامع غرماء الجفاء من لم يبيت والبين يصدع قلبه . . . لم يدر كيف تقلقل 
ms1602	 الأحشاء وكتب أيضا في مثل ذلك : كتب مملوك المولى الأجل عن شوق قدح الدمع من الجفون شرارا ، وأجرى من سيل الماء نارا ، واستطال واستطار فما توارى أوارا ، ووجد على تذكر الأيام التي عذبت قصارا ، والليالي التي طابت فكأنما خلقت جميعها أسحارا وبي غمرة للشوق من بعد غمرة . . . أخوض بها ماء الجفون غمارا PageV08P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" وما هي إلا سكرة بعد سكرة . . . إذا هي زالت لا تزال خمارا رحلتم وصبري والشباب وموطني . . . لقد رحلت أحبابنا تتبارى ومن لم تصافح عينه نور شمسه . . . فليس يرى حتى يراه نهارا سقى الله أرض الغوطتين مدامعي . . . وحسبك سحبا قد بعثت غزارا وما خدعتني مصر عن طيب دارها . . . ولا عوضتني بعد جاري جارا أدار الصبا لا مثل ربعك مربع . . . أرى غيرك الربع الأنيس قفارا فما اعتضت أهلا بعد أهلك جيرة . . . ولا خلت دار الملك بعدك دارا وما ضر اليد الكريمة التي أياديها بيض في ظلمات الأيام ، وأفعالها لا يقوم بمدحها إلا ألسنة الأسنة والأقلام ؛ لو قامت للمودة بشرطها ، ومحت خط الأسى بخطها ؛ وكتبت ولو شطر سطر ففرغت قلبا من الهم مشحونا ، وأطلقت صبرا في يد الكمد مسجونا ؛ ونزهت ناظر المملوك في رياض منثورة الحلى ، وحلت عهوده بمكارم مأثورة العلا وما كنت أرضى من علاك بذا الجفا . . . ولكنه من غاب غاب نصيبه ولو غيركم يرمي الفؤاد بسهمه . . . لما كان ممن قد أصاب يصيبه وما لي فيمن فرق الدهر أسوة . . . كأن محبا ما نآه حبيبه والمملوك مذ حطت مصر أثقاله ، وجهز الشام رحاله ؛ وألقت النوى عصاها وحلت الأوبة عراها ؛ يكتب فلا يجاب ، ويستكشف الهم بالجواب فلا ينجاب يا غائبا بلقائه وكتابه . . . هل يرتجى من غيبتيك إياب PageV08P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" ومتى يصفى الله ورد الحياة من التكدير ، ويتحقق بلقائه أحسن التقدير " وهو على جمعهم إذا يشاء قدير " . وزمان مضى فما عرف الأ . . . ول إلا بما جناه الأخير أين أيامنا بظلك والشم . . . ل جميع والعيش غض ؟ نضير وحوشى المولى أن يكون عونا على قلبه ، وأن يرحل إثره الري على سربه ، وان ينسيه 
ms1603	 بإغباب الكتب ساعات قربه ، وأن يحوجه إلى إطلاق لسانه بما يصون السمع الكريم عنه من عتبه ؛ الأخ فلان مخصوص بسلام كما تفتحت عن الورد كمائمه ، وكما توضحت عن القطر غمائمه إذا سار في ترب تعرف تربها . . . برياه والتفت عليها لطائمه وقد تبع الخلق الكريم في الإغباب والجفوه ، وأعدت عزائمه قلبه فاستويا في الغلظة والقسوه إن كنت أنت مفارقي . . . من أين لي في الناس أسوه وهب أن المولى اشتغل - لا زال شغله بمساره ، وزمنه مقصورا على أوطاره - فما الذي شغله عن خليله ، وأغفله عن تدارك غليله ؟ هذا وعلائقه قد تقطعت وعوائقه قد ارتفعت ؛ وروضة هواه قد صارت بعد الغضارة هشيما ، وعهوده قد عادت بعد الغضاضة رميما إن عهدا لو تعلمان ذميما . . . أن تناما عن مقلتي أو تنيما وما أولى المولى أن يواصل بكتبه عبده ، ويجعل ذكره عقده ، ولا ينساه ويألف بعده ، ويستبدل غيره بعده . PageV08P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" وكتب أيضا : أكذا كل غائب . . . غاب عمن يحبه غاب عنه بشخصه . . . وسلا عنه قلبه ولو أن لي يدا تكتب ، أو لسانا يسهب ، أو خاطرا يستهل ، أو فؤادا يستدل ؛ لوصفت إليه شوقا إن استمسك بالجفون نثر عقدها ، أو نزل بالجوانح أسعر وقدها ؛ أو تنفس مشتاق أعان على نفسه ، وظنه استعاره من قبسه ؛ أو ذكر محب ؟ حبيبا خاله خطر في خلده ، وتفادى من أن يخطر به ذكر جلده حتى كأن حبيبا قبل فرقته . . . لا عن أحبته ينأى ولا بلده بالله لا ترحموا قلبي وإن بلغت . . . به الهموم فهذا ما جنى بيده ولولا رجاؤه أن أوقات الفراق سحابة صيف تقشعها الرياح ، وزيارة طيف يخلعها الصباح ؛ لاستطار فؤاده كمدا ، ولم يجد ليوم مسرته أمدا ؛ ولكنه يتعلل بميعاد لقياه ، ويدافع سما أعله بلعله أو عساه غنى في يد الأحلام لا أستفيده . . . ودين على الأيام لا أتقاضاه ومن غرائب هذه الفرقه ، وعوارض هذه الشقه ؛ أن مولاي قد بخل بكتابه وهو الذي يداوي به أخوه غليل اكتئابه ، ويستعديه على طارق الهم إذا لج في انتيابه كمثل يعقوب ضل يوسفه . . . فاعتاض عنه بشم 
ms1604	 أثوابه وهب أن فلانا عاقه عن الكتب عائق ، واختدع ناظره كمن هو في ناضر عيش رائق ؛ فما الذي عض لمولانا حتى صار جوهر وده عرضا ، وجعل قلبي لسهام إعراضه غرضا ؟ بي منه ما لو بدا للشمس ما طلعت . . . من المكاره أو للبرق ما ومضا PageV08P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" وما عهدته - أدام الله سعادته - إلا وقد استراحت عواذله ، وعرى به أفراس الصبا ورواحله ؛ إلا أن يكون قد عاد إلى تلك اللجج ، ومرض قلبه فما على المريض حرج ؛ وأيا ما كان ففي فؤادي إليه سريرة شوق لا أذيعها ولا أضيعها ، ونفسي أسيرة غلة لا أطيقها بل أطيعها وإني لمشتاق إليك وعاتب . . . عليك ولكن عتبة لا أذيعها والأخ النظام - أدام الله انتظام السعد ببقائه ، وأعداني على الوجد بلقائه - مخصوص بالتحية إثر التحيه ، ووالهفى على تلك السجية السخيه ؛ وردت منها البابلى معتقا ، وظلت من أسر الهموم بلقائها معتقا خلائق إما ماء مزن بشهدة . . . أغادي بها أو ماء كرم مصفقا وقد اجتمعت آراء الجماعة على هجراني ، ونسوا كل عهد غير عهد نسياني وما كنتم تعرفون الجفا . . . فبالله ممن تعلمتم . وكتب أيضا : إن أخذ العبد - أطال الله بقاء المجلس وثبت رفعته وبسط بسطته ، ومكن قدرته ، وكبت حسدته - في وصف أشواقه إلى الأيام التي كانت قصارا وأعادت الأيام بعدها طوالا ، والليالي التي جمعت من أنوار وجهه شموسا ومن رغد العيش في داره ظلالا وجدت اصطباري بعدهن سفاهة . . . وأبصرت رشدي بعدهن ضلالا PageV08P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" وإن أخذ في ذكر ما ينطق به لسانه من ولاء صريح ، ويعتقده جنانه من ثناء فصيح تعاطى منالا لا ينال بعزمه . . . وكل اعتزام عن مداه طليح ولكنه يعدل عن هذين إلى الدعاء بأن يبقيه الله للإسلام صدرا ، وفي سماء الملة بدرا ، وفي ظلمات الحوادث فجرا ؛ وأن يجمع الشمل بمجلسه وعراص الآمال مطلوله وسهام القرب على نحور البعد مدلوله ، وعقود النوى بيد اللقاء محلوله ؛ " وما ذلك على الله بعزيز " . فقد يجمع الله الشتيتين بعد ما . . . يظنان كل الظن أن لا تلاقيا وما رمت به النوى مراميها ، ولا 
ms1605	 سلكت به الغربة مواميها ؛ إلا استنجد شوقه من الجفون هاميا ، واستدعى من الزفرة ما يعيد مسلكه من الجوانح داميا ، وصدر عن منهل الماء العذب النمير ظاميا ، وتعلل بالأماني في الاجتماع " وآخر ما يبقى الإياس الأمانيا " والسلوة أن الطريق بحمد الله أسفرت عن فضل اجتهاده ، وفضيلة جهاده ؛ ونصرة الإسلام ، وإعلاء الأعلام ؛ وخدمة المجلس الفلاني - أعز الله نصره ، وأسعد بها جده ، وبلغ بها قصده ، وأمضى في الكفر حده ؛ وأورى بها للإسلام قدحا ، وشرفت حديثا وشرحا ، وأجهدت الأعداء إثخانا PageV08P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" وجرحا وأبقى بها في جبهة الدهر أسطر . . . إذا ما انمحى خط الكواكب لا تمحى إذا جاء نصر الله فالفتح بعده . . . وقد جاء نصر الله فليرقب الفتحا فأما الخادم فيود ألا يزال لشرف محصلا ، ولتلك اليد الكريمة مقبلا ، وللغرة المتهللة كالصباح مستقبلا محيا إذا حياك منه بنظرة . . . فتحت به بابا من اللطف مقفلا ويرى أن خير أوقاته ما كان فيه بالحاشية الفلانية مكاثرا ، وتحت ظلال ألويتها سائرا فثم ترى معنى السعادة ظاهرا . . . وثم ترى حزب الهداية ظاهرا والخادم يؤثر من المجلس المواصلة بالمراسم التي يعد أيامها من المواسم ، ويقابل بها أوجه المسار طلقة المباسم ؛ ويرتقبها ارتقاب الصوام للأهله ، والرواد لمواقع السحائب المنهله . وكتب عن الملك الناصر صلاح الدين إلى تقي الدين بن عبد الملك : سقى الله أرض الغوطتين وأهلها . . . فلي بجنوب الغوطتين جنون وما ذكرتها النفس إلا استفزني . . . إلى طيب ماء النيربين حنين وقد كان شكى في الفراق مروعىفكيف أكون اليوم وهو يقين كم جهد ما تتسلى القلوب ، وتسرى الكروب ؛ لا سيما إذا كان الذي فارقته أعلق بالأكباد من خلبها ، وأقرب إلى القلوب من حجبها ؛ وهل يستروح إلا أن يفض ختام الدمع ، ويخترق حجاب السمع ، ويستغيث بسماء العيون ذات الرجع ، PageV08P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" لتجود أرض الخواطر ذات الصدع ؛ وهنالك أوفى ما يكون الشوق جندا ، وأورى ما يورى الوجد زندا إلى زفرة أو عبرة مستباحة . . . لهذي مراح عنده ولذى مغدى وقد علم الله أني مذ فارقته ما دعاني الذكر إلا لبيته بجواب من ماء الغليل 
ms1606	 غير قليل ولا ذكرت خلقه الجميل إلا ورأيت الصبر الجميل غير جميل وغير كثير وجد كثير . . . ولوعة قيس والتياح جميل أهيم برسم فيك للمجد واضح . . . وهاموا برسم للغرام محيل وقد كتبت إليه حتى كاد يشيب له المداد ، لو لم يخلع عليه الناظر حلة السواد وحبة الفؤاد ، فما رد ، وجار عن خلقه الكريم فإنه قط ما ود وصد ؛ وأوثر منه ألا يحكم الفراق علي فيشتط ، ولا يمكن اللوعة من مهجتي فتخبط فجد لي بدر ؟ من بحارك إنني . . . من الدمع في بحر وليس له شط بكف ؟ بها للحرب والسلم آية . . . فيحي لديها الخط أو يقتل الخط ونسأل الله الرغبة في اجتماع لا يكدر ورده ، ولا ينثر عقده ، ولا يعزب عن آفاق الوفاق سعده وما كان حكمى أن أفارق أرضكم . . . ولكن حكم الله لسنا نرده PageV08P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" وكتب عنه أيضا إلى عز الدين فروخ شاه : أحبابنا لو رزقت الصبر بعدكم . . . لما رضيت به عن قربكم عوضا إني لأعجب أني بعد فرقتكم . . . ما صح جسمي إلا زادني مرضا أنبيكم عن يقين أن قلبي لو . . . أضحى مكان جناحي طائر نهضا هذا ولو أنه بالعهد فيك وفى . . . لكان حين قضى الله الفراق قضى كتبت - أطال الله بقاء المولى الولد - عن قريحة قريحه ، وإنسان مقلة جريح في جريحه ، ولوعة صريحه ، وذكرة إذا ذكر الصبر كانت طريحه وليل بطئ طلوع الصبا . . . ح شوقا إلى القسمات الصبيحه أبحت فؤادي وأنت المباح . . . وما كان من حقه أن تبيحه وما أصبحت في قتال العذول . . . أعنة قلب عليهم جموحه معنى بريح شمال الشآم . . . لقد عذب الله بالريح روحه فلا روح الله من قربكم . . . فؤادي بخطرة يأس مريحه ولولا التعلل بأبنية المنى الخادعه ، والنزول بأفنية الاسا الواسعه ؛ لتصدعت أكباد وتفطرت ، وتجدلت أفراس دموع وتقطرت يا صاحبى إن الدموع تنفست . . . فدع الدموع تبيح ما قد أضمرت PageV08P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" قد كنت أكتم عن وشاتي سرها . . . ولقد جرى طرف الحديث كما جرت لله ليلات قرن بخومها . . . بل بدرها بوجوه عيش أقمرت أغلت على السلوان شوقكم فما 
ms1607	 . . . باعت كما أمر الغرام من اشترت ومذ فارقت تلك الغرة البدريه ، والطلعة العزيزة العزيه ؛ ما ظفرت بشخصه نوما ولا بكتابه يوما فواعجبا حتى ولا الطيف طارقا وأعجب له في الحرب نثر كتائب . . . بكف ؟ أبت في السلم نظم كتاب يحاسبني في لفظة بعد لفظة . . . ومعروفه يأتي بغير حساب ولو رضيت - وكلا - بأن أحمل من هذا الجفاء كلا ؛ لما رضي به لخلقه الرضي ، ولأخذ بقول الرضي : هبوني أرضي في الإياس بهجركم . . . أترضى لمن يرجوك ما دون وصله والرغبة مصروفة العنان إلى الله أن يبيح من اللقاء منيعا ، وينتج من اللطف صنيعا لو تأخذون بساعة . . . من وصلكم عمرى جميعا لرغبت في أن تشترى . . . إن كنت ترضى أن تبيعا ومفارقين مع الصبا . . . عزما فهل أرجو الطلوعا أقسمت لو رجعوا لأع . . . قبني الصبا معهم رجوعا PageV08P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" هبكم منعتم قربكم . . . ولبستم بعدا منوعا أفتمنعون بكم ضلو . . . عا قد شفين بكم ولوعا ما غايتي إلا الدمو . . . ع وأستقل لك الدموعا وكتب أيضا رحمه الله تعالى يتشوق : فيا رب إن البين أنحت صروفه . . . علي وما لي من معين فكن معي على قرب عدالى وبعد أحبتي . . . وأمواه أجفاني ونيران أضلعي هذه تحية القلب المعذب ، وسريرة الصبر المذبذب ، وظلامه عزم السلو المكذب ؛ أصدرتها إلى المجلس وقد وفدت في الحشى نارها ، الزفير أوارها ، والدموع شرارها ، والشوق أثارها وفي الفؤاد ثارها : لو زارني منكم خيال هاجر . . . لهدته في ظلماته أنوارها أسفا على أيام الاجتماع التي كانت مواسم لسرور الأسرار ، ومباسم لثغور الأوطار ؛ وتذكرا لأوقات عذب مذاقها ، وعذب فراقها ؛ وروحت بكرها ، وروعت ذكرها والله ما نسيت نفسي حلاوتها . . . فكيف أذكر أني اليوم أذكرها ومذ فارقت الجناب النوري - لا زال جنى جنابه نضيرا ، وسنا سنائه مستطيرا ؛ وملكه في الخافقين خافق الأعلام ، وعزه على الجديدين جديد الأيام ؛ لم أقف منه على كتاب يخلف سواد سطوره ما غسل الدمع من سواد ناظري ، ويقدم ببياض منظومه ومنثوره ما وزعه البين من سواد خاطري ولم يبق في الأحشاء إلا صبابة . . . من الصبر تجري في الدموع البوادر PageV08P0027(@)(@@) """""" صفحة 
ms1608	 رقم 28 """""" وأسأله المناب بشريف الجناب ، وأداء فرض ، تقبيل الأرض ؛ حيث تلتقي وفود الدنيا والآخره ، وتغمر البيوت العامرة المنن الغامره ؛ يظل الظل غير منسوخ بهجيره ، وينشر المجد بشخص لا تسمح الدنيا بنظيره تظاهر في الدنيا بأشرف ظاهر . . . فلم ير أنقى منه غير ضميره كفاني عزا أن أسمى بعبده . . . وحسبي هديا أن أسير بنوره فأي أمير ليس يشرف قدره . . . إذا ما دعاه صادقا بأميره وإنني في السؤال بكتبه أن يوصلها ليوصل بها لدى تهانئ تملأ يدي ، ويودع به عندي مسرة تقتدح في الشكر زندي عهدتك ذا عهد هو الورد نضرة . . . وما هو مثل الورد في قصر العهد وأنا أرتقب كتابه ارتقاب الهلال لتفطر عين عن الكرى صائمه ، وترد نفس على موارد الماء حائمه . وكتب أيضا يتشوق : لا عتب أخشاه لقطع كتابكم . . . واسمع فعذري بعده لا يعتب مهما وجدتك في الضمير ممثلا . . . أبدا تناجيني إلى من أكتب كتب عبد حضرة مولاه - حرس الله سموه ، وأدام مزيد علائه ونموه ، وقرن بالمسار رواحه وغدوه ، وكبت حاسده وأهلك عدوه - عن سلمة ما استثنى فيها الدهر إلا ألم فراقه ، وعافية موصولة بمرض قلب لا أرجو موعد إفراقه لو لم يكن إنسان عيني سابحا . . . لخشيت حين بكيت من إغراقه وعندي إليه وجد يكلم الضلوع ، ويتكلم بألسنة الدموع ؛ والنفس قريبة استعبار ، لذكر أوقات السرور القصار ، وأنوارها التي يكاد سنا برقها يخطف PageV08P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" الأبصار . شهور ينقضين وما شعرنا . . . بأنصاف لهن ولا سرار إذا العيش غض ؟ وريق ، والمهج لم يتقسمها التفريق ، ولا سار منها إلى بلد فريق وبقي في بلد فريق ، ولا سقاها كؤوس وجد للجفون المترعة تريق ثملت منها وما لي . . . سوى الغرام رحيق وإلى الله الشكوى من شوق في الصميم ، وصبر راحل وغرام لا يريم ، كأنه غريم زعموا أن من تباعد يسلو . . . لا ومحي العظام وهي رميم ولقد استغرب وصول الرفاق وقد صفرت من كتابه الكريم عيابهم ، ولو زاره لعده تحفة الخصيص بالتخصيص ، وأدرك به بغية الحريص ، ورأى للدهر المذنب مزية التمحيص ، وصال به على نوائب الأيام المنتابة 
ms1609	 صولة لا يجد عنها من محيص وحسبتني لوصوله . . . يعقوب بشر بالقميص هنالك يرتع في تلك الرياض التي غصونها أسطارها ، وشكلها أطيارها ، وألفاظها نوارها ، ومعانيها ثمارها ، وبلاغتها أنهارها ، وجزالتها تيارها إذا أظلمت للنفس فيها ليلة . . . قمر المعاني عندنا سمسارها PageV08P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" ويتلقاه قبل يده بقلبه ، ويكاد يسبق ضميره إلى أكله وشربه ويظنه والطرف معقود به . . . شخص الرقيب بدا لعين محبه وإذا ضن مولاه بمأثوره ، جاد عليه بميسوره ؛ . . . فكأنني أهديت للشمس السنا . . . وطرحت ما بين المصاحف دفترا وعلى كل حال فيسأله أن يواصله من مراسمه بما ينتظره ناظره ليجد نورا ، وقلبه ليستشعر به سرورا ، وخاطره ليجعله بينه وبين الهم سورا ؛ وألا يخلى رفقة من كتاب ولو بالقلائد القلائل من درر أقلامه ، ودراري كلامه . وكتب : لو استعار الخادم - أدام الله نعمة المجلس - أنفاس البشر كلاما ، وأغصان الشجر أقلاما ؛ وبياض النهار أطراسا ، وسواد الليل أنقاسا ؛ ما عبر عن الوجد الذي عبرت عنه عبراته ، ولا عن الشوق الذي لا يستثيره مثله معبدا إذا هزجت في الثقيل الأول نبراته ؛ أسفا على ما عدمه في هذه الطريق ، من ذلك المحيا الطليق ، والخلق الذي هو بكل مكرمة خليق ، والصفات التي يحسن بها كل حسن ويليق ، ويعذر كل جفن يسفح ذخيرته شوقا إليها ويريق قفا أو خذا في العذل أي طريق . . . فما أنا من سكر الهوى بمفيق أما والهوى إن الهوى لألية . . . يعظمها في الحب كل مشوق لو أن الهوى مما تصح هباته . . . لقاسمت منه قلب كل صديق وما زار ناظر خادمه الكرى إلا تمثل له مولاه طيفا يهم أن يتعلق بأذياله ، وقبل تمويه ناظره على قلبه في وصاله وود أن سواد الليل مد له . . . وزاد فيه سواد القلب والبصر PageV08P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" ولقد وجد طعم الحياة لبعده مرا ، وقال بعده للذتي العين والقلب مرا وها هو يرجو في غذ وعد يومه . . . لعل غدا يأبى لمنتظر عذرا وإلى الله سبحانه وتعالى يرغب أن يجعله بالسلامة مكنوفا ، وصرف الحدثان عن ساحته مكفوفا ، وعنان الصروف عن فنائه مصروفا ، ووفود الرجاء على أرجائه 
ms1610	 عكوفا ؛ وأن يمتع الوجه بوصفه الذي هو أشرف من كل وجه موصوفا من كان يشرك في علاك فإنني . . . وجهت وجهي نحوهن حنيفا وقد كان ينتظر كتابا يشرفه و يشنفه ، ويستخدمه على الأوامر ويصرفه ؛ ويجتني ثمر السرور غض المكاسر ويقتطفه ؛ فتأخر ولم يحدث له التأخير ظنا ، ولا صرفه عن أن يعتقد أن مولاه لا تحدث له الأيام بخلا بفضله ولا ضنا لو تصرف السحب الغزاز عن الثرى . . . لما انصرفت عن طبعك الشيم الحسنى وهو ينتظر من الأمر والنهي ما يكون عمله بحسبه ، ويثبت له عهد الخدام بنسبه ومن عجب أني أحن إليهم . . . وأسأل عنهم من أرى وهم معي وتطلبهم عيني وهم في سوادها . . . ويشتاقهم قلبي وهم بين أضلعي . وكتب أيضا : كتبت والعبرات تمحو السطور ، ويوقد ماؤها نار الصدور ويهتك وجدا كان تحت الستور ، ويرسل من بين أضلعي نفس الموتور قد ذكرنا عهودكم بعد ما طا . . . لت ليال من بعدها وشهور عجبا للقلوب كيف أطاقت . . . بعدكم ما القلوب إلا صخور PageV08P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" وما وردت الماء إلا وجدت له على كبدي وقدا لا بردا ، ولا تعرضت لنفحات النسيم إلا أهدى إلي جهدا ، ولا زارني طيف الخيال إلا وجدني قد قطعت طريقه سهدا ، ولا خطف لي البارق الشامي إلا باراه قلبي خفوقا ووقدا وأيسر ما نال مني الغلي . . . ل ألا أحس من الماء بردا فسقى الله داره ما شربت من الغمام ، وأيامنا بها وبدور ليالي تلك الأيام تمام ذم الليالي بعد منزلة اللوى . . . والعيش بعد أولئك الأقوام وكان قد وصل منه كتاب كالطيف أو أقصر زورا ، وكالحب أو أظهر جورا ، والربيع أو أبهر نورا ، والنجم أو أعلى طورا ، والماء الزلال أو أبعد غورا ؛ فنثرت عليه قبلى ، وجعلت سطوره قبلي بل قبلى ، ووردت منه موردا أهلا به وعلى الإظماء أنشده . . . لو بل من غللى أبللت من عللى إلا أنه - أبقاه الله - ما عززه بثان ، ولا آنس غريبه ، وإني وإياه غريبان وكم ظل أو كم بات عندي كتابه . . . سمير ضمير أو جنان جنان PageV08P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" وأرغب 
ms1611	 إليه - لا زالت الرغبات إليه - ، وأسأله - لا خيم السؤال إلا لديه - ؛ أن يلاطف بكتابه قلبي ، ويمثل لي بمثاله أيام قربي والله لولا أنني . . . أرجو اللقا لقضيت نحبي هذا وما فارقتكم . . . لكنني فارقت قلبي . وكتب جواب كتاب ورد عليه : شكرت لدهري جمعه الدار مرة . . . وتلك يد عندي له لا أضيعها وطلعة مولانا يطالع عبده . . . وكل ربوع كان فيها ربوعها فؤاد سقاه لا يعود غليله . . . وعين رأته لا تفيض دموعها ورد على الخادم كتاب المجلس - أعلى الله سلطانه وأثبته ، وأرغم أنف عدوه وكبته ، وأصماه بسهام أسقامه وأصمته ؛ ولا أخلى الدنيا من وجوده ، كما لم يخل أهلها من جوده ، ولا عطل سماء المجد من صعوده ، كما لم يعطل أرضها من سعوده - وهو كتاب ثان يثني إليه عنان الثناء ، ويصف لي حسن العهد على التناء ، ويستنهض الأدعية الصالحة في الأطراف والآناء ، ويبشر الخادم بأنه وإن كان بعيد الدار فإنه بمثابة المقيم في ذلك الفناء ، وأن هذه الخدمة التي أنعم الله عليه بها وثيقة الأساس على الدهر شامخة البناء ؛ فقام له قائما على قدمه ، وسجد في الطرس ممثلا سجود قلمه ، واسترعى الله العهد على أنه تعالى قد رعى ما أودعه في ذمة كرمه ؛ وصارت له نجران علاقة خير صرف إليها وجهه فكأنها قبله ، ودعا بنى الآمال إلى اعتقاد فضل مالكها فكأنما يدعوهم إلى مله ؛ والله يوزعه شكر هذا الافتقاد على البعاد ، ولا يخله من هذا الرأي الجميل الذي هو ملجأ الاستناد ؛ وعقد الإعتقاد ؛ والخادم لا ينفك متطلعا لأخبار المولى فترده مفضلة ومجمله ، ومفصلة ومجمله ؛ ويعرف منها ما يعرف به موقع اللطف بالمولى في أحواله ، PageV08P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" ومكان النجح في آماله ؛ وأنه بحمد الله في نعمة منه - لا غير الله ما به منها ، ولا صرفها عنه ولا صرفها عنها - فيجدد لله الشكر والحمد ، ويبلغه ما يبلغه منها المراد والقصد ؛ ونسأل الله ألا يخلى الدولة الناصرية منه ناصرا لسلطانها ، وعينا لأعيانها ؛ وسيفا في يد الإسلام يناضل عن حقه ، وفرعا شريفا يشهد مرآه بشرف عرقه ؛ والرأي أعلى في 
ms1612	 إجرائه على ما عود من هذا الإنعام ، وزيادته شرفا بالاستنهاض - إن صلح له - والاستخدام . ومن جواب آخر : ورد كتاب المجلس - أدام الله واردات الإقبال على آماله ، ولا سلبت الأيام نعمتي جميله وإجماله ، ولا انحط قدر بدره عن درجتي تمامه وكماله ، وأحسن جزاءه عن ميثاق الفضل الذي نهض باحتماله - ووقفت منه على ما لا يجد الشكر عنه محيدا ، وآنست به القلب الذي كان وحيدا ، وعددت يوم وصوله السعيد عيدا ، ووردت منه بئرا معطلة وحللت قصرا مشيدا ؛ ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، وتلك الغاية ليست في وسعي ، ولا تعلم نفس إلا ما طرق سمعها ، وتلك المحاسن ما طرق مثلها سمعى ، ولا تتناول يد إلا ما وسعه ذرعها ، وهذه الأوابد الأباعد ما طالها ذراعي ولا استقل بها ذرعي . ومن آخر : خلد الله أيام المجلس ، عضد الملة الحنيفية منه بحاميها ، والأركان الإسلامية من سيفه بشائدها وبانيها ، وأمتع الدولة المحمدية بعزمته التي حسنت الكفاية بها ، فلا غرو أن تحسن الكفاية فيها ؛ ولا عدمت الدنيا نضرة بأيامه النضيره ، والدين نصرة بأعلامه النصيره ؛ المملوك يقبل التراب الذي يوما يستقر بحوافر سيله ، ويوما يستقر بحوافر خيله - فلا زال في يوم السلم جوده سحابا صائبا ، ويوم الحرب شهابا ثاقبا - وينهى أنه وردت عليه المكاتبة التي استيقظت بها آماله من وسنها ، وأفادته معنى من الجنة فإنها أذهبت ما بالنفوس من حزنها ، وتلقى المملوك قبلها بالسجود والتقبيل ، وتحلى بعقود سطورها فهيهات بعد هذا PageV08P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" شكوى التعطيل ؛ واكتحل من داء السهد بإثمدها ، وأدار على الأيام كأس مرقدها ، وأسمعته نغم النعم التي هي أعجب إلى النفس من نغمات معبدها ، وأطالت الوقوف عليها ركاب طرفه فما وقوف ركابه طرفة ببرقة ثهمدها ؛ وضرع إلى من يشفع وسائل المتضرعين ، ويملأ مواقع آمال المتوقعين ؛ أن يغل عنه كل يد للخطوب بسيطه ، ويفك به كل ربقة للأيام بأعناق بنيها محيطه . ومن آخر : رفع الله عماد الإسلام ببقاء المجلس ، وبسط ظله على الخلق ، وملك يده الكريمة قصب السبق ، وجمع بتدبيره بين ناصيتي الغرب والشرق ؛ وألف لقدرته طاعتي 
ms1613	 الجهر والسر ، وصرف بعزمته زمامي النهي والأمر ، وأحرز لجده مسرتي الأجر والنصر ، وقط بفتكته شوكتي النفاق والكفر - وردت على المملوك مكاتبة كريمة رفعها حيث ترفع العمائم ، ومد اليد إليها كما تمد إلى الغمائم ؛ وفضها ، بعد أن قضى باللثم فرضها ، واستمطرت نفسه سماءها فأرضت أرضها ؛ وكاد المملوك يتأملها لولا أن دمع الناظر إلى العين سبقه ، على أنه دمع قد تلون بتلون الأيام في فراقه ، فلو فاض لعصفر الكتاب وخلقه ؛ فلا أعدمه الله المولى حاضرا وغائبا ، ومشارفها ومكاتبا ، وأحله في جانب السعادة ويعز على المملوك أن يحل من مولاه جانبا . PageV08P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" ومن آخر : ورد كتابه ووقفت على ما أودعه من فضل خط ؟ وفصل خطاب ، وعقائل عقول ما كنا لها من الأكفاء وإن كنا من الخطاب ، وآثار أقلام تناضل عن الملة نضال النصال ، وكأنها فضل سبق لما تحوزه من حق السبق وخصل الخصال ؛ فأعيذ الإسلام من عدمه ، ولا عدم بسطة قلمه ، وثبوت قدمه ؛ فإنه الآن عين الآثار ، وأثر الأعيان ، وخاطر الحفظ إلا أن الخطوب تصحب فيه خواطر النسيان ؛ ولين اهتصر الدهر سطوا ، واختصر خطوا ؛ وإنه سيف يمان إن قدم عهدا ، فقد حسن فرندا ، وخشن حدا ؛ وأجرى نهرا ، وأورى شررا ؛ واخضر خميله ، وقطع الأيام جميله ؛ وضارب الأيام فأجفلت عن مضاربه ضرائبها ، وشردت عن عزمه غرائبها ؛ ولبسها حتى أنهجت بواليا ، ثم اختار منها أياما وأبى أن يلبسها لياليا ؛ لا جرم أن صحيفته البيضاء شعار شعره ، وروضة علمه الغناء قد لت أنوار نوره ، وزواهر زهره ؛ فالزمان لا يعدو عليه بزمانة تعدو ، ولا يتجاوز أوقاته إلا موسوعة بمحاسنه ولا يعدو ؛ حتى يمت إليه عدو ؟ يلتفت أمس ، ويروى اليوم أن قرابته من فضله أمس ؛ والله يعلم أنني لأرى له ولا أرى فيه ، وأسد عنه كل خرق تعجز عنه يد رافيه ؛ ضنا بالصدور أن تخلو من صدر كقلبها ، ومحاماة عن حقوق تقدمته التي أوجبها أن تعارض بسلبها . ومن آخر : وصل كتاب الحضرة فجعل مستقره النعمة في الصدور ، وأخرجتني ظلمات خطه إلى نور السرور ؛ ووقفت وكأني واقف على طلل 
ms1614	 من الأحبة قد بكى عليه السحاب بطله ، وابتسم له الروض عن أخبار أهله وآثار منهله ؛ فلم أزل PageV08P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" أرشف مسك سطوره ولماها ، وأنزه العين والقلب بين حسنها وجناها ؛ وأطلق عنان شوق جعلت الأقلام له لجما ، وحسبت النقس ليلا ، والكتاب طيفا ، والوقوف عليه حلما ؛ إلى أن قضت النفوس وطرا ، وحملت الخواطر خطرا ، وقرنت بما ظنه سحابا ما ظنه مطرا ؛ هذا على أنه قريب العهد بيد النعماء ، فإن هرب فمن ماء إلى ماء . ومن آخر : فلما وقف على الكتاب جدد العهد بلثمه ما لم يصل إلى اليد التي بعثته ، وشفى القلب بضمه عوضا عن الجوانح التي نفثته وأين المطامع من وصله . . . ولكن أعلل قلبا عليلا . ومن آخر : وصل كتابه ، وكان من لقائه طيقا إلا أنه أنس بالضحى ، وأنار حرب الشوق وكان قطب الرحى تخطى إلى الهول والقفر دونه . . . وأخطاره لا أصغر الله ممشاه . ومن كلامه رحمه الله يصف بلاغة كتاب ، قال : كتاب إلى نحرى ضممته ، وذكرت به الزمن الذي ما ذممته ، وأكبرت قدره فحين تسلمته استلمته والتقطت زهره فحين لمحته استلمحته ، وامتزج بأجزاء نفسي فحين لحظته حفظته ؛ وجمعت بينه وبين مستقره من صدري ، واستطلت به مع قصره على حادثات دهري ، وجعلت سحره بين سحري ونحري ، واستضأت به ورشفته فهو نهاري وهو نهري ؛ فإن أردت العطر بلا أثر أمسكت مسكه بيدي ، وإن أردت السكر بلا إثم أدرت كأسه في خلدي ؛ فلله أنامل رقمته ، ما أشرف آثارها وخواطر أملته ، ما أشرف أنوارها ولم أزل متنقلا منه بين روضة فيها غدير ، وليلة فيها سمير ؛ وإمارة لها سرير ، ومسرة أنا لها طليق أسير ، ونعمة أنا لها عبد بل بها أمير ؛ حتى أدبرت عني جيوش الأسى مفلوله ، وقصرت عني يد الهم مغلوله ؛ وملئت مني مسامع المكارم حمدا ، PageV08P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" وخواطر الصنائع ودا ؛ وحط الأمل بربعي رحله ، وأنبت الربيع بفنائي بقله ؛ ولبست من الإقبال أشرف خلعه ، ووردت من القبول أغزر شرعه ، وانتجعت من رياض الرجاء أرجى نجعه . وقال أيضا من آخر : هذا من عفو الخواطر ، فكيف إذا 
ms1615	 استدعى المجلس خطية خطه فجاءت تعسل ، وحشد حشود بلاغته فأتت من كل حدب تنسل . ومن آخر : ورتع في رياض بلاغته التي لم يقتطفهن من قبله غارس ولا جان ، واجتلى الحور المقصورات في الطروس التي لم يطمثهن إنس قبله ولا جان ؛ وغني بتلك المحاسن غنى خيرا من المال ، واعتقد فيها كنوزا إذا شاء أنفق منها الجمل ، وإذا شاء أمسك منها الجمال . وقال أيضا : كتاب اشتمل على بديع المعاني وباهرها ، وزخرت بحار الفضل إلا أنني ما تعبت في استخراج جواهرها ؛ بل سبحت حتى تناولتها ، وجنحت إلي فما حاولتها ؛ واقتيست من محاسن أوصافه ، وبدائع أصنافه ؛ نكتا استقلت أجسادها بالأرواح ، وزهيت جيادها بما فيها من الغرر والأوضاح ؛ فيا لله من بدائع وروائع ، ولطائف وطرائف فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ، وما يقرط الأسماع ويقرط الألسن ؛ فكأنه طرف طرف صوبه مدرار ، وعلم علم منصوب في رأسه نار ؛ صحح السحر وإن كان ظنا ، وفضح الدر إذ كان أبرع معنى ، وأسنى حسنا ، PageV08P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" وأدنى مجنى ، وأغنى مغنى ؛ فما ضره تأخير زمانه ، مع تقدم بيانه ؛ ولا من سبقه في عصره ، مع أنه قد سبق في شعره . ومن آخر : ولله هو من كتاب لما وقفت عليه الغلة شفاها ، ورأت وردها كل ماء غيره سفاها ، ووطأ مضاجع أنسها بعد أن كان الشوق يقلب الجنوب على سفاها ؛ فلا عدم ودها الذي به عن كل مودة سلوة ، ولا برحت كفاية الله تحلها في الذرا وتعلى قدرها في الذروه ، ولا فقد مما ينعم به أي نعمه ، ولا مما ينشيه أي نشوه . ومن آخر : كتاب كريم تبسم إلي ضاحكا ، وظن مداده أنه قد جلا سطره علي حالكا ؛ فما هو إلا سواد الحدقة منه انبعثت الأنوار ، وما هو إلا سويداء ليلة الوصل اشتملت على دجى تحته نهار ، فلله هو من كتاب استغفر الدهر ذنب المشيب بسواده ، واستدرك الزمان غلطه بسداده . ومن آخر : كتاب تقارعت الجوارح عليه فكادت تتساهم ، فقالت اليد : أنا أولى به ، شددت على مولاه ومولاي عقد خنصري ، ورفعت اسمه فوق منبري ؛ وقبضت 
ms1616	 عليه قبضتي ، وبسطت في بسط راحته وقت الدعاء راحتي ؛ وقالت العين : أنا أولى به ، أنا وعاء شخصه ، وإلي يرجع القلب تمثيله ونصه ؛ وأنا سهرت بعد رحيله وحشة ، وأنا إذا ذكر هجير القلب عللته رشة بعد رشة ؛ فقال القلب : طمعتما في حقي لأني غائب ، وهل أنت لي يا يد إلا خادم ؟ وهل أنت لي يا عين إلا صاحب ؟ أنا مستقره ومستودعه ، ومرتعه ومشرعه ، وأنا أذكره وبه أذكركما ، وأحضره ولخدمته أحضركما ؛ فاليد أستخدمها مرة في الكتابة إليه ، ومرة في شد الخنصر عليه ؛ ومرة في الإشارة إلى فضله ، ومرة في الدعاء بكل صالح هو من أهله ؛ والعين استخدمتها في ملاحظة وجهه آئبا ، وفي توقع لقائه غائبا ؛ وفي السهد شوقا إلى قربه ، والمطالعة لما يخرج أمري بكتبه من كتبه ، فهنالك سلمتا واستجرتا ، وألقتا PageV08P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" واستأخرتا ؛ وكدت أرشف نفسه لأنقله إلى سويداه ، لولا أن سواد العين قال : أنا أحوج إلى الاستمداد من هداه . ومن كلامه رحمه الله تعالى ما ركب نصف قرائنه على نصف بيت نحو قوله : وصل كتاب مولاي بعد ما . . . أصات المنادى للصلاة فأعتما فلما استقر لدي ، " تجلى الذي من جانب البدر أظلما " فقرأته ، " بعين إذا استمطرتها أمطرت دما " وسألته ، " فساءلت مصروفا عن النطق أعجما " ولم يرد جوابا ، " وماذا عليه لو أجاب المتيما " ورددته قراءة ، " فعوجلت دون الحلم أن أتحلما " وحفظته ، " كما يحفظ الحر الحديث المكتما " وكررته ، " فمن حيثما واجهته قد تبسما " وقبلته ، " فقبلت درا في العقود منظما " وقمت له ، " فكنت بمفروض المحبة قيما " وأخلصت لكاتبه ، " وليس على حكم الحوادث محكما " ولم أصدفه ، " ولكنه قد خالط اللحم والدما " وأزخت وصوله ، " فكان لأيام المواسم موسما " وداويت عليل " حشا ضر ما فيه من النار ضرما " وشفيت غليل " فؤاد أمنيه وقد بلغ الظما " فأما تلك الأيام التي " حماها من اللوم المقام على الحمى " والليالي العذاب التي " ملأن نحور الليل بيضا وأنجما " فإني لأذكرها ، " بصبر كما قد صرمت قد تصرما " وأرسل الزفره " فلو صافحت رضوى لرض وهدما " وأرسل العبره ، " كما أنشأ الأفق السحاب مديما " وأخطب السلوه 
ms1617	 ، " فأسأل PageV08P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" معدوما وأقفل معدما " فأما الشكر فإنما " أفض به مسكا عليك مختما " وأقوم منه بفرض " أراني به دون البرية أقوما " وأوفى واجب قرض ، " وكيف توفى الأرض قرضا من السما " . وقال أيضا : وصل كتاب الحضرة بعد أن عددت الليالي لطلوع صديعه " وقد عشت دهرا لا أعد اللياليا " ، وبعد أن انتظرت القيظ والشتاء لفصل ربيعه " فما للنوى ترمى بليلى المراميا " واستروحت إلى نسيم سحره ، " إذا الصيف ألقى في الديار المراسيا " ومددت يدي لاقتطاف ثمره ، " فلله ما أحلى وأحمى المجانيا " ووقفت على شكواه من زمانه ، " فبت لشكواه من الدهر شاكيا " وعجبت لعمى الحظ عن مكانه " وقد جمع الرحمن فيه المعانيا " وتوقعت له دولة يعلو بها الفضل " إذا هز من تلك اليراع عواليا " ورتبة يرتقى صهوتها بحكم العدل " فرب مراق يعتدون مهاويا " وإلى الله أرغب في إطلاع سعوده ، " زواهر في أفق المعالي زواهيا " وفي إنهاض عثرات جدوده ، " فقد أعثرت بعد النهوض المعاليا " . وقال أيضا : وصل من الحضرة كتاب به ماء الحياة ونقعة ال . . . حيا فكأني إذ ظفرت به الخضر وقفت عبدها منه على عقود هي الدر الذي أنت بحره . . . وذلك ما لا يدعى مثله البحر PageV08P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" ورتعت منه في رياض يد تجنى وعين وخاطر . . . تسابق فيها النور والزهر والثمر وكرعت منه في حياض تسر مجانيها إذا ما جنى الظما . . . وتروي مجاريها إذا بخل القطر وما زلت منه أنشد كأني سار قي سريرة ليلة . . . فلما بدا كبرت إذ طلع الفجر ووافى على ما كنت أعهد فخلت بأن العين من سحب كفه . . . فمن ذى ومن ذى فيه ينتثر الدر وأسترجع فائت الدنيا من مورده وما كان عندي بعد ذنب فراقه . . . بأني أرى يوما به يعد الدهر ونفس عن النفس بأبيض ثماده ، وعن العين بأسود إثمده به لهما سبح طويل فهذه . . . على خاطر برد وفي خطر بدر وجدد إليه أشواقا جديدها يمر به ثوب الجديدين دائما . . . فيبلى ولا تبلى وإن بلى الدهر وذكر أياما لا يزال يستعيدها وهيهات أن يأتي من الدهر فائت . . . فدع 
ms1618	 عنك هذا الأمر قد قضي الأمر . وكلام القاضي الفاضل - رحمه الله - كثير ، بأيدي الناس منه عدة مجلدات ، أخبرني من أثق بقوله من القضاة الحكام الأعيان أنه يزيد على خمسين PageV08P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" مجلدا قد جمعت ، أما ما لم يجمعه الناس فكثير جدا ؛ وقد نقل بعض من أرخ ، أنه وجد للقاضي الفاضل مسودات كتب صدرت عنه وأجوبة تزيد إذا جمعت على مائة مجلد ، ولا يحتمل الحال أن نورد له أكثر مما أوردناه ، ورسائله المختارة كثيرة قد يكون فيها أجود مما اخترناه ونحوه ، وإنما أوردنا له ما حضر في هذا الوقت ، إذ لم يمكن البحث عن كلامه والاستقصاء ، وإن كان كل رسائله مختارة رحمه الله . ذكر شيء من رسائل الشيخ الإمام الفاضل ضياء الدين أبي العباس أحمد ابن الشيخ الإمام العابد القدوة أبي عبد الله محمد بن عمر بن يوسف بن عمر بن عبد المنعم الأنصاري القرطبي رحمه الله ، - وكانت وفاته بقنا من أعمال قوص في سنة اثنتين وسبعين وستمائة - كتب إلى شيخنا الإمام العلامة تقي الدين محمد ابن الشيخ الإمام الحبر مجد الدين أبي الحسن علي بن وهب بن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد رحمهم الله تعالى : تخدم المجلس العالي صفات يقف الفضل عندها ، ويقفو الشرف مجدها ، وتلتزم المعالي حمدها ؛ وسمات يبتسم ثغر الرياسة منها ، وتروى أحاديث السيادة عنها ؛ الصدري الرئيسي المفيدي ؛ معان استحقها بالتمييز ، واستوجبها بالتبريز ، وسبكته الإمامة لها فألفته خالص الإبريز ؛ ومعال أقرته في سويدائها ، وأطلعته في سمائها ، وألبسته أفضل صفاتها وأشرف أسمائها ؛ العلامى الفاضل التقوى ؛ نسب اختص به اختصاص التشريف ، لا تعريفا له فالشمس تستغنى عن التعريف ؛ لا زالت إمامته كافلة بصون الشرائع ، واردة من دين الله وكفالة أمة رسول الله PageV08P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" أشرف الموارد وأعذب الشرائع آخذة بآفاق سماء الشرف فلها قمراها والنجوم الطوالع ، قاطعة أطماع الآمال عن إدراك فضله وما زالت تقطع أعناق الرجال المطامع ، صارفة عن جلاله مكاره الأيام صرفا لا تعتوره القواطع ، ولا تعترضه الموانع ؛ وينهى ورود عذرائه التي " لها الشمس خدن والنجوم ولائد 
ms1619	 " وحسنائه التي " لها الدر لفظ والدراري قلائد " ومشرفته التي " لها من براهين البيان شواهد " وكريمته التي " لها الفضل ورد والمعالي موائد " ووديعته التي " لها بين أحشائي وقلبي معاهد " وآيته الكبرى التي دل فضلها . . . على أن من لم يشهد الفضل جاحد وأنك سيف سله الله للهدى . . . وليس لسيف سله الله غامد فلمثلها يحسن صوغ السوار ، ولفضلها يقال : " أناة أيها الفلك المدار " وإنها في العلم أصل فرع نابت ، والأصل علة النشأة والقرار ، وفرع أصل ثابت ، والفرع فيه الورق والثمار ؛ هذه التي وقفت قرائح الفضلاء على استحسانها ، وأوقفتني على قدم التعبد لإحسانها ، وأيقنت أن مفترق الفضائل مجتمع في إنسانها ، وكنت أعلم علمها بالحكام الشرعية فإذا هي في النثر ابن مقفعها ، وفي القصائد أخو حسانها ؛ هذه وأبيك أم الرسائل المبتكره ، وبنت الأفكار التي هذبتها الآداب فهي في سهل الإيجاز البرزة وفي صون الإعجاز المخدره ، والمليئة ببدائع البدائه ، فمتى تقاضاها متقاض لم تقل : " فنظرة إلى ميسرة " ؛ والبديعة التي لم توجه إليها الآمال فكرها لاستحالة غير مسبوق بالشعور ، ولم تسم إليها مقل الخواطر لعدم الإحاطة بغيب الصدور قبل PageV08P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" الصدور ، والبديهة التي فصل البيان كلماتها تفصيل الدرر بالشذور ؛ إن كلمها ليميس في صدورها وأعجازها ، ويختال في سطورها وإعجازها ، وتنثال عليها أغراض المعاني بين إسهابها وإيجازها ؛ فهي فرائد ائتلفت من أفكار الوائلى والإيادي ، وقلائد انتظمت انتظام الدراري ، ولطائم فضت عن العنبر الشحري والمسك الداري ؛ لا جرم أن غواصي الفضائل ظلوا في غمراتها خائضين ، وفرسان الكلام أضحوا في حلباتها راكضين ، وأبناء البيان تليت عليهم آياتها " فظلت أعناقهم لها خاضعين " . ما إن لها في الفضل مثل كائن . . . وبيانها أحلى البيان وأمثل فالعجز عنها معجز متيقن . . . ونبيها بالفضل فينا مرسل ما ذاك إلا أن ما يأتي به . . . وحى الكلام على اليراعة ينزل بزغت شمسا لا ترضى غير صدره فلكا ، وانقادت معانيها طاعة لا تختار سواه ملكا ، وانتبذت بالعراء فلا تخشى إدراك الإنكار ولا تخاف دركا ، وندت شواردها فلا تقتنصها الخواطر ولو نصبت هدب الجفون شركا فللأصائل في عليائها سمر 
ms1620	 . . . إن الحديث عن العلياء أسمار وللبصائر هاد من فضائلها . . . يهدى أولي الفضل إن ضلوا وإن جاروا PageV08P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" بادي الإبانة لا يخفى على أحد . . . كأنه علم في رأسه نار أعجب بها من كلم جاءت كغمام الظلال على سماء الأنهار وسرت كعليل النسيم عن أندية الأسحار ، وجليت محاسنها كلؤلؤ الطل على خدود الأزهار ، وتجلت كوجنة الحسناء في فلك الأزرار ، وأهدت نفحة الروض متأود الغصن بليل الإزار ، فأحيتنا بذلك النفس المعطار ، وحيتنا بأحسن من كأسي لمى وعقار ، وآسى ريحان وعذار ؛ ولؤلؤي حبيب وثغر ، وعقيقى شفة وخمر ، وربيعي زهر ونهر ، وبديعي نظم ونثر ؛ ولم أدر ما هي أثغور ولائد ؟ أم شذوذ قلائد ؛ أم توريد خدود ، أم هيف قدود ؛ أم نهور صدور ، أم عقود نحور ؛ أم بدور ائتلفت في أضوائها ، أم شموس أشرقت في سمائها ؟ جمعن شتيت الحسن من كل وجهة . . . فحيرن أفكاري وشيبن مفرقي وغازلها قلبي بود ؟ محقق . . . وواصلها ذكرى بحمد مصدق وما كنت عشاقا لذات محاسن . . . ولكن من يبصر جفونك يعشق ولم أدر والألفاظ منها شريفة . . . إلى البدر تسمو أم إلى الشمس ترتقي إنما هي جملة إحسان يلقي الله الروح من أمره على قلبها ، أو روضة بيان " تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها " ؛ أو ذات فضل اشتملت على ذوات الفضائل ، وجنت ثمر العلوم فأجنتها بالضحى والأصائل ؛ أو نفس زكت في صنيعها ، ونفث روح القدس في روعها ؛ فسلكت سبل البيان ذللا ، وعدمت مماثلا فأضحت في أبناء المعالي مثلا ؛ وسرت إلى حوز الأماني والأنام نيام ، فوهب لها واهب النعم أشرف الأقسام ؛ فجادت في الإنفاق ، ولم تمسك خشية إملاق ، وقيدت نفسها في طلق الطاعة PageV08P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" فجاءها توقيع التفضيل على الإطلاق أبن لي معزاها أخا الفهم إنها . . . إلى الفضل تعزى أم إلى المجد تنسب هي الشمس إلا أن فكرك مشرق . . . لإبدائها عندي وصدري مغرب وقد أبدعت في فضلها وبديعها . . . فجاءت إلينا وهي عنقاء مغرب فأعرب عن كل المعاني فصيحها . . . بما عجزت عنه نزار ويعرب ومذ أشرقت قبل التناهي بأوجها . . . عفا في سناها بدر تم ؟ كوكب 
ms1621	 تناهت علاء والشباب رداؤها . . . فما ظنكم بالفضل والرأس أشيب لئن كان ثغري بالفصاحة باسما . . . فثغرك بسام الفصاحة أشنب وإن ناسبتني بالمجاز بلاغة . . . فأنت إليها بالحقيقة أنسب ومذ وردت سمعي وقلبي فإنها . . . لتؤكل حسنا بالضمير وتشرب وإني لأشدو في الورى بثنائها . . . كما ناح في الغصن الحمام المطرب وتشهد أبناء البيان إذا انتدوا . . . بأني من قس الإيادي أخطب وإني لتدنيني إلى المجد عصبة . . . كرام حوتهم أول الدهر يثرب وإني إذا خان الزمان وفاءه . . . وفي ؟ على الضراء حر ؟ مجرب إباء أبت نفسي سواه وشيمة . . . قضى لي بها في المجد أصل مهذب ونفس أبت إلا اهتزازا إلى العلا . . . كما اهتز يوم الروع رمح ومقضب ولي نسب في الأكرمين تعرفت . . . إليه المعالي فهو ريان مخصب نمته أصول في العلاء أصيلة . . . لها المجد خدن والسيادة مركب تلاقى عليه المطعمون تكرما . . . إذا احمر أفق بالمجرة مجدب PageV08P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" من اليمنيين الذين سما بهم . . . إلى العز بيت في المعالي مطنب قروا تبعا بيض المواضى ضحاءه . . . وكوم عشار بالعشيات تضهب فرحله الجود العميم ومنصل . . . له الغمد شرق والذوائب مغرب وهم نصروا والدين عز نصيره . . . وآووا وقد كادت يد الدين تقضب وخاضوا غمار الموت في حومة الوغى . . . فعاد نهارا بالهدى وهو غيهب أولئك قومي حسبي الله مثيا . . . عليهم وآي الله تتلي وتكتب هذه اليتيمة أيدك الله ملحتها الإحماض ، وتحليتها الألفاظ في أبعاض الاعتراض لتسرح مقل الخواطر في مختلفات الأنواع ، ويتنوع الوارد على القلوب والأسماع ، وإلا فلا تماثل في الأدوات ، وإن وقع التماثل في الذوات ، كالجمع بين النورية في السراج والشمس ، واشتمال الإنسانية على القلامة والنفس ، والتوارد الإدراكي بين كلى ؟ بالعقل ، وجزئي ؟ بالحس ؛ وكالعناصر في افتقار الذوات إليها ، وإن تميزت الحرارة عليها ؛ وكالمشاركة الحيوانية في البضعة اللسانية ، واختصاص الناطقية بالذات الإنسانية ؛ فسيدنا ثمر الروض ونسيمه ، وسواه ثراه وهشيمه ، وزهره وأنداؤه ، وغيره شوكه وغثاؤه ؛ والبدر وإشراقه ، وسواه هلاليته ومحاقه ؛ اشتراك في الأشخاص ، وامتياز في الخواص ؛ ومشابهة في الأنواع والأجناس ، ومغايرة في العقول PageV08P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" والحواس ؛ كالورد والشقيق ، والقهرمان والعقيق ؛ تماثلا في الجواهر 
ms1622	 والأعراض ، وتغايرا في تمييز الأغراض ؛ فسيدنا من كل جنس رئيسه ، ومن كل جوهر نفيسه ؛ وأما حسناء المملوك على مذهبهم في تسمية القبيح بالحسن ، والحسن بالقبيح ، والضرير بالبصير والأخرس بالفصيح ؛ فما صدت ولا صدت يمنى كاسها . ولا شذت في مذهب ولائه عن اطراد قياسها ، ولا زوت عن وجه جلالته وجه إيناسها ، ولا جهلت أنه في العلوم الشرعية ابن أنسها ، وفي المعاني الأدبية أبو نواسها ؛ ولا خفي عنها أن سيدنا مجرى اليمين ، وفي وجه السيادة إنسان المقلة وغرة الجبين ، والدرة في تاج الجلالة والشذرة في العقد الثمين ؛ وأنه الصدر الذي يأرز العلم إلى صدره ، وتقترح عقائل المعاني من فكره ، وتأتم الهداة ببدره ، وتنتمي الهداية إلى سره ، وإنها في الإيمان بمحمديته أم عمارة لا أم عمره ؛ وإنه غاية فخارها ؛ ونهاية إيثارها ، وآية نهارها ومستوطن إفادتها بين شموس فضائله وأقمارها ؛ فكيف تصد وفيه كلية أعراضها ، ومنه علية جملتها وأبعاضها ، وفي محله قامت حقائق جواهرها وأعراضها ؛ لكنها توارت بالحجاب ، ولاذت بالاحتجاب ؛ وقرب بالمجلس الكمالي ليكمل ما بها من نقص كمال وكمال عيب ، وتجمع بين حقيقتي إيمان الشهادة والغيب ، وتعرض على الرأي التقوى سليمة الصدر نقية الجيب ، وأشهد أنها جاءت تمشي على استحياء وليست كبنت شعيب ؛ هذا ولم تشاهد وجه حسنائه ، ولا PageV08P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" عاينت سكينة حسينه وهند أسمائه ، ولا قابلت نير فضله وبدر سمائه ؛ أقسم لقد كان يصرفها الوجل ، ويقيدها الخجل ؛ عالمة أن البحر لا يساجل ، والشمس لا تماثل ؛ والسيف لا يخاشن ، والبدر لا يحاسن ؛ والأسد لا يكعم ، والطود لا يزحم ؛ والسحاب لا يبارى ، والسيل لا يجارى ؛ وأني تبلغ الفلك هامة المتطاول ، وأين الثريا من يد المتناول ؛ تلك عوارف استولت على المعالي استيلاءها على المعالم ، وشهدت لها الفضائل بالسيادة شهادة النبوة بسيادة قيس بن عاصم ؛ ولا خفاء بواضح هذا الصواب ، عند مقابلة البداية بالجواب ؛ فالشمس أوضح من ضياء الأنجم . . . ما البين الأعلى كداج مظلم يا مثريا من كل علم نافع . . . أيقاس مثر في العلوم بمعدم أو كفت فضلك في زذاذ غمائمي . . . ما للرذاذ يد بنوء 
ms1623	 المرزم وانصب بحرك في ربيع خواطري . . . ما الربيع وفيض بحر أعظم وسللت سيف العلم أبيض مخذما . . . كالبرق يلمع في غمام مثجم فللت حدى معضد في راحتي . . . ما للكهام وحد أبيض مخذم يا سابقا جهدي مصلى عفوه . . . ما للسكيت يد بعفو مطهم بذ السوابق في العلوم وحازها . . . بالكسب منه والتراث الأعظم PageV08P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" العلم علم محمد وكفى به . . . وعلي ؟ الباب المبلغ فاعلم ما كنت أول محجم عن مورد . . . عذبت موارده لقرن محجم سابقت سباقا شأوت بيانهم . . . ببديع نثر أو بليغ منظم وسقيت بالكأس الكبيرة منهما . . . لما سقوا بالأصغر المتثلم حتى إذا سابقته وهو ابن بح . . . ر أو أبو بحر إليه ينتمي طارت فضائله إلى عليائها . . . بجناح فتخاء ونسر قشعم وسما به العلم الأجل محله . . . حتى توقل في المحل الأعظم ومشى حضارا فانثنيت مقصرا . . . أتجول خيلى في مقر الهيثم لا عار إن عضلت بدائه فكرتي . . . بابن المقفع أو بنجل الأهتم يا أعلم الفضلاء لست مقاولا . . . فصحى بناتك باللسان الأعجم لو حاولت فكري مساواة لها . . . يوما لجاءت بالغراب الأعصم أقتصر فللبيان سفي بحر فضائله سبح طويل ، وللسعي في غاياته معرس ومقيل ، وللمحامد ببثينة محاسنه صبابة جميل ، وإني وإن كنت كثير عزة وده ، إلا أني في حلبة الفضل لست من فرسان ذلك الرعيل ؛ لا سيما وقد وردت مشرع ألفاظه التي راقت معانيها ، ورقت حواشيها ، وأدنت ثمرات الفضل من يمين جانيها ؛ فجاءت PageV08P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" كالنسيم العليل ، والشذا من نفحة الأصيل ، والشراب البارد والظل الظليل طبع تدفق رقة وسلاسة . . . كالماء عن متن الصفاة يسيل كالمقلة الحسناء زان جفونها . . . كحل وأخرى زانها التكحيل والروضة الغناء يحسن عرفها . . . وتزاد حسنا والنسيم عليل والخاطر التقوى كمل ذاته . . . علما وليس لكامل تكميل والله تعالى يبقيه جامعا للعلوم جمع الراحة بنانها ، رافعا له رفع القناة سنانها ، حافظا له حفظ العقائد أديانها ، والقلوب إيمانها ليضحى نديما للمعالي كأنه . . . نديما صفاء مالك وعقيل ويصبح ظل الفضل من فيء ظله . . . على كنف الإسلام وهو ظليل وينشأ أبناء العلوم وكلهم . . . بحسنائه في العاشقين جميل دلالته 
ms1624	 في الفضل من ذات نفسه . . . وليس على شمس النهار دليل وكتب - رحمه الله تعالى - رسالة إلى الصاحب شرف الدين الفائزي عندما ورد عليه كتاب يذكر أن رسول الخليفة وصل يلتمس إجابة لملك المعز أو لملوك الترك إلى صلح الملك الناصر صلاح الدين يوسف - وقد كان الناس يذكرون أن الملك الناصر يريد أن يهجم بعساكره على الديار المصرية ، وأنه لا يجيب إلى PageV08P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" الصلح ، فلما جاء الرسول بذلك ظهر للناس خلاف ما ظنوه - : لأمرك أمر الله بالنجح عاضد . . . فصل آمرا فالدهر سيف ساعد وقل ما اقتضت علياك فالعز قائم . . . بأمرك والمجد المؤثل قاعد ونم وادعا فالجد يقظان حارس . . . لمجدك والعادي لبأسك راقد فما تبرم الأيام ما الله ناقض . . . ولا تنقض الأيام ما الله عاقد وقد برزت بكر المكارم والعلا . . . وفي جيدها من راحتيك قلائد فحفت بها الأملاك وهي مواهب . . . وسارت بها الركبان وهي محامد وزفت لها النعماء وهي مصادر . . . رفعنا لها الأمداح وهي موارد فنثرها الإحسان وهي لآلىء . . . ونظمها الإفضال وهي فرائد فلا زلت محروس العلا يا ابن صاعد . . . وجدك في أفق السيادة صاعد تسر بك الدنيا ويبتهج الورى . . . وتستوكف النعمى وتحوى المقاصد ورد كتاب كريم ، ونبأ عظيم ؛ لم تجر ينبوعه جياد الأقلام ، ولم تجد بنوئه عهاد الأيام ، ولم تظفر بمثله أعياد الإسلام ؛ فتلي على عذبات المنابر ، وجلي على آماق الأبصار وأحداق البصائر ؛ وكانت بشراه البكر العوان ، لما ابتدأت به من البشارة ولما تلده من البشائر ، وطليعة المسار التي واجهت الآمال ووجه السعد سافر ، ومقدمة الأمن التي لا يسر بها إلا مؤمن ولا يساء بها إلا كافر ؛ وتحية الله التي أحيت قلوب العباد ، ومنة الله التي سكنت لها السيوف في الأغماد ، ونعمة الله التي عمت كل حاضر وباد ؛ ورحمة الله التي رحم بها هذه الأمة وما زال بالمؤمنين رحيما ، وفضل الله على هذه الملة وكان فضل الله عليها عظيما ؛ وسعادة سارت بها الأيام إلى المقام المعزى بين الخبب والتقريب ، ومركب عز ؟ قدمته عناية الله تقدمة الجنيب ، وكتابا عنايته هذا عطاء 
ms1625	 الله ، وعنوانه " نصر من الله وفتح قريب " ، وسلم جلل وجه الإسلام PageV08P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" برد لباسه القشيب ، وسلامة جنت يمين الإيمان ثمر غصنها الرطيب ، وعز ؟ ألبس الملك خلع شبابه بعد ما خلع غبار الوقائع عليه رداء المشيب ، وشمس سعادة منذ طلعت في أفقها لم تجنح للمغيب ، ولطف خفى قعد له كل حمد وقام به كل خطيب ، ومملكة تسمعها الأيام : قفا نضحك بمسار الإنعام لا قفا نبك من ذكرى حبيب ، وغنيمة باردة حازتها يد الملك ولسان السنان غير ناطق وكف السيف غير خضيب بتسديد رأى لو رأته أمية . . . لما احتفلت يوما بقتل شبيب إلى غير ذلك من فكرة صاحبية شرفية سكن الملك تحت ظلالها ونام ، وقعد بأمرها وقام ؛ وتحركت لها العزائم ، وسكنت لها الصوارم ، واستنزلت العصم وذعرت العواصم ، وهمم إذا سمت سامت السماء وإذا همت أهمت الغمائم ، وعز ؟ تحت ظل ظلاله الشرف مقيم وفي خدمته المجد قائم ، وعزم استيقظ له جفن النصر والسيف في جفنه نائم ، وسيف حزم على عاتق الملك منه نجاد وفي يد جبار السموات منه قائم ؛ وآراء استفتح عقائلها فأنجبت ، ورمى غرض إصابتها فأكثبت ، أي أصابت وأعمل رائدها فاستيقظت له الهمم والأنام نيام ، وجلس في صدور رياستها والعالمون قيام ، وتدبير أحكم بإبرام النقض ونقض الإبرام ، وذعر به رابض الأسد وآنس به نافر الآرام ؛ وأجال به خيله في مساري الأرقم ، ومقر الهيثم ، وأمضاه في مضايق خطبه فأغناه عن سن السنان وشفة اللهذم ؛ هذا PageV08P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" ولما صدقت عزائم المملكة التي نظم الله قلادة ملكها فليس لها انتثار ، ولمعت كواكب اسلها في ليل الرهج وسماء الغبار ، وبنت حوافر خيلها سورا من متراكم النقع المثار ، وحصنتها يد الله بما أظهرته من كامن الغيب وأخفته من طلائع الأقدار ، وحضنتها رعاية الله وله من القدر أعوان ومن الملائكة أنصار فعمت عموم الليل والليل مظلم . . . وجاءت مجيء الصبح والصبح مشرق ومدت غماما من سنابك خيلها . . . بسل المواضي المشرفيات يبرق في كتائب إذا سارت سوابقها ملأت عرض الغبراء ، وإذا نشرت خوافقها سترت وجه الخضراء ؛ وكادت تذعر 
ms1626	 الآساد بمواضي حتوفها ، وتسكن المنايا تحت ظلال سيوفها ؛ لا سيما إذا أنجمت أنجم عواليها ، ولمعت بروق مواضيها ؛ وجاءت خيلها كالصخر الأصم والطود الأشم أعجازها وهواديها ؛ من كل كميت حلو في الإزار ، بين الشقرة والاحمرار ، كأنه وردية العقار يحس وقع الرزايا وهي نازلة . . . فينهب الجري نفس الحادث المكر وكل أشقر كأنما قد أديمه من لهب النار ، معار رداء الحسن ، وأحق الخيل بالركض المعار ، لا تعلق به المذاكي يوم رهان ولا تشق له الحوادث وجه PageV08P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" غبار كأنما لبس ثوبا من خالص النضار عتاق لو جرت والريح شأوا . . . لفاتته وأوثقه إسار غدت ولها حجول من لجين . . . وراحت وهي من علق نضار وكل أدهم كريم النجار ، غذي اللبان الغزار ، كأنما فصلت ثيابه من سواد الليل وصيغت حجوله من بياض النهار بأغر يبتسم الصباح بوجهه . . . حسنا ويسفر عن محيا مسفر خلع الظلام عليه فضل ردائه . . . وثنى من التحجيل ثوب مقصر وكل أشهب أفرغ في قالب الكمال ، وجيهي الأب أعوجى الخال ، إن مشى ضاق بزهوه فسيح المجال ، وإن سعى رأيت البرق ملجما بالثريا مسرجا بالهلال ، كأنما انتعل خد الجنوب واشتمل بثوب الشمال من الجياد التي لم تبد في رهج . . . إلا أرتك بياض الصبح في غسق ولا جرين مع النكباء في طلق . . . إلا احتقرت التماع البرق في الأفق وكل مطهم إن ركض قلق السماط لركضه ، وخلت بعضه منفصلا عن بعضه وإن مشى رأيت الطود في سمائه والرياح في أرضه ؛ وإن خطا ظننته يرتع في روض المجرة ويكرع في حوض الغمام ، وخلته الأشم من ابنى شمام ، همه جهة الأمام PageV08P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" وصوته حركة اللجام ، كأنه قطعة من سماء أو ظلة من غمام جرى والريح في طلقى رهان . . . فقامت دونه ومضى أماما ومد من السنابك ثوب غيم . . . ولم أر قبلها ثوبا غماما عليها كل كمى ؟ لابس الحرب ولابسته ، ومارسها ومارسته ؛ وكتبت عليه المواضي في صدره كتابا أعجمته أطراف الأسل ، وجنى ثمر الحديد أحلى عنده من العسل وسار إلى مهج الأبطال كسيف القضاء وحث الأجل ؛ له حنكة الأشيب 
ms1627	 ونجدة الغلام ، وصنعة الضرب الفذ والطعن التؤام ، والفتكات التي تطلع صبح الصوارم في ليل القتام ، والفعلات التي لها فتكات الأورقفي النقد وصولات الأسد في السوام يمشي إلى الموت عالي الكعب معتقلا . . . أظمى الكعوب كمشي الكاعب الفضل يحسن في بحار الدروع سبح الفوارس ، بين بدور اليلب ونجوم القوانس ؛ من كل سابغة لا تصل إليها ألسنة الحداد ، كأنها أثواب الأراقم خيطت بأعين الجراد ؛ كفيلة بحماية الأنفس وصيانة المهج ، تنير مسالك لابسها في PageV08P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" دياجي الرهج ، إنما هي البحر ولا حرج إذا ما مشوا في السابغات حسبتهم . . . سيولا وقد سالت بهن الأباطح وكل أبيض هندي ؟ ألفت من الملح أبعاضه ، البرد جسمه والبرق إباضه ؛ المفارق مغاربه والأجفان مطالعه ، والأنفس موارده والمنايا منابعه ؛ لو أثمر لأنبت رؤوسا ولو تفجر لسال نفوسا ، ولو تكشف صافى حديده لرأيت فيه عبوسا سليل النار دق ورق حتى . . . كأن أباه أورثه السلالا ودبت فوقه حمر المنايا . . . ولكن بعد ما مسخت نمالا وكل أسمر إذا انتحى فهو صاح وإذا انثنى فهو نشوان ، وإذا ورد دم القلب فهو ظمآن القناة ريان السنان ؛ إذا خطب النواصي وخط ، وإذا كتبت المواضي نقط ؛ وإذا قصرت يد القرن طال ، وإذا صليت نار الحرب العوالي صال توهم كل سابغة غديرا . . . فرنق يشرب الحلق الدخالا وكل صفراء رقشاء الأديم ، كأنها أرقم الصريم ؛ لها فلك بالرزية دائر ، وسهم بالمنية طائر ، إن ركب فهو مقيم وإن نزل فهو سائر ؛ مع عزائم بنت على الدولة سورا ، وجعلت بينها وبين الذين لا يؤمنون بالدولة المعزية حجابا مستورا ؛ على أنها غنيمة لم تحتج إلى الإيحاف والإيضاع ، وطلبة ألفاها على طرف PageV08P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" الثمام وحبل الذراع ؛ وعناية جاءت على اختيار المراد ومراد الاختيار ، ونعمة كرت هي والتوفيق في قرن وجرت والسعادة في مضمار ، ومنحة ركضت بها إلى المقام المعزى سوابق الأقدار ومعنى خفي ؟ من نعم الله لم تلجه عقائل الأفكار ؛ وإذا سبقت عناية الله فليس لأمر حتمه الله رافع ، وإذا لحظت السعادة امرأ وقفت دونه آمال المطالب وتقطعت خلفه أعناق المطامع ، واستولت يمينه 
ms1628	 على آفاق سماء الشرف فلها قمرها والنجوم الطوالع ، وهذه مواهب لا تدركها دقائق الأسطرلاب ولا درج الشمس ولا رصد الطوالع لعمرك ما تدري الضوارب بالحصا . . . ولا زاجرات الطير ما الله صانع . وينهي أن حاملها من عقدت عليه الملوك خناصرها ، واختص منها بالصحبة ناصرها ؛ وله فضل لا يذاد عن منهل العلم سوامه ، ولا تجهل في مسالك الشرف أعلامه ؛ وله نفس سمت حتى أخذت سماء السيادة بيمينها ، وهمة إذا رأيت ذاتها الكريمة توسمت الرياسة في جبينها ، وأبوة لا تتجر من المعالي إلا في ثمنها ؛ وقد أكلته السنة بل السنوات ، وترادفت عليه الملمات بل المؤلمات ؛ وقد صير الجناب الزيني لما يحاوله ذريعه ، وورد المنهل الرحب وإنه لعذب الشريعه ، وقد أصاب به مولانا طريق المصنع فألبسه ثياب الصنيعه ؛ ومولانا أولى من أولاه شرف جلاله ونظر إليه بعين كريمة يقابل بها ما يقابله من كرم خلاله ؛ فالإبريز قد يشتبه إلا على نقاده ، والغيث قد يخلف إلا على رواده ، والماء قد يأجن إلا على وراده ؛ وسيدنا PageV08P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" مصعبي الهمم وهذا ابن قيس رقياته ، ومهلبي الشيم وهذا حبيب أبنائه ، وواثقي الإحسان وهذا في الجلالة ابن أبي دواده وفي الأدب ابن زياته ؛ فليضعه PageV08P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" حيث وضعته السيادة صدرا ، وليطلعه كما أطلعته الفضائل بدرا ؛ وليصرف إليه عناية تعلق بها الحمد علاقة غيلان بميه ، والحكم بأميه ؛ وهو يعلم - أدام الله أيامه - أن المناصب عرائس ، والصنائع قلائدها ، والولايات مآدب ، والمكارم موائدها ، والليالي - كما علمت - حبالى ، والسيئات والحسنات ولائدها ؛ وخير من لبس ثوب نعمة كاهل هذا الإمام ، وإن الحسنة إليه لأشرف مواهب الأيام ، فاغتنمها فإنها غاية الاغتنام ؛ وأعيذ مولانا بالله أن يجعل نظره إليه لمحا ، أو يضرب عنه الذكر صفحا ، أو يكون مولانا روضة ثم لا يجد هذا الصدر منها نفحا ، ومطلع آفاق الشرف ثم لا يستوضح هذا الملتمس من أفقها صبحا . ومثل صدر هذه الرسالة لبعض الكتاب المتقدمين : الحمد لله مقلب القلوب ، وعالم الغيوب ؛ الجاعل بعد عسر يسرا ، وبعد عداوة ودا ، وبعد تحارب اجتماعا ، وبعد تباين اقترابا ؛ رأفة منه 
ms1629	 بعباده ولطفا ، وتحننا عليهم وعطفا ؛ لئلا يستتمهم التتابع ، في التدابر والتقاطع ؛ وليكونوا بررة إخوانا ، وعلى الحق أعوانا ؛ لا يتنكبون منهجا ، ولا يركبون من الشبهة ثبجا ، بغير دليل يهديهم قصد المسالك ، ولا مرشد يذودهم عن درك المهالك ؛ أحمده على نعمه التي لا يحصى الواصفون إحصاءها ، ومننه التي لا تحمل الخلق أعباءها ؛ حمدا يتجدد على ممر الأزمان والدهور ، ويزيد على فناء الأحقاب والعصور ؛ وإن أحق ما استعمله العاملون ولحق به التالون ، وآثره المؤمنون ، وتعاطى بينهم المسلمون ؛ فيما ساء وسر ، ونفع وضر ؛ ما أصبح به الشمل ملتئما ، والأمر منتظما ؛ والفتق مرتتقا ؛ والسيف مغمودا ورواق الأمن ممدودا ؛ فحقنت به الدماء ، وسكنت معه الدهماء ، وانقمع به الأعداء ؛ واتصل به السرور ، وأمنت معه الشرور ؛ وليس بذلك أولى ، وإلى إحراز الثواب به أدنى من الصلح الذي أمر الله تبارك وتعالى به ، وخص وعم ورغب . PageV08P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" ولنعد إلى كلام الشيخ ضياء الدين بن القرطبي فم ذلك ما كتب به أيضا إلى الصاحب شرف الدين الفائزي جوابا عن كتاب شفاعة يوصى على أخيه نجم الدين ، فأجابه الشيخ : يخدم الجناب الشرفي - رفع الله قدره بين أوليائه ، وأطاب ذكره في مقام عليائه ؛ وأطال عمره مقترنا بعزه ، وأره في كنف سلامته وكهف حرزه - وردت الأوامر المطاعة ، المقابلة بالسمع والطاعه ؛ في حق أخي المملوك مولانا نجم الدين ، فتلقى راية طاعتها بيمينه ، وأقرها من تعظيمه في أسرة جبينه ، وأحلها من شرف الامتثال في مستودع دينه ؛ وقابل حاملها بأوفر ترحيبه ، وأقرب تقريبه ؛ وواجهه بإجلال الأخوة ، وخلال البنوه ؛ وأحله كنف قلبه ، وأودعه بين شغاف القلب وخلبه ، وأعاده إلى معهود ولائه وحسبه ؛ وقرر له في كل شهر عشرة دنانير وهي نهاية قدرته ، وأعلمه أنها أعود نفعا من ولايته وأقرب عونا من إمرته ؛ وعاهد الله ألا يتعرض لجندية أبدا ، ولا يمد لطلب ولاية يدا ؛ ولا يقف بين يدي الأمراء بعدها ، ولا يتجاوز بجلالة أبويه حدها ، ولا يهمل شرف نسبته التي لم تصاعر لها الأيام خدها ؛ وأخذ عليه عهود الله والمملوك في الوفاء مهما عهدها ؛ وقد توجه إلى 
ms1630	 المشارع الصاحبية التي استعذب وردها والمكارم الشرفية التي ألف حمدها ، والصنائع الإحسانية التي وجد في مرارة الفقر حلوها وفي حرارة الغربة بردها ؛ وعاود عش الفضل الذي منه درج ، وبيت الكرم الذي إليه دخل ومنه خرج ، وسماء الإحسان التي أطلعت نجم إمامته فعرج عليها وإليها عرج ، وبحر المعروف الذي إذا أطنب لسان ثنائه قالت شواهد بيانه : حدث عن البحر ولا حرج ؛ ومولانا يضعه تحت كنفه ، ويرفعه الله ولسلفه ، ويقابله الجناب الشرفي بما عرفه من شرفه ؛ ويعينه على جاريه الذي هو مادة رفقه ، وأول ما أجراه الله على يد مولانا من رزقه ؛ بكتاب يجزل له العزمات وينميها ، ويسكن روح الحياة في جسد فاقته ويبقيها ؛ فهو ذو ضراء لا تسدها إلا القناعه ، وذو فاقة لا ترفعها إلا السعة التي تمد باعه ؛ والله يجعل مولانا وقاية لمن لجأ إليه ، وإعانة لمن اعتمد عليه ؛ إن شاء الله تعالى . PageV08P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" وكتب إليه أيضا شفاعة في بعض الأعيان فقال : وينهي أن الله تعالى متولى سرائر عباده ، ومجازيهم على مخالفة أمره وإن كان على وفق مراده ؛ أعد داري ثوابه وعقابه ، وحذر أولى العقوبة من أليم عذابه ؛ ثم عمت رحمته فشفع في العصاه ، وعفا عن الجناه ؛ فقال : " وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات " ثم بذلت عوارف الإحسان ، وعواطف الحنان ؛ حتى شفع إلى خلقه ، في العفو عن حقهم وحقه ؛ صفة كرم رحمانيه ، وصلة عفو إحسانيه ، وصنائع ألطاف ربانيه ، فشفع إلى الصديق في مسطح ، فقال : " ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا " فقدم موجبات العطف بما قدم من القرابة والمسكنة والمهاجرة ، ثم تلقاها من أجر الآخرة بكرم المجازاة وريح المعاملة ، وحسن جزاء المنعم ، تعريفا بمواقع الإحسان ، وتكريما لنوع الإنسان ؛ ومملوك مولانا فلان الذي أنزل حاجته بعبدك ، وقصده قبل قصدك ؛ وأسكن حريمه مجاورا لحريمه وتشفع به إلى صدر الزمن وكريمه ، واستوهبه الذنب وإن كان معترفا بعظيمه ؛ والصنع الجميل ثمرة الأيام ، والفضل أثبتته ألسن الأقلام ؛ ولله لحظات تلحظ عباده 
ms1631	 ويرحم الراحمين ، ويجزى المتصدقين ، ولا يضيع أجر المحسنين ؛ وإن مولانا عقال الشرف وذو الفضل الأنف ، والعارف في صنائع الإحسان كيف تؤكل الكتف ؛ وقد أحلته على ملاءة أياديك ، وألبسته ملاءة معاليك ، وأحللته بضمان الله كنف ناديك ؛ وأنت الكريم أخلاقا ونسبا ، والطيب أعراقا وأبا ، والصدر الذي إذا سامته الأيام خطة ضيم أبى ، وإذا أوطأته مهانة وخسفا نبا ؛ وأحق من قبل هذه الشفاعة كرمك وأولى من رعاها شيمك ، والمعالي جنود الشرف وأحق علم رفع عليها علمك ؛ والله تعالى يبقيه للأنام ملاذا ، وللأمل معاذا ، ويهب عزمه مضاء وقلمه نفاذا ؛ إن شاء الله تعالى . PageV08P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" وكتب إلى قاضي القضاة تاج الدين بن خلف : يخدم الجناب التاجي - أدام الله شرف الملة ببقائه ، وأعلى كلمة الأمة بعلائه وأجرى ألسنة الأقلام بثنائه ، ورفع ألوية أوليائه بولائه - وينهي ورود مشرفته التي تجلت في سماء السيادة حسنا ، وسهلت لفظا وجزلت معنى ، وغدا لسان الإحسان عليها يثنى ، وعنان الفضائل إليها يثنى ؛ وقد أخذت برقاب المعاني ، وأطربت إطراب المثاني ، وبعثت روح الحياة إلى روح الأماني ، وثنت إلى فضلها الأول عنان الثاني فحى هلا بالمكرمات وبالعلا . . . وحى هلا بالفضل والسؤدد المحض لا جرم أن المملوك سجد لله ثم لجلالة ذلك الاستغفار ، وقبول كلمات الاعتذار ؛ وعلم أن مولانا لبس حلة التواضع لتمام شرف الاصطناع ، وليجوز أقسام السيادة بالصدر الرحب والخلق الوساع سجية نفس شرف الله مجدها . . . بما شاء من فضل لديها ومن حلم وسؤدد آباء وكسب سيادة . . . تضم إلى عز العلا شرف العلم هذا مع إساءتنا التي تسود وجوه الأمل ، ويقضي كفرها - لولا إيمان مولانا بإحباط العمل ، على أنها ملازمة المعلولات للعلل وما كنت جاني فتنة غير أنها . . . إذا وقعت أردت مسيئا ومحسنا ولو رشقتني مصميات سهامها . . . لألفت لها حكما من الله بينا وإن جلال الله يشهد أنني . . . بذلت من الوسع الذي كان ممكنا وحذرت حتى لم أجد متحرزا . . . وأسمعت لكن لم أجد ثم أذنا وكانت صعاب تقتضيها مشيئة . . . وهل لقضاء الله رد ؟ إذا دنا PageV08P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" وأما إشارة مولانا إلى الحاجب الذي 
ms1632	 هو لمولانا أشرف من حاجب بن زراره بما أودعه أثناء تلك الكلم من لطيف الإشارة وشريف العباره ؛ فجزاء مولانا على الله في جبره لقلب المملوك المنصدع ، وصلة أمله المنقطع . وكتب إلى الصاحب قاضي القضاة بدر الدين السنجاري - وهو يوم ذلك متولى الحكم والوزارة بالديار المصرية : لا زال الإسلام يستضيء ببدره ، والإيمان يأرز إلى صدره ، والشرف يتضاءل عند قدر جلالته وجلالة قدره ، والآمال والآجال مصرفة بين بسطة نعمته وسطوة قهره ، هذه على ذكره وهذه على شكره ، والمكارم والمحامد تتعلق وتتألق هذه بنشره وهذه ببشره ، والعزم والرأي إذا فل أو فال استغاث واستضاء هذا بنصره وهذا بفكره ولا غرو أن تثني الوزارة جيدها . . . إلى ناظم في جيدها عقد فخره إلى أحوذي الرأي إن ناب معضل . . . أراك جلى الأمر إيحاء سره إذا استغزر الذهن الذكي تضاءلت . . . له فكرتا قيس الذكاء وعمره فيطلع رأيا واضحا من سداده . . . كما انشق برد الليل عن ضوء فجره إلى سؤدد أجرت معاليه خيله . . . سوابق غرا في بهيمات دهره وكم سابق أجرى إلى غاية العلا . . . ولكن طوى سبقا ملاءة حضره PageV08P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" بحلم تجلى في أسرة وجهه . . . وجود تجلى من طلاقة بشره يمينا لقد أضحت جلالة قدرها . . . على شرف المقدار من دون قدره سطرها المملوك بعد ما لبست الوزارة حلة فخرها ، وسحبت ذيل افتخارها ، وبدا معصم شرفها في حلية سوارها ، وتجلت معانيها بين شموس فضلها وأقمارها ، وجنينا الغض من زهرها ، والطيب من ثمرها ، وحمدنا جميل تأثيرها وحميد آثارها وحيت على بعد المدى نفثاتها . . . بأطيب من رند الربا وعرارها واجتلى المملوك حسناء إحسانها فما ضارعتها البدور مذ فارقت سرارها ، ولا الأنجم ولو نظم الفلك أنوارها ، ولا الروضة وقد عقدت الغمائم إزراها ، ولا أطلال مية وقد دبجت يد الأنواء أزهارها ، ولا أردان عزة وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها ؛ صلة جاءت كبرد الشباب ، وبرد الشراب ؛ اقتضابا قبل السؤال ، وابتداء الآمال ؛ والمملوك يحضر عقيبها ليجتلى وجه المنعم قريبا ، ويجتنى غصن النعم رطيبا ومتى لم أقم بشكرك للنا . . . س خطيبا فلا وقيت الخطوبا وكتب 
ms1633	 إلى الصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين علي بن محمد المعروف بابن حناء : PageV08P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" رفع الله قدر الجناب الصاحبي التاجي في شرف الأقدار ، وأجرى بإرادته وسعادته سوابق الأقدار ، وألبسه حلية الشرف التي هي على رأس رياسته تاج وفي معصم سيادته سوار ، وأمضى عزائم آرائه التي إذا سطت يوم البأس نفذت نفوذ السهم ومضت مضاء الغرار ، وإذا سرت في ليل الخطب هدت هداية النجم ووضحت وضوح النهار ، وأرضى همته التي إذا همت أغنت عن الأبيض المرهف والأسمر الخطار ، وإذا أمت شأت ناصية الحنفاء وبذت قاصية الخطار ؛ وأرهف أقلامه التي إذا أجراها أثبتت خال النقس ، في وجنة الطرس ، وطرزت بالظلماء أردية الشمس ؛ وإذا هزها أنست هز العوامل ، وأصابت من الأمر الكلى والمفاصل ، وإذا أمضاها لنعمة أو لنقمة فللجاني لعاب الأفاعي القواتل ، وللعافي أرى الجنى اشتارته أيد عواسل ؛ ولا زال ربعه مربعا للجلال ومصيفا ، ومرتعا لسوام الآمال وخريفا ، ومشرعا وارد الظلال وريفا ؛ وحرما آمنا تجبى إليه ثمرات الحمد وتجنى منه ثمرات الرفد ، وتقف المعالي عليه وقوف مطايا الشوق بالعلم الفرد ؛ فإنه الربع الذي وقفت به الآمال وقوف غيلان بدارميه ، وعكفت عليه المحامد عكوف توبة على حب الأخيلية ؛ والجناب الذي فاءت ظلاله وفاضت مواهبه PageV08P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" ومارت مذانبه ، وجادت سحائبه ، وجلت شيمه وتجلت غياهبه ؛ في روض المعالي الذي فاحت نسائمه ، وناحت حمائمه ، ومنشإ المجد حيث شاب فأرخيت ذوائبه وشب فقطعت تمائمه ، وبيت الرياسة الذي إذا دنوت حباك بإكرامه وإذا نأيت حيتك مكارمه ، وصدر السيادة الذي خضعت له الأعناق هيبة لأبلج لا تيجان إلا عمائمه ولا زال بدرا في سماء سيادة . . . يشار إليه في الورى بالأنامل بسيط مساعي المجد يركب نجده . . . من الشرف الأعلى وبذل الفواضل إذا سيل أغنى السامعين جوابه . . . وإن قال لم يترك مقالا لقائل محدد أيام الحياة فكلها . . . لطالب علم أو لقاصد نائل وينهى ولاء مخبوءا بسويداء قلبه ، موضوعا بين شغافه وخلبه ؛ وثناء مسموعا في محافل الأنام ، معلنا في صحائف الحمد بألسنة الأقلام ، جديدا على ذهاب الليالي واختلاف الأيام 
ms1634	 ؛ ودعاء سابق أراعيل الرياح ، ووضحت أنوار إجابته وضوح الصباح ، وطار إلى ملإ القبول بقادمة كقادمة الجناح ؛ وتحية إذا واجهت وجه الجهام أمطر ، وإذا هزت أعطاف الكهام أثر ؛ أرق من النسيم السحري ، وأعطر من العنبر الشحري ؛ وأصفى من ماء المناقع ، وأحلى من جنى النحل ممزوجا بماء الوقائع يرى ذلك في شرع المروءة واضحا واجبا . . . ؛ تحية من أولى النعمة فشكرها وعرف العارفة وما أنكرها ، وآمن بيده البيضاء من غير سوء ومذ آمن بها ما كفرها ؛ كيف لا وقد امتزج بحبها لحمه ودمه ، وسبح بحمدها قلمه وفمه ، وجرت شيم حمده على أعرق جيادها والخير من سبقت به إلى شكر المنعم شيمه ؛ لا سيما PageV08P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" وقد جنى الطيب من ثمارها ، وورد العذب من أنهارها ؛ فلا أعدم الله مولانا صنائع الإحسان الذي انعقدت عليه كلمة الإجماع ، وأنشده لسان المحامد عن شرف الاصطناع فلو صورت نفسك لم تزدها . . . على ما فيك من كرم الطباع ولا زال اللطف صدى صوته إذا دعا ، والنجح قرين مساعيه أنى سعى ، وحاكم الفضل يصدق دعواه حوز كل فضيلة كيف ادعى ؛ حضر المملوك مهنئا نفسه بهنائه ، وساعيا في خدمته سعى الأجدل في هوائه ، والنجم في سمائه ؛ من ملازمة وجهه الذي ألقى الله عليه محبة منه فاستنار ، واكتسى حلة الحياء فألبسته حلة الوقار ؛ واجتلته المقل فرأت رونق الخفر عليه باديا ، وائتمت به الهداة فألفته نجما في سماء السيادة هاديا ؛ وقالت الأماني في ظله فأنشأ جوده قائلا : نزلت على آل المهلب شاتيا ورأيته والناس مومئون من ليث عليه مهابة فكانوا الكروان أبصرن بازيا ؛ أبهة الجلاله ، وجلالة الأصاله ؛ وأصالة الشرف ، وشرف الفضل الأنف ، ورياسة ورثها خير سلف لخير خلف ، وشيم علمته في المعالي كيف تؤكل الكتف ؛ فصادف ركابه العالي قد استقل ، وحل من دارة العز حيث حل ؛ فأقام رجاء أن يعاين أسرة جبينه ، ويقبله كتقبيل الندى في يمينه ؛ وحين جنحت الشمس إلى مستقر الأنوار وطوى الفلك بيد القدرة رداء النهار ؛ وأشرف اليوم من خشية طيه على شفا جرف PageV08P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" هار ؛ وثوب داعى العصر 
ms1635	 وحيعل ، وعاين نير الفلك في وجه السماء كعين الأقبل ؛ ثنى عنانه إلى مثوى قراره ، وانثنى يسابق أدهم ليله بأشهب نهاره ؛ على الرغم أخفق مسعاه ، ولم يقل قلبه الشوق الذي دعاه ؛ لكن سار وأقام خالص ولائه وعاد بعد ما أودع الحفظة مرفوع دعائه ؛ لكن سار وأقام خالص ولائه وعاد بعد ما أودع الحفظة مرفوع دعائه ؛ فعرف الله مولانا بركات هذا الشهر الذي سارت به إلى إحسانه مطايا أيامه ، وجعله مثبتا لحسناته ممحيا لآثامه ، وحلاه بالمقبول من صيامه والمشهور من قيامه ؛ وأراه صدر بره أثلج ، ووجه بدره أبلج ، وثغر ابتسامه عن رضوان القبول أفلج ؛ ورقاه درج تضاعف حسناته ، ولقاه من كرم الله مذخور إحسانه وموعود هباته ؛ وأراه الأمل في بنيه ؛ وأرانا فيهم ما رأينا فيه ؛ فهو غاب العلم وهم أغصانه وشجره ، ومطهم السابقين وهم حجوله وغرره ؛ وإني لألمح من مخايل شرفهم وشرف مخايلهم ، وشمائل شيمهم وشيم شمائلهم ؛ نجابة تضعهم من الرياسة في أنفها ، ومن السيادة بمكان شنفها ؛ فهم جذوة فضل مبرقه ، ودوحة علم مورقه ونبعة سيادة معرقه ، وشموس معال في أفق كل شرف مشرقه ؛ سمت بهم أصالة النسب ، وفضيلة الأدب المكتسب ، وجمعوا بين شرف العمومة والخؤولة في كرم المنتسب ؛ فللعلا ألسن تثنى محامدها على الحميد من فعلهم وشيمهم ، وللندى مواهب عزيت مذاهبها إلى العليين من كرمهم وهممهم ؛ لا زالت محاسنهم قلائد الأجياد وأيامهم مواسم الأعياد ، وحرمهم المخصب بالمكارم سواء العاكف فيه والباد ؛ إن شاء الله تعالى . وكتب إلى القاضي شمس الدين الأصبهاني الحاكم - وكان بالأعمال القوصية - رحمهما الله تعالى - : PageV08P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" أوضح الله صنائع المجلس في بهيم الآمال غررا ، ونظم أياديه في أجياد الأيام دررا ، وصفى مشارع أمانيه إن كان مشرع الأماني كدرا ، ولا زال الإسلام يشدو بحمده مفتخرا ، والأيام تتلو مجده سورا ، والشرع المحمدي يكون بمضائه في ذات الله منتصرا فقد نشرت يمناك أردية العلا . . . تحلى بلاد الله بالدين والعلم وأمضيت أمر الله في شرع أحمد . . . وقيدت شكر الله في مطلق الحكم وترضى كلا الخصمين في السخط والرضا . . . كأنك تعطي الخصم 
ms1636	 ما كان للخصم إلى غير ذلك من محاسن وضحت وضوح النجم في الليل البهيم ، وسرت إلى الحمد سرى المجد إلى الشرف الصميم ، وحدثت عن مساعيه فجاءت بالنثر البديع والدر النظيم ، وأثنت عليه ثناء وارف الروض على واكف الوبل بألسنة النسيم وهزت جناحي فضله وجلاله . . . إلى درك العلياء من غاية المجد وقالت معاليه لي المجد كله . . . فما ابنة ذي البردين والفرس والورد PageV08P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" فلا عدمه الإسلام إماما فاضلا ، وحكما فاصلا ، وساعيا إلى غايات الفضائل واصلا ، وفاعل حسنات صير الحاصل من ثنائه باقيا والباقي من عمله الصالح حاصلا ؛ المجلس - أدام الله أيامه - يعلم أن الأيام مستنى بحد شباتها ، ورمتني عن قوس أذاتها ، وجنتني الحنظل من شجراتها ، والمر من ثمراتها ، وأضرمت من نار ألمى ما لم تطفئه مقلتي بفيض عبراتها كأني لم اطلع بأفق سمائها . . . ولم أتقلب في ثياب سماتها ولم أك منها في سويداء قلبها . . . مخايل من هذى العلا وهداتها - أستغفر الله - فإنها استرجعت ما لم يكن مستحقا ، وأبقت إن شاء الله لمجلسه السامي ما كان حقا ، وأسكنته - أدام الله نعمته - وفلك السعادة شرقا ومطلع الشمس أفقا ، وأحلته من كنف السيادة قلبا ومن رأس الرياسة فرقا وتطلعه الآمال خير غمامة . . . فتلمعه برقا وتوكفه ودقا وتبقيه للدين الحنيفي عصمة . . . وللهدي والإضلال إن أبهما فرقا وتبرزه في صدر كل فضيلة . . . كما بذ شأو الفاضلين بها سبقا حضر مملوك مولانا الولد وقد رفع من المحامد الشمسية لواء ، والتزم العبودية والإخلاص ولاء ، وعمر الأفنية ودادا والأندية ثناء ؛ وقال : أحسن مولانا حين أساءت الأيام ، وأولى نعمة حاتمية وإنها أشرف الإنعام وما لي لا أثني عليه بصالح . . . وأشكره والشكر بعض حقوقه وأملأ من حسن الثنا كل مسمع . . . وإني لأخشى بعد إثم عقوقه PageV08P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" ثم سار وقلبي يتبعه ، ودمعه يشيعه ، ولساني يستحفظه الله ويستودعه ؛ وعليه من الديون ما أحاط به إحاطة الجفون بمقلها ، والأغماد بمنصلها ؛ لتوالي هذه المغارم التي طم جداها ، والمظالم التي عم رداها ، والمحنة التي ملكتني يداها ؛ من خراج طمى بحر ظلمه ، وزاد على حد 
ms1637	 الجور رسمه وخصصت من بين هذا العالم بوسمه ؛ للزوم قام بوصفي فتبعه لازمه ومعنى وجب لذاتي فاستحال عدمه ؛ وقد كان المملوك وولده فيما سلف يجودان بما يجدان لقانع ومعتر ، وغني ؟ ومضطر ؛ صيانة للأعراض من أعراض اللوم ، ورغبة في صلة حمد الأمس بفائد اليوم ؛ وسجية نفس تأنف من علاقة الذم ؛ وإن كان هذا فيما لا يجب فالقياس فيما يجب انبعاث النفس إليه من حتم المروءة أمضى ، والدين بأداء الواجب أقضى ؛ لأنه مؤيد بإبرام الشرع ، وقد صح هذا القياس بجامعية الأصل والفرع ؛ لكن ضاقت يد القدرة عن نفاذها ، واعتاضت من وابل الثروة برذاذها ؛ وإذا توافرت القرائن أفادت فوق ما تفيد غلبات الظنون من مدار الشرعيات عليها ، وانتهاء غالب الأحكام إليها ؛ وقد كان المملوك حرك عزائم سيدنا قاضي القضاة - شرف الله قدره ، وأدام على الإسلام أمره - إلى تحريها العلوم الكريمة بما هي عالمه ، وحكمها بما هي حاكمه ؛ ليكون له مستند يدفع أقوال المتعرضين ، ويصرف اعتراض المعترضين ؛ ولئلا يقف له واقف فيجري قلمه الشريف بأمر جازم يجب الوقوف على مثاله ، والمسارعة إلى امتثاله ؛ فيعز استدراك الأمر بعد إحكامه ، ويكون السعي في معارضته كالنقض لأحكامه ؛ فكتب بما يقف عنده ، ولا يتجاوز حده ؛ غير ذاكر عن مولانا منعا ينفر عنه الرواه ، ولا مشنع بكتاب سيدنا قاضي القضاه ؛ بل يكون كالشافع ، إذا صمم الخصم اعتذر بما هو لهذه المصالح PageV08P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" كالجامع ؛ ليكون المملك في إرضائه بحسب الإمكان ويرى الخصم ما أخذه بعد اليأس نوعا من الإحسان ؛ فالنفوس إذا منعت كل المنع طلبت كل المطلب ، وتعلقت في درك أغراضها بكل سبب ؛ وإذا أخذت بالكلام البين ، وعوملت بالسهل اللين ؛ بعد درء سورتها بالمنع ، ودفع شهوتها بالدفع ؛ اتسق حكم الأشياء وانتظم ، وانشعب صدع هذا الجرح والتأم ؛ وجرى الأمر على سداد بحفظ النظام وحفظ الحرمة والحفظ للشارع ، ولذلك قال : " أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم " لا سيما مع شهادات ضروراتهم ؛ بسط الله يمين سيدنا في المعالي كما بسط لسانه في المعالم ، وقيد عليه لسان المحامد كما أطلق يده بالمكارم ؛ وعليه تحية الله 
ms1638	 التي توالي عليه نفحاتها ، وتهدي إلى آماله العالي من مقترحاتها . وكتب إلى شهاب الدين محمود متولى سمهود من علم قوص - وكان بينهما مودة ، فاستدعاه للسلام عليه - فكتب : إلينا فإنا قد حللنا بأرضكم . . . على فرط شوق لابن عثمان دائم وزرناك محمودا كما زار أحنف . . . لنيل الأماني ربع قيس بن عاصم ولسنا بغاة للندى والتماسه . . . وإن كنت معروف الندى والمكارم ولكن وفاء بالإخاء لمن وفى . . . وقد خان حتى حد سيفي وقائمي وجدتك ذخري والزمان محاربي . . . كما كنت عوني والزمان مسالمي فلا غرو أن أثني إليك أعنتي . . . كما قد ثنت يمناي خنصر خاتمي يهدى إلى المجلس السامي الشرفي تحية الله التي تحملها أنفاس النسيم معطرة بعرف الرياض ، مكللة بأندية الكرم الفياض ؛ تغاديه في السحر والمقيل ، وتراوحه في PageV08P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" الطفل والأصيل ، وتشاهد محاسنه المقل أحسن من محاسن بثينة في وجه جميل ؛ وأثنيته التي تنتظم في الأجياد انتظام القلائد ، وترد على الأسماع ورود الهيم على عذاب الموارد ؛ ويوليه من حبه مزية الاختصاص ، ومن موالاته السوانح التي لا تمتد إليها يد الاقتناص ؛ فهو نسيم الأنس ، ومسرة النفس ، وذخر اليوم والأمس ؛ مصعبي الهمم ، مهلبي الشيم ، حاتمي الكرم ؛ فاق أخلاقا ، وراق أعراقا ؛ وسما نفسا ، وطلع في سماء الشرف شمسا وألفيته في نفسه وولائه . . . وحسن معانيه كما انتظم الدر وضاع شذا أنفاسه فانتشقته . . . على النأى منه مثلما ابتسم الزهر ولاحت معاليه بآفاق مجده . . . كما لاح في ليل التمام لنا بدر لا رحم إتياني إليه ، وإيثار تسليمي عليه ؛ مع أني كنت أعهد له خلوة حلوة مع اله ووقفة على بابه ، والتجاءه في جنح الليل إلى جنابه ، ودمعة يرسلها إذا استرسل في محرابه ؛ وضراعة يتابعها خشوعه ، وزفرة يشتمل عليها قلبه وتفرق عنها ضلوعه فيا ليت شعري هل أقامت بثينة . . . على عهدها أم قد ثنتها الشواغل وهل ذلك الود الذي كان بيننا . . . بوادي الخزامى مثل ما كان أول وكتب إليه - رحمه الله - يستدعى منه ثلاثة أسهم ومليات - وقد أوردنا بعض هذه الرسالة في الفن الأول في السواقي ، ونوردها في هذا الموضع 
ms1639	 بجملتها PageV08P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" لتكون متتابعة يتلو بعضها بعضا - : والسيف يندب في الوغى فيهزه . . . ندب الكمى إلى مضاء غراره والحر أولى بانتداب خلاله . . . لمؤمل فيه قضا أوطاره فلذلك حركت العزائم العالية المولوية الشرفية - أدام الله علاها ، ورفع لواها وأودع أسماع الأنام ثناها ؛ ولا زالت مرفهة السرائر ، منورة الضمائر ، سائرة في قطب المعالي سير الفلك الدائر ، آخذة بحظها من شرف المفاخر ، جامعة بين درك إحسان الله في اليوم الأول واليوم الآخر - تحريك الطسمية عزائم الأسود بن عفار وبعثتها إلى إنالة الأمل انبعاث الهمم العربية يوم ذي قار ، واستجشت عزائمها استجاشة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عزائم الأنصار ، واستنجدتها العثمانية بالهاشمية يوم الدار ، واستحثثتها سرعة الإجابة استحثاث أدهم الليل أشهب النهار ؛ فإنها للتي ثنيت عليها خنصر الاعتماد ، وصرفت إليها عقيدة الاعتداد ، وجعلتها من القلب في سويدائه ومن المقلة في السواد ، واعتمدت عليها اعتماد بكر على الحارث بن عباد ؛ لا PageV08P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" جرم أنها والحمد لله تعالى ساعية لآمالي متى استسعيتها ، وصدى صوتي متى دعوتها وفاتحة كتاب المحامد متى تلوتها ؛ وأعيذها بالله أن تنكب عن قضائها ، أو تقف دون غاية انقضائها ؛ وإنها لأورق فرعا من أفنان السلمه ، وأعرق أصلا في الوفاء من أصل السلمه ، وأرشق سهما في كنانة سلمه ، وأوثق في حفاظ المودة من ابن شبرمه ؛ يقين أحطت بأنبائه ، إحاطة رسول ابن داود يوم إنبائه ؛ فلا شك في شرف نفسها وسمو نجمها ووضوح شمسها ، وزيادة يومها في الوفاء على أمسها ، كما لا تشك الإيادية في فصاحة قسها ، ولا العامرية في علاقة قيسها ؛ وقد توجه إليه حاملها لحمل السهام التي أسهمت له من الموالاة أوفر أقسامها ، ونشرت رداء ذكره على أفئدة قلوبها وألسنة أقلامها ؛ عند اشتداد الحاجة إليها ، وجر ثقل السواقي عليها ؛ وحركة الحر التي حلت شمسه برج حملها ، وتوالت جيوش جنوده بين صدور ظباها وأطراف أسلها ؛ تجفف أنداء الثرى ، وتعيد عنبر الأرض عثيرا ، وتشيب مفارق نباتها ، وتذيق الممات أكباد حباتها ؛ فاستنصر العزائم العالية المولوية الشرفية في إطفاء لهبه ، واقتضينا إعانته قبل انتضاء قضبه 
ms1640	 ، وبعثنا لمحل الهمة الشرفية قبل سطوته على قضبه وقصبه ؛ لتجري على صفحة الثرى مستفيضه ، وتجنى ثمرات رياضها من أنداء همته أريضه ؛ وتغازل مقل النفوس لحظات أزهارها ، وتفتن أفنان PageV08P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" فنونها بنوح بلبلها هزارها ، ويبوح شذا الروض عن سرها وآثارها ؛ هذا مع أنها خطبت حسن إحسانه ، وتقلدت جميل بره وجزيل امتنانه ؛ والربيع منمنم العذار ، موشى الإزار ؛ قد لبس رداء شبابه ، وماس في خضر ترابه وخضل ربابه ؛ يهز أعطاف سنائه ، ويخطر في برد هوائه وبرد مائه ، فكلل وجنات نوره ببرد أندائه ؛ والثرى عنبري الأديم ، سحري النسيم ، رندي الشميم ؛ موشح بقلائد غدرانه ، مغازل بعيون نرجسه بسام بثغر أقحونه ؛ لا يغرد ذبابه ولا يطرب ، ولا يصر بسحراته الجندب ؛ تطلع شمسه محتجبة في ضبابها ، مقنعة من سحابها ؛ جارية في أثناء حبكها ، جائلة في أدنى فلكها ؛ تسعى فتسرع ، وتكاد أن تغرب حين تطلع ؛ والجو معقود الأزرار ، فاختي الإزار ؛ غيمه منسكب ، ونوره منسحب ؛ وليله يضم أطراف نهاره ، ويلف وجهه في حاشية إزاره ؛ ينفي القذاة عن مائه ، ويجمع الحواس على جلوائه ، ويعشى المقل من ضوء سنائه فلو أن ليلى زارني طيف أنسها . . . وماء شبابي قاطر في ذوائبي ضممت عليها البرد ضمة آلف . . . وألصقت أحشائي بها وترائبي ولكن أتتني بعد ما شاب مفرقي . . . وودعت أحبابي له وحبائبي والحاجة داعية إلى ثلاثة أسهم ، كأنها هقعة الأنجم ؛ ممتدة امتداد الرمح ، مقومة تقويم القدح ؛ غير مشعثة الأطراف ، ولا معقدة الأعطاف ، ولا مسوسة الأجواف ؛ تحاسن الغصون بقوامها ، والقدود بتمامها ؛ وتخالف هيفها بامتلاء خصورها ، وتساوى بين هواديها وصدورها ؛ معتدلة القدود ، ناعمة الخدود ؛ مع مليات أخذت النار فيها مأخذها فاسودت ، وتطاولت عليها مدة الجفاف فاشتدت ؛ PageV08P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" وترامت بها مدة القدم ، كأنها في حيز العدم ؛ صلاب المكاسر ، غلاظ المآزر ؛ تشبه أخلاقه في هيجاء السلم ، وتحكي صلابة آرائه في نفاذ الرأي ومضاء العزم ؛ تكظم على الماء بقبضها ، فتجود على الأرض بفيضها ؛ تمد يد أيدها في اقتضاء إرادتها ، وتطلع طلوع الأنجم في فلك إرادتها ؛ وتعانق أخواتها معانقة التشييع ؛ فآخر التسليم أول التوديع ؛ على أنها تؤذن بحقائق 
ms1641	 الاعتبار ، وتجري جري الفلك المدار في فناء الأعمار تمر كأنفاس الفتى في حياته . . . وتسعى كسعي المرء أثناء عمره يفارق خل ؟ خله وهو سائر . . . على مثل حال الخل في إثر سيره ويعلمه التداور لو يعقل الفتى . . . بأن مرور العمر فيه كمره فمن أدركت أفكاره سر أمرها . . . فقد أدركت أفكاره سر أمره ومن فاته الإدراك أدركه الردى . . . إذا جرعت أنفاسه كأس مره هذه آخر خطوات القلم ، ومنتهى خطرات الكلم ؛ فقم في سرعة وصولها وتعجيل رسولها بعزم غدا ينسى لمروان عزمه . . . براهط إذ جاشت عليه القبائل غير معتمد عليه ، ولا مفوض أمرا إليه ؛ فلم أعتمد عليه اعتماد الصوفه ، وإنما هو العماد عند أهل الكوفة ؛ وإنما هو حمار سير ، وذنب طير ؛ يحمل ورقة مطوية عن علمه ، مزوية عن فهمه ؛ كما يحمل الزند الشرار إلى العظم والله تعالى يحله من السعادة أشرف آفاقها ، ويحرسه في طفل الشمس وإشراقها PageV08P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" ويجريه من ألطافه نحو غاية . . . تبلغه الألطاف حلو مذاقها ويلبسه فخر السيادة والعلا . . . كما لبست أسماء فخر نطاقها إن شاء الله تعالى . ذكر شيء من إنشاء المولى القاضي الفاضل البارع الأصيل الأجل محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر رحمه الله تعالى كان رحمه الله من أجل كتاب العصر ، وفضلاء المصر ؛ وأكابر أعيان الدول والذي افتخر بوجوده أبناء عصره على الأول ؛ له من النظم الفائق ما راق صناعة وحسنا ، ومن النثر الرائق ما فاق بلاغة ومعنى ؛ فقصائده مدونة مشهوره ، ورسائله بأيدي الفضلاء ودفاترهم مسطوره ؛ وكلامه كاد يكون لأهل هذه الصناعة وعليهم حجه ، وطريقه في البلاغة أسهل طريق وفي الفصاحة أوضح محجه ؛ وهو رحمه الله ممن عاصرته ولسوء الحظ لم أشاهد محياه الوسيم ، ولم أفز بالنظر إلى طلاقة وجهه الكريم ؛ والذي أورده من كلامه هو مما نقلته من خطه ، وتلقيته ممن سمعه من لفظه ؛ فمن كلامه - رحمة الله عليه - ما كتبه عن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي - رحمه الله - إلى ملك الغرب ، كتب : تحيات الله التي تتابع وفودها وتتوالى ، وتشرف نجومها وتتلالا ، وتنفق إسرافا 
ms1642	 ولا تخاف من ذي العرش إقلالا ؛ تخص الحضرة السنية السريه ، العالمية العادلية المستنصريه ؛ ذخيرة أمير المؤمنين ، وعصمة الدنيا والدين ، وعدة الموحدين ؛ لا زالت سماؤها بالعدل مغدقة الأنواء مشرقة الأنوار ، ورياضها بالفضل مورقة الأغصان مونقة الثمار ؛ ولا برحت ضوال الأماني في أبوابها تنشد ، وقصائد PageV08P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" القصود في اتصافها تنشد ؛ وسرى الآمال عند صباح أمرها يحمد ، وأحاديث الكرم عن جودها ترسل وإلى وجودها تسند ؛ وسلامه الذي يكاثر نسيم الروض الأنيق ، ويفاخر جديده عتيق المسك وأين الجديد من العتيق ؛ يغاديان تلك الأنداء المباركة مغاداة الغوادي من وابل المطر ، ويراوحانها مراوحة الرقة للأصل والبكر ؛ حيث العزة القعساء يمتد رواقها ، والنعمة الغراء تخصف أوراقها ، والديمة الوطفاء يتوالى إغداقها ، ويتتالى إغراقها ؛ وحيث العدل منشور الجناح ، والحق مشهور السلاح ، والإنصاف مبرور الأقسام لطالبه باق لا يزاح ؛ سجية تتوارث توارث الفخار ، ومزية تستأثر بالهداية استئثار النجوم بالأنوار ، وشيم تستصحب استصحاب الأهلة للإبدار ؛ فلذلك يتلفت الأمل إليها تلفت الساري إلى تبلج الصباح ، ويرتاح إلى تلقي إحسانها ارتياح الظامئ إلى ارتشاف الماء القراح ؛ ويحتمى بها في المطالب احتماء الليث بالغابه ، ويستمد إسعافها استمداد الحديقة من السحابه ؛ ويهز عدلها كما هز الكمى المرهف ، وينبه فضلها تنبيه النسيم جفن الزهر الأوطف ؛ فيناجي بالجؤور ، ويلتمس لها حسن الصنع الذي لا يزال مبتسم الثغور ؛ فمما قص عليه من مناجاته ، وطوى عليه طوية مفاوضاته ؛ أن القاضي زين الدين بن حباسة من بيت أسلف سلفه جميلا ، وغدا هو على مكارمه دليلا ؛ وكان له غلام قد سير معه جملة . . . والاحتفال الحفي مسئول في تقدم يجيب النجاح داعيه ، ويغدو الفلاح مراوحه ومغاديه ؛ واعتناء يستخلص حقه ممن عليه اعتدى ، ويرى من قبسه نورا يجد به هدى ؛ فببارقة يضيء لديه PageV08P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" الحالك ، وبلمحة يهتدي بحيث اهتدت أم النجوم الشوابك ؛ وما هو إلا رسم يرسم به وقد قرب البعيد ، وآب الشريد ؛ وخاف الخائف ، وكف الجانف ؛ وجمعت الضوال ، وضاق على المختزل واسع المجال ؛ سمهابة قد سكنت القلوب ، وسياسة قوي الطالب بها وضعف المطلوب ، وعزة لا يزال الرجاء ينيب إليها فيما 
ms1643	 ينوب ؛ وأي مطلب تناجى فيه الآلاء المباركة فلا يصحب قياده ، ويستسقى له مزن ولا تعاهد عهاده ؛ وأي ذاهب لا يسترجع به ولو أنه عشيات الحمى ، وأي فائت لا يرد ولو نه زمن الشبيبة المعسول اللمى ؛ وحسب العاني أن يحط برحابها رحاله ، أو أن يوفد إلى أبوابها آماله ؛ وقد تبادرت إليه المناحج متسابقه ، وانتظمت لديه المصالح متناسقه ؛ فحينئذ يفعم إناء تأميله ، ويستوعب الإحسان لجملة قصده وتفصيله ؛ ويناديه السعد من تلك البقعة المباركه ، فيوافيه التوفيق بصحائف القبول تحملها الملائكة ؛ أمتع الله ببركاتها التي امتد رواقها ، وأنار الحالك إشراقها ؛ ولا زالت يراوحها تسليم عطر النفحه ، وتصافحها تحيات جميلة الصفحه ؛ بمنه وكرمه . وكتب رسالة صيدية عن السلطان الملك الظاهر إلى الأمير عز الدين الحلى نائب السلطنة بالقلعة : هذه المكاتبة إلى المجلس لا توارت شموس أنسه ، ولا أذبلت ثمار غرسه ولا برح غده في السعد مربيا على يومه ويومه على أمسه ؛ تتضمن إعلامه بأنا خرجنا إلى PageV08P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" الصيد المبارك بجنود تملا السهل والجبل ، وتستحي الشمس منها فتستتر في سحابها من كثرة الخجل ؛ تسير على الأرض منها جبال ، وتأوي الرمال منها إلى أورف ظلال ؛ وتوجهنا إلى جهة الطرانة وإذا بحشود الوحوش قد توافدت ، وعلى مناهل المناهج قد تواردت ؛ والأجل يسوقهم ، والبيد تعقهم ، والمنايا تعوقهم ؛ ولم تزل أيدي الخيل تجمعهم في صعيد ، وتطوى بهم سطورا في طروس البيد ؛ حتى أحاطت بهم إحاطة الفلك بالنجوم الزواهر ، والأجفان بالعيون النواظر ؛ وجردت السيوف فظنتها غدرا ، ورميت النبال فحسبتها شررا ؛ وعزلت الرماح بالسهام وحيتها السلام بالسلام ، وسكنت نهارا من العجاج في ظلام ؛ وضاقت عليها الأرض بما رحبت ، وأدركت المنية منها ما طلبت ؛ وراسلتها المنايا ، وأهدت إليها رياحين تحايا ، فمن صريع وصديع وطريح وطريد ، وجريح ومقبل وشريد ، وقائم وحصيد ؛ ولم تسلم في هذا اليوم غير غزالة السماء فإنها استترت بالغيوم ، وخافت أن يكون الهلال قد نصب فخا لصيدها وصيد غيرها من النجوم ؛ والموت أسر كل مهاة مهابه ، ونال الحتف من كل طلا طلابه ؛ وفتكت الظبا بالظبى ، وقالت السهام لأجيادها : مرحبا ؛ وثنينا 
ms1644	 الأعنة والشفار قد أنهلت ، والظهور قد أثقلت ؛ والكنس خاوية على عروشها ، والبيد قد أوحشت من وحوشها ؛ وما نشتمل عليه من محبة المجلس وإيثاره ، ونجده من الوحشة له مع دنو داره ؛ وسروره بما عساه لنا يتجدد ، وحبوره بما يرد من جهتنا وهذا لا نشك فيه ولا نتردد ؛ أوجب أن نخصه به ونتحفه ، ونصفه له على جليته إذ كنا بالتخصيص به لن ننصفه ؛ وقد بعثنا إليه منه قسما ، ولم ننس عند ذكرنا أنفسنا له اسما . PageV08P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" وكتب عن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون إلى صاحب اليمن جواب كتاب عزى فيه السلطان عن ولده الملك الصالح علاء الدين علي - وكان الكتاب الذي ورد في ورق أزرق ، وسيره في كيس أطلس أزرق ، والعادة أن يكون في كيس أطلس أصفر - : أعز الله نصرته وأحسن بتسليته الصبر على كل فادح ، والأجر على كل مصاب قرح القرائح ، وجرح الجوارح ، وأوفد من تعازيه كل مسكن طاحت به من تلقاء صنعاء اليمن الطوائح ، وكتب له جزاء المصير عن جار من دمع طافح ، على جار لسويداء القلب صالح ؛ المملوك يخدم خدمة لا يذود المواصلة بها حادث ، ولا يؤخرها عن وقتها أمر كارث ، ولا تنقصها عن تحسينها وترتيبها بواعث الاختلاف ولا اختلاف البواعث ؛ ويطلع العلم الكريم على ورود مثال كريم لولا زرقة طرسه ؛ وزرقة لبسه ، لقال : " وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم " ؛ يتضمن ما كان حدث من رزء تلافاه الله بناسيه ، وتوافى هو والصبر فتولى التسليم تبيين عاسيه وتمرين قاسيه ؛ فشكرنا الله على ما أعطى وحمدناه على ما أخذ ، وما قلنا : هذا جزع قد انتبه إلا وقلنا : هذا تثبت قد انتبذ ، ولا توهمنا أن فلذة كبد قد اختطفت إلا وشاهدنا حولنا من ذريتنا - والحمد لله - فلذ ؛ وأحسنا الاحتساب ، ودخلت الملائكة علينا من كل باب ، ووفانا الله أجر الصابرين بغير حساب ؛ ولنا - والشكر لله - صبر جميل لا ناسف معه على فائت ولا نأسى على مفقود ، وإذا علم الله حسن الاستنامة إلى قضائه والاستكانة إلى عطائه عوض كل يوم ما يقول 
ms1645	 PageV08P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" المبشر به : هذا مولى مولود ؛ وليست الإبل بأغلظ أكبادا ممن له قلب لا يبالي بالصدمات كثرت أو قلت ، ولا بالتباريح حقرت أو جلت ، ولا بالأزمات إن هي توالت أو تولت ، ولا بالجفون إن ألقت ما فيها من الدموع والهجوع وتخلت ؛ ويخاف من الدهر من لم يحلب أشطره ، ويأسف على الفائت من لا تنتابه الخطوب الخطره ؛ على أن الفادح بموت الولد الملك الصالح - رضي الله عنه - وإن كان منكيا والنائح بشجوه وإن كان مبكيا ، والنائج بذلك الأسف وإن كان لنار الأسى مذكيا ؛ فإن وراء ذلك من تثبيت الله ما ينسفه نسفا ، ومن إلهامه الصبر ما يجدد لتمزيق القلوب أحسن ما به يرفا ؛ وبكتاب الله وبسنة نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) عندنا حسن اقتداء نضرب به عن كل رئاء صفحا ، وما كنا مع الله - والمنة لله - نعطي لمن يؤنب ويؤبن أذنا ولا نعيرها لمن يلحى ؛ إذ الولد الذاهب مر في رضوان الله تعالى سالكا طريقا لا عوج فيها ولا أمتا ، وانتقل سارا بارا صالحا وما هكذا كل الموتى نعيا ولا نعتا ؛ وإن كان نفعنا في الدنيا فها نحن بالصدقات والترحم عليه ننفعه ، وإن كان الولد عمل أبيه - وقد رفع الله روح ولدنا في أعلى عليين تحقق أنه العمل الصالح " والعمل الصالح يرفعه " ؛ وفيما نحن بصدده من اشتغال بالحروب ، ما يهون ما يهول من الكروب ؛ وفيما نحن عاكفون عليه من مكافحات الأعداء ما بين المرء وبين قلبه يحول ، ومله عن تخيل أسف في الخاطر يجول إذا اعتاد الفتى خوض المنايا . . . فأهون ما يمر به الوحول ولنا بحمد الله ذرية دريه ، وعقود والشكر لله كلها دريه إذا سيد منهم خلا قام سيد . . . قؤول لما قال الكرام فعول PageV08P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" ما منهم إلا من نظر سعده ومن سعده ينتظر ، ومن يحسن أن يكون المبتدا وأن تسد حاله بكفالته وكفايته مسد الخبر والشمس طالعة إن غيب القمر لا سيما من الدين به إذ هو صلاحه أعرف ، ومن إذا قيل لبناء ملك هذا عليه قد 
ms1646	 وهى قيل : هذا خير منه من أعلى بناء سعد أشرف ؛ وعلى كل حال لا عدم إحسان المولى الذي يتنوع في بره ، ويعاجل قضاء الحقوق فتساعف مرسومه في توصيله طاعة بحره وبره ؛ وله الشكر على مساهمة المولى في الفرح والترح ، ومشاركته في الهناء إذا سنح ، وفي الدمع إذا سفح ؛ وما مثل مكارم المولى من يعزب مثل ذلك عن علمها ، ولا يعزى إلى غير حكمها وحلمها ؛ وهو - أعزه الله - ذو التجارب التي مخضت له من هذه وهذه الزبده ، وعرضت عليه منهما الهضبة والوهده ؛ والرغبة إلى الله تعالى في أن يجعل تلك المصيبة للرزايا خاتمه وكما لم يجعلها للظهور قاصمة فلا يجعلها لعرا الشكر فاصمه ، وإن يجعلها بعد حمل هذا الهم وفصاله على عليه فاطمه ؛ وأن يحبب إلينا كل ما يلهي عن الأموال والأولاد من غزو وجهاد ، وأن يجعلنا ليس يحد لدينا على مفقود تأدبا مع الله غير السيوف فإنها تعرف بالحداد ، وألا تقصف رماحنا إلا في فود أو في فؤاد ، ولا تحول سروج خيلنا من ظهر جواد في السرايا إلا إلى ظهر جواد ، وألا تشق لدينا إلا أكباد أكناد ، ولا تجز غير شعور ملوك التتار تتوج بها رؤوس الرماح ويصعد بها على قمم الصعاد ؛ والله يشكر للمولى سعي مراثيه التي لولا لطف الله بما صبرنا به لأقامت الجنائز ، واستخفت النحائز ، ولهوت بالنفوس في استعمال الجائز من الأسف وغير الجائز ، ولا شغل الله لب المولى PageV08P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" بفادحه ، ولا خاطره بسانحة من الحزن ولا بارحه ولا أسمعه بغير المسرات من هواتف الإبهاج صادحه ؛ بمنه وكرمه . ومن إنشائه رحمه الله تقليد السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل بولاية عهد السلطنة من أبيه السلطان الملك المنصور - سقى الله عهدهما صوب الرحمة - وهو : الحمد لله الذي لم يزل له السمع والطاعة فيما أمر ، والرضا والشكر فيما هدم من الأعمار وما عمر ، والتفويض إن غابت الشمس وبقى القمر نحمده على أن جعل سلطاننا ثابت الأركان ، نابت الأغصان ، كل رياضة من رياضه ذات أفنان ؛ لا تزعزعه ريح عقيم 
ms1647	 ، ولا يخرجه رزء عظيم عن الرضا والتسليم ، ولا يعتبط من جملته كريم إلا ويغتبط من أسرته بكريم ؛ ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تزيد قائلها لله تفويضا ، وتجزل له تعويضا وتحسن له على الصبر الجميل في كل خطب جليل تحريضا ؛ ونشهد أن محمدا عبده الذي أنزل في التسلية به : " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل " والنبي الذي أوضح الله به المناهج وبين السبل ؛ صلى الله عليه وعلى آله ما تجاوبت المحابر والمنابر في البكر والأصل ؛ وما بددت عقود ونظمت ، ونسخت آيات وأحكمت ونقضت أمور وأبرمت ، وما عزمت آراء فتوكلت وتوكلت فعزمت ؛ ورضي الله عن أصحابه الذين منهم من كان للخليقة نعم الخليفة ، ومنهم من لم يدرك أحد في تسويد النفس الحصيفة ولا في تبييض الصحيفة سمده ولا نصيفه ، ومنهم من يسره الله لتجهيز جيش العسرة فعرف الله ورسوله معروفه ، ومنهم من عمل صالحا أرضى ربه فأصلح في ذريته الشريفه ؛ وبعد ، فإن من ألطاف الله بعباده ، PageV08P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" واكتناف عواطفه ببلاده ؛ أن جعلنا كلما وهي للملك ركن شديد شيدنا ركنا عوضه ، وكلما اعترضت للمقادير جملة بدلنا آية مكان آية وتناسيا تجلدا تلك الجملة المعترضه ؛ فلم نحوج اليوم لأمسه وإن كان حميدا ، ولا الغارس لغرسه وإن كان ثمره يانعا وظله مديدا ؛ فأطلعنا في أفق السلطنة كوكب سعد كان لحسن الاستخلاف معدا ، ومن لقبيل المسلمين خير ثواب وخير مردا ، ومن يبشر الله به الأولياء المتقين وينذر به من الأعداء قوما لدا ، ومن لم يبق إلا به أنسنا بعد ذهاب الذين نحبهم وبقي كالسيف فردا ، والذي ما أمضى حده في ضريبة إلا قد البيض والأبدان قدا ، ولا جهز راية كتيبة إلا أغنى غناء الذاهبين وعد للأعداء عدا ولا بعثه جزع فقال : كم من أخ لي صالح إلا لقيه ورع فقال : وخلقت يوم خلقت جلدا ؛ وهو الذي بقواعد السلطنة الأدري وقوانينها الأعرف ، وعلى الأولياء الأعطف وبالرعايا الأرأف ، والذي ما قيل لبناء ملك : هذا عليه قد وهى إلا 
ms1648	 وقيل : هذا بناء مثله منه أسمى ملكا وأشرف ، والذي ما برح النصر يتنسم من مهاب تأميله والفلاح ، ويتبسم ثغره فتتوسم الثغور من تبسمه النجاح ، وينقسم نوره على البسيطة فلا مصر من الأمصار إلا وهو يشرئب إلى ملاحظة جبين عهده الوضاح ويتفق اشتقاق النعوت فيقول التسلي للتملي سواء الصالح والصلاح ؛ والذي ما برح لشعار السلطنة PageV08P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" إلى توقله وتنقله أتم حنين ، وكأنما كوشفت الإمامة العباسية بشرف مسماه فيما تقدم من زمن من سلف من حين ، فسمت ووسمت باسمه أكابر الملوك وأخاير السلاطين فخوطب كل ؟ منهم مجازا لا كهذه الحقيقة بخليل أمير المؤمنين ؛ والذي كم جلا بهاء جبينه من بهيم ، وكم غدا الملك بحسن رأيه ويمن آرائه يهيم وكم أبرأ مورده العذب هيم عطاش ولا ينكر الخليل إذا قيل عنه : إنه إبراهيم ؛ ومن تشخص الأبصار لكماله يوم ركوبه حسيره ، وتلقي البنان سلاحها ذهلا وهي لا تدري لكثرة الإيماء إلى جلاله إذا يبدو مسيره ؛ والذي ألهم الله الأمة بجوده ووجوده صبرا جميلا ، وآتاهم من نفاسة كرمه وحراسة سيفه وقلمه تأمينا وتأميلا ، وعظم في القلوب والعيون ، بما من بره سيكون ، فسمته الأبوة الشريفة ولدا وسماه الله : خليلا ؛ ولما تحتم من تفويض أمر الملك إليه ما كان إلى وقته المعلوم قد تأخر ، وتحين حينه فكمل بزيادة كزيادة الهلال حين بادر تمامه فأبدر ؛ اقتضى حسن المناسبة لنصائح الجمهور ، والمراقبة لمصالح الأمور ، والمصاقبة لمناجح البلاد والثغور ، والمقاربة سمن فواتح كل أمر ميسور ؛ أن نفوض إليه ولاية العهد الشريف بالسلطنة الشريفة المعظمه ، المكرمة المفخمة المنظمه ؛ وأن تبسط يده المنيفة لمصافحتها بالعهود ، وتحكيمها في العساكر والجنود ، وفي البحور والثغور وفي التهائم والنجود ؛ وأن يعقد بسيفها وقلمها كل قطع ووصل ، وكل فرع وأصل وكل نصر ونصل ؛ وكل ما يحمى سرحا ، ويهمى منحا ، وفي المثيرات في الإعداء على الأعداء نقعا وفي المغيرات صبحا ؛ وفي المنع والإطلاق ، وفي الإرفاد والإرفاق PageV08P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" وفي الخميس إذا ساق ، وفي الخمس إذا انساق ، وفي السيوف " إذا بلغت التراقي وقيل : من راق " ، وفي الرماح إذا 
ms1649	 التفت الساق منها بالساق ؛ وفي المعاهدات والهدن وفي الفداء بما عرض من عرض وبالبدن للبدن ، وفيما ظهر من أمور الملك وما بطن ، وفي جميع ما تستدعيه بواعثه في السر والعلن ، وتسترعيه نوافثه من كبت وكتب متفرقين أو في قرن ؛ عهدا مباركة عوذه وتمائمه ، وفواتحه وخواتمه ، ومناسمه ومواسمه ، وشروطه ولوازمه على عاتق الملك الأغر نجاده . . . وفي يد جبار السموات قائمه لا راد لحكمه ، ولا ناقض لبرمه ، ولا داحض لما أثبتته الأقلام من مكنون علمه . ويزيده مر الليالي جدة . . . وتقادم الأيام حسن شباب وتلزم السنون والأحقاب ، استيداعه حتى الذراري والأعقاب ؛ فلا سلطان ذا قدر وقدره ، وذا أمر وإمره ؛ ولا نائب في مملكة قربت أو بعدت ، ولا مقدم جيوش أتهمت أو أنجدت ؛ ولا راعي ولا رعيه ، ولا ذا حكم في الأمور الشرعيه ؛ ولا قلم PageV08P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" إنشاء ولا قلم حساب ، ولا ذوي أنساب ولا ذوي أسباب ؛ إلا وكل ؟ داخل في قبول عقد هذا العهد الميمون ، ومتمسك بمحكم آيات كتابه المكنون والتسليم لنصه الذي شهدته من الملائكة الكرام الكاتبون ؛ وأمست بيعته بالرضوان محفوفه ، والأعداء يدعونها تضرعا وخيفه ، فليشكروا الصنع الذي بعد أن كانت الخلفاء تسلطن الملوك قد صار سلطانهم يقيم لهم من ولاة العهد خليفة بعد خليفه ؛ وأما الوصايا فأنت يا ولدنا الملك الأشرف - أعزك الله - بها الدرب ولسماع شدوها وحدوها الطرب ، الذي للغو لا يضطرب ؛ فعليك بتقوى الله فإنها ملاك سدادك ، وهلاك أضدادك ؛ وبها يراش جناح نجاحك ، ويحسن اقتداء اقتداحك ؛ فاجعلها دفين جوانح تأملك ووعيك ، ونصب عيني أمرك ونهيك ، والشرع الشريف فهو قانون الحق المتبع ، وناموس الأمر المستمع ؛ وعليه مدار إيعاء كل إيعاز ، وبه يتمسك من أشار وامتاز ، وهو جنة والباطل نار " فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز " ؛ فلا تخرج في كل حال عن لوازمه وشروطه ولا تنكب عن معلقه ومنوطه ؛ والعدل ، فهو مثمر غروس الأموال ، ومعمر بيوت الرجاء والرجال ، وبه تزكو الأعمار والأعمال ؛ فاجعله جامع أطراف مراسمك ، وأفضل أيام مواسمك ؛ وسم به فعلك ، وسم به فرضك ونفلك ؛ ولا تفرد به 
ms1650	 فلانا دون فلان ولا مكانا دون مكان ، واقرنه بالفضل ، " إن الله يأمر بالعدل والإحسان " ؛ وأحسن التخويل ، وأجمل التنويل ، وكثر لمن حولك التموين والتمويل ؛ وضاعف الخير في كل مضاف لمقامك ، ومستضيف بإنعامك ، حتى لا يعدم في كل مكان وكل زمان من النعماء ضيافة الخليل ؛ والثغور ، فهي للممالك مباسمها فاجعل نواجذها تفتر عن أحسن ثنايا الصون ، ومراشفها شنبة الشفاه بحسن العون ؛ ومنها PageV08P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" بما يحى السرح منها ، وأعنها بما يدفع المكاره عنها ؛ فإنها للنصر مقاعد ، وبها حفظ البلاد من كل مار ؟ من الأعداء مارد ؛ وأمراء الجيوش ، فهم السور الواقي بين يدي كل سور ، وما منهم إلا بطل بالنصر مشهور كما سيفه مشهور ؛ وهم ذخائر الملوك وجواهر السلوك ، وأخاير الأكابر الذين خلصوا من الشكوك ؛ وما منهم إلا من له حرمات سلفت ، وحقوق عرفت ، وموات على استلزام الرعاية للعهود وقفت ؛ فكن لجنودهم متحببا ، ولمرابعهم مخصبا ، ولمصالحهم مرتبا ، ولآرائهم مستصوبا وللاعتضاد بهم مستصبحا ، وفي حمدهم مطنبا ، وفي شكرهم مسهبا ؛ والأولياء المنصوريين الذين هم كالأولاد ، ولهم سوابق أمت من سوابق الإيجاد ؛ وهم من علمت استكانة من قربنا ، ومكانة من قلبنا ، وهم المساهمون فيما ناب ، وما برحوا للدولة الظفر والناب ؛ فأسهم لكل ؟ منهم من احترامك نصيبا ، وأدم لهم ارتياحك ، وألن جماحك وقو بهم سلاحك ، تجد منهم ضروبا ، وتر لكلا ؟ منهم في أعدائك ضروبا ؛ وكما أنا نوصيك بجيوش الإسلام ، كذلك نوصيك بالجيش الذي له المنشآت في البحر كالأعلام ؛ فهو جيش الأمواه والأمواج ، المضاف إلى الأفواج من جيش الفجاج ؛ وهو الجيش السليماني في إسراع السير ، وما سميت شوانيه غربانا إلا ليجمع بها لنا ما اجتمع لسليمان ( صلى الله عليه وسلم ) من تسخير الريح والطير ؛ وهي من الديار المصرية على ثبج البحر الأسوار ، فإن قذفت قذفت الرعب في قلوب الأعداء وإن أقلعت قلعت منهم الآثار ؛ فلا تخله من تجهيز جيشه ، وسكن طيش البحر بطيشه ؛ فيصبح لك جيشان كل ؟ منهما ذو كر ؟ وفر ، هذا في بر ؟ بحر وهذا ببحر بر ؛ وبيوت العبادات فهي التي إلى مصلى سميك خليل الله تنتهي 
ms1651	 محاريبها ، وبها لنا PageV08P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" ولك وللمسلمين سرى الدعوات وتأويبها ؛ فوفها نصيبها المفروض غير منقوص ، ومر برفعها وذكر اسم الله فيها حسب الأمر المنصوص ؛ وأخواتها من بيوت الأموال الواجدات الواجبات من حيث أنها كلها بيوت لله هذه للصلاة وهذه للصلات ، وهذه كهذه في رفع المنار ، وجمع المبار ، وإذا كانت تلك مما أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه ، فهذه ترفع ويذكر فيها اسمه حتى على الدرهم والدينار ؛ فاصرف إليها اجتهادك فيما يعود عليها بالتثمير ، كما يعود على تلك بالتنوير ؛ وعلى هذه بإشحانها بأنواع الصروف ، كإشحان تلك باستواء الصفوف ؛ فإنها إذا أصبحت مصونه ، احتملت بحمد الله المعونه وكفلت بالمؤونة وبالزيادة على المؤونه ، فتكمل هذه لكل ولي ؟ دنياه كما كملت تلك لكل ولي ؟ دينه ؛ وحدود الله ، فلا يتعداها أحد ، ولا يرأف فيها ولد بوالد ولا والد بولد ؛ فأقمها وقم في أمرها حتى تنضبط أتم الضبط ، ولا تجعل يد القتل مغلولة إلى عنقها ولا تبسطها كل البسط ، فلكل ؟ من الجنايات والقصاص شرط شرطه الله وحد ؟ حده فلا يتجاوز أحد ذلك الحد ولا يخرج عن ذلك الشرط ؛ والجهاد فهو الديدن المألوف من حين نشأتنا ونشأتك في بطون الأرض وعلى ظهور الخيل فمل على الأعداء كل الميل ، وصبحهم من فتكاتك بالويل بعد الويل ، وارمهم بكل شمري ؟ قد شمر من يده عن الساعد ومن رمحه عن الساق ومن جواده الذيل ؛ واذهب بهم في ذلك كل مذهب ، وأبن بنجوم الخرصان كل غي ؟ وغيهب وتكثر في غزوهم من الليل بكل أدهم ومن الشفق بكل أحمر وأشقر ومن الأصيل بكل أصفر ومن الصبح بكل أشهب ، وانتهب أعمارهم واجعلها آخر ما يسلب وأول ما ينهب ؛ ونرجوا أن يكون الله قد خبأ لك من الفتوحات ما PageV08P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" يستنجزها لك صادق وعده ، وأن ينصر بك جيوش الإسلام في كل إنجاد وإتهام وما النصر إلا من عنده ؛ وبيت الله المحجوج من كل فج ، المقصود من كل نهج ؛ يسر سبيله ، ووسع الخير وأحسن تسبيله ، وأوصل من برك لكل ؟ من الحرمين ما هو له 
ms1652	 ، لتصبح ربوعه بذلك مأهوله ؛ واحمه ممن يرد فيه بإلحاد بظلم ، وطهره من كل مكس وغرم ؛ ليعود نفعك على البادي والعاكف ، ويصبح واديه وناديه مستغنين بذلك عن السحاب الواكف ؛ والرعايا ، فهم للعدل زروع ، وللاستثمار فروع ، ولاسلتزام العمارة شروع ؛ فمتى جادهم غيث أعجب الزراع نباتهم ، ونمت بالصلاح أقواتهم ، وصلحت بالنماء أوقاتهم ، وكثرت للجنود مستغلاتهم ، وتوافرت زكواتهم ، وتنورت مشكاتهم " والله يضاعف لمن يشاء " ؛ هذا عهدنا للسيد الأجل الولد الملك الأشرف صلاح الدنيا والدين ، فخر الملوك والسلاطين ، خليل أمير المؤمنين - أعزنا الله ببقائه - فليكن بعروته متمسكا ، وبنفحته متمسكا ؛ وليتقلد سيف هذا التقليد ، ويفتح مغلق كل فتح منه بخير إقليد ، وها نحن قد كثرنا لديه جواهره فدونه ما يشاء تحليته : من تتويج مفرق وتخنيم أنامل وتسوير زند وتطويق جيد ، ففي كل ذلك تبجيل وتمجيد ؛ والله تعالى يجعل استخلافه للمتقين إمام ، وللدين قواما ، وللمجاهدين اعتصاما ، وللمعتدين انفصاما ، ويطفئ بمياه سيوفه نار كل خطب حتى تصبح كما أصبحت نار سميه ( صلى الله عليه وسلم ) بردا وسلاما ؛ إن شاء الله تعالى . لت بالمؤونة وبالزيادة على المؤونه ، فتكمل هذه لكل ولي ؟ دنياه كما كملت تلك لكل ولي ؟ دينه ؛ وحدود الله ، فلا يتعداها أحد ، ولا يرأف فيها ولد بوالد ولا والد بولد ؛ فأقمها وقم في أمرها حتى تنضبط أتم الضبط ، ولا تجعل يد القتل مغلولة إلى عنقها ولا تبسطها كل البسط ، فلكل ؟ من الجنايات والقصاص شرط شرطه الله وحد ؟ حده فلا يتجاوز أحد ذلك الحد ولا يخرج عن ذلك الشرط ؛ والجهاد فهو الديدن المألوف من حين نشأتنا ونشأتك في بطون الأرض وعلى ظهور الخيل فمل على الأعداء كل الميل ، وصبحهم من فتكاتك بالويل بعد الويل ، وارمهم بكل شمري ؟ قد شمر من يده عن الساعد ومن رمحه عن الساق ومن جواده الذيل ؛ واذهب بهم في ذلك كل مذهب ، وأبن بنجوم الخرصان كل غي ؟ وغيهب وتكثر في غزوهم من الليل بكل أدهم ومن الشفق بكل أحمر وأشقر ومن الأصيل بكل أصفر ومن الصبح بكل أشهب ، وانتهب أعمارهم واجعلها آخر ما يسلب وأول 
ms1653	 ما ينهب ؛ ونرجوا أن يكون الله قد خبأ لك من الفتوحات ما يستنجزها لك صادق وعده ، وأن ينصر بك جيوش الإسلام في كل إنجاد وإتهام وما النصر إلا من عنده ؛ وبيت الله المحجوج من كل فج ، المقصود من كل نهج ؛ يسر سبيله ، ووسع الخير وأحسن تسبيله ، وأوصل من برك لكل ؟ من الحرمين ما هو له ، لتصبح ربوعه بذلك مأهوله ؛ واحمه ممن يرد فيه بإلحاد بظلم ، وطهره من كل مكس وغرم ؛ ليعود نفعك على البادي والعاكف ، ويصبح واديه وناديه مستغنين بذلك عن السحاب الواكف ؛ والرعايا ، فهم للعدل زروع ، وللاستثمار فروع ، ولاسلتزام العمارة شروع ؛ فمتى جادهم غيث أعجب الزراع نباتهم ، ونمت بالصلاح أقواتهم ، وصلحت بالنماء أوقاتهم ، وكثرت للجنود مستغلاتهم ، وتوافرت زكواتهم ، وتنورت مشكاتهم " والله يضاعف لمن يشاء " ؛ هذا عهدنا للسيد الأجل الولد الملك الأشرف صلاح الدنيا والدين ، فخر الملوك والسلاطين ، خليل أمير المؤمنين - أعزنا الله ببقائه - فليكن بعروته متمسكا ، وبنفحته متمسكا ؛ وليتقلد سيف هذا التقليد ، ويفتح مغلق كل فتح منه بخير إقليد ، وها نحن قد كثرنا لديه جواهره فدونه ما يشاء تحليته : من تتويج مفرق وتخنيم أنامل وتسوير زند وتطويق جيد ، ففي كل ذلك تبجيل وتمجيد ؛ والله تعالى يجعل استخلافه للمتقين إمام ، وللدين قواما ، وللمجاهدين اعتصاما ، وللمعتدين انفصاما ، ويطفئ بمياه سيوفه نار كل خطب حتى تصبح كما أصبحت نار سميه ( صلى الله عليه وسلم ) بردا وسلاما ؛ إن شاء الله تعالى . وكلامه رحمه الله كثير ورسائله مشهورة ، وبيد الناس من إنشائه ما لو استقصيناه لطال وانبسط ، وقد قدمنا في كتابنا هذا من كلامه في باب التهاني بالفتوح ما تجده في موضعه PageV08P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" ونختم كلامه بشيء من أدعية الملوك ، وهي : ومكن الله له في الأرض ، وجعل طاعته واجبة وجوب الفرض ، وأيد آراءه بالملائكة في الحل والعقد والإبرام والنقض . آخر : وأنجز له من النصر صادق وعده ، وجعل الملوك من عبيده والملائكة من جنده ، ومتعه بما وهبه من الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده . آخر : وحفظه بمعقبات من أمره ، وحمى حمى الدين بقصار بيضه 
ms1654	 وطوال سمره ، وجعل قدر مملكته في الدهر كليالي قدره ، وألبس أولياءه من طاعته ما يجرون أذيال فخره . آخر : ولا زالت الدنيا بعدله مخضرة الوهاد والربا ، والامال بفضله قائلا لها النجح : مرحبا ، والأقدار لنصره مسددة السهام مرهفة الظبا ، والأيام لا تعدم من جميل أثره وجليل تأثيره فعلا مطربا ، ووصفا مطيبا . وجعلت ملكه موصولا بحبل لا يحل عقده ، وحرمه محروسا بسيف التوفيق لا يفل حده . ولا زالت راياته ألسنة تنذر أعداءه بالفرار ، وتبشر أولياءه بالقرار ، وآراؤه أعلاما عالية المنار واضحة الأنوار . وأنجز له عداته في عداته ، وجعل النصر والتوفيق مصاحبين لآرائه وراياته . وأناله النصر الذي يغنيه عن الحيلة والحول ، وعقد السعد بعرا ما يمضيه من الفعل والقول ، وبوأ النصر أولياءه جنة من النصر ما فيها غائلة وجنة من العز ما فيها غول . وقصم بمهابته كل جبار عنيد ، وعصم كل من يأوي من رجائه إلى ركن شديد . وآتاه من التأييد سلطانا نصيرا ، وجعل جيشه أكثر قوى وأقوى نفيرا . ولا زالت الآمال بسحابه مخضرة الربا والوهاد ، والتأييد بتمكينه مناديا في كل ناد ، والدنيا بملكه مسرورة الأسرار حالية الأجياد ، والأقدار لأمره متكلفة بالنفاد . وطرز بأيامه ملابس السير ، وأحل أمره أعلى هضبات النصر والظفر ، وحلى أجياد الممالك من عدله وبذله بأشرف PageV08P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" الدرر ، ولا برح القدر يوافق قصوده فيقول للقدر : " لقد جئت على قدر " . وأتم نعمته عليه كما أتمها ، وعمر بعدله الآفاق وعمها ، وأوضح مناهج كرمه لمن قصدها وأمها ، وأنجز عداته في عداته فأصماها وأصمها . وأتم نعمته عليه كما أتمها على أبويه من قبله ، وحمى حمى الدين بنصره وفضله ، وكسا الدنيا بملكه حلة فخار معلمة بإحسانه وعدله ، وجعل أقاليم الأرض معمورة بسلطانه مغمورة بعطائه وبذله . ذكر شيء من إنشاء المولى الماجد السالك من طريقي الفضل والفضائل أوضح الطرق وأنهج المسالك ، المفصح بلسان براعته والموضح بأنوار بلاغته ما أبهم واستبهم من ليل العي الحالك ، المتصرف بقلمه وكلمه لوثوق ملوك الإسلام بديانته وأمانته وأصالته ونزاهته في الأقاليم والثغور والحصون والممالك ، العامر بفضله وفضائله والغامر بجوده ونائله باطن 
ms1655	 وظاهر من أمله وأم له من زائر وقاطن ومار ؟ وسالك ؛ فينفصل هذا بابه وهو بجوده مغمور ، وهذا عن مجلسه وقلبه بولائه لما أولاه من إحسانه معمور ؛ وهذا وهو ينفق الجمل من ماله ، وذاك وهو يجود على المعدم من فضل نواله ؛ والآخر وقد امتلأ صدره سرورا ، وأشرق وجهه بهجة ونورا ؛ وانطلق لسانه من عقاله بعد تقييده ، وانبسط أمله لطلب الفضائل لما ظفر بمعدنها بعد تعقيده ؛ فتجده وقد اعتلق منه جملا واعتنق جمالا ، وأنفق الدرر بعد ضنه بالأصداف فهو لا يخشى عدما ولا يخاف إقلالا ؛ والمولى المعنى بهذه المعالي التي ابتسمت ثغورها ، وتحلت نحورها ؛ والمكارم التي جادت سحائبها وامتدت مذانبها ، وترادفت مواهبها ، واتسعت مذاهبها ؛ والفضائل التي لجنابه الكريم تعزى ولفضله العميم تنتسب ، والسيادة التي شادها لنفسه لاستغنائه عما مهدته له آباؤه النجب ، والمراد PageV08P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" بهذه الأوصاف التي خليت والحسن تأخذه . . . تنتقي منه وتنتخب هو لسان الدولة ويمينها ، وسفير المملكة وأمينها ؛ وجامع أشتات الفضائل ، وناظم أخبار الأواخر وسير الأوائل ؛ وسيد الرؤساء وجليس الملوك ، ومؤلف كتاب نظم السلوك ؛ المولى المالك علاء الدين علي ابن المولى المرحوم فتح الدين محمد ابن المولى المرحوم محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر ، ذو الفضائل والمآثر ، والنسب العريق والأصل الطاهر ، والسبب الوثيق والفضل الباهر ؛ فهذه نبذة من أوصافه أثبتناها ، ولمعة من محاسنه أوردناها ، أسام لم تزده معرفة وإنما لذة ذكرناها ؛ وله - أعزه الله وأوفر نعمه لديه ، وأتم نعمته عليه كما أتمها على أبويه ؛ وأرانا في نجله الكريم ما رأيناه في سلفه وفيه ، وأنطق الواصف لمحاسنهم بملء فيه - من الرسائل البليغه ، والتقاليد البديعه ؛ والعهود التي عاهدتها البلاغة ألا تتعداها فوفت بعهدها ، وأقسمت معانيها أنها لم تقصد سواه من قبل لعلمها أن غيره لا يوفيها حق قصدها ؛ وسنورد إن شاء الله من كلامه ما هو بالنسبة إلى مجموعة نبذة يسيره ، ونرصع في كتابنا هذا من فضائله لمعة خطيره ؛ ونرفع بما نضعه فيه من كلامه قدر هذا التصنيف ، ونطرز به أردان هذا التأليف ، ولا نحتاج إلى التعريف بماكنه وتمكنه من 
ms1656	 هذه الصناعة فالشمس تستغني عن التعريف ؛ ونح الآن نعتذر من التقصير في الانتهاء إلى وصف محاسنه ، ونعترف بالعجز عن إدراك كنه مناقبه الشريفة وميامنه ؛ ونأخذ في ذكر كلامه لنمحو ذنب التقصير بحسن الإخبار ، ونسأل الصفح عن اختصارنا واجب حقه ونرجوا قبول كلمات الاعتذار فم إنشائه ما كتبه عن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان - جمل الله به الدين ، وأيد ببقائه الإسلام والمسلمين - للسلطان الملك المظفر ركن الدين بيبرس المنصوري في شوال سنة ثمان وسبعمائة ، ابتدأه بأن قال : هذا عقود شريف انتظمت به عقود مصالح الممالك ، وابتسمت ثغور الثغور ببيعته التي شهدت بصحتها الكرام الملائك ؛ وتمسكت النفوس بمحكم عقده النضيد PageV08P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" ومبرم عهده النظيم ، ووثقت الآمال ببركة ميثاقه فتقرأه الألسنة مستفتحة فيه بقول الله الكريم : " إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم " الحمد لله الذي جعل الملة الإسلامية تأوي من سلطانها إلى ركن شديد ، وتحوي من مبايعة مظفرها كل ما كانت ترومه من تأبيد التأييد ، وتروي أحاديث النصر عن ملك لا يمل من نصرة الدين الحنيفي وإن مل الحديد من الحديد ؛ مؤتى ملكه من يشاء من عباده وملقي مقاليده للمولى الملي بقمع أهل عناده ؛ ومانحه من لم يزل بعزائمه ومكارمه مرهوبا مرغوبا ، وموليه من غدا محبوا من الأنام بواجب الطاعة محبوبا وباسط أيدي الرغبات لمن حكم له كمال وصفه ووصف كماله بأن يكون مسئولا مخطوبا ومفوض أمره ونهيه إلى من طالما صرف خطيه عن حمى الدين أخطارا وخطوبا ؛ والحمد لله مجري الأقدار برفع الأقدار ، ومظهر سر الملك فيمن أضحى عند الإمامة العباسية بحسن الاختيار من المصطفين الأخيار ، جامع أشتات الفخار ، ورافع لواء الاستظهار ، ودافع لاواء الأضرار ، بجميل الالتجاء إلى ركن أمسى بقوة الله تعالى عالي المنار وافي المبار ، بادي الآثار الجميلة في الإيثار ؛ والحمد لله على أن قلد أمور السلطنة الشريفة لكافلها وكافيها ، وأسند عقدها وحلها لمن يدرك بكريم فطنته وسليم فطرته عواقب الأمور من مباديها ، وأيد الكتائب الإيمانية بمن لم تزل عواليه تبلغها من ذرا الأماني معاليها ؛ يحمده 
ms1657	 أمير المؤمنين على إعلاء كلمة الإيمان بأعيان أعوانها ، وإعزاز نصرها بأركان تشييدها وتشييد أركانها ؛ ويشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة لا تبرح الألسن ترويها ، والقلوب تنويها ، والمواهب تجزل لقائلها تنويلا وتنويها ؛ يشهد أن محمدا عبده ورسوله أكمل نبي ؟ وأفضل مبعوث ، وأشرف مورث لأجل موروث ؛ صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه صلاة تنمو بركاتها وتنم ، وتخص حسناتها وتعم ؛ ورضي الله عن عمه العباس بن عبد المطلب جد أمير المؤمنين ، وعن أبنائه الأئمة المهديين ؛ الذين ورثوا الخلافة كابرا عن كابر ، وسمت ووسمت بأسمائهم ونعوتهم ذرا المنابر ؛ أما بعد ، فإن الله تعالى لما عدق لمولانا أمير المؤمنين مصالح الجمهور وعقد له البيعة في أعناق PageV08P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" أهل الإيمان فزادتهم نورا على نور ؛ وأورثه عن أسلافه الطاهرين إمامة خير أمه ، وكشف بمصابرته من بأس العدا غمام كل غمه ؛ وأنزل عليه السكينة في مواطن النصر والفتح المبين ، وثبته عند تزلزل الأقدام وثبت به قلوب المؤمنين ؛ وأفاض عليه من مهابة الخلافة ومواهبها ما هو من أهله ، وأتم نعمته عليه كما أتمها على أبويه من قبله ؛ بايع الله تعالى على أن يختار للتمليك على البرايا ، والتحكيم في الممالك والرعايا ؛ من أسس بنيانه على التقوى ، وتمسك من خشية الله سبحانه بالسبب الأقوى ؛ ووقف عند أوامر الشرع الشريف في قضائه وحكمه ، ونهض لأداء فرض الجهاد بمعالي عزمه وحزمه ؛ وكان المقام الأشرف العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري الركني ، سلطان الإسلام والمسلمين ، سيد الملوك والسلاطين ؛ ناصر الملة المحمدية ، محيي الدولة العباسية أبو الفتح بيبرس قسيم أمير المؤمنين - أعز الله تعالى ببقائه حمى الخلافة وقد فعل ، وبلغ دوام دولته الأمل - هو الملك الذي انعقد الإجماع على تفضيله ، وشهدت مناقبه الطاهرة باستحقاقه لتحويل الملك إليه وتخويله ؛ وحكم التوفيق والاتفاق بترقيه إلى كرسي السلطنة وصعوده ، وقضت الأقدار بأن يلقي إليه أمير المؤمنين أزمة عهوده ؛ والذي كم خفقت قلوب الأعادي عند رؤية رايات نصره ، ونطقت ألسنة الأقدار بأن سيكون مليك عصره وعزيز مصره ؛ واهتزت أعطاف المنابر شوقا للافتخار باسمه ، واعتزت 
ms1658	 الممالك بمن زاده الله بسطة في علمه وجسمه ؛ وهو الذي ما برح مذ نشأ يجاهد في الله حق جهاده ، ويساعد في كل معركة بمرهفات سيوفه ومتلفات صعاده ، ويبدي في الهيجاء صفحته للصفاح فيقيه الله ويبقيه ليجعله ظله في الأرض على عباده وبلاده ، فيردى الأعداء في مواقف تأييده فكم عفر من خد ؟ لملوك الكفر تحت سنابك جياده ؛ ويشفي بصدور سيوفه صدور قوم مؤمنين ، ويسقي ظماء أسنته فيرويها من مورد ورود المشركين ؛ ويطلع في سماء الملك في غرر رأيه نيرات لا تأفل ولا تغور ويظهر من مواهبه ومهابته ما تحسن به الممالك وتحصن به الثغور ؛ فما من حصن أغلقه الكفر إلا وسيفه PageV08P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" مفتاحه ، ولا ليل خطب دجا إلا وغرته الميمونة صباحه ، ولا عز أمل لأهل الإسلام إلا وكان في رأيه المسدد نجاحه ، ولا حصل خلل في قطر من الممالك إلا وكان بمشيئة الله وبسداد تدبيره صلاحه ؛ ولا اتفق مشهد غزو إلا والملائكة بمضافرته فيه أعدل شهود ، ولا تجدد فتوح للإسلام إلا جاد فيه بنفسه وأجاده ، والجود بالنفس أقصى غاية الجود كم أسلف في غزو الأعداء من يوم أغر محجل ، وأنفق ماله ابتغاء مرضات الله فحاز النصر المعجل والأجر المؤجل ؛ وأحيا من معالم العلوم ودوارس المدارس كل داثر ، وحثه إيمانه على عمارة بيوت الله تعالى الجامعة لكل تال وذاكر ، " إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر " ؛ وهو الذي ما زالت الأولياء تتخيل مخايل السلطنة في أعطافه معنى وصوره ، والأعداء يرومون إطفاء ما أفاضه الله عليه من أشعة أنواره " ويأبى الله إلا أن يتم نوره " ؛ طالما تطاولت إليه أعناق الممالك فأعرض عنها جانبا ، وتطفلت عليه فغدا لها رعاية لذمة الوفاء مجانيا ؛ حتى أذن الله سبحانه لكلمة سلطانه أن ترفع وحكم له بالصعود في درج الملك إلى المحل الأعلى والمكان الأرفع ، وأدى له من المواهب ما هو على اسمه في ذخائر الغيوب مستودع ؛ فعند ذلك استخار الله تعالى سيدنا ومولانا أمير المؤمنين المستكفي بالله - جعل الله الخلافة كلمة باقية في عقبه 
ms1659	 ، وأمتع الإسلام والمسلمين بشريفي حسبه ونسبه - وعهد إلى المقام العالي السلطاني بكل ما وراء سرير خلافته ، وقلده جميع ما هو متقلده من أحكام إمامته ؛ وبسط يده في السلطنة المعظمه ، وجعل أوامره هي النافذة وأحكامه هي المحكمه ؛ وذلك بالديار المصرية والممالك الشامية ، والفراتية والحلبية والساحليه ، والقلاع والثغور المحروسة والبلاد الحجازية واليمانيه ؛ وكل ما هو من الممالك الإسلامية إلى خلافة أمير المؤمنين منسوب ، وفي أقطار إمامته محسوب ؛ وألقى إلى أوامره أزمة البسط والقبض والإبرام والنقض ، والرفع والخفض ، وما جعله الله في يده من حكم الأرض ، ومن إقامة سنة وفرض ؛ وفي كل هبة وتمليك ، وتصرف في ولاية أمير المؤمنين من غير شريك ؛ وفي تولية القضاة والحكام ، وفصل القضايا والأحكام ؛ وفي القضايا والأحكام ؛ وفي سائر التحكم PageV08P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" في الوجود ، وعقد الألوية والبنود ، وتجنيد الكتائب والجنود ، وتجهيز الجيوش الإسلامية في التأييد لكل مقام محمود ؛ وفي قهر الأعداء الذين نرجوا بقوة الله تعالى أن يمكنه من نواصيهم ، ويحكم قواضبه في استنزالهم من صياصيهم ، واستئصال شأفة عاصيهم ؛ حتى يمحو الله بمصابيح سيوفه سواد خطوب الشرك المدلهمه ، وتغدو سراياه في اقتلاع قلاع الكفر مستهمه ؛ وترهبهم خيل بعوثه وخيالها في اليقظة والمنام ، ويدخل في أيامه أهل الإسلام مدينة السلام بسلام ؛ تفويضا تاما عاما منضدا منظما ، محكما محكما ؛ أقامه مولانا أمير المؤمنين في ذلك مقام نفسه الشريفه ، واستشهد الكرام الكاتبين في ثبوت هذه البيعة المنيفه ؛ فليتقلد المقام الأشرف السلطاني - أعز الله نصره - عقد هذا العهد الذي لا تطمح لثله الآمال ، وليستمسك منه بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها ولا انفصام ؛ فقد عول أمير المؤمنين على يمن أرائك التي ما برحت الأمة بها في المعضلات تستشفي ، واستكفى بكفايتك وكفالتك في حياطة الملك فأضحى وهو بذلك المستكفي ؛ وهو يقص عليك من أنباء الوصايا أحسن القصص ، وينص لديك ما أنت آخذ منه بالعزائم إذا أخذ غيرك فيه بالرخص ؛ فإن نبهت على التقوى فطالما تمسكت منها بأوثق عروه ، وإن هديت إلى سبيل الرشاد فما زلت ترقى منه أشرف ذروه ؛ وإن استرهفنا عزمك الماضي 
ms1660	 الغرار ، واستدعينا حزمك الذي أضاء به دهرك وأنار واستنار ؛ في إقامة منار الشرع الشريف ، والوقوف عند أمره ونهيه في كل حكم وتصريف ؛ فما زلت - خلد الله سلطانك - قائما بسننه وفرضه ، دائبا في رضى الله تعالى بإصلاح عقائد عباده في أرضه ؛ وما برح سيفك المظفر للأحكام الشرعية خادما ، ولمواد الباطل حاسما ، ولأنوف ذوى الزيغ والبدع مرغما ؛ وكل ما نوصيك به من الخير فقد جبلت عليه طباعك ، ولم يزل مشتدا فيه ساعدك ممتدا إليه باعك ؛ غير أننا نورد لمعة اقتضاها أمر الله تعالى في الافتداء بالتذكرة في كتابه المبين ، وأوجبها نص قوله تعالى : " وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين " ، PageV08P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" ويندرج تحت أصولها فروع يستغني بدقيق ذهنه الشريف عن نصها ، وبفكره الثاقب عن قصها ؛ فأعظمها للملة نفعا ، وأكثرها للباطل دفعا ؛ الشرع الشريف ، فليكن - أعز الله نصره - عاملا على تشييد قواعد أحكامه ، وتنفيذ أوامر حكامه ؛ فالسعيد من قرن أمره بأمره ، ورضى فيه بحلو الحق ومره ؛ والعدل ، فلينشر لواءه حتى يأوي إليه الخائف وينكف بردعه حيف كل حائف ؛ ويتساوى في ظله الغني والفقير ، والمأمور والأمير ؛ ويمسي الظلم في أيامك وقد خمدت ناره ، وعفت آثاره ؛ وأهم ما احتفلت به العزائم ، واشتملت عليه همم الملوك العظائم ، وأشرعت له الأسنة وأرهفت من أجله الصوارم ؛ أمر الجهاد الذي جعله الله سبحانه حصنا للإسلام وجنه ، واشترى فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ؛ فجند له الجنود وجمع له الكتائب واقض في مواقفه على الأعداء من باسك بالقواضي القواضب ؛ واغزهم في عقر الدار ، وأرهف سيفك البتار ، لتأخذ منهم للمسلمين بالثار ؛ والثغور والحصون ، فهي سر الملك المصون ، وهي معاقل النفوس إذا دارت رحى الحرب الزبون ؛ فلتقلد أمرها لكفاتها ، وتحصن حماها بحماتها ، وتضاعف لمن بها أسباب قوتها ومادة أقواتها ؛ وأمراء الإسلام ، وجنود الإيمان ، فهم أولياء نصرك ، وحفظة شامك ومصرك ؛ وحزبك الغالب ، وفريقك الذي تفرق منه قلوب العدو في المشارق والمغارب ؛ فليكن المقام العالي السلطاني - نصره الله تعالى - لأحوالهم متفقدا ويبسط وجهه لهمم متوددا ؛ حتى تتأكد لمقامه العالي طاعتهم ، وتتجدد لسلطانه العزيز 
ms1661	 ضراعتهم ؛ وأما غير ذلك من المصالح فما برح تدبيره الجميل لها ينفذ ورأيه الأصيل بها يشير ، ولا يحتاج مع علمه بغوامضها إلى إيضاحها " ولا ينبئك مثل خبير " والله تعالى يخص دولته من العدل والإحسان بأوفر نصيب ، ويمنح سلطانه ما يرجوه من النصر المعجل والفتح القريب ؛ بمنه وكرمه . الذكرى تنفع المؤمنين " ، ويندرج تحت أصولها فروع يستغني بدقيق ذهنه الشريف عن نصها ، وبفكره الثاقب عن قصها ؛ فأعظمها للملة نفعا ، وأكثرها للباطل دفعا ؛ الشرع الشريف ، فليكن - أعز الله نصره - عاملا على تشييد قواعد أحكامه ، وتنفيذ أوامر حكامه ؛ فالسعيد من قرن أمره بأمره ، ورضى فيه بحلو الحق ومره ؛ والعدل ، فلينشر لواءه حتى يأوي إليه الخائف وينكف بردعه حيف كل حائف ؛ ويتساوى في ظله الغني والفقير ، والمأمور والأمير ؛ ويمسي الظلم في أيامك وقد خمدت ناره ، وعفت آثاره ؛ وأهم ما احتفلت به العزائم ، واشتملت عليه همم الملوك العظائم ، وأشرعت له الأسنة وأرهفت من أجله الصوارم ؛ أمر الجهاد الذي جعله الله سبحانه حصنا للإسلام وجنه ، واشترى فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ؛ فجند له الجنود وجمع له الكتائب واقض في مواقفه على الأعداء من باسك بالقواضي القواضب ؛ واغزهم في عقر الدار ، وأرهف سيفك البتار ، لتأخذ منهم للمسلمين بالثار ؛ والثغور والحصون ، فهي سر الملك المصون ، وهي معاقل النفوس إذا دارت رحى الحرب الزبون ؛ فلتقلد أمرها لكفاتها ، وتحصن حماها بحماتها ، وتضاعف لمن بها أسباب قوتها ومادة أقواتها ؛ وأمراء الإسلام ، وجنود الإيمان ، فهم أولياء نصرك ، وحفظة شامك ومصرك ؛ وحزبك الغالب ، وفريقك الذي تفرق منه قلوب العدو في المشارق والمغارب ؛ فليكن المقام العالي السلطاني - نصره الله تعالى - لأحوالهم متفقدا ويبسط وجهه لهمم متوددا ؛ حتى تتأكد لمقامه العالي طاعتهم ، وتتجدد لسلطانه العزيز ضراعتهم ؛ وأما غير ذلك من المصالح فما برح تدبيره الجميل لها ينفذ ورأيه الأصيل بها يشير ، ولا يحتاج مع علمه بغوامضها إلى إيضاحها " ولا ينبئك مثل خبير " والله تعالى يخص دولته من العدل والإحسان بأوفر نصيب ، ويمنح سلطانه ما يرجوه من النصر المعجل والفتح القريب ؛ بمنه وكرمه . وكتب 
ms1662	 تقليدا مظفريا للأمير سيف الدين سلار المنصوري بنبابة السلطنة الشريفة في سنة ثمان وسبعمائة ، وهو : PageV08P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" الحمد لله الذي شيد ركن الإسلام بسيفه المنتضى ، وجدد للملك مزيد التأييد بكافله الذي ما برح وفاؤه للملوك الأواخر والأوائل مرتضى ، وأنجز من وعوده الاتفاق والتوفيق ما كان من ذمة الدهر مقتضى ، جامع شمل الأوامر والنواهي بتفويضها إلى من تبيت العدا من مهابته على جمر الغضى ، ومنيل المنى بمواهبه التي تحوز مواد الاختيار وتجوز أمد الرضا ، وملقي مقاليد التدبير إلى من أضحى جميل التأثير إذا تصرف في الرفع والخفض حكم القضا ، ومصرف أزمة الأمور في يد من غدا ثابت العزمات في الأزمات ، فما أظلم خطب إلا انجلى بمصابيح آرائه وأضا ؛ نحمده على أن عضد دولتنا بالكافل الكافي الذي اختاره الله لنا على علم ، ومنح أيامنا مولاة الولي الذي جمعت فيه خلتان يحبهما الله ورسوله : وهما الأناة والحلم ، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة مشرقة الأنوار ، مغدقة سحبها بأنواء المنن الغزار ؛ ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي بعثه الله لإقامة شعائر الإيمان ، وخص ملته في الدنيا والآخرة باليمن والأمان ؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين منهم من أضحى بفضل السبق للإيمان به صديقه وصديقه ، وأمسى لفرط الألفة أنيسه في الغار ورفيقه ؛ ومنهم من ضافره في إظهار النبوة ووازره ، وظاهره على إقامة منارها بإطفاء كل ثائرة وإخماد كل نائره ؛ ومنهم من ساعد وساعف في تجهيز جيش العسره ، وأحسن وحسن مع إخوانه المؤمنين الصحبة والعشره ؛ ومنهم من كان سيفه الماضي الحد ، ومهنده الذي كم فل بين يديه الجموع فما اعترض إلا قط ولا اعتلى إلا قد ؛ وسلم تسليما كثيرا ؛ أما بعد ، فإن الله تعالى لما هنأ لنا مواهب الظفر ، وهيأ لنا من الملك مواد إدراك المنى وبلوغ الوطر ، وأيدنا من أنصارنا بكل ذي فعل أبر ووجه أغر ؛ وشد أزرنا بمضافرة سيف يزهى الملك بتقليده ، وأمدنا بمؤازر تتصرف المنى والمنون بين وعده ووعيده ؛ وجب علينا أن نحوط دولتنا بمن لم تزل 
ms1663	 حقوق مودته بحسن الثناء حقيقه ، وعهود محبته في ذمام الوفاء متمكنة وثيقه ، وطريقته المثلى PageV08P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" في المحاسن والإحسان مشهورة ولا نرى مثلا لتلك الطريقه ؛ ونقلد كفالة ممالكنا للولي الذي ما برح يتلقى أمورنا بفسيح صدره ، ويتوقى حدوث كل ما نكرهه فينهض في دفعه بصائب رأيه وثاقب فكره ؛ وكان الجناب الكريم العالي الأميري الكبيري العالمي العادلي الكافلي المؤيدي الزعيمي الغياثي المسندي الممهدي المثاغري المظفري المنصوري السيفي ، معز الإسلام والمسلمين ، سيد أمراء العالمين ؛ سند الممالك ، مدبر الدول ، مقدم العساكر ، أمير الجيوش ، كهف الله ، حصن الأمة ، نصرة الملوك والسلاطين ، سلار المنصوري نائب السلطنة المعظمة ، وكافل الممالك الإسلامية ، - أعز الله نصره - هو واسطة عقد الأولياء ، وسيف الدولة الفاتك بالأعداء ، والذي أسلف في نصرة الإسلام حقوقا غدت مرقومة في صحف الفخار ، واستأنف في مصالح الأمة المحمدية تدبيرات أظهر بها أسباب التأييد على الأعداء والاستظهار ؛ كم أصلح بيمن سياسته ذات البين ، وكم أبهج ببركة تأتيه وتأنيه كل قلب وأقر كل عين ؛ وكم ساس من ملك فأضحى ثابت الأساس ، وجعل شعاره دفعا للباس ونفعا للناس ؛ ما عوهد إلا وأوفى ، ولا عوند إلا وعف وعفا ، ولا استشفى في طب معضلة إلا وشفى ، ولا استدرك تدبيره فارط أمر كان على شفا ؛ فما يومه في الفضل بواحد ، ولا أحد لمثل محاسنه الجميلة بواجد ؛ لعزماته في مواقف الجهاد السوابق الغر المحجله ، ولتدبيراته في مصالح العباد والبلاد المنافع المعجلة والمؤجله ؛ وهو الذي خافت مهابته الكتائب ، وأملت مواهبه الرغائب ، ولعبت سطواته للعدا خيالا في المراقد وخيلا في المراقب ، وامتطى من الشهامة كاهلها فأحجم عنه لما أقدم كل محارب ، وصدق من نعته بالسيف ، فلو لم ينعت به لقيل : هذا سيف يفتك PageV08P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" بالضريبة ولا تفل له مضارب ؛ وكم لقي بصدره الألوف من التتار - خذلهم الله - والمنايا قد بلغت من النفوس المنى ، وأمضى سيفه سفي الحروب وما شكا الضنى ؛ وحمل حملة فرق بها كل شمل للكفار اجتمع ، وقطع أعناق العدافى رضى الله تعالى ولا ينكر السيف إذا قطع ؛ ووصل من العلياء إلى غاية 
ms1664	 تزاحم الكواكب بالمناكب ، وتفرد بأمر الجيوش فأضحى بدر الكتائب وصدر المواكب ؛ إذا جاش الجيش ثبت عند مشتجر الرماح ، وإذا أظلم ليل النقع وضحت أسارير جبينه وضوح الصباح ، وإذا قدم في كتيبة رأيت البر بحرا من سلاح وإذا رفعت راياته يوم الوغى كبرت بالظفر على ألسنة الرماح ، وإذا كان في جحفل كانت عزائمه للقلب قلبا وصوارمه جناحا للجناح ، وغذا قدر في السلم عفا لكنه في الحرب قليل الصفح بين الصفاح ؛ وهو الذي ما برحت أيدي انتقامه تهدم من أهل الشرك العمائر والأعمار ، وبروق سيوفه تذهب بالنفوس لا بالأبصار ، ويمن يمينه وصبح جبينه هذا يستهل بالأنواء وذا بالأنوار ؛ اقتضى حسن الرأي الشريف أن نوفي حقوق مودته التي أسلفها لنا في كل نعمى وبوسى ، وأن نضاعف علو مكانه من أخوتنا ليكون منا كهارون من موسى ؛ فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري الركني - لا برح يوفي بعهود الأولياء ويفي ، ويمنح من أخلص النية في ولائه البر الخفي والفضل الحفي - أن تكون كلمة الجناب الكريم العالي الأميري السيفي المشار إليه - أعز الله نصره - نافذة في كفالة الممالك الإسلامية ، متحكمة في نيابة السلطنة المعظمة ، وأوامره المطاعة في إمرة الجيوش وحياطة الثغور التي غدت بدوام كفالته متبسمة ؛ على أجمل عوائده ، وأكمل قواعده ؛ نيابة ثابتة الأساس ، نامية الغراس ؛ لا يضاهى فيها ولا يشارك ، ولا يخرج شيء من أحوالها عن رأيه المبارك ؛ فليبسط نهيه وأمره في التدبير والإحكام ، وليضبط الممالك حتى لا تسامى ولا تسام ؛ وليطلع من آرائه في سماء الملك نجوما بها في المصالح يهتدى ، وليرفع من قواعده ما يخفض به قدر العدا ؛ وليضاعف ما ألفته الأمة من عدله ، وليجر على أكرم عاداته من نشر إنصافه وشمول فضله ، وليعضد جانب الشرع المطهر في عقده وحله ، وتحريمه وحله ؛ ولينفذ كلمته على ما هو من ديانته PageV08P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" مألوف ، وليستكثر من الاقتداء بأحكامه في النهي عن المنكر والأمر بالمعروف ؛ وأمراء الإسلام وجنوده ، فهم ودائع سره ، وصنائع شكره ، وطلائع نصره ، وما منهم إلا من غذي بلبان دره ، وغدا 
ms1665	 من ثناء عصره متقلدا لعقود دره ؛ فليستدم حنوه عليهم وإشفاقه ، وليوال إليهم بره وإرفاده وإرفاقه ؛ والوصايا كثيرة لكنها منه تستملى ، والتنبيهات على المصالح منه تستفاد نقلا وعقلا ، وما زلنا نستضيء في المهمات بيمن آرائه التي جمعت للمصالح شملا ؛ فمثله لا يدل على صواب وهو المتفرد بالسداد ، والخبير بتفريج كرب الخطوب والسيوف غامضة الجفون في الأغماد ؛ والله تعالى يمتعنا من بركة كفالته بالخل الموافي والأخ المواسي ، ويشد أزر سلطاننا من مضافرته بمن أمسى جبل الحلوم الرواسي ؛ إن شاء الله تعالى . لاح وإذا رفعت راياته يوم الوغى كبرت بالظفر على ألسنة الرماح ، وإذا كان في جحفل كانت عزائمه للقلب قلبا وصوارمه جناحا للجناح ، وغذا قدر في السلم عفا لكنه في الحرب قليل الصفح بين الصفاح ؛ وهو الذي ما برحت أيدي انتقامه تهدم من أهل الشرك العمائر والأعمار ، وبروق سيوفه تذهب بالنفوس لا بالأبصار ، ويمن يمينه وصبح جبينه هذا يستهل بالأنواء وذا بالأنوار ؛ اقتضى حسن الرأي الشريف أن نوفي حقوق مودته التي أسلفها لنا في كل نعمى وبوسى ، وأن نضاعف علو مكانه من أخوتنا ليكون منا كهارون من موسى ؛ فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري الركني - لا برح يوفي بعهود الأولياء ويفي ، ويمنح من أخلص النية في ولائه البر الخفي والفضل الحفي - أن تكون كلمة الجناب الكريم العالي الأميري السيفي المشار إليه - أعز الله نصره - نافذة في كفالة الممالك الإسلامية ، متحكمة في نيابة السلطنة المعظمة ، وأوامره المطاعة في إمرة الجيوش وحياطة الثغور التي غدت بدوام كفالته متبسمة ؛ على أجمل عوائده ، وأكمل قواعده ؛ نيابة ثابتة الأساس ، نامية الغراس ؛ لا يضاهى فيها ولا يشارك ، ولا يخرج شيء من أحوالها عن رأيه المبارك ؛ فليبسط نهيه وأمره في التدبير والإحكام ، وليضبط الممالك حتى لا تسامى ولا تسام ؛ وليطلع من آرائه في سماء الملك نجوما بها في المصالح يهتدى ، وليرفع من قواعده ما يخفض به قدر العدا ؛ وليضاعف ما ألفته الأمة من عدله ، وليجر على أكرم عاداته من نشر إنصافه وشمول فضله ، وليعضد جانب الشرع 
ms1666	 المطهر في عقده وحله ، وتحريمه وحله ؛ ولينفذ كلمته على ما هو من ديانته مألوف ، وليستكثر من الاقتداء بأحكامه في النهي عن المنكر والأمر بالمعروف ؛ وأمراء الإسلام وجنوده ، فهم ودائع سره ، وصنائع شكره ، وطلائع نصره ، وما منهم إلا من غذي بلبان دره ، وغدا من ثناء عصره متقلدا لعقود دره ؛ فليستدم حنوه عليهم وإشفاقه ، وليوال إليهم بره وإرفاده وإرفاقه ؛ والوصايا كثيرة لكنها منه تستملى ، والتنبيهات على المصالح منه تستفاد نقلا وعقلا ، وما زلنا نستضيء في المهمات بيمن آرائه التي جمعت للمصالح شملا ؛ فمثله لا يدل على صواب وهو المتفرد بالسداد ، والخبير بتفريج كرب الخطوب والسيوف غامضة الجفون في الأغماد ؛ والله تعالى يمتعنا من بركة كفالته بالخل الموافي والأخ المواسي ، ويشد أزر سلطاننا من مضافرته بمن أمسى جبل الحلوم الرواسي ؛ إن شاء الله تعالى . ومن إنشائه أيضا اعزه الله تعالى مقامة عملها في سنة اثنتين وسبعمائة ، على لسان من التمسها منه ، فقال : حكى أليف الغرام ، وحليف السقام ؛ وقتيل العيون ، وصريع الجفون ؛ وفريسة الأسود ، والمصاب بنبال الحدق السود ؛ عن قصته في هواه ، وقضيته التي كان في أولها غناه ، وفي آخرها عناه ؛ قال : لم أزل في مدة العمر أترقب حبيبا أتلذذ بحبه ، وأتنعم بقربه ؛ وأحيا بانعطافه ، وأسكر من ريقه بسلافه ؛ وأستعذب العذاب فيه ، وارشف خمر الرضاب من فيه ، وأقتطف ورد السرور من وجنتيه وأجتنبه ؛ وأكتسي به لطفا ، وأكتسب بمصاحبته ظرفا ؛ حتى ظفرت يداي بمن رق وراق ، ولطفت حدائق معانيه حتى كادت تخفى عن الأحداق لطفت معانيه فهب مع الصبا . . . ورقيبه بهبوبه لا يعرف قد جمع أوصاف المحاسن والمعاني ، وفاق كل مليح فليس له في الحسن ثاني ؛ أما قوامه ، فقد ملك الفؤاد فأضحى ملكا عادلا ، واستباح النفوس من اعتداله PageV08P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" فلا غرو إن أضحى لها قاتلا عجبا لقدك ما ترنح مائلا . . . إلا وقد سلب الغصون شمائلا وأما لحاظه فقد غنيت عن الكحل بالكحل ، وأذابت حبات القلوب في حب تلك المقل وإذا رأيت الطرف يعمل في الحشا . . . عمل الأسنة فالقوام مثقف إلى غير ذلك من وجه 
ms1667	 كالبدر في تمامه ، يعلوه من شعره ما يصبر به كالبدر تحت غمامه قمر تبلج وجهه في حندس . . . من شعره فأضاء منه الحندس ومقبل أشهى من الراح ، وأعطر من زهر الربا تفتحت أكمامه عند الصباح ومقبل عذب كأ . . . ن رضابه برد وراح وخد ؟ أمسى شقيق الشقيق ، ومبسم يرشف من شفاهه العقيق الرحيق شفة كمحمر العقي . . . ومبسم مثل الأقاح وصدغ سال على خده القاني ، وامتد كدمع محبه الأسير العاني صب له دمع كصدغك سائل . . . فعساك يا مثري الجمال تواسي وخصر لطف ودق ، وعلاه كثيب ردف فأثقله حتى ضني ورق يا ردفه رفقا على خصره . . . بينكما حرمة جيران PageV08P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" إلى غير ذلك من أنواع حسن قصر عن وصفها قلمي ، وعجز عن حصرها كلمي ؛ وأشفقت من شرحها خوفا أن أنم عليه ، أو أذكر ما تفرد به من الحسن فأكون قد أشرت إليه ؛ وأنا قد تدرعت ثوب الكتمان ، وتسترت حتى غاض منى الدمع وأغضى الطرف وسكت اللسان يقولون من هذا الذي مت في الهوى . . . به كلفا يا رب لا علموا الذي غير أني قد متعت بذكر ملاحته فؤادي ، ولا بد أن أوردها مجملة لأكمد بلفظها المعادي حكاه من الغصن الرطيب وريقه . . . وما الخمر إلا وجنتاه وريقه هلال ولكن أفق قلبي محله . . . غزال ولكن سفح عيني عقيقه بديع التثني راح قلبي أسيره . . . على أن دمعي في الغرام طليقه أقر له من كل حسن جليله . . . ووافقه من كل معنى دقيقه من الترك لا يصيبه وجد إلى الحمى . . . ولا ذكر بانات الغوير يشوقه ولا حل في حي ؟ تلوح قبابه . . . ولا ساق في ركب يساق وسيقه ولا بات صبا للفريق وأهله . . . ولكن إلى خاقان يعزى فريقه يهدد منه الطرف من ليس خصمه . . . ويسكر منه الريق من لا يذوقه على خده جمر من الحسن مضرم . . . يشب ولكن في فؤادي حريقه له مبسم ينسى المدام بريقه . . . ويخجل نوار الأقاحي بريقه PageV08P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" قال الراوي : فأعلمته ما خامر قلبي من هواه ، وبذلت نفسي ابتغاء لرضاه بثثت له سرى ونحن بروضة . . . فمالت 
ms1668	 لتصغي للحديث غصون فتلقى ضراعتي بالرحب والإقبال ، وسفر عن وجه الرضا فبشرت نفسي ببلوغ الآمال ؛ وقلت : تذللت في الشكوى إليه فرق لي . . . حنوا لدمعي في الهوى وتذللي غزال لبست السقم خلعة جفنه . . . على أنني فيه خلعت تجملي تعلل بالأعذار حتى خدعته . . . بسحر الرقى أفديه من متعلل فراقب إغفاء الرقيب وهجعة الس . . . مير وراعى حين غفلة عذلى ووافى أخا الأشواق حلف صبابة . . . أسير هوى من وجده في تململ فلم أر روضا كان أحسن بهجة لعمر الهوى من وجهه المتهلل فأعظمت مسراه وقبلت خاضعا . . . ثرى خطوه شكرا لفضل التطول وانعطف على انعطاف الغصن الرطيب ، وتمازجت قلوبنا حتى أشكل علي أينا الحبيب ؛ وفزت منه ببديع جمال تلذ به النفوس ، ورشفت من رضابه أحلى ما ترشفه الأفواه من شفاه الكؤوس تعلقته صائدا للقلوب . . . بألحاظه سالبا للنهى بديع الجمال إذا ما بدا . . . ترى فيه للعين مستنزها فكم فيه للعين من روضة . . . وكم فيه للنفس من مشتهى يا حسنه لما أتى بوعده وعلى غير وعد ، ويا لذاذة قربه ويا حرارة ما ذقناه بعدها من هجر وصد ؛ فلم نزل على ذلك مدة أغفى الدهر عنا فيها ، أقضى حياة طابت تلذذا وترفيها رعى الله محبوبا نعمت بوصله . . . وقد بعدت عنا الغداة عيون PageV08P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" حتى شعر بنا الدهر الخؤون ، ورماني بسهم فرقة أبعدت المنى وجلبت المنون ؛ وعلم بما كتمناه الرقيب ، وعجز عن داء قلبي الطبيب لو كان للعشاق حظ ؟ في الهوى . . . ما كان يخلق في الزمان فراق فتجرعت بعد الشهد علقما ، ولم استطع أفتح من الحزن فما ؛ وهمت في ساحة الشوق والالتياح ، وفضحتني الأدمع التي طال بها على المحبين الافتضاح لا جزى الله دمع عيني خيرا . . . وجزى الله كل خير لساني نم دمعي فليس يكتم شيئا . . . ووجدت السان ذا كتمان كنت مثل الكتاب أخفاه طي ؟ . . . فاستدلوا عليه بالعنوان فإذا هو مر المذاق ، وأمنع الدمع فيقول : وهل خبأتني لأعظم من يوم الفراق أبى الوجد أن يخفيه قلب متيم . . . يكابده والدمع يبديه والضنى وكم ذاب القلب حسره ، وتفتت الكبد في 
ms1669	 تلك الفتره ؛ على خلوة أبث فيها حزني ، وأفسح فيها المجال الذي ضاق به عطنى ؛ فلم أظفر بخلوة في لمحة بصر ، ولا فزت بذكر كلمة أفرج بها ما عرض من حصر تعرضت من شوق إليه فأعرضا . . . ولولا الهوى لم أمنح الحب مبغضا وبحت إليه أن عندي رياضة . . . عليه وما تلك الرياضة عن رضا قضى حبه أني إذا عز في الهوى . . . أذل وإني قد رضيت بما قضى لقلبي من عينيه سقم وصحة . . . فكم مرة في الحب داوى وأمرضا مضى لي به عيش بكيت لفقده . . . وهيهات أن يرتد عيش إذا مضى PageV08P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" وبليت برقيب قد سلب الله من قلبه الإيمان ، وسلطه علي بغلظ الطباع وفظاظة اللسان ؛ كأنه شيطان لا بل هو بعينه ، لكنه أربى عليه بهتانه ومينه ؛ يحاق على الكلمة الواحده ، ولا يسمح بأن طرفي يمتد إلى تلك المحاسن التي غدت القلوب بها واجده ؛ يود لو غطى على بصري ، ويبدلني مغيبي من محضري ؛ لا يفتر عن اللوم والعذل ، ولا يرى أن يقضي ساعاته إلا في بذل الحيل ؛ يرغب في شتات شملي ، وانقطاع وصلي ؛ وليس لي في دفعه حيله ، ولا في الانتقام منه وسيله ؛ وما زال حتى أحال الحبيب عن وداده ، وكدر ما صفا من حسن ظنه واعتقاده ؛ وأنا أروض نفسا كادت تذوب ، وأتسلى بأيام وصاله وأقول : لعلها ترجع وتؤوب لئن ذقت مر الصبر أو ملح أدمعي . . . لقد أعذبت تلك المذاقات منهلي فلم يقنع الدهر لي بذلك ، ولا رضي بالصد والعذل والهجر الذي هو أعظم المهالك ؛ حتى قضى بالفرقة والبعاد ، ورمتني النوى بسهم لم يخطئ الفؤاد ؛ وكنت أتعلل بالنظر ، وأقول : مشاهدة هذا الوجه القمري عندي أكبر وطر ؛ حتى منعت الوصال والمشاهده ، وندبت قلبي القريح بأدمع عيني الجامده أحباب قلبي لقد قاسيت بعدكم . . . نوائبا صيرتني في الهوى مثلا وقد تعجبت أني بعد فرقتكم . . . أحيا وأيسر ما لاقيت ما قتلا وانقطعت عني الرسائل ، وذهبت لذاذة ما اعتدته من تلك الوسائل هل مخبر عنكم يعيش بقربه . . . ميت الرجا والصبر بعد إياس أحبابنا قسما بساعة وصلنا . . . لم 
ms1670	 أكتحل من بعدكم بنعاس غبتم فعندي بالفراق مآتم . . . فمتى تعود بعودكم أعراسى PageV08P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" وذوى غصن السرور بعد أن كان رطيبا ، و فقدت لنداء مجيبا ؛ وأغلقت باب الدعه ، و أسبلت هواطل أدمعي قائلا للأجفان : لا تخشى فأنت منفقة من سعه ؛ ولولا التعلل بالذكرى ، والتأمل في حسنه الذي تشكل في مرآة القلب فسر سرا ؛ لقلت : كأنك قد ختمت على ضميري . . . فغيرك لا يمر على لساني ولي عين تراك وأنت تنآى . . . كما ترنو إليك وأنت داني وأقرب ما يكون هواك مني . . . إذا ما غاب شخصك عن عياني شغلت عن الورى بصري وسمعي . . . كأنهما بحبك مفردان فهأنا لا أعاين ما بدا لي . . . سواك ولا أصيخ لمن دعاني ثم إني فارقت الحياه ، وبذلتها راغبا في هواه ؛ ولم أزل كذلك إلى أن ظهرت آثار قربه ، وسرى النسيم عطرا فعلمت قرب ركبه وأذكرني ذاك الصبا زمن الصبا . . . وما الشوق إلا ما تجدد بالذكر فكاد قلبي يطير للقائه ، ولولا تستره بحجب الفؤاد لخرج من قوة برحائه ؛ وتذكرت كيف يكون اللقاء والاجتماع ، والرقباء قد أزمعوا على المنع والدفاع ، وقلت : فارقني على غير رضا ، وجفاني من غير ذنب ، ونآى عني من غير وداع ؛ وهأنا في غيابه وحضوره ، وسخطه وسروره ؛ لا أحول عن وده ، ولا أرى إلا الوفاء بعهده هيهات ما وجدي عليك بزائل . . . فإلام يطنب في الملامة عاذلي ناشدتك العهد القديم ويومنا . . . بلوى الصريم وبانه المتمايل هل تعلمن سوى هواك وسيلة . . . تدنى رضاك وقد جهلت وسائلي أدنيتني حتى إذا تيمتني . . . بمحاسن ومعاطف وشمائل PageV08P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" وبحسن وجه لو تجلى في الدجى . . . سجد الصباح لضوئه المتكامل ونواظر سحارة لجفونها . . . فضل الصناعة لا لساكن بابل ووقعت من قلبي بود ؟ قد جرى . . . مجرى دمي بجوانحي ومفاصلي قاطعتني وسمعت قول حواسدي . . . وصرمت من بعد الوصال حبائلي ولرب ليل بت فيه مسهدا . . . فردا أسامر لوعتي وبلابلي أطوى على حر الغرام أضالعا . . . يطوين فيه على قداح النابل وهأنا أترقب وصله ، وأتوقع عدله . أتراه من جور الصبابة ينصف . . . ويرق للعاني عليه ويعطف صب ؟ يرى السلوان عنه 
ms1671	 محرما . . . فله إليه توله وتلهف يا أهل كاظمة وحق هواكم . . . قسما بكم وبغيركم لا يحلف مشتاقكم ألف الصبابة فيكم . . . فكأنه لسواكم لا يعرف فعدوه منكم بالوصال تعلة . . . ولكم بأن تعدوا الوصال ولا تفوا وحياتكم يرعاكم في بعدكم . . . ولقربكم في بعدكم يتشوف PageV08P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" وليس لي ما أمت به إلا صدق الغرام ، والإقدام في حبه على ارتكاب الحمام جدد عهود تواصل وتلاق . . . واستبق لي رمقا فليس بباق واشفع إلى مارق من ترف الصبا . . . من وجنتيك برقة الأخلاق ما حق ذي قلب صفا لك وده . . . تقطيعه بقطيعة وفراق مع ذا وذا كيف استهنت فكن أنا ال . . . موثوق بي مولاي في الميثاق قال الراوي : فسمع شكواي وما أشكى ، وقابل رقتي بجفوة بها القلب أنكى والطرف أبكى ؛ ولفق أعذارا ، وأقسمت عليه أن يزور فلم ير لقسمي إبرارا هذا ما اتفق إيراده من كلامه - أدام الله علوه - في هذا الموضع ، وسنورد إن شاء الله من كلامه أيضا ما تقف عليه في آخر فن الحيوان في السفر الذي يليه إن شاء الله تعالى . ذكر شيء من إنشاء المولى الفاضل الصدر الكبير الكامل ؛ البارع الأصيل ، الأوحد النبيل ؛ تاج الدين عبد الباقي تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني هو الذي أتقن صناعة الأدب في غرة شبابه ، وبرز على من اكتهل في طلبها وشاب في الترقي إلى رتبها ، فما ظنك بأترابه ؛ وجارى ذوي الفضل في الأقطار اليمنية فطلع مجلى الحلبة ، وبارى نجباء الأفاضل بالمملكة التعزية وكان المؤمل منهم بالنسبة إليه أرفعهم رتبه ؛ وسما إلى سماء البلاغة فكان نجمها الزاهر ، وارتقى PageV08P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" إلى أفلاك البراعة فكان نيرها الباهر ، ورام من سواه الارتقاء إلى محله والمناوأة لفضله فغدا وهو في ذيول حيرته عاثر ؛ فعند ذلك علموا عجزهم عن إدراك غاياته ، واعترفوا بالتقصير عن مجاراته ومباراته ؛ وحين لم يجد لفضله مجاريا ، ولا عاين لفضائله مباريا ؛ صار بها كالغريب وإن كان في أهله ووطنه ، والفريد مع كثرة أبنائه وإخوان زمنه ؛ فسمت به نفسه إلى ظلب العلوم من مظانها ، والاحتواء عليها 
ms1672	 في إبانها ؛ واللحاق بأعيان أهلها ، والاختلاط بمن ارتدى بأردية فضلها ؛ ورؤية من توشح بقلائدها ، وترشح لبذل فوائدها ونظم فرائدها ؛ ففارق الأقطار اليمنية وهي تسأله التأني ، وتبذل لرضاه الرغبة والتمني ؛ وهو لا يجيب مناديها ولا يعرج على ناديها ، ولا يميل إلى حاضرها ولا ينظر إلى باديها ؛ وصرف وجهه عنها ، ونفض يده منها ؛ والتحق بالديار المصريه ، وانبت في طلب العلوم بأجمل سريرة وأحسن سيرة وأخلص نيه ؛ فبلغ فيها مناه ، وأدرك بها ما تمناه ؛ وغدا وثغر فصاحته بالعلوم أشنب ، وبرد بلاغته بالآداب مذهب تناهى علاء والشباب رداؤه . . . فما ظنكم بالفضل والرأس أشيب ولما عاينه أعيان أهل هذا الوادي ، وشاهدوه يبكر في طلب العلوم ويغادى ؛ تلقوه بالإكرام والترحيب ، وقابلوه بالتبجيل والتقريب ، وأنزلوه بالمحل الأرفع والفناء الخصيب ؛ وعاملوه بمحض الوداد ، وساواه شبابهم بالإخوة ومشايخهم بالأولاد ؛ وخلطوه بالنفس والمال ، وظهر له في ابتداء أمره بقرائن الأحوال حسن المآل ؛ فأصبح من عدول المصر ، وأمسى وهو من أعيان العصر ؛ فشكر عاقبة مسيره وحمد صباح سراه ، وأجابه لسان الفضائل بالتلبية لما دعاه ؛ ثم ارتحل إلى الشأم فجعل دمشق مقر وطنه ، وموطن سكنه ؛ ومحل استفادته وإفادته ، ونهاية رحلته وغاية إرادته ؛ فعامله أهلها بفوق ما في نفسه ، فحمد يومه بها على أمسه ؛ وغدا لأهل المصرين شاكرا ، PageV08P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" ولمناقبهم تاليا ولمحاسنهم ذاكرا ؛ وله من النظم ما رقت حواشيه ، وراقت معانيه ؛ ومن النثر ما عذب وصفا ، وكمل بلاغة ولطفا ؛ وحسن إعجازا ، وتناسب صدورا وأعجازا ؛ وقد قدمنا من كلامه في هذا الكتاب ما باسمه ترجمناه ، ولفضائله نسبناه ؛ مما تقف عليه في مواضعه ، وتغتذى بلبان مراضعه ؛ فلنورد له في هذا الباب غير ما تقدم إيراده وما تأخر ، ونأخذ لتصنيفنا من بلاغته بالنصيب الأوفى والحظ الأوفر . فمن إنشائه كتاب عن الخليفة المستكفي بالله أمير المؤمنين أبي الربيع سليمان لملك اليمن - عمله تجربة لخاطره عند ما رسم بمكاتبته ، ابتدأه بأن قال : إما بعد حمد ه مانح القلوب السليمة هداها ، ومرشد العقول إلى أمر معادها ومبتداها ؛ وموفق من اختاره إلى محجة صواب لا يضل سالكها ، ولا تظلم 
ms1673	 عند اختلاف الأمور العظام مسالكها ؛ وملهم من اصطفاه اقتفاء آثار السنن النبويه ، والعمل بموجب القواعد الشرعيه ؛ والانتظام في سلك من طوقته الخلافة عقودها ، وأفاضت على سدته الجليلة برودها ؛ وملكته أقاصي البلاد ، وناطت بأحكامه السديدة أمور العباد ؛ وسارت تحت خوافق أعلامه أعلام الملوك الأكاسره ، وسرت بأحكامه النيرة مناحج الدنيا ومصالح الآخرة ؛ وتبختر كل منبر من ذكره في ثوب من السيادة معلم ، وتهللت من ألقابه الشريفة أسارير كل دينار ودرهم ؛ يحمده أمير المؤمنين على أن جعل أمور الخلافة ببني العباس منوطه ، وجعلها كلمة باقية في عقبه إلى يوم القيامة محوطه ؛ ويصلى على ابن عمه محمد الذي أخمد الله بمبعثه ما ثار من الفتن ، وأطفأ برسالته ما اضطرم من نار الإحن ؛ صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه الذين حموا حمى الخلافة فذادوا عن مواردها ، وتجهزوا لتشييد المعالم الدينية فأقاموها على قواعدها ؛ صلاة دائمة الغدو والرواح ، متصلا أولها بطرة الليل وآخرها بجبين PageV08P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" الصباح ؛ هذا وإن الدين الذي فرض الله على الكافة الانضمام إلى شعبه ، وأطلع فيه شموس هداية تشرق من مشرقه ولا تغرب في غربه ؛ جعل الله حكمه بأمرنا منوطا ، وفي سلك أحكامنا مخروطا ؛ وقلدنا من أمر الخلافة سيفا طال نجاده ، وكثر أعوانه وأنجاده ؛ وفوض إلينا أمر الممالك الإسلامية فإلى حرمنا تجبى ثمراتها ، ويرفع إلى ديواننا العزيز نفيها وإثباتها ؛ يخلف الأسد إن مضى في غابه شبله ، ويلفى في الخبر والخبر مثله ؛ ولما أفاض الله علينا حلة الخلافة ، وجعل حرمنا الشريف محل الرحمة والرأفه ؛ وأقعدنا على سدة خلافة طالما أشرقت بالخلائف من آبائنا ، وابتهجت بالسادة الغطاريف من أسلافنا ؛ وألبسنا خلعة هي من سواد السؤدد مصبوغه ، ومن سواد العيون وسويداوات القلوب مصوغه ؛ وأمضينا على سدتنا أمور الخاص والعام ، وقلدنا أرباب الكفاية كل إقليم من عملنا ممن تصلح سياسته على الدوام ؛ واستكفينا بالكفاة من عمالنا على أعمالنا ، واتخذ مصر دار مقامنا ، وبها سدة مقامنا لما كانت في هذا العصر قبة الإسلام ، وفيئة الإمام ، وثانية دار السلام ؛ تعين علينا أن نتصفح جرائد عمالنا ، ونتأمل نظام أعمالنا 
ms1674	 ؛ مكانا فمكانا ، وزمانا فزمانا ؛ فتصفحناها فوجدنا قطر اليمن ؛ عرفنا هذا الأمر من اتخذناه للملوك الإسلامية عينا وقلبا ، وصدرا ولبا ؛ وفوضنا إليه أمر الممالك الإسلامية فقام فيها قياما أقعد الأضداد ، وأحسن في ترتيب ممالكنا نهاية الإصدار وغاية الإيراد ؛ وهو السلطان الأجل السيد الملك الناصر ، لا زالت أسباب المصالح على يديه جاريه ، وسحائب الإحسان من أفق راحته ساريه ؛ فلم يعد جوابا لما رسمناه ، ولا عذرا عما ذكرناه ؛ إلا تجهيز شرذمة من جحافله المنصوره ، وتعيين أناس من فوارسه المذكوره ؛ يقتحون الأحوال ، ولا يعبأون بتغيرات الأحوال ؛ يرون الموت مغنما إن صادفوه ، وشبا المرهف مكسبا إن صافحوه ؛ لا يشربون سوى الدماء مدامه ، ولا يلبسون غير الترائك عمامه ؛ ولا PageV08P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" يعرفون طربا إلا ما أصدره صليلي الحسام من غنا ، ولا ينزلون قفرا إلا وأنبت ساعة نزولهم عن صهوات خيلهم قنا ؛ ولما وثقنا منه بإنفاذهم راجعنا رأينا الشريف النبوي أن نكاتب من قعد على تخت مملكتها ، وتصرف في جميع أمور دولتها ؛ فطولع بأنه ولد السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر الذي له شبهة تمسك بأذيال المواقف المستعصمية ، وهو مستصحب الحال على زعمه ، أو ما علم الفرق بين الأحياء والأموات ؟ أو ما تحقق الحال بين النفي والإثبات ؟ أصدرناها إلى الرحاب التعزيه ، والمعالم اليمنيه ؛ تشعر من تولى فيها فاستبد ، وتولى كبره فلم يعرج على أحد ؛ أن أمر اليمن ما برحت حكامنا ونوابنا تحكم فيه بالولاية الصحيحه ، والتفويضات التي هي غير جريحه ؛ وما زالت تحمل إلي بيت المال المعمور ما تمشى به الجمال وئيدا ، وتقذفه بطون الجواري إلى ظهور اليعملات وليدا ؛ وتطالعنا بأمر مصالحه ومفاسده ، وبحال معاهده ومقاصده ؛ ولك أسوة بوالدك السلطان الملك المظفر ، هلا اقتفيت ما سنه من آثاره ، ونقلت ما دونته أيدي الزمن من أخباره ؛ واتصل بمواقفنا الشريفة أمور صدرت منك : منها - وهي العظمى التي ترتب عليها ما ترتب - قطع الميرة عن البيت الحرام ، وقد علمت أنه واد غير ذي زرع ، ولا يحل لأحد أن يتطرق إليه بمنع ؛ وكفتك الآية دليلا على ما صنعت ، وبرهانا على ما 
ms1675	 فعلت ؛ ومنها انصبابك على تفريغ مال بيت المال في شراء لهو الحديث ، ونقض العهود القديمة PageV08P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" بما تبديه من حديث ؛ ومنها تعطيل أجياد المنابر من عقود اسمنا ، وخلو تلك الأماكن من أمر عقدنا وحلنا ؛ ولو أوضحنا لك ما اتصل بنا من أمرك لطال ، ولا اتسعت فيه دائرة المقال ؛ رسمنا بها والسيف يود لو سبق القلم حده ، والعلم المنصور يحب لو فات القلم واهتز بتلك الروابي قده ؛ والكتائب المنصورة تختار لو بدرت عنوان الكتاب وأهل العزم والحزم يودون إليك إعمال الركاب ؛ والجواري المنشآت قد تكونت من ليل ونهار ، وبرزت كصور الفيلة لكنها على وجه الماء كالأطيار ، وما عمدنا إلى مكاتبتك إلى للإنذار ، وما جنحنا لمخاطبتك إلا للإعذار ؛ فأقلع عما أنت بصدده من الخيلاء والإعجاب ، وانتظم في سلك من استخلفناه على أعمالنا فأخذ بيمينه ما أعطي من كتاب ؛ وصن بالطاعة نفوس من زعمت أنهم مقيمون تحت لواء علمك ، ومنتظمون في سلك أوامر كلمك ، وداخلون تحت طاعة قلمك ؛ فلسنا نشن الغارات على من نطق بالشهادتين لسانه وقلبه ، وامتثل أوامر الله المطاعة عقله ولبه ؛ ودان الله بما يجب من الديانه ، وتقلد عقود الصلاح والتحف بمطارف الأمانه ؛ ولسنا ممن يأمر بتجريد سيف إلا على من علمنا أنه خرج عن طاعتنا ، ورفض كتاب الله ونزع عن مبايعتنا ؛ فأصدرنا مرسومنا هذا إليه يقص عليه من أنباء حلمنا ما أطال مدة دولته ، وشيد قواعد صولته ؛ ويستدعى منه رسولا إلى مواقفنا الشريفه ، ورحاب ممالكنا المنيفه ؛ لينوب عنه في قبول الولاية مناب نفسه ، وليجني بعد ذلك ثمار شفقاتنا إن غرس شجر طاعتنا ومن سعادة المرء أن يجني ثمار غراسه ؛ بعد أن يصحبه من ذخائر الأموال ما كثر قيمة وخف حملا ، وتغالى في القيمة رتبة وحسن مثلا ؛ واشرط PageV08P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" على نفسك في كل سنة قطيعة ترفعها إلى بيت المال ، وإياك ثم إياك أن تكون عن هذا الأمر ممن مال ؛ ورتب جيشا مقيما تحت لواء علم السلطان الأجل الملك الناصر للقاء العدو المخذول التتار ، ألحق الله أولهم بالهلاك وآخرهم بالبوار 
ms1676	 ؛ وقد علمت تفاصيل أحوالهم المشهوره ، وتواريخ سيرهم المذكوره ؛ واحترص على أن يخصك من هذا المشرب السائغ أو في نصيب ، وأن تكون ممن جهز جيشا في سبيل الله فرمى بسهم فله أجر كان مصيبا أو غير مصيب ؛ ليعود رسولك من دار الخلافة بتقاليدها وتشاريفها حملا أهلة أعلامنا المنصوره ، شاكرا بر مواقفنا المبروره ؛ وإني أبى حالك إلا أن استمررت على غيك ، واستمرأت مرعى بغيك ؛ فقد منعناك التصرف في البلاد ، والنظر في أحكام العباد ؛ حتى تطأ خيلنا العتاق مشمخرات حصونك ، وتعجل حينئذ ساعة منونك ؛ وتمسي لهوادي قلاعك عقودا ، ولعرائس حصونك نهودا ؛ وما علمناك غير ما علمه قلبك ، ولا فهمناك غير ما حدسه لبك ؛ فلا تكن كالصغير تزيده كثرة التحريك نوما ، ولا ممن غره الإمهال يوما فيوما ؛ وقد أعلمناك ذلك فاعمل بمقتضاه ، موفقا إن شاء الله تعالى ؛ والحمد لله وحده . البيت الحرام ، وقد علمت أنه واد غير ذي زرع ، ولا يحل لأحد أن يتطرق إليه بمنع ؛ وكفتك الآية دليلا على ما صنعت ، وبرهانا على ما فعلت ؛ ومنها انصبابك على تفريغ مال بيت المال في شراء لهو الحديث ، ونقض العهود القديمة بما تبديه من حديث ؛ ومنها تعطيل أجياد المنابر من عقود اسمنا ، وخلو تلك الأماكن من أمر عقدنا وحلنا ؛ ولو أوضحنا لك ما اتصل بنا من أمرك لطال ، ولا اتسعت فيه دائرة المقال ؛ رسمنا بها والسيف يود لو سبق القلم حده ، والعلم المنصور يحب لو فات القلم واهتز بتلك الروابي قده ؛ والكتائب المنصورة تختار لو بدرت عنوان الكتاب وأهل العزم والحزم يودون إليك إعمال الركاب ؛ والجواري المنشآت قد تكونت من ليل ونهار ، وبرزت كصور الفيلة لكنها على وجه الماء كالأطيار ، وما عمدنا إلى مكاتبتك إلى للإنذار ، وما جنحنا لمخاطبتك إلا للإعذار ؛ فأقلع عما أنت بصدده من الخيلاء والإعجاب ، وانتظم في سلك من استخلفناه على أعمالنا فأخذ بيمينه ما أعطي من كتاب ؛ وصن بالطاعة نفوس من زعمت أنهم مقيمون تحت لواء علمك ، ومنتظمون في سلك أوامر كلمك ، وداخلون تحت طاعة قلمك ؛ فلسنا نشن الغارات على من 
ms1677	 نطق بالشهادتين لسانه وقلبه ، وامتثل أوامر الله المطاعة عقله ولبه ؛ ودان الله بما يجب من الديانه ، وتقلد عقود الصلاح والتحف بمطارف الأمانه ؛ ولسنا ممن يأمر بتجريد سيف إلا على من علمنا أنه خرج عن طاعتنا ، ورفض كتاب الله ونزع عن مبايعتنا ؛ فأصدرنا مرسومنا هذا إليه يقص عليه من أنباء حلمنا ما أطال مدة دولته ، وشيد قواعد صولته ؛ ويستدعى منه رسولا إلى مواقفنا الشريفه ، ورحاب ممالكنا المنيفه ؛ لينوب عنه في قبول الولاية مناب نفسه ، وليجني بعد ذلك ثمار شفقاتنا إن غرس شجر طاعتنا ومن سعادة المرء أن يجني ثمار غراسه ؛ بعد أن يصحبه من ذخائر الأموال ما كثر قيمة وخف حملا ، وتغالى في القيمة رتبة وحسن مثلا ؛ واشرط على نفسك في كل سنة قطيعة ترفعها إلى بيت المال ، وإياك ثم إياك أن تكون عن هذا الأمر ممن مال ؛ ورتب جيشا مقيما تحت لواء علم السلطان الأجل الملك الناصر للقاء العدو المخذول التتار ، ألحق الله أولهم بالهلاك وآخرهم بالبوار ؛ وقد علمت تفاصيل أحوالهم المشهوره ، وتواريخ سيرهم المذكوره ؛ واحترص على أن يخصك من هذا المشرب السائغ أو في نصيب ، وأن تكون ممن جهز جيشا في سبيل الله فرمى بسهم فله أجر كان مصيبا أو غير مصيب ؛ ليعود رسولك من دار الخلافة بتقاليدها وتشاريفها حملا أهلة أعلامنا المنصوره ، شاكرا بر مواقفنا المبروره ؛ وإني أبى حالك إلا أن استمررت على غيك ، واستمرأت مرعى بغيك ؛ فقد منعناك التصرف في البلاد ، والنظر في أحكام العباد ؛ حتى تطأ خيلنا العتاق مشمخرات حصونك ، وتعجل حينئذ ساعة منونك ؛ وتمسي لهوادي قلاعك عقودا ، ولعرائس حصونك نهودا ؛ وما علمناك غير ما علمه قلبك ، ولا فهمناك غير ما حدسه لبك ؛ فلا تكن كالصغير تزيده كثرة التحريك نوما ، ولا ممن غره الإمهال يوما فيوما ؛ وقد أعلمناك ذلك فاعمل بمقتضاه ، موفقا إن شاء الله تعالى ؛ والحمد لله وحده . ومن إنشائه تقليد السلطان الملك الناصر لما ترك الديار المصرية وأقام بالكرك - وكتب له بذلك من ديوان الإنشاء عن الملك المظفر ركن الدين ، فلم يمكن الكاتب الإطناب 
ms1678	 ، ولا وسعه غير الاختصار ، فلم يرضه الكتاب ، وعمل جماعة منهم في ذلك تجربة لخواطرهم ولم يكتب بشيء منها فعمل هو - : الحمد لله مدبر الأمر على ما يشاء في عباده ، ومنقل الحال على حكم اختياره ووفق مراده ، وجري أسباب الممالك على يد من اختاره من عباده لإصدار الأمر PageV08P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" وإيراده ، ومجيب من أصبح قاصدا بابه الشريف والزهادة فيما حوله من اعتقاده ، ومعز من أضحى له من حقونا ركن استند إليه الدهر في استناده ، يلبي دعوة مرامه حيث كان من بلاده ؛ ويجيب داعي نداه وإن بعد فيكون أقرب من سره إلى فؤاده ؛ يذب عن حوزة نسائه يبيض مرهفاته وسمر صعاده ، ويحمى بيضة جاهه بالغلب من أشياعه والجرد من جياده ؛ نحمده على أن جعل موالاتنا لهذا البيت الشريف المنصوري تستديم عهوده ، وتلتحف من المحافظة على مراضيه الشريفة في كل حال بروده ؛ وترد من القيام بواجب حقه أعذب منهل شرعه الصفاء وسنه ، وأكد موالاته الوفاء وحسن الوفاء من شعار أهل السنة ؛ ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة ترفع أعلام الهدى بكلمها ، وتخمد نار الشرك بنور هداية علمها وعلمها ، وتطهر أديم البسيطة من أرجاس الكفرة بالحدين من غربي صمصامها وقلمها ، وتروي كل قطر أصبح ماحلا من قطري عدلها ونعمها ؛ ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الني كانت الزهادة ملاك أمره والملوك تحت وطأة أقدامه ، والملائكة يحفونه من حوله ومن أمامه ، ومعادن الذهب تعرض عليه فيساوى لديه لزهادته بين نضاره ورغامه ؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة تحاكي أرج الصبا وقد سرى عن خزامه ، وتضاهي فتيق المسك وقد تنفس عن ختامه ، مشفوعة إلى يوم القيامة برضوانه وسلامه ؛ وبعد ، فإنه لما كان المقام العالي الملكي الفلاني هو الذي ربته الممالك في حجرها وليدا ، وخولته السلطنة الشريفة من نفائس ذخائرها طارفا وتليدا ؛ وبوأته من مراتب PageV08P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" العز أقصى غاية لا ترام ، وأبادت بمرهفه البتار جمع التتار الطغام ؛ واستخدمت لطاعته جيشين : جيش نهار بكر فيه مواليه على أعدائه بسابق خيله ومرهف حسامه 
ms1679	 ، وجيش ليل تبسط أولياء دولته أكفهم للدعاء ببقائه في جنح ظلامه ؛ طالما هزت المنابر أعطافها طربا عند ذكر اسمه ، وازدادت وسامة الدينار حسنا لما شرفها بحسن وسمه ورسمه ؛ وتلت أوصاف بأسه ألسنة خرصانه ، ورجعت سوابق الهمم عن التطاول للمطاولة في ميدانه ، وقالت فوارس الحروب لما رأت كره : هذا سباق لسنا من رهانه ؛ كم فرق بجيشه اللهام جيشا أرمد جفن الشمس بقتامه ، ونصر الأحزاب يوم الكريهة بالعاديات من خيله والمرسلات من سهامه ، فالدهر يشكر مواقف إقدامه ، والعدل ينشر منشور فضله وسديد أحكامه ؛ والممالك تثني على عليائه بالسداد ، والمسالك تهدي لسالكها ما خصها به من أمنها المعتاد ؛ والناس في ظل عدل لياليه خلقت كما شاءوا أسحارا ، والوحش والغنم كل ؟ منهما قد جعل صاحبه جارا ؛ ومواطن العلوم أمست تطرز بمحاسن أوصافه ، وحكام الشرع الجليل أضحت تميس في حلل عدله وإنصافه ؛ والأماكن التي تشد لها الرحال يفتر ثغرها عن عدله ، والمشاعر المعظمة قد حمى حوزتها بالسهم من نصله والشهم من رجله ؛ تنقل في مراتب الملك صغيرا إلى أن اشتد بالعزم القوى كاهله ، واستوطن ربع العز مذ كان يجتلى بدوره وتجتليه عقائله ؛ فلم تبق له مأربة إلا قضاها ، ولا حالة إلا ابتلاها ، ولا غمة إلا جلاها ، ولا آية شكر إلا تلاها ؛ إلى أن قمع بحد سيفه كل مجترى ، وقال للسحابة كما قيل : امطري ؛ رأى أن الموارد الدنيوية لا بد لها من مصادر ، وأن أوائل الأمور تستدعي الأواخر ، وأن للزهادة في الدنيا وإن عظم قدرها الشأن الكبير ، وأن الانقطاع إلى الله تعالى منهل PageV08P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" صفو لا يقبل شوائب التكدير ؛ وقوى عزمه في الرحلة عن مقر ملكه إلى أعز حصونه المنيعه ، بل إلى أجل معاقله الشامخة الرفيعه ؛ قاصدا بها الانفراد ، عالما بأن الله يطلع على خفيات الفؤاد ؛ فرحل ركابه العلي ونظام المملكة من حسن الهيئة قائم على ساق ، وقلوب كفال الممالك الشريفة متفقة على الاتفاق ؛ واثقا بأن للملك من أولياء بيته الشريف كل ولي عهد لا تخفر لديه الذمم ، وكل سلطان أفق تضؤل دون عزمه الهمم 
ms1680	 ؛ يحمى بيضة خدره من كل متطاول إليها ، ويقصر أسباب الحرص من كل شان ؟ عليها ؛ واختار الانفراد ، وتيقن أنا لا نعدل عما أراد ؛ ونصب عمد خيامه الشريفة على سفح روض الكرك النضر ، وحل منه رأس شاهقة نبتها خضر ؛ ورغب في الزهادة وشعارها ، واستوت عنده الدنيا في حالتي إقبالها وإدبارها ؛ فاقتضى اعتناؤنا الشريف أن نبلغه من مآربه الشريفة أقصى المرام ، وأن نساعده في كل أمر يعرف منه المرافقة منا على الدوام ؛ وأن ننظم الأمر في سلك الإرادة على مراده ، وأن نبادر إلى راحة سره الشريف وفؤاده ؛ ولسوف نعامل مقامه العالي بكل احترام يصل إليه تفصيلا وإجمالا ، ونراعي معه أدب أسلافه الكرام حالا فحالا ، وإنا لا نخليه من تجهيز مثال يتضمن من محاسنه سيرا وأمثالا ، ولولا عرف السلطنة ونظام المملكة يقتضيان ذلك ما جهزنا إلى بابه الشريف مثالا ، فلذلك خرج الأمر الشريف بكذا وكذا . ريفة أقصى المرام ، وأن نساعده في كل أمر يعرف منه المرافقة منا على الدوام ؛ وأن ننظم الأمر في سلك الإرادة على مراده ، وأن نبادر إلى راحة سره الشريف وفؤاده ؛ ولسوف نعامل مقامه العالي بكل احترام يصل إليه تفصيلا وإجمالا ، ونراعي معه أدب أسلافه الكرام حالا فحالا ، وإنا لا نخليه من تجهيز مثال يتضمن من محاسنه سيرا وأمثالا ، ولولا عرف السلطنة ونظام المملكة يقتضيان ذلك ما جهزنا إلى بابه الشريف مثالا ، فلذلك خرج الأمر الشريف بكذا وكذا . هذا ما اتفق إيراده في هذا الفصل من رسائل الكتاب ، وكتاب العصر - أعزهم الله تعالى - كثير ، وكلامهم مشهور ، ومدون بأيدي الناس ومحفوظ في صدورهم ، ولم نشترط أن نورد لجميعهم فنلتزم الشرط ، ولو فعلنا ذلك لطال الكتاب وخرج عن شرطه ، وإنما خصصنا هؤلاء بالذكر لتعلقنا بهم ، واتصال سببنا في الوداد بسببهم . PageV08P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" ذكر شيء من الأبيات الداخلة في هذا الباب فمن ذلك قول بعض الشعراء : إني لعظم تشوقي . . . وشديد وجدي واكتئابي أصبحت أحسد من يفو . . . ز بقربكم حتى كتابي وقال آخر : وما تأخر كتبي عنك من ملل . . . طوبى لودك يا بن السادة النجب 
ms1681	 لكن حسدت كتابي أن يراك وما . . . أراك فاخترت إمساكي عن الكتب وقال آخر : عفت الرسائل طامعا أن نلتقي . . . فأبى الزمان يتيح لي ما أطلب وتأخرت كتبي فقلت أعاتب . . . في ذاك أنت علي أم متعتب فإذا وجدتك في الضمير ممثلا . . . أبدا تناجيني إلى من أكتب وقال آخر : الكتب تكتب للبعي . . . د وأنت من قلبي قريب فإذا وجدتك في الفؤا . . . د فمن أكاتب أو أجيب وقال آخر : لو أن كتبي بقدر الشوق واصلة . . . كانت إليك مع الأنفاس تتصل لكنني والذي يبقيك لي أبدا . . . على جميل اعتقادي فيك أتكل وقال آخر : وفي الكتب نجوى من يعز لقاؤه . . . وتقريب من لم يدن منه مزار فلم تخلني منها وتعلم أنها . . . لعيني وقلبي قرة وقرار PageV08P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" وقال آخر : سألتك عوذني بكتبك إن لي . . . شياطين شوق لا تفارق مضجعي إذا استرقت أسرار فكري تمردا . . . بعثت إليها في الدجى شهب أدمعي وقال آخر : أتبخل بالقرطاس والخط عن أخ . . . وكفاك أندى بالعطايا من المزن لعمري لقد قوى جفاؤك ظنتي . . . وأوهن تأميلي وما كان ذا وهن وقال آخر : أظن القراطيس في مصركم . . . تخونها ريب دهر خؤون فلو أنها صفحات الخدو . . . د يكتب فيها بماء الجفون لما أعوزتك ولكن جفوت . . . فألقيت شأني خلال الشؤون وقال المتنبي في جواب كتاب ورد عليه : بكتب الأنام كتاب ورد . . . فدت يد كاتبه كل يد يعبر عما له عندنا . . . ويذكر من شوقه ما نجد وقال أبو الفتح البستي : لما أتاني كتاب منك مبتسم . . . عن كل فضل وبر ؟ غير محدود حكت معانيه في أثناء أسطره . . . أثارك البيض في أحوالي السود وقال آخر : طلع الفجر من كتابك عندي . . . فمتى باللقاء يبدو الصباح PageV08P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" وقال آخر : ولما أتاني بعد هجر كتابكم . . . وفيه شفاء الواله الدنف المضنى سررت به حتى توهمت أنه . . . كتابي وقد أعطيته بيدي اليمنى وقال آخر : نفسي الفداء لغائب عن ناظري . . . ومحله في القلب دون حجابه لولا تمتع مقلتي بلقائه . . . لوهبتها لمبشري بكتابه وقال آخر : ورد الكتاب مبشرا . . . نفسي بأوقات السرور وفضضته فوجدته . . . ليلا على 
ms1682	 صفحات نور مثل السوالف والخدو . . . د البيض زينت بالشعور أنزلته منى بمن . . . زلة القلوب من الصدور وقال آخر في كتاب عدم فلم يصل إليه : نبئت أن كتابا . . . أرسلته مع رسول ملأته منك طيبا . . . فضاع قبل الوصول ومما يتصل بهذا الباب ويلتحق به ، ويحتاج الكاتب إلى معرفته والاطلاع عليه الحجة البالغة والأجوبة الدامغة . فمن ذلك في التنزيل قوله عز وجل : " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم " . وقوله تعالى : " أيحسب الإنسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من مني ؟ يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى أليس ذلك بقادر على أن يحي الموتى " . PageV08P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" وقوله تعالى حكاية عن إبراهيم : " وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن " . وقوله تعالى : " قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا " . وقوله تعالى : " وما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون " . وقوله تعالى : " إن الذين يدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب " . وقوله تعالى : " وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله " . وقال تعالى في الدلالة على إثبات نبوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون " ، فإنه ( صلى الله عليه وسلم ) كان يعرف في قريش بالصادق الأمين وقوله تعالى : " قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون " ولما بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " يا معشر قريش لو قلت لكم إن خيلا تطلع عليكم من هذا الجبل كنتم تصدقوني 
ms1683	 ؟ قالوا : نعم ؛ قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد " فلما أقروا بصدقه خاطبهم بالإنذار ، ودعاهم إلا الإسلام . فهذه حجج من الكتاب والسنة لا جواب عنها . ولما انتهى إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم السقيفة أن الأنصار قالت : منا أمير ومنكم أمير ؛ قال علي : فهلا احتججتم عليهم بأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أوصى بأن يحسن إلى محسنهم ، ويتجاوز عن مسيئهم ؛ قالوا : وما في هذا من الحجة عليهم ؟ قال : لو كانت الإمارة فيهم لم تكن الوصية بهم . PageV08P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" ولما قال الحباب بن المنذر في يوم السقيفة أيضا : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ، إن شئتم كررناها جذعة ، منا أمير ومنكم أمير ، فإن عمل المهاجري شيئا في الأنصاري رده عليه الأنصاري ، وإن عمل الأنصاري شيئا في المهاجري سرده عليه المهاجري ؛ أراد عمر الكلام ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : على رسلك ، نحن المهاجرين أول الناس إسلاما ، وأوسطهم دارا ، وأكرم الناس حسبا ، وأحسنهم وجوها ، وأكثر الناس ولادة في العرب ، وأمسهم رحما بالرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ، أسلمنا قبلكم ، وقدمنا في القرآن عليكم ، وأنتم إخواننا في الدين ، وشركاؤنا في الفيء ، وأنصارنا على العدو ، آويتم وواسيتم ، فجزاكم الله خيرا ، نحن الأمراء وأنتم الوزراء ، لا تدين العرب إلا لهذا الحي من قريش . قالوا : قد رضينا وسلمنا . قال بعض اليهود لعلي ؟ رضي الله عنه : ما دفنتم نبيكم حتى اختلفتم ؛ فقال : إنما اختلفنا عليه لا فيه ، ولكنكم ما جفت أرجلكم من البحر حتى قلتم لنبيكم : " اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون " . وقال حاطب بن أبي بلتعة : لما بعثني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المقوقس ملك الإسكندرية بكتابه ، أتيته وأبلغته الرسالة ، فضحك ثم قال : كتب إلي صاحبك يسألني أن أتبعه على دينه ، فما يمنعه إن كان نبيا أن يدعو الله فيسلط علي البحر فيغرقني فيكتفي مؤنتي ، ويأخذ ملكي ؟ قلت : ما منع عيسى عليه السلام إذ أخذته اليهود فربطوه في حبل ، وحلقوا وسط رأسه ، وجعلوا عليه إكليلا من شوك ، وحملوا 
ms1684	 خشبته PageV08P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" التي صلبوه عليها على عاتقه ، ثم أخرجوه وهو يبكي حتى نصبوه على الخشبة ثم طعنوه حيا بحربة حتى مات - على زعمكم - فما منعه أن يدعو الله فينجيه ويهلكهم ، ويكفي مؤنتهم ، ويظهر هو وأصحابه عليهم ؟ وما منع يحيى بن زكريا حين سألت امرأة الملك أن يقتله فقتله وبعث برأسه إليها حتى وضع بين يديها أن يسأل الله أن يحميه ويهلكهم ؟ فأقبل على جلسائه وقال : والله إنه لحكيم ، وما تخرج الحكم إلا من عند الحكماء . وخطب معاوية بن أبي سفيان ذات يوم وقال : إن الله تعالى يقول : " وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم " فما نلام نحن ؛ فقام إليه الأحنف بن قيس فقال له : يا معاوية ، إنا والله ما نلومك على ما في خزائن الله ، وإنما نلومك على ما آثرك الله به علينا من خزائنه فأغلقت بابك دونه . وقال معاوية لرجل من اليمن : ما كان أحمق قومك حين ملكوا عليهم امرأة قال : قومك أشد حماقة إذ قالوا : " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم " أفلا قالوا : اهدنا له . وقيل : مرت امرأة من العرب بمجلس من مجالس بني نمير ، فرماها جماعة منهم بأبصارهم ، فوقفت ثم قالت : يا بني نمير ، لا أمر الله تعالى أطعتم ، ولا قول الشاعر سمعتم ، قال الله تعالى : " قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم " وقال الشاعر : فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا فما اجتمع منهم بعد ذلك اثنان في مجلس . PageV08P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" وقيل : استعمل عتبة بن أبي سفيان رجلا من أهله على الطائف ، فظلم رجلا من أزد شنوءة ، فأتى الأزدي عتبة فقال : أمرت من كان مظلوما ليأتيكم . . . فقد أتاكم غريب الدار مظلوم ثم ذكر ظلامته ، فقال عتبة : إني أرى أعرابيا جافيا ، والله ما أحسبك تدري كم تصلي في اليوم والليلة ؛ فقال : إن أنبأتك ذلك تجعل لي عليك مسألة ؟ قال : نعم ؛ فقال الأعرابي : إن الصلاة أربع وأربع . . . ثم ثلاث بعدهن أربع 
ms1685	 ثم صلاة الفجر لا تضيع قال : صدقت فاسأل ؛ فقال : كم فقار ظهرك ؟ فقال : لا أدري ؛ قال : أفتحكم بين الناس وأنت تجهل هذا من نفسك ؟ فأمر برد ظلامته عليه . وقال الحجاج بن يوسف ليحيى بن سعيد بن العاصي : بلغني أنك تشبه إبليس في قبح وجهك ؛ قال : وما ينكر الأمير من أن يكون سيد الإنس يشبه سيد الجن ؟ . وقال لسعيد بن جبير : اختر لنفسك أي قتلة شئت ؛ قال : اختر أنت فإن القصاص أمامك . وحكى أبو حويطب بن عبد العزى بلغ عشرين ومائة سنة ، ستين في الجاهلية وستين في الإسلام ، فلما ولى مروان بن الحكم المدينة دخل عليه حويطب ، فقال له مروان : لقد تأخر إسلامك أيها الشيخ حتى سبقك الأحداث ؛ PageV08P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" فقال : والله لقد هممت بالإسلام غير مرة كل ذلك يعوقني أبوك عنه وينهاني ، ويقول : أتدع دين آبائك لدين محدث ؟ أما أخبرك عثمان ما كان قد لقي من أبيك حين أسلم . وقيل : لما ظفر الحجاج بابن الأشعث وأصحابه أمر بضرب أعناقهم ، حتى أتى على رجل من تميم ، فقال التميمي : أيها الأمير ، والله لئن أسأنا في الذنب ما أحسنت في العقوبة ؛ فقال الحجاج : وكيف ذاك ؟ قال : لأن الله تعالى يقول : " فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء " فوالله ما مننت ولا فاديت ؛ فقال الحجاج : أف ؟ لهذه الجيف ، أما كان منهم من يحسن مثل هذا ؟ وأمر بإطلاق من بقي وعفا عنهم . وحكى أن الرشيد سأل موسى بن جعفر فقال : لم قلتم إنا ذرية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجوزتم للناس أن ينسبوكم إليه ويقولوا : يا بني نبي الله وأنتم بنو علي ، وإنما ينسب الرجل إلى أبيه دون جده ؛ فقرأ : " ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى والياس " وليس لعيسى أب ، وإنما لحق بذرية الأنبياء من قلب أمه ؛ وكذلك ألحقنا بذرية الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) من قبل أمنا فاطمة - عليها السلام - وأزيدك يا أمير المؤمنين ، قال الله 
ms1686	 تعالى : " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " ولم يدع ( صلى الله عليه وسلم ) في مباهلة النصارى غير فاطمة والحسن والحسين ، وهما الأبناء . PageV08P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" قيل : لما ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة استصغر الناس سنه ، فقال له رجل : كم سن القاضي - أعزه الله - ؟ فقال : سن عتاب بن أسيد حين ولاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قضاء مكة . فجعل جوابه احتجاجا . قال يزيد بن عروة : لما مات كثير لم تتخلف بالمدينة امرأة ولا رجل عن جنازته ، وغلب النساء عليها ، وجعلن يبكينه ويذكرن عزة في ندبهن له ؛ فقال أبو جعفر محمد بن علي الباقر : أفرجوا لي عن جنازة كثير لأرفعها ، فجعلنا ندفع النساء عنها ومحمد بن علي يقول : تنحين يا صويحبات يوسف ؛ فانتدبت له امرأة منهن فقالت : يا ن رسول الله ، لقد صدقت ، إنا لصويحباته ، ولقد كنا له خيرا منكم له ؛ فقال أبو جعفر لبعض مواليه : احتفظ بها حتى تجيئني بها إذا انصرفت ؛ قال : فلما انصرف أتي بها وكأنها شررة النار ؛ فقال لها محمد بن علي : إيه ، أنت القائلة : إنكن ليوسف خير منا ؟ قالت : نعم ، تؤمنني غضبك يا بن رسول الله ؟ فقال : أنت آمنة من غضبي فأنبئيني ؛ فقالت : نحن دعوناه إلى اللدات من المطعم والمشرب والتمتع والتنعم ، وأنتم معاشر الرجال ألقيتموه في الجب وبعتموه بأبخس الأثمان ، وحبستموه في السجن ؛ فأينا كان عليه أحنى ، وبه أرأف ؟ فقال محمد : لله درك لن تغالب امرأة إذا غلبت ؛ ثم قال لها : ألك بعل ؟ فقالت : لي من الرجال من أنا بعله ؛ فقال أبو جعفر : ما أصدقك مثلك من تملك الرجل ولا يملكها ؛ فلما انصرفت قال رجل من القوم : هذه فلانة بنت معقب . PageV08P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" وقال المأمون ليحيى بن أكثم : من الذي يقول : قاض يرى الحد في الزناء ولا . . . يرى على من يلوط من ياس فقال : يا أمير المؤمنين ، هو الذي يقول : شاهدنا يرتشى وحاكمنا . . . يلوط والراس شر 
ms1687	 ما راس لا أحسب الجور ينقضي وعلى ال . . . أمة وال من آل عباس قال : ومن هو ؟ قال : أحمد بن أبي نعيم ؛ فأمر بنفيه إلى السند . وحكي أن أهل الكوفة تظلموا إلى المأمون من عامل ولاه عليهم ؛ فقال : ما علمت في عدد عمالي أعدل ولا أقوم بأمر الرعية ولا أعود بالرفق عليهم منه ؛ فقام رجل من القوم فقال : يا أمير المؤمنين ، ما أحد أولى بالعدل والإنصاف منك ، فإذا كان الأمر على هذه الصفة فينبغي أن تعدل في ولايته بين أهل البلدان ، وتسوى بنا أهل الأمصار ، حتى يلحق أهل كل بلد من عدله وإنصافه مثل الذي لحقنا ، فإذا فعل أمير المؤمنين ذلك فلا يخصنا منه أكثر من ثلاث سنين ؛ فضحك المأمون وعزل العامل عنهم . ولنصل هذا الفصل بذكر هفوات الأمجاد وكبوات الجياد - وقد رأيت بعض أهل الأدب ممن يستحق الأدب تعرض في هذا الفصل إلى ذكر قصص الأنبياء - صلوات الله عليهم - كآدم ويوسف وداود وسليمان فكرهت ذلك منه ، ونزهت كتابي عنه - قال الله تعالى : " إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم " فكانت هذه هفوة من المسلمين غفرها الله وعفا عنها . PageV08P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" وقال الأحنف بن قيس : الشريف من عدت سقطاته . وقال النابغة : ولست بمستبق أخا لا تلمه . . . على شعث أي الرجال المهذب وقالوا : كل صارم ينبو ، وكل جواد يكبو . وكان الأحنف بن قيس حليما سيدا يضرب به المثل ، وقد عدت له سقطات فمن ذلك أنه نظر إلى خيل لبني مازن فقال : هذه خيل ما أدركتبالثار ، ولا نقصت الأوتار ؛ فقال له سعيد بن القاسم المازني : أما يوم قتلت أباك فقد أدركت بثارها ؛ فقال الأحنف : لشيء ما قيل : : دع الكلام حذر الجواب " - وكانت بنو مازن قتلت أبا الأحنف في الجاهلية . ومنها أنه لما خرج مع مصعب بن الزبير أرسل إليه مائة ألف درهم ، ولم يرسل إلى زبراء جاريته بشيء ، فجاءت حتى وقفت بين يدي الأحنف ، ثم أرسلت عينيها ؛ فقال لها 
ms1688	 : ما يبكيك ؟ فقالت : ما لي لا أبكي عليك إذ لم تبك على نفسك ، أقعدتها وتذر مرو الروذ تجمع بين غارين من المسلمين ؛ فقال : نصحتني والله في ديني إذ لم أتنبه لذلك ؛ ثم أمر بفسطاطه فقوض ، فبلغ ذلك مصعبا فقال : ويحكم ، من دهاني في الأحنف ؟ فقيل : زبراء ، فبعث إليها بثلاثين ألف درهم ، فجاءت حتى أرخت عينيها بين يديه ؛ فقال : مالك يا زبراء ؟ قالت : عجبت لأحوالك في أهل البصرة ، تزفهم كما تزف العروس ، حتى إذا ضربت بهم في نحور أعدائهم أردت أن تفت في أعضادهم ؛ قال : صدقت والله ، يا غلام دع الفساطيط ؛ فاضطرب العسكر بمجيء زبراء مرتين . PageV08P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" ومن سقطاته التي عدت عليه أن عمرو بن الأهتم دس إليه رجلا ليسفهه ، فقال له : يا أبا بحر ، من كان أبوك في قومه ؟ قال : كان من أوسطهم ، لم يسدهم ولم يتخلف عنهم ؛ فرجع إليه ثانية ، ففطن الأحنف إلى أنه من قبل عمرو ، فقال : ما كان مال أبيك ؟ قال : كانت له صرمة يمنح منها ويقرى ، ولم يكن أهتم سلاحا . وقيل : إن الحسن سئل عن قوله تعالى : " قد جعل ربك تحتك سريا ؟ " فقال : إن كان لسريا ، وإن كان لكريما ؛ فقيل له : من هو ؟ قال : المسيح ؛ فقال له حميد بن عبد الرحمن : أعد نظرا ، إنما السري : الجدول ؛ فأنعم له ، وقال : يا حميد ، غلبنا عليك الأمراء . ومات ولد طفل لسليمان بن علي ، فأتاه الناس بالبصرة يعزونه وفيهم شبيب بن شيبة وبكر بن حبيب السهمي ؛ فقال شبيب : أليس يقال : إن الطفل لا يزال محبنظئا بباب الجنة حتى يدخل أبواه ؟ فجاء بظاء معجمة ؛ فقال له بكر بن حبيب : محبنطئا ، بطاء مهملة ؛ فقال شبيب : إلا أن من بين لابتيها يعلم أن القول كما أقول ؛ فقال بكر : وخطأ ثان ، ما للبصرة لابتان ، أذهبت إليه بالمدينة ؟ . من بين لابتيها : أي حرتيها . PageV08P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" قيل : جلس محمد بن عبد الملك يوما للمظالم ، وحضر في جملة الناس رجل زيه زي الكتاب ، فجلس بإزاء محمد ، ومحمد ينقد الأمور وهو لا يتكلم ، ومحمد يتأمله ؛ فلما خف 
ms1689	 المجلس قال له : ما حاجتك ؟ قال : جئتك - أصلحك الله - متظلما ؛ قال : ممن ؟ قال : منك ، ضيعة لي في يد وكيلك يحمل إليك غلتها ، ويحول بيني وبينها ؛ قال : فما تريد ؟ قال : تكتب بتسليمها إلي ؛ قال : هذا يحتاج فيه إلى شهود وبينة وأشياء كثيرة ؛ فقال له الرجل : الشهود هم البينة ، وأشياء كثيرة عي ؟ منك ؛ فخجل محمد وهاب الرجل ، وكتب له بما أراد . ووصف ذو الرمة لعبد الملك بن مروان بالذكاء وحسن الشعر ، فأمر بإحضاره ، فلما دخل عليه أنشده قصيدة افتتحها بقوله : " ما بال عينك منها الماء ينسكب " وكانت عينا عبد الملك تدمعان دائما ، فظن أنه عرض سبه ، فغضب وقال : مالك ولهذا السؤال يا بن اللخناء ؟ وقطع إنشاده ، وأمر بإخراجه . ودخل أبو النجم على هشام بن عبد الملك وأنشده أرجوزته التي أولها : " الحمد لله الوهوب المجزل " حتى انتهى إلى قوله يصف الشمس عند الغروب : " وهي على الأفق كعين الأحول " ، واستدرك سقطة لسانه ، وقطع إنشاده ، وعلم أنها زلة ، لأن هشاما كان أحول ، فقال له هشام : كمل إنشادك ويلك وأتمم البيت ، وأمر بوجء عنقه وإخراجه من الرصافة . PageV08P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" قال المدائني : كان رجل من ولد عبد الرحمن بن سمرة أراد الوثوب بالشام في زمن المهدي ، فأخذ وحمل إليه ، فلما مثل بين يديه اعتذر ، فرأى منه المهدي نبلا وفضلا ، فعفا عنه وخلطه بجلسائه ؛ ثم قال له يوما : أنشدني شيئا من شعر زهير ، فأنشده قصيدته التي أولها : " لمن الديار بقنة الحجر " حتى أتى على آخرها ؛ فقال المهدي : مضى من يقول مثل هذا ؛ فقال السمري : وذهب والله من يقال فيه مثله ؛ فاستشاط المهدي غضبا ، وأمر أن يجر برجله ، وألا يؤذن له بعدها . ولنختم ما ذكرناه من أمر كتابة الإنشاء بشيء من الحكم . ذكر شيء من الحكم قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الحكمة ضالة المؤمن " . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : لكل جواد كبوه ، ولكل حكيم هفوه ؛ ولكل نفس ملة ، فاطلبوا لها طرائف الحكمة . ومن الحديث النبوي - صلوات الله تعالى عليه وسلامه على قائله - مما يدخل 
ms1690	 في هذا الفصل قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كرم الرجل دينه ، ومروءته عقله ، وحسبه عمله " . " خير الأمور أوسطها " . " كل ؟ ميسر لما خلق له " . " زر غبا تزدد حبا " . " الوحدة خير من قرين السوء " . " البركة في الحركة " . " صلوا أرحامكم ولو بالسلام " . " من كثر سواد قوم فهو منهم " . " ما قل وكفى خير مما كثر وألهى " . " ليس الغني عن كثرة العرص ، إنما الغني غني النفس " . PageV08P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" وقال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - : صنائع المعروف تقي مصارع السوء . وقال علي بن أبي طالب : استغن عمن شئت فأنت نظيره ، واحتج إلى من شئت فأنت أسيره ، وأفضل على من شئت فأنت أميره . قال بعض الشعراء : وإذا ما الرجاء أسقط بين الن . . . اس فالناس كلهم أكفاء وقال لقمان لابنه : ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواضع : لا يعرف الحليم إلا وقت الغضب ، ولا الشجاع إلا في الحرب إذا لاقى الأقران ، ولا أخوك إلا عند حاجتك . وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : أحبكم إلينا قبل أن نختبركم أحسنكم صمتا ، فإذا تكلم فأبينكم منطقا ، فإذا اختبرناكم فأحسنكم فعلا . وفي رواية : أحبكم إلينا أحسنكم اسما ، فإذا رأيناكم فأجملكم منظرا ، فإذا اختبرناكم فأحسنكم مخبرا . وخطب علي رضي الله عنه يوما فقال في خطبته : وأعجب ما في الإنسان قلبه ، له أمداد من الحكمة ، وأضداد من خلافها ، فإذا سنح له الرجاء هاج به الطمع ، وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص ، وإن ملكه اليأس قتله الأسف ، وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ ، وإن أسعد بالرضا نسي التحفظ ، وإن ناله الخوف شغله الحزن ، وإن أصابته مصيبة قضمه الجزع ، وإن أفاد مالا أطغاه الغنى ، وإن عضته فاقة شغله البلاء ، وإن جهده الجوع أقعده الضعف ، فكل تقصير به مضر ، وكل إفراط له مفسد . ومن كلامه - رضي الله عنه - : فرض الله تعالى الإيمان تطهيرا من الشرك ، والصلاة تنزيها عن الكبر ، والزكاة سببا للرزق ، والصيام ابتلاه لإخلاص الخلق ، والحج تقوية للبدن ، والجهاد عزا ؟ للإسلام ، والأمر بالمعروف ومصلحة للعوام ، PageV08P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء 
ms1691	 ، وصلة الرحم منماة للعدد ، والقصاص حقنا للدماء ، وإقامة الحدود إعظاما للمحارم ، وترك شرب الخمر تحصينا للعقل ، ومجانبة السرقة إيجادا للعفة ، وترك الزنى تصحيحا للنسب ، وترك اللواط تكثيرا للنسل ، والشهادات استظهارا على المجاحدات ، وترك الكذب تشريفا للصدق ، والسلام أمانا من المخاوف ، والإمامة نظاما للأمة ، والطاعة تعظيما للإمامة . وقال فرفوريوس : لو تميزت الأشياء بأشكالها لكان الكذب مع الجبن ، والصدق مع الشجاعة ، والراحة مع اليأس ، والتعب مع الطمع ، والحرمان مع الحرص ، والعز مع القناعة ، والأمن مع العفاف ، والسلامة مع الوحدة . وقال آخر : الشكر محتاج إلى القبول ، والحسب محتاج إلى الأدب ، والسرور محتاج إلى الأمن ، والقرابة محتاجة إلى المودة ، والمعرفة محتاجة إلى التجارب ، والشرف محتاج إلى التواضع ، والنجدة محتاجة إلى الجد . وقال حكيم يوناني : السعادات كلها في سبعة أشياء : حسن الصورة ، وصحة الجسم ، وطول العمر ، وكثرة العلم ، وسعة ذات اليد ، وطيب الذكر ، والتمكن من الصديق والعدو . وقال بعض الأدباء : - وقد سئل عن العيش - فقال : في الغنى فإني رأيت الفقير لا يلتذ بعيش أبدا ؛ فقال له السائل : زدني ، قال : في الصحة ، فإني رأيت المريض لا يلتذ بعيش أبدا ؛ فقال له : زدني ، قال : في الأمن ، فإني رأيت الخائف لا يلتذ بعيش أبدا ؛ قال : زدني ؛ قال : لا أجد مزيدا . وهذا الكلام مأخوذ من قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من أصبح آمنا في سربه ، معافى في بدنه ، عنده قوت يومه ، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها " . وقال فيلسوف : كثير من الأمور لا تصلح إلا بقرنائها : لا ينفع العلم بغير ورع ، ولا الحفظ بغير عقل ، ولا الجمال بغير حلاوة ، ولا PageV08P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" الحسب بغير أدب ، ولا السرور بغير أمن ، ولا الغني بغير كفاية ، ولا الاجتهاد بغير توفيق . وقالوا : المنظر يحتاج إلى القبول ، والحسب إلى الأدب ، والسرور إلى الأمن ، والقربى إلى المودة ، والمعرفة إلى التجارب ، والشرف إلى التواضع ، والنجدة إلى الجد . وقال علي رضي الله عنه : يغلب المقدار على التقدير ، حتى تكون الآفة في التدبير . أخذه ابن الرومي فقال : غلط الطبيب علي غلطة مورد . . . عجزت موارده عن الإصدار والناس 
ms1692	 يلحون الطبيب وإنما . . . غلط الطبيب إصابة المقدار وقال : إذا انقضت المده ، كان الهلاك في العده . وقال القدماء : لا خير في القول إلا مع الفعل ، ولا في المنظر إلا مع المخبر ، ولا في المال إلا مع الجود ، ولا في الصديق إلا مع الوفاء ، ولا في الفقه إلا مع الورع ، ولا في الصدقة إلا مع حسن النية ، ولا في الحياة إلا مع الصحة ، ولا في السرور إلا مع الأمن . قال بعض بني تميم : حضرت مجلس الأحنف بن قيس وعنده قوم مجتمعون ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الكرم ، منع الحرم ؛ ما أقرب النقمة من أهل البغي لا خير في لذة تعقب ندما ؛ لن يهلك من قصد ، ولن يفتقر من زهد ؛ رب هزل قد عاد جدا ؛ من أمن الزمان خانه ، ومن تعظم عليه أهانه ؛ دعوا المزاح فإنه يؤرث الضغائن ؛ وخير القول ما صدقه الفعل ؛ احتملوا من أدل عليكم ، واقبلوا عذر من اعتذر إليكم ؛ أطع أخاك وإن عصاك ، وصله وإن جفاك ؛ أنصف من نفسك قبل أن ينتصف منك ؛ وإياكم ومشاورة النساء ؛ واعلم أن كفر النعمة لؤم ، وصحبة PageV08P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" الجاهل شؤم ؛ ومن الكرم ، الوفاء بالذمم ؛ ما أقبح القطيعة بعد الصلة ؛ والجفاء بعد اللطف ، والعداوة بعد الود لا تكونن على الإساءة أقوى منك على الإحسان ، ولا إلى البخل أسرع منك إلى البذل ؛ واعلم أن لك من دنياك ، ما أصلحت به مثواك ، فأنفق في حق ؟ ولا تكونن خازنا لغيرك ؛ وإذا كان الغدر موجودا في الناس فالثقة بكل أحد عجز ؛ اعرف الحق لمن عرفه لك ؛ واعلم أن قطيعة الجاهل ، تعدل صلة العاقل . قال : فما رأيت كلاما أبلغ منه ، فقمت وقد حفظته . والله سبحانه وتعالى اعلم بالصواب . ومن كلام علي ؟ رضي اللهعنه : من أبصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره ؛ ومن سل سيف البغي قتل به ؛ ومن حفر لأخيه بئرا وقع فيها ؛ ومن هتك حجاب أخيه انتهكت عورات بيته ؛ ومن نسي خطيئته استعظم خطيئة غيره ، ومن تكبر على الناس زل ؛ ومن سفه على الناس شتم ؛ ومن خالط 
ms1693	 العلماء وقر ، ومن خالط الأنذال حقر ؛ ومن أكثر من شيء عرف به ؛ والسعيد من وعظ بغيره ؛ وليس مع قطيعة الرحم تقى ، ولا مع الفجور غنى ؛ رأس العلم الرفق ، وآفته الخرق ؛ كثرة الزيارة تورث الملالة . وقال موسى بن جعفر : ما تساب اثنان إلا انحط الأعلى إلى رتبة الأسفل . وقال آخر : ما تساب اثنان إلا غلب ألأمهما . وقال الحسن بن علي بن موسى الرضي : اعلم أن للحباء مقدارا فإن زاد عليه فهو سرف ، وللحزم مقدارا فإن زاد عليه فهو جبن ، وللاقتصاد مقدارا فإن زاد عليه فهو بخل . قال مهدي بن أبان : قلت لولادة العبدية - وكانت من أعقل النساء - : إني أريد الحج فأوصيني ، قالت : أوجز فأبلغ ، أم أطيل فأحكم ؟ فقلت : ما شئت ؛ فقالت : جد تسد ، واصبر تفز ؛ قلت : أيضا ؛ قالت : لا يبعد غضبك حلمك ، ولا هواك علمك ؛ وق دينك بدنياك ، وق عرضك بعرضك ؛ وتفضل تخدم ، واحلم تقدم ؛ قلت : فبمن PageV08P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" أستعين ؟ قالت : بالله ؛ قلت : من الناس ؛ قالت : الجلد النشيط ، والصالح الأمين ؛ قلت : فمن أستشير ؟ قالت : المجرب الكيس ، أو الأديب الأريب ؛ قلت : فمن أستصحب ؟ قالت : الصديق المسلم ، أو المؤاخي المتكرم ؛ ثم قالت : يا بناه ، إنك تفد إلى ملك الملوك فانظر كيف يكون مقامك بين يديه . وقال حكيم : من الذي بلغ جسيما فلم يبطر ، واتبع الهوى فلم يعطب ؛ وجاور النساء فلم يفتتن ، وطلب إلى اللئام فلم يهن ، وواصل الأشرار فلم يندم ، وصحب السلطان فدامت سلامته . وقال : الاعتبار يفيدك الرشاد ، وكفاك أدبا لنفسك ما كرهت من غيرك . وكان يقال : عليكم بالأدب فإنه صاحب في السفر ، ومؤنس في لوحدة ، وجمال في المحفل ، وسبب إلى طلب الحاجة . وقال بعضهم : احذر كل الحذر من أن يخدعك الشيطان فيمثل لك التواني في صورة التوكل ، ويورثك الهوينى بالإحالة على القذر ، فإن الله تعالى أمر بالتوكل عند انقطاع الحيل ، بالتسليم للقضاء بعد الإعذار ، فقال تعالى : " خذوا حذركم " " ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة " . وقال آخر : لا تجاهد الطلب جهاد الغالب ، ولا تتكل على القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الفضل من السنة ، والإجمال 
ms1694	 في الطلب من العفة ، وليست العفة بدافعة رزقا ، ولا الحرص بجالب فضلا . وقالوا : عشر خصال في عشر أصناف أقبح منها في غيرهم : الضيق في الملوك ، والغدر في الأشراف ، والكذب في القضاة ، والخديعة في العلماء ، والغضب في الأبرار ، والحرص في الأغنياء ، والسفه في الشيوخ ، والمرض في الأطباء ، والزهو في الفقراء ، والفجور في القراء . وقالوا : ثمانية إذا أهينوا فلا يلوموا إلا أنفسهم : الآتي طعاما لم يدع إليه ، والمتأمر على رب البيت في بيته ، وطالب المعروف من غير أهله ، وراج PageV08P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" منن الفضل من اللئام ، والداخل بين اثنين لم يدخلاه ، والمستخف بالسلطان ، والجالس مجلس ليس له بأهل ، والمقبل بحديثه على من لا يسمعه . ومن الأبيات المناسبة لهذا الفصل قول الأضبط بن قريع : لكل ضيق من الهموم سعه . . . والمسى والصبح لا بقاء معه فصل حبال البعيد إن وصل ال . . . حبل وأقص القريب إن قطعه وخذ من الدهر ما أتاك به . . . من قر عينا بعيشه نفعه لا تحقرن الفقير علك أن . . . تركع يوما والدهر قد رفعه قد يجمع المال غير آكله . . . ويأكل المال غير من جمعه وقال أحيحة : فما يدري الفقير متى غناه . . . ولا يدري الغني متى يعيل ولا تدري إذا أزمعت أمرا . . . بأي الأرض يأتيك المقيل وقال الصلتان العبدي : أشاب الصغير وأفنى الكبي . . . ر كر الغداة ومر العشى إذا ليلة هرمت يومها . . . أتى بعد ذلك يوم فتى PageV08P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" نروح ونغدو لحاجاتنا . . . وحاجة من عاش لا تنقضي تموت مع المرء حاجاته . . . وتبقى له حاجة ما بقي وقال المتنبي : ذكر الفتى عمره الثاني وحاجته . . . ما قاته وفضول العيش أشغال وقد جمع من شعر أبي الطيب في ذلك ما وافق كلام أرسطوطاليس في الحكمة ؛ فمن ذلك قول أرسطوطاليس : إذا كانت الشهوة فوق القدرة كان هلاك الجسم دون بلوغ الشهوة . قال المتنبي : وإذا كانت النفوس كبارا . . . تعبت في مرادها الأجسام وقال أرسطوطاليس : قد يفسد العضو لصلاح أعضاء ، كالكي والفصد اللذين يفسدان الأعضاء لصلاح غيرها . نقله المتنبي إلى شعره فقال : لعل عتبك محمود عواقبه . . . فربما صحت الأجساد 
ms1695	 بالعلل وقال أرسطوطاليس : الظلم من طبع النفوس ، وإنما يصدها عن ذلك إحدى علتين : إما علة دينية خوف معاد ، أو علة سياسية خوف سيف قال المتنبي : والظلم من شيم النفوس فإن تجد . . . ذا عفة فلعلة لا يظلم هذا ما اتفق إيراده في هذا الباب من أمر كتابة الإنشاء ، وكلام الصحابة والخلفاء ، وذوى الفصاحة من الأمراء ، وبلاغات الخطباء والفصحاء ، ورسائل الفضلاء والبلغاء ، وفقر الكتاب والأدباء ، وحكم أوائل الحكماء ؛ وهو مما يضطر الكاتب إليه ، ويعتمد في الاطلاع على ما خفى من أمر هذه الصناعة عليه ؛ وهي إشارات إلى مجموعها ، ورشفات من ينبوعها ؛ وباب يتوصل منه إلى رحابها ، وسلم يرتقى عليه إلى هضباتها ، ومسيل عذب يتصل بعبابها ؛ فقد وضح لك أيها الطالب السبيل ، وظهر لك أيها الراغب قيام الدليل ؛ وفيما أوردناه كفاية لمن تمسك بهذه الصناعة PageV08P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" ورغب فيها ، وغنية لمن تأمل مقاصدها وتدبر معانيها ؛ فلنذكر كتابة الديوان والتصرف . ذكر كتابة الديوان وقلم التصرف وما يتصل بذلك قد ذكرنا في أول هذا الباب في السفر السابع من هذا الكتاب اشتقاق الكتابة ، ولم سميت بذلك ، وذكرنا أيضا أصلها وشرفها وفؤادها ، فلا حاجة إلى إعادته في هذا الموضع ، فلنذكر الآن ما يتعلق بقلم الديوان والتصرف والحساب ؛ وإن كنا قدمنا ذكر كتاب الإنشاء لما هم بصدده من الصدارة والوجاهه ، والنبالة والنباهه ؛ والفصاحة والصباحه ، والنزاهة والسماحه ؛ والأمانة والديانه ، والسيادة والصيانه ؛ ولما تصدوا له من كتم أسرار الدول ، وتردوا به من محاسن الأواخر ومآثر الأول ، والتحفوا به من مطارف الفضائل والمكارم ، وتحلوا به من صفات الأفاضل والأكارم ؛ إلى غير ذلك من مناقبهم الجمه ، وأياديهم التي وضحت غررا في ليالي الخطوب المدلهمه ؛ فكتاب الحساب أكثر تحقيقا ، وأقرب إلى ضبط الأموال طريقا ، وأدل برهانا ، وأوضح بيانا ، قال الله تعالى في كتابه العزيز : " لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا " وذهب بعض المفسرين لكتاب الله تعالى في قوله تعالى إخبارا عن يوسف عليه السلام : " قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم " ، أي كاتب حاسب . وروى 
ms1696	 البخاري عن أبي حميد الساعدي قال : " استعمل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا من الأسد على صدقات بني سليم يدعى ابن اللتبية فلما جاء حاسبه " فقد صح أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حاسب ؛ وبكتاب الحساب تحفظ الأموال وتضبط الغلال ؛ وتحد قوانين البلاد ؛ وتميز الطوارف من التلاد ؛ لم يفخر كتاب الإنشاء بمنقبة إلا فخروا بمناقب ، ولا سموا إلى مرتبة إلا وقد رقوا إلى مراتب ؛ ولا تميزوا برسالة إلا ولهؤلاء PageV08P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" فيها القدح المعلى ، ولا نسبوا إلى نباهة إلا ومحلهم فيها المحل الأرفع ومقامهم المقام الأعلى ؛ ولا اتصفوا بكتمان سر إلا اتصف هؤلاء بمثله ، ولا شهروا ببذل بر ؟ إلا وهؤلاء هم أعيان أهله ؛ ثم اختص كتاب التصرف بأمور منع أولئك منها ، وأطلقت أقلامهم في أقلام حبست أقلام أولئك عنها ؛ وارتفعوا إلى قلل مراتب كبت جيادهم عن إدراك غايتها ، وتنموا ذرا مناصب لا تمتد الآمال إلى أكثر من نهايتها ؛ ولسنا نقيمهم في محل المناظره ، ولا نوقفهم في موقف المكاثرة والمفاخره ؛ بل لكل طائفة فضل لا ينكر ، وفضائل هي أشهر من أن تملى وتسطر ؛ ولما انتهيت في كتابي هذا إلى باب الكتابة ، أردت أن أضرب عن ذكر كتابة التصرف صفحا ، ولا أعيرها من النظر لمحا ، وأقتصر على كتابة الإنشاء جريا على عادة من صنف ، وقاعدة من ألف ؛ فسألني بعض إخواني أن أضع في ذلك ملخصا يعلم منه المباشر كيف المباشره ، ويستضيء به فيما يسترفعه أو يرفعه من ضريبة وموافره ؛ فأوردت هذه النبذة إزالة لسؤاله ، وتحقيقا لآماله ؛ وذكرت من صناعة الكتابة ما هو بالنسبة إلى مجموعها قطرة من بحرها ، وشذرة من عقود درها ؛ مما لا بد للمبتدى من الإحاطة بعلمه ، والوقوف عند رسمه ؛ وحين وضعت ما وضعت من هذه الصناعة لم أقف قبل ذلك على كتاب في فنها مصنف ، ولا انتهيت إلى فصل مترجم بها أو مؤلف ؛ ولا لمحت في ذلك إشاره ، ولا سمعت من لخص فيها عباره ؛ ولا من تفوه فيها ببنت شفة ولسان ، ولا من صرف ببنان بلاغته في 
ms1697	 ميادينها العنان ؛ حتى أقتدي بمثاله ، وأنسج على منواله ؛ وأسلك طريقه في الإجاده ، وأحذو حذوه في الإفاده ؛ بل وجدتها مقفلة الباب ، مسبلة الحجاب ؛ قد اكتفى كل كاتب فيها بعلمه ، واقتصر على حسب فهمه ؛ فراجعت فيها الفكره ، وعطفت بالكرة بعد الفره ؛ ثم قرعت بابها ففتح بعد غلقه ، ورفعت حجابها ففتق بعد رتقه ؛ وامتطيت صهوتها فلانت بعد جماحها ، وارتقيت ذروتها فظهر للفكرة طريق نجاحها ؛ فشرعت عند ذلك في تأليف ما وضعته ، PageV08P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" وترصيف ما صنفته ؛ وبدأت باشتقاق تسمية الديوان ، ولم سمي ديوانا ، ثم ذكرت ما تفرع من كتابة الديوان من أنواع الكتابات ، وأول ديوان وضع في الإسلام ، وسبب وضعه ، ثم ذكرت ما يحتاج إليه كل مباشر من كيفية المباشرة وأوضاعها ، وما استقرت عليه القواعد العرفية ، والقوانين الإصطلاحية ، وما يرفعه كل مباشر ويسترفعه ، والأوضاع الحسابية ، على ما ستقف إن شاء الله تعالى عليه ، وترجع فيما أشكل من أمورها إليه . ذكر اشتقاق تسمية الديوان ولم سمي ديوانا ومن سماه بذلك قد اختلف في تسمية الديوان ديوانا على وجهين : أحدهما أن كسرى اطلع ذات يوم على كتاب ديوانه ، فرآهم يحسبون مع أنفسهم ، فقال : ديوانه : أي مجانين ؛ فسمى موضعهم بهذا الاسم ، ثم حذفت الهاء لكثرة الاستعمال تخفيفا للاسم ، فقيل : ديوان . والثاني أن الديوان بالفارسية اسم للشياطين ، فسمي الكتاب باسمهم لحذقهم بالأمور ، ووقوفهم على الجلي والخفي ، وجميعهم لما شذ وتفرق ، واطلاعهم على ما قرب وبعد ، ثم سمى مكان جلوسهم باسمهم ، فقيل : ديوان . هذا ما قيل في تسميته على ما حكاه الماوردي في الأحكام السلطانية ؛ والله أعلم . ذكر ما تفرع عن كتابة الديوان من أنواع الكتابات هذه الكتابة تنقسم إلى أقسام ووظائف : أصول وفروع ، وهي : مباشرة الجيوش ، ومباشرة الخزانة ، وبيت المال ، وأهراء الغلال ، ومباشرة البيوت ، PageV08P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" ومباشرة الهلالى ، ومباشرة الجوالي ، ومباشرة الخراجى ، ومباشرة الأقصاب والمعاصر ومطابخ السكر ؛ ويحتاج مباشر كل وظيفة من هذه الوظائف إلى معرفة قواعد يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى ؛ ولنبدأ بذكر مباشرة الجيوش . ذكر مباشرة ديوان الجيش وسبب وضع الدواوين وأول من وضعها 
ms1698	 في الإسلام وديوان الجيش هو أول ديوان وضع في الإسلام ، وضعه عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في خلافته ؛ وقيل : بل وضع في عهد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويدل على ذلك أن البخاري - رحمه الله - ترجم على هذا بقوله : باب كتابة الإمام الناس ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " اكتبوا لي من تلفظ بالإسلام من الناس ، فكتبنا له ألفا وخمسمائة رجل " وقد روى البخاري أيضا بسنده عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : " جاء رجل إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله ، إني اكتتبت في غزوة كذا وكذا ، وامرأتي حاجة ؛ قال : ارجع فاحجج مع امرأتك " واختلف الناس في سبب وضعه في أيام عمر ، قال قوم : سببه أن أبا هريرة - رضي الله عنه - قدم بمال من البحرين ، فقال له عمر رضي الله عنه : ماذا جئت به ؟ قال : خمسمائة ألف درهم ، فاستكثره عمر وقال : أتدري ما تقول ؟ قال : نعم ، مائة ألف خمس مرات ؛ فقال عمر : أطيب هو ؟ فقال : لا أدري ؛ فصعد عمر رضي الله عنه المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، قد جاءنا مال كثير ، فإن شئتم كلنا لكم كيلا ، وإن شئتم عددنا لكم عدا ؛ فقام إليه رجل PageV08P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" فقال : يا أمير المؤمنين ، قد رأيت الأعاجم يدونون ديوانا لهم ، فدون أنت لنا ديوانا . وقال آخرون : بل سببه أن عمر - رضي الله عنه - بعث بعثا وعنده الهرمزان ، فقال لعمر : هذا بعث قد أعطيت أهله الأموال ، فإن تخلف رجل منهم وأخل بمكانه فمن أين يعلم صاحبك ؟ فأثبت لهم ديوانا ؛ فسأله عن الديوان حتى فسره له . وروى عابد بن يحيى عن الحارث بن نفيل أن عمر رضي الله عنه استشار المسلمين في تدوين الدواوين ، فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : تقسم في كل سنة ما اجتمع إليك من المال ولا تمسك منه شيئا ؛ وقال عثمان بن عفان - رضي الله عنه 
ms1699	 - : أرى مالا كثيرا يسع الناس ، وإن لم يحصوا حتى يعرف من أخذ ممن لم يأخذ خشيت أن ينتشر الأمر ؛ فقال خالد بن الوليد : قد كنت بالشأم فرأيت ملوكها دونوا ديوانا ، وجندوا جنودا ، فدون ديوانا ، وجند جنودا فأخذ بقوله ، ودعا عقيل بن أبي طالب ومخرمة بن نوفل وجبير بن مطعم - وكانوا من كتاب قريش - فقال : اكتبوا الناس على منازلهم ، فبدءوا ببني هاشم فكتبوهم ، ثم أتبعوهم قوم أبي بكر ، ثم عمر وقومه ، وكتبوا القبائل ووضعوها على الخلافة ، ثم رفعوا ذلك إلى عمر رضي الله عنه ، فلما نظر فيه قال : لا ، ما وددت أنه كان هكذا ، ولكن ابدءوا بقرابة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الأقرب فالأقرب ، حتى تضعوا عمر حيث وضعه الله ؛ فشكره العباس رضي الله عنه على ذلك ؛ وكان ذلك في المحرم سنة عشرين من الهجرة ، وقيل في PageV08P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" سنة خمس عشرة للهجرة - والله أعلم - ؛ فلما استقر ترتيب الناس في الدواوين على قدر النسب المتصل برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فضل بينهم في العطاء على قدر السابقة إلى الإسلام . وسنذكر إن شاء الله في خلافة عمر رضي الله عنه ما فرضه من العطاء لكل طائفة على ما ستقف عليه - إن شاء الله تعالى - في موضعه من فن التاريخ ؛ وهو في السفر السابع عشر من كتابنا هذا ؛ فهذا كان سبب وضع ديوان الجيش . وأما دواوين الأموال - فإنها كانت بعد ظهور الإسلام بالشأم والعراق على ما كانت عليه قبل الإسلام ، فكان ديوان الشام بالرومية لأنه كان من ممالك الروم ؛ وكان ديوان العراق بالفارسية لأنه كان من ممالك الفرس ؛ فلم يزل أمرهما جاريا على ذلك إلى زمن عبد الملك بن مروان ، فنقل ديوان الشأم إلى العربية في سنة إحدى وثمانين من الهجرة ؛ وكان سبب نقله - على ما حكاه المدائني - أن بعض كتاب الروم في ديوانه أراد ماء لدواته ، فبال في الدواة ، فبلغه ذلك فأدبه ، وأمر سليمان بن سعد أن ينقل الديوان إلى العربية ، فسأله أن يعينه بخراج الأردن سنة ، ففعل وولاه الأردن 
ms1700	 ، وكان خراجه مائة ألف وثمانين ألف دينار ، فلم تنقض السنة حتى فرغ من الديوان ونقله ، وأتى به عبد الملك فدعى سرجون كاتبه فعرضه عليه فغمه وخرج كئيبا ، فلقيه قوم من كتاب الروم ، فقال لهم : اطلبوا المعيشة من غير هذه الصناعة فقد قطعها الله عنكم . وأما ديوان العراق - فكان سبب نقله إلى العربية أن كاتب الحجاج بن يوسف كان زاذان فروخ ، وكان معه صالح بن عبد الرحمن يكتب بين يديه بالعربية والفارسية ، فأوصله زاذان فروخ إلى الحجاج ، فخف على قلبه ، فقال صالح لزاذان فروخ إن الحجاج قد قربني ولا آمن أن يقدمني عليك ؛ فقال : لا تظن ذلك فهو إلى أحوج مني إليه ، لأنه لا يجد من يكفيه حسابه غيري ؛ فقال له صالح : والله لو شئت أن أحول الحساب إلى العربية لفعلت ؛ فقال : فحول منه ورقة أو سطرا حتى أرى ، ففعل ؛ ثم قتل زاذان فروخ في حرب عبد الرحمن بن الأشعث ، فاستخلف الحجاج PageV08P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" صالحا مكانه ، فذكر له ما جرى بينه وبين زاذان فروخ فأمره أن ينقله ، فأجابه إلى ذلك وأجله فيه أجلا حتى نقله إلى العربية ، فلما عرف مردانشاه بن زاذان فروخ ذلك بذل له مائة ألف درهم ليظهر للحجاج العجز عنه ، فلم يفعل ؛ فقال له : قطع الله أصلك من الدنيا كما قطعت أصل الفارسية . وكان عبد الحميد بن يحيى كاتب مروان يقول : لله در صالح ما أعظم منته على الكتاب . هذا ما حكي في ابتداء نقل الدواوين ، فلنرجع إلى الجيش وما يحتاج إليه مباشره . ذكر ما يحتاج إليه كاتب الجيش على ما استقر في زماننا هذا من المصطلح يحتاج كاتب الجيش إلى أن يرصع أسماء أرباب الإقطاعات والنقود والمكيلات من الأمراء على اختلاف طبقاتهم ، والمماليك السلطانية ، وأجناد الحلقة ، وأمراء التركمان والعربان ؛ ويضع لذلك جريدة مقفاة على حروف المعجم يثبت فيها أسماءهم ، ويذكر الاسم وابتداء إمرته أو جنديته في أي سنة كانت من السنين الهلالية لاستقبال ما يكتب من مغل السنة الخراجية ، وعمن انتقل إليه الإقطاع ؛ ويرمز قبالة كل اسم 
ms1701	 إلى عبرة إقطاعه رمزا لا تصريحا ، ويشير في جندي الحلقة إلى مقدمه ، ويعين في اسم التركماني أو البدوي ما قدمه إلى الإصطبلات السلطانية والمناخات من الخيل والجمال ، وفي عربان مصر المقرر عليهم في مقابلة الإقطاعات من التقادم ، وإقامة خيل البريد في المراكز ، وغير ذلك من نقل الغلال ، وما هو مقرر عليهم في ابتداء أمرهم عند خروج الإقطاعات بأسمائهم ، وغير ذلك على جاري العادة ، فإن انتقل أحد منهم من إقطاع إلى غيره في ذلك العمل بعينه وضع تحت إقطاعه الأول ما صورته : ثم انتقل إلى غيره بمقتضى منشور تاريخه كذا عن فلان المنتقل إلى غيره ، أو PageV08P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" المتوفى ، أو المفارق ، أو غير ذلك ؛ فإن كان على سياقته في إقطاعه الأول قال : على سياقته ؛ وضبط تاريخ الأول ، وإن كان لاستقبال مغل ؟ أو شيء من مغل ؟ ميزه ، واحتاج إلى محاسبة رب الإقطاع على إقطاعه الأول ؛ والمحاسبات غالبا إنما تقع بعد وفاة الأمير أو الجندي ، أو انفصاله بوجه من وجوه الانفصالات ، وأما ما دام في الخدمة فهي يتلو بعضها بعضا ؛ وصورة المحاسبة أن يقيم تاريخ منشوره إلى تاريخ انفصاله أو نقلته ، ويعقد على ذلك جملة ، ويوجب له عن نظير خدمته استحقاقا ، وينظر إلى ما قبضه من المغلات فيجمعها ، فإن كان قبضه نظير خدمته فلا شيء له ولا عليه ، وإن زاد قبضه على مدة خدمته استعاد منه ما زاد بنسبته ، وإن كانت خدمته أكثر من قبضه أفرج له عن نظير ما فضل له ؛ ومن العادة في غالب الأوقات أن يسقط من استحقاق أرباب الإقطاعات في كل سنة أحد عشر يوما وربع يوم ، وهي التفاوت بين السنة الشمسية والقمرية ، ويبرز له ما بقي ويعطيه المثل من نسبة البارز ، وقد سومح بذلك في بعض الأوقات دون بعض ؛ وهذه الجريدة تسمى الجريدة الجيشية . ويحتاج إلى بسط جريدة إقطاع صورتها : أنه يرصع الأعمال كل عمل وبلاده وضياعه وكفوره وقراه وجزائره وجروفه وجهات الهلالى والجوالى ، وغير ذلك من معالمه وحدوده والجهات المستظهر بها والبذول ، وسائر ما هو متعلق بذلك 
ms1702	 المكان ؛ ويذكر عبرة البلد الجيشية ، وما استقر عليه حال متحصلها أخيرا ، وإن كان بالشأم ذكر العبرة الجيشية ومتحصل البلد لثلاث سنين : مبقلة ومتوسطة ومجدبة ، ثم يشطب قبالة كل جهة أسماء مقطعيها ، وما هو باسم كل واحد منهم ، ليتحرر له بذلك هل استوعب الإقطاع جملة النواحي والجهات ، ويتميز بشطبه لوقته في موضعه لئلا يدخل عليه الوهم والاختلاف . PageV08P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" ويحتاج إلى أن يتعاهد مباشري المعاملات والبرور بطلب الكشوف الجيشية في كل ثلاث سنين ويشطبها على ما عنده لتتحرر عنده العبر ، ويتميز له ما تعين من الزيادة والنقص . ويحتاج أيضا إلى بسط جريدة ثالثة بأسماء أرباب النقود والمكيلات خاصة ، لأنه يحتاج أن يفرج لكل ؟ منهم في كل سنة عن نقده ومكيله بمقتضى ما شهد به منشوره ، وعادة قبضه وجهته ، أو مما تعين بقلم الاستيفاء إن كان ، فإذا أفرج لكل ؟ منهم شطب تاريخ إفراجه قبالة اسمه لتنضبط له بذلك تواريخ قبوضهم ويأمن من التكرار والغلط ؛ وهذه الجريدة هي فرع من الجريدة الجيشية ، فإنه يبسطها منها . ويحتاج في أجناد الحلقة السلطانية إلى أن يضيف كل جماعة منهم إلى مقدم مشهور من أعيانهم ممن هو متميز الإقطاع ، ويقيم عليها نقيبا يعرف مساكنهم ومظانهم ، فإذا طلبوا جمعهم ، أو طلب أحد منهم أحضره ، ويسمى هذا المقدم : مقدم الحلقة ؛ ويضيف كل جماعة من أمراء الطبلخاناه وأمراء العشرات ، ومقدمي الحلقة ، ومضافيهم إلى مقدم كبير من أمراء المائة ، ويسمى هذا الأمير : مقدم الألف ؛ ويحتاج إلى أن يضع لهاتين الطائفتين جريدة عدة ، يضع فيها اسم مقدم الألف وعدته من غير تفصيل لأسمائهم وقبالة اسمه عبرة إقطاعه ، ما هو لخاصه ، وما هو لأصحابه ؛ ثم أمراء الطبلخاناه كل أمير وعدته ، وعبرة إقطاعه ، على ما تقدم في مقدم الألف ، ويرتبهم في التقديم والتأخير على مراتبهم ؛ ثم أمراء العشرات كذلك ؛ ثم يذكر مقدمي الحلقة فيعين اسم المقدم ونسبته وأتباعه إن كان له أتباع ، وعبرة إقطاعه ، ثم يذكر مضافيه من الحلقة على هذا الحكم ، ويرتبهم بحسب مراتبهم ، يبدأ في كل تقدمة باسم المقدم ، ويختم باسم النقيب 
ms1703	 ، ليسهل عليه طلب كل جندي ؟ من مقدمه ، ويطلبه مقدمه من نقيبه ؛ وإن انتقل أمير أو جندي ؟ من مقدم ألف أو مقدم حلقة وانضاف إلى مقدم آخر نقله لوقته لئلا يضطرب عليه حالهم ، ويلتبس أمرهم ؛ وكذلك أيضا يفعل في الممالك السلطانية من إضافة كل جماعة منهم إلى مقدم من أعيانهم ، ويميز أرباب PageV08P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" الوظائف منهم : من السلاحدارية والحربدارية والرمحدارية والجمفدارية والزردكشية والبندقدارية ومن السقاة والجمدارية والخزندارية والحراس والبشمقدارية وغيرهم ؛ ويضيف كل جماعة من كل طائفة منهم إلى متعين من جملتهم ، ويجمع عدة كل طائفة ويقدم عليهم أمثلهم ؛ وأما المماليك الكتابية أرباب الجامكيات فينسب كل جماعة منهم إلى طبقة مقدمها من الطواشية ، وينسب الممالك البرجية إلى مساكنهم ومقدمهم ، والبحرية إلى مراكزهم ومقدمهم ، والأوشاقية الذين إقامتهم بالإسطبل إلى المقدم عليهم من الطواشية ، ويرجع سائر المماليك السلطانية إلى مقدمهم الكبير ، ولا يكون في الغالب إلا من الطواشية الأمراء . ويحتاج أيضا إلى أوراق أخر تتضمن أسماء أمراء الميمنة وأمراء الميسرة ، والجالس - وهو المقدم - أمام قلب الجيش ، وهذه الأوراق تكون جملية يستغنى فيها بذكر مقدمي الألوف دون مضافيهم . ويتلو هذه الأوراق أوراق أخر - تتضمن أسماء الأمراء الذين جرت عادتهم بصحبة ركاب السلطان في الصيد والركوب للمنتزهات وفي الميادين للعب بالكرة ، وفي غير ذلك ؛ هذا ما يحتاج إليه في الأمراء والمماليك السلطانية ورجال الحلقة . PageV08P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" وأما أجناد الأمراء فإن مباشر الجيش يسترفع من دواوينهم أوراقا بعدة أجناد كل أمير منهم ، يصدرها كاتب عدة الأمير على عدة نسخ بحسب المباشرين للجيش ، ويقول في صدرها ما مثاله : عرض رفعه المملوك فلان الفلاني على ما استقر عليه الحال إلى آخر كذا ، والعدة خاصته ، وكذا كذا طواشيا ؛ ويشرح أسماء الجند ، وما أقطع باسم كل ؟ منهم من إقطاع ونقد ومكيل ، مبتدئا برأس المدرج ومن يليه في الجند ، ثم مماليك الأمير وألزامه ، ويختمهم بالنقيب ، ثم يعين في آخر المدرج ما بقي لخاص الأمير من النواحي والجهات ، وما عليه منه لأصحابه من نقد ومكيل إن كان ؛ ويلزمه عمل مسير على نواحي الإقطاع 
ms1704	 يشطب كل جهة بأسماء من أقطعت لهم ، وما بقي منها للخاص إن كان ؛ فإن كان منشور الأمير قد عين فيه ما هو لخاصه وما هو لأصحابه فليس له أن يقتطع من المعين لجنده ما يضيفه لخاصه ، ولا يمنع أن يقطع من خاصه زيادة لأصحابه ؛ وهذه القاعدة لاحقة بقواعد الفقه ، فإن له التصرف في ماله دون مال غيره ، وله أن يميز بعضهم على بعض بحسب أحوالهم ومراتبهم ؛ فإذا رفعت إليه هذه الأوراق عرض جند كل أمير في مجلس ولي الأمر بمشهد من الأمراء وغيرهم ، فمن أجاز ولي الأمر عرضه حلاه قبالة اسمه ، ويعين في حلاه سنه ولونه وقامته ، ثم يذكر حلية وجهه ، ويصف ما يتميز به عن غيره من أثر في وجهه أو غير ذلك ؛ ومن رده ولي الأمر من العرض طولب الأمير بإقامة غيره ، فإذا أقامه وعرضه وأجاز ولي الأمر وعرضه حلاه عند ذلك ، وعين تاريخ عرضه إن كان عرضه بعد يوم العرض الشامل ؛ ويرقم المباشر بقلمه على رأس أوراق العرض تاريخ عرض الجند ؛ وتستحق هؤلاء الجند الإقطاعات والنقود والهلالي من تاريخ عرضهم وتدوينهم في الديوان ، والأمير من تاريخ منشوره ؛ فإن مات جندي ؟ منهم أو فارق الخدمة أقام الأمير عوضه ، وعرضه على ولي الأمر ، وأثبت اسمه بالديوان ؛ وإن قطعه الأمير فلا يخلو قطعه : إما أن يكون لسبب كالعجز ونحوه فله ذلك ، وإما أن يكون بغير سبب فلا يخلو : إما أن يكون قطعه له في قرب زمن إدراك المغل فلولي الأمر منعه من ذلك ، أو في غير وقت المغل ، فإن عرض من هو أكفى منه وأقدر على الجندية أجيز ، وإن عرض من هو دونه منع أميره من ذلك ، وألزم باستمرار الكافي أو إقامة من يماثله في الكفاية والقدرة ؛ وإذا عرض الأمير أصحابه في السنة الثانية جدد كاتبه أوراقا بالعرض نظير PageV08P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" الأولى ، وشطب كاتب الجيش حلى الجند من العرض الأول ، ثم يقابلها بالصورة الجديدة في وقت العرض الثاني ، فإن وافقت وطابقت أجازه ، وإن اختلفت الحلى وتباينت رده وطالع ولي الأمر 
ms1705	 به ليقع الإنكار على من تجاسر على فعل ذلك لما فيه من التلبيس ؛ فهذه هي القواعد التي استقرت في زماننا والله أعلم . ويحتاج الكاتب إلى تحرير شواهده وحفظها ، فإن كان بين يدي السلطان ورسم له بإقطاع أمير أو جندي ؟ كتب مثالا بالإقطاع ، وكتب السلطان أو نائبه بقلمه أعلى المثال ما مثاله : يكتب ؛ وعين ناظر الجيش بقلمه تحت خط السلطان أو نائبه ما مثاله : رسم أن يكتب باسم فلان لاستقبال مغل سنة كذا ، ولاستقبال كذا من مغل سنة كذا ؛ وخلد الكاتب هذا الشاهد عنده ، وكتب مثالا ثانيا مربعا بما مثاله : رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الفلاني - ويدعو للسلطان - أن يقطع ويقرر باسم فلان الفلاني - وينعته بما يستحق - ما رسم له به الآن من الإقطاع والنقد والمكيل إن كان فيه نقد أو مكيل في السنة ، خارجا عن الجوالي والمواريث الحشرية والرزق الإحباسية ، إن كان الإقطاع بالديار المصرية ؛ وإن كان بالشام قال : خارجا عن الملك والوقف ، ثم يقول : خبز فلان الفلاني ، إن كان عن أحد ؛ وإن كان من الخاص أو مستجدا أو مستظهرا به عينه ، ويذكر خاصته وعدته وأتباعه ، أو بمفرده ، ثم يعين جهات إقطاعه ، ويثبت هذا المثال الثاني في الديوان ، وتشمله علامة السلطان ونائبه ، ثم يخلد بديوان الإنشاء ، وهو شاهد الموقع ، ويكتب منشوره بمقتضى ذلك المثال ، وتشمله علامة السلطان وخط نائبه ووزيره بالامتثال ، ويثبت بديوان الجيش ثم بالدواوين ؛ وإن كان الكاتب في جهة خارجة عن باب الملك من الممالك الشامية وأمره النائب بإقطاع أحد كتب مثالا بالإقطاع ، وكتب النائب بأعلاه : يكتب ، ثم يكتب عليه الناظر نحو ما تقدم ، وهو شاهد الكاتب ، ثم يكتب المثال الثاني في ورقة مربعة بما مثاله : رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني PageV08P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" الملكي الفلاني أن يقطع ويقرر باسم فلان ما رسم له به الآن من الإقطاع ، ويعين خبز من كان وسبب حله عنه ، إما بوفاة ، أو بمفارقة ، أو بانتقال إلى غيره ، أو غير ذلك من الأسباب الموجبة لإخراج الإقطاع عنه ، ويكتب نائب السلطنة عليه 
ms1706	 بالترجمة ، ويترجم عليه الناظر بقلمه تحت خط النائب بما مثاله : المملوك فلان يقبل الأرض وينهى أن هذا مثال كريم باسم فلان المرسوم إثباته في جملة الأمراء والمماليك السلطانية ، أو البحرية ، أو رجال الحلقة المنصورة ، أو رجال التركمان ، أو العربان ، أو الجبلية بالمملكة الفلانية ، أو بالجهة الفلانية بما رسم له به الآن من الإقطاع عن فان ، والعدة خاصته ، وكذا كذا طواشيا ، أو بحسب ما يكون لاستقبال ما عين فيه على ما شرح باطنه ، والأمر في ذلك معذوق بإمضائه أو بما يؤمر به من الأبواب . ثم يثبت بديوان الجيش ، ويجهز إلى باب السلطان ، فإذا وصل إلى الباب كتب عليه الناظر ومن معه من الرفاق بالمقابلة ، وقوبل به ، ثم تشمله علامة السلطان أو نائبه بالكتابة ، ويخلده كاتب الجيش بالباب عنده ، ويكتب مثالا من جهته على ما تقدم ، فإذا خرج المنشور الشريف ووصل إلى تلك المملكة شمل خط نائبها بالامتثال ، وكتب عليه ناظر الجيش ورفقته بالثبوت تحت خط ناظر الجيش بالباب ورفاقه ، ثم يثبت بالدواوين ، ويفرج لرب الإقطاع على حكمه ، ويثبت إفراجه ، ويسلم إليه إقطاعه ؛ فهذه شواهد المناشير والأمثلة . وأما غيرها من شواهد الكشوف فعلى حسب الوقائع ؛ والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . ويحتاج إلى ضبط أسماء من توجه بدستور إلى جهة من الجهات ، ويراعى انقضاء مدة الدستور ، ثم يكشف عنه ، ويطالب مقدمه به ، وكذلك من توجه إلى الحجاز وغيره ، وكذلك من تخلف عن العود مع الجيش المجرد في المهمات ، فيراعى ذلك حسب الطاقة والإمكان ، وإن تعذرت عليه معرفة من تأخر بعينه يستعلم أخبارهم مجملة من مقدميهم ونقبائهم . ويحتاج إلى أنه مهما انحل من الإقطاعات ، أو تعين من تفاوت المدد عمن درج وفارق وانتقل ، أو ما تعين في خلال المدد بين منفصل ومتصل يحرر PageV08P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" ذلك ، ويكتب به حوطة جيشية يضمنها اسم رب الإقطاع المتصل ونواحي إقطاعه ونقده ومكيله إن كان ، ويعين استقبال الحوطة ، ويميز ما استحقه الديوان من المغل ، وتصدر إلى ديوان التصرف بعد شمولها بالعلامة وثبوتها ، ويطالب المستوفي بكتابة رجعة بوصول ذلك 
ms1707	 إليه ليتبرأ من عهدته ، ويلزم المثبتون التعريف بذلك وإضافة ما يتحصل منه ، فإن أخر كاتب الجيش إصدار الحوطات إلى ديوان التصرف حتى يفوت الزمن الذي مكن فيه تحصيل ما فيها ، كان تحت دركه وتبعته ؛ والله أعلم . ويحتاج مباشر الجيش إلى مراجعة جرائده : الجيشية والإقطاعية وأوراق العدة في كل وقت من غير احتياج إلى كشف ، لتكون على خاطره أسماء الجند ونواحي إقطاعهم ، فإنه بصدد أن يسأل عن شيء من ذلك بين يدي ملك أو نائب ، فإن أخر الجواب بالجملة إلى أن يكشف عنه ربما ينسب إلى عجز فيتعين أن يكون على خاطره من جليات الأحوال ما يجيب به في المجلس على الفور ، ولا يتأتى له ذلك إلا بمراجعة حسابه ومداومة النظر فيه ، والناظر إلى ذلك أحوج من غيره من المباشرين ، لأنه المسؤول والمخاطب في غالب الأوقات ؛ والله أعلم بالصواب . ويحتاج أيضا إلى معرفة الحلى واختلافها على ما نذكره في فصل الوراقة ، ولا بد له من معرفة الأوضاع التي اصطلح عليها كتاب الجيوش في كتابة الحلى من الاختصار ؛ فهذه أمور كلية لا بد لمباشر الجيش من معرفتها وإتقانها . ويتجنب مباشر الجيش أن يرقم بقلمه عدة جيش تصريحا ، لما يتعين من إخفاء عدته وذكر تكثيره ، فإنه إن وضع ذلك بقلمه لا يأمن من الاطلاع عليه فيشيع ويذيع ، وقد يتصل بالعدو والمعاند والمناوئ فيترتب عليه من الفساد ما يترتب وهذا باب PageV08P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" يجب على كاتب الجيش الاحتفال به ، والاحتراز من الوقوع فيه ، وكتمانه عن سائر الناس ؛ وإن دعته الضرورة إلى تسطير ذلك خشية أن يسأله ولي الأمر عن شيء منه ، فليكن وضعه لذلك رمزا خفيا يصطلح عليه مع نفسه لا يعرفه إلا هو ، أو من له دربة بمباشرة الجيش . ويتجنب أن يكشف عبرة إقطاع أو متحصله ، أو يذكر ذلك لأحد إلا بمرسوم ولي الأمر ، ثم يذكره باللفظ دون الخط ، ووجوه الاحتراز كثيرة ، وهي بحسب الوقائع ، فيتعين على مباشر الجيش ملاحظة ذلك والاحتراز من الوقوع فيما ينتقد عليه ، أو يصل سبب ضرر منه إليه 
ms1708	 ؛ هذا ما أمكن إيراده مما يحتاج مباشر الجيش إلى اعتماده ؛ والله أعلم . وأما مباشرة الخزانة - فالعمدة فيها على العدالة والأمانة ، لأن خزائن الملوك في هذا العصر لسعتها ، وكثرة حواصلها ، وعظم ذخائرها لا تنضبط بسياقة ، فإنه لو طولب كاتب الخزانة بعمل سياقة لحواصلها عن سنة احتاج إلى أن ينتصب لكتابتها سنة كاملة لا يشتغل فيها بغيرها ، فإذا تحررت سياقة السنة في آخر السنة الثانية وكشفها مباشر الأصل وحررها في مدة أخرى من السنة الثالثة فاتت المصلحة المستقبلة ، وتعطل على المباشر ما بعد تلك السنة ، لاشتغاله بنظر تلك السياقة ، فإذا تقرر عجز الكاتب عن عمل السياقة بهذه المقدمة فقد تعين أن العمدة في مباشرتها على الأمانة والعدالة ؛ ومع ذلك فيحتاج كاتبها إلى أمور : منها ضبط ما يصل إليه من حمول الأموال والأصناف ، ويقابل ما يصل منها على رسائله ، ويحرره بالوزن والذرع والعدد والأحمال على اختلاف أجناسه وأنواعه وأوصافه ، ويميز ما يصل إليه من الأقاليم والثغور والأعمال والممالك ، وما يصل من الهدايا والتقادم على اختلافها ، فيضيف كل نوع إلى نوعه ، وصنف إلى صنفه ؛ وكذلك يحرر ما يبتاعه من الأصناف التي تدعو الضرورة إليها وجرت العادة بابتياعها . PageV08P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" ومنها معرفة عوائد أرباب الصلات والإنعام ، ومصاريف أرباب المناصب عند ولايتهم ، وما جرت عليه عوائدهم من الإنعام في خلال مباشراتهم بالأسباب الموجبة لذلك وغير الأسباب ، وعوائد أرباب التقادم والصناع وغيرهم . ومنها ضبط ما يصل إلى الخزانة من تقادم الملوك والنواب ، ويقابل ما يصل منها في الوقت الحاضر على ما تقدم ، ويحرر زيادته من نقصه ، ويكون ذلك على خاطره ، فإن سأله ولي الأمر عنه أجابه ، وإلا فلا يبدؤه ؛ ويضبط عادات مهاداة الملوك وما جهز إلى كل ؟ منهم في السنين الخالية ، وما كان قد وصل من هداياهم ، وما جرت عليه عادات رسلهم وقصادهم من التشاريف والإنعام . ومنها ضبط ما جرت به العادة من كسا أرباب العوائد المقررة في كل سنة على اختلاف طبقاتهم من أرباب الرتب والمناصب والمماليك السلطانية وغيرهم ، وتواريخ صرف الكسوة إليهم . ومنها تجهيز ما 
ms1709	 جرت العادة بأن يجهز في خزائن الصحبة عند استقلال ركاب السلطان من مقر ملكه ، إما إلى الصيد والنزهة ، وإما لكشف ممالكه عند انتقاله من مملكة إلى أخرى ، أو في حروبه عند ملاقاة الأعداء ، فيجهز ما جرت به العادة في ذلك ، ولا يزيد عليه إلا بمرسوم ولي الأمر ، ولا يستكثر من استصحاب صنف من الأصناف عند توجهه إلى معدن ذلك الصنف ومظنته ، ولا إلى الخزانة منه بحمله ، بل يستصحب منه ما يكون معه ذخيرة واحتياطا ، إذ لو طلب الملك ذلك الصنف في مسيره قبل وصوله إلى معدن ذلك الصنف كان معه منه ما يسد به الضرورة ، ولا يعتذر بأنه ما استصحبه معه بحكم توجهه إلى معدنه ، وأنه فعل ذلك للمصلحة الظاهرة ، فإن الملوك لا تحتمل مثل ذلك ، ولا تصبر على أن يفقد من ذخائرها ما تطلبه ؛ ويستكثر من استصحاب الصنف المعدوم في ذلك الوجه الذي يتوجه إليه ، ويحمل أنه يكفيه في مسيره وعوده ؛ والله أعلم . PageV08P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" ومنها ضبط ما يتسلمه الصناع من مزركش وخياط وفراء ونجاد وسراج وخردفوشي وغيرهم بالوزن والذرع والعدد ، ويحرزه عند استعادته من صانعه . ومنها تحرير ما يصل إليه من الأقمشة من دار الأعمال وما جرت به العادة أن يحمل منها في كل مدة ليطالب به إن تأخر عن وقته ؛ وإن قل صنف من الأصناف عنده يبادر بمطالعة وزير المملكة أو مدبرها بذلك ليخلص من عهدته ، وعلى وزير المملكة ومدبرها طلب ذلك الصنف من مظانه وحمله إلى الخزانة . وأما ملبوس الملك المختص بنفسه وعادته في التفصيل والحبس والطول والسعة فهو أمر متعلق برأس نوبة الجمدارية ، وهو المقدم عليهم ، فعليه أن يحضر إلى الخزانة ويختار من الأقمشة ما يعلم أنه ملائم لخاطر السلطان وموافق لغرضه ، فيفصل منه ما يراه على ما يراه من أنواع التفصيل ، وعلى معلم الخياطين الدرك في طوله وسعته وهندامه ، ولا يستغني المباشر عن معرفة ذلك ، ولا يستغنى أيضا عن معرفة قيم الأشياء على اختلافها وعادة التفصيل والترفئة والجندرة والحشو ليشارك رب كل صنعة في 
ms1710	 صناعته بنظره ولسانه ، ولا يكون في ذلك مقلدا جملة ، بل يشاركهم فيما هم فيه ، وعليهم الدرك دونه فيما لعله يعرض في ذلك من خلل إن وقع ، لأن هذه الصناعات زائدة على وظيفته ولازمة لأولئك ؛ فأيما رجل اجتمعت فيه هذه الأوصاف تعين على ولي الأمر ندبه لمباشرة الخزانة ، وقرر له كفايته ، وألزمه إن امتنع . وأما مباشر بيت المال - فعمدته على ضبط ما يدخل إليه وما يخرج منه ، ويحتاج في ضبط ما يصل إليه من الأموال إلى أن يقيم لكل عمل من الأعمال وجهة من الجهات أوراقا مترجمة باسم العمل أو الجهة ، ووجوه أموالها ، فإذا وصل إليه المال وضع الرسالة الواصلة قريبة من ذلك العمل ، ثم شطبها بما يصح عنده من PageV08P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" الواصل إليه ، وذلك بعد وضعه في تعليق المياومة ، فإن صح الواصل صحبة الرسالة كتب لمباشر ذلك العمل رجعة بصحته ، وإن نقص ضمن رجعته : من جملة كذا ؛ واستثنى بالعجز والرد ، وبرز بما صح ، وأعاد الرد على مباشر ذلك العمل وأثبت في بيت المال ما صح فيه ، فإن كان العجز عن اختلاف الصنج عينه في رجعته ولا شيء على مباشر العمل ، وإن كان مع اتفاقها فلا يعتد لمباشر العمل أو الجهة إلا بما صح في بيت المال . ويحتاج كاتب بيت المال إذا عمل جامعة لسنة إلى أن يضم كل مال وصل إليه إلى ما هو مثله ، من الخراج والجوالي والأخماس وغير ذلك بحسب ما يصل إليه ، ويفصل جملة كل مال بنواحيه التي وصل منها ، ويستشهد فيه برسائل الحمول ، ويضيف إلى جملة ما انعقد عليه صدر الجامعة من الأموال ما انساق عنده من الحاصل إلى آخر السنة التي قبلها ، ويفذلك بعد ذلك ؛ ويعرف ما لعله صرفه من نقد بنقد في تواريخه ، ويستقر بالجملة بعد ذلك ؛ ثم يشرع في الخصم ، فيبدأ منه بما حمله إلى المقام على يد من حمل على يده وتسلمه ، من الخزندارية والجمدارية وغيرهم إن كان ، ثم يذكر ما نقله إلى الخزانة ويستشهد فيه برجعاته ، وما نقله إلى الحوائج خاناه 
ms1711	 والبيوت والعمائر وغيرها بمقتضى استدعاءات هذه الجهات ووصولات مباشريها ، وفي أرباب الجامكيات والرواتب والصلات بمقتضى الاستئمارات والتواقيع السلطانية ؛ فإذا تكامل الحمل والمصروف عقد عليهما جملة وساق ما بقي إلى الحاصل ؛ والله أعلم . وطريق مباشر بيت المال في ضبط المصروف أن يبسط جريدة على ما يصل إليه من الاستدعاءات والوصولات من الجهات ، وأسماء أرباب الاستقاقات والجامكيات والرواتب والصلات ؛ وما هو مقرر لكل ؟ منهم في كل شهر بمقتضى تواقيعهم أو ما شهدت به الاستئمارات القديمة المخلدة في بيت المال ، ويشطب PageV08P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" قبالة كل اسم ما صرفه له على مقتضى عادته إما نقدا من بيت المال ، أو حوالة تفرع على جهة تكون مقررة له في توقيعه ، ويوصل إلى تلك الجهة ما فرعه عليها ، وكذلك إذا أحال رب استحقاق غير ثمن مبيع أو غيره على جهة عادتها تحمل إلى بيت المال سوغ ذلك المال في بيت المال ، وأوصله إلى تلك الجهة ، والتسويغ في بيت المال هو نظير المجرى ؛ وإذا وصل إليه استدعاء من جهة من الجهات أو وصول وضعه في جريدته ، وخصمه بما يقبضه لربه ، ويشهد عليه بما يقبضه ، ويورد جميع ذلك في تعليق المياومة . وأما مباشر أهراء الغلال - فمبني ؟ أمره أيضا على ضبط ما يصل إليه ، وما يصرف من حاصله ؛ ويحتاج في مبدإ مباشرته إلى تحرير ما انساق من حواصل الغلال بأصنافها ، وإن أمكنه تمييز ذلك بينه ، ويكون أتقن لعمله ؛ ثم يبسط جريدة يرصع فيها أسماء نواحي الخاص السلطاني التي تصل الغلال منها إلى الأهراء فإذا جاءته رسالة من جهة من تلك الجهات وضعها تحت اسم الجهة وعبر ما وصل قرينها ، فإن صح صحتها كتب لتلك الجهة رجعة بالصحة ، وإن نقص فلا يخلو : إما أن يكون المركب أو الظهر الذي حمل ذلك الصنف قد سفر من ديوان الأصل أو سفره مباشر العمل من جهته ، فإذا كان قد سفر من ديوان التسفيرات طالب مباشر الأهراء مقدم رجال المركب والأمين المسفر عليه بالعجز ، وألزمهما بحمله ، فإن كان قد سفر من الأعمال كان درك ذلك 
ms1712	 على من سفره ، ومباشر الأهراء بالخيار بين أن يطالب محضر الغلة بالعجز ، أو يرجع على مباشر العمل به ، ويكون مباشر العمل هو المطالب لمن سفره ، والأولى طلب محضر الغلة ، فإنه إذا أطلقه ورجع إلى المباشر الذي سفره فقد يعود إلى العمل وقد لا يعود ، فإن لم يعد كان مباشر الأهراء قد أضر بمباشر العمل ، لأنه ألزمه الغرم مع قدرته وتمكنه من استرجاعه ممن عدا عليه ، ويكون هو أيضا ممن شارك في التفريط ؛ وإن وصلت إليه الغلة متغيرة تغيرا ظهر له منها أنها خلطت بغيرها ، إما بوصول عين تلك الغلة إليه ، أو بقرينة الحال التي يعلم PageV08P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" منها أن تلك الغلة لا يوجد مثلها من فلاح ، ولا يعتد بها من خراج السلطنة لظهور غلثها ، أو وصلت إليه الغلة مبلولة بللا ظاهرا لتزيد عند الكيل وتتميز نظير ما أخذ منها ، فله أن يعمل لذلك معدلا ، وهو أن يكيل منها جزءا معلوما ويغربله حتى يصير مثل العين التي عنده ، أو بتجفيف ذلك حتى يعود إلى حالته الأولى ، ويحرر العجز على هذا الحكم ، ويطالب به محضر الغلة ؛ وينبغي له أن يبدأ بصرف ما وصل إليه من الغلال المبلولة ولا يخلطها بغيرها ، فإنها بعد بللها لا تحمل طول البقاء ؛ هذا ما يعتمده في القبض . وأما في المصروف ، فإن كان لصاحب جراية أو صلة أو إنعام أو تقا لفلاح صرف ذلك من عرض حاصله ، ويراعى في صرف التقاوي أن تكون من أطيب الغلال وأفضلها ، لأنه يجنى ثمرة ذلك عند استيفاء الخراج ؛ وإن كان ما يصرفه مما ينقله إلى الطواحين برسم المخابز ، أو للإسطبلات والمناخات برسم العليق غربله ، وحرر نقصه ، وأورده في جامعته من الفذلكة واستقرار الجملة ؛ ومباشرة الأهراء مناسبة في أوضاعها لمباشرة بيت المال . ذكر مباشرة البيوت السلطانية وهي الحوائج خاناه ، والشراب خاناه ، والطشت خاناه ، والفراش خاناه ، والسلاح خاناه ؛ وأمر البيوت معذوق بأستاذ الدار . فيحتاج مباشر الحوائج خاناه إلى أمور : منها ما يحتاج إليه من راتب السماط العام والطارئ - وهو الطعام الثاني الذي يمد بعد 
ms1713	 قيام السلطان من المجلس العام ، ويأكله خواص الملك ومن يحضره بين يدي السلطان ، وهو أخص من السماط الأول - وطارئ الطارئ وهو الطعام الثالث الذي يمد بعد رفع الطارئ ، ومنه يأكل الملك وخواصه ، وقد يأكل السلطان من الطارئ الذي قبله ؛ فيحرر ما يحتاج إليه من لحوم PageV08P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" وتوابل وخضراوات وأبازير وتحال وقلوب وطيب وبخور وأحطاب وغير ذلك ؛ ولذلك عندهم معدل قد عرفوه فلا يتجاوزه ، فإنه إن صرف زيادة عنه بغير سبب ظاهر خرج عنه وكان تحت دركه . ومنها معرفة مقادير الأسمطة في أوقات المهمات والأعياد ليجري الأمر فيها على العادة ، ولا يتجاوزها إلا بمرسوم . ومنها تعاهد أسماء الحوائج خاناه ، فيستدعى ما يراه قد قل عنده منها قبل نفاده بوقت يمكن فيه تحصيله ، فإن أخر طلب ذلك إلى أن ينفد ، أو طلبه في وقت ولم يبق عنده منه ما يكفيه إلى أن يأتيه ذلك الصنف من بلد آخر كان المباشر تحت درك إهماله ، ومتى طلب ذلك في وقته وطالع ولي الأمر به فقد خلص من عهدته . ويحتاج إلى بسط أسماء من يعامل بالحوائج خاناه من قصاب وحيواني ؟ وطيوري ؟ وغيرهم ، ويحصر لكل ؟ منهم ما أحضره في كل يوم ، فإذا اجتمع له من ذلك ما يقتضى محاسبته جرد له محاسبة ضم فيها كل صنف إلى صنفه وثمنه ، إما بتعريف الحسبة ، أو بعادة استقرت له ، وأحاله بمبلغ ما وجب له على بيت المال ، أو استدعى من بيت المال ما ينفق منه وأشهد عليه بقبض ذلك . ويحتاج أيضا إلى بسط أسماء أرباب الرواتب السلطانية وأرباب الصلات ، وما لكل ؟ منهم في كل يوم ، وخصمه بقبوضهم مياومة أو مشاهرة ، صنفا أو حوالة ؛ ويراعى حال من مرض من المماليك السلطانية ونقل من اللحم إلى المزاوير أو المساليق فيقطع مرتبه من اللحم في مدة مرضه ، ونظير ذلك من التوابل في مدة مرضه . PageV08P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" ويحتاج إلى معرفة عادات الرسل الواردين ، والأضياف المترددين ، ومرتب الصدقة في شهر رمضان ، وعادات الأضاحي والصلات في عيد النحر ، فيجري الأمر على حكم العادة ؛ وبضبط 
ms1714	 جميع ما يصل إليه من ديوان المتجر ومطابخ السكر وغيرها ، ويكتب لهم بما يحملونه إليه من الأصناف ؛ ويضبط أيضا ما استقر في كل ليلة من الوقود من شمع وزيت ، ويصرف على ما استقر عنده ، وإذا سلم شمع الوقود إلى الطشتدارية وزنه عليهم ، وعبره عند إعادته في بكرة النهار ليتميز له النقص ؛ ويضبط غير ذلك مما يصل إليه وينزل عنده من عادات من قنع وتبتل ، وغير ذلك من جميع ما يرد وما يرتب ويزاد ويقطع . وأما الشراب خاناه - وهي بيت يشتمل على أنواع المشروب من المياه على اختلافها ، والسكر والأشربة والدرياقات والسفوفات والمعاجين والأقراص والأقسما والفقاع والبلح والأبقال والحلويات والجوارشات والفواكه ، وما يجري هذا المجرى ؛ وأمر هذا البيت الخاص معذوق بأمير مجلس ، والعام بأستاذ الدار ؛ فيحتاج مباشر هذه الوظيفة إلى ضبط ما يصل إليه من جميع هذه الأصناف ، وما يستعمله من ذلك في عقد الأشربة والحلويات ، وما يعقد للمشروب وما يصرفه من ذلك ، ومعرفة عادات الأسمطة والطوارئ والرواتب المقررة في كل يوم ، فيجري الأمر فيها على العادة المستقرة ، وما يستدعيه السلطان على حسب الاتفاق ، وما يصرف للمرضى من المماليك السلطانية من أنواع الأشربة والمعاجين وغيرها بمقتضى أوراق الأطباء ؛ هذا ما يعتمده عليه مباشرها والله أعلم . PageV08P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" وأما الطشت خاناه - فهي بيت تكون فيه آلة الغسل والوضوء ، وقماش السلطان البياض الذي لا بد له من الغسل ، وآلة الحمام ، وآلات الوقود ؛ فيكون في هذا البيت من الآلات : الطشوت والأباريق والسخانات والطاسات والكراسي والستائر واللبابيد المختصة بالحمامات والسجادات والنمرقات والمناشف وفوط الخدمة ومقاعد الجلوس من الجوخ والبسط ، وغير ذلك ، والمباخر وأنواع البخورات والطيب والغوالي وماء الورد والممسك ، وغير ذلك من الأصناف التي تلائم هذا البيت ؛ ويستدعى ما يحتاج إليه برسم هذا البيت من الحوائج خاناه والخزانة ؛ والله أعلم . وأما الفراش خاناه - فيكون فيها أنواع الفرش والخيام والخركاهات والتخوت وقصور الخشب التي تنصب في الدهاليز ، وحمامات الخشب التي تنقل على الظهر في الأسفار ، وما يتعلق بذلك من اللبابيد وشلائت النوم وغير ذلك ؛ وهو بيت 
ms1715	 متسع فيه حواصل كثيرة لها قيم جليلة تحتاج إلى استصحابه في أسفار السلطان لخاصته ولمماليكه على اختلاف طبقاتهم ووظائفهم ، وما ينصب برسم آدر السلطان ومن يتبعها من الخدام وما ينصب برسم البيوت السلطانية الخزائن فما دونها ، وما ينصب لأرباب الوظائف من المباشرين الذين يكونون في صحبة الركاب السلطاني ، ومن غير المباشرين حتى الكلاب السلطانية والكلابزية والجواري ؛ ويميز بين خيام الصيد والنزه والأسفار والحروب ، وغير ذلك من الحركات التي تحتاج فيها إلى استصحاب الخيام ولكل حركة منها ما جرت به العادة من خيام المقام والسفر ؛ ويعرض ما يسلمه للفراشين عليهم ، ويضبط صفاته عند السفر ، ويستعيده منهم عند العود بعرض ثان ، وكذلك ما PageV08P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" يسلمه لأرباب الوظائف ؛ ويضبط أيضا ما يتسلمه الصناع الذين يفصلون الخام الجديد وغيره من آلات الفراش خاناه : من قماش بياض ومصبوغ وغزل وجلود ومشمعات وشعر وأخشاب ، وغير ذلك ، ويعرف عوائدهم في الأجر ، ويحاسبهم على ما يستحقونه من الأجر بحسب أعمالهم فيحيلهم بمبلغه . وأما السلاح خاناه - فهي من أعظم البيوت وأهمها ، وأمرها راجع إلى أمير سلاح ؛ وعلى المباشر فيها حفظ ما يدخل إليها ، وضبط ما يخرج منها مما يتسلمه السلاح دراية والزردكشية والحرب دارية والرمح دارية من أنواع السلاح وأصنافه إذا ركب السلطان أو جلس في المجلس العام ، واستعادته منهم ، وإعادته لهم ، والاعتداد لهم بما أنعم به السلطان وذهبه مما كان بأيديهم ؛ ويوصل ما يصل إلى السلاح خاناه من خزائن السلاح وغيرها ، وما يصل إليه من سيوف الأمراء الذين يرسم باعتقالهم ، وما يحمل إليه من سلاح من توفي من الأمراء على جاري العادة . ويميز ذلك من غيره وعليه أن ينبه أمير سلاح على ما عنده من العدد التي يخشى عليها التلف بتطاول المدة ليأمر بكشفها وإصلاحها : من مسح وصقل وجلاء وشحذ وتثقيف وخرز ، وغير ذلك . وجميع ما قدمنا ذكره من البيوت ليس بشيء من صناعة الكتابة العلمية ، بل العملية خاصة ، فإن علوم الكتابة إنما تظهر في نظم الحسبانات ، ولا نظم فيما قدمناه ؛ والعمدة في صناعة الكتابة على مباشرة 
ms1716	 الهلالى والخراجي على ما يأتي بيان ذلك إن شاء الله تعالى . ذكر جهات أموال الهلالى ووجوهها وما يحتاج إليه مباشرها والهلالي عبارة عما تستأدى أجوره مشاهرة ، كأجر الأملاك المسقفة من الآدر والحوانيت والحمامات والأفران وأرحية الطواحين الدائرة PageV08P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" بالعوامل ، والراكبة على المياه المستمرة الجريان ، لا الطواحين التي تدور بالمياه الشتوية في بعض نواحي الشام ، فإنها تجري مجرى الخراجي ، وسنذكر ذلك إن شاء الله في موضعه ؛ ومما نورد في أبواب الهلالي عداد الأغنام والمواشي ، ومن الهوائي الجهات الهلالية المضمونة والمحلولة ؛ والذي يعتمد عليه مباشره أن يتخير لكل جهة من يستأجرها بقيمتها ، وما لعله يتعين من الحيطة ، ويلزم المستأجر بكتابة إجارة شرعية لمدة معلومة بأجرة معينة ؛ ويخلدها في ديوانه ؛ وغن كانت الجهة هوائية ألزم ضامنها بكتابة حجة بمبلغ الضمان ، وطالبه بمن يكفله من الضمان الأملئاء القادرين بالمال في الذمة ، فإن تعذر فبالوجه ؛ فإذا خلدت الحجة عنده كتب له من ديوانه تقريرا عين له فيه استقبال مدة ضمانه ، ومبلغ الضمان وأقساطه مبسوطة أو منجمة ، ويذكر فيه ما يستأديه من رسوم تلك الجهة علة ما تشهد به الضرائب المخلدة في الديوان ، وسلم إليه ؛ فإذا تكاملت عنده إجارات الأملاك وحجج الضمان بسط على ذلك جريدة يشرح فيها الجهة ، واسم مستأجرها أو ضامنها ، واستقبال مدة إيجاره أو ضمانه ، ومبلغ الأجرة أو الضمان في السنة والشهر واليوم ؛ وإنما ذكرنا اليوم لما يتحصل من أقساط أيام سلوخ الشهور الناقصة ، ولما كانت العادة جارية به من استخراج قسط يوم التعديل من سائر ضمان الجهات الهوائية ، وهو قسط يوم واحد في سلخ ثلاث سنين يؤخذ من الضمان خالصا للديوان زيادة على الأقساط ، وهذا يستأدى في بعض أقاليم الشأم ؛ وإنما أوردناه خشية الإخلال به ؛ ويكون بسطه لذلك في يمنة القائمة إلى الشطر المكسور المعتاد الذي يتخلله خيط الجريدة ؛ فإن اتفق في جهة زيادة في أثناء السنة قررها في تعليق المياومة ، ووضعها في الجريدة بما صورته : ثم استقرت باسم فلان لاستقبال التاريخ الفلاني بكذا وكذا ، العبرة كذا ، والزيادة كذا ؛ ويحاسب المستأجر 
ms1717	 أو الضامن المنفصل عما استحق عليه إلى حين PageV08P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" انفصاله ، ويلزمه بالقيام به ، وذلك بعد أن يعرض على الضامن المستقر ما زاد عليه ، فإن اختار قبول الزيادة على نفسه قبل ذلك منه ، وكان ذلك له ، فإن زيدت عليه في الوقت زيادة ثانية لم يكن له الاستمرار في الجهة إلا بزيادة على تلك الزيادة الثانية ؛ وإذا انقضت مدة مستأجر أو ضامن وأراد الخروج من تلك الجهة ، فإن كان قد غلق ما عليه من الأجرة أو الضمان لم يكن للمباشر إلزامه بالاستمرار بها ، وإن انطرد عليه باق كثيرا كان أو قليلا لزمه استئناف عقد جديد نظير العقد الأول ؛ هذا اصطلاحهم في الديوان ، ولهم اصطلاحات أيضا نحن نذكر ما تيسر منها ، إذ لا تمكن الإحاطة بجميعها لاختلاف أحوال المباشرات ، ول استقصينا ذلك لطال ؛ فمن اصطلاحاتهم أن المباشر يسلم للمستأجر الطاحون عند أذان المغرب من اليوم الذي حصل فيه الإيجاز أو الزيادة لاستقبال اليوم الثاني ، ويسلم الحمام من وقت التسبيح ، ويسلم بقية الجهات لاستقبال غرة النهار ؛ وإذا دخل ضامن نيلة قوم للمنفصل ماله بالخوابي من مياه الأصباغ المختلفة بالقيمة العادلة ، ولا يمكن من أخذ ذلك من المصبغة لما فيه من الإضرار بهما ، أما ضرر المنفصل فلفساد المياه ، وأما ضرر المتصل فلأنه يتعطل مدة إلى أن تختمر له مياه غيرها ، ولا يمكن ضامن المصبغة المنفصل من أخذ خابية وإن كانت ملكه ، بل القيمة عنها ؛ هذا اصطلاحهم ؛ وليحترز مباشر الجهات الهلالية من قبول زيادة بسطا في جهة منجمة قد مضت أقساطها الخفيفة وبقيت الأقساط الكبار ، لما يحصل في ذلك من التفاوت والنقص على الديوان مع وجود الزيادة الظاهرة ، مثال ذلك أن تكون جهة مضمونة في كل سنة بأربعة آلاف درهم منجمة ، قسط ستة شهور ألف درهم ، وقسط الستة شهور الثانية ثلاثة آلاف ، فانقضت الستة الأول ، وحصلت زيادة في الجهة في أول الستة الثانية مبلغ خمسمائة درهم في السنة على أن تكون قسطين ، فيصير بمقتضى البسط قسط الستة شهور الثانية ألفين ومائتين وخمسين درهما ، وهي على 
ms1718	 الضامن المنفصل بثلاثة PageV08P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" آلاف ، فتكون هذه الزيادة على هذا الحكم نقصا ؛ فيراعى المباشر ذلك ، فإنه متى وقع فيه خرج عليه وكان مخرجا لازما ؛ ومهما استخرجه المباشر من مستأجر أو ضامن أو أجراه بوصول لرب استحقاق أو ثمن صنف ، أو غير ذلك من وجوه المصارف أورده في تعليق المياومة ، وصورة وضعه لذلك أن يرصع المحضر أو المجرى عن يمنة القائمة ، ويخصم عن يسرتها قبالة المجرى ، فيقول في يمنتها : من جهة فلان كذا ، وفي مقابلته : ينصرف في كذا ؛ ثم يشطب المحضر والمجرى من تلك الجهة في يسرة قائمة الجريدة التي بسطها قبالة كل اسم استخرج منه أو أجرى عليه ، يفعل ذلك في مدة السنة ، ويرمز على تعليقه إشارة الخدمة على الجريدة ، وصورته له ؛ وكذلك إذا كتب وصولا رمز عليه إشارة الكتابة ، وصورته له ؛ فإذا انقضت السنة عمل محاسبة كل جهة بما استخرجه من مستأجرها أو ضامنها وأجراه عليه ، وعقد على ذلك جملة ، فإن كان المستخرج والمجري نظير الأجرة أو الضمان فقد تغلقت تلك الجهة عن تلك السنة ، وإن زاد المستخرج على الأجرة أورده في حسابه مضافا ، ويسميه : زائد مستخرج ، على ما يأتي بيانه في كيفية الأوضاع الحسابية ، واعتد له بذلك في السنة المستقبلية ؛ وإن تعين للضامن أو المستأجر اعتداد بما يجب الاعتداد به كبطالة الحمامات من انقطاع المياه وانكسار الأحجار أو السهام أو العدد ، أو حصول جائحة أرضية أو سمائية كانقطاع الأجلاب عن الجهات الهوائية بسبب مداومة الأمطار ، أو سقوط الثلوج ، أو طروق عدو ؟ للبلاد ، أو حادثة عطلت تلك الجهة بسببها اعتد له بقسط تلك المدة محسوبا هذا إذا شرط ذلك في تقريره على ما يأتي شرح ذلك ؛ هذا ما يعتمد عليه المباشر للجهات الهلالية في أصولها . لرب استحقاق أو ثمن صنف ، أو غير ذلك من وجوه المصارف أورده في تعليق المياومة ، وصورة وضعه لذلك أن يرصع المحضر أو المجرى عن يمنة القائمة ، ويخصم عن يسرتها قبالة المجرى ، فيقول في يمنتها : من جهة فلان كذا ، وفي مقابلته : ينصرف في كذا 
ms1719	 ؛ ثم يشطب المحضر والمجرى من تلك الجهة في يسرة قائمة الجريدة التي بسطها قبالة كل اسم استخرج منه أو أجرى عليه ، يفعل ذلك في مدة السنة ، ويرمز على تعليقه إشارة الخدمة على الجريدة ، وصورته له ؛ وكذلك إذا كتب وصولا رمز عليه إشارة الكتابة ، وصورته له ؛ فإذا انقضت السنة عمل محاسبة كل جهة بما استخرجه من مستأجرها أو ضامنها وأجراه عليه ، وعقد على ذلك جملة ، فإن كان المستخرج والمجري نظير الأجرة أو الضمان فقد تغلقت تلك الجهة عن تلك السنة ، وإن زاد المستخرج على الأجرة أورده في حسابه مضافا ، ويسميه : زائد مستخرج ، على ما يأتي بيانه في كيفية الأوضاع الحسابية ، واعتد له بذلك في السنة المستقبلية ؛ وإن تعين للضامن أو المستأجر اعتداد بما يجب الاعتداد به كبطالة الحمامات من انقطاع المياه وانكسار الأحجار أو السهام أو العدد ، أو حصول جائحة أرضية أو سمائية كانقطاع الأجلاب عن الجهات الهوائية بسبب مداومة الأمطار ، أو سقوط الثلوج ، أو طروق عدو ؟ للبلاد ، أو حادثة عطلت تلك الجهة بسببها اعتد له بقسط تلك المدة محسوبا هذا إذا شرط ذلك في تقريره على ما يأتي شرح ذلك ؛ هذا ما يعتمد عليه المباشر للجهات الهلالية في أصولها . PageV08P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" وأما مضافاتها فلا فرق بينها وبين سائر الأموال ، وسيرد الكلام إن شاء الله على ذلك مفصلا ؛ وقد اصطلح بعض مباشري الجهات على إيراد أحكار البيوت والحوانيت ، وريع البساتين التي تستخرج أجورها مشاهرة ، ومصايد السمك ، ومعاصر الشيرج والزيت في مال الهلالي ؛ ومنهم من يوردها في أبواب الخراجي ، وهو الأليق ، وإنما نبهنا عليه لبيان الاختلاف فيه ، ولا أرى في إيراد ريع البساتين في مال الهلالي وجها ، بل يتعين ألا يرد إلا في أبواب الخراجي ؛ وإن قال قائل منهم : قد يكون في ارض البستان مسكن يستحق أجرة ، قلنا : إن أمكن إفراد ذلك المسكن بأجرة معينة تقيد أمواله في أموال الهلالي دون البستان ، وإن تعذر إفراده وأوجر بعقد واحد فالمسكن هنا فرع البستان ، والفرع يتبع الأصل ولا ينعكس ، هذا ما لخصناه من حال 
ms1720	 مال الهلالي ، فلنذكر الجوالي . ذكر الجزية الواجبة على أهل الذمة وما ورد فيها من الأحكام الشرعية وأول من ضربها وقررها على الرؤوس وما اصطلح عليه كتاب التصرف في زماننا من استخراجها وموضع إيرادها في الحساب ونسبتها في الإقطاعات الجيشية وما يلزم مباشرها من الأعمال وما يحتاج إليه والله أعلم أما الأحكام الشرعية فالأصل في وجوبها قوله تعالى : " قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " وقد ورد في هذه الآية تأويلات ذكرها أقضى القضاة أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي - رحمه الله - في الأحكام السلطانية ، نحن نذكرها على ما أورده ، قال : أما قوله : " الذين لا يؤمنون بالله " فأهل الكتاب وإن كانوا معترفين بأن PageV08P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" الله سبحانه واحد ، فيحتمل نفى هذا الإيمان بالله تأويلين ، أحدهما : لا يؤمنون بكتاب الله سبحانه وتعالى وه القرآن ، والثاني : لا يؤمنون برسوله محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، لأن تصديق الرسل إيمان بالمرسل ؛ وقوله : " ولا باليوم الآخر " يحتمل تأويلين ، أحدهما : لا يخافون وعيد اليوم الآخر وإن كانوا معترفين بالثواب والعقاب ، والثاني : لا يصدقون بما وصفه الله تعالى من أنواع العذاب ؛ وقوله تعالى : " ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله " يحتمل تأويلين ، أحدهما : ما أمر الله سبحانه بنسخه من شرائعهم ، والثاني : ما أحله لهم وحرمه عليهم ؛ " ولا يدينون دين الحق " فيه تأويلان ، أحدهما : ما في التوراة والإنجيل من اتباع الرسول - وهو قول الكلبي - ، والثاني : الدخول في دين الإسلام - وهو قول الجمهور - ، وقوله : " من الذين أوتوا الكتاب " فيه تأويلان ، أحدهما : من أتباع الذين أوتوا الكتاب ، والثاني : من الذين ملتهم الكتاب ، لأنهم في اتباعه كإيتائه ؛ وقوله : " حتى يعطوا الجزية فيه تأويلان ، أحدهما : حتى يدفعوا الجزية ، والثاني حتى يضمنوها ، لأنه بضمانها يجب الكف عنهم ؛ وفي الجزية تأويلان ، أحدهما : أنها من الأسماء المجملة التي لا يعرف منها ما أريد بها إلا ما خصصه دليل ؛ واسمها مشتق ؟ من الجزاء ، وهو 
ms1721	 إما جزاء على كفرهم ، أو جزاء على أماننا لهم ؛ وفي قوله : " عن يد " تأويلان ، أحدهما : عن غنى وقدرة ، والثاني : أن يعتقدوا أن لنا في أخذنا منهم يدا وقدرة عليهم ؛ وفي قوله : " وهم صاغرون تأويلان ، أحدهما : أذلاء مساكين ، والثاني : أن تجرى عليهم أحكام الإسلام . وقال غيره : الصغار أن يضرب على فك الذمى برؤوس الأنامل عند قيامه بالجزية ضربا لطيفا غير مؤلم . وقال الماوردي : فيجب على ولي الأمر أن يضرب الجزية على رقاب من دخل في الذمة من أهل الكتاب ليقروا بها في دار الإسلام ؛ ويلتزم لهم ببذلها حقين : أحدهما الكف عنهم ، والثاني الحماية لهم ، ليكونوا بالكف آمنين ، PageV08P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" وبالحماية محروسين ؛ روى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم قال : آخر ما تكلم به النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " احفظوني في ذمتي " قال الماوردي : ولا تؤخذ من مرتد ولا دهري ؟ ولا عابد وثن ، وأخذها أبو حنيفة من عبدة الأوثان من العجم ، ولم يأخذها منهم إذا كانوا عربا ؛ وأهل الكتاب هم اليهود والنصارى ، وكتابهم التوراة والإنجيل ، وتجرى المجوس مجراهم في أخذ الجزية منهم ؛ وتؤخذ من الصابئين والسامرة إذا وافقوا اليهود والنصارى في أصل معتقدهم وإن خالفوهم في فروعه ، ولا تؤخذ منهم إن خالفوا اليهود والنصارى في أصل معتقدهم ؛ ومن جهلت حاله أخذت جزيته ، ولا تؤكل ذبيحته ؛ والجزية تجب على الرجال الأحرار العقلاء ، ولا تجب على صبي ؟ ولا امرأة ولا مجنون ولا عبد ، لأنهم أتباع وذراري ؛ ولو تفردت امرأة منهم عن أن تكون تبعا لزوج أو نسيب لم تؤخذ منها الجزية ، لأنها تبع لرجال قومها وإن كانوا أجانب منها ؛ ولو تفردت امرأة في دار الحرب فبذلت الجزية للمقام في دار الإسلام لم يلزمها ما بذلته ، وكان ذلك منها كالهبة لا يؤخذ منها إن امتنعت ؛ ولا تؤخذ الجزية من خنثى مشكل ، فإن زال إشكاله وبان رجلا أخذت منه في مستقبل أمره وماضيه ؛ واختلف الفقهاء في قدر الجزية ، فذهب أبو حنيفة إلى تصنيفهم ثلاثة أصناف : أغنياء يؤخذ منهم ثمانية وأربعون درهما ، وأوساط يؤخذ منهم أربعة 
ms1722	 وعشرون درهما وضرب يؤخذ منه اثنا عشر درهما ، فجعلها مقدرة الأقل والأكثر ومنع من اجتهاد الولاة فيها . PageV08P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" وقال مالك : لا يقدر أقلها ولا أكثرها ، وهي موكولة إلى اجتهاد الإمام في الطرفين . وذهب الشافعي إلى أنها مقدرة الأقل بدينار لا يجوز الاقتصار على أقل منه ، وعنده أنها غير مقدرة الأكثر ، يرجع فيه إلى اجتهاد الولاة ، ويجتهد رأيه في التسوية بين جميعهم ، أو التفضيل بحسب أحوالهم ، فإذا اجتهد رأيه في عقد الجزية معهم على مرضاة أولي الأمر منهم صارت لازمة لجميعهم ولأعقابهم قرنا بعد قرن ، ولا يجوز لوال بعده أن يغيره إلى زيادة عليه أو نقصان منه . ويشترط عليهم في عقد الجزية شرطان : مستحق ؟ ومستحب ، أما المستحق فستة أشياء : أحدها ألا يذكروا كتاب الله تعالى بطعن فيه لا تحريف له ، والثاني ألا يذكروا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بتكذيب له ولا ازدراء به ، والثالث ألا يذكروا دين الإسلام بذم ؟ له ولا قدح فيه ، والرابع ألا يصيبوا مسلمة بزنى ولا باسم نكاح ، والخامس ألا يفتنوا مسلما عن دينه ولا يتعرضوا لماله ولا دمه ، والسادس ألا يعينوا أهل الحرب ولا يؤووا أغنياءهم ؛ فهذه الستة حقوق ملتزمة بغير شرط ، وإنما تشترط إشعارا لهم ، وتأكيدا لتغليظ العهد عليهم ، فيكون انتهاكها بعد الشرط نقضا لعهدهم . وأما المستحب فستة أشياء : أحدها تغيير هيآتهم بلبس الغيار وشد الزنار ، والثاني ألا يعلوا على المسلمين في الأبنية ، ويكونوا إن لم ينقصوا مساوين لهم ، والثالث ألا يسمعوهم أصوات نواقيسهم ، ولا تلاوة كتبهم ، ولا قولهم في عزير والمسيح ، والرابع ألا يجاهروهم بشرب خمورهم ، ولا بإظهار صلبانهم وخنازيرهم ، والخامس أن يخفوا دفن موتاهم ولا يجهروا بندب عليهم ولا نياحة ، والسادس PageV08P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" أن يمنعوا من ركوب الخيل عتاقا وهجنا ، ولا يمنعوا من ركوب البغال والحمير ؛ قال : فهذه الستة المستحبة لا تلزم بعقد الذمة حتى تشترط فتصير بالشرط ملتزمة ، ولا يكون ارتكابها بعد الشرط نقضا للعهد ، لكن يؤخذون بها إجبارا ، ويؤدبون إن لم يشترط ذلك عليهم ، ويحتاط به . وتجب الجزية عليهم في 
ms1723	 كل سنة مرة واحدة بعد انقضائها بالشهور الهلالية ، ومن مات منهم في أثناء السنة أخذ من تركته بقدر ما مضى منها ، ومن أسلم كان ما لزم من جزيته دينا في ذمته يؤخذ منه ؛ وأسقطها أبو حنيفة بإسلامه وموته ؛ ومن بلغ من صغارهم ، أو أفاق من مجانينهم استقبل به حول ثم أخذ بالجزية ويؤخذ الفقير بها إذا أيسر ، وينتظر بها إذا لأعسر ؛ ولا تسقط عن شيخ ولا زمن ، وقيل : تسقط عنهما وعن الفقير ؛ ولأهل العهد إذا دخلوا دار الإسلام الأمان على نفوسهم وأموالهم ، ولهم أن يقيموا فيها أربعة أشهر بغير جزية ، ولا يقيموا سنة إلا بجزية ، وفيما بين الزمانين خلاف ؛ ويلزم الكف عنهم كأهل الذمة ، ولا يلزم الدفع عنهم ؛ وإذا أمن بالغ عاقل من المسلمين حربيا لزم أمانه كافة المسلمين ، والمرأة في بذل الأمان كالرجل ، والعبد فيه كالحر ؛ وقال أبو حنيفة : لا يصح أمان العبد إلا أن يكون مأذونا له في القتال ؛ وإذا تظاهر أهل الذمة والعهد بقتال المسلمين كانوا حربا لوقتهم ، يقتل مقاتلهم ، ويعتبر حال من عدا المقاتلة منهم بالرضا بفعلهم والإنكار له ؛ وإذا امتنع أهل الذمة عهدهم لم يستبح بذلك قتلهم ، ولا غنم أموالهم ، ولا سبى ذراريهم ما لم يقاتلوا ، ووجب إخراجهم من بلاد المسلمين آمنين حتى يلحقوا مأمنهم من أدنى بلاد الشرك ، فإن لم يخرجوا طوعا أخرجوا كرها ؛ فهذه هي الأحكام الشرعية في أمر الجزية . PageV08P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" وأول ما ضربت الجزية وجعلت على الرؤوس في خلافة عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وكانت قبل ذلك تحمل قطائع ؛ واختلف : هل استأداها سلفا أو عند انقضاء الحول . وأما ما اصطلح عليه كتاب التصرف في زماننا هذا من استخرجها وموضع إيرادها في حسباناتهم ، فهم يستخرجونها سلفا وتعجيلا في غرة السنة ، وفي بعض الأقاليم تستخرج قبل دخول السنة بشهر أو شهرين ؛ وتورد في الحسبانات قلما مستقلا بذاته ، بعد الهلالي وقبل الخراجي ، وسبب تأخيرها عن الهلالي أنها تستأدى مسانهة ، وسبب تقدمها على الخراجي ما ورد من وجوبها مشاهرة على الأشهر من أقوال الفقهاء 
ms1724	 ؛ وقد تقدم ذكر الحكم فيمن أسلم أو مات في أثناء الحول ، وأنه لا يلزمه منها إلا بقدر ما مضى من السنة قبل إسلامه أو وفاته ، فلذلك وردت بين الهلالي والخراجي . وأما نسبتها في الإقطاعات الجيشية عند خروج إقطاع ودخول آخر فإنها تجري مجرى المال الهلالي ، لأنها تستخرج على حكم شهور السنة الهلالية دون الشمسية ؛ فإن تعجلها مقطع في غرة السنة على العادة وخرج الإقطاع عنه في أثنائها بوفاة أو نقلة إلى غيره استحق منها نظير ما مضى من شهور السنة إلى حين انتقاله ، لا على حكم ما استحق من المغل ؛ ويستحق المتصل من استقبال تاريخ منشوره كعادة النقود ؛ وإن تخلل بين المنفصل والمتصل مدة كان قسطها للديوان ، يرد في جملة المحلولات من الإقطاعات . وأما ما يلزم مباشر الجوالي وما يحتاج إلى عمله ، فالذي يلزمه أن يبسط جريدة على أسماء الذمة بمقتضى الضريبة المرفوعة إليه ، أو الكشف الذي كشفه إن كان العمل مفتوحا أو مستجدا ، يبدأ فيها بذكر أسماء اليهود ، ويثنى بالسامرة لأنهم PageV08P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" شعب منهم ، ويثلث بالنصارى ، وإن كان في عمله طائفة من الصابئة والمجوس ذكرهم بعد النصارى ؛ وفي بعض بلاد الشأم تؤخذ الجزية من طائفة تعرف بالشمسية ، يوحدون الله تعالى وينكرون نبوة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومنهم من يقول بنبوة عيسى عليه السلام وأن لا نبي بعده ؛ ويكون بسط الكاتب لهذه الجريدة على التقفية إذا كانت الأسماء كثيرة ، ليسهل عليه بذلك الكشف والشطب ، وإذا استخرج جالية أوردها في تعليق المياومة ؛ وكتب له بها وصولا ، وشطبها عن اسم من استخرجت منه في جريدته ، ويرمز في تعليقه إشارة الكتابة والخدمة على ما تقدم بيانه في الهلالي . ويحتاج مباشر الجوالي في كل سنة إلى إلزام رئيس اليهود ورئيس السامرة وقسيس النصارى أو أسقفهم بكتابة أوراق يسمونها : الرقاع بمن عند كل منهم من الرواتب ، وما لعله استجد من الطوارئ والنوابت ، ويعين في آخر الرقاع من اهتدى بالإسلام ، ومن هلك بالموت ، ومن تسحب من العمل ، وإلى أي جهة توجه ، ويجعل تلك الرقاع 
ms1725	 شاهدا عنده بعد الإشهاد فيها على الصادرة عنه بأنه لم يخل بشيء من الأسماء ، ويلزمه بكتب مشاريح بمن ضمن رقاعه أنه اهتدى أو هلك أو تسحب كل اسم بمشروح ، ويخلد المشاريح عنده ويشطبها على جريدته ؛ والكتاب في إيراد من اهتدى ونزح وهلك مختلفون : فمنهم من يوصل العدة المستقرة عنده عن يمنة العمل ، ويستثنى بالتعدية عمن اهتدى وهلك وتسحب ، كل اسم بمقتضى مشروحه المشهود فيه ، ويبرز بما تحرر بعد ذلك ؛ ومنهم من يوصل الجميع على ما استقرت عليه الحال إلى آخر السنة الماضية ، ويستخرج ممن استخرج منه ، ويعتد بما يجب على المهتدى والهالك والمتسحب محسوبا في باب المحسوب PageV08P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" قبل فذلكة الواصل في الرقاع - على ما نبينه إن شاء الله في الأوضاع الحسابية - ويكون ما على النازحين موقوفا إلى أن يتحرى أمرهم ؛ فإن عاد أحد منهم إلى ذلك الإقليم ولم يكن قد قام بالجزية في بلد آخر استخرجت منه ، ووردت في باب المضاف في حساب السنة ، وإن كان قد قام بالجزية في بلد آخر وأحضر وصول مباشر تلك الجهة بما اعتد له به عن تلك السنة ، نقل مبلغ الوصول على تلك الجهة التي حضر وصولها قربت أو بعدت ، واستشهد في حسابه بمقتضى الوصول ؛ وكلتا الطريقتين سائغة عند الكتاب ؛ وأما النوابت والطوارئ فإنها ترد في باب المضاف باتفاق الكتاب في أول سنة ، وتستقر أصلا في السنة التي تليها وما بعدها ؛ ويحتاج المباشر إلى تفقد أحوال النوابت في كل مدة لاحتمال بلوغ صبي ؟ في أثناء الحول ، واختبار ذلك بأمور شرعية واصطلاحية : أما الشرعية فبإنبات الشعر الخشن ، أو بكمال خمس عشرة سنة ؛ وأما الاصطلاحية فبانفراق راس الأنف ، وغلظ الصوت ، وبظهور شيء على حلمة الثدي من باطنة كالترمسة ، وبأن يدار خيط على عنق الصبي مرتين تحريرا ، ثم يوضع طرف الخيط بين أسنانه وتدخل أنشوطة في رأسه ، فإن دخلت دل ذلك على بلوغه ، وإلا فلا ؛ واصطلح بعض مباشري الجوالي في بعض الأقاليم على إلزام عرفاء الذمة بالمطالعة بكل صبي ؟ يولد لوقته ، وبمن هلك منهم ، ويرصع 
ms1726	 أسماءهم في جريدة مفردة بهم ، فمن بلغ عمره ثلاث عشرة سنة استخرج منه الجزية سواء ظهرت أمارات بلوغه أم لا ، ويلازم المباشر الكشف والتنقيب عمن لعله أخفي من الرواتب ، أو استجد من الطوارئ والنوابت ولم يرد الدفع ، فمن ظهر له أمره استخرج الجالية منه لاستقبال وجوبها عليه ، ويقابل من أخفاه بالإهانة والنكال ؛ والمباشرة تظهر ما لا تحيط به الكتب ؛ هذا ما يتعلق بالجوالي ، فلنذكر الخراجي - إن شاء الله تعالى - . PageV08P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" ذكر جهات الخراجي وأنواعه وما يحتاج إليه مباشره والخراجي عبارة عما يستأدى مسانهة مما هو مقرر على الأراضي المرصدة للزراعة والنخل والبساتين والكروم والطواحين السنوية التي تدور أحجارها بمياه السيول في الجهات الشامية ، وما يستأدى من خدم الفلاحين ، ويسمى ذلك بمصر : الضيافة ، وبالشأم : رسم الأعياد والخميس ، وهو أغنام ودجاج وكشك وبيض - على ما استقر على كل جهة - وهو إنما يكون على النواحي الإقطاعية غالبا ، وأما في نواحي الخاص فلا يستأدى ، لما هو مقرر على الأراضي بمصر من الحقوق التي تستخرج دراهم ، وبالشأم من التضييف المقرر عليهم في أيام الفتح عن مدة ثلاثة أيام ؛ ومن أبواب الخراجي ما يستأدى بالشأم في خدمة رؤساء الضياع في مقابلة ما لهم من المطلق والولاة والوكلاء والنقباء والصيارفة والكيالين والضوئية في مقابلة ما يستأديه من الرسم ، وذلك يرد في أبواب المضاف ؛ والخراجي تختلف أحكامه وقواعده بمصر والشام ؛ والله سبحانه وتعالى اعلم بالصواب . أما الديار المصرية وأوضاعها وقوانينها وما جرت عليه قواعدها على استقر في زماننا هذا وتداوله الكتاب ، فقانون الديار المصرية مبني ؟ على ما يشمله الري من أراضيها ويعلوه النيل ؛ وقد ذكرنا في باب الأنهار في الفن الأول من كتابنا هذا نيل مصر ، ومبدأه ، والاختلاف فيع ، وما يمر عليه من البلاد ، وكيفية الانتفاع به من حفر الترع ، وضبط الجسور ، وتصريف المياه عن الأراضي بعد ريها ؛ ونيل مصر هو من أعاجيب الدنيا ، وقد روى عن ذي القرنين أنه كتب كتابا عما شاهده من عجائب الوجود فذكر فيه كل عجيبة ، ثم قال في آخره : وذلك ليس 
ms1727	 بعجب ، ولكن العجب نيل مصر ، ولولا ما جعل الله تعالى فيه من حكمة هذه الزيادة في زمن الصيف على التدريج حتى يتكامل ري البلاد ، وهبوط الماء عنها عند بدء وقت الزراعة لفسد أمر هذا الإقليم ، وتعذرت سكناه ، إذ ليس به أمطار كافية ولا عيون سارحة تعم PageV08P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" أراضيه ، وليس ذلك إلا في بعض إقليم الفيوم ؛ فسبحان من بيده الخلق والأمر القادر على كل شيء ، والمدبر لكل شيء ، سبحانه وتعالى لا إله إلا هو . والذي يحتاج إليه مباشر الخراج بمصر ويعتمد عليه في مباشرته أنه إذا شمل الري أرض الجهة التي يباشرها أن يبدأ بإلزام خولة البلاد برفع قوانين الري ، وصورتها أن يكتب في صدر القانون ما مثاله : قانون رفعه كل واحد من فلان وفلان الخولة والمشايخ بالناحية الفلانية ، بما شمله الري وعلاه النيل المبارك من أراضي الناحية لسنة كذا وكذا الخراجية ، وهو من الفدن ؛ ويذكرون جملة قانون البلد ، ويفصلونه بالري والشراقي ، فالري : ما شمله النيل . والشراقي : ما لم يشمله ؛ وللري تفصيل : منه ما هو نقاء ، ومنه ما هو مزروع ، وخرس ، وغالب ، ومستبحر ؛ ويفصل بقبائله ، ويشرح في كل قبالة هذا التفصيل ؛ والنقاء : هو الطين السواد الذي يصلح للزراعة وينبت فيه إذا لم يزرع الكلأ الصالح للرعي ، ويسمى نباته بصعيد مصر : الكتيح ، وهو نبات تستغني به الخيل والدواب والماشية عن البرسيم . وأما المزروع : فهو ما عادته أن يزرع في كل سنة . وأما الخرس : فهو الأرض التي تنبت فيها الحلفاء ، فلا تزرع إلا بعد قلعها منها وتنظيفها ، وقطيعته دون قطيعة النقاء . وأما الغالب : فهو ما غلبت على أرضه الحلفاء وتكاثفت فلا تقلع إلا بكلفة ، وقطيعته دون قطيعة الخرس ، وقلما يزرع ، وأكثر ما يكون الخرس والغالب ببلاد الصعيد الأعلى لسعتها ، وكثرة أرضها ، وتعطيلها من PageV08P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" الزراعة سنة بعد أخرى . وأما المستبحر : فهو أراضي الخلجان المشتغلة التي تستمر المياه فيها إلى أن يفوت زمن الزراعة ، فمناه ما يبور ، ومنها ما يزرع مقاثئ ، وقطيعته متوسطة ، وتكون غالبا بالدراهم دون الغلة . وعندهم أيضا الترطيب : وهو 
ms1728	 الذي تخللت المياه باطن أرضه شبه النز ولم تعلها ، ولا تصلح لغير المقاثئ ، فإذا رفع إلى المباشر قانون الري أشهد فيه على رافعيه بأن الأمر على ما تضمنه ؛ ثم ينظر المباشر إلى سنة يكون نيلها نظير نيل تلك السنة ، ويبرز الكشوف ، ويحضر البلد على الفلاحين القرارية نظير ما حضروه في السنة الموافق نيلها لنيل تلك السنة الحاضرة ، ويشهد على كل مزارع بما يسجله من أراضي كل قبالة وقطيعتها المستقرة ، ويعين منها ما هو بحقوق وما هو بغير حقوق ، والحقوق : دراهم يقوم بها المزارع عن كل فدان غير الغلة ، وتكون من أربعة دراهم إلى درهمين ، والغلة بحسب قطيعة الأرض وعادتها ، وأكثر ما عرف من الخراج عن كل فدان - وهو أربعمائة قصبة بالقصبة الحاكمية ، والقصبة ستة أذرع وثلثا ذراع بذراع القماش - ثلاثة أرادب ، وهذه الأرض جزيرة بالأقصر من أعمال قوص ، وأقل ما علمناه من القطيعة عن كل فدان سدس إردب ، وهي في الأراضي التي غلبت عليها الأخراس وقل الانتفاع بها ، فهي تسجل بهذه القطيعة عليها ، وتنصلح في المستقبل ؛ وأما الأراضي التي تسجل بالدراهم فأكثر ما علمناه بأراضي الجيزية قبالة فسطاط مصر عن كل فدان مائتان وخمسون درهما ، وهو كثير في أراضيها وسجل في بعض السنين ثلاثة أفدنة بألف درهم ، ولم تستقر هذه القطيعة ، وهذه الأراضي تزرع غالبا كتانا ؛ فإذا تكامل تحضير البلد على PageV08P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" المزارعين القرارية والطوارئ نظم المباشر أوراقا بجملة ما اشتمل عليه التحضير مفصلة بالأسماء والقبائل والجزائر والجروف ، وتكتب عليها الشهود الذين حضر البلد بحضورهم ، ثم يصرف لكل مزارع ما جرت العادة به من التقاوي بحسب ما يسجله ، ويكون ما يصرفه من التقاوي من أطيب الغلال وأفضلها وأنصعها ، ثم يبسط جريدة على أوراق السجلات يشرح فيها اسم كل فلاح وما يسجله من الفدن ، ويفصل ذلك بقبائله وجهاته وقطائعه ؛ فإذا نبت الزرع واستوى على سوقه ندب عند ذلك من يباشر مساحة الأراضي : من شاد ؟ وعدول ذوي خبرة بعلم المساحة ، وكاتب عارف خبير أمين ، وقصابين : وهم الذين يقيسون الأراضي بالأحكام الحاكمية 
ms1729	 المحررة ؛ فيمسحون الأراضي المزروعة بأسماء أربابها وقبائلها ، ويعينون أصناف المزروعات بها ، ويكون مباشرو المساحة قد بسطوا أيضا سجلات التحضير ، فإذا تكاملت المساحة نظم مباشروها أوراقا يسمونها : المكلفة ، يترجم صدرها بما مثاله مكلفة تأريج فنداق مساحة الأراضي بالناحية الفلانية لمغل سنة كذا وكذا الخراجية . والتأريج : هو الأوراق التي يبسطها مباشر المساحة بما في السجلات ويختمها بما انتهت إليه المساحة . والفنداق : هو عبارة عن التعليق ، وهو الذي تكتب فيه المساحات حال قياسها . فإذا انتهت ترجمة صدر المكلفة عقد جملة فدنها في صدرها وفصلها بأصناف المزروعات وأسماء المزارعين ، فإن طابقت المساحة السجلات من غير زيادة ولا نقص قال : وذلك بمقتضى السجلات ، وإن تميزت قال : ما تضمنته السجلات كذا ، زائد المساحة كذا ، وإن نقصت ذكر ما صح بمقتضى مساحته ، وكمله بالقلم تتمة ؛ وإن نقص مزارع عن سجله في قبالة وزاد على سجله في قبالة أخرى كمل عليه ما نقص بمقتضى سجله ، وأورد ما زاد في القبالة الأخرى زيادة ، ولا ينقل الزائد إلى الناقص ، ويلزمه المباشر بالقيام بخراج ما نقص من تلك القبالة وما زاد في الأخرى ؛ هذا مصطلحهم ، وليس هو منافيا للشرع ، إلا أنني أرى في هذا النقص تفصيلا هو PageV08P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" طريق العدل والحق ، وهو إن كان النقص مع وجود أرض بائرة بتلك القبالة لزمه القيام بخراج النقص ، لأنه عطلها مع قدرته على الانتفاع بها وزراعتها ؛ ويسلم إليه من الأراضي البائرة التي شملها الري بتلك القبالة نظير ما نقص عنده لينتفع بما لعله نبت في تلك الأرض من الكلإ ؛ وإن كان النقص مع تغليق أرض تلك القبالة بالزراعة فلاشيء عليه لأنه لم يتسلم ما بسجله ، ويعتد له بما لعله زاد على تسجيل غيره بتلك القبالة ، فإنه يعلم بالضرورة القطيعة أن الذي زرع بها أكثر مما بسجله أخذ من جملة سجل غيره ؛ وإن صحت تلك القبالة في جميع المزارعين بمقتضى سجلاتهم بغير زيادة ، ونقص عند واحد بعينه جميع ما اشتملت عليه المساحة بها ، فإن وافق جملة قانونها تعين أن الخلل إنما جاء من قبل 
ms1730	 المباشر ، لأنه سجل في قبالة أكثر من قانونها ، فلا يلزم المزارع بالنقص ؛ هذا هو العدل والإنصاف ، فمن خرج عنه فقد ظلم وحاف ؛ فإذا تكملت تكملة المساحة وضع المباشر زائد مساحة كل اسم تحت اسمه ، وضمه إلى سجله ، ورفع الجملة بالعين والغلة ، وأضاف إلى كل اسم ما لعله قد تسلمه من تقاو وقروض ، وما عليه من عشر ووفر ورسوم ، وما لعله انساق من الباقي إلى آخر السنة الماضية إن كان ؛ وهم يضيفون عشر التقاوي ، وهو حرام لا شبهة في أخذه ، وهو الربا بعينه ، فإنه يقرض الرجل عشرة فيأخذها أحد عشر ؛ ويضيفون أيضا في بعض البلاد عشر العشر فيقبض كل مائة إردب مائة إردب ؟ وأحد عشر إردبا ؛ وإنما اشتدت هذه المظالم وأحدثت من قبل أرباب البذول الذين يقترفون المظالم ولا يجدون من يردهم عنها فتستمر ، وهى من السنن السيئة التي وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة . صلها بأصناف المزروعات وأسماء المزارعين ، فإن طابقت المساحة السجلات من غير زيادة ولا نقص قال : وذلك بمقتضى السجلات ، وإن تميزت قال : ما تضمنته السجلات كذا ، زائد المساحة كذا ، وإن نقصت ذكر ما صح بمقتضى مساحته ، وكمله بالقلم تتمة ؛ وإن نقص مزارع عن سجله في قبالة وزاد على سجله في قبالة أخرى كمل عليه ما نقص بمقتضى سجله ، وأورد ما زاد في القبالة الأخرى زيادة ، ولا ينقل الزائد إلى الناقص ، ويلزمه المباشر بالقيام بخراج ما نقص من تلك القبالة وما زاد في الأخرى ؛ هذا مصطلحهم ، وليس هو منافيا للشرع ، إلا أنني أرى أرض بائرة بتلك القبالة لزمه القيام بخراج النقص ، لأنه عطلها مع قدرته على الانتفاع بها وزراعتها ؛ ويسلم إليه من الأراضي البائرة التي شملها الري بتلك القبالة نظير ما نقص عنده لينتفع بما لعله نبت في تلك الأرض من الكلإ ؛ وإن كان النقص مع تغليق أرض تلك القبالة بالزراعة فلاشيء عليه لأنه لم يتسلم ما بسجله ، ويعتد له بما لعله زاد على تسجيل غيره بتلك القبالة ، فإنه يعلم بالضرورة القطيعة أن الذي زرع بها 
ms1731	 أكثر مما بسجله أخذ من جملة سجل غيره ؛ وإن صحت تلك القبالة في جميع المزارعين بمقتضى سجلاتهم بغير زيادة ، ونقص عند واحد بعينه جميع ما اشتملت عليه المساحة بها ، فإن وافق جملة قانونها تعين أن الخلل إنما جاء من قبل المباشر ، لأنه سجل في قبالة أكثر من قانونها ، فلا يلزم المزارع بالنقص ؛ هذا هو العدل والإنصاف ، فمن خرج عنه فقد ظلم وحاف ؛ فإذا تكملت تكملة المساحة وضع المباشر زائد مساحة كل اسم تحت اسمه ، وضمه إلى سجله ، ورفع الجملة بالعين والغلة ، وأضاف إلى كل اسم ما لعله قد تسلمه من تقاو وقروض ، وما عليه من عشر ووفر ورسوم ، وما لعله انساق من الباقي إلى آخر السنة الماضية إن كان ؛ وهم يضيفون عشر التقاوي ، وهو حرام لا شبهة في أخذه ، وهو الربا بعينه ، فإنه يقرض الرجل عشرة فيأخذها أحد عشر ؛ ويضيفون أيضا في بعض البلاد عشر العشر فيقبض كل مائة إردب مائة إردب ؟ وأحد عشر إردبا ؛ وإنما اشتدت هذه المظالم وأحدثت من قبل أرباب البذول الذين يقترفون المظالم ولا يجدون من يردهم عنها فتستمر ، وهى من السنن السيئة التي وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة . ثم يعقد المباشر على جميع ذلك جملة ويشطبها بما يستخرجه منه ويحصله ، والذي تنعقد عليه الجملة هو ما تعين عليه للديوان أنجب زرعه أو لم ينجب ؛ ومهما استخرجه منه وحصله وأحال به كتب به وصولا ؛ فإذا غلق كل اسم ما عليه أجاز عليه PageV08P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" إشارة التغليق ، وإن بقي عليه شيء مما تعين عليه طرده للباقي ؛ هذا حكم الأرض التي تسجل بالغلة ؛ وأما ما يسجل بالنقد فإنه تتساوى عليه ثلاثة أقساط أو قسطان : قسط من ثمن البرسيم الأخضر عند إدراكه وبيعه لربيع الخيل ، وقسط من الكتان عند قلعه إن كان ، وقسط عند إدراك المغل والمقاثئ ، ومنهم من يسجل بالنقد الحاضر جملة واحدة في وقت السجل ؛ هذا حكم خراج الزراعة . وأما الخراج الراتب ، فهو لا يكون إلا بالنقد عينا أو فضة ؛ وهو خراج السواقي والبساتين 
ms1732	 والنخيل ؛ وذلك أن أربابه يقاطعون الديوان على فدن معينة بمبلغ معين عن كل فدان في كل سنة يقومون به في أوقات معلومة ، رويت الأرض أو شرقت ؛ وهم يحفرون في تلك الأراضي آبارا بقدر ما يعلمون أن المياه التي تطلع منها تروى تلك الأراضي ، ويركبون على أفواه الآبار السواقي المتخذة من أخشاب السنط وما ناسبه ، المشهورة بالخرير التي تعين على رفع الماء ويسمونها بديار مصر : المحال ، وبحماة : النواعير ، إلا أن النواعير تدور بالماء ، وهذه تدور بالأبقار ، ويزرعون عليها بتلك الأراضي ما أحبوه واختاروه من أصناف المزروعات والغروس لا يطالبون عليها بغير الخراج المقرر ، إلا أن ينصبوا القصب فلا يقتصر منهم عند ذلك على الخراج ، بل للديوان على الأقصاب مقرر يستأديه عن كل فدان ؛ ويستأدى خراج الراتب على أقساط في زمن الثمار والأعناب والفواكه وعند ضرب الوسمة - وهي النيل الذي يصبغ به اللون الأزرق - وخراج الراتب يستأدى ممن هو PageV08P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" عليه ، زرع أرضه أوعطلها ، وهو لا يبطل بوفاة المقاطع على الأرض ، بل ينتقل على ورثته ، ويطالبون به أبدا ما تعاقبوا وتناسلوا ، ولا يوضع عنهم إلا أن ابتلع البحر الأرض المقاطع عليها بعد أن يعلموا بذلك مشاريح تثبت عند حاكم البلد أن البحر ابتلع تلك الأراضي بكاملها أو بعضها ، ولا ينهض مباشر الناحية أو ناظر العمل بوضعه مع وجود المحضر الثابت ، بل يحضر المقاطع على الأرض أو من انتقلت إليه بالإرث أو الابتياع إلى باب السلطان ، ويرفع قصة إلى الوزير بصورة الحال ، ويوقع عليها بقلمه أن يوضع عنه من خراج الراتب بقدر ما ابتلعه البحر بمقتضى المحضر ، ويستمر حكم ما بقي ، ويكتب على ظهر قصته : توقيع شريف سلطاني ؛ ويثبت بدواوين الباب السلطاني ، ثم يثبت بديوان العمل الجامع ، ثم ينزل في ديوان البلد التي بها تلك الأرض ، ويوضع عند ذلك من الضريبة الديوانية ؛ هذا حكم الخراج بالديار المصرية وقاعدته والعادة فيه . وأما جهات الخراجي بالشام وكيفيتها وما يعتمد عليه مباشروها - فإن قانون البلاد الشامية مبني ؟ على نزول الغيث ، ووقوع الأمطار في إبانها وأوقات 
ms1733	 الاحتياج إليها ، فمن ذلك المطر المسمى : الوسمى ، وهو الذي يقع في فصل الخريف ، وعند وقوع هذا المطر يخد شق الأراضي المكروبة بالسكك ، ثم يبذر الحب فيها ، ويعاد شق الأرض عليه ليخفي عن الطير خشية التقاطه ، فإذا نزل عليه المطر الثاني بعد ذلك نبت وبرز إلى وجه الأرض ، وهو عند ذلك يسمى : الأحوى ، ثم لا تزال الأمطار تسقيه والأنواء تغذيه حتى يصير غثاء ، ثم يقع عليه بعد ذلك المطر المسمى بالمطر الفاطم ، وهو غالبا يكون في شهر نيسان ، ثم يعقد في الحب بعد ذلك ، وينتهى على عادة الزرع ؛ هذا حكم ما يزرع على الوسمى . PageV08P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" ومن أراضي الشأم نواح يغبها الوسمى فيزرع سكانها الحب عفيرا ، ومعنى ذلك أنهم يزرعون في الأرض الحب قبل إبان الزرع وينتظرون وقوع الأمطار عليه ؛ ومن غريب ما اتفق في بعض السنين أنهم أودعوا الحب الأرض على عادتهم فلم يسقط عليه الأمطار في تلك السنة ، فاستمر في الأرض إلى العام القابل ، وأيس أهل البلاد منه ، وزرعوا في السنة الثانية شطر الأراضي التي كانت كرابا غير مزروعة - فإن عادتهم بسائر بلاد الشأم أن كل فلاح يقسم الأراضي التي بيده شطرين ، فيزرع شطرا ، ويريح شطرا ، ويتعاهده بالحرث لتقرع الشمس باطن الأرض ، ثم يزرعه في القابل ويريح الشطر الذي كان به الزرع ؛ هذا دأبهم ، خلافا لأراضي الديار المصرية ، فإنها تزرع في كل سنة - فلما وقعت المطار نبت الشطران معا ، وأقبلت الزراعات في تلك السنة ، فتضاعف المغل ، وهذا غريب نادر الوقوع . ومن أراضي الشأم ما يسقى بالمياه السارحة من الأنهار والعيون ، وتكون مقاسمة أرضه أو فر من مقاسمة ما يسقى بالأمطار ، وقيمة الأملاك بها أرفع وأغلى من تلك ، ويكون غالبا في الأراضي المستقلة ؛ والله تعالى أعلم . والذي يعتمده مباشر الخراج ببلاد الشأم أنه يبدأ بإلزام رؤساء البلاد بتغليق أراضيها بالزراعة والكراب ؛ ومصطلحهم في ذلك أن يقولوا : أحمر وأخضر ، يعنون بالأحمر : الكراب ، وبالأخضر : الزرع شتويا أو صيفيا ، ويعنون بالشتوي : القمح والشعير والشوفان والفول والحمص والعدس والكرسنة والجلبان PageV08P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" والبستيلية وهي 
ms1734	 التي تسمى بمصر : البسلى ، وبالساحل الطرابلسي : الحالبة ؛ ويعنون بالصيفي : الذرة والدخن والسمسم والأرز والحبة السوداء والكسبرة والمقاثئ والوسمة والقرطم والقطن والقنب ؛ ويكتب عليهم بذلك مشاريح أنهم لا يبورون شيئا من الأراضي ومن بور شيئا منه كان عليه القيام بريع الغامر من نسبة العامر ؛ فإذا زرعت الأراضي وبدا صلاح الزرع ، وأخذ الفول في العقد خرج الوكلاء على الزراعة إلى النواحي يحفظون الزراعة من التطرق إلى شيء منها ، ويلازمونها إلى أن تحصد وتنقل إلى البيادر ؛ فعند ذلك يخرج الأمر بحفظ ما يصل إلى البيادر ، ويأخذون في الدراس ؛ فإذا تكامل وطابت البيادر ولم يبق إلا التذرية أخرج مذريا - ووظيفة المذرى أنه يلزمهم بتخليص الغلال من الأقصال وتنظيفها ؛ فإذا فعلوا ذلك وخلصت الغلال من الأتبان والأقصال وصارت بيادر صافية خرج وإلى العمل ومباشروه إلى تلك الجهة ، وتقدموا بتوزيع بيادرها على ضريبة الناحية وعادتها في المقاسمة ، مناصفة - وذلك في أراضي السقى - ، ومثالثة ومرابعة - وهو في غالب البلاد - ، ومخامسة ومسادسة - وذلك في المزارع والنواحي الخالية من السكان التي يزرعها المستكرون - ، ومسابعة ومثامنة - وذلك في النواحي المجاورة لسواحل البحر والمتاخمة لأطراف بلاد العدو ؛ فإذا فرغ توزيعها أخذ المباشرون ما يخص الديوان من التوازيع ، ثم يحزر ما لعله تأخر من الغلال في عرصات البيادر PageV08P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" والأقصال وأعقاب التبانات والعفائر ، ويؤخذ منه ما يخص الديوان من نسبة المقاسمة ، ويكمل على الفلاح على حكم ضريبة ذلك العمل ؛ وفي بعض النواحي يكون من المواسطة ، فتفرد لها توزيعة بمفردها ، ثم يؤخذ من حاصل الفلاح بعد الرسوم عشر ما بقي له ؛ وهذا غير مطرد في جميع البلاد ، فإن في جهات الأوقاف والبر وما يناسبها لا يؤخذ العشر إلا من النصاب الشرعي ؛ وفي نواحي الخواص والإقطاعات يؤخذ مما بقي للفلاح من كل عشرة أجزاء جزءا مما قل أو كثر بحسابه ؛ وفي بعض الأقاليم لا يؤخذ العشر من المزارعين الذمية ؛ وأما النواحي الإقطاعية والأملاك التي أعشارها ديوانية فمنها ما عليه ضريبة مقررة تؤخذ في كل سنة زاد المغل أو نقص ، ومنها ما يندب له 
ms1735	 من يقف على النواحي ويحزر ما بها من الغلال ويقدر العشر عنها ، ويكون هذا الحزر والزرع قائم أو حصيد قبل درسه ، ثم يتعاد بعد ذلك من الفلاحين ما لعله عليهم من التقاوى والقروض ، وتكون بمفردها مرصدة لتقاوى السنة الآتية ؛ ثم يعتبر ما يتحصل من الغلال على اختلاف أصنافها بالكيل المتعامل به في ذلك الإقليم ، وتعمل بذلك مخازيم على العادة مفصلة بالأسماء وأصل المقاسمة والرسوم والعشر وما لعله استعيد من التقاوى والقروض ؛ وعند تكامل قسم نواحي كل عمل سينظم على المخازيم عمل بالمتحصل عل ما نشرحه إن شاء الله تعالى سفي الأوضاع الحسابية ؛ هذا ما يعتمده في الغلال . وأما الخروب والزيتون والقطن والسماق والفستق والجوز واللوز والأرز فإن الوكلاء تستمر على حفظ ذلك إلى أن يصير في بيادره ، ويقسم على حكم الضريبة ويحصل ويورد على المتحصل ؛ وفي بعض الأعمال الشامية نواح مفصولة ومضمنة على أربابها بشيء معلوم يؤخذ منهم عند إدراك المغل من غير توكيل ولا مقاسمة ، وهي نظير المتأجرات PageV08P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" بالديار المصرية ؛ ولفظ الفصل بالشأم كله كلمة فرنجية ، واستمر استعمالها في البلاد الساحلية التي ارتجعت من أيدي الفرنج جريا على عادتهم . وأما خراج العين فهو مقرر على البساتين والشجريات والكروم والمقاثئ ويستخرج على حكم الضريبة عند إدراك كل صنف . ومن أبواب الخراجي الخدم التي تقدم ذكرها ، ومقرر القصب والبريد والبسط ، وعشر العرق ، وغير ذلك مما يطول شرحه ، إلا أن جميع ما يستخرج من الأراضي منسوب إلى الخراج . ومن أبواب الخراجي الأحكار على ما فيها من الاختلاف ؛ ومهما استخرجه المباشر وحصله من ذلك يعتمد في إيراده نحو ما شرحناه في الهلالي : من إيراده في تعليق المياومة ، وشطبه على الجريدة المبسوطة على أبوابه ؛ هذا حكم الهلالي والجوالي والخراجي ؛ والله سبحانه وتعالى أعلم . وأما ما يشترك فيه الهلالي والخراجي ويختلف باختلاف أحواله فجهات ، وهي المراعي والمصايد والأحكار ؛ أما المراعي - فالذي يرد منها في أبواب الهلالي ما استقر حكمه بجهة ، وتقرر في كل سنة ، وصار ضريبة مقررة ؛ فمن المباشرين من يقبضه على شهور 
ms1736	 السنة ، ويستخرجه أقساطا ، ويورده في جملة أبواب الهلالي ؛ والذي يرد منه في أبواب الخراجي هو ما يستخرج من أرباب المواشي في كل سنة عند هبوط نيل مصر ونبات الكلإ ، في مقابلة ما رعته مواشيهم من نبات الأرض ، وهو يزيد وينقص بحسب كثرة المواشي وقلتها ؛ وعادتهم فيه أن يندب لمباشرة ذلك مشد ؟ وشهود وكاتب ، ويعدوا الأغنام وغيرها ، ويستخرجوا من أربابها عن كل رأس شيئا معلوما بحسب ضريبة تلك PageV08P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" الجهة وعادتها ؛ وهو على هذا الوجه لا ينبغي إيراده إلا في أبواب الخراجي ؛ ومن الكتاب من يورده في أبواب الهلالي ، وهو غلط . وأما المصايد - فمنها أيضا ما يورد في أبواب الهلالي كالنواحي التي تصاد بها الأسماك على الدوام ، مثل ثغر دمياط والبرلس وجنادل ثغر أسوان وأشباه ذلك بالديار المصرية ، وبالشأم مثل نهر العاصي وبحيرة طبرية ، وغيرهما من الأنهار والبرك ؛ ومنها ما يرد في أبواب الخراجي ، وهو ما يصاد من الأسماك عند هبوط نيل مصر ورجوع الماء من المزارع إلى بحر النيل ؛ والعادة في ذلك إذا انتهت زيادة النيل وشرع الماء في مبادئ النقص سكروا أفواه الترع ، وسدوا أبواب القناطر التي عليها حتى يرجع الماء ويتكاثف مما يلي المزارع ثم ينصبون الشباك ، ويصرفون المياه ، فيأتي السمك وقد اندفع مع الماء الجاري ، فيجد الشباك تحول بينه وبين الانحدار مع الماء ، فيجتمع فيها ، ثم يخرج منها إلى البر ، فيوضع على نخاخ ويملح ويودع في الأمطار ، وأكثر ما يكون ذلك قفي طول الإصبع ونحوه ؛ وله أسماء : منها البلطي والراي والبني وغير ذلك ، وما يؤكل منه طريا بعد قليه يسمونه الإبسارية ؛ ومنها ما يكون بقدر الفتر ، ويسمى الشال ، وهو يملح أيضا ؛ فهذا الذي يتعين إيراده في أقلام الخراجي ، ومنهم من يورده في الهلالي ، ومن الكتاب من يورد المصايد والمراعي قلما مستقلا بعد الجوالي وقبل الخراجي . وأما الأحكار - فقد تقدم الكلام عليها عند ذكرنا للهلالي . PageV08P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" وهذه الاختلافات بين الكتاب هي بحسب آرائهم وعادات النواحي وما استقرت عليه قواعدها ؛ وإنما أوردنا ذلك على سبيل التنبيه عليه 
ms1737	 ، وذكر مصطلح الكتاب فيه . وأما أقصاب السكر ومعاصرها - فهي تختلف بحسب الأماكن والبقاع والنواحي والديار المصرية والشأم ، وتختلف أيضا في الديار المصرية بحسب الأعمال والنواحي والأراضي ؛ وقاعدتها الكلية التي لا تكاد تختلف في الديار المصرية أن تختار لها الأراضي الجيدة الدمثة التي شملها الري وعلاها النيل ، ويقلع ما بها من الحلفاء وتنظف ؛ ثم تبرش بالمقلقلات - وهي محاريث كبار - ستة وجوه ، وتجرف حتى تمهد ، ثم تبرش ستة وجوه أخرى وتجرف - ومعنى البرش الحرث - ؛ فإذا صلحت وطابت ونعمت وصارت ترابا ناعما وتساوت بالتجريف تشق عند ذلك بالمقلقلات ، ويرمى القصب فيها قطعتين : قطعة مثناة ، وقطعة مفردة ؛ وذلك بعد أن تجعل أحواضا وتفرز لها جداول يصل الماء منها إلى تلك الأحواض ، ويكون طول كل قطعة منها ثلاثة أنابيب كوامل وبعض أنبوبة من أعلى القطعة وبعض أخرى من أسفلها ؛ ويختار برسم النصب من الأقصاب ما قصرت أنابيبها ، وكثرت عيونها ؛ فإذا تكامل النصب أعيد التراب عليه ؛ وصورة النصب أن تكون القطعة ملقاة لا قائمة ؛ ثم يسقى من حال نصبه في أول فصل الربيع في كل أسبوع مرة ؛ فإذا نبت القصب وصار أوراقا ظاهرة على وجه الأرض نبتت معه الحلفاء والبقلة الحمقاء ، فعند ذلك تعزق أرضه - ومعنى العزق أن تنكش الأرض وينظف ما نبت مع القصب - ويتعاهد بذلك مرة بعد أخرى إلى أن يغزر القصب ويقوى ويتكاثف ، فلا يتمكن العزاق من الأرض ، فيقال فيه عند ذلك : طرد القصب عزاقه ، وذلك عند بروز الأنبوب منه ؛ ومجموع ما يسقى بالقادوس ثمانية وعشرون ماء . PageV08P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" والعادة أن الذي ينصب من الأقصاب على كل مجال بحراني ؟ - أي مجاور للبحر - إذا كان مزاح العلة بالأبقار الجياد مع قرب أرشية الآبار ثمانية أفدنة ؛ ويحتاج إلى ثمانية أرؤس بقرا ؛ فإذا كانت الآبار بعيدة عن مجرى النيل لا يقوم المحال بأكثر من ستة أفدنة إلى أربعة أفدنة ؛ فإذا طلع النيل وارتفع سقي القصب عند ذلك ماء الراحة ؛ وصفة ذلك أنه يقطع عليه من جانب جسر يكون قد أدير عليه ليقيه من الغرق عند ارتفاع 
ms1738	 الماء بالزيادة ، فيدخل الماء من تلك الثلمة التي فرضت من الجسر ، ويعلو على وجه أرضه نحوا من شبر ، فتسد عند ذلك ، ويمنع الماء من الوصول إليه ، ويترك ذلك الماء عليه مقدار ساعتين أو ثلاث إلى أن يسخن ، ثم يصرف عنه من جانب آخر إلى أن ينضب ، ثم يجدد عليه الماء مرة أخرى ؛ يتعاهد بذلك مرارا في أيام متفرقة بقدر معلوم ، ثم يفطم بعد ذلك ؛ فما نقص من ذلك كان المباشر قد أخل به إلا النصب على الري وسقى ماء الراحة فإنه أمر رباني ؟ لا قدره للمباشر على استجلابه . ولا غنية للقصب عن القطران قبل أن يحلو ، فإنه يمنع السوس من الوصول إليه ؛ وصفة ذلك أنهم يجعلون القطران في قادوس مبخوش من أسفله ، ويسد ذلك البخش بشيء من الحلفاء ، ويعلق القادوس على جدول الماء ، ويمزج القطران بالماء فيقطر من خلال ذلك البخش المسدود ، ويمتزج قطره بالماء الذي يصل إلى القصب ، ويحصل به المقصود . وإن خشي المباشر على القصب من فساد الفأر أدار حوله حيطانا رقيقة مقلوبة الرأس إلى خارج أرض القصب تسمى حيطان الفأر ، وتصنع من الطين المخلوط بالتبن PageV08P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" فتمنع الفأر من الوصول إلى القصب ، فإنه إذا تسلق في الحائط وانتهى إلى آخرها منعته تلك الحافة المقلوبة وأصابت رأسه فيسقط إلى الأرض . هذا ما يلزم المباشر الاحتفال به واعتماده في أمر القصب . فإذا كان في أول كيهك من شهور القبط كسرت الأقصاب وقشرت ، ونقلت إلى المعاصر ؛ وإذا كان في أوان نصب القصب من السنة الثانية حرقت آثار الأقصاب وسقيت وعزقت كما تقدم ، فتنبت أرضها القصب ؛ ويسمونه بمصر : الخلفة ، ويسمون الأول : الرأس ؛ وقنود الخلفة في الغالب أجود من قنود الرأس . ذكر كيفية الاعتصار والطبخ وتقدير المحتصل الذي جرت عليه العادة بالديار المصرية أن الأقصاب إذا نقلت من المكسر إلى المعصرة على ظهور الجمال أو الحمير وضعت في مكان برسمها يسمى دار القصب ، بها وترات وحطب ورجال مرصدون لإصلاح القصب بالسكاكين الكبار التي مقدار حديدها ثلثا ذراع ، في عرض سدس ذراع 
ms1739	 في سمك إبهام ، فينظفون عيدان القصب ، ويقطعون من أعلاه ما ليس فيه حلاوة ، ويسمونه اللكوك ، وينظفون أسفل العود مما لعله به من عروق وطين ؛ ويسمى هذا الإصلاح التطهير ؛ ثم ينقل من تلك الوترات إلى وترات أخر مؤبدة بأعلى حائط عريض مرتفع عن الأرض ، أحد جانبي الحائط مما يلي دار القصب ، والوجه الآخر إلى بيت آخر يسمى بيت النوب ؛ وعلى ذلك الحائط رجال جالسون في مقاعد أعدت لهم ، وبأيديهم السكاكين التي ينظف بها القصب ، والوترات المؤبدة أمامهم ، فيجمع الرجل منهم عدة عيدان من القصب ، ويضعها على الوترة ، ويقطعها قطعا صغارا فتسقط في بيت النوب ؛ ثم تنقل من بيت النوب إلى الحجر في أفراد تسمى العيارات متساوية المقادير ؛ فيوضع ذلك القصب المقطع تحت الحجر ؛ ويدور PageV08P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" الحجر عليه الأبقار الجياد فيعصره ؛ وينزل ما يخرج منه من الماء في أبخاش في القاعدة التي تحت الحجر إلى مكان ضنك معد ؟ له ؛ فإذا انتهى ذلك القصب من العصر تحت الحجر نقل إلى مكان آخر ، ثم يجعل في قفاف متخذة من الحلفاء مشبكة الأسافل والجوانب ، ويلقى تحت دولاب التخت ، ويدور الدولاب عليه بالأعواد حتى يأخذ حده ، ويخرج ما بقي فيه من الماء ؛ ويجتمع ما تحصل من ماء القصب من الحجر والتخت في مكان واحد ؛ ثم ينقل ذلك الماء فيصفى من منخل موضوع في قفص معد ؟ له ، وينزل ما يخرج إلى مكان متصل يسمونه البهو ، له عيار معلوم محرر ؛ فإذا امتلأ من ذلك الماء المصفى نقل إلى المطبخ ، وصفى تصفية ثانية في قدر كبيرة يسمونها الخابية يصب فيها بعد التصفية جميع ما كان في البهو ، وهو ستون مطرا من ماء القصب ضريبة كل مطر نصف قنطار بالليثي على التحرير - والرطل الليثي مائتا درهم - فيكون ما في الخابية ثلاثة آلاف رطل وهو ما كان في البهو ؛ ثم يوقد عليها من خارج المعصرة إلى أن يغلى الماء غليانا كثيرا ، وينقص نقصا معلوما ، فعند ذلك يبطل الوقيد عنها ؛ فإذا سكن غليانها نقل ما فيها من الماء المسلوق في يقاطين 
ms1740	 كبار ، في كل قرعة منها خشبة منجورة طويلة كالساعد نافذة في جانبي القرعة ، ويصب في أكسية من الصوف تحتها دنان كبار فيصفى الماء منها تصفية ثالثة ، ويستقر في تلك الدنان ؛ ثم ينقل من الدنان في دسوت إلى القدور ، فيطبخ فيها إلى أن يأخذ حده من الطبخ ؛ ويحتاج كل حجر إلى خابية وثماني قدور لطبخ ما يعتصر تحت الحجر والتخت ؛ ثم ينقل بعد طبخه PageV08P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" في دسوت من النحاس ، لكل دست منها قبضتان من الخشب مسمورتان في أعلاه يقبض الرجل عليهما ليقياه حرارة الدست ؛ ويصب ذلك المطبوخ - ويسمى إذ ذاك المحلب - يف أباليج من الفخار ضيقة الأسافل ، متسعة الأعالي ، مبخوش في أسفل كل أبلوجة منها ثلاثة أبخاش مسدودة بقش القصب ، وهذه الأباليج موضوعة في مكان يسمى بيت الصب ، فيه مصاطب مبنية مستطيلة تشبه المذاود ، ويجعل تحت كل أبلوجة من تلك الأباليج قادوس يقطر فيه ما يتخلص من رقيق ذلك المحلب - وهو العسل القطر - ثم يخدمها الرجال بالكرانيب مرة بعد أخرى حتى تمتلئ تلك الأباليج ، وهي تختلف ، فمنها ما يسع أكثر من قنطار ، وأقل منه ؛ فإذا امتلأت وتكاملت خدمتها وأخذت في الجفاف نقلت من بيت الصب إلى بيت الدفن ؛ فتعلق فيه على قواديس يقطر فيها ما بقي من أعسالها . وأما أوساخ الأقصاب التي تنظف منها في دار القصب فإنها تعتصر على انفرادها ، وتطبخ بمفردها ، وتسمى الخابية ، وهي أردأ من عسل القصب . ولما يتحصل من الاعتصار أسماء وعبر : منها الضريبة ، ومنها الوضعة ، ومنها اليد ؛ فالضريبة عبارة عن ثماني أياد ؛ واليد ملء خابية ؛ والخابية ثلاثة آلاف رطل من عصير القصب بالرطل الليثي كما تقدم ؛ فتكون الضريبة أربعة وعشرين ألف رطل من الماء ، يجمد منها مع جودة القصب وصلاحه من القند خمسة وعشرون قنطارا إلى خمسة عشر قنطارا ، ومن الأعسال اثنا عشر قنطارا إلى ثمانية قناطير ؛ ونهاية ما يتحصل من الفدان القصب ثلاثة ضرائب : منها قند وقطر ضريبتان ونصف وعسل خابية نصف ضريبة مقدارها أربعة وعشرون قنطارا بالمصري ؛ ومن الأقصاب ما يفسد فلا يجمد 
ms1741	 طبيخ مائه ولا يصير قندا ، فيطبخ عسلا ، ويسمونه المرسل ؛ PageV08P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" وهذا الذي ذكرناه من الوضع والمتحصل والتسمية اصطلاح بلاد قوص من الصعيد الأعلى بالديار المصرية ، وهو وإن اختلف في غيرها من البلاد فلا يبعد من هذا الترتيب . وأما أقصاب الشأم - فهي تختلف أوضاعها بحسب البقاع والنواحي والأعمال ، فمنها ما هو بالسواحل الطرابلسية والبيروتية والعكاوية ؛ ولهم اصطلاح في نصب الأقصاب واعتصارها : فمنها ما يعتصر بحجارة الماء ، ومنها ما يعتصر بالأبقار ، ومنها ما يعتصر بالسهام ؛ وليس ذكرها وبسط القول فيها من المهمات التي تقتضي الانصباب إليها ؛ والذي قدمنا ذكره أيضا من أمر أقصاب مصر هو على الحقيقة فلاحة ودولبة ، وليس هو كتابة ، وهو للمباشر زيادة على صناعته ، على أنه لا يستغنى عن معرفته والاطلاع عليه . وعمدة المباشر في الاعتصار ضبط ما يتحصل ، وحراسته من السارق والخائن والمفرط ؛ ويلزم مباشر الاعتصار أن ينظم في كل يوم وليلة مخزومة بما اعتصر وبما تحصل ؛ فإذا اتنهى الاعتصار نظم عملا شاملا لجميعه على ما نشرحه في الأوضاع الحسابية . والقند إذا جف وأخذ حده من البياض نقل إلى مطابخ السكر ، فيحل بالماء وشيء من اللبن الحليب ، ويطبخ فيصير منه السكر البياض والقطارة ؛ ويتحصل من كل قنطار من القند ربعه وسدسه سكرا ، وثلثه وربعه قطارة ؛ ومنه ما يكرر ثانيا فيصير في غاية البياض والنقاء ، وقطارته تقارب قطر النبات ؛ ومنه أيضا ما يطبخ نباتا ؛ وهذه أمور جملية يستدل منها على المقاصد ، والمباشر تشمل ما لا يمكن إيراده في كتاب ، وتظهر ما لا يكاد ينحصر بخطاب ، فلنذكر الأوضاع الحسابية . PageV08P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" ذكر أوضاع الحساب وما يسلكه المباشر ويعتمده فيها أول ما يحتاج إليه كل مباشر أن يضع له تعليقا ليوميته ، يذكر فيه تاريخ اليوم والشهر من السنة الهلالية ، ويذكر فيه جميع ما يتجدد ويقع في ذلك اليوم في ديوانه : من محضر ومستخرج ومجرى ومبتاع ومباع ومبيع ومصروف ، وما يتجدد من زيادات في الأجر والضمانات ، وعطل ، وتقرير أجائر ، وترتيب أرباب استحقاقات على جهات ، وتنزيل من يستخدمه ، وصرف من يصرفه من 
ms1742	 أرباب الخدم ، وغير ذلك بحيث لا يخل بشيء مما وقع له في مباشرته قل أو جل ؛ وهذا التعليق هو أصل المباشرة ، فمن ضبط اليوم انضبط ما بعده ؛ وكل المباشرين في وضعه سواء ، يضع الشاهد فيه ما يضعه العامل ، فإذا كان في آخر النهار قوبل على مجموعه بين المباشرين ، ويساق ما يحتاج إلى سياقته من العين والغلة والأصناف . ثم يكتب العامل مخزومة يورد فيها المستخرج والمحضر والمجرى والمصروف ، ويرفعها على عدة نسخ بحسب المسترفعين ؛ وإن شاحه المسترفع لزمه أن يوردها فيما أورده في ميامته من سائر المتجددات والأحوال ، فيصير بها المسترفع الغائب كالمباشر الحاضر ، وتشمل المخزومة خط من هو مباشر : من ناظر مباشرة فمن دونه ؛ وقد قدمنا ذكر بسط الجرائد على الأموال والغلال ، وكيفية خدمتها في الأصول ؛ ونظير ذلك أن يبسط أسماء أرباب الاستحقاقات وأرباب المصارف تلو أصول الأموال ومضافاتها ، ويضع لكل اسم ما يستحقه مشاهرة ومسانهة عينا وغلة ، أو ثمن صنف أو غير ذلك ؛ ثم يشطب قبالة كل اسم ما قبضه مفصلا بتواريخه من جهة قبضه ، لتسهل عليه بذلك محاسبة كل نفر عند الاحتياج إلى محاسبته كما PageV08P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" شرحناه في الأصول ؛ ولا بد لكل مباشر من جريدة على هذه الصفة تشتمل على الأصل والخصم ؛ والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . ذكر ما ينتج عن التعليق من الحسبانات بعد المخازيم وهي الختم والتوالي والأعمال والسياقات التي تلك كلها شواهد الارتفاع : فأما الختم - فتختص بجهات العين من سائر الأموال ؛ وكيفيتها أنه إذا مضت على المباشر مدة لا تتجاوز أحد عشر شهرا فما دون الشهر إلى عشر أيام - وما دون الشهر لا يقع إلا عند انفصال كاتب في أثناء الشهر أو اقتراح مقترح - نظم حسابا سماه الكتاب في مصالحهم : الختمة ، يشرح في صدرها ما مثاله بعد البسملة : ختمة بمبلغ المستخرج والمجرى من أموال الجهات ، أو المعاملة الفلانية لاستقبال كذا ، وإلى آخر كذا ؛ ويذكر أسماء المباشرين فيقول : بولاية فلان ، ونظر فلان ، ومشارفة فلان ، وكتابة فلان ؛ و يعقد في صدرها جملة على ما استخرجه في 
ms1743	 تلك المدة وأجراه من أصول الأموال ، يفصل ذلك بسنيه ، ويشرحه بجهاته وأسماء أربابه وتواريخ محضره ومجراه ، إلى نهاية ذلك ؛ ثم يقول : وأضيف إلى ذلك ما وجبت إضافته ؛ يبدأ بالحاصل المساق إلى آخر المدة التي قبلها ، ثم يذكر ما لعله استخرجه من الجهات التي ترد في باب المضاف ، وما ورد من أثمان المبيعات والمصالحات والخدم ، وما لعله اقترضه ، وما لعله حصل من المواريث الحشرية والمجتذبات والتأديبات ، وما لعله اعتد به لمعاملة أخرى ونقل عليه ، إلى غير ذلك من أبواب المضاف على اختلافها . مما يطول شرحه لو استقصى ؛ ثم يفذلك على الأصل والإضافة ؛ وإن صرف نقدا بنقد ذكره بعد الفذلكة ، واستقر بالجملة بعده وإلا فالفذلكة بمفردها ؛ ثم يخصم تلك الجملة بما لعله حمله أو نقله على معاملة أخرى أو صرفه ، ويذكر الحمل بتواريخه ورسائله ، واسم من حمل على يده ، والمنقول كذلك والمصروف بأسماء أربابه وتواريخه ، ثم يسوق إلى التحصيل إن انطرد له حاصل وإلا فيقول في أخرها : ولم يبق حاصل فنذكره . PageV08P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" وقد اقترح في بعض الممالك الشامية في بعض السنين على المباشرين أن يضمنوا ختمهم ما يوردونه في الأصل من جهات الأصول - كل جهة من المستخرج والمجرى - الأصل مختوما والخصم مفصلا بجهاته ؛ مثال ذلك أن يقول في الأصل : الجهة الفلانية في التاريخ الفلاني كذا وكذا درهما ؛ ويذكر تحت ذلك التاريخ خصم تلك الجملة ؛ وفي الخصم إذا ذكر اسم رب استحقاق وما وصل إليه في كل تاريخ يقول : التاريخ الفلاني ؛ ويعين جهاته ؛ ويشطب المسترفع الأصل على الخصم ؛ وفي ذلك تضييق كثير على المباشر ، ولم يستقر ذلك ، وعادت الأوضاع على ما بيناه ؛ هذا مصطلحهم في الختم ؛ والله أعلم . وأما التوالي - فهي إذا أطلقت أريد بها توالي الغلال ؛ وكيفيتها أنه إذا مضت مدة على ما قدمناه في شرح الختم نظم كاتب الجهة حسابا للغلة اسمه التالي يشرح في صدره بعد البسملة : تال بما انساق حاصلا من الغلال بالجهة الفلانية إلى آخر المدة الفلانية ، مضافا مخصوما إلى آخر كذا ؛ ويذكر أسماء المباشرين على ما 
ms1744	 تقدم ، ثم يوصل في صدره ما انساق إلى آخر المدة التي قبلها من الغلال على اختلافها ، ويفسر الغلال بسينها ، ويضيف إليه ما لعله انضاف من متحصل ومبتاع وقرض وغير ذلك ؛ ثم يفذلك عليه ، ويذكر بعد الفذلكة ما لعله وقع من تبديل صنف بصنف لوجود ذلك الصنف وعدم غيره ، إما فيما قبضه أو فيما صرفه ، وما لعله أبيع وثمن ، وما لعله ينقلمن كيل إلى كيل ؛ ويستقر بالجملة بعد ذلك على ثمن ما أبيع وما استقر من الغلال بعد التبديل والتنقيل ، ويستخرج ثمن البيع بمقتضى ختمة تلك المدة ، وهي شاهده ؛ ويخصم بالمحمول والمنقول والمصروف على اختلافه ؛ ويفصل ذلك بتواريخه على ما شرحناه في الختمة ، ويسوق الحاصل من الغلة إن كان ؛ هذا مصطلحهم في توالي الغلال . ولهم أيضا توال يسمونها توالي الارتفاع - تشتمل على العين والغلة والأصناف ، ولا تعمل إلا عند اقتراحها ؛ وصورتها أن يوصل في صدر تالي الارتفاع ما انساق آخر الارتفاع الذي قبله من الحاصل والباقي عينا وغلة ؛ ويفصله بسنيه ؛ ثم يضيف إليه ما استحق في تلك السنة أصلا ومضافا ، ويخصم بالخصم السائغ المقبول ، ويطرده بعد ذلك إلى حاصل وباق . PageV08P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" ولهم أيضا توالي الاعتصار - وصورتها أن يوصل ما انساق حاصلا آخر المدة على الاعتصار أو تاليه ، ويضيف ما لعله تحصل من قطر وغيره ، ويفذلك عليه ، ويكرر منه ويبيع ، ويستقر بالجملة ، ويخصم ، ويسوق إلى الحاصل . وأما الأعمال - وهي تختلف - : فمنها أعمال متحصل الغلال والتقاوى ، وأعمال الاعتصار ، وأعمال المبيع ، وأعمال المبتاع ، وأعمال الجوالي ، وأعمال الخدم والتأديبات والجنايات . فأما أعمال الغلال والتقاوى - فكيفيتها أن يشرح في صدر العمل بعد البسملة ما مثاله : عمل بما تحصل من الغلال بالناحية الفلانية لمغل سنة كذا وكذا الخراجية ، المدرك في شهور سنة كذا وكذا الهلالية ، مضافا إلى ذلك ما وجبت إضافته ، ويوصل في صدره ما تحصل من الغلال على اختلافها وأكيالها مفصلا بأسماء الفلاحين ؛ ويضيف إليه ما لعله استعاده من التقاوى والقروض أو حصله من رسوم أو غير ذلك ؛ ويفذلك عليه ؛ فمن الكتاب من يسوقه بجملته 
ms1745	 حاصلا ، ويخصم بمقتضى التالي ؛ ومنهم من يخصم بما حمله وصرفه في مدة تحصيله للمغل ، ويسوق ما بقي إلى الحاصل ، ويستغنى بذلك عن تال لتلك المدة . وأما عمل الاعتصار - فصورته أن يترجم في صدره بعد البسملة بما مثاله : عمل بما تحصل من اعتصار الأقصاب بالجهة الفلانية لاعتصار أقصاب سنة كذا وكذا الخراجية ؛ ويقول في يمنة العمل : عن كذا وكذا فدانا أو منظرة إن كان بالأغوار ، أو قسما إن كان بالسواحل ؛ ويفصل الفدن بما فيها رأسا وما فيها خلفة إن كان بمصر ، ومقنطرا أو قائما إن كان بالشأم ، ويبرز عن يسرته بكمية ما تحصل فيقول : من أصناف الحلو كذا وكذا قنطارا ، ويفصل ذلك بالقند والأعسال على اختلافها : من المرسل والقطر والحر والأسطروس والمردودة ؛ والمرسل هو من PageV08P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" القصب الذي لا يجمد ولا يصير قندا . والقطر هو ما يتحصل من قطر أباليج القند . والحر هو ما يتحصل من أطراف الأقصاب ، وهذه الأطراف يسمونها بالشأم : العيكون ، ولا يعتصرونها ألبتة ، بل ترصد للنصب ، فإنهم يستغنون بها عن العيدان ، ومنهم من يسمى الحر المردودة . وأما الأسطروش : فهو ما يعمل من جرادة وجوه الأباليج حال الطبخ ، وما يتأحر على البواري عند خلعه بالشأم . وأما الخابية فهي ما يتحصل من الأوساخ والريم . والمرسل والحرو الخابية لا تعرف بالشأم ألبتة ، وإنما يعرفون القطر والأسطروش ؛ ثم يذكر بعد ذلك تفصيل المتحصل بجهاته إن كان بمصر - يفصل كل ساقية وفدنها وما يحصل منها من الضرائب - وتفصيل الأقصاب الرأس والخلفة ، ويذكر اسم الطباخ ؛ ثم يبيع من عرض ذلك ويثمن ، ويستقر بالجملة ، ويحمل ويصرف ويسوق إلى الحاصل . وأما عمل المبيع - فصورته أن يقول في صدره بعد البسملة : عمل بما بيع من الغلال والأصناف بالجهة الفلانية لمدة كذا وكذا ؛ ويعقد على الثمن جملة ، ثم يفصلها بأصنافها ، يذكر عن يمنة القائمة الصنف ، وفي الوسط السعر إن كان سعرا واحدا ، وإلا فيقول مكانه : بأسعار تذكر ، وفي اليسرة الثمن ، ثم يفصله بأسماء مبتاعيه ؛ فإذا كمل ذلك أضاف ما انساق له آخر العمل الذي قبله من أثمان 
ms1746	 المبيعات ؛ ويفصل ذلك بأسماء من تأخر عليه منها شيء إن كان ؛ ثم يفذلك على الجملة ، ويستخرج من عرضه بمقتضى ختم المدة ، ويسوق إلى الباقي دون الحاصل . وأما عمل المبتاع - فيقول في صدره : عمل بالمبتاع بالجهة الفلانية من الأصناف التي تذكر لمدة كذا وكذا ؛ ويعقد على ثمن المبتاع جملة يجعلها عن يمنة نصف القائمة ، ويبرز بالأصناف المبتاعة إن أمكن ، وإلا فيقول : ما يذكر ؛ ويشرح ما ابتاعه صنفا صنفا بتواريخه ، وأسماء من ابتاع منهم ، وأسعاره ، ويضيف إلى جملة الثمن ما PageV08P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" لعله تأخر عليه من ثمن ما ابتاعه في العمل الذي قبله ، ويفصله بأسماء أربابه ؛ ويفذلك على ذلك ، ويخصم بما صرفه من عرضه بمقتضى ختم المدة ، ويسوق إلى متأخر أو فائض إن كان قد سلف عليه شيء . وأما عمل الجوالي - فيقول في صدره ما مثاله بعد البسملة : عمل بما وجب من مال الجوالي بالمعاملة الفلانية لسنة كذا وكذا الهلالية مخصوما مساقا إلى آخر المدة ؛ ويوصل ما كان قد استقر من الأنفار على ما تقدم ؛ ويضيف النوابت والطوارئ بأسمائها ومللها ، وما لعله انساق باقيا إن كان ، وقلما يكون ، ويفذلك على ذلك ؛ ثم يذكر بعد الفذلكة من اهتدى بالإسلام ، أو هلك بالموت ، أو تسحب إلى عمل آخر على ما قدمناه من الاختلاف في إيراد ذلك في هذا الموضع ، والاستثناء به في الصدر بالتعدية أو إيراده في باب المحسوب ؛ وكل ذلك سائغ في الوضع ؛ ثم يستقر بالجملة بعد ذلك ، ويستخرج بمقتضى الختم ، ويسوق ما لعله انساق إلى الباقي ؛ وإن عاد إليه متسحب أو نازح وبيده وصول من مباشر عمل آخر اعتد له به ، وأورده في باب المحسوب ، وفذلكه على الجملة . وأما عمل الخدم والجنايات والتأديبات - فصورته أن يوصل في صدر العمل بعد الترجمة عليه ما تعين من أموال الخدم أو ما تقرر من الجنايات والتأديبات ، يذكر فيه الأسماء والجرائم ؛ ويضيف إلى ذلك ما لعله انساق قبل تقرير هذا المال آخر العمل الذي قبله ؛ ويفذلك عليه ؛ ويستخرج من عرضه بمقتضى ختم المدة ، ويعتد بما لعله 
ms1747	 رسم بالمسامحة به مما كان قرر ، ويسوق ما ينطرد بعد ذلك إلى الباقي ؛ فهذه هي الأعمال . PageV08P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" وأما السياقات - فهي مختلفة : فمنها سياقة الأسرى والمعتقلين ، وسياقة الكراع ، وسياقة العلوفات ، وسياقة الأصناف والعدد . فأما سياقة الأسرى والمعتقلين - فصورتها أن يوصل في صدرها عدة من انساق عنده إلى آخر المدة التي قبلها ، ويفصلها بالمعتقلين وأسمائهم وجرائمهم ، والأسرى ومللهم وأجناسهم ؛ ويضيف إليها ما لعله تجدد عنده من معتقل أو أسير ، ويفذلك عليها ، ثم يذكر من أفرج عنه : إما بمقتضى المراسيم " فيذكر تواريخها وأسماء من حضرت على يده ، ومن تسلم المعتقل وإما بالهداية إلى دين الإسلام من الأسرى فيذكر اسم المهتدى وجنسه ، ومن أي الملل كان ، وتاريخ إسلامه والإفراج عنه ، أو من فودي به ، أو من تسحب ، أو من هلك بالموت بعد اعتبار ما يجب اعتباره في الهالك ؛ ويستقر بالجملة بعد ذلك ؛ واستقرار الجملة هو الحاصل . وأما سياقة الكراع - فهي سياقة تشتمل على الخيل والجمال والدواب والأبقار والأغنام ؛ وصورتها أن يوصل الكاتب ما انساق عنده حاصلا آخر السياقة التي قبلها ؛ ويضيف إلى ذلك ما لعله ابتاعه بتواريخه وأسماء من ابتيع منهم ، وما لعله نتج ، وما لعله اجتذب ؛ ويفذلك على ذلك ؛ ثم يذكر بعد ذلك ما باعه من عرض الجملة وما نفق وتنبل وذكي ؛ ويستقر بالجملة على ما استقر من حيوان وجلود وثمن ، ويصرف وينقل ما لعله صرفه أو نقله ، ويسوق إلى الحاصل . ويحتاج المباشر لذلك إلى ملاحظة أحوال الأغنام ، ومعرفة أوقات نتاجها وما يكون منها توأما ، واستقبال النتاج لينضبط له نتاج النتاج . وأما سياقة العلوفات - فصورتها أن يوصل في صدرها ما صرفه على الكراع في المدة التي نظم لها السياقة ، ثم يفصل ذلك كل صنف من الكراع وعدده في الزيادة والنقص ، وما صرفه على ذلك النوع في كل مدة ، في اليوم كذا في المدة كذا ، والزيادة والنقص على حسب الاتفاق ، ويراعى في ذلك ما تضمنته سياقة PageV08P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" الكراع ؛ وإن صرف علوفة لطارئ لا يستقر عنده ميزه في التفصيل من المستقر فيقول : المستقر 
ms1748	 كذا ، والطارئ كذا إضافة إلى هذه السياقة ؛ ولا فذلكة ، ويتجنب أن يصرف علوفة عن أيام نقص الشهور الهلالية ، وهي ستة أيام في السنة فإن ذلك من المخرج اللازم ، وكذلك أيام الربيع . وأما سياقات الأصناف والزردخاناه والعدد والآلات والخزائن والبيمارستانات - فإنه لا يمكن استيعابها لمؤلف كتاب ، وقلما عملت فيما كثر ، وإنما تعمل فيما قل من الأصناف ؛ وصفتها إذا أمكن عملها أن يوصل ما عنده من الأصناف مفصلة ، ويضيف إليها ما ابتاعه أو ما وصل إليه ، ويفذلك على ذلك ثم يذكر بين الفذلكة واستقرار الجملة ما يرد من الأبواب : من المنتقل والمستهلك وغير ذلك على كثرته ؛ وإذا استقصى ما يرد بين الفذلكة واستقرار الجملة زاد على مائة باب لا يعرفها إلا أفاضل الكتاب ومن له حذق بهذه الصناعة ، واختلفت مباشراته وتكررت ؛ فإذا ذكر ما وقع عنده استقر حينئذ بالجملة على ما قام عليه ميزان عمله ؛ ثم يخصم بما يسوغ الخصم به ، ويسوق إلى حاصله . فهذه هي الختم والتوالي والأعمال والسياقات ، وهي شواهد الارتفاع . وأما الارتفاع - فهو العمل الجامع الشامل لكل عمل ؛ وصورة وضعه أن يشرح الكاتب في صدره بعد البسملة ما مثاله : عمل بما اشتمل عليه ارتفاع المعاملة الفلانية لمدة سنة كاملة ، أولها المحرم سنة كذا وكذا ، وآخرها سلخ ذي الحجة منها ، مما اعتمد في إيراد ذلك الهلالي والجوالي للسنة المذكورة ، والخراجي والأقصاب لسنة كذا وكذا الخراجية ، مضافا إلى ذلك ما وجبت إضافته ، مفذلكا عليه ، وما استقرت عليه الجملة ، مخصوما مساقا إلى حاصل ، وما اعتد به محسوبا إن كان ، وما اشتملت عليه فذلكة الواصل ، وما انساق إلى الباقي والموقوف في المدة ؛ ويذكر أسماء المباشرين كما قدمناه في الختمة ؛ وإن انفصل أحد من المباشرين في أثناء تلك السنة وباشر آخر بعده قال : بمباشرة فلان إلى آخر المدة الفلانية وفلان بعده إلى PageV08P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" آخر المدة ؛ ويقول في صدره عن يسرة نصف القائمة : ما مبلغه من الذهب كذا ، ومن الدراهم كذا ، ومن الغلات كذا ، ومن الأقصاب كذا ، ومن الأصناف كذا ، ومن الكراع كذا ؛ يفصل 
ms1749	 ذلك بسنيه ، ثم يأخذ في تفصيل كل مال بجهاته ، فيبدأ بمال الهلالي ، يذكر كل جهة ، واسم مستأجرها أو ضامنها ، واستقبال عقد إجارته أو تقريره ، ويوجب عليه في الشهر وفي السنة ، إلى أن يستوعب أبواب الهلالي ، ويشطب في مسودته التي ينظمها لنفسه قبالة كل جهة ما استخرجه بمقتضى ختمات المستخرج ليقوم له ميزان كل جهة في الباقي والفائض ؛ ولا يلزمه هذا العمل في الحساب المرفوع منه ؛ فإذا انتهت أبواب الهلالى ذكر الجوالى واعتمد فيها كذلك ، ثم يذكر الخراجى ، ويفصله بأقلامه وجهاته مستقصى واضحا جليا ، ويعتمد من الشطب قبالة كل جهة ما تقدم شرحه ؛ فإذا تحررت له جهات الأصول قال : وأضيف إلى ذلك ما وجبت إضافته ؛ ويعقد على المضاف جملة ، ويذكر أبوابه يبدأ فيها بالحاصل والباقي المساقين آخر العمل الذي قبله ، ويعقد عليهما جملة ، ثم يقول : الحاصل كذا ، والباقي كذا ؛ ويفصل ما أمكن تفصيله من الحاصل بسنيه ويفصل الباقي بجهاته وأسماء أربابه وسنيه وأسماء مباشريه إن أمكن ، ويشطب في مسودته قبالة كل اسم ما لعله استخرجه من عرض ما هو عليه كما تقدم ؛ ثم يذكر جهات مضاف السنة الحاضرة ، يبدأ بما هو مستقر من الأموال التي ترد في جهات المضاف ، ويشطب قبالة كل اسم ما تقدم بيانه ؛ ثم يذكر بعد ذلك ما لعله وصل إليه أو اعتد به : من الأموال والغلال على اختلافها ، وأثمان المبيعات والمواريث الحشرية والمجتذبات والجنايات والتأديبات والقروض والأصناف المبتاعة ، يستقصى أبواب المضاف على حسب ما ورد عنده منها في طول السنة بمقتضى ما ورد في الشواهد التي ذكرناها بحيث لا يخل بها بشيء . ومن أبواب المضاف ما يضاف بالقلم - ولا أصل له ، بل يكمله الكاتب على نفسه في حسابه لينطرد نظيره إلى الباقي ، ويقوم به الميزان ، وهو نظير التقاوى والقروض ؛ وكتاب الشأم يفعلون ذلك دون كتاب الديار المصرية ، وهم على الصواب في إيراده ، لأن الكاتب إذا أورد نظير التقاوى والقروض انطرد له إلى الباقي نظير ذلك ، وصح ميزان العمل ، فإنه لا يمكن أن ينطرد إلى الباقي إلا بإضافة 
ms1750	 نظيره ، فإذا PageV08P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" انطرد إلى الباقي وجب إيراده في المضاف في السنة الثانية وما بعدها إلى أن يستخرج ويحصل ؛ وكتاب مصر يقتصرون في ذلك على أعمال التقاوى والقروض ؛ والتحرير ما يورد كتاب الشأم في ذلك . ومن وجوه المضاف الغربية : المستعاد نظير المعاد ، مثال ذلك أن يكون المباشر أحال رب استحقاق على ضامن جهة بمبلغ بمقتضى وصول أجراه واعتد به لضامن تلك الجهة ، واعتد على رب الاستحقاق بمبلغه ، وقطع الباقي والمتأخر بعده ، وصدر حسابه بذلك ، فأعيد عليه وصوله في أثناء السنة الثانية فمثل هذا تجب إضافته وإضافة نظيره ، فيكون خصم إضافته الأولى المعاد على الضامن ، وخصم الثانية الباقي المساق ، ويكمل لرب الاستحقاق نظير ذلك المبلغ في محاسبته - على ما يأتي بيانه في المحاسات ؛ فإذا استوعب ما ورد عنده من أبواب المضاف فذلك على ذلك فيقول : فذلك الأصل وما أضيف إليه ؛ ويعقد على الفذلكة جملة ، ومعناها أن يضم ما عقد عليه الجملة في صدر الارتفاع إلى ما عقد عليه جملة المصاريف ، فتشتمل الفذلكة على الجملتين ، ويفصل ذلك عينا وغلة وأصنافا وكراعا على ما تقدم ، ويفصل ما هو متميز بسنة ؛ ويشرحه ؛ ثم يذكر الأبواب التي ترد بين الفذلكة واستقرار الجملة على اختلافها بحسب ما وقع عنده منها ، يبدأ بالصرف من نقد إلى نقد ، والمبدل من صنف إلى صنف ، والتنقل من سنة إلى سنة ، ومن كيل إلى كيل ومن وزن إلى وزن ، ومن عدد إلى وزن ، ومن وزن إلى عدد ، ومن صفة إلى صفة وما وقع من مبيع ومثمن ونافق ومستهلك ، وغير ذلك ؛ وقد جمع بعض فضلاء الكتاب جميع ذلك واختصره في لفظتين فقال : هو عبارة عن منقول ومعدوم ؛ وإذا نظرت إلى حقيقة هاتين اللفظتين وجدت جميع هذه الأبواب وإن كثرت مندرجة فيها ، كما أن جميع الكلام لا يتعدى أن يكون اسما أو فعلا أو حرفا ؛ فإذا انتهت هذه الأبواب قال : واستقرت الجملة بعد ذلك على . . . ويذكر ما استقرت عليه الجملة بمقتضى قيام ميزانه ، ويفصله بسنيه ، ثم يقول : استخرج من ذلك وتحصل . . . ويذكر 
ms1751	 المستخرج بمقتضى الختم ، فيشرح ما استقرت عليه جملة الختمة الأولى ، وما اشتملت عليه فذلكتها بعد وضع الحاصل من الجهة الثانية وما بعدها لئلا يتكرر عليه ؛ ويحصل بمقتضى الأعمال والتوالي PageV08P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" والسياقات على هذا الحكم ؛ ويفصل المستخرج والمتحصل بسنيه ، ثم يخصم ما استخرجه وحصله ، فيبدأ في الخصم بالحمل من الأموال ، والحمول من الغلال والأصناف ، والمساق من الكراع ؛ ويتلوه ما لعله نقله على معاملة أخرى مفصلا بأبوابه ومعقود الجملة على كل باب فيها ؛ فإذا تكامل له الخصم في العين والغلة والمواشي والأصناف ساق ما تأخر من جملة ما استخرجه وحصله إلى حاصل ، ويفصله بالعين والغلة والصنف وغيره ، فيكون ما حمله ونقله وصرفه وساقه إلى الحاصل خصم ما استخرجه وحصله ؛ ثم يذكر بعد سياقة الحاصل ما لعله ورد عنده من المحسوب على اختلافه : من عطلة ، ويذكر أسبابها ، وما لعله ثبت من الحوائج الأرضية والسمائية بمقتضى المحاضر الشرعية إذا برزت المراسيم بالحمل على حكمها ؛ فيذكر كل جهة واسم مستأجرها أو ضامنها ، وتاريخ محضر الجائحة ، وتاريخ المرسوم بجمل الأمر على حكمه ، وجملة المبلغ المتروك بسبب ذلك ، وما لعله سومح به من البواقي المساقة ، وغير ذلك مما هو داخل في باب المحسوب ؛ وسائر المسامحات ترد بعد سياقة الحاصل ، وترد في أماكن نذكرها بعد إن شاء الله تعالى ؛ فإذا استوعب الكاتب جملة ما عنده من المحسوب في بابه قال بعد ذلك : فتلك جملة المستخرج والمتحصل والمحسوب ؛ ويعقد عليه جملة يفصلها بسنيها وأقلامها ؛ ويسمون هذه الفذلكة فذلكة الواصل ؛ وما بقي بعد ذلك مما استقرت عليه الجملة بعد هذه الفذلكة تعينت سياقته إلى الباقي والموقوف ، فيطرده باقيا وموقوفا ، أو باقيا بغير موقوف ، معقود الجملة ، مفصلا بالسنين والجهات والأسماء والمباشرات ، ويميز ما يرجى استخلاصه وتحصيله منه وما لا يرجى ؛ وما انعقد عليه الباقي والموقوف واشتملت عليه فذلكة الواصل هو خصم ما استقرت عليه جملة الارتفاع . وأما الحواصل المعدومة المساقة بالأقلام - ولا حقيقة لوجودها ، وإنما يوردها الكتاب حفظا لذكرها ، كالحواصل المسروقة والمنهوبة - فإنه إذا رسم بالمسامحة بها فقد اختلفت آراء 
ms1752	 الكتاب في إيرادها على وجوه كثيرة : منها ما يسوغ ، ومنها ما لا يجوز فعله ، ونحن نذكر أقوالهم وطرقهم في ذلك ، ونوضح ما يجوز منها وما لا يجوز ، ونذكر ما ينبغي أن يسلك فيها : فمن الكتاب من يرى أن ينقل هذا الحاصل بين الفذلكة واستقرار الجملة من الحاصل إلى الباقي ، ولا يورده في باب المستخرج ، ويطرده إلى الباقي ، ويورده في باب المسموح بعد سياقته الحاصل ؛ وهذا لا يجوز ، وفي إيراده على هذا الوجه غلط وسوء صناعة ، لأن الحاصل لا يجوز نقله إلى PageV08P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" الباقي ، والباقي أيضا ، فلا بد أن يكون باسم إنسان أو أناس ، فإن ساقه باقيا باسم مباشره فقد أتى بغير الواقع ، وعرض المباشر إلى الغرامة ، ولا يفيده ، إذ مرسوم المسامحة يتضمن المسامحة بحاصل معدوم ، وقد انتقل هذا من تسمية الحاصل إلى الباقي . ومن الكتاب من يرى استثناءه من جملة المستخرج ، ثم يورده أيضا في باب المسموح ؛ وفي هذا أيضا ما فيه من نقله من الحاصل إلى غيره تسمية ، فإنه لا عبرة عند ذلك بتسميته ولا بنسبته إلى الباقي والموقوف ؛ وإن نقل فلا يجوز ، لأن الحواصل لا يجوز نقلها إلى تسمية أخرى ألبتة ؛ فهذه الوجوه لا تجوز في صناعة الكتابة . وأما الذي يجوز في هذه فوجوه : منها أن يكمله الكاتب في باب المستخرج من ذلك ، ويخصم إلى نهاية المصروف ، ويقول قبل سياقة الحاصل : ما نقل رسم بالمسامحة به عن الحاصل المعدوم المساق بالقلم حفظا لذكره ، بمقتضى مرسوم تاريخه كذا ؛ ويشرح مقاصد المرسوم ، وسبب عدم الحاصل ، وجملته ؛ ويكتفى بذلك عن إيراده في باب المسموح ؛ ويعقد جملة الخصم على الحمل والمصروف والمسموح به . ومنها أنه إذا ساق الحاصل بعد الحمل والمصروف يقول : من جملة كذا بعد مأمنه ما سومح به عن الحاصل المعدوم والمساق بالقلم ؛ ويشرح ما تقدم ، ويبرز بالحاصل بعد ذلك . ومنها أن يستثنيه عند ذكر المضاف ، فيقول عند إضافة الحاصل ما صورته الحاصل المساق إلى آخر السنة الحالية من جملة كذا بعد مأمنه ما عدم في تاريخ كذا وورد 
ms1753	 في سياقات الحاصل حفظا لذكره ، ورسم بالمسامحة به بمقتضى مرسوم شريف تاريخه كذا ؛ ويعين جملة المسموح به ، وهي جملة المعدوم ، ويبرز بما بقي ، ويستثنيه أيضا من المستخرج عندما يستشهد بالختم والتوالي والأعمال . فهذه صورة نظم الارتفاع وشواهده التي قدمناها قبله ؛ والارتفاع هو جل العمل ، وقاعدة الكتابة ، والجامع لسائر ما يرد في المعاملة . PageV08P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" وإن انفصل الكاتب أثناء السنة لزمه أن ينظم لما مضى من السنة في مباشرته حسابا يسمونه بالشأم الملخص ، وبمصر التالي ، وهو نظير الارتفاع في نظمه ، إلا أنه يكون لما دون السنة ، والملخص عند المصريين هو الارتفاع ، ويلزم الكاتب المباشر بعده عمل ملخص أو تال يتلوه لما بقي من المدة ، ثم يعمل جامعة على المخلصين أو التاليين ، وهما شاهداها ؛ ويستغنى الكاتب في إيراد المستخرج والمتحصل والمصروف عن الاستشهاد بالختم والتوالي والأعمال ، ويستشهد بهذين الملخصين فيقول : ما تضمنه ملخص مدة كذا وكذا كذا وما تضمنه ملخص مدة كذا وكذا كذا ؛ وقد تكون الملخصات أكثر من اثنين بحسب الاستبدال بالأعمال . ومما يلزم الكاتب رفعه المحاسبات - وتختلف : فمنها محاسبة أرباب النقود الجيشية والمكيلات والجامكيات والجرايات ، وأرباب الوظائف والرواتب والصلات عما هو مستقر مشاهرة أو مسانهة ؛ وهذه المحاسبة تنظم من الجريدة المبسوطة على أسمائهم ، المشتملة على كمية استحقاقهم ، المشطوبة بقبوضهم ؛ وصورة عملها أن يقول الكاتب : محاسبة لأرباب النقد والمكيل والقرارات والجامكيات والرواتب والصلات بالمعاملة الفلانية لاستقبال مدة كذا ، وإلى آخر كذا ؛ ويعقد جملة صدرها على ما يستحق لهم في تلك المدة المعينة من عين وغلة وأصناف ، ويضيف إلى تلك الجملة ما تأخر لهم إلى آخر المدة التي قبلها ، ويفذلك على ذلك ، ويقبضهم ما صرفه لهم بمقتضى ختم المدة وأعمالها وتواليها ، ويعتد عليهم بما لعله انساق فائضا على من قبض منهم زيادة على استحقاقه في المدة التي قبلها ، ثم يطرد ما انساق لهم إلى متأخر ، وما انساق عليهم إلى فائض ، ثم يفصل ذلك بالأسماء ، فيضع الاسم ويذكره واستحقاقه في الشهر وعن المدة ، ويضيف إليه ما لعله تأخر له إن كان ، ويفذلك عليه 
ms1754	 ، ويخصم بقبضه ، ويسوق إلى متأخر إن بقي له ، أو فائض إن زاد قبضه على استحقاقه ؛ استحق له ما وجب له في المدة ، واعتد PageV08P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" عليه بما انساق فائضا ؛ وما لعله صرفه له في تلك المدة يسوقه إلى متأخر أو فائض ، يفعل ذلك في جميع الأسماء . وهذه المحاسبة إذا كان الكاتب مستمر المباشرة عملها لسنة ، وإن انفصل قبل استكمال السنة أو اقتراحها مقترح عليه لزمه عملها ؛ والله أعلم . ومنها محاسبات أرباب الأجر والاستعمالات ، ويعتمد الكاتب فيها نظير تلك ، إلا أنه لا يستحق لكل نفر إلا بمقدار عمله ، ويضيف إليه ما لعله تأخر له ويفذلك عليه ، ويخصمه بالقبض والاعتداد بالمسلف إن كان ؛ وهذه المحاسبة على منوال تلك ، إلا أنها تعمل بمفردها . ومما يلزم الكاتب رفعه ضريبة أصول الأموال ومضافاتها عن كل سنة كاملة ، يذكر فيها كل جهة من جهات الهلالي ، واسم مستأجرها أو ضامنها ، ومبلغ إجارتها أو تقرير ضمانها مشاهرة ومسانهة ، واستقبال العقد ، وتاريخ الحجة المكتتبة به ، ويشطب قبالتها أسماء كفلاء ضامن الجهة ؛ ويذكر الجوالي ويفصلها بالأسماء والملل ، ويفصل الخراجي بجهاته وأقلامه ، والأحكار بأسماء أربابها ؛ وإن كان بتلك المعاملة شيء من نواحي الخاص ذكر كل ناحية ، واسم رئيسها ، وحدودها وعدة فدنها الرومية والكادية والعاطلة ، وأسماء من بها من الفلاحين القرارية ، وما يبذره كل فدان من الشتوي والصيفي ، وريعه في الثلاث سنين المقبلة والمتوسطة والمجدبة ، وشروط المقاسمة ، وما على كل فدان من الحقوق والرسوم ، وما بها من المطلق ، وما فيها من جهات العين وما عليها من الخدم والضيافات ، وغير ذلك من معالمها بحيث لا يخل بشيء من جميع أحوال القرية ، بل يوضحها إيضاحا شافيا كافيا حتى يعلم الغائب عنها جلية أمرها كالحاضر فيها . PageV08P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" فإذا تكامل ذكر جهات الأصل في هذه الضريبة ذكر جهات المضاف الراتبة كالخدم وما يناسبها ، وذكر في آخرها ما تتعين إضافته من المتوفر من العين والغلة على اختلاف ضرائبه ؛ وهذه القواعد تكون في ضياع الشأم . ويلزمه رفع المؤامرات - وتسمى ضرائب المستقر إطلاقه - وهي تشتمل على أسماء من 
ms1755	 هو مرتب على تلك المعاملة : من رب نقد ومكيل ومقرر وصدقة ، يذكر اسم كل واحد واستحقاقه مشاهرة ومسانهة ، ويعقد على ذلك جملة في صدر المؤامرة مشاهرة ومسانهة ؛ فإن كان في حصن ذكر في صدر الأوراق عدة أرباب الاستحقاقات ، ثم يفصلهم بوظائفهم وأسمائهم من الخرجية والأقجية وغيرهم . ويلزمه رفع ضريبة ما يستأدى من الحقوق ، يذكر فيها ما يستأديه ضامن كل جهة من رسومها وحقوقها ، وما لعله يستأدى بالدروب من الخفر ، وغير ذلك من سائر ما يستأدى من حقوق تلك المعاملة ، وما لعله يقتطع من أرباب النقود والمكيلات وغيرهم من الوفر والمقتطع على اختلاف الضرائب ، بحيث لا يخل بشيء منها ، لتعلم بذلك أحوال تلك الجهة ، فلا يمكن للضمان أن يستأدوا زيادة على ذلك ، لما فيه من تجديد الحوادث على الرعية . ومما يلزمه رفعه في كل سنة تقدير الارتفاع - وهو الارتفاع بعينه إلا أنه لا يضيف فيه حاصلا ولا باقيا ، ولا يفصل فيه الجوالي بالأسماء ، بل يعقد الجملة في صدره على ما يستحق بتلك المعاملة من جهات الأصول والمضاف ، ويخصم بالمرتب عليها عن سنة كاملة ، ويسوقه إلى خالص أو فائض ، ليظهر بذلك ميزان تلك الجهة . هذا ما يلزم المباشر رفعه مشاهرة ومسانهة . ويلزمه في كل ثلاث سنين رفع الكشوف الجيشية ، يذكر فيها أسماء النواحي العامرة والغامرة ، والفدن الكادية والعاطلة وما تقدم شرحه في الضريبة : من ذكر PageV08P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" البذار والربع والشروط والمطلق وغيره ؛ ثم يذكر المتحصل منها في ثلاث سنين لثلاث مغلات ، يعقد على ذلك جملة ، ويفصله بسنيه وأقلامه ، ولا يخل بشيء مما بكل ناحية من الحقوق الديوانية والإقطاعية ، ويعقد في صدر الكشف جملة على عدة النواحي وعدة الفدن ، وجملة جهات العين والغلة ، مفصلا بالمعاملات ؛ هذه هي الحسابات اللازمة . وأما المقترحات - فلا يمكن ضبطها ، إلا أنه مهما اقترح مما يكون سائغ الاقتراح ممكن العمل لزم الكاتب عمله . وحيث انتهينا إلى هذه الغاية فلنذكر أرباب الوظائف . ذكر أرباب الوظائف وما يلزم كلا منهم مع حضور رفقته ومع غيبتهم وما يسترفعه كل مباشر عند مباشرته 
ms1756	 وما يلزمه عمله أما المشد أو المتولي - فالذي يحتاج إلى استرفاعه عند مباشرته ضرائب أصول الأموال والمرتب عليها ليعلم حال المعاملة ، وما بها من الخالص ، أو عليها من الفائض ؛ ويسترفع أوراقا بالحاصل والباقي والفائض والمتأخر ، ليعلم أحوال الناس ومحاسباتهم ، ويعلم ممن يطلب وإلى من يصرف ؛ والذي يلزمه عمارة البلاد ، واستجلاب من نزح منها ، وإقامة السطوة ، وإظهار المهابة والحرمة ، وتسهيل السبل ، وإقامة الخفراء عليها ، وتشييد منار الشرع الشريف ، والتسوية بين القوي والضعيف ؛ ويلزمه استخراج الأموال من سائر جهاتها ووجوهها المستحقة في مباشرته ، والبواقي التي رفعت إليه بعد تحقيقها بحيث لا ينطرد إلى الباقي الدرهم الفرد ؛ ومتى انساق في مباشرته شيء لزمه ؛ ويلزمه تقرير الجنايات والتأديبات على أرباب الجرائم لتنحسم بذلك مواد المفسدين . PageV08P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" وأما الناظر على ذلك - فيحتاج عند مباشرته إلى استرفاع ضرائب أصول الأموال ومضافاتها ، والمستأدى من الحقوق ، وضرائب بما استقر إطلاقه ، وأوراق الحاصل والباقي ، وأوراق الفائض والمتأخر ، وتقدير الارتفاع ، والكشوف الجيشية ، ويطالب بمخازيم المياومة لاستقبال مباشرته ، والختم والتوالي عند مضي المدة ، والأعمال وسائر الحسبانات المتقدم ذكرها في أوقاتها ، وما لعله يقترحه مما يسوغ اقتراحه ويمكن عمله ؛ والذي يلزمه الاجتهاد في عمارة نواحي الخاص ، وتمييز الجهات ونموها ، والنظر في أحوال المعاملات ، وإزاحة أعذارها ، وتقدير قواعدها ، واختبار من بها من المباشرين ، والكشف عن أحوالهم ، وكتب كل واحد منهم بما يلزمه مباشرة وعملا ، ويتصفح ما يرد عليه من الحسبانات الصادرة عنهم ؛ وينظر فيما يتجدد من أحوال المعاملات وما يطرأ من الحوادث على اختلافها مما لا يحصره ضبط ، بل هو بحسب ما يقع ؛ وإنما جعلنا هذه الإشارات أنموذجا يستدل بها على ما بعدها ؛ ويقيد بخطه الاستدعاءات والإفراجات والمراسيم والتواقيع وغير ذلك مما جرت به العادة : من الكتابة بالمقابلة والثبوت والتمحية والاعتماد وغير ذلك . وأما صاحب الديوان - فإنه يسترفع ما يسترفعه الناظر من المعالم خاصة ، وليس له أن يسترفع الارتفاعات ولا شواهدها ؛ فإن استرفعها لزمه من دركها ما يلزم المستوفي ؛ وهو يكتب على ما يكتب عليه الناظر ، وله زيادة على ذلك : وهي الترجمة 
ms1757	 على التذاكر والاستدعاءات ، والكتابة على تواقيع المباشرين بأخذ خطوطهم عند استخدامهم ، والكتابة على محرراتهم بالتخليد ، والكتابة على تذاكر المخرج والمردود الصادرة عن مستوفي العمل بأن يجيب المباشرون عنها بما يسوغ PageV08P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" قبوله ، والكتابة بقبول الجواب عند عوده إن كان سائغا ، والكتابة على الحساب الصادر عن المباشرين بتخليده في ديوان الاستيفاء بعد أن يتصفحه وتظهر له سياقة أوضاعه ؛ وكل عمل لا يكون له صاحب ديوان قام الناظر بهذه الوظيفة إلا الكتابة بقبول الحساب . وأما مقابل الاستيفاء - وهو بمنزلة الشاهد في ديوان الأصل - فله أن يسترفع المعالم لنفسه في كل سنة ، ويسترفع نتيجة الحسبانات اللازمة التي تصدر إلى الديوان العالي بالباب الشريف ، ويضبط مياومة المجلس ، ويكتب على ما يكتب عليه المستوفي ، ويكتب على الحسبانات الواصلة من جهة المباشرين بتاريخ حضورها إلى الديوان قبل تخليدها في ديوان الاستيفاء ، ويسد بقلمه تواريخ التذاكر والمراسيم ، ويتصفح ما يصدر عن المستوفي من المخرج والمردود ويطالب بحمل ما ثبت منه ، ويطالب أرباب الخطوط والبذول بما يستحق عليهم وينيب شاد الدواوين عنه ، ويكتب في كل يوم بما يطالب به ؛ وإذا لم يكن للديوان مقابل قام المستوفي بوظيفته . وأما المستوفي - فله أن يسترفع سائر الحسبانات اللازمة ، وما تدعو إليه حاجته من المقترحات في المدد الماضية والحاضرة مما يمكن عمله ، فإذا صار الحساب إليه مشمولا بخط صاحب الديوان بتخليده ومؤرخا حضوره بخط المقابل تصفحه واستوفى تفاصيله على جمله أصلا وخصما ، وشطب ما يحتاج إلى شطبه - كل عمل على شواهده - وخرج ورد ما يتعين تخريجه ورده ، وكتب بذلك مطالعة تعرض على PageV08P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" المقابل ، فإذا وافقه عليها عرضت على صاحب الديوان وكتب بالإجابة عنها ، ثم يطالب المباشر بالإجابة عما تجب الإجابة سعنه ، وإضافة ما تجب إضافته إلى حساب المدة التالية لتلك المدة ، وحمل ما يجب حمله ؛ وتكون إضافته في الحساب منسوبة إلى قلم مستدركه ؛ فإن أخر استيفاء الحسبانات وشطبها وتخريج ما يلوح فيها ومضت عليها مدة يمكن فيها العمل ، كان ما يتعين فيها لازما له إذا عنت ، إعادة ما تناوله 
ms1758	 من الجامكية عن تلك المدة ، ويطالب من صدر عنه الحساب بما يلزمه ؛ ويتعين على المستوفي أنه إذا رفع إليه حساب معاملة تأمل خطوط المباشرين على عاداتهم ، ونظر فيه بعد ذلك ، فإن تغيرت عن العادة ، فإن كان بزيادة تأكيد فلا بأس ، وإن كان بإخلال مثل أن يكتب الشاهد على الحساب بالمقابلة ، وعادته أن يكتب : الأمر على ما شرح يلزمه الكشف عن موجب ذلك ؛ ويلزم المستوفي ضبط مياومة المجلس ، وكتابة الكشوف بخطه والتذاكر ونسخ المحررات ، وتعيين الجهات لأربابها بعد كاتبة الناظر بتعيين الجهة ، وعليه نظم جوامع التقدير بعد عمل موازينها وتحريرها وشطبها على التقادير الصادرة عن المباشرين وجوامع الحواصل : من العين والغلال والكراع والأصناف المعدودة والموزونة والمذروعة والسلاح خاناه والعدد والآلات وغير ذلك ، يسد على ما أمكن سده جملة ، وما لا يمكن نثره أقلاما يستشهد فيها بما رفع إليه من جهة المباشرين ؛ وكذلك يعتمد في جملة البواقي ، يعقد عليها جملة ، ويفصلها بمعاملاتها وجهاتها PageV08P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" وسنيها وأسماء مباشريها ، وما يرجى بمقتضى أوراق المباشرين ؛ وكذلك يعتمد في جامعة الفائض والمتأخر وغير ذلك من الجوامع ؛ وعليه عمل ما يطلب من الأبواب من المقترحات والمطاولات ؛ ويلزمه علم المقايسات وفوائد المتأخر ، وغير ذلك من لوازم قلم الاستيفاء ؛ ويلزمه محاسبات أرباب النقدوالكيل المرتبين على ما تعين بقلم الاستيفاء ، فيحاسبهم على استحقاقهم ، ويعتد عليهم بما ثبت مما عينه لهم بقلمه ؛ ويلزمه التنبيه على خوالص المعاملات وطلبها : حملا إلى بيت المال ، أو حوالة على ما يعينه بقلمه ؛ ويلزمه تخريج تفاوت المدد والمحلولات وغير ذلك ؛ ويلزمه التفريع بما يصل إليه من الحوطات الجيشية لوقته على ما جرت به العادة . ووظيفة الاستيفاء كبيرة ، كثيرة الأعمال ، لا تنحصر لوازمها في كتاب ، وإنما هي بحسب الوقائع . فإذا انفصل المستوفي من المباشرة فليس له أن يأخذ ورقة من حسابه الذي استرفعه أو وضعه بقلمه ، ويتلقاه المباشر بعده . وأما المشارف - فله أن يسترفع عند مباشرته معالم الجهة ليستعين بها على PageV08P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" المباشرة : من ضرائب وتقادير وحاصل وباق وفائض ومتأخر وغير ذلك ؛ وهو مطلوب بتحقيق 
ms1759	 الحواصل ، وله الختم عليها ؛ وهو مطلوب بنظم سائر الحسبانات اللازمة والمقترحة إن تسحب العامل أو مات ، ومع وجود العامل إن كان قد التزم عند مباشرته العمل ؛ وتلزمه المقابلة مع العامل على الحساب الصادر عنهما ، وسياقة التعليق معه ، والكتابة على الوصولات والحسبانات ؛ وهو مطلوب بجميع ما يطلب به العامل من المخرج وغيره . وأما الشاهد - فيلزمه ضبط تعليق المياومة ، والكتابة على الوصولات والحسبانات ؛ ومتى فقد العامل والمشارف لزمه رفع الحساب اللازم دون المقترحات ؛ ولا بد له من جريدة مبسوطة على الأصل والخصم . وأما العامل - فقد قدمنا ذكر ما يحتاج إليه كل مباشر من ضبط تعليق المياومة وبسط الجريدة وخدمتها في الأصل والخصم أولا فأولا ، والتيقظ لذلك وأن من أهمله فقد قصر في مباشرته وأخل بوظيفته ؛ والعامل أحرى بجميع ذلك ممن سواه من سائر المستخدمين ، لما هو مطلوب به من نظم الحسبانات وموقعه من عمل المقترحات والأجوبة عن المخرج والمردود ، وأنه هو الملتزم لذلك دون غيره وأنه لا يلزم من سواه شيء من الأعمال مع وجوده . وقد ذكرنا تلخيص قواعد هذه الكتابة والمباشرين وأوضاعهم ولوازمهم والأوضاع الحسابية وغير ذلك من معالم المباشرات ، مجملا غير مفصل ، وبعضا من كل ، وقليلا من كثير ، إذ لو استقصينا ذلك لطال ولتعذر لاختلاف المباشرات والوقائع والأوضاع والآراء ؛ ولقد حصل الاجتماع لجماعة من مشايخ أهل هذه الصناعة ممن اتخذها حرفة من مبادئ عمره إلى أن طعن في سنه ، وما منهم إلا من يخبر أنه يستجد له في وقت من أحوال المباشرات ما لم يسمع به قبل ، ولا طرأ له فيما PageV08P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" سلف من عمره ، فكيف يمكن حصر ما هو بهذا السبيل ؟ وفيما نبهنا عليه مقنع لطالب هذه الصناعة ، والعمدة فيها على الدربة والمباشرة ، وقد قيل : ولا بد من شيخ يريك شخوصها . . . وإلا فنص العلم عندك ضائع كمل الجزء الثامن من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب للنويري - رحمه الله تعالى - ويليه الجزء التاسع وأوله : ذكر كتابة الحكم والشروط PageV08P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء التاسع PageV09P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر كتابة الحكم والشروط 
ms1760	 وما يتصف به الكاتب ويحتاج إليه(@)(@@) ينبغي أن يكون كاتب الحكم والشروط عدلا ، دينا ، أمينا ، طلق العبارة فصيح اللسان ، حسن الخط ، ويحتاج مع ذلك إلى معرفة علوم وقواعد تعينه على هذه الصناعة ، لا بد له منها ، ولا غنية له عنها : وهي أن يكون عارفا العربية والفقه متقنا علم الحساب ، محررا القسم والفرائض ، دربا بالوقائع ، خبيرا بما يصدر عنه من المكاتبات الشرعية ، والإسجالات الحكمية على اختلاف أوضاعها ، وأن يكون قد أتقن صناعة الوراقة وعلم قواعدها ، وعرف كيفية ما يكتب في كل واقعة وحادثة : من الديون على اختلافها ، والحوالات ، والشركات ، والقراض ، والعارية ، والهبة والنحلة ، الصدقة والرجوع ، والتمليك ، والبيوع ، والرد بالعيب والفسخ ، والشفعة والسلم ، والمقايلة ، والقسمة والمناصفة ، والأجائر على اختلافها ، والمسافاة ، والوصايا والشهادة على الكوافل بالقبوض ، والعتق ، والتدبير ، وتعليق العتق ، والكتابة ، والنكاح وما يتعلق به ، وإقرار الزوجين بالزوجية عند PageV09P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" عدم كتاب الصداق ، واعتراف الزوج بمبلغ الصداق ، والطلاق ، وتعليق الطلاق ، وفسخ النكاح ، ونفي ولد الجارية والإقرار باستيلاد الأمة ، والوكالات ، والمحاضر ، والإسجالات ، والكتب الحكيمة والتقاليد ، والأوقاف ، وغير ذلك ، على ما نوضحه ونبينه إن شاء الله تعالى . فنقول وبالله التوفيق : أما اشتراط العدالة والديانة والأمانة - فلأنه يتصرف بشهادته في الأموال والدماء والفروج ، فإذا لم يكن فيه من الديانة والعدالة والأمانة ما يستمسك به ، ويقف عند أوامر الشرع الشريف نواهيه بسببه ، تولاه - والعياذ بالله تعالى - الشيطان بالغرور ، وأوقعه في محظور يتوقع في الدار الآخرة منه وقوع المحذور ، وربما انكشفت في الدنيا عورته ، وبدت سريرته ، وإذن هو المعنى والمشار إليه بقولهم : " شاهد الزور قتل ثلاثة : نفسه والمشهود له والمشهود عليه فلم يفز مما ارتكبه بطائل ، بل جمع لنفسه بين نكال عاجل وعقاب آجل ، " خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين . وأما طلاقة العبارة وذلاقة اللسان - فلأنه يجلس بين يدي الحاكم في مجلسه العام ، ويحضره من يحضره : من العلماء والفقهاء ، وذوي المناصب ، وأصحاب الضرورات ، وخصوم المحاكمات على اختلاف طبقاتهم وأديانهم ، وهو المتصدي لقراءة ما يحضر في المجلس : من إسجالات حكمية ، ومكاتيب شرعية ، وكتب مبايعات ، ووثائق إقرارات ، وقصص 
ms1761	 وفتاوي ، وغير ذلك مما يتفق في المجلس ، فمتى لم يكن الكاتب طلق العبارة فصيح اللسان ، جيد القراءة حسن البيان ، تعذرت قراءة ذلك عليه ولكن في المجلس ، فرمقته العيون شزرا ، وتلمظت به الألسن سرا ، ونظر بعض القوم بسببه بعضا ، وكان عندهم في الرتبة سماء فغدا أرضا ، ثم تتعدى هذه المفسدة إلى إفساد المكتوب ، والتباس المعنى المراد والأمر المطلوب ، وذلك PageV09P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" لأنه إذا توقف في القراءة أحتاج إلى إعادة اللفظة وتكريرها ، وترديد الكلمة وتدويرها ، فتشكل قراءته على سامعه ومستكتبه ، ويكون قد أخل برتبته ومنصبه . وأما حسن الخط - فلأنه مندوب إليه في مثل ذلك ، وله من الفوائد ما لا يحصى ، ولأن المكتوب إذا كان حسن الخط قبلته النفوس ، وانشرحت له ومالت إليه ، وإذا كان على خلاف ذلك كرهته وملته وسئمته ، وقد ذكرنا ما قيل في حسن الخط وما وصفت به الكتابة عند ذكرنا لكتابة الإنشاء ، فلا فائدة في إعادته هنا . وأما معرفة العربية - فلأنه إنما يكتب عن حاكم المسلمين في الأمور الشرعية ، فلا يجوز أن يصدر عنه لحن بلفظه ، فكيف إذا سطره بقلمه ؟ فإن وقع ذلك كان من أقبح العيوب وأشنعها ، وربما أخل بالمقصود ، وحرف المعنى المراد وأخرجه عن وضعه ، ونقله إلى غير ما أريد به ، سيما في شروط الأوقاف . وأما معرفة الفقه - فلأنه يجلس بين يدي حاكم عالم ، لا يكاد يخلو مجلسه غالبا من الفقهاء والعلماء ، فيوردون المسائل أو تورد عليهم ، فيحصل البحث فيها فيتكلم كل من القوم بما علمه بقدر اشتغاله ونقله ، فإذا كان الكاتب عاريا من الفقه والمدارسة ومطالعة الشرعية اقتضى ذلك عدم مشاركته لهم فيما هم فيه فيصير بمثابة الأجنبي من المجلس ، وهو في ذلك بين أمرين : إما أن يسكت ، فلا فرق بينه وبين جماد شغلت به تلك البقعة التي جلس فيها ، أو يتكلم بما لا يعلم ، فيرد عليه قوله ، فيحصل له الخجل في ذلك المجلس الحفل ، ويستزريه القوم ، هذا PageV09P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" من هذا الوجه ، ثم هو فيما يكتبه عن الحاكم أو في أصل المكتوب بين أمرين : إما 
ms1762	 أن يجيد ويبرز المكتوب وهو محرر على مقتضى قواعد الفقه ، فلا بد له فيه من الاستعانة بالغير وتقليده ، بحيث إنه لو سئل عن معنى أجاد فيه وأحسن لعجز عن الجواب ، وإما أن يستقل بنفسه فيكتب غير الواجب ، فيكون قد أفسد المكتوب على أهله ولزمه غرم ما أفسد من القراطيس والرقوق ، وكلتاهما خطة خسف ما فيهما حظ لمختار ، وربما اغتر جاهل ممن تلبس بالكتابة لوثوقه من نفسه بمعرفة مصطلح الوراقة دون الفقه ، فيظن أنه استغنى بذلك عنه ، وهذا غلط وجهل ، لأنه قد يقع له من الوقائع ما لم يعلمه ، فلا يخلصه منه إلا تصريفه على القواعد الشرعية ، ولا يعتمد الكاتب على اطراد قاعدة الأشباه والنظائر ، فيقبس الشيء على ما يظن أنه شبهه أو نظيره ، وقد لا يكون كذلك ، فإن الفقه أمر نقلي لا عقلي ، فلا بد للكاتب من معرفته ، والله أعلم . وأما علم الحساب والفرائض - فلأنه لو وقع في المجلس قسمة شرعية بين ورثة أو شركة ، ولم تكن له معرفة بهذا العلم ، كان ذلك عجزا منه وتقصيرا ونقصا في صناعته ، ويقبح به أن يعتمد على غيره فيه ويقلده ، ويرجع إليه في المجلس PageV09P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" الذي هو ممن يشار إليه فيه ، فيصير في ذلك المجلس تابعا بعد أن كان متبوعا ، ومقلدا لغيره ، ومسطرا بقلمه ما لم يعرفه وما هو أجنبي عنه ، هذا إن أتفق أن يحضر المجلس من له معرفة بهذا العلم ، فأما إن خلا المجلس ممن يعلم ذلك جملة كان أشد لتوقيف الأمر وتعطيله ، ودفعه من وقت إلى آخر ، وفي هذا من النقص والتقصير والإخلال برتبته ، وعدم الإنصاف بالكمال في صناعته ، ما لا يخفى على متأمل . وأما معرفة صناعة الوراقة في الأمور التي ذكرناها - فلذلك من الفوائد ما لا يخفى على ذي لب ، لأن الكاتب إذا أخرج المكتوب من يده بعد إتقانه وتحرير ألفاظه على ما استقر عليه الاصطلاح : من التقديم والتأخير ومتابعة الكلام وسياقته ، وترصيعه وترصيفه ، حسن موقعه ، وعذبت ألفاظه ، وأشرأبت له النفوس ، ولو بلغ الكاتب في الفقه والعربية واللغة 
ms1763	 ما عساه أن يبلغ ولم يدر المصطلح ، وخرج الكتاب من يده وقد حرره على قواعد الفقه والعربية من غير أن يسلك فيه طريق الكتاب واصطلاحهم ، مجته الأسماع ، ولم تقبله النفوس كل القبول ، وثقل على قارئه وسامعه ، والله أعلم . ذكر صورة ما اصطلح عليه الكتاب من أوضاع الوراقة فهذه لمعة كافية من فوائد ما قدمناه مما يحتاج الكاتب الشروطي إلى معرفته ، فلنذكر الآن صورة ما اصطلح عليه الكاتب من أوضاع الوراقة في الأمور التي قدمنا ذكرها على ما استقر عليه الحال في زماننا هذا ، مما يضطر إليه المبتدئ ، ولا يكاد يستغني عنه المنتهى ، فنقول : أول ما ينبغي أن يبدأ به الكاتب فيما يصدر عنه من جميع المكاتيب الشرعية حين ابتدائه بكتابه شيء منها أن يكتب : PageV09P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" " بسم الله الرحمن الرحيم " ثم يصلي على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم يكتب لقب المشهود عليه وكنيته واسمه ، ولقب أبيه وجده وكنيتيهما واسميهما ، إن كانوا ممن يلقبون ويكنون ، وإلا فأسماؤهم كافية ، وينسب المشهود عليه إلى قبيلته ، أو صناعته وحرفته أو مجموع ذلك ، وذلك بحسب ما تقتضيه رتبته وحاله في علو القدر والرفعة ، فإن كان من ذوي الأقدار المشهورين ذكر ألقابه وكناه ، ونسبة إلى قبيلته وحرفته ، إن كانت مما تزيده رفعة وتعريفا ، وإن كان غير مشهور أو منصبه لكنه ممن يعرفه الشهود بالحلية والنسب قال : وشهود هذا المكتوب به عارفون واستغنى بذلك عن وصف حليته ، وإن كان ممن عرفه بعضهم ولم يعرفه البعض قال : وبعض شهوده به عارفون وذكر حليته ، وإن كان ممن لا يعرفه الشهود جملة ذكر حلاه وضبطها على ما نشرحه عند ذكرنا للحلى ، ثم يذكر المشهود له ويسلك في ألقابه ونعوته وكناه وتعريفه نحو ما تقدم في المشهود عليه بحسب ما تقتضيه حاله أيضا ويذكر بعد ذلك ما اتفقا عليه ، فإذا انتهى إلى آخر الكلام فيه أرخ المكتوب باليوم من الشهر ، وبما مضى من سنين الهجرة النبوية ، ولا بأس أن يؤرخه بالساعة من اليوم ، الاحتمال تعارض مكتوب آخر في ذلك اليوم 
ms1764	 يناقض هذا المكتوب ، مثال ذلك أن امرأة طلقت في يوم قبل دخول الزوج المطلق بها ، فتزوجت في يومها ، وتمادى الأمر على ذلك ، ثم ادعى مدع أنها تزوجت قبل وقوع الطلاق ولم يكن في الكتاب ما يمنع دعواه ، فإنه يحتاج في مثل هذا ونحوه إلى تحديد الطلاق والزواج بالساعات ، فإن فيه إزالة للشك ، وحسما لمادة الالتباس ، فإذا كملت كتابه المكتوب استوعبه الكاتب قراءة ، فإن كان على السداد والتحرير أشهد في ذيله عليهما بما اتفقا عليه ، أو على المقر بما أقر به ، وذلك بحسب ما تقتضيه الحال . PageV09P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" وإن احتاج المكتوب إلى إصلاح : من كشط أو ضرب أو إلحاق حرره ، واعتذر في ذيل المكتوب تلو التاريخ قبل وضع رسم الشهادة عما أصلحه فيقول فيه مصلح على كشط كذا وكذا ، وفيه ضرب ما بين كلمة كذا إلى كلمة كذا إن كان الضرب قد أخفى ما كان تحته ، وإن كانت الأحرف المضروب عليها ظاهرة قال : فيه ضرب على كذا وكذا ، وفيه ملحق بين سطوره أو بهامشه كذا وكذا ويشرح ذلك ، ثم يقول : وهو صحيح في موضعه ، معمول به ، معتذر عنه بخط كاتبه . وإن كان المكتوب في درج موصون بالإلصاق ، أو رق مخروز الأوصال أشار على فواصل الأوصال بقلمه إشارة له يعرفها وتعرف عنه : إما علامته أو اسمه ، ويكتب في آخر أسطره عدد أوصال المكتوب ، وعدة أسطره ، وقد أهمل الكتاب ذلك في غالب مكاتيبهم ، وهو زيادة حسنة في التحرير ، والله أعلم . وإن كان المكتوب نسخا متعددة ككتب الأوقاف كتب عند رسم شهادته في كل نسخة عدد النسخ ، والقاعدة عندهم في هذه الصناعة أن الكاتب كلما زادها عرفانا زادته بيانا ، فيكون هذا دأبه في كل ما يكتبه أو غالبه ، والله أعلم بالصواب . ولنذكر كيفية ما يصنعه الكاتب في كل واقعة على معنى ما أورده أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المخزومي ، المعروف بابن الصيرفي في مختصره الذي PageV09P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" ترجمه بمختصر المكاتبات البديعة فيما يكتب من أمور الشريعة الذي قال فيه إنه اختصره من 
ms1765	 كتابه المترجم بجامع العقود في علم المواثيق والعهود . أما الإقرارات وما يتصل بها من الرهن والضمان - فسبيل الكاتب فيها أنه إذا أقر رجل لرجل بدين كتب : أقر فلان عند شهوده طوعا إقرارا صحيحا شرعيا بأن في ذمته بحق صحيح شرعي لفلان من الذهب المسكوك ، أو من الدراهم النقرة المتعامل بها يومئذ كذا وكذا ، إن كان نقدا . وإن كان غلة أو صنفا من الأصناف الموزونة أو المعدودة أو غير ذلك قال : من الغلال الطيبة النقية السالمة من العيوب والغلث ، ويعين الغلة ، وينسبها إلى جهتها فيقول إن كان بالديار المصرية : الصعيدية ، أو البحرية ، أو الفيومية ، وإن كان بالشأم أو بغيره نسبها إلى جهتها فيقولك البلقاوية ، أو الحورانية أو السوادية أو الجبلية أو المرجية ، أو غير ذلك من النواحي ، يعينها بناحيتها وبأصنافها ، وبأكيالها ، ويذكر الجملة وينصفها فيقول : النصف من ذلك تحقيقا لأصله PageV09P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" وتصحيحا لجملته كذا وكذا ، ثم يقول : يقوم له بذلك على حكم المحلول وسبيله ، أو التنجيم ، أو يقول : على ما يأتي ذكره وبيانه ، فمن ذلك ما يقوم به على حكم الحلول كذا ، وما يقوم به في التاريخ الفلاني كذا على حسب ما يقع عليه الاتفاق ، ثم يقول : وأقر المقر المذكور بأنه ملئ بالدين المعين ، قادر عليه وأنه قبض العوض عنه ، فإن كان ذلك على حكم الحلول اكتفى فيه بالشهادة على المقر دون المقر له ، وإن كان لأجل فلا غنية عن الشهادة على المقر له بأنه صدقه على ذلك فإنه لو أدعى الحلول فيما وقعت الشهادة فيه على المقر بمفرده بأنه إلى أجل ، كان القول قوله مع يمينه ، وكذلك في الشهادة بالغلة أو الصنف ، هل ذلك محمول إلى منزل المقر له ، أو هو موضوع بمكان آخر ، فإن في الشهادة عليهما معا قطعا للنزاع والاختلاف ، والله سبحانه وتعالى أعلم . ولا يجوز أن يشهد في الإقرار إلا على حر بالغ عاقل ، أو مريض مع حضور حسه وفهمه ، ويجوز أن يكتب على العبد البالغ وتتبع به ذمته بعد عتقه . وإن كان الدين المقر به 
ms1766	 ثمن مبيع كتب في آخر المكتوب : وهذا الدين هو ثمن ما ابتاعه القمر من المقر له ، وتسلمه ، وهو جميع الشيء الفلاني ، أو جميع الحصة التي مبلغها كذا وكذا ، الجاري ذلك في يد البائع وملكه وتصرفه على ما ذكرا - ويذكر المبيع ويصفه - وذلك بعد النظر والمعرفة ، والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، وضمان الدرك في صحة البيع حيث يجب شرعا . ويؤرخ المكتوب ، ويشهد عليهما معا . PageV09P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" وإن كان الدين لرجل واحد أو اثنين أو جماعة على اثنين أو على جماعة قال : أقر كل واحد من فلان وفلان وفلان إقرارا صحيحا شرعيا بأن في ذمتهم بحق صحيح شرعي السوية بينهم أو على مقتضى ما وجب عليهم ، لكل واحد من فلان وفلان ، ويعين المقر به نقدا كان أو صنفا على حكمه في الحلول والأجل والمدد ، ويعين لكل واحد من المقرب لهم ما يخصه ، إن كان بينهم تفاوت ، أو بالسوية بينهم ، ويشهد على من أقر بالملاءة وقبض للعوض على ما تقدم . وإن تضامنوا وتكافلوا قال : وكل واحد منهم ضامن في ذمته ما في ذمة الآخر من ذلك للمقر لهم بإذن كل واحد منهم للآخر في الضمان والأداء والرجوع ، وأقروا بأنه مليئون بما ضمنوه ، ويؤرخ . وإن كان كل واحد من المقرين يقوم بما عليه من الدين من غير ضمان ولا كفالة لغيره فلا بأس بأن يبرهن الكاتب على ذلك بأن يقول : من غير ضمان ولا كفالة . فصل وإن حضر من يضمن في الذمة كتب بعد تمام الإقرار : وحضر بحضور المقر المذكور فلان ، وأشهد عليه طوعا منه أنه ضمن ما في ذمة المقر المذكور من الدين المعين للمقر له على حكمه . وإن كان الدين على حكم الحلول فحضر من يضمنه في ذمته إلى أجل ، عينه في حق الضامن إلى الأجل ، وأشهد عليه بالملاءة ، بما ضمنه ، فإن كان بإذن المضمون قال : " بإذنه له في الضمان والأداء والرجوع عليه ، وإن تبرع الضامن بالضمان صح PageV09P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" ضمانه ، ويقول الكاتب : إنه ضمن الدين المعين تبرعا واختيارا ، من غير 
ms1767	 إذن صادر من المضمون ، وليس للضامن إن يرجع على ذمة المضمون بما يقوم به عنه . وإن حضر من يضمن الوجه والبدن دون المال فلا يجوز إلا بإذن المضمون ، ومثال ما يكتب في ذلك أن يقول : وحضر بحضوره فلان ، وضمن وكفل إحضار وجه وبدن المقر المذكور للمقر له المذكور ، متى التمس إحضاره منه في ليل أو نهار ، أو في مدة معلومة أحضره له ، وذلك بإذنه له في ذلك . وينحل هذا الضمان عن الضامن بموت المضمون دون سفره وغيبته ، والله أعلم . وإن رهن المقر عند المقر له رهنا على دينه كتب ما مثاله : وبعد تمام ذلك ولزومه رهن المقر المذكور عند المقر له توثقة على الدين المذكور ، وعلى كل جزء منه ما ذكر أنه في يده وملكه وتصرفه ، وهو جميع الشيء الفلاني - ويوصف ويحدد إن كان له حدود - رهنا صحيحا ، شرعيا ، مقبوضا ، مسلما ليد المقر له من المقر الراهن بإذنه له في ذلك ، بعد النظر والمعرفة ، والمعاقدة الشرعية ، والإيجاب والقبول الشرعيين ، والتسلم والتسليم . فإذا استعار الرهن بعد ذلك كتب ما مثاله : ثم بعد ذلك استعار الراهن من المرتهن المذكور الرهن المذكور لينتفع به ، مع بقاء حكم الرهن ، استعارة شرعية ، من غير فسخ شيء من أحكامه ، وصار بذلك بيد الراهن المذكور وقبضه وحوزه . فإن استقر الرهن تحت يد المرتهن كتب : واعترف المرتهن بأن الرهن المذكور باق تحت يده وحوزه ، وعليه إحضاره عند وفاء الدين ، ويؤرخ . فصل وإن حضر من أعار المقر شيئا ليرهنه على ما في ذمته كتب في ذيل المسطور : وحضر بحضور المقر المذكور فلان ، وأشهد عليه طائعا مختارا أنه أعار المقر المذكور جميع الشيء الفلاني - ويوصف ويحدد إن كان له حدود - ليرهن ذلك عند المقر له على ما في ذمته له من الدين المعين أعلاه ، وبعيده بسؤاله في ذلك ، عارية صحيحة PageV09P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" شرعية مسلمة مقبوضة ، وذلك بعد النظر ، والمعاقدة الشرعية ، والإيجاب والقبول ، وأذن المعير للمستعير أن يرهن ذلك عند المقر له على الدين المذكور ، ويسلمه له التسليم الشرعي ، ثم يستعيد 
ms1768	 ذلك منه ليعيده إلى المعير المالك لينتفه به ، مع بقاء عينه علت حكم الرهن . وإن كان المستعير الراهن ينتفع بالرهن كتب : وأن يستعيد الرهن لينتفع به دون المعير ، مع بقائه على حكم الرهن . وإن كان الرهن تحت يد المرتهن كتب : وهذا الرهن المذكور تحت يد المرتهن حفظا لماله ، وصيانة لدينه ، وعليه أن يعيده عند وفاء الدين للمستعير ليسلمه للمعير . فإن وكل الراهن وكيلا في بيع الرهن عند استحقاق الدين ووفاء ما عليه كتب : ثم بعد تمام ذلك ولزومه وكل المقر المذكور فلان بن فلان في قبض الرهن المذكور ممن هو تحت يده برضا المرتهن ، وبيعه ممن يرغب في ابتياعه بما يراه من الأثمان وقبض الثمن ، وتسليم المبيع لمبتاعه ، وكتب ما يجب اكتتابه ، وقضاء ما عليه من الدين المعين فيه للمقر له وأخذ الحجة منه ، والإشهاد على المقر له بقبض الدين المذكور منه على المقر ، وكالة صحيحة شرعية ، قبلها منه قبولا سائغا ، أقامه في ذلك مقام نفسه ، ورضيه واختاره . وإن أراد المرتهن أن ينزل عن الرهن كتب خلف المسطور : أقر فلان وهو المقر له بالدين باطنه ، إقرارا صحيحا شرعيا بأنه نزل عن رهنية العين المعينة باطنه ، المرتهنة عنده على دينه المعين باطنه ، نزولا صحيحا شرعيا ، وأبطل حقه في وثيقة الرهن المذكور ، وسلم الرهن للراهن المذكور وهو على صفته الأولى فتسلمه منه بغير حادث غيره عن صفته ، وذلك بعد النظر والمعرفة ، والإحاطة بذلك علما وخبرة . PageV09P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" فصل أن أقر ربالدين أن الدين المقر به كان من مال غيره كتب : أقر فلان وهو المقر له باطنه ، عند شهوده طوعا إقرارا صحيحا شرعيا بأنه لما داين فلانا المقتر المذكور باطنه بالدين المعين باطنه - وهو كذا وكذا - كان ذلك من مال فلان دون ماله ، وأن اسم المقر له باطنه كان على سبيل النيابة والوكالة ، وأنه كان أذن له في معاملة المقر المذكور باطنه بالدين المذكور على حكمه ، ومداينته ، وصدقه المقر له على ذلك تصديقا شرعيا ، وبمقتضى ذلك وجبت له مطالبة المقر باطنه بالدين المعين 
ms1769	 فيه واستخلاص حقه ، قبضه على الوجه الشرعي . فصل فإن أقر المقر له بأن الدين أو ما بقي منه صار لغيره كتب على ظهر المكتوب : أقر فلان - وهو المقر له باطنه - إقرارا صحيحا شرعيا بأن الدين المعين باطنه ، أو أن الذي بقي من الدين المعين باطنه - وهو كذا وكذا - صار ووجب من وجه صحيح شرعي لا شبهة فيه لفلان ، وصدقه على ذلك ، وقبل منه هذا الإقرار لنفسه قبولا سائغا وبحكم ذلك وجبت له مطالبة المقر باطنه بالدين المعين على الوجه الشرعي . وأما الحوالة - فسبيل الكاتب فيما يكتب فيها أنه إذا كان لرجل دين على آخر وأحال به كتب على ظهر مسطور الدين ما مثاله : أقر فلان - وهو المقر له باطنه - عند شهوده إقرارا صحيحا شرعيا بأنه أحال فلانا على ذمة فلان المقر المذكور باطنه بما له في ذمته من الدين المعين باطنه ، وهو كذا وكذا ، على الحكم المشروح باطنه ، وذلك نظير ما لفلان المحال في ذمة فلان المحيل من الدين الذي اعترف به عند شهوده ، وهو نظير ما لفلان المحال في ذمة فلان المحيل من الدين الذي اعترف به عند شهوده ، وهو نظير المبلغ الحال به في القدر والجنس والصفة والاستحقاق حوالة صحيحة شرعية ، قبلها منه قبولا سائغا ، ورضى ذمة الحال عليه ، تعاقدا على ذلك معاقدة صحيحة شرعية ، وافترقا عن تراض ، وبحكم ذلك برئت ذمة المحيل المبدأ بذكره من الدين الذي كان في ذمته ، براءة صحيحة شرعية ، وقبل كل منهما ذلك من الآخر لنفسه قبولا شرعيا ، وبه شهد عليهما ، ويؤرخ . PageV09P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" فصل وأما الشركة فهي تصح في الذهب والفضة ، وسبيل الكاتب فيها أنه إذا أتفق اثنان على الشركة ، فأخرج كل واحد منهما مالا وخلطاه ، وأراد المكاتبة بينهما كتب ما مثاله : أقر كل واحد من فلان وفلان عند شهوده إقرار صحيحا شرعيا بأنهما اشتركا على تقوى الله تعالى ، وإيثار طاعته ، وخوفه ومراقبته ، والنصيحة من كل منهما لصاحبه ، والعمل بما يرضي الله تعالى في الأخذ والعطاء ، وهو أن كلا منهما أخرج من 
ms1770	 ماله كذا وكذا ، خلطا ذلك حتى صار شيئا واحدا ، لا يتميز بعضه من بعض وجملته كذا وكذا ، ووضعا أيديهما عليه ، وتراضيا على أنهما يبتاعان به من المكان الفلاني أو المدينة الفلانية ما أحبا واختارا من أصناف البضائع وأنواع المتاجر ويجلسان به في حانوت بالبلد الفلاني ، إن كان اتفاقهما على ذلك ، وإن كانا يسافران به كتب : وسافران به إلى البلاد الفلانية وفي البر والبحر العذب والملح أو أحدهما دون الآخر على حسب اتفاقهما ، ويتوليان معا ذلك بأنفسهما ومن يختاره من وكلائهما ونوابهما ، على ما يريان في ذلك من الحظ والمصلحة ويبيعان ذلك بالنقد دون النسيئة ، ويسلمان المبيع ، ويتعوضان بالثمن ما أحبا واختارا ، ويديران هذا المال في أيديهما على ذلك حالا بعد حال ، وفعلا بعد فعل ، ومهما فتح الله من ذلك من ربح وفائدة بعد إخراج رأس المال والمؤن والكلف وحق الله تعالى إن وجب ، كان الربح بينهما مقسوما نصفين بالسوية ، تعاقدا على ذلك معاقدة صحيحة شرعية شفاها بالإيجاب والقبول ، وأذن كل واحد منهما لصاحبه في البيع والشراء ، والأخذ والعطاء ، في غيبة صاحبه وحضوره ، إذنا شرعيا ، وعلى كل منهما أداء الأمانة ، وتجنب الخيانة ، وتقوى الله في السر والعلانية والنصيحة لصاحبه ، ومعاملة شريكه بالمعروف والإنصاف . PageV09P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" وإن تسلم أحدهما المال دون الآخر كتب بعد ذكر جملته : تسلمه جميعه فلان ، وصار بيده وقبضه وحوزه ليبتاع به ما أراد من البلاد الفلانية من أصناف البضائع ، وأنواع المتاجر ، ويجلس به في حانوت أو يسافر به ، ويكمله على ما تقدم . وأما القراض - فإذا دفع رجل لرجل مالا يعمل فيه ، أو لجماعة من الناس كتب ما مثاله : أقر ف لان عند شهوده إقرارا صحيحا شرعيا بأنه قبض وتسلم من فلان من الذهب العين كذا وكذا ، أو من الدراهم الجيدة المتعامل بها كذا وكذا - ولا يجوز في الدراهم المغشوشة - وصار ذلك نقده وقبضه وحوزه ، على سبيل القراض الشرعي الجائز بين المسلمين ، وأذن رب المال له أن يشتري بذلك المال ما أحبه واختاره من المدينة الفلانية من أصناف البضائع 
ms1771	 ، وأنواع المتاجر على اختلافها ، وتباين أجناسها وسافر به أين شاء من بلاد المسلمين في الطرق المأمونة ، أو في البحر العذب والملح ويبيع ذلك بالنقد دون النسيئة ، ويتعوض بقيمته ما أراد من أنواع المتاجر ، ويعود به إلى البلد الفلاني ، ويبيعه بالنقد دون النسيئة ، ويدير هذا المال في يده على ذلك حالا بعد حال ، وفعلا بعد فعل ، ومهما أطلعه الله في ذلك من ربح وفائدة بعد إخراج رأس المال والوزن والكلف وحق الله تعالى إن وجب ، كان الربح مقسوما بينهما نصفين ، أو أثلاثا : لرب المال الثلثان ، وللعامل بحق عمله الثلث ، تعاقدا على ذلك معاقدة صحيحة شرعية بالإيجاب والقبول ، والتفرق بالأبدان عن تراض وقبل كل منهما ذلك لنفسه قبولا شرعيا ، وعلى هذا العامل المذكور الأمانة وتجنب الخيانة ، وتقوى الله في السر والعلانية في بيعه وابتياعه وجميع أفعاله ، وحفظه هذا المال على عادة مثله ، وإيصاله عند وجوب رده ، ويؤرخ . وإن كان القراض بيد جماعة فلا يصح أن يتكافلوا في الذمة ، ويصح ضمان الوجه . PageV09P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" وأما العارية - فإن الرجل إذا أعار لابنته شورة تتجمل بها ، أو أعار لرجل دارا أو عبدا أو غير ذلك كتب الكاتب ما مثاله : أقر فلان بأنه أعار لانتبه لصلبه فلانة البكر البالغ ، التي اعترف برشدها عند شهوده ، ما ذكر أنه له وفي ملكه ويده وتصرفه ، وصدقته على ذلك ، وهو جميع الشورة الآتي ذكرها فيه ، وهي كذا وكذا - وتوصف وتذكر الأوزان والقيم ، وإن كان المعار دارا حدها ووصفها - عارية صحيحة شرعية مسلمة مقبوضة بيد المستعيرة من المعير ، بإذنه لها في ذلك بعد النظر والمعروفة والمعاقدة الشرعية ، وعلى هذه المستعيرة حفظ ذلك والانتفاع به في منزلها بالموضع الفلاني والتجمل به ، وألا تخرج ذلك من يدها إلى أن تعيده إلى المعير على الصفة المذكورة ، وعلمت مقدار العارية وما يلزم فيها ، ويؤرخ . وأما الهبة والنحلة - فإن الرجل إذا وهب لأجنبي دارا أو غير ذلك أو وهب لولده لصلبه فلان الرجل الرشيد مالا أو غيره كتب الكاتب : أقر فلان بأنه وهب لولده لصلبه فلان 
ms1772	 الرجل الرشيد ، الذي اعترف بأنه لا حجر له عليه ما ذكر أنه له وفي ملكه ويده وتصرفه ، وهو جميع الدار التي بالموضع الفلاني - وتوصف وتحدد - هبة صحيحة شرعية جائزة ماضية ، بغير عوض عنها ولا قيمة قبلها منه قبولا شرعيا ، وتسلم الموهوب له من الواهب ما وهب له فيه التسلم الشرعي ، وصار بيده وقبضه وحوزه ، فبحكم ذلك وجب له التصرف فيها تصرف الملاك في أملاكهم ، وذوي الحقوق في حقوقهم ، وأقر بأنهما عارفان بذلك المعرفة الشرعية النافذة . فإن وهب الرجل دارا لولده الطفل أو لولده البالغ الذي هو تحت حجره كتب موضع القبول ما مثاله : قبل الواهب ذلك من نفسه لولده المذكور ، بحكم أنه تحت PageV09P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" حجره وولاية نظره قبولا صحيحا شرعيا ، وتسلم من نفسه لولده المذكور ما وهب فيه التسلم الشرعي ، ورفع عنه يد ملكيته ، ووضع عليه يد نظره وولايته ، أقر بأنه عارف بذلك المعرفة الشرعية . فإن نحل الرجل ولده الطفل مالا أو غير ذلك كتب ما مثاله : أقر فلان بأنه نحل أي دفع لولده لصلبه فلان الطفل ، أو المراهق ، الذي تحت حجره وولاية نظره ما ذكر أنه له وفي يده وملكه وتصرفه ، وهو جميع لاشيء الفلاني - ويوصف بما يليق به - نحلة صحيحة شرعية ، جائزة مرضية ، قبلها له من نفسه ، وصار ذلك بيده ملكا لولده المذكور ، وأقر بأنه عارف بما نحله . وإن نحل ولده البالغ أو الأجنبي كتب نحو ما تقدم إلا القبول والتسلم فإنه يقول : قبل ذلك لنفسه قبولا صحيحا شرعيا ، وتسلم منه ما نحله إياه فيه بإذنه وصار بيده قبضه وحوزه ، ومالا من جملة أمواله ، وأقر بأنهما عارفان بذلك المعرفة الصحيحة الشرعية اليافية لجهالة . وأما الصدقة والرجوع - فإن الرجل إذا تدق على ولده الطفل أو البالغ أو على أجنبي ، كتب ما مثاله : أقر فلان بأنه تصدق على ولده الطفل الذي تحت حجره وولاية نظره فلان ، وإن كان بالغا كتب : البالغ الرشيد باعتراف والده برا به ، وحنوا عليه ، وابتغاء بذلك وجه الله الكريم ، وطلبا لثوابه الجسيم بما ذكر أنه 
ms1773	 له وفي يده وتصرفه ، وهو جميع الدار الفلانية التي بالموضع الفلاني - وتوصف وتحدد - صدقة صحيحة شرعية جائزة ماضية نافذة ، قبلها من نفسه لولده ، أو قبلها الولد البالغ الراشد لنفسه ، على نحو ما تقدم في الهبة والنحلة من القبول والتسلم . وإذا رأى الأب والجد و إن علا ، والأم والجدة وإن علت الرجوع عن الصدقة والهبة والتمليك إذا كان بغير عوض ، كتب الكاتب على ظهر المكتوب ما مثاله : أشهد PageV09P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" فلان على نفسه طائعا مختارا أنه رجع في الدار المذكورة الموصوفة المحدودة باطنه ، التي كان تصدق بها على ولده المذكور باطنه فلان ، رجوعا صحيحا شرعيا ، وأعاده إلى ملكه ويده وتصرفه ، وأبطل حكمها ، ونقض شرطها ، وتسلمها تسلم مثله لمثلها ، وأقر بأنه عارف بها المعرفة الشرعية ، ويؤرخ . وأما التمليك - فمنه ما هو بعوض ، وما هو بغير عوض ، فأما ما كان بعوض فيكتب فيه ما مثاله : ملك فلان لفلان جميع الدار الفلانية الجارية في يده وملكه وتصرفه التي بالموضع الفلاني - وتوصف وتحدد - تمليكا صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه كذا وكذا ، قبض الفقير المملك ذلك من المملك له بإذنه ، وصار بيده وحوزه ومالا من جملة أمواله ، عوضا عما ملكه فيه فتسلمه منه ، وصار بيده وقبضه PageV09P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" وحوزه ، وذلك بعد النظر والمعرفة ، والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، وضمان الدرك في ذلك . وأما ما كان بغير عوض ، فيكتب فيه : ملك فلان لفلان ، جميع الدار - وتوصف وتحدد نحو ما تقدم - تمليكا صحيحا شرعيا ، جائزا نافذا مرضيا ، بغير عوض عن ذلك ولا قيمة ، قبلها منه قبولا صحيحا شرعيا ، وسلم هذا المملك لفلان أملك ما ملكه إياه ، فتسلمه منه ، وصار بيده وحوزه ، ملكا من جملة أملاكه ، وأقرا بأنهما عارفان بها المعرفة الشرعية النافية للجهالة ، وأنهما نظراها وأحاطا بها علما وخبرة ، تعاقدا على ذلك معاقدة شرعية بالإيجاب والقبول ، ثم تفرقا بالأبدان عن تراض ، ويؤرخ . وإذا أقر رجل بأن داره ملك لغيره كتب : أقر فلان عند شهوده طوعا إقرار صحيحا شرعيا بأن جميع الدار التي بيده وتصرفه - وتوصف وتحدد - ملك فلان 
ms1774	 ملكا صحيحا شرعيا دونه ودون كل أحد بسببه ، وأن ملكه لهذه الدار سابق على هذا الإقرار ومقدم عليه ، وصدقه المقر له على ذلك تصديقا شرعيا وقيل منه هذا الإقرار لنفسه قبولا شرعيا ، وأقر بأنهما عرافان بذلك المعرفة الشرعية النافية للجهالة ، وسلم المقر المذكور للمقر له جميع الدار المذكورة ، فتسلمها منه وصارت بيده وقبضه وحوزه ، وأقر المقر المذكور بأنه لا حق له في هذه الدار ولا طلب بسبب ولا ملك ولا استحقاق منفعة بوجه من الوجوه الشرعية كلها على اختلافها وتصادقا على ذلك . وأما البيوع - فإنه إذا ابتاع رجل دارا أو حصة من دار أو غير ذلك كتب الكاتب ما مثاله : هذا ما اشترى فلان بماله لنفسه من فلان جميع الدار الكاملة أرضا و بناء ، الآتي ذكرها ووصفها وتحديدها فيه ، التي ذكر البائع أنها له وفي ملكه ويده وتصرفه ، وإن كان عمرها كتب : ومعروفة بإنشائه وعمارته . وإن كان المبيع حصة من دار كتب : جميع الحصة التي مبلغها كذا وكذا سهما من أربعة وعشرين سهما شائعا غير مقسوم من جميع الدار التي ذكر البائع أن هذه الحصة المذكورة وفي يده وملكه وتصرفه بجميع حقوقها ومرافقها وما يعرف بها وينسب إليها . فإن استثنى البائع مكانا منها غير داخل في البيع كتب بعد ذلك : خلا الموضع الفلاني ، فإنه خراج عن هذا العقد ، غير داخل في هذا البيع ، وعلم به المشتري ورضى به . ثم يقول : شراء صحيحا قاطعا ماضيا جائزا نافذا بثمن مبلغه كذا وكذا ، تقابضا وتفرقا بالأبدان عن تراض ، بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، وضمان الدرك في المبيع حيث يجب شرعا . وإن أراد الكاتب تحسني ألفاظه وتنميقها وتكثيرها فيما لا يضر بالعقد ولا يفسد البيع كتب بعد تنصيف الثمن : دفعه المشتري المذكور للبائع المذكور من خالص ماله وصلب حاله ، تاما وافيا ، وأقبضه له بعد وزنه ونقده ، فقبضه البائع المذكور منه وتسلمه بتمامه وكماله موزونا منتقدا ، وصار بيده وقبضه وحوزه مالا من جملة أمواله ، وبحكم ذلك برئت ذمة المشتري المقبوض منه من الثمن المذكور براءة 
ms1775	 صحيحة شرعية براءة قبض واستيفاء ، وسلم البائع المذكور للمشتري المذكور ما باعه إياه ، فتسلمه منه خاليا لا شاغل له ، ولا مانع له منه ، ولا دافع له عنه ، وصار بيده وقبضه وحوزه ، ملكا من أملاكه ، يتصرف فيه تصرف الملاك في أملاكه ، وذوي الحقوق في حقوقهم من غير مانع ولا معترض ، ولا رافع ليد بوجه ولا سبب ، وذلك بعد نظرهما لجميع ذلك ، ومعرفتها إياه ، وإحاطتهما به علما وخبرة نافيين للجهالة ، PageV09P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" وتعاقدهما على ذلك كله المعاقدة الصحيحة الشرعية المعتبرة شفاها بالإيجاب والقبول ، ثم تفرقا بالأبدان من مجلس العقد التفرق الشرعي عن تراض منهما ، وضمان الدرك في صحة البيع حيث يوجبه الشرع الشريف ويقتضيه أحكامه . وإن اشترط أحدهما الخيار لنفسه ثلاثة أيام كتب بعد قوله : عن تراض : وانقضاء مدة الخيار الشرعي الذي اشترطه البائع لنفسه خاصة ، أو المشتري ، أو الذي اشترطاه لأنفسهما ، وهو ثلاثة أيام من تاريخ العقد . وإن كان لم يتفرقا من مجلس العقد كتب عوض التفريق بعد الإيجاب والقبول : واختار كل من المتعاقدين المذكورين إمضاء البيع المذكور بينهما في المبيع المعين وإلزامه وإبرامه وتمام إحكامه ونفوذه على الوجه الشرعي ، والقانون المرضى ، وضمان الدرك على ما تقدم . وإن أحضر البائع من يده كتاب يشهد له بصحة ملكه للمبيع كتب : وأحضر هذا البائع من يده كتابا يتضمن ابتياعه الدار المذكورة ، وأصولا له ، وسطر عليها فصولا بهذه المبايعة ، وتسلم المشتري ذلك توثقه له ، وحجة لليوم ولما بعده . وإن كان البائع قد استعاد الحكم على ما بقي على ملكه منها أو من غيرها كتب عوض وتسلم المشتري ذلك : ثم بعد ذلك استعادها البائع بحكم ما بقي على ملكه منها أو من غيرها . وإن كان في ملك المشتري حصة متقدمة ثم ابتاع حصة أخرى كتب : وقد كمل للمشتري المذكور بما في ملكه متقدما وبهذه المبايعة ملك جميع كذا وكذا سهما أو ملك جميع الدار المذكورة ، وصدقة البائع على ذلك . وإن كان في المبيع عيب واشترطه البائع كتب بعد تمام العقد ولزومه : أعلم البائع المشتري أن 
ms1776	 الدار المبيعة واقعة الجدران ، مختلة البنيان ، سبخة الأرض PageV09P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" والحيطان مائلة الجدر والزروب ، مكسورة القوائم والأعراق ، مسوسة الأخشاب ، إلى غير ذلك مما لعله يكون فيها من عيب ، ورضى المشتري بذلك . وإن كان وكيلا في الشراء كتب : وعلم المشتري أن الدار المذكورة معيبة - أو على ما يصفها به من العيوب - وقال : إنه أعلم موكله بذلك ورضى به . وإن كان البيع بناء دون الأرض كتب : جميع البناء القائم على الأرض المحتكرة دارا أو طاحونة أو غير ذلك ، الجاري هذا البناء في يد البائع وملكه وتصرفه على ما ذكر ، ويكمل المبايعة على ما تقدم شرحه وبيانه ، ويكتب ، ويكتب في آخرها : وعلم المشتري المذكور أن الأرض الحالة لهذا البناء المذكور محتكرة ، ومبلغ الحكر عنها في كل سنة أو في كل شهر كذا وكذا ، ورضى بذلك . وإن كان المشتري وكيلا كتب : وقال : إنه أعلم موكله بذلك ، ورضي به . وإن كان المبيع أرضا دون البناء أو أرضا كشفا كتب : جميع قطعة الأرض الحاملة لبناء البائع ، أو جميع الساحة الكشف التي لا بناء عليها ، الجارية في يد البائع وملكه وتصرفه ، ويذرع ويحدد ، ويكمل المبايعة على ما تقدم . فصل إن كان المبيع بئرا كتب : جميع بناء البئر المعينة ومكانها من الأرض ، المبنية بالطوب الآجر والطين والجير . وإن كانت نقرا كتب : جميع البئر المنقورة للماء المعين . PageV09P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" وإن كان صهريجا كتب : جميع الصهريج المبنى بالطوب الآجر والطين والجير المتلص المبيض بالخافقي الذي برسم خزن الماء العذب . وإن كان بئرا همالية كتب : جميع بناء الهمالية ومكانها من الأرض ، المبنية بالطوب الآجر والطين والجير ، الجاري ذلك في يد البائع وملكه وتصرفه ، وهي في الموضع الفلاني ، ويذرع ويحدد ذلك ، إن أمكن ذلك . وإن كان المبيع نخلا دون الأرض كتب : جميع النخل القائم في الأرض الوقف على الشيء الفلاني ، الخارجة عن هذا البيع ، ومكان كل نخلة من الأرض ، الجاري النخل المذكور في يد البائع وملكه وتصرفه على ما ذكر ، الذي ذلك في الموضع الفلاني ، ويذكر عددها . وإن كانت الأرض مملوكة للبائع 
ms1777	 وأراد أن يبيع النخل بمغارسها كتب : جميع النخل النابت في الأرض الآتي ذكرها فيه ، وجميع أماكنها من الأرض ، الجاري النخل والأرض بكمالهما في يد البائع المذكور وملكه وتصرفه على ما ذكر ، باع من ذلك النخل المذكور ومواضع مغارسها ، وتبقى على ملكه بقية الأرض فإنها غير داخلة في هذا البيع ، وهذه الأرض بالموضع الفلاني ، وعدة النخل كذا وكذا ، ويحدد الأرض ، ويكمل المبايعة ، ويكتب في آخر المكتوب : ولهذا المشتري العبور في الأرض المذكورة والاستطراق فيها إلى النخل المذكور بحق شرعي . وإن كان المبيع ثمرا ونخلا كتب : جميع ثمر النخل الجاري ذلك في ملكه ويده وتصرفه على ما ذكر ، الذي بالموضع الفلاني ، وعدتها كذا وكذا نخلة ، إن PageV09P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" أمكن ، ويحدد الأرض ، ثم يقول : التي بدا صلاحها ، وطاب أكلها ، واحمرت واصفرت ، وجاز بيعها بشرط القطع ، وإن شرط التبقية كتب : بشرط التبقية إلى أوان الجذاذ ، شراء صحيحا شرعيا ، ويكمل المبايعة . فصل إن كان المبيع مركبا كتب : جميع المركب العشاري أو الخضاري ، أو الدرمونة ، أو النارية ، أو الشختور ، أو الحراقة أو الشلودة ، أو الدلاج ، أو الكبكة ، أو غير ذلك ، وجميع عدتها المتخذة برسمها ، الآتي ذكر ذلك ووصفه ، الجاري ذلك في يد البائع وملكه وتصرفه على ما ذكر ، وصفة المركب أنها طول كذا كذا ذراعا بالذراع النجاري ، ومحملها كذا وكذا إردبا بالكيل المصري ، وصفة العدة أنها صار قطعة واحدة ، وبرأسه جامور ، PageV09P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" وقرية ثلاث قطع وقوسان ، وقلع مزوى من قماش القطن ، أو الملحم ، أو غيره ، عدته كذا وكذا بيلمانا أو قلع ستارة مكملة حبال القنب أو القطن ، ورجل طويلة قطعة أو قطعتان ، وفراش ، وكذا وكذا مجذافا ، وإسقالة بئر أو أكثر من ذلك ومذراة أو أكثر ، وعروس ، وقلوس ، وقرايا ، وغير ذلك من آلات المركب وعدده ، فما زاد عن ذلك ذكره ، وما نقص وصفه ، ثم يقال : وهذا المركب مدسور السفل والعلو ، مسدود الشوبين ، مغطى الحنين ، وإن كان له مرساة من حديد وصفها وذكر زنتها ، ويكمل المبايعة . PageV09P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" وإن كان المبيع بالغا عبدا أو أمة أو كانا 
ms1778	 غير بالغين كتب : جميع العبد ، أو الغلام ، أو الوصيف ، أو المملوك ، أو الجارية ، أو الأمة ، أو الوصيفة ، الجاري ، أو الجارية في يد البائع وملكه ، المقر له بالرق والعبودية ، المدعو فلانا ، ويذكر جنسه ودينه ، ثم يقول : وحليته : . . . . . . . ويذكرها . وإن كان دون البلوغ كتب : جميع الغلام الذي بيده وملكه وتصرفه على ما ذكر ، المراهق ، أو المعصر ، إن كانت جارية ، ويعين البكارة إن كانت ، ثم يقول : " شراء صحيحا شرعيا بثمن مبلغه كذا وكذا ، ويكمل المبايعة . وإن كان بالمبيع عيب ذكره ، فيكتب : وعلم المشتري أن به أو بها المرض الفلاني وعينه ، ويعدد الأمراض والعيوب وآثار الكي وغير ذلك إن كان - ورضى به ، ودخل عليه . وإن كان المبيع عبدا بجارية أو العكس كتب : جميع العبد الذي بيد البائع - على نحو ما تقدم - بجميع الجارية الفلانية الجنس ، المسلمة ، تقابضا وتفرقا بالأبدان ، بعد النظر والمعرفة ، والمعاقدة الشرعية ، وضمان الدرك في ذلك حيث يجب شرعا ، وإن كان في أحدهما عيب ذكره . فصل وإن كانت الدار المبيعة في بلد والمتبايعان في بلد آخر كتب التخلية عوض التسليم ، فيقول : وخلى البائع المذكور بين المشتري وبين ما باعه إياه فيه تخلية شرعية ، ووجب له بذلك قبض المبيع وتسلمه بمقتضى هذا الابتياع الشرعي ، وأقرا PageV09P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" أنهما عارفان بذلك المعرفة الشرعية قبل تاريخه ، ونظراه النظر الشرعي ، تعاقدا هذه المبايعة بينهما معاقدة شرعية مشافهة بالإيجاب والقبول . وإذا دفع المشتري للبائع من الثمن جوهرة ، أو سيفا ، أو خاتما بفص ثمين ، أو غير ذلك مما تجهل قيمته ، كتب : شراء صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه من الذهب ، أو من الدراهم كذا وكذا ، وبجوهرة نفيسة ، أو لؤلؤة نقية ، مجهولة القيمة ، مرئية حال العقد ، تقابضا وافترقا ، ويكمل المبايعة . وإن حضر من يضمن درك البائع فيما باعه وقبض ثمنه كتب : وحضر بحضور البائع المذكور فلان ، وضمن في ذمته درك البائع فيما باعه وقبض الثمن بسببه ، ضمانا شرعيا في ماله ، بإذنه له في ذلك ، وأقر أنه ملئ بما في ضمانه . فصل وإن أبرأ البائع ذمة المشتري من الثمن كتب : بثمن مبلغه 
ms1779	 كذا وكذا ، أبرأ البائع المذكور ذمة المشتري منه براءة صحيحة شرعية ، براءة إسقاط ، قبلها منه قبولا شرعيا ، ولم تبق للبائع المذكور قبل المشتري المذكور مطالبة بسبب الثمن ولا عن شيء منه ، ولا عوض عنه ولا عن شيء منه ، وسلم البائع المذكور للمشتري المذكور ما باعه ، إياه ، فتسلمه بعد النظر والرضا والمعرفة والمعاقدة الشرعية . وإن كان البيع بثمن مؤجل أو منجم كتب : بثمن مبلغه كذا وكذا يقوم له بذلك جملة واحدة في التاريخ الفلاني ، أو في كل شهر يمضي كذا وكذا ، على حسب ما يقع عليه الاتفاق . فصل اشترى رجل من رجل دارا بما له في ذمته من الدين كتب ما مثاله : شراء صحيحا شرعيا ، بما للمشتري في ذمة البائع من الدين الحال الذي اعترف به البائع PageV09P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" عند شهوده ، وهو كذا وكذا ، وصدقه المشتري على ذلك ، وسلم البائع للمشتري ما باعه إياه ، فتسلمه منه ، وصار بيده وقبضه وحوزه ، وذلك بعد النظر والرضا والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، وضمان الدرك في ذلك وبحكم ذلك برئت ذمة البائع من الدين الذي كان قبله للمشتري ، ولم تبق للمشتري عنده مطالبة بسبب ذلك ، وتصادقا على ذلك . فصل وإن كان لرجل على رجل دين فباعه دارا بثمن معلوم ، ثم قاصه بما له في ذمته من الدين ، أو امرأة اشترت من زوجها دار بثمن حال وقاصته بصداقها ، كتب ما مثاله : اشترى فلان بن فلان من فلان جميع الدار الفلانية - كما تقدم شرحه - شراء صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه كذا وكذا حال ، وسلم البائع للمشتري ما باعه إياه فتسلمه منه ، وصار بيده وقبضه وحوزه ، ومالا من جملة أمواله ، وذلك بعد النظر والمعرفة ، والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، وضمان الدرك في ذلك ثم بعد تمام ذلك ولزومه قاص المشتري المذكور البائع المذكور الثمن المذكور بما له في ذمة البائع من الدين الذي اعترف به عند شهوده ، وهو نظير الثمن المذكور في القدر والجنس والصفة والاستحقاق ، مقاصة شرعية ، قبل كل منهما ذلك لنفسه قبلوا شرعيا ، ولم 
ms1780	 تبق لكل منهما مطالبة قبل الآخر بسبب ثمن ، ولا مثمن ولا دين ، ولا غيره ، ولا حجة ، ولا مسطور ، ولا ذهب ، ولا فضة ، ولا حق من الحقوق الشرعية على اختلافها لما مضى من الزمان وإلى يوم تاريخه ، وتصادقا على ذلك . وإذا اشترى جماعة من جماعة دارا ورثوها كتب ما مثاله : هذا ما اشترى فلان وفلان وفلان بما لهم لأنفسهم بالسوية بنيهم أثلاثا ، وإن كانوا متفاوتين في الابتياع كتب : فمن ذلك ما اشتراه فلان المبدأ بذكره بماله لنفسه كذا ، PageV09P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" وإن كان منهم من اشترى حصة لموكله قال : وما اشتراه فلان لموكله بإذنه وأمره وتوكيله وما له كذا حسب ما وكله في ابتياع ما يذكر فيه ، وفي التسليم والتسلم اللذين يشرحان فيه ، على ما يشهد به من يعينه في رسم شهادته آخره ، أو على ما ذكر الوكيل المشتري من فلان وفلان الإخوة الأشقاء ، أو الأب ، أولاد فلان بن فلان الفلاني ، جميع الدار الكاملة الجارية في أيدي البائعين وملكهم وتصرفهم بالسوية بينهم أثلاثا ، المنتقلة إليهم بالإرث الشرعي عن والدهم فلان المذكور ، بحكم أنه توفي إلى رحمة الله تعالى قبل تاريخه ، وخلف من الورثة المستحقين لميراثه المستوعبين جميعه شرعا أولاده لصلبه الإخوة الأشقاء ، وهم البائعون المذكورون أعلاه الذين رزقهم من زوجته التي كانت في عصمته وعقد نكاحه فلانة ، بغير شريك لهم في مراثه ، ولا حاجب يحجبهم عن استكماله بوجه ولا سبب ، وترك من جملة ما خلفه هذه الدار المذكورة ، قسمت بينهم بالفريضة الشرعية أثلاثا بالسوية بينهم وإن كانت وفاة والدهم ثابتة عند حاكم ذكرها ، ثم يقول : وهذه الدار بالبلد الفلاني ، بالحارة الفلانية ، بالخط الفلاني - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا بثمن مبلغه من الذهب أو من الدراهم كذا وكذا بين البائعين بالسوية ، من مال المشترين المذكورين على قدر ما ابتاعه كل منهم فيه ، تقابضوا ، وتفرقوا بالأبدان ، بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، وضمان الدرك في ذلك . وإن ضمن كل من البائعين درك الآخر كتب : وكل واحد من البائعين ضامن من ماله وذمته درك الآخرين المذكورين 
ms1781	 فيما باعاه وقبضا الثمن بسببه ضمانا شرعيا في ماله وذمته ، بإذن كل منهم للآخرين في الضمان والأداء والرجوع ، وأقر كل واحد منهم ملئ بما ضمنه ، وقادر عليه . وإن صدق كل منهم الآخر على صحة ملكه لما باعه كتب : وصدق كل واحد منهم الآخر على صحة ملكه لما باعه فيه وقبض الثمن بسببه تصديقا شرعيا . وإن حضر من يضمن في الذمة كتب : وحضر بحضورهم فلان ، أو كل واحد من فلان وفلان ، وضمن كل منهم وكفل في ذمته درك البائعين المذكورين فيما باعوه PageV09P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" وقبضوا الثمن بسببه ، ضمانا شرعيا ، بإذن كل منهم للآخر في ذلك ، وأقر كل منهم أنه ملئ بما ضمنه ، قادر عليه . وإذا ابتاع رجل لموكله حجر طاحون أو غيرها كتب ما مثاله : هذا ما اشتراه فلان لموكله فلان بما له وإذنه وتوكيله إياه في ابتياع ما يذكر فيه ، وفي التسليم والتسلم اللذين يشرحان فيه ، بشهادة من يعينه في رسم شهادته آخره ، أو يقول : على ما ذكر ، وإن كان بيده وكالة كتب : حسب ما تشهد به الوكالة التي بيده ، الثابتة بمجلس الحكم العزيز بالمكان الفلاني ، من فلان جميع حجر الطاحون الفارسي وعدتها ، الداخل ذلك في عقد هذا البيع ، الجراي ذلك في يد البائع المذكور وملكه وتصرفه على ما ذكر ، وهي بالمكان الفلاني ، ويصف الطاحون والعدة التي بها ، وهي التوابيت والحجارة النجدية وقواعد الصوان ، ويصف جميع العدة ، ويحدد الطاحون ، ويذكر الثمن ، ويكتب : دفعه المشتري المذكور من مال موكله للبائع المذكور ، فتسلمه منه ، وصار بيده وقبضه وحوزه ، وبحكم ذلك برئت ذمة المشتري المذكور والمشتري له فيه من الثمن المذكور ومن وزنه ونقده ، براءة صحيحة شرعية براءة قبض واستيفاء ، وسلم البائع للمشتري ما باعه إياه ، فتسلمه منه لموكله المذكور ، وصار بيده وقبضه وحوزه ملكا لموكله ، وذلك بعد النظر والمعرفة الشرعية والمعاقدة والتفرق بالأبدان عن تراض ، وضمان الدرك حيث يوجبه الشرع الشريف . فصل إذا باع الوكيل حماما كتب : هذا ما اشترى فلان بما له لنفسه من فلان القائم في بيع ما يذكر فيه 
ms1782	 بثمن الذي تعين فيه ، وقبض الثمن ، وتسلم المبيع لمبتاعه ، عن موكله فلان ، حسب ما يشهد على موكله بذلك من يعينه في رسم شهادته آخره ، وإن كان بيده وكالة كتب : حسب ما يشهد بذلك كتاب الوكالة الذي PageV09P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" بيده ، الثابت حكمه بمجلس الحكم العزيز بالمكان الفلاني ، ويشرح مقاصد الثبوت ، ثم يكتب : جميع الحمام المعروفة بدخول الرجال والنساء ، وقدروا الرصاص الأربع ، وميزايبها النحاس والرصاص ، ومستوقدها ، وبيت نارها ، الآتي ذكر جميع ذلك فيه ، الجاري جميع ذلك في البائع ملكا لموكله المبيع عنه ، على ما ذكر الوكيل البائع ، وذلك بالبلد الفلاني ، بالموضع الفلاني - ويوصف ويحدد شراء صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه كذا كذا ، ودفع المشتري الثمن من ماله للبائع المذكور ، فتسلمه منه لموكله المذكور وصار بيده وقبضه وحوزه ، وسلم البائع المذكور للمشتري ما باعه إياه عن موكله فتسلمه منه ، وصار بيده وملكه وحوزه ، وذلك بعد النظر . . . ، ويكمل على ما تقدم . وإذا ابتاع الأخرس الأصم دارا ، كتب : اشترى فلان الأخرس اللسان ، الأصم الأذنين ، الصحيح البصر والعقل والبدن ، العارف بما يلزمه شرعا الخبير بالبيع والشراء والأخذ والعطاء ، كل ذلك بالإشارة المفهومة عنه ، المعلومة عند البائع وعند شهود هذا المكتوب ، القائمة مقام النطق ، التي لا تجهل ولا تنكر من فلان الفلاني جميع الدار الفلانية . . . ، ويكمل نحو ما تقدم . وإذا ابتاع رجل من آخر دارا بثمن معين مقبوض وكتب بينهما مكتوب على ما تقدم ، ثم حضر المشتري وادعى أنه كان ابتاع الدار لموكله كتب على ظهر المكتوب : أقر فلان - وهو المشتري المذكور باطنه - أنه لما ابتاع الدار الموصوفة الحدود في باطنه في التاريخ الفلاني من فلان بالثمن المعين وهو كذا وكذا ، كان وكيلا في ابتياعها عن فلان بإذنه وأمره وتوكيله إياه في ذلك وأن اسمه على سبيل النيابة والوكالة ، وأن الثمن المعين باطنه من مال هذا المقر له فيه وصلب حاله ، وصدقه على ذلك تصديقا شرعيا ، وقبل منه هذا الإقرار لنفسه وسلم له الدار المذكورة ، فتسلمها منه ، وصارت بيده وقبضه وحوزه ، ملكا له وأقر المقر له أنه كان 
ms1783	 قد أذن له في PageV09P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" ذلك ووكله في ابتياعها الوكالة الشرعية ، وصدقه المقر ، وأقر أنهما عارفان بالدار المذكورة المعرفة الشرعية النافية للجهالة ، وبحكم هذا الإقرار صارت هذه الدار المذكورة ملكا للمقر له دون المقر ، ودون كل أحد بسببه ولم يبق للمقر فيها حق ولا طلب ، تصادقا على ذلك تصادقا شرعيا ، ويؤرخ . وإذا ابتاع رجل من آخر دارا ، ومات البائع ولم يكن بينهما مكاتبة فأراد ورثته مكاتبة ببراءة ذمة مورثهم والإشهاد له بذلك ، كتب ما مثاله : أقر كل واحد من فلان وفلان وفلان الإخوة الأشقاء ، أو غير الأشقاء ، أولاد فلان عند شهوده طوعا إقرار شرعيا أن والدهم المذكور توفي إلى رحمة الله تعالى في التاريخ الفلاني ، وأنه كان قبل تاريخ وفاته في تاريخ كذا وكذا باع لفلان جميع الدار الفلانية ، الجارية في يده وملكه وتصرفه - وتوصف وتحدد - بما مبلغه كذا وكذا ، بيعا صحيحا شرعيا قاطعا ماضيا جائزا نافذا ، وأن المشتري المذكور دفع إليه جميع الثمن من ماله ، وصلب حاله ، بتمامه وكماله ، وسلم والدهم البائع هذا المشتري المذكور الدار المذكورة ، فتسلمها منه ، وصارت بيده وقبضه وحوزه وذلك بعد النظر والمعرفة ، والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض وصدقهم المشتري المقر له على ذلك ، واعترف كل من المقرين والمشتري أنه عارفون بالدار المذكورة المعرفة الشرعية النافية للجهالة ، وأقروا أن البائع المذكور كان عارفا بها ، وتصادقوا على ذلك ، واعترف المشتري المذكور أن الدار المذكورة بيده وتصرفه ، جارية في ملكه ، وأنه سأل الورثة المذكورين الإشهاد على أنفسهم بذلك ، فأجابوا سؤاله ، وأشهدوا على أنفسهم براءة لذمة أبيهم ، ومراعاة لحقه عليهم وأقر المقترون أنهم لا يستحقون في هذه الدار ملكا ، ولا يدا ، ولا إرثا ، ولا موروثا ولا حقا من الحقوق الشرعية ، وأن المشتري المذكور المقر له مالك لهذه الدار دونهم ودون كل أحد بسببهم ، وتصادقوا على ذلك ، وقبل منهم المشتري هذا الإقرار قبولا شرعيا ، ويؤرخ . إذا ابتاع رجل من بائع قد ثبت رشده بعد الحجر عليه كتب ما مثاله : هذا ما اشترى فلا من فلان البالغ الرشيد 
ms1784	 ، الثابت رشده في مجلس الحكم العزيز بالبلد الفلاني ، عند القاضي فلان . . . . . PageV09P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" . . . . . من نفق ومؤونة وكسوة ولوازم شرعية ، ولكونه ليس له موجود غير ما يذكر فيه ، وأن والده لا تلزمه نفقة يحكم ماله من هذا الموجود ، اشترى من نفسه بقضية ذلك وحكمه جميع الحصة التي مبلغها كذا وكذا سهما من أربعة وعشرين سهما شائعا في جميع الدار الفلانية التي بالمكان الفلاني ، أو الدار الكاملة - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه كذا وكذا ، وقبضه المشتري من نفسه لولده المذكور المبيع عليه ، من مال أخيه فلان الطفل المشتري له فيه ، الذي تحت يده وحوطه ، وصار ذلك في حوزه لولده فلان المبيع عليه وتسلم من نفسه الدار المذكورة لولده المشترى له ، وذلك بعد مشاهدته لها ونظره إياها ، ومعرفته الشرعية ، كل ذلك بالمعاقدة الشرعية الجائزة باع على ولده فلان المثنى باسمه المذكور ، واشترى لولده فلان المبتدئ باسمه فيه من نفسه على ما شرح أعلاه ، واعترف أن الثمن المذكور هو ثمن المثل يومئذ لا حيف فيه ولا شطط ، ولا غبينة ولا فرط ولا بخس ولا وكس ، ولا تفاوت فيه بوجه ولا سبب ، وقبل ذلك من نفسه لولده المشترى له فيه قبولا صحيحا شرعيا وضمن الدرك حيث يوجبه الشرع الشريف . إذا ابتاع رجل دارا من نفسه لنفسه - وهو أن يكون له ولد تحت حجره ، ولولده دار ، فأراد أن يشتريها لنفسه من ولده - كتب ما مثاله : اشترى فلان من ماله لنفسه من نفسه جميع الدار الكاملة ، الجارية في يده ملكا لولده لصلبه فلان الطفل الذي تحت حجره وكفالته وولاية نظره ، لما رأى له في ذلك من الحظ والمصلحة والغبطة الزائدة على ثمن المثل ، أو لمصلحة اقتضت ذلك ، وهذه الدار بالبلد PageV09P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" الفلاني ، بالخط الفلاني - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا بثمن مبلغه كذا وكذا ، قبض الثمن من نفسه لولده عن داره التي ابتاعها منه لنفسه وصار بيده وقبضه وحوزه ، ويصرفه في مصالح ولده المذكور ، وتسلم من نفسه لنفسه الدار المذكورة ، وصارت بيده ملكا له ، ورفع 
ms1785	 عنه يد نظره وولايته ، ووضع عليها يد ملكه وحيازته ، وأقر أنه عارف بالدار المذكورة ، وأنه نظرها النظر الشرعي وأحاط بها علما وخبرة نافية للجهالة ، ويؤرخ . إذا أراد أمين الحكم - وهو الناظر على الأيتام من قبل الحاكم - أن يبيع دارا على يتيم محجور عليه كتب محضرا بالقيمة ، وأثبته عند الحاكم بشهادة شهود القيمة والمهندسين ، وأشهر الدار بحضرة عدلين ، وصفه المحضر في فصل المحاضر ، فإذا ثبت المحضر وأراد البيع وكتب كتاب المبايعة ، فسبيل الكاتب إن يكتب : هذا ما اشترى فلان من القاضي فلان أمين الحكم العزيز بالبلد الفلاني ، القائم في بيع ما يذكر فيه على فلان بن فلان المحجور عليه من قبل الحكم العزيز ، لما دعت حاجته إليه : من نفقة ومؤونة وكسوة ولوازم شرعية ، وذلك بإذن سيدنا قاضي القضاة فلان الحاكم المشار إليه في بيع الدار التي تذكر فيه ، بالثمن الذي تعين فيه وقبضه ، وفي تسليم الدار لمبتاعها ، الإذن الشرعي ، يشهد عليه بذلك من يعينه في رسم شهادته آخر هذا المكتوب ، اشترى منه يقضيه ذلك وحكمه جميع الدار الفلانية الجارية في يده ملكا لفلان المحجور عليه - وتعين فيه - وله بيعها ، وقبض ثمنها وتسليمها لمبتاعها بطريق شرعي ، وإن صدقة المشتري قال : وصدقه المشتري على ذلك تصديقا شرعيا وهي الدار التي بالبلد الفلاني ، بالخط الفلاني - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه كذا وكذا ، دفعه المشتري من ماله لأمين الحكم العزيز ، فتسلمه منه وصار بيده وقبضه لفلان المذكور المحجور عليه ، وسلم أمين الحكم العزيز المذكور للمشتري ما باعه إياه ، فتسلمه منه ، وصارت بيده وقبضه وملكه وحوزه وتصرفه ، وذلك بعد النظر والرضا والمعرفة والمعاقدة الشرعية والتفرق بالأبدان عن تراض . PageV09P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" وإن شرط أمين الحكم الخيار كتب : وانقضاء مدة الخيار الشرعي الذي اشترطه أمين الحكم البائع لنفسه ثلاثة أيام ، والسبب في هذه المبايعة احتياج المبيع عليه على نفقه ومؤونة وكسوة ولوازم شرعية ، وثبوت ذلك عند الحاكم المذكور وثبت عنده أيضا - أيد الله أحكامه - أن قيمة الدار المذكورة كذا وكذا وهو الثمن المعين أعلاه ، ثبوتا صحيحا 
ms1786	 شرعيا ، بشهادة ذوي عدل : هما فلان وفلان ومهندسين : هما فلان وفلان ، فحينئذ تقدم إذن الحاكم المذكور بالنداء على الدار المذكورة ، وإشهارها بصقعها وغيره في مظان الرغبة فيها مدة ثلاثة أيام ، آخرها اليوم الفلاني ، فلم يسمعها من بذل زيادة على ذلك ، وقد أقام كل من شاهدي القيمة والمهندسين وشاهدي النداء شهادته بما يشهد به فيه عند الحاكم المذكور ، وأعلم تحت رسم شهادتهم علامة الأداء على الرسم المعهود حسب ما تضمنه الحضر الشرعي المؤرخ بكذا وكذا ، وبأعلاه علامة الثبوت ، ومثالها كذا وكذا ، فلما تكامل ذلك عند الحاكم المذكور وسأله من جازت مسأته ، وسوغت الشريعة المطهرة إجابته الإذن لأمين الحكم المذكور في بيع الدار المذكورة بالثمن المذكور ، والإشهاد عليه بما ثبت عنده فأجاب الحاكم المذكور سؤاله ، وأشهد عليه بثبوت ذلك عنده على الوجه الشرعي وأذن لأمين الحكم في بيع ذلك على ما شرح أعلاه ، فشهد على الحاكم المذكور بذلك من يعينه في رسم شهادته آخره ، فامتثل أمين الحكم ذلك ، وعاقد المشتري المذكور على ذلك كذلك على ما شرح أعلاه ، وبمضمونه شهد على المتعاقدين بتاريخ كذا وكذا . إذا مات رجل وترك دارا وفي ذمته لزوجته صداق وأثبته ، واشترت الدار من أمين الحكم بمبلغ صداقها ، فالذي يفعل في ذلك أن الزوجة تحضر عدلين يشهدان بشخصه وهو ميت ، ويكتبان لها في ذيل صداقها أنهما عايناه ميتا ، وإن كانا شاهدي الصداق كان ذلك أجود ، وإن لم يكونا عايناه شهدا بالاستفاضة ، ثم يؤدي شهود العقد والتشخيص عند الحاكم ، ثم تحلف الزوجة ، ويكتب الحلف ، وصورة ما يكتب : أحلفت الشهود لها أعلاه أو باطنه ، فلانة المرأة الكاملة ابنة فلان بالله الذي لا إله إلا هو ، يمينا شرعية ، مؤكدة مستوفاة جامعة لمعاني الحلف ، إنها مستحقة في تركة المصدق المسمى باطنه فلان مبلغ صداقها عليه وإن الشاهدين بذلك صادقان فيما شهدا لها به من ذلك ، وإن ذمته لم تبرأ من الصداق المذكور ولا من شيء منه ، وإنها PageV09P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" ما قبضته ولا شيئا منه ولا تعوضت عنه ولا أبرأته منه ولا من 
ms1787	 شيء منه ، ولا أحالت به ولا بشيء منه ، ولا اختلعت به ولا بشيء منه ، ولا برئ إليها منه ، ولا من شيء منه بقول ولا فعل ، وإنها تستحق قبض ذلك من تركته حال حلفها ، وإن من يشهد لها به صادق فيما يشهد لها به من ذلك ، فحلفت كما أحلفت بالتماسها لذلك وحضور من يعتبر حضوره على الأوضاع الشرعية ، بعد تقدم الدعوى المسموعة وما ترتب عليها بتاريخ كذا وكذا . ويشهد شهود الحلف في آخره بما صورته : حضرت المحلف المذكور وشهدت به . وإن كان صداقها لم يثبت إلا بشهادة عدل واحد أحلفت على ذلك ، ويكتب حلفها ، وهو : أحلفت الزوجة المشهود لها فيه ، فلانة المشخصة لمستحلفها بالله الذي لا إله إلا هو يمينين شرعيتين مؤكدتين مستوفاتين جامعتين لمعاني الحلف معتبرتين شرعا : إحداهما أنها محقة فيما ادعت به على زوجها المصدق المذكور فلان ، وهو مبلغ صداقها عليه ، الشاهد به كتابها ، وهو كذا وكذا ، وأن شاهدها بذلك صادق فيما شهد بها من ذلك واليمين الثانية أنها تستحق قبض المبلغ المذكور من تركته ، وأنها ما قبضت ذلك ولا شيئا منه ، كما تقدم ذكره في الحلف الأول إلى التاريخ ، ثم يكتب بعد ذلك إسجال الحاكم ، ومثاله : هذا ما أشهد عليه سيدنا ومولانا العبد الفقير إلى الله تعالى قاضي القضاة ، أو أقضى القضاة فلان ، الحاكم بالمكان الفلاني ، من حضر مجلس حكمه ومحل قضائه وولايته ، في اليوم الفلاني من الشهر الفلاني ، من السنة الفلانية . . . بعد صدور دعوى محررة ، مقابلة بالإنكار . على الوجه المعتبر الشرعي ، بشهادة العدول الذين أعلم تحت رسم شهادتهم بالأداء PageV09P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" في باطنه ، ويمين المشهود لها فيه فلانة على استحقاقها في ذمة المصدق المسمى باطنه فلان مبلغ صداقها عليه ، وهو كذا وكذا ، على ما تضمنه الصداق باطنه ، أو على ما تضمنه فصل الاسترجاع المسطر باطنه ، المؤرخ بكذا ، وقال كل منهم : إنه عارف بالمصدق والزوجة المذكورين ، وما علم مغيرا لشهادته إلى أن أقامها عنده بشروط الأداء المعتبرة شرعا ، وشخص له الشهود المشهود لها تشخيصا معتبرا ، وقبل ذلك مهم 
ms1788	 القبول السائغ فيه ، وسطر ما جرت العادة به من علامة الأداء والتشخيص على الرسم المعهود في مثله ، وذلك بعد ثبوت وفاة المصدق المذكور الثبوت الشرعي وأحلفت الزوجة المشهود لها المذكورة على استحقاقها ذلك بالله العظيم الذي لا إله إلا هو ، اليمين الثابتة الشرعية المسطرة في فصل الحلف باطنه على ما نص وشرح فيه ، فحلفت بالتماسها لذلك وحضور من يعتبر حضوره على الأوضاع الشرعية في تاريخ الحلف المذكور ، ولما تكامل ذلك كله عنده وصح لديه - أحسن الله إليه - سأله من جاز سؤاله الإشهاد على نفسه بثبوت ذلك عنده ، فأجابه إلى سؤاله ، وتقدم بكتابة هذا الإسجال ، فكتب عن إذنه الكريم ، وأشهد على نفسه بثبوت ذلك لديه ، وأبقى كل ذي حجة معتبرة على حجته إن كانت ، وهو في ذلك نافذ القضاء والحكم ماضيهما ، بعد تقدم الدعوى الموصوفة وما ترتب عليها ، وحضر سماع الدعوى وإقامة البنية القاضي فلان أيمن الحكم العزيز ، واعترف بأنه لا مطعن له في ذلك ، فحينئذ أذن الحاكم في إيصال الحق لمستحقه شرعا ، ووقع الإشهاد فيه بتاريخ كذا وكذا . ثم يكتب ابتياعها من أمين الحكم في ذيل الإسجال . . . : هذا ما اشترت فلانة المرأة الكاملة ابنة فلان - وهي المشهود لها باطنه المستحلفة فيه لنفسها من القاضي فلان أيمن الحكم العزيز بالجهة الفلانية ، القائم في بيع ما يذكر فيه على PageV09P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" المصدق المسمى المحلى باطنه فلان ، فيما ثبت عليه من صداق زوجته المشترية المذكورة بمجلس الحكم العزيز بالجهة الفلانية ، وهو كذا وكذا ، وفي المقاصة الشرعية على الأوضاع المعتبرة ، بإذن صحيح شرعي من يد قاضي القضاة فلان الحاكم بالجهة الفلانية لأمين الحكم المذكور في ذلك ، اشترت منه بقضية ذلك وحكمه جميع الدار الكاملة الجارية في يده وتصرفه منسوبة لملك فلان المتوفى إلى رحمة الله تعالى ، وهي بالمكان الفلاني - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا بثمن مبلغه كذا وكذا حال ، وسلم البائع أمين الحكم المذكور للمشترية المذكورة ما ابتاعته منه فيه ، فتسلمته منه ، وصار بيدها وقبضها وملكها وحوزها ، ومالا من جملة أموالها ، وذلك بعد النظر 
ms1789	 والرضا والمعرفة والتفرق بالأبدان عن تراض وأقرت المشترية المذكورة أن الدار المذكورة جارية في ملك زوجها المذكور ، ثم بعد ذلك ولزومه قاص القاضي فلان أمين الحكم العزيز البائع المذكور المشترية بما في ذمتها من الثمن المذكور ما ثبت لها على المبيع عليه من الصداق المذكور ، وهو كذا وكذا ، وهو قدر الثمن المذكور وصفته وجنسه وحلوله ، مقاصة شرعية برأت ما في ذمة المبيع عليه من الصداق ، وبرأت ما في ذمته المشترية من الثمن براءة صحيحة شرعية ، براءة إسقاط ، وذلك بعد أن ثبت عند سيدنا قاضي القضاة فلان بشهادة من يضع خطه آخره ، من العدول والمهندسين المندوبين لتقويم الأملاك أهل الخبرة بذلك ، أن قيمة الدار المذكورة جميع الثمن المذكور ، وأنه قيمة المثل يومئذ ، لا حيف فيه ولا شطط ، ولا غبينة ولا فرط ، وأن الحظ والمصلحة في البيع بذلك ، ويؤرخ . ثم يكتب شهود القيمة والمهندسين خطوطهم أن الثمن المذكور هو ثمن المثل يومئذ ، ويؤدون عند الحاكم ، ويعلم PageV09P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" تحت رسم شهادتهم ، ثم يكتب شهود المعاقدة الشهادة عليهما بالابتياع وأنه قد تم ذلك . وإن كانت الزوجة لم تشتر بل اشترى غيرها لنفسه كتب ما مثاله : هذا ما اشترى فلان من القاضي فلان أمين الحكم العزيز ، القائم في بيع ما يذكر فيه على فلان المصدق فيما ثبت عليه من صداق زوجته فلانة بمجلس الحكم العزيز - وهو كذا وكذا - وفي وفاء الصداق المذكور للزوجة المذكورة ، وذلك بإذن صحيح شرعي من سيدنا العبد الفقير إلى الله تعالى قاضي القضاة فلان الحاكم بالجهة الفلانية وشهد عليه بذلك من يعينه في رسم شهادته آخره ، اشترى منه بقضية ذلك وحكمه جميع الدار الكاملة الجارية في يده وتصرفه ملكا لفلان المتوفى المبيع عليه ، وتوصف وتحدد ، ويذكر الثمن ، ويقال : قبضه أمين الحكم من المشتري المذكور ، وصار بيده وحوزه ، وسلم البائع للمشتري المذكور ما باعه إياه ، فتسلمه منه ، وصار بيده وقبضه ومالا من جملة أمواله ، بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، والسبب في هذه المبايعة أن فلانة زوجة فلان 
ms1790	 المتوفى المذكور أثبتت صداقها في مجلس الحكم العزيز عند الحاكم المذكور على زوجها المذكور ، بشهادة العدول المشار إليها في الإسجال المذكور ، الذي أعلم تحت رسم شهادتهم علامة الأداء آخره ، وقال كل منهم : إنه عارف بالمصدق والزوجة المذكورين ، وما علم مغيرا لشهادته إلى أن أقامها عنده بشروط الأداء . وشخص الزوجة المذكورة ، وقبله في ذلك ، وأعلم تحت رسم شهادته علامة الأداء والتعريف بالتشخيص على الرسم المعهود في مثله وأحلف الزوجة المذكورة بالله الذي لا إله إلا هو اليمينين الشرعيتين ، الجامعتين لمعاني الحلف ، المشروحتين في مسطور الحلف بكذا وكذا ، وذلك بحضور من يعتبر حضوره ، فلما تكامل ذلك عند الحاكم المذكور سألت PageV09P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" الزوجة الحاكم المذكور إيصالها إلى مبلغ صداقها المشهود لها به من موجود زوجها المذكور ، فأذن الحاكم لأمين الحكم العزيز في بيع ذلك ، وقبض ثمنه ، وإيصال الزوجة المذكورة إلى ما ثبت لها في ذمة زوجها من الصداق المذكور ، والإشهاد عليها بقبض ذلك ، إذنا شرعيا ، فشهد عليه بذلك من يضع خطه آخره ، وذلك بعد أن ثبت عند الحاكم المذكور أن هذه القيمة المبيع بها قيمة المثل يومئذ ، وأن الحظ والمصلحة في البيع بذلك ، يشهد به بالمحضر المؤرخ بكذا وكذا ، وفيه خط جماعة من العدول والمهندسين أرباب الخبرة بالعقار وتقويمه وذلك بعد أ شهد أمين الحكم المذكور أن الدار المذكورة أقامت بيد الدلالين على العقار ليشهروها في الشوارع والأسواق الجارية بها العادة أياما متوالية بحضرة عدلين : هما فلان وفلان ، فكان الذي انتهى إليه البذل فيها من هذا المشترى كذا وكذا ، وهو الثمن المذكور ، فما تكامل ذلك كله وقع الإشهاد على الحاكم المذكور وأمين الحكم والمشتري بما نسب إلى كل منهم فيه بتاريخ كذا وكذا . ثم يكتب خلف الصداق قبض الزوجة ، ومثال ذلك : أقرت فلانة المرأة الكاملة عند شهوده طوعا أنها قبضت وتسلمت من القاضي فلان أمين الحكم العزيز جميع مبلغ صداقها الذي في ذمة زوجها فلان المتوفى المذكور ، وهو كذا وكذا ، وصار بيدها وقبضها وحوزها ، وهو ثمن الدار التي باعها أمين الحكم العزيز 
ms1791	 على زوجها فلان لأجل وفاء صداقها المذكور ، فبحكم ذلك برئت ذمة المصدق من الصداق المذكور براءة صحيحة شرعية ، براءة قبض واستيفاء ، ويؤرخ . إذا باع الوصي دار بالغبطة الزائدة على ثمن المثل بغير حاجة لمن هو تحت الحجر فالطريق في ذلك أني كتب محضرا بالقيمة يشهد فيه شهود القيمة والمهندسون وينادي عليه بحضرة عدلين ، ويثبت ذلك عند الحاكم ، وصورة المحضر في باب المحضر ، ثم يكتب المبايعة ، وصورة ما يكتب : هذا ما اشترى فلان لنفسه من فلان القائم في بيع ما يذكر فيه على فلان بن فلان الذي هو تحت ولاية نظره بمقتضى الوصية المفوضة إليه من والده ، الثابتة بمجلس الحكم العزيز PageV09P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" وعدالته ونسختها . . . وأرخها . . . وأسماء شهودها . . . والحاكم الذي ثبتت عنده . . . وصورة علامته . . . وإن اختصر ولم يذكر نسختها فذلك كاف - لما رأى له في ذلك من الحظ والمصلحة ، وحسن النظر ، والغبطة الزائدة على ثمن المثل ، حسب ما يشهد بذلك محضر القيمة والغبطة المشروح آخره ، الثابت بمجلس الحكم العزيز الثبوت الشرعي يشهد على الحاكم بذلك من يعينه في رسم شهادته آخر ، اشترى منه بقضية ذلك وحكمه جميع الدار الفلانية - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا بثمن مبلغه كذا وكذا ، تقابضا وتفرقا بالأبدان عن تراض ، بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، والسبب في هذه المبايعة أن الوصي البائع المذكور نجز محضرا يتضمن مسير أرباب الخبرة بالعقار وتقويمه والعدول والمهندسين والمندوبين من مجلس الحكم العزيز لذلك - وهم فلان وفلان شاهدا القيمة ، وفلان وفلان المهندسان - إلى الدار المذكورة وشاهدوها ، وأحاطوا بها علما وخبرة ، وذكروا أن القيمة عنها كذا وكذا ، وأنها قيمة المثل يومئذ ، لا حيف فيها ولا شطط ، ولا غبينة ولا فرط ، وأن الحظ والمصلحة في بيع الدار المذكورة بزيادة كذا وكذا لتتمة كذا وكذا ، وهو الثمن المعاقد عليه ، وأقام كل منهم شهادته عند القاضي فلان بذلك ، وأعلم تحت شهادتهم ما جرت العادة به من علامة الأداء والقبول ، ثم أشهرت الدار المذكورة بحضرة عدلين : هما فلان وفلان ، وفي صقعها وغيره من الأصقاع ومظان الرغبة مدة ثلاثة 
ms1792	 أيام فلم يحضر من بذل زيادة على ذلك ، وقد أقام كل من شاهدي النداء شهادته عند الحاكم المذكور بذلك ، وأعلم تحت رسم شهادته علامة الأداء حسب ما تضمنه المحضر المذكور المؤرخ بكذا وكذا ، الذي بأعلاه علامة الثبوت ، ومثلاها كذا وكذا وشهد على الحاكم بثبوت ذلك عنده من يعينه في رسم شهادته آخر هذا المكتوب ، فلما تكامل ذلك كله وقع الإشهاد على الوصي البائع والمشتري بما نسب إلى كل منهما بعاليه بتاريخ كذا وكذا . PageV09P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" وإن كان الوصي باع بإذن الحاكم كتب ذلك كما تقدم في حق أمين الحكم ، ويجوز أن يبيع الوصي بغير محضر ، وإنما المحضر أقطع للتنازع ، وأدفع للطاعن . وإذا باع الوصي دارا على يتيم للحاجة من غير أن يثبت الحاجة ولا القيمة فذلك جائز ، وإنما يخاف من التنازع ، فإذا أراد ذلك كتب ما مثاله : هذا ما اشترى فلان بما له لنفسه من فلان وصى فلان بن فلان على ولده لصلبه فلان الطفل الذي هو تحت حجره وولاية نظره ، متصرفا فيما له وعليه بمقتضى الوصية التي بيده ، PageV09P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" الثابتة في مجلس الحكم العزيز بالجهة الفلانية ، القائم في بيع ما يذكر فيه على فلان الطفل الذي تحت حجره وولايته نظره ، لما دعت إليه الحاجة من نفقته وكسوته ولوازمه الشرعية ، وأنه ليس له موجود غير هذه الدار المذكورة ، وليس منها أجرة تكفيه ، ولما رأى له في ذلك من الحظ والمصلحة وحسن النظر ، اشترى منه بقضية ذلك وحكمه جميع الدار الفلانية ، الجارية في يده وتصرفه ملكا لفلان المبيع عليه - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه كذا وكذا ، دفعه المشتري المذكور من ماله للبائع المذكور ، فقبضه منه وتسلمه ، وصار بيد ه وقبضه وحوزه لفلان المبيع عليه ، وسلم الوصي البائع المذكور ما باعه إياه ، فتسلمه وصار بيده وملكه وحوزه ، ومالا من أمواله ، وذلك بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، وضمان الدرك في صحة البيع ، وبعد أن اعترف الوصي البائع أن الثمن المذكور هو قيمة المثل يومئذ ، لا حيف 
ms1793	 فيه ولا شطط ولا غبينة فيه ولا فرط ، وصدقه المشتري على ذلك ، ويؤرخ . إذا ابتاع الوصي دار ليتيم على يده كتب ما مثاله : هذا ما اشترى فلان لفلان بن فلان الطفل الذي في حجره وكفالته وولاية نظره ، بما له الذي تحت يده ، المنتقل إليه بالإرث عن والده المذكور ، الذي كان في حال حياته وصاه عليه ، وجعله ناظرا في مصلحته ، وذلك بمقتضى الوصية التي بيده ، الثابتة بمجلس الحكم الشريف وعدالته ، لما رأى له في ذلك من الحظ والمصلحة وحسن النظر ، اشترى له بقضية ذلك وحكمه من فلان جميع الدار الفلانية - وتوصف وتحدد ، ويكمل المبايعة على ما تقدم - وذلك بعد أن اعترف الوصي بأن الثمن المذكور هو ثمن المثل ، لا حيف فيه ولا شطط ، وصدقه البائع على ذلك ويؤرخ . إذا عوض الرجل ابنته الطفلة دارا بدار لها كتب ما مثاله : حضر إلى شهوده في يوم تاريخه فلان ، وأشهد على نفسه طوعا أنه عوض ابنته لصلبه فلانة الطفلة ، التي تحت حجره وكفالته وولاية نظره - لما رأى لها في ذلك من الحظ والمصلحة وحسن النظر - جميع الدار التي بيده وملكه وتصرفه - على ما ذكر - بجميع الدار التي بيده وتصرفه ملكا لأبنته المذكورة - وتوصف وتحدد - لما رأى لها في ذلك من الحظ والمصلحة والغبطة ، ولعلمه أن الدار التي عوض ابنته بها - وهي المبتدأ بذكرها - أجود من الدار التي تعوضت منها وأعمر ، وأكثر أجرة وقيمة ، معاوضة صحيحة جائزة ، قبلها من نفسه لأبنته ، وسلمها من نفسه لنفسه لأبنته المذكورة ، ورفع عنها يد ملكه ، ووضع عليها يد ولايته ونظره ، وأخرج الدار الفلانية المثنى بذكرها من ملك ابنته المذكورة إلى ملكه ، وسلمها من نفسه لنفسه وصارت بيده وقبضه وحوزه ، ومالا من جملة أمواله ، ورفع عنها يد نظره وولايته ووضع عليها يد ملكه ، كل ذلك بحق هذا التعويض ، وبحكم ذلك صارت الدار المبتدئ بذكرها ملكا لأبنته المذكورة دونه ودون كل أحد بسببه ، وصارت الدار المثنى بذكرها ملكا له دون ابنته المذكورة ودون كل أحد بسببها ، وأقر بأنه عارف بذلك المعرفة 
ms1794	 الشرعية النافية للجهالة ، وأنه رآها الرؤية المعتبرة ، وأحاط بها علما وخبرة ، ويؤرخ . إذا اعترف رجل بأنه كان من مدة باع لرجل دارا كتب ما مثاله : أقر فلان بأنه كان بتاريخ كذا وكذا وباع لفلان جميع الدار الكاملة ، التي كانت يوم تعاقدهما عليها في يده وملكه وتصرفه ، على ما ذكر - وتوصف وتحدد - بيعا صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه كذا وكذا ، وأنه قبض الثمن منه لنفسه ، وتسلمه وصار بيده وقبضه وحوزه ، وأنه من التاريخ المذكور اشتراها منه بالثمن المعين أعلاه وتسلمه له ، وتسلم منه الدار المذكورة أعلاه ، وصارت بيده وقبضه وحوزه ، مالا من جملة أمواله ، وأقرا PageV09P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" بأنهما كانا تعاقدا على ذلك كذلك من التاريخ المذكور معاقدة صحيحة شرعية شفاها بينهما بالإيجاب والقبول ، ثم تفرقا عن تراض ، وأقر بأنهما عارفان بها ، وأنهما نظراها قبل ذلك ، وأحاطا بها علما وخبرة نافية للجهالة ، وضمن البائع المذكور درك ما باعه فيه وقبض ثمنه بسببه ضمانا شرعيا ، ولم تبق لكل منهما مطالبة قبل الآخر بسبب من الأسباب ، ولا حق من الحقوق الشرعية ، وأن الدار صارت وجبت بطريق الابتياع المذكور ملكا لفلان المقر له ملكا صحيحا شرعيا دون البائع ودون كل أحد بسببه ، ويؤرخ . إذا كان البائع هو السلطان كتب ما مثاله : هذا كتاب مبايعة شرعية ، جائزة مرضية ، أمر بكتبه وتسطيره ، وإنشائه وتحريره ، واستيفاء مقاصده ، واستكمال معانيه وفوائده ، المولى السيد الأجل السلطان المالك الملك الفلاني أبو فلان - وتذكر ألقابه ونعوته الملوكية وسلطنته على العادة ، ويدعى له بما يدعي للملوك من النصر والاقتدار وغير ذلك - وأشهد على نفسه الشريفة من حضر مقامه الشريف من العدول الواضعي خطوطهم آخره أنه باع لفلان جميع كذا ، ويكمل المبايعة . إذا اشترى للسلطان وكيه قدم اسم السلطان ، وهو أن يكتب : هذا ما اشترى للمولى السيد الأجل السلطان المالك الملك الفلاني ، وكيله فلان ، بماله المبارك النامي ، وتوكيله إياه في ابتياع ما يذكر فيه بالثمن الذي تعين فيه ، والتسليم والتسلم اللذين يشرحان فيه ، يشهد عليه - خلد الله ملكه - بذلك من يعينه في رسم شهادته آخره 
ms1795	 ، من فلان جميع الشيء الفلاني ، ويكمل . وإن كان البائع وكيل بيت المال كتب مشروح على العادة بالشهادة على بعض المهندسين ، مثلاه : مشروح رفعه كل واحد من فلان وفلان المهندسين على العقار بالبلد الفلاني ، بقضية حال الدار الكاملة ، الجارية في ديوان المواريث الحشرية التي PageV09P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" بالمكان الفلاني - وتوصف وتحدد - شاهد الدار المذكورة على الصفة المشروحة أعلاه ، وأحاطا بها علما وخبرة ، وكتب هذا المشروح ليثبت علمه بالديوان المعمور ، ويؤرخ . وتكتب على ظهره حجة على سماسرة العقار ، صورتها : يقول كل واحد من فلان وفلان المهندسين على العقار بالبلد الفلاني : إنهما سارا صحبة فلان وكيل بيت المال المعمور إلى حيث الدار الآتي ذكرها ووصفها وتحديدها فيه ، الجارية في ديوان المواريث الحشرية ، وهي بالمكان الفلاني - وتوصف وتحدد - وأحاطا بها علما وخبرة ، وقوماها بما مبلغه كذا وكذا ، وقالا : إن ذلك قيمة المثل التي لا حيف فيها ولا شطط ، ولا غبينة ولا فرط ، وأن الحظ المصلحة في البيع بذلك ، ويؤرخ . وتكتب على ظهره حجة على سماسرة العقار ، صورتها : يقول كل واحد من فلان وفلان المناديين على العقار : إنهما أشهرا ما ذكر باطنه في مظان الرغبات ، ومواطن الطلبات ، في صقعها وغيره من الأصقاع دفعات متفرقة ، وأوقات متعددة ، فلم يسمعا من بذل زيادة على ما قوم باطنه ، ويؤرخ ، ويشهد عليهما فيه ، ثم تكتب قصة باسم المشتري للمقام الشريف السلطاني ، ويكتب عليها صاحب الديوان ويجاوب وكيل بيت المال المعمور ، ويخرج الحال على ظهرها ، ثم يوقع صاحب الديوان بحمل المبلغ إلى بيت المال المعمور ، فإذا حمل وقع صاحب الديوان وتلصق الحجة على القصة ، فإذا كمل ذلك عاقد وكيل بيت المال ، وصورة المكاتبة : وهذا ما اشترى فلان بماله لنفسه من القاضي فلان ، وكيل بيت المال المعمور والقائم في بيع ما يذكر فيه بأحكام الوكالة التي بيده ، المفوضة إليه من المقام الشريف السلطاني الملكي الفلاني الذي جعل له فيه بيع ما هو جار في أملاك بيت المال المعمور ، وغير ذلك على ما نص وشرح فيها ، وما ماله إلى بيت المال المعمور بالقضايا 
ms1796	 الشرعية ، الثابتة وكالته في مجلس الحكم العزيز الثبوت الشرعي ، المتوجة بالعلامة PageV09P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" الشريفة ، ومثالها كذا وكذا ، اشترى منه بقضية ذلك وحكمه جميع الدار الفلانية ، الجارية في رباع المواريث الحشرية ، الموروثة عن فلان المتوفى إلى رحمة الله تعالى ، أو التي أظهرها الكشف - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا بثمن مبلغه كذا وكذا دينارا أو درهما حالة ، وذلك محمول إلى بيت المال PageV09P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" المعمور على ما شهد به وصول بيت المال المعمور المشروح في آخره ، وتسلم المشتري المذكور ما ابتاعه بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، وانقضاء أمد الخيار الشرعي الذي اشترطه البائع على المشتري المذكور ، وهو ثلاثة أيام ، وأقر المشتري المذكور أن ذلك صائر في أملاك بيت المال المعمور ، والسبب في هذه المبايعة أن المشتري المذكور رفع قصة باسمه أنهى فيها : - وتنقل إلى آخرها - فوقع على ظهرها من جهة متولي الديوان المعمور ما مثاله : ليذكر ما بذل عليه للديوان المعمور ، ومثاله - وينقل إلى عند الصفات المحدودة ، ويكتب تاريخه - ثم تلاه توقيع كريم ، ومثاله : ليتقدم المجلس - وينقل جميع ما فيه - ثم تلاه جواب متولي الوكالة الشريفة بما مثاله : المملوك فلان الوكيل . . - وينقل - ثم نجز المشتري المذكور وصولا من بيت المال المعمور شاهدا له بحمل الثمن المذكور ، ونسخته بعد البسملة . . . - وينقل ما فيه - ثم تلاه توقيع كريم ، إذا كان - وينقل جميع ما فيه - وذلك كله بعد أن أخذت الحجة الملصقة بأعلى التوقيع الديواني ، المتضمنة الإشهاد على كل واحد من فلان وفلان المهندسين على العقار أن القيمة المعينة فيها - وهي كذا وكذا - قيمة المثل يومئذ - وتشرح إلى آخر التاريخ - بشهادة فلان وفلان سماسرة العقار ، بأنهما أشهرا ذلك على ما تضمنته ، فلما تكامل ذلك كله وقع الإشهاد على القاضي فلان وكيل بيت المال المعمور والمشتري بما نسب إلى كل منهما ، ويؤرخ . وإن باع وكيل بيت المال بغير توكيل بيع بل بحجة قيمة كتب : هذا ما اشترى فلان من فلان وكيل بيت المال المعمور - كما تقدم - جميع قطعة الأرض الحاملة لبناء المشتري 
ms1797	 ، الآتي ذكرها وذرعها وتحديدها فيه ، الجارية في أملاك بيت المال المعمور ، مضافة إلى ديوان المواريث الحشرية ، أو ديوان الأحكار ، وهي بالمكان الفلاني - وتذرع وتحدد - شراء صحيحا شرعيا ، بثمن مبلغه كذا وكذا الجميع حال محمول إلى بيت المال المعمور ، على ما شهد به وصول بيت المال المعمور المشروح في آخره ، وتسلم المشتري المذكور ما ابتاعه بعد النظر والرضا والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، وانقضاء أمد الخيار الذي اشترطه البائع على المشتري ، وهو ثلاثة أيام ، وأقر المشتري المذكور أن الأرض المذكورة جارية في ديوان المواريث ، وذلك بعد اكتتاب حجة تتضمن الإشهاد على كل واحد من فلان وفلان المهندسين على العقار - وتشرح كما تقدم - والشهادة على السماسرة ، فحينئذ استظهر القاضي فلان البائع على المشتري بكذا وكذا ، فتكون جملة ما تقرر من القيمة والاستظهار ورسم الوكالة جميع الثمن المذكور أعلاه ، ثم بعد ذلك حضر وصول من بيت المال المعمور شاهد له بحمل الثمن المذكور ، نسخته كذا وكذا ، وعلى ظهره توقيع كريم ، مثاله كذا وكذا . . . ، فلما تكامل ذلك كله وقع الإشهاد ، ويؤرخ . وإن كان المشتري أجرى باسمه الثمن من بيت المال وأنعم عليه به كتب ما مثاله : هذا ما اشترى فلان بن فلان ، ويذكر الثمن ، ويقول : " وهو مجرى من بيت المال المعمور ، ويكمل المبايعة نحو ما تقدم ، ويكتب : " ثم أحضر المشتري توقيعا شريفا سلطانيا بالإنعام عليه بالثمن ، وينقل إلى آخره ، والله أعلم بالصواب . إذا اشترت امرأة من وكيل بيت المال دارا جارية في رباع المواريث الحشرية بما لها في ذمته ، ثم قاصت بما لها في رباع ديوان المواريث ، يكتب : هذا ما اشترت فلانة من وكيل بيت المال - كما تقدم - جميع الدار الكاملة الجارية في ديوان المواريث الحشرية - على ما ذكرت المشترية - المقبوضة عن فلان المتوفى إلى رحمة الله تعالى ، وهي بالمكان الفلاني - وتوصف وتحدد - شراء صحيحا شرعيا بثمن مبلغه من الدراهم كذا وكذا ، الجميع حال ، وتسلمت المشترية ما ابتاعته بعد النظر والرضا والمعرفة والمعاقدة - نحو ما تقدم - ثم بعد ذلك قاص القاضي فلان 
ms1798	 المشترية المذكورة بالذي توجه على الديوان المعمور إيفاؤه من تركة زوج PageV09P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" المشترية المذكورة فلان وهو مبلغ صداقها عليه ، الثابت لها بمجلس الحكم العزيز ، ومبلغه كذا وكذا ، وهو نظير الثمن المذكور في قدره وجنسه وحلوله ، مقاصة صحيحة شرعية ، برئت بها ذمة المشترية من الثمن ، وذمة زوجها من نظير ذلك الصداق ، والسبب في هذه المبايعة والمقاصة أن المشترية المذكورة أثبتت صداقها على زوجها فلان في مجلس الحكم العزيز ، ومبلغه كذا وكذا ، المؤرخ الصداق بكذا وكذا ، وأسجل لها الحاكم على نفسه - وهو القاضي فلان - بثبوت ذلك عنده ، والحكم به ، وأشهد لها على نفسه بذلك ، وذلك بعد استحلافها اليمين الشرعية ، المؤرخ الحلف بكذا وكذا ، ثم بعد ذلك رفعت المشترية قصة مترجمة باسمها ، مثالها : المملوكة . . . ، ويشرح ما فيها وما تضمنه التوقيع كما تقدم ، ويشرح مسطور القيمة نحو ما تقدم . هذا ما اتفق إيراده في البيوع على اختلاف الوقائع ، الله أعلم . وأما الرد بالعيب والفسخ - فإنه إذا اشترى رجل من آخر دارا أو عبدا أو أمة أو دابة ، وأطلع على عيب يوجب الرد بالعيب ، وأراد الإشهاد بذلك ، كتب ما مثاله : حضر إلى شهوده في يوم تاريخه فلان ، وأشهد عليه أن ابتاع قبل تاريخه من فلان جميع الشيء الفلاني ، وأنه اطلع في يوم تاريخ على أن به عيبا قديما مزمنا يوجب الرد ، وهو الشيء الفلاني - ويذكر العيب - وأنه حين إطلاعه على العيب حضر إلى شهوده على الفور ، واختار فسخ البيع ورد المبيع على بائعه بالعيب المذكور ، وأنه باق على طلب الرد ، واستعادة الثمن الذي أقبضه له ، ورفع يده عن التصرف في الشيء الفلاني رفعا تاما ، ويؤرخ . في مقايلة تكتب على ظهر المبايعة ، ومثالها : أقر كل واحد من فلان - وهو المشتري باطنه - وفلان - وهو البائع باطنه - بأنهما تقابلا أحكام المبايعة المشروحة باطنه ، وهي في جميع الدار الموصوفة المحدودة ، التي كان فلان المبدأ باسمه ابتاعها من فلان المثنى باسمه بالمثنى المعين في باطنه ، وهو كذا وكذا مقابلة صحيحة شرعية ، ودفع البائع المذكور للمشتري المذكور جميع الثمن بتمامه 
ms1799	 وكماله فقبضه منه ، وتسلمه ، وصار بيده وقبضه وحوزه ، ورفع المشتري يده عن الدار المذكورة ، وسلمها للبائع على صفتها الأولى ، فتسلمها منه ، وذلك بعد النظر والمعرفة والتفرق بالأبدان عن تراض . PageV09P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" وأما الشفعة - فالذي يكتب فيها أنه إذا اشترى رجل حصة من دار وحضر مالك بقية الدار فطلب الحصة بالشفعة ، وصدقه المشتري على ذلك ، كتب ما مثاله : حضر إلى شهوده في يوم تاريخه كل واحد من فلان بن فلان ، وفلان بن فلان - وهو المشتري المذكور باطنه - وأعلم فلان المبتدأ بذكره فلانا المشتري باطنه - أن في ملكه من الدار الموصوفة المحدودة باطنه كذا وكذا سهما من أربعة وعشرين سهما شائعا في جميع الدار المذكورة ، وأنه يستحق أخذ الحصة التي ابتاعها منها بالشفعة الشرعية ، وأنه قام على الفور عند سماعه بابتياع الحصة المذكورة باطنه من غير إمهال ، واجتمع بالمشتري المذكور ، وأعلمه بما ذكر ، فحينئذ صدقه المشتري على صحة ذلك جميعه تصديقا شرعيا ، والتمس منه القيام له بنظير الثمن الذي دفعه المشتري المذكور باطنه عن الحصة المذكورة باطنه ، فأحضره إليه بكماله ، وهو كذا وكذا ، وأقبضه له ، فقبضه منه ، وتسلمه ، وصار بيده وقبضه وحوزه ، وسلم المشتري المذكور باطنه لفلان المبتدئ بذكره المستشفع المذكور الحصة المذكورة ، ومبلغها كذا وكذا سهما من أربعة وعشرين سهما شائعا في جميع الدار الموصوفة المحدودة باطنه ، فتسلمها منه ، وصارت بيده وقبضه وحوزه عن هذه الشفعة ، وأقر بأنهما عارفان بها المعرفة الشرعية ، وبحكم ذلك كمل لفلان المستشفع بما في ملكه متقدما وبهذه الحصة ملك جميع الدار المذكورة بالشفعة المذكورة ، ولم يبق لفلان المشتري المذكور باطنه في الدار المذكورة حق ولا طلب بسبب ملك ، ولا يد ، ولا ابتياع ، ولا حق من الحقوق الشرعية ، وبمضمونه شهد ، ويؤرخ . إذا ادعى رجل على رجل أن الحصة التي ابتاعها من شريكه يستحقها بالشفعة ولم يصدقه على ذلك ، وكلفه إثبات الملك وقبول القسمة - فالذي يفعل في ذلك PageV09P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" أن يثبت المدعي ابتياعه عند الحاكم ثم يثبت محضرا بقبول القسمة ، فإن لم يكن معه كتاب ابتياع كتب 
ms1800	 محضرا بأنه مالك لحصته من الدار ، وصيغة المحضر : شهد الشهود الواضعون خطوطهم آخره - وهم من أهل الخبرة الباطنة فيما شهدوا به فيه - أنهم يعرفون فلانا معرفة صحيحة شرعية ، ويشهدون أنه مالك لجميع الحصة التي مبلغها كذا وكذا سهما من أربعة وعشرين سهما شائعا غير مقسوم من جميع الدار الفلانية ، التي بالمكان الفلاني - وتوصف وتحدد - ملكا صحيحا شرعيا ، من وجه صحيح شرعي ، وأنه متصرف في الحصة المذكورة بالسكن والإسكان والإجارة والعمارة ، وأنها باقية في ملكه ويده وتصرفه إلى الآن ، ولم تخرج عنه بتمليك ، ولا بيع ، ولا هبة ، ولا إقرار ، ولا صدقة ، ولا غيرها ولا بوجه من وجوه الانتقالات كلها ، وهم بالدار في مكانها عارفون ، ابتاعها فلان بن فلان من فلان بن فلان شريك فلان متنجز هذا المحضر ، وأن متنجزه قام في طلب الحصة المبيعة وأخذها من المشتري المذكور بالشفعة الشرعية بحكم أنه مالك للحصة المشهود بها ملكا شرعيا متقدما على ابتياع المشتري المدعي عليه وأنه قام على الفور في طلب الحصة المبيعة من المشتري من غير تأخير ولا عاقة ، يعلمون ذلك ويشهدون به بسؤال من جازت مسألته ، وسوغت الشريعة المطهرة إجابته ، ويؤرخ ، ثم يشهد فيه الشهود عند الحاكم . ثم يكتب تحته محضران بأن الدار المذكورة قابلة للقسمة ، وصيغته : شهد الشهود الواضعون خطوطهم آخره - وهم من أهل الخبرة بالعقار وتقويمه وقسمته - أنهم ساروا بإذن صحيح شرعي من القاضي فلان الحاكم بالجهة الفلانية إلى حيث الدار الآتي ذكرها فيه ، الجارية منها حصة مبلغها كذا وكذا سهما في ملك فلان متنجز المحضر الأول المستشفع فيه ، وحصة PageV09P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" مبلغها كذا وكذا سهما في ملك المشتري المدعي عليه الشفيع المذكور ، منتقلة إليه بالابتياع الشرعي من شريك المستشفع المذكور ، لكشف حالها ، ومعرفة جملتها وتفصيلها ، وسبب طلب الشفعة من متنجز هذا المحضر فيها ، بحكم ابتياع المشتري الشفيع لحصته فيها ودخوله على المستشفع ، وأنها هل تتهيأ فيها قسمة التعديل بالأجزاء المقتضية لخير الشريك ؟ فألفوها في البلد الفلاني - وتوصف وتحدد - وتأملوها وأحاطوا بها علما وخبرة ، فوجدوها قابلة لقسمة التعديل 