ms1501	 بالنصب من حال مفعول تلقاه . وقوله : ففيم تقول رواية السكري بالخطاب لمن يصلح الخطاب معه . وقوله : م البغايا أصله من البغايا وهو لغة في من . والبغي : الامرأة الفاجرة . وقوله : طوال الدهر بفتح الطاء بمعنى طول الدهر . وقوله : فقبح عابد وهو بالبناء للمفعول على الدعاء . والواو في قوله : وبني أبيه واو المعية وبني أبيه مفعول معه . وترجمة حسان تقدمت في الشاهد الحادي والثلاثين . البيت الذي أورده صاحب المغني وهو : قتلنا بقتلانا سراتكم أهل اللواء ففيما يكثر القيل لم يعرفه أحد ممن كتب على المغني وما قبل حرف الروي فيه مثناة تحتية والقاف مكسورة .(@)(@@) وقد صحفه البدر الدماميني فضبطه بمثناة فوقية ثم استشكله قال : في كلام من جهة العرض وذلك أن هذا من بحر البسيط من عروضه الأولى وضربها الثاني وهو المقطوع كان أصله فاعل )(@)(@@) حذفت نونه وسكنت لامه فصار فعلن بإسكان العين فقد ذهب منه زنة متحرك وإذا ذهب منه ذلك وجب أن يكون مردفا يؤتى قبل حرف الروي بحرف لين كما في شاهد العروضيين :(@)PageV06P100(@)(@@) ( قد أشهد الغارة الشعواء تحملني ** جرداء معروقة اللحيين سرحوب ) ولا يخفى أن ضرب البيت الذي نحن فيه وهو اللام الروي غير مردف ففيه مخالفة لما قرره العروضيون في أمثاله . هذا كلامه وهذا موضع المثل المشهور : زناه فحده . والبيت من قصيدة لكعب بن مالك شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم رواها الكلاعي في سيرته قال : أجاب بها ابن الزبعرى وعمرو بن العاصي عن كلمتين افتخرا بهما بيوم أحد وهي هذه : أبلغ قريشا وخير القول أصدقه والصدق عند ذوي الألباب مقبول ( أن قد قتلنا بقتلانا سراتكم ** أهل اللواء ففيما يكثر القيل ) ( ويوم بدر لقيناكم لنا مدد ** فيه مع النصر ميكال وجبريل ) ( إن تقتلونا فدين الله فطرتنا ** والقتل في الحق عند الله تفضيل ) ( وإن تروا أمرنا في رأيكم سفها ** فرأي من خالف الإسلام تضليل ) ( إنا بنو الحرب نمريها وننتجها ** وعندنا لذوي الأضغان تنكيل ) ( إن ينج منا ابن حرب بعد ما بلغت ** منه التراقي وأمر الله مفعول ) ( فقد أفادت 
ms1502	 له حكما وموعظة ** لمن يكون له لب ومعقول ) PageV06P101 ( ولو هبطتم ببطن السيل كافحكم ** ضرب بشاكلة البطحاء ترعيل ) ( تلقاكم عصب حول النبي لهم ** مما يعدون في الهيجا سرابيل ) ( من جذم غسان مسترخ حمائلهم ** لا جبناء ولا ميل معازيل ) وهي قصيدة طويلة جيدة سردها بتمامها وبين مشكل لغاتها قال : سراة القوم : خيارهم .(@)(@@) والقيل والقول واحد . والتنكيل : الزجر المؤلم . وبطن السيل : الوادي . وكافحكم : واجهكم .(@)(@@) وشاكلة البطحاء : طرفها . والترعيل : الضرب السريع . والسرابيل : جمع سربال وهو الدرع .(@)(@@) وجذم بكسر الجيم : الأصل . وغسان : قبيلة من الأنصار . والحمائل : حمائل السيف . والجبناء : جمع جبان . والميل : جمع أميل وهو الذي لا ترس معه . والمعازيل : الذي لا رماح معهم . وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد السابع والثلاثون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س : ( ربما تكره النفوس من الأم ** ر له فرجة كحل العقال ) على أن ما نكرة موصوفة بجملة تكره النفوس . فحكم على كونها نكرة بدخول رب عليها وحكم بالجملة صفة على قياس نكرة رب من أنها PageV06P102 موضوعة لتقليل نوع من جنس فلا بد أن يكون الجنس موصوفا حتى تحصل على النوعية . وقد أورده سيبويه في كتابه مرتين لذلك قال : رب لا يكون بعدها إلا نكرة . وأنشده . قال الأعلم : استشهد به على أن ما نكرة بتأويل شيء ولذلك دخلت عليها رب لأنها لا تعمل إلا نكرة . ولا تكون ما هنا كافة لأن في تكره ضميرا عائدا عليها ولا يضمر إلا الاسم . وكذلك الضمير في له عائد عليها . والمعنى : رب شيء تكرهه النفوس من الأمور الحادثة الشديدة وله فرجة تعقب الضيق والشدة كحل عقال المقيد .(@)(@@) والفرجة بالفتح في الأمر وبالضم في الحائط ونحوه . اه . ومثله في إيضاح الشعر لأبي علي قال فيه : ما اسم منكور يدل على ذلك دخول رب عليه ولا يجوز أن تكون كافة كالتي في قوله تعالى : ربما يود الذين كفروا لأن الذكر قد عاد إليها من قوله له فرجة فلا يجوز مع رجوع الذكر أن تكون حرفا فالهاء في قوله تكره مرادة والتقدير : تكرهه النفوس . وفرجة مرتفعة بالظرف وموضع الجملة 
ms1503	 جر . اه . وقوله : وموضع الجملة جر أي : على الوصفية للأمر ولا اعتبار بلام التعريف لأنها كما قال شارح المحقق للجنس . وفي كون الجملة صفة نظر إذ الوصف على كلامه إنما هو الجار والمجرور لا غير لأنه جعل فرجة فاعلهما . وإنما كان يتجه لو جعل فرجة مبتدأ والظرف قبله خبره كما هو ظاهر صنيع الشارح المحقق في قوله : له فرجة صفى الأمر . وبما سقاه من قول الأعلم وأبي علي PageV06P103 علم ضعف قول من ذهب إلى ما في البيت : كافة مهيئة لدخول رب على الجمل كما في الآية . قال ابن الحاجب في شرح المفصل : وكونها اسما أولى لأن الضمير العائد على الموصوف حذفه سائغ ومن الأمر تبيين له . وإذا جعلت ما مهيئة كان قوله من الأمر واقعا موقع المفعول بتقديره تكره النفوس شيئا من الأمر . وحذف الموصوف وإبقاء الصفة جارا ومجرورا في موضعه قليل . انتهى . وقد ناقشه الشارح المحقق بعد نقل كلامه بالمعنى بأنه لا يلزم من كون ما مهيئة أن يكون من الأمر واقعا موقع المفعول حتى يرد ما ذكر لجواز أحد أمرين : أحدهما : يجوز بقوله أن تكون من متعلقة بنكرة وهي للتبعيض كما في )(@)(@@) أخذت من الدراهم أي : أخذت من الدراهم شيئا . فكذا معناه تكره من الأمر شيئا .(@)(@@) ثانيهما : تضمين تكره معنى تشمئز وتنقبض بدليل رواية سيبويه وغيره : ربما تجزع النفوس من الأمر فإن تجزع لازم لا يقتضي مفعولا به . وبقي وجه ثالث وهو جواز كون من زائدة عند الأخفش والكوفيين . وتبع ابن الحاجب شارح اللباب الفالي قال : لا يتعين كون ما موصوفة إذ قيل إنها كافة مهيئة لدخول رب على الجمل ولكن الأولى جعلها موصوفة لوجهين : أحدهما : أنه حمل لرب على بابه الكثير وهو كونها غير مكفوفة . والثاني : أن تكره لا بد له من مفعول حينئذ وتقديره : شيئا من الأمر ولكن حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ضعيف . اه .(@)(@@) وقول الخوارزمي في التخمير : لا يجوز قول ما كافة لئلا تبقى من التبيينية لا معنى لها يمنع كونها حينئذ تبيينية . ويجاب 
ms1504	 بأحد الأوجه الثلاثة .(@)PageV06P104(@)(@@) وقال ابن هشام في المغني : يجوز أن تكون ما كافة والمفعول المحذوف اسما ظاهرا أي : قد تكره النفوس من الأمر شيئا أي : وصفا فيه . أو الأصل من الأمور أمرا وفي هذا إنابة المفرد عن الجمع . وفيه وفي الأول إنابة الصفة غير المفردة عن الموصوف إذ الجملة بعده صفة له . اه . وقد أورد البيت في التفسيرين عند قوله تعالى : ربما يود الذين كفروا على أن بعضهم قال : موصوفة بجملة يود كما وصف ما في البيت وكأنه جعل العائد ضميرا منصوبا أي : يوده الذين كفروا . وفيه أن مفعوله مضمون قوله تعالى : لو كانوا مسلمين أي : الإسلام أو هو المفعول بجعل لو مصدرية . وقوله : له فرجة قال صاحب المصباح : الفرجة بالفتح : مصدر يكون في المعاني وهي الخلوص من شدة والضم فيها لغة . قال ابن السكيت : هو لك فرجة وفرجة أي : فرج . وزاد الأزهري فرجة بالكسر . وحكى الثلاثة صاحب القاموس أيضا . وقوله : كحل العقال صفة فرجة أي : فرجة سهلة سريعة كحل عقال الدابة . والعقال بالكسر : هو الحبل الذي يشد به يد الدابة عند البروك أو الوقوف ليمنعها من الذهاب ويكون ربطه كأنشوطة وهي عقد التكة حلها سهل . وقال أبو علي في إيضاح الشعر : موضع الكاف من قوله كحل العقال يجوز فيه ضربان : أحدهما أن يكون نصبا والآخر أن يكون جرا : كقولك : مررت برجل معه صقر صائد به . اه .(@)PageV06P105(@)(@@) وأراد النصب على الحالية من المجرور بمن بعد وصفه بقوله : له فرجة . وأراد الخفض على الوصفية للأمر بجعل اللام للجنس بدليل التنظير . وهذا بعيد والقريب أن تكون صفة لفرجة وهو أحد وجهي ما جوزه في الحجة قال موضع الكاف يحتمل وجهين : أحدهما أن تكون في موضع نصب على الحال من له )(@)(@@) والآخر : أن تكون في موضع رفع صفة لفرجة . اه . وأراد بقوله له ضمير الأمر المجرور باللام .(@)(@@) والبيت الشاهد قد وجد في أشعار جماعة والمشهور أنه لأمية بن أبي الصلت من قصيدة طويلة عدتها تسعة وسبعة وسبعون بيتا ذكر فيها شيئا من قصص 
ms1505	 الأنبياء : داود وسليمان ونوح وموسى . وذكر قصة إبراهيم وإسحاق عليهما السلام وزعم أنه هو الذبيح وهو قول مشهور للعلماء . وهذه أبيات من القصيدة إلى البيت الشاهد قال : ( يا بني إني نذرتك لل ** ه شحيطا فاصبر فدى لك خالي ) ( فأجاب الغلام أن قال فيه : ** كل شيء لله غير انتحال ) ( أبتي إنني جزيتك بالل ** ه تقيا به على كل حال ) ( فاقض ما قد نذرت لله واكفف ** عن دمي أن يمسه سربالي ) ( واشدد الصفد أن أحيد من الس ** كين حيد الأسير ذي الأغلال ) ( إنني آلم المحز وإني ** لا أمس الأذقان ذات السبال ) ( وله مدية تخيل في اللح ** م هذام جلية كالهلال ) ( بينما يخلع السرابيل عنه ** فكه ربه بكبش جلال ) PageV06P106 قال : خذه وأرسل ابنك إني للذي قد فعلتما غير قالي ( والد يتقي وآخر مولو ** د فطارا منه بسمع معال ) هكذا رواه جامع ديوانه محمد بن حبيب : من الشر بدل من الأمر وقال : قوله : جزيتك بالله معناه أطعمتك بالله . وقوله : غير انتحال أي : غير كذب وادعاء بل هو حق . والسربال : القميص . والصفد : الحبل الذي يربط به . وقوله : أن أحيد أي : خشية أن أحيد مضارع حاد عنه أي : مال عنه وعدل . وقوله : لا أمس الأذقان إلخ قال محمد بن حبيب : يقول : لم أمسس ذقني إني لا أجزع ولا أمنعك . وذقن الإنسان : مجمع لحييه وأصله في الجمل يحمل الثقيل فلا يقدر على النهوض فيعتمد بذقنه على الأرض . والسبال : جمع سبة وهي عند العرب مقدم اللحية . وقوله : وله مدية هي بضم الميم : السكين . قال محمد بن حبيب : تخيل في اللحم : تمضي فيه من الخيلاء . وهذام بضم الهاء بعدها ذال معجمة : القاطعة السريعة من الهذم وهو القطع والأكل في سرعة . قال أبو عبيد : سيف هذام أي : قاطع . وجلية : مجلوة . وكبش جلال بضم الجيم بمعنى جليل وعظيم . وسمع بالكسر : الذكر الجميل . يقال : ذهب سمعه في الناس . )(@)(@@) والمعال بضم الميم : المرتفع أي : صار لهما شرفا يذكران به . وأمية هذا شاعر جاهلي تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والثلاثين من أوائل الكتاب . ووجد 
ms1506	 أيضا في قصيدة رواها الأصمعي لأبي قيس اليهودي وقيل : هي لابن صرمة الأنصاري ومطلعها :(@)PageV06P107(@)(@@) ( سبحوا للمليك كل صباح ** طلعت شمسه وكل هلال ) وقال ابن المستوفي في شرح الشواهد للمفصل : وجدت قوله ربما تكره النفوس من الأمر البيت في أبيات لأبي قيس صرمة بن أبي أنس من بني عدي بن النجار ووجد أيضا في أبيات لحنيف بن عمير اليشكري قالها لما قتل محكم بن الطفيل يوم اليمامة وهي : ( يا سعاد الفؤاد بنت أثال ** طال ليلي بفتنة الرجال ) ( إنها يا سعاد من حدث الده ** ر عليكم كفتنة الرجال ) ( إن دين الرسول ديني وفي القو ** م رجال على الهدى أمثالي ) ( أهلك القوم محكم بن طفيل ** ورجال ليسوا لنا برجال ) ( ربما تجزع النفوس من الأم ** ر له فرجة كحل العقال ) وحنيف أدرك الجاهلية والإسلام ولا تعرف له صحبة . وقال ابن حجر في الإصابة : هو مخضرم ذكره المزرباني وروى له هذه الأبيات عمر بن شبة ووجد أيضا في أبيات لأعرابي .(@)(@@) وهي :(@)PageV06P108(@)(@@) ( يا قليل العزاء في الأهوال ** وكثير الهموم والأوجال ) ( اصبر النفس عند كل ملم ** إن في الصبر حيلة المحتال ) ( لا تضيقن بالأمور فقد يك ** شف غماؤها بغير احتيال ) ( قد يصاب الجبان في آخر الص ** ف وينجو مقارع الأبطال ) ورواها صاحب الحماسة البصرية لحنيف بن عمير المذكور وقيل أنها لنهار ابن أخت مسيلمة الكذاب لعنه الله . ونسبها العيني لأمية بن أبي الصلت . وهذا لا أصل له . وقوله : يا قليل العزاء هو بالفتح بمعنى الصبر والتجلد . وقوله : اصبر النفس أي : احبسها . والملم : الحادث من حوادث الدهر وهو اسم فاعل من ألم إذا نزل . وغماؤها : مبهمها ومشكلها وهو بالغين المعجمة يقال : أمر غمة أي : مبهم ملتبس . ويقال : صمنا بالغمى بفتح الغين وضمها وصمنا للغماء على فعلاء بالفتح والمد إذا غم الهلال على الناس وستره عنه غيم ونحوه . وصحفه )(@)(@@) العيني فقال : عماؤها بالعين المهملة وتشديد الميم للضرورة . والعماء في اللغة : السحاب الرقيق سمي بذلك لكونه يعمي الأبصار عن رؤية ما وراءه . وأراد بها ما يحول بين النفس ومرادها .(@)(@@) هذا 
ms1507	 كلامه . قال السيوطي في شرح شواهد المغني : أخرج ابن عساكر من طريق الأصمعي قال : قال أبو عمرو بن العلاء : هربت من الحجاج فسمعت أعرابيا ينشد : ( يا قليل العزاء في الأهوال ** وكثير الهموم والأوجال ) PageV06P109 إلى آخر الأبيات . فقلت : ما وراءك يا أعرابي فقال : مات الحجاج فلم أدر بأيهما أفرح : أبموت الحجاج أم بقوله فرجة لأني كنت أطلب شاهدا لاختياري القراءة في سورة البقرة : إلا من اغترف غرفة بالفتح . انتهى . وقد رويت قصة أبي عمرو بن العلاء هذه على وجوه مختلفة منها رواية الصاغاني في العباب قال : قال الأصمعي : سمعت أبا عمرو بن العلاء وكان قد هرب من الحجاج إلى اليمن يقول : كنت مختفيا لا أخرج بالنهار فطال علي ذلك فبينا أنا قاعد وقت السحر مفكرا سمعت رجلا ينشد وهو مار : ( ربما تكره النفوس من الأم ** ر له فرجة كحل العقال ) ومر خلفه رجل يقول : مات الحجاج قال أبو عمرو : فما أدري بأيهما كنت أفرح أبموت الحجاج أم بقوله : فرجة بفتح الفاء وكنا نقوله بضمها . اه . ومنها ما رواه الدماميني في الحاشية الهندية قال : يحكى عن أبي عمرو بن العلاء أنه كان له غلام ماهر في الشعر فوشي به إلى الحجاج فطلبه ليشتريه منه . قال : فلما دخلت عليه وكلمني فيه قلت : إنه مدبر . فلما خرجت قال الواشي : كذب . فهربت إلى اليمن خوفا من شره فمكثت هناك وأنا إمام يرجع إلي في المسائل عشر سنين فخرجت ذات يوم إلى ظاهر الصحراء فرأيت أعرابيا يقول لآخر : ألا أبشرك قال : بلا . قال : مات الحجاج فأنشده : ( ربما تكره النفوس من الأم ** ر فرجة كحل العقال ) وأنشده بفتح الفاء من فرجة . قال أبو عمرو : لا أدري بأي الشيئين أفرح أبموت الحجاج أم بقوله فرجة بفتح الفاء ونحن نقول فرجة بضمها وهو خطأ .(@)PageV06P110(@)(@@) وتطلبت ذلك زمانا في استعمالاتهم .(@)(@@) قال أبو عمرو : وكنت بقوله : فرجة أشد مني فرحا بقوله : مات الحجاج . اه . كذا ساق الحكاية .(@)(@@) وفي قوله في آخرها : وهو خطأ نظر لا يخفى . والمشهور أن سبب هروب أبي 
ms1508	 عمرو إلى اليمن طلب الحجاج منه شاهدا من كلام العرب لقراءته : غرفة بالفتح فلما تعذر عليه هرب إلى )(@)(@@) اليمن . ولم تحضرني الآن هذه الرواية . روى السيد المرتضى رحمه الله : في أماليه الغرر والدرر عن الصولي أن منشدا أنشد إبراهيم بن العباس وهو في مجلسه في ديوان الضياع : ربما تكره النفوس من الأمر البيت قال : فنكت بقلمه ساعة ثم قال : ( ولرب نازلة يضيق بها الفتى ** ذرعا وعند الله منها المخرج ) ( كملت فلما استحكمت حلقاتها ** فرجت وكان يظنها لا تفرج ) فعجب من جودة بديهته . اه . وأنشد بعده : لأمر لا يسود من يسود PageV06P111 على أن ما هنا لإفادة التعظيم . ويسود بالبناء للمفعول أي : يجعل سيدا . وهذا عجز وصدره : وقد تقدم الكلام عليه في الشاهد السبعين بعد المائة من باب المفعول فيه . وأنشد بعده الشاهد الثامن والثلاثون بعد الأربعمائة ( فكفى بنا فضلا على من غيرنا ** حب النبي محمد إيانا ) إلى أن من نكرة موصوفة بمفرد وهو قوله : غيرنا . قال سيبويه : قال الخليل رحمه الله : إن شئت جعلت من بمنزلة إنسان وجعلت نا بمنزلة شيء نكرتين . وزعم أن هذا البيت مثل ذلك : ( وكفا بنا فضلا على من غيرنا ** حب النبي محمد إيانا ) PageV06P112 وكذا أورده الفراء في أول تفسيره من سورة البقرة . قال الأعلم : الشاهد فيه حمل غير على من نعتا لأنها نكرة مبهمة فوصفت بما بعدها وصفا لازما يكون لها كالصلة والتقدير : على قوم غيرنا . ورفع غير جائز على أن تكون من موصولة ويحذف الراجع عليها من الصلة والتقدير : من هو غيرنا . والحب مرتفع بكفى والباء في بنا زائدة مؤكدة والمعنى كفانا . اه . وأورده ابن الشجري في ثلاثة مواضع من أماليه قال في الموضع الثاني : رفع غير رواية . وقال في الثالث : وإن رفعت غير فإنه خبر مبتدأ محذوف تريد من هو غيرنا فجعلت من موصولة كقراءة من قرأ : تماما على الذي أحسن يريد : هو أحسن . وقال ابن هشام في المغني في بحث من : ويروى برفع غير فيحتمل أن من على حالها ويحتمل الموصولية . وعليهما فالتقدير 
ms1509	 : من هو غيرنا والجملة صفة أو صلة . وقال الكسائي : من هنا زائدة وغيرنا مجرور بعلى . نقله العيني عنه . وأورده ابن )(@)(@@) هشام في المغني على أن الباء قد زيدت في مفعول كفى المتعدية لواحد ومنه الحديث : كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع . وقيل : إنما هي في البيت زائدة في الفاعل وحب : بدل اشتمال على المحل . اه . قال المرادي : صاحب هذا القيل ابن أبي العافية .(@)PageV06P113(@)(@@) وعلى هذا حمل بعضهم قول المتنبي : ( كفى بجسمي نحولا أنني رجل ** لولا مخاطبتي إياك لم ترني ) ونقل ثعلب في أماليه عن المازني أن زيادة الباء في قوله : فكفى بنا شاذ وإنما تدخل الباء على الفاعل . وحب النبي : فاعل كفى ومحمد عطف بيان للنبي وحب مصدر مضاف إلى فاعله وإيانا مفعوله . وفضلا : تمييز محول عن الفاعل والأصل كفانا فضل حب النبي صلى الله عليه وسلم . وقال الدماميني : فضلا حال وتنوينه للتفخيم أي : كفانا حب النبي حالة كونه فضلا عظيما . ولا يصح كونه مفعولا ثانيا لكفى لفساد المعنى . انتهى . وروي بعده : شرفا وعلى : متعلقة به وهما بمعنى المزية والفضيلة . وهذا البيت لكعب بن مالك شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والستين . ونسب إلى حسان بن ثابت رضي الله عنه أيضا ولم يوجد في شعره . قال ابن هشام اللخمي في شرح شواهد الجمل : وقيل : هو لعبد الله بن رواحة الأنصاري وقيل : لبشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك . وهو مع كثرة وجوده في كتب النحو لم يذكر أحد ما قبله إلا السيوطي في شرح شواهد المغني وهو : ( نصروا نبيهم بنصر وليه ** فالله عز بنصره سمانا ) PageV06P114 يعني أن الله عز وجل سماهم الأنصار لأنهم نصروا النبي صلى الله عليه وسلم ومن والاه .(@)(@@) والباء في نصر وليه . بمعنى مع . وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد التاسع والثلاثون بعد الأربعمائة ( رب من أنضجت غيظا صدره ** قد تمنى لي موتا لم يطع ) على أن جملة أنضجت في موضع جر على أنها صفة ل من لأنها نكرة بمعنى 
ms1510	 إنسان بدليل دخول رب عليها . وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى : إن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا على أن من فيها نكرة موصوفة بالظرف لأنها وقعت بعد كل كوقوعها بعد رب في البيت . قال ابن هشام في المغني : زعم الكسائي أن من لا تكون نكرة إلا في موضع يخص النكرات . ورد بقوله : فكفى بنا فضلا على من غيرنا وبقول الفرزدق :(@)PageV06P115(@)(@@) أي : كشخص ممطور بواديه لأن مجرور على والكاف لا يجب أن يكون نكرة . وقد خرج من فيهما على الزيادة وذلك شيء لم يثبت . وروي أيضا : ( ربما أنضجت غيظا قلب من ** قد تمنى . . . . . . . . . إلخ ) فلا شاهد فيه إن كانت من موصولة وما حينئذ كافة مهيئة لدخول رب على الجملة . ومجرور رب هنا في محل رفع على المبتدأ والخبر إما قد تمنى ولم يطع خبر بعد خبر وإما لم يطع وجملة قد تمنى صفة ثانية . وإنضاج اللحم : جعله بالطبخ أو الشي مستويا يمكن أكله ويحسن وهو هنا كناية عن نهاية الكمد الحاصل للقلب أو استعارة . شبه تحسير القلب وإكماده بإنضاج اللحم الذي يؤكل . وغيظا إما مفعول لأجله أي : أنضجت قلبه لأجل غيظي إياه وإما تمييز عن النسبة أي : أنضج غيظي إياه قلبه وهو مصدر غاظه إذا أغضبه . قال ابن السكيت : ولا يقال أغاظه . وأثبته صاحب القاموس قال : يقال : غاظه وغيظه وأغاظه . وروي : قلبه موضع صدره المراد به قلبه وروي أيضا : كبده . وهذا البيت من قصيدة طويلة عدتها مائة بيت وثمانية أبيات لسويد بن أبي كاهل اليشكري مسطورة في المفضليات مطلعها : ( بسطت رابعة الحبل لنا ** فوصلنا الحبل منها ما اتسع ) PageV06P116 وهذه أبيات منها بعد الشاهد المذكور . قال ابن قتيبة في ترجمة سويد من كتاب الشعراء : كان ( رب من أنضجت غيظا قلبه ** قد تمنى لي موتا لم يطع ) ( ويراني كالشجا في حلقه ** عسرا مخرجه ما ينتزع ) ) ( مزبد يخطر ما لم يرني ** فإذا أسمعته صوتي انقمع ) ( قد كفاني الله ما في نفسه ** ومتى ما يكف شيئا لم يضع ) ( لم يضرني غير 
ms1511	 أن يحسدني ** فهو يزقو مثل ما يزقو الضوع ) ( ويحييني إذا لاقيته ** وإذا يخلو له لحمي رتع ) ( كيف يرجونا سقاطي بمد ما ** جلل الرأس مشيب وصلع ) قال ابن الأنباري في شرح القصيدة : روي أيضا : ربما أنضجت غيظا قلب من إلخ والشجى : الغصص ونحوه . ومزبد : من أزبد . وأصل الخطر في الناس : تحريك اليدين في المشي والاختيال بهما . وانقمع : دخل بعضه في بعض . والمعنى أنه يتعظم إذا لم يرني فإذا رآني تضاءل . والضوع بضم الضاد : ذكر البوم . ويزقو : يصيح . ورتع : أكل . والسقاط : الفترة . يقول على طريق التعجب : كيف يأملون فترتي وسقطي وقد بلغت هذه السن . وسويد هو ابن أبي كاهل واسمه غطيف بن حارثة بن حسل بن مالك ابن عبد سعد بن عدي بن جشم بن ذبيان PageV06P117 ( أنا أبو سعد إذا الليل دجا ** دخلت في سرباله ثم النجا ) ويقال اسم والده شبيب . وهو شاعر مقدم مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام . عده ابن سلام الجمحي في الطبقة السادسة وقرنه بعنترة العبسي . قال أبو نصر أحمد بن حاتم : قرأت شعر سويد على الأصمعي فلما بلغت قصيدته التي أولها : ( بسطت رابعة الحبل لنا ** فوصلنا الحبل منها ما اتسع ) فضلها الأصمعي وقال : كانت العرب تفضلها وتقدمها وتعدها من حكمها وكانت في الجاهلية تسمى اليتيمة لما اشتملت عليه من الأمثال . وعاش سويد في الجاهلية دهرا وعمر في الإسلام ستين سنة بعد الهجرة إلى زمن الحجاج . كذا في الإصابة . وهو من المعمرين ولم يذكره أبو حاتم في كتاب المعمرين . وكان زياد الأعجم قد هجا بني يشكر بقوله : ( إذا يشكري مس ثوبك ثوبه ** فلا تذكرن الله حتى تطهرا ) ( فلو أن من لؤم تموت قبيلة ** إذا لأمات اللؤم لا شك يشكرا ) فأتت بنو يشكر سويدا ليهجو زيادا فأبا سويد فقال زياد : ) PageV06P118 ( وأنبئتهم يستصرخون ابن كاهل ** وللؤم فيهم كاهل وسنام ) ( دعي إلى ذبيان طورا وتارة ** إلى يشكر ما في الجميع كرام ) فقال لهم سويد : هذا ما طلبتم لي وكان سويد مغلبا . وأما قول زياد الأعجم : دعي فإن أم سويد كانت امرأة من بني 
ms1512	 غبر وكانت قبل أبي كاهل عند رجل من بني ذبيان بن قيس فمات عنها فتزوجها أبو كاهل وكانت فيما يقال حاملا فلما ولدته استلحقه أبو كاهل وسماه سويدا وكان سويد إذا غضب على بني يشكر انتمى إلى بني ذبيان وإذا رضي عنهم أقام على نسبه فيهم . وهاجى سويد حاضر بني سلمة العنزي فطلبهما عبد الله بن عامر فهربا من البصرة .(@)(@@) ثم هاجى الأعرج أخا بني حماد بن يشكر فأخذهما صاحب الصدقة في أيام ولاية عامر بن مسعود الجمحي الكوفة فحبسهما وأمر أن لا يخرجا من السجن حتى يؤديا مائة من الإبل ففك بنو حماد صاحبهم وبقي سويد فخذله بنو سعد وهم قومه فلم يزل محبوسا حتى استوهبته عبس وذبيان لمديحه لهم وانتمائه إليهم وأطلقوه بغير فداء . وحلف أن لا يعود . وهذه أبيات من قصيدة انتهى فيها إلى ذبيان ومدحهم : ( أنا الغطفاني ابن ذبيان فابعدوا ** وللزنج أدنى منكم ويحابر ) PageV06P119 ( أبت لي عبس أن أسام دنية ** وسعد وذبيان الهجان وعامر ) ( وحي كرام سادة من هوازن ** لهم في الملماة الأنوف الفواخر )(@)(@@) الشاهد الموفى الأربعين بعد الأربعمائة ( آل الزبير سنام المجد قد علمت ** ذاك العشيرة والأثرون من عددا ) على أن من عند الكوفيين حرف زائد أي : والأثرون عددا . وهي عند البصريين موصوفة أي : والأثرون إنسانا معدودا . وهذا الجواب أورده الفالي في شرح اللباب قال : يجعل عددا مصدرا بمعنى PageV06P120 المفعول أي : معدودا فتكون صفة مفردة . ف من اسم موصوف بمفرد كقوله : فكفى بنا فضلا على من غيرنا ويجوز أن تكون موصوفة بجملة محذوفة وذلك أن عددا : مفعول مطلق وعامله محذوف تقديره : يعد عددا بالبناء للمفعول . والجملة صفة من أي : إنسانا يعد عددا . وعلى هذا الجواب اقتصر صاحب اللباب وابن الشجري في أماليه قال : زاد الكسائي في معاني من قسما آخر وهو أنها قد جاءت صلة يعني زائدة وأنشد : والأثرون من عددا وقال غيره : معناه والأثرون من يعد عددا فحذف الفعل واكتفى بالمصدر منه كما تقول : ما أنت إلا سيرا . ف من في هذا القول نكرة 
ms1513	 موصوفة بالجملة المحذوفة فالتقدير : والأثرون إنسانا يعد . اه . وأجاب بهما ابن هشام في المغني فقال : عددا إما صفة لمن على أنه اسم وضع موضع المصدر وهو العد أي : والأثرون قوما ذوي عدد أي : قوما معدودين . وإما معمول ليعد محذوفا صلة أو صفة لمن ومن بدل من الأثرون . اه . وإنما نصبوا تفسير من وهو قولهم : إنسانا أو قوما لأن من تمييز . وعلى قول الكوفيين من زائدة وعددا هو التمييز . وفي تخريجهم نظر لا تخفى سماجته مع أنه ليس فيه كبير مدح فإن مراد الشاعر أن آل الزبير سنام المجد والأكثر ون عددا فإن أتباعهم أكثر من أتباع غيرهم عددا إلا أنهم يعدون عددا فإن من يعد قليل والقلة لا فخر فيها ولا مدح . وجعل ابن هشام من بدلا من الأثرون على تقدير الفعل لا وجه له إذ لا فرق في المعنى بين قولنا : قوما معدودين وبين قوما يعدون . فتأمل .(@)PageV06P121(@)(@@) ونقله كونهما اسما في حال الزيادة يخالفه صريح نقل الشارح المحقق وصريح كلام ابن الشجري . وتخريج الكوفيين خال من التعسف مع صحة معناه ومتانة مغزاه . وقال الأندلسي في شرح المفصل : الرواية عند البصريين : والأثرون ما عددا وزيادة ما جائزة لا اختلاف فيها . وقوله : آل الزبير : مبتدأ وسنام المجد : خبره والأثرون معطوف على الخبر وجملة قد علمت ذاك العشيرة : اعتراضية لتقوية المعنى )(@)(@@) وتسديده وذاك مفعول علمت وهو إشارة إلى كونهم سنام المجد والأكثرين عددا . والعشيرة فاعل علمت وروى بدله القبائل أي : قبائل العرب . وعلم هنا متعد لمفعول واحد لأنه بمعنى عرف . وسنام المجد : أعلى المجد استعير من سنام الإبل . والأثرون : جمع أثرى وهو أفعل تفضيل من ثريت بك بكسر الراء أي : كثرت بك . قاله في الصحاح . وهذا البيت مع كثرة دورانه في كتب النحو لا يعرف له قائل ولا تتمة . والله أعلم به . وأنشد بعده الشاهد الحادي والأربعون بعد الأربعمائة PageV06P122 ( يا شاة من قنص لمن حلت به ** حرمت علي وليتها لم تحرم ) على أن من عند الكوفيين زائدة . قال ابن هشام في المغني 
ms1514	 : من هنا أيضا نكرة موصوفة بمفرد أي : يا شاة إنسان قنص على أنه من الوصف بالمصدر للمبالغة . يريد أن قنصا مصدر بمعنى الصيد أريد به اسم الفاعل أي : يا شاة إنسان قانص . وأراد بالإنسان نفسه . وهذا تخريج جيد لا مطعن فيه والمشهور فيه كما قال الشارح المحقق : يا شاة ما قنص بزيادة ما وهي رواية شراح المعلقات ولم يرو أحد منهم الرواية الأولى فإن البيت من معلقة عنترة بن شداد العبسي .(@)(@@) والشاة هنا كناية عن المرأة والعرب تكني عنها بالنعجة أيضا . وقد أورده صاحب الكشاف برواية ما عند قوله تعالى : إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة على أن النعجة استعيرت للمرأة كما استعار عنترة للشاة فقنص على هذه الرواية مصدر بمعنى المفعول وهو مجرور بإضافة شاة إليه . وفي زيادة ما وتنكير قنص ما يدل على أنها صيد عظيم يغتبط بها من يحوزها أي اغتباط فيكون في قوله : حرمت علي الدلالة على التحزن التام على فوات تلك الغنيمة . قال الخطيب التبريزي في شرح هذه المعلقة : قوله : لمن حلت أي : لمن قدر عليها .(@)(@@) وقوله : حرمت علي معناه هي من قوم أعداء . ويدل على هذا قوله في القصيدة :(@)PageV06P123(@)(@@) علقتها عرضا وأقتل قومها والمعنى : أنها لما كانت في أعدائي لم أصل إليها وامتنعت مني . وأصل الحرام : الممنوع .(@)(@@) والمعنى : أنها حرمت علي باشتباك الحرب بيني وبين قبيلتها . وقوله : وليتها لم تحرم هو تمن في بقاء الصلح . وقال الأخفش : معنى حرمت علي : أي هي جارتي وليتها لم تحرم : أي ليتها لم تكن جارة حتى لا يكون لها حرمة . وقال الزوزني في شرحه : هي امرأة أبيه يقول : حرم علي تزوجها لتزوج أبي إياها وليتها لم يتزوجها حتى كانت تحل لي . اه . أقول : لا ينبغي أن يذكر )(@)(@@) هذا فإن التزوج بامرأة الأب كان جائزا في الجاهلية ويشهد له القرآن . وشاة بالنصب لأنه منادى مضاف عند أبي جعفر النحوي ومفعول لفعل محذوف مع المنادى عند الزوزني قال : التقدير : يا هؤلاء اشهدوا شاة قنص لمن حلت له فتعجبوا من 
ms1515	 حسنها وجمالها فإنها قد حازت الجمال . والمعنى : هي حسناء جميلة . وترجمة عنترة قد تقدمت في الشاهد الثاني عشر من أوائل الكتاب . وقد أورد البدر الدماميني هنا أبياتا قد ضمن فيها البيت الشاهد قال : أنشدني شيخنا شمس الدين الغماري إجازة قال : أنشدني أبو حيان قال : أنشدنا جعفر بن الزبير قال : أنشدني القاضي أبو حفص عمر بن عمر الفاسي لنفسه وقد أهديت إليه جارية فوجدها ابنة سرية كان تسراها فردها وكتب إلى مهديها : ( يا مهدي الرشأ الذي ألحاظه ** تركت فؤادي نصب تلك الأسهم ) PageV06P124 ( ريحانة كل المنى في شمها ** لولا المهيمن واجتناب المحرم ) ( ما عن قلى صرفت إليك وإنما ** صيد الغزالة لم يبح للمحرم ) ( إن الغزالة قد علمنا سرها ** قبل المهاة وليتنا لم نعلم ) ( يا ويح عنترة يقول وشفه ** ما شفني فشدا ولم يتكلم ) ( يا شاة ما قنص لمن حلت له ** حرمت علي وليتها لم تحرم ) وأنشده بعده(@)(@@) الشاهد الثاني والأربعون بعد الأربعمائة أو تصبحي في الظاعن المولى على أن أل الموصولة المستعملة في الجمع إذا لم تصحب موصوفها يجوز مراعاة لفظها كما هنا إذ المراد : في الظاعنين المولين . ويجوز أن يكون الإفراد باعتبار أن موصوفها المقدر مفرد اللفظ أي : في الجمع الظاعن وإنما حمل أل في الوصفين على الجمع لأن المعنى دل على أن المراد : إن تصبحي راحلة مع الظاعنين . وليس لإفرادهما معنى بدون ما ذكره الشارح المحقق . وذهب أبو علي الفارسي في المسائل البصرية إلى أن الجمعية مستفادة من كون أل للجنس لا أنها تدل عليها وضعا قال : أنشد المازني : أو تصبحي في الظاعن المولي وفسره بالظاعنين . وسألني أبو يعقوب المارودي : إذا حسن أن تكون اللام للجمع في الظاعنين دالة على الجمع فيه على قول المازني وابن السراج فلم لا يحسن ذلك في الظاعن مع إفراد ظاعن كما جاز مثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت PageV06P125 ما حوله فقلت له : الفرق بينهما أن ذلك في الذي اتساع وأنه لم يخل ذلك من دليل يدل عليه ملفوظ به . ألا ترى أنه قال : فلما 
ms1516	 أضاءت ما حوله وقال : إن الذي حانت بفلج دماؤهم واللام محمولة على الذي اتساعا فلا تحتمل من الاتساع ما يحتمله الأصل . ألا ترى أن حملها على الذي اتساع فيها حتى قال أبو عثمان : ليست بمعنى الذي ولكنها دالة على الذي . وتوالي الاتساع مرفوض وإذا لم يحسن أن يجعل بمنزلة الذي في هذا فأن لا تحسن تجعل بمنزلة الذي فيه مع تعريها من دليل يدل عليه أولى وإن الذي لا يسوغ ذلك فيها متعرية من دليل . اه . وفيه نظر من وجهين : الأول : أن قوله اللام محمولة على الذي اتساعا ممنوع فإنها موضوعة لمعنى الذي وفرعيه بالاشتراك وليست محمولة على الذي . الثاني : قوله وتوالي الاتساع مرفوض ممنوع أيضا فإن المجاز وهو من الاتساع في اللغة فلا يتجوز به إلى مجازين أو أكثر . وكذلك ذهب ابن الشجري في أماليه إلى أن الجمعية مستفادة من لام الجنس قال : والشكور من قوله تعالى : وقليل من عبادي الشكور اسم جنس والمعنى : وقليلون من عبادي الشكورون .(@)PageV06P126(@)(@@) وكون اسم الجنس مشتقا قليل وإنما يغلب على أسماء الأجناس الجمود كالدينار والدرهم والقفيز والإردب . إلى )(@)(@@) أن قال : ومما جاء من المشتق يراد به الجنس : المفسد والمصلح في قوله تعالى : والله يعلم المفسد من المصلح أي : المفسدين من المصلحين . ومنه قول الراجز : أو تصبحي في الظاعن المولي أراد : في الظاعنين المولين . وقول الأخيلية : ( كأن فتى الفتيان توبة لم ينخ ** بنجد ولم يهبط مع المتغور ) أرادت : مع المتغورين . اه . والبيت من أرجوزة أورد بعضها أبو زيد في نوادره وهذا مقدار ما أورده : ( إن تبخلي يا جمل أو تعتلي ** أو تصبحي في الظاعن المولي ) ( كأن مهواها على الكلكل ** وموقعا من ثفنات زل ) موقع كفي راهب يصلي وأورد ابن الأعرابي في نوادره أيضا هذا المقدار وزاد عليه بعده وهو : في غبش الصبح وفي التجلي PageV06P127 وقال أبو زيد بعد إيراده الأبيات : المغتل : الذي اغتل جوفه من الشوق والحب والحزن كغلة العطش . والوجناء : الوثيرة القصيرة . والعيهل : الطويلة . والزل : الملس . اه . وقوله : إن تبخلي هو من البخل 
ms1517	 أي : إن تبخلي علينا بوصلك . وجمل بضم الجيم من أسماء نساء العرب . وتعتلي من الاعتلاء وهو التمارض والتمسك بحجة . والظاعن من ظعن من باب نفع إذا ارتحل .(@)(@@) والمولي من وليت عنه إذا أعرضت عنه وتركته . وتعتلي وتصبحي معطوفان على تبخلي ولهذا جزما بحذف النون . وقوله : نسل جواب الشرط مجزوم بحذف الياء وأوله نون المتكلم من التسلية وهو إذهاب الهم ونحوه بالسلو . قال أبو زيد : السلو : طيب نفس الإلف عن إلفه .(@)(@@) والوجد : الغم والحزن . والهائم أراد به الشاعر نفسه وهو من هام إذا خرج على وجهه لا يدري أين يتوجه إن سلك طريقا مسلوكا فإن سلك طريقا غير مسلوك فهو راكب التعاسيف .(@)(@@) كذا في المصباح . والمغتل بالغين المعجمة من الغلة بالضم وهي حرارة العطش . وفسر المغتل صاحب الصحاح بشديد العطش . وقوله : بيازل متعلق بنسل والبيازل : الداخل في السنة التاسعة من الإبل ذكرا كان أو أنثى والمراد هنا الثاني لقوله وجناء . وفسرها أبو زيد بالوثيرة بالثاء المثلثة وهي الكثيرة اللحم والتي لا تتعب راكبها . والمشهورة تفسيرها بالناقة الشديدة . )(@)(@@) والعيهل : فسره أبو زيد بالطويلة وقال غيره : هي السريعة . قال صاحب العباب : العيهل والعيهلة : الناقة السريعة . قال أبو حاتم : ولا يقال جمل عيهل وتشديد اللام لضرورة الشعر . اه .(@)(@@) وبه يظهر فساد قول السخاوي في سفر السعادة : إن العيهل : النجيب من الإبل والأنثى عيهلة .(@)(@@) ويرد عليه أيضا قوله وجناء .(@)PageV06P128(@)(@@) وقوله : مهواها مصدر بمعنى الهوي والسقوط . والكلكل كجعفر : الصدر وتشديد اللام ضرورة أيضا . وثفنات : جمع ثفنة بفتح المثلثة وكسر الفاء بعدها نون وهو ما يقع على الأرض من أعضاء الإبل إذا استناخ وغلظ كالركبتين وغيرهما . وزل بالضم جمع أزل وهو الخفيف . وفسره أبو زيد بملس . وهو غير مناسب إذ المراد تشبيه الأعضاء الخشنة الغليظة من الناقة بكثرة الاستناخة بكفي راهب قد شثنت وخشنت من كثرة اعتماده عليهما في السجود . وروى : رجلي راهب بدل كفي راهب . والغبش بفتحتين : بقية الليل .(@)(@@) وأراد بالتجلي النهار . وهذه أرجوزة طويلة أورد منها شراح شواهد سيبويه جملة وكذلك أبو علي في المسائل 
ms1518	 العسكرية . وقوله : أورده سيبويه في باب الوقف لرجل من بني أسد على أن تضعيف الآخر في القافية ضرورة .(@)(@@) قال الأعلم : الشاهد فيه تشديد عيهل في الوصل ضرورة وإنما يشدد في الوقف ليعلم أنه متحرك في الوصل . قال أبو علي في المسائل العسكرية أما العيهل والكلكل فاستعمالهما بتحفيف فقدر الوقف عليه فضاعف إرادة للبيان . وهذا ينبغي أن يكون في الوقف دون الوصل لأن ما يتصل به في الوصل يبين الحرف وحركته . فمن ذلك من قال في الوقف : هذا خالد . فإذا وصل قال : هذا خالد كما ترى . ويضطر الشاعر فيجري الوصل بهذه الإطلاقات في القوافي مجرى الوقف .(@)(@@) وقد جاء ذلك في النصب أيضا .(@)PageV06P129(@)(@@) قال : مثل الحريق وافق القصبا وهذا لا ينبغي أن يكون في السعة . اه . وهذه الأرجوزة نسبها السخاوي في سفر السعادة لمنظور بن مرثد الأسدي . قال : وقيل لغيره . ونسبه الصاغاني في العباب لمنظور بن حبة الأسدي وهما واحد فإنما مرثدا أبوه وحبة أمه فبعضهم ينسبه إلى أبيه وبعضهم إلى أمه . قال الصاغاني في العباب : منظور بن حبة راجز من بني أسد . وحبة أمه واسم أبيه مرثد بن فروة بن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن طريف بن عمرو بن قعين . اه . وقعين : ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة . وأنشد بعده : )(@)(@@) على أن جملة هل رأيت إلى آخرها صفة لمذق بتقدير القول .(@)PageV06P130(@)(@@) وتقدم شرحه مستوفى في الشاهد السادس والتسعين . وأنشد بعده الشاهد الثالث والأربعون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س : ( ولقد أبيت من الفتاة بمنزل ** فأبيت لا حرج ولا محروم ) على أن لا حرج عند الخليل مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف والجملة محكية بقول محذوف أي : أبيت مقولا في : هو لا حرج ولا محروم . وهذا من حكاية الجمل بتقدير المبتدأ ولا يصح أن يكون من حكاية المفرد لأن حكاية إعرابه إنما تكون إذا أريد لفظه نحو : قال فلان : زيد إذا تكلم بزيد مرفوعا وفي غير هذا يجب نصبه إلا أن يكون بتقدير شيء فنجب 
ms1519	 حكاية إعرابه كما هنا . وهذا نص سيبويه في المسألة : وزعم الخليل أن أيهم إنما وقع في قولهم : اضرب أيهم أفضل على أنه حكاية كأنه قال : اضرب الذي يقال له : أيهم أفضل . وشبه بقول الأخطل : ولقد أبيت من الفتاة بمنزل . . . . . . . . . . . . . البيت قال الأعلم : الشاهد في رفع حرج ومحروم وكان وجه الكلام نصبهما على الحال . ووجه رفعهما عند الخليل الحمل على الحكاية والمعنى : فأبيت كالذي يقال له لا حرج ولا محروم .(@)PageV06P131(@)(@@) ولا يجوز : رفعه حملا على مبتدأ مضمر كما لا يجوز : كان زيد لا قائم ولا قاعد على تقدير : لا هو قائم ولا هو قاعد لأنه ليس موضع تبعيض ولا قطع فلذلك حمله على الحكاية . اه . وقال النحاس : قال سيبويه : زعم الخليل أن هذا ليس على إضمار أنا ولو كان كذلك لجاز : كان عبد الله لا مسلم ولا صالح ولكنه فيما زعم الخليل : فأبيت كالذي يقال له : لا حرج ولا محروم .(@)(@@) وإنما فر الخليل من إضمار أنا وإن كانت قد تضمر في هذا الموضع لأنه يلزم عليه أن يقول : كنت لا خارج ولا ذاهب . وهذا قبيح جدا فجعله على الحكاية : فأبيت بمنزلة الذي يقال له : لا حرج ولا محروم أي : إنها لم تحرمني فيقال لي محروم ولم أتحرج من حضوري نعها فيقال لي : حرج . وقال أبو إسحاق الزاج : هو بمعنى لا حرج ولا محروم في مكاني . فإذا لم يكن في مكانه حرجا ولا محروما فهو لا حرج ولا محروم . وزعم الجرمي أنه على معنى فأبيت وأنا لا حرج ولا محروم . قال سيبويه : وقد زعم بعضهم أنه على النفي كأنه قال : فأبيت لا حرج ولا محروم بالمكان الذي أنا فيه . وكلام أبي إسحاق شرح لهذا . قال أبو الحسن : فيكون في المكان الذي أنا )(@)(@@) فيه خبرا عن حرج والجملة خبر أبيت . انتهى كلام النحاس . قال السيرافي : وهذا التفسير أسهل لأن المحذوف خبر حرج وهو ظرف وحذف الخبر في النفي كثير كقولنا : لا حول ولا قوة إلا بالله أي : لنا . وقوله : ولقد أبيت قال صاحب 
ms1520	 المصباح : بات له معنيان : أحدهما كما نقل الأزهري عن الفراء : بات الرجل إذا سهر الليل كله في طاعة أو معصية . وثانيهما : بمعنى صار يقال : بات بموضع كذا أي : صار به سواء كان في ليل أو نهار . وعليه قوله عليه الصلاة والسلام : فإنه لا يدري أين باتت يده أي : صارت ووصلت . اه .(@)PageV06P132(@)(@@) والمناسب هنا المعنى الثاني . والرواية في ديوان الأخطل : ولقد أكون . والمستقبل هنا في موضع الماضي لأنه يريد أن يخبر عن حاله فيما مضى وأكثر ما يجيء هذا فيما علم منه ذلك الفعل خلقا وطبعا وقد تكرر ذلك الفعل منه ولا يكون كفعل فعله في الدهر مرة واحدة . والفتاة : الجارية الشابة يريد أنه كان في شبابه تحبه الفتيات ويبيت عندهن بمنزل يعني بمنزلة جميلة . والحرج بفتح الحاء وكسر الراء : المضيق عليه . يقول : إن موضعه لم يكن مضيقا به ولا هو محروم من جهتها ما يريده .(@)(@@) وقبل هذا البيت : ( ولقد يكن إلي صورا مرة ** أيام لون غدائري يحموم ) والنون في يكن ضمير النساء الغواني في بيت قبله . والصور : جمع صائرة بمعنى مائلة . والغدائر : الذوائب جمع غديرة . واليحموم : الأسود . والبيتان من قصيدة ذكر فيها ما كان يفعله أيام الشباب ثم توعد جميعا وهو رجل من كلب بأنه إن لم يمسك لسانه عنه هجاه وهجا قبيلته .(@)(@@) والأخطل شاعر نصراني من شعراء الدولة الأموية . وقد تقدمت ترجمته في الشاهد الثامن(@)(@@) الشاهد الرابع والأربعون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س :(@)PageV06P133(@)(@@) ( دعي ماذا علمت سأتقيه ** ولكن بالمغيب نبئيني ) على أن ذا هنا زائدة بعد ما الموصولة . وهذا مخالف لكلام سيبويه فيهما فإن ما عنده في البيت استفهامية وذا اسم مركب معها جعلا بمنزلة شيء واحد . وهذا نص كلامه : وأما إجراؤهم ذا مع ما بمنزلة اسم واحد فهو قولك : ماذا رأيت فتقول : خيرا كأنك قلت : ما رأيت فلو كانت ذا لغوا لما قالت العرب : عما ذا تسأل ولقالوا : عم ذا تسأل ولكنهم جعلوا ما وذا اسما واحدا كما جعلوا ما وإن حرفا واحدا حين قالوا : إنما . ومثل 
ms1521	 ذلك : كأنما وحيثما في الجزاء ولو كان ذا بمنزلة الذي في ذا الموضع البتة لكان الوجه في ماذا رأيت إذا أراد الجواب أن يقول : خير وقال الشاعر : وسمعنا بعض العرب يقوله : ( دعي ماذا علمت سأتقيه ** ولكن بالمغيب نبئيني ) ف الذي لا يجوز في هذا الموضع وما لا يحسن أن تلغيها . انتهى كلامه . وقال أبو حيان في تذكرته : قال بعضهم : ذا مع ما شيء واحد وموضع ماذا نصب ب علمت وهي الاستفهامية على ما حكى سيبويه . وحكى السيرافي أن ماذا في البيت بمعنى الذي وعلمت صلة وحذفت الهاء العائدة وماذا في موضع نصب بدعي والتقدير : دعي الذي علمت فإني سأتقيه .(@)PageV06P134(@)(@@) وهو أصح معنى مما حكى سيبويه لأنه جعلها استفهامية منصوبة بعلمت الواقع بعدها وهو فاسد من طريق المعنى . ويمكن أن يكون منصوبا بإضمار فعل يدل عليه سأتقيه كأنه قال : دعي كل شيء سأتقي ماذا علمت سأتقيه . اه . وقد خفي على الأعلم ظهور كون ما في البيت استفهامية فزعم أنها موصولة قال : الشاهد فيه جعل ماذا اسما واحدا بمنزلة الذي والمعنى دعي الذي علمته فإني سأتقيه لعلمي مثل الذي علمت ولكن نبئيني بما غاب عني وعنك مما يأتي به الدهر أي : لا تعذليني فيما أبادر به الزمان من إتلاف مالي في وجوه الفتوة ولا تخوفيني الفقر . اه . والمفهوم من تقريره أن التاء من علمت مكسورة . قال النحاس : وهي رواية أبي الحسن وأما رواية أبي إسحاق فهي بضم التاء . قال النحاس : ف إذا هنا لا تكون بمعنى الذي لأنه لا يجوز دعي ما الذي علمت . قال أبو إسحاق : لا يكون ذا هنا إلا بمنزلة اسم مع ما وذلك أنها لا تخلو من إحدى ثلاث جهات : إما أن تكون ما صلة وذا بمعنى الذي وهذا لا يجوز )(@)(@@) لأن ذا لا يكون بمعنى الذي إلا مع ما ومن الاستفهاميتين وكذا استعملت . وإما أن يكون ما بمعنى الذي وذا بمعنى الذي فتكون ما مفعولة وذا مبتدأ وعلمت صلة ويبقى المبتدأ بلا خبر . فإن قلت : أضمر هو 
ms1522	 فكأنك قلت : دعي الذي هو الذي علمت . فهذا قبيح . وهذا الذي قال سيبويه والذي لا يجوز في هذا الموضع لئلا يلزم أن تحذف هو منفصلة . الثالث : أن تكون ما مع ذا بمنزلة اسم واحد . اه . ولا يخفى أنه لم يعين معنى ماذا بعد هذا الترديد هل هي استفهام أو موصول . وذهب ابن عصفور إلى أن ما استفهامية وذا موصولة وقال : لا يكون ماذا مفعولا لدعي لأن الاستفهام له الصدر . ولا لعلمت لأنه لم يرد أن PageV06P135 يستفهم عن معلومها ما هو . ولا لمحذوف يفسره سأتقيه لأن علمت حينئذ لا محل له . بل ما استفهام مبتدأ وذا موصول خبر وعلمت صلة وعلق دعي عن العمل بالاستفهام . اه . ولا يخفى أن هذا مبني على رواية كسر التاء من علمت وأما على رواية ضمها فلا استفهام إذ المعنى : دعي ما علمته أنا وخبريني ما جهلته . وأورد عليه ابن هشام في المغني بعد نقل كلامه أن قوله لم يرد أن يستفهمها عن معلومها لازم له إذا جعل ماذا مبتدأ وخبرا . ودعواه تعليق دعي مردودة لأنها ليست من أفعال القلوب فإن قال : إنما أردت أنه قدر الموقف على دعي فاستأنف ما بعده رده قول الشاعر : ولكن فإنها لا بد أن يخالف ما بعدها ما قبلها والمخالف هنا دعي فالمعنى دعي كذا ولكن افعلي كذا . وعلى هذا فلا يصح استئناف ما بعد دعي لأنه لا يقال من في الدار فإنني أكرمه ولكن أخبرني عن كذا . اه . وذهب أبو علي في المسائل المنثورة إلى أن ماذا بمعنى شيء نكرة . قال : ولا يجوز أن أجعل ذا في تأويل الذي لأنها لم تجىء في تأويل الذي إلا في الاستفهام . وها هنا ليس معنى استفهام ولكن معنى ما وذا بمعنى شيء فيكون بمعنى اسم واحد فيكون تقديره : دعي شيئا علمت ويكون علمت صفة لماذا . والشاهد على هذا القول أن ما وذا إنما جاءت بمعنى شيء واحد في الاستفهام والاستفهام نكرة وهي ها هنا أيضا مبهمة فحملتها على النكرة التي جاءت في 
ms1523	 الاستفهام . اه . وعلمت هنا بمعنى عرفت ولهذا تعدى إلى مفعول واحد . والنبأ : الخبر . والبيت من أبيات سيبويه الخمسين التي ما عرف قائلها والله أعلم به . وزعم العيني وتبعه السيوطي في شرح شواهد المغني أنه من قصيدة للمثقب العبدي مطلعها :(@)PageV06P136(@)(@@) ( أفاطم قبل بينك متعيني ** ومنعك ما سألت كأن تبيني ) )(@)(@@) وهذا لا أصل له وإن كان الروي والوزن شيئا واحدا فإن قصيدة المثقب العبدي قد رواها جماعة منهم المفضل الضبي في المفضليات ومنهم أبو علي القالي في أماليه وفي ذيل أماليه ولم يوجد البيت فيها ولم يعزه إليه أحد من خدمة كتاب سيبويه وهم أدرى بهذه الأمور . والله أعلم . وأنشد بعده الشاهد الخامس والأربعون بعد الأربعمائة وهم من شواهد س : على أن ما مبتدأ وذا زائدة وجملة يحاول خبر المبتدأ والرابط محذوف أي : يحاوله . وهذا مخالف لسيبويه ومن تبعه فإن جعل ذا هنا موصولة وهذا نصه : أما إجراؤهم ذا بمنزلة الذي فهو قولهم : ماذا رأيت فيقول : متاع حسن .(@)PageV06P137(@)(@@) وقال لبيد : ألا تسألان المرء ماذا يحاول . . . . . . . . . . . . . البيت قال الأعلم وابن السيرافي : التقدير : ما الذي يحاول ف ما : مبتدأ وذا خبره ويحاول : صلة ذا كأنه قال : أي شيء الذي يحاوله بدليل قوله : أنحب . ولو كان ذا مع ما كشيء واحد لكان ماذا منصوبا بيحاول وكان مفسره الذي هو نحب منصوبا لأنه استفهام مفسر للاستفهام الأول فهو على إعرابه ولوجب أن يقال : أنحبا فيقضى أم ضلالا وباطلا . اه . وكذلك قال أبو علي في إيضاح الشعر كأنه قال : ما الذي يحاوله أألذي يحاوله نحب أم ضلال ولو كان ذا مع ما في البيت اسما واحدا كما كان في قوله تعالى : ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا لكان النحب نصبا .(@)(@@) اه . ونقل النحاس عن ابن كيسان أنه قال هنا : إن شئت جعلت ما وذا شيئا واحدا لأن ما تكون لكل الأشياء وذا كذلك فوافقتها في الإبهام فقرتنا . والذي أختار إذا جعلا شيئا واحدا أن يكون ذا صفة لما . انتهى . وكذلك قال الدماميني في الحاشية الهندية : كون ذا موصولا 
ms1524	 لا يتعين لاحتمال أن يكون ماذا كله اسما واحدا مرفوعا على أنه مبتدأ ويحاول خبره والرابط محذوف أي : يحاوله . ومثله في الشعر جائز . ونحب بدل من المبتدأ ويحتمل أن يكون ماذا كله في محل نصب على أنه مفعول يحاول ولا ضمير محذوفا . فإن قلت : يبطله رفع البدل . قلت : لا يكون نحب حينئذ بدلا بل يكون خبر مبتدأ مضمر . اه .(@)PageV06P138(@)(@@) أقول أما النصب فقد جوزه الفراء في تفسيره عند قوله تعالى : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو قال : تجعل ما في موضع نصب وتوقع عليها ينفقون ولا تنصبها بيسألونك . وإن شئت رفعتها من وجهين : أحدهما أن تجعل ذا اسما )(@)(@@) يرفع ما كأنك قلت : ما الذي ينفقون . والعرب قد تذهب بهذا وذا إلى معنى الذي . والرفع الآخر : أن تجعل كل استفهام أوقعت عليه فعلا بعده رفعا لا يجوز تقديمه قبل الاستفهام فجعلوه بمنزلة الذي إذ لم يعمل فيها الفعل الذي بعدها . فإذا نويت ذلك رفعت العفو كذلك كما قال الشاعر : ألا تسألان المرء ماذا يحاول . . . . . . . . . . . . . البيت رفع النحب لأنه نوى أن يجعل ما في موضع رفع ولو قال : أنحبا فيقضى أم ضلالا وباطلا كأن أبين في كلام العرب وأكثر . اه . وأما جعل نحب خبر مبتدأ فقد نقله ابن هشام اللخمي في شواهد الجمل وقواه . قال : نحب بدل من ما وقيل : إن نحبا خبر مبتدأ مضمر والتقدير : أهو نحب والمبتدأ والخبر بدل من موضع ماذا . وهذا أقوى لأنه أبدل جملة من جملة لما كانت في معناها . اه . ومثله لابن السيد في شرح شواهد الجمل قال : من اعتقد في نحب البدل فموضع ما رفع على كل حال ومن اعتقد أن قوله أنحب مرتفع على خبر مبتدأ مضمر كأنه قال : أهو نحب جاز أن تكون ما مرفوعة المحل وجاز أن تكون منصوبة الموضع . اه . وقال ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل : إذا كان ذا بمعنى الذي ففيه وجوه : أحدهما : أن يكون خبر ما وأن يكون بدلا منها وأن يكون خبرا PageV06P139 لمبتدأ محذوف تقديره : ما هو الذي 
ms1525	 يحاول . اه . أقول : أما الثاني فباطل لأنه لو كان كذلك لوجب أن قترن مع البدل استفهام كما اقترن بقوله : نحب على تقدير كونه بدلا من ما . وأما الثالث فلا يجوز لعدم القرينة على الحذف . وبقي عليه أن يقول : ما خبر مقدم وذا مبتدأ مؤخر كما اختلفوا في قولهم : كم مالك . وقوله : ألا تسألان إلخ ألا : كلمة يستفتح بها الكلام ومعناه التنبيه . وتسألان خطاب لصاحبين له وقيل : إنما هو خطاب لواحد . وزعم بعضهم أن العرب تخاطب الواحد بخطاب الاثنين . وحكي عن بعض الفصحاء وهو الحجاج : يا حرسي اضربا عنقه وزعموا أن قوله تعالى : ألقيا في جهنم كل كفار عنيد أنه خطاب للملك . وهذا شيء ينكره حذاق البصريين لأنه إذا خاطب الواحد بخطاب الاثنين وقع اللبس . وذهب المبرد إلى أن التثنية على التوكيد تؤدي عن معنى ألق ألق .(@)(@@) وخالفه أبو إسحاق بأنه في كله خطاب لاثنين وهو الظاهر هنا والسؤال هنا بمعنى الاستفهام يقال : سألته عن كذا فهو يتعدى إلى المسؤول منه بنفسه وإلى المسؤول عنه بحرف عن فجملة ماذا يحاول في موضع المفعول الثاني المقيد ب عن المعلق عن العمل بالاستفهام . والمحاولة : )(@)(@@) استعمال الحيلة وهي الحذق في تدبير الأمور وهو تقليب الفكر حتى يهتدي إلى المقصود .(@)(@@) والحيلة أصلها حولة إن قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها . ولام المرء للعهد الذهني نحو : إذ هما في الغار . أي : سلا الإنسان الساعي PageV06P140 في تحصيل الدنيا . وقيل اللام للجنس لا يعني امرأ معينا . وقال ابن المستوفي : يعني بالمرء نفسه والناس فيه سواء . والنحب : بفتح النون وسكون المهملة ه معان المراد هنا النذر وهو ما ينذره الإنسان على نفسه ويوجب عليها فعله على كل حال . يقول اسألوا هذا الحريص على الدنيا عن هذا الذي هو فيه أهو نذر نذره على نفسه فرأى أنه لابد من فعله أم هو ضلال وباطل عن أمره . وقوله : فيقضى روي بالبناء للفاعل وبالبناء للمفعول وعليهما الجملة خبر لمبتدأ محذوف أي : هو يقضي . وهذا المبتدأ ضمير المرء على الرواية الأولى وضمير النحب 
ms1526	 على الرواية الثانية . والفاء هنا للاستئناف كقوله : يريد أن يعربه فيعجمه وقصره بعضهم على الرواية الثانية فقال : هو في موضع نصب على أنه جواب الاستفهام وليس بمعطوف على يحاول . وقد سها العيني هنا سهوا فاحشا فزعم أن جملة يقضي في محل رفع صفة ل نحب . ويجوز أن تكون في محل نصب على تقدير انتصاب النحب .(@)(@@) اه . فإن الفاء مانعة من الوصفية وكأنه قاسها على واو اللصوق .(@)PageV06P141(@)(@@) والبيت أول قصيدة للبيد العامري الصحابي وتقدمت ترجمته مع شرح أبيات منها في الشاهد الثالث والعشرين بعد المائة . وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد السادس والأربعون بعد الأربعمائة ( وماذا عسى الواشون أن يتحدثوا ** سوى أن يقولوا : إنني لك عاشق ) على أن ذا قيل إنها زائدة لا موصولة . وذهب ابن جني في إعراب الحماسة عند قول المعلوط السعدي : ( غيضن من عبراتهن وقلن لي ** ماذا لقيت من الهوى ولقينا ) إلى أن ماذا فيه مركبة بمعنى المصدر مبتدأ أي : تحديث وجملة عسى خبره . ولم يلتفت إلى إنشائيته لوروده في الخبر إما لأنه بتقدير قول محذوف كما هو مذهب الجمهور وإما بدونه كما هو مذهب البعض . وهذه عبارته : لا سبيل إلى أن تنصب ماذا على أنهما اسم واحد بيتحدثوا لأنه في صلة أن PageV06P142 فيجرى هذا في امتناع ما بعد أن من الموصول إليه مجرى ذكر من قولك : أذكر أن تلد ناقتك أحب إليك أم أنثى وماذا هنا بمعنى المصدر فترفعه بالابتداء وتضمر له عائدا كقولك : أي قيام عسى زيد أن يقول وأنت تريد يقومه فتحذف الهاء وترفع الأول مضطرا إلى رفعه إذ لا سبيل إلى نصبه . ويضعف أن تكون ذا بمنزلة الذي وذلك لما تصير إليه ما وصل الذي بعسى . وفيه ذهاب عن البيان والإيضاح بالصلة . فإن قلت : فقد قال الفرزدق : ( وإني لرام نظرة قبل التي ** لعلي وإن شطت نواها أزورها ) فإن أبا علي يتأول هذا ويتناوله على الحكاية حتى كأنه قال : قبل التي يقال فيها : لعلي . وباب الحكاية طريق مهيع يتقبل فيه كل تأول وما أشبهه إلا بالمنام أو حديث 
ms1527	 البحر الذي انطوت النفوس على تقبل ما يعرض فيه وترك التناكر لشيء يرد عنه . اه مختصرا . والبيت أورده أبو تمام في الحماسة وبعده بيت ثان ونسبهما لجميل العذري وهو : ( نعم صدق الواشون أنت كريمة ** علينا وإن لم تصف منك الخلائق ) يقول : الواشون لا يقدرون في وشايتهم على أكثر مما أن يقولوا : إنني لك عاشق . ثم أوجب بقوله : نعم . فكأنه قال : قد صدقوا فيما ادعوه أنت تكرمين PageV06P143 علينا وإن لم نصادف من أخلاقك صفاء . والواشي : النمام الذي يحسن الكلام ويزوقه للإفساد بين اثنين من الوشي وهو التزيين .(@)(@@) وروى : وامق بدل عاشق وهو بمعناه . وروى : حبيبة إلي بدل كريمة علينا . وهو مناسب .(@)(@@) وترجمة جميل العذري تقدمت في الشاهد الثاني والستين . وقد روى صاحب الأغاني هذين البيتين من جملة أبيات لمجنون بني عامر وهو قيس بن الملوح المشهور بمجنون ليلى . روى بسنده )(@)(@@) عن الهيثم بن عدي أن رهط المجنون اجتازوا في نجعة لهم بحب ليلى فرأى أبيات أهلها ولم يقدر على الإلمام بهم وعدل أهله إلى وجهة أخرى فقال المجنون : ( لعمرك إن البيت بالقبل الذي ** مررت ولم ألمم عليهم لشائق ) ( كأني إذا لم ألق ليلى معلق ** بسبين أهفو بين سهل وحالق ) ( على أنني لو شئت هاجت صبابتي ** علي رسوم عي منها المناطق ) ( لعمرك إن الحب يا أم مالك ** بقلبي يراني الله منك للاصق ) وماذا عسى الواشون . . . . . . . . . إلى آخر البيتين وكذلك نسبهما ابن نباتة المصري في شرح رسالة ابن زيدون إلى المجنون إلا أنه أورد بعدهما بيتين آخرين وهما : ( كأن على أنيابها الخمر شجها ** بماء سحاب آخر الليل غابق ) PageV06P144 ( وما ذقته إلا بعيني تفرسا ** كما شيم في أعلى السحابة بارق ) وترجمة المجنون قد تقدمت في الشاهد التسعين بعد المائتين . وأنشد بعده : ( وإني لرام نظرة قبل التي ** لعلي وإن شطت نواها أزورها ) على أن جملة لعلي إلخ مقولة بقول محذوف وهو الصلة أي : قبل التي أقول لعلي إلخ . وقد تقدم الكلام عليه مفصلا في أول الباب في الشاهد الخامس عشر بعد الأربعمائة . وأنشد بعده الشاهد 
ms1528	 السابع والأربعون بعد الأربعمائة ( من اللواتي والتي واللاتي ** زعمن أني كبرت لداتي ) على أن جملة زعمن إلخ صلة الموصول الأخير وصلة كل من الموصولين الأولين محذوفة للدلالة عليها بصلة الثالث والتقدير : من اللواتي زعمن ومن النساء التي زعمن .(@)PageV06P145(@)(@@) ويجوز أن تكون صلة للموصولات الثلاثة لاتحاد مدلولها ولا يجوز أن تكون صلة للثاني فقط هذا تقرير كلام الشارح المحقق وأما غيره فقد جعل الصلة للموصول الأخير فقط وصلة كل مما قبله محذوفة منهم ابن الشجري في أماليه قال : أنشد المبرد في المقتضب : ( بعد اللتيا واللتيا والتي ** إذا علتها أنفس تردت ) لم يأت للموصولين الأولين بصلة لأن صلة الموصول الثالث دلت على ما أراد . ومثله : من اللواتي والتي واللاتي . . . . . . . . . . . . . . . البيت )(@)(@@) وصل اللاتي وحذف صلة اللواتي والتي للدلالة عليها . ومما حذف منه صلة موصولين فلم يؤت فيه بصلة قول سلمي بن ربيعة السيدي : ( ولقد رأبت ثأى العشيرة بينها ** وكفيت جانبها اللتيا والتي ) أراد اللتيا والتي تأتي على النفوس لأن تأنيث اللتيا والتي ها هنا إنما هو لتأنيث الداهية . ألا ترى إلى قوله :(@)PageV06P146(@)(@@) بعد اللتيا واللتيا والتي وتردت : تفعلت من الردى مصدر ردي يردى إذا هلك أو من التردي الذي هو السقوط من علو . حذف الصلة من هذا الضرب من الموصولات إنما هو لتعظيم الأمر وتفخيمه . وقد جاء التصغير في كلامهم للتعظيم كقوله : دويهية تصفر منها الأنامل أراد بالدويهية الموت ولا داهية أعظم منها فتحقير اللتيا ها هنا للتعظيم . والرأب : الإصلاح . والثأى بفتح المثلثة والهمزة وبعدها ألف تكتب ياء : الفساد . والظرف متعلق بالثأى أي : أصلحت ما فسد بينها . اه . وإنما نقلته هنا بتمامه لأنه كالشرح لما سيأتي قريبا . ومنهم أبو علي قال في إيضاح الشعر عند قول الشاعر وتقدم شرحه : من النفر اللاء الذين إذا هم . . . . . . . . . . البيت المتقدم يجوز أن يكون حذف صلة الأول لأن صلة الموصول الذي بعده تدل عليها كقول الآخر : من اللواتي والتي واللاتي . . . . . . . . . . . . . البيت PageV06P147 فلم يأت للموصولين الأولين بصلة . اه . وقوله : من اللواتي حرف الجر متعلق بما قبل البيت .(@)(@@) واللواتي 
ms1529	 واللاتي كلاهما جمع التي . وكبرت من الكبر في السن وقد كبر الرجل بكسر الباء يكبر بفتحها كبرا بكسر الكاف وفتح الباء . وروى صاحب الصحاح : زعمنا أن قد كبرت لداتي ولداتي : جمع لدة ولدة الرجل : تربه الذي ولد معه قريبا والهاء عوض من الواو الذاهبة في أوله لأنه من الولادة ويجمع على لدون أيضا . والزعم يطلق على القول والظن قال الأزهري : وأكثر ما يكون الزعم فيما يشك فيه ولا يتحقق . وقال بعضهم : هو كناية عن الكذب . وقال المرزوقي : أكثر ما يستعمل فيما كان باطلا أو فيه ارتياب . والبيت لا أعرف ما قبله ولا قائله مع كثرة وجوده في كتب النحو . والله أعلم . وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد الثامن والأربعون بعد الأربعمائة ( فإن أدع اللواتي من أناس ** أضاعوهن لا أدع الذينا ) PageV06P148 قال أبو علي الفارسي في إيضاح الشعر : أنشده أحمد بن يحيى ثعلب وقال : يقول : فإن أدع النساءاللاتي أولادهن من رجال قد أضاعوا هؤلاء النساء . أي : لا أهجو النساء ولكن أهجو الرجال الذين لم يمنعوهن . فعلى تفسيره ينبغي أن يكون المبتدأ مضمرا في الصلة كأنه قال : فإن أدع اللواتي أولادهن من أناس أضاعوهن فلن يحموهن كما تحمي البعولة أزواجها فلا أدع الذين .(@)(@@) والتقدير : إن أدع هجو هؤلاء النساء الضعاف لا أدع هجو الرجال المضيعين وذمهم على فعلهم . فالمضاف محذوف في الموضعين . وتقدير حذف المبتدأ غير ممتنع هنا وقد حذف المبتدأ من الصلة نحو قول عدي : أي : ما هو عواقبها فحذف . وكذلك يمكن أن يكون قوله : ألا ليتما هذا الحمام لنا وقد يستقيم أن تكون الصلة من أناس فتكون مستقلة . وإن لم تقدر حذف المبتدأ فيكون التقدير على أحد أمرين : إما أن يكون اللواتي من نساء أناس فحذف المضاف أو يكون اللواتي من أناس على ظاهره لا تقدر فيه حذفا فيكون معنى قوله من النساء هن من أناس على معنى أنهم يقومون بهن وبالإنفاق عليهن . وأما صلة الذين فمحذوف من اللفظ للدلالة عليها فيما جرى من ذكرها تقديره : الذين أضاعهن . اه . وأورده أبو عبيد القاسم 
ms1530	 بن سلام في أمثاله وقال : الذين ها هنا لا صلة لها . والمعنى : إن أدع ذكر النساء فلا أدع الذين يريد الرجال أي : إني إن تركت شتم النساء فلا أترك شتم الرجال . اه .(@)PageV06P149(@)(@@) وأورده أبو بكر بن السراج أيضا في أصوله قال : إن الكوفيين يقولون : إن العرب إذا جعلت الذي والتي لمجهول مذكر أو مؤنث تركوه بلا صلة نحو قول الشاعر : فإن أدع اللواتي من أناس . . . . . . . . . . . . . . البيت ولا أدع جواب الشرط ولهذا جزم وكسرة العين لدفع التقاء الساكنين . وهذا البيت من قصيدة طويلة للكميت بن زيد هجا بها قحطان أعني قبائل اليمن تعصبا لمضر . وتقدم سبب هجوه لأهل اليمن بهذه القصيدة في الشاهد الرابع والعشرين . وتقدم أيضا بعض من هذه القصيدة مع(@)(@@) الشاهد التاسع والأربعون بعد الأربعمائة دويهية تصفر منها الأنامل على أن تصغير دويهية للتعظيم فإنه أراد بها الموت ولا داهية أعظم منها PageV06P150 والتصغير غير مناسب لذكر الموت . والدليل على أنه أراد بها الموت كقوله : تصفر منها الأنامل . والمراد من الأنامل الأظفار فإن صفرتها لا تكون إلا بالموت . وقال الطوسي في شرح ديوان لبيد : إذا مات الرجل أو قتل اصفرت أنامله واسودت أظافره . ولم يرتضه الشارح المحقق في شرح الشافية فإنه قال : قيل مجيء التصغير للتعظيم فيكون من باب الكناية يكنى بالصغر عن بلوغ الغاية في العظم لأن الشيء إذا جاوز حده جانس ضده . وقريب منه قول الشاعر : ( وكل أناس سوف تدخل بينهم ** دويهية تصفر منها الأنامل ) ورد بأن تصغيرها على حسب احتقار الناس لها وتهاونهم بها إذ المراد بها الموت أي : يجيئهم ما يحتقرونه مع أنه عظيم في نفسه تصفر منه الأنامل . واستدل أيضا بقوله : ( فويق جبيل سامق الرأس لم تكن ** لتبلغه حتى تكل متعملا ) ورد بتجويز كون المراد دقة الجبل وإن كان طويلا وإذا كان كذا فهو أشد لصعوده . اه .(@)PageV06P151(@)(@@) وكذلك الجاربردي لم يرتضه وأوله بوجهين : أحدهما : أن التصغير فيه لتقليل المدة . وثانيهما : بأن المراد أن أصغر الأشياء قد يفسد الأمور العظائم فحتف النفوس قد يكون بالأمر الصغير 
ms1531	 الذي لا يؤبد به . وقال الفالي في شرح اللباب : هذا على العكس كتسمية اللديغ سليما ونظائره إطلاقا لاسم الضد على الضد . وقد أورده المرادي في شرح الألفية بأن الكوفيين استدلوا به على مجيء التصغير للتعظيم . وأنشده ابن هشام في أربعة مواضع من المغني في أم وفي رب وفي كل وفي حذف الصلة من الباب الخامس . والداهية : مصيبة الدهر مشتقة من الدهي بفتح الدال وسكون الهاء وهو النكر فإن كل أحد ينكرها ولا يقبلها . ودهاه الأمر يدهاه إذا أصابه بمكروه . ورواه ابن دريد في الجمهرة : خويجية تصفر منها الأنامل وقال : الخويجية : الداهية وهي بخاءين معجمتين : مصغر الخوخة بالفتح وهي الباب الصغير . ورواها الطوسي أيضا عن أبي عمر ووقال : يقول : ينفتح عليهم باب يدخل منه الشر . وسوف : هنا للتحقيق والتأكيد .(@)(@@) والبيت من قصيدة للبيد بن ربيعة الصحابي وتقدمت ترجمته مع شرح أبيات منها في الشاهد الثالث والعشرين بعد المائة .(@)PageV06P152(@)(@@) وأنشد بعده )(@)(@@) الشاهد الموفى الخمسين بعد الأربعمائة قول المتنبي : بئس الليالي سهدت من طربي شوقا إلى من يبيت يرقدها على أنه يخرج بحذف الموصول والتقدير : بئس الليالي التي سهدت قياسا على تخريج الكوفيين قوله تعالى : وما منا إلا له مقام معلوم أي : إلا من له مقام فإن الموصول يجوز حذفه عندهم .(@)(@@) وقد ارتضاه المحقق . وأشار إليه الواحدي في شرحه بقوله : يريد الليالي التي لم ينم فيها لما أخذه من القلق وخفة الشوق إلى الحبيب الذي كان يرقد تلك الليالي . وخرجه ابن الشجري في أماليه على حذف الموصوف أي : ليال سهدت . وهذا خاص بالشعر لأن الموصوف بالجملة أو الظرف إنما يجوز حذفه إذا كان بعضا منه مجرور ب من أو في . قال ابن الشجري : ومما أهمل مفسرو شعر أبي الطيب المتنبي تعريبه قوله : بئس الليالي سهدت من طربي . . . . . . . . . . . . . البيت يتوجه فيه السؤال عن المقصود فيه بالذم وما موضع من طربي من الإعراب وما الذي نصب شوقا وكم وجها في نصبه وبم يتعلق إلى وكم حذفا في البيت PageV06P153 فأما المقصود بالذم فمحذوف وهو نكرة موصوفة 
ms1532	 ب سهدت والعائد إليه من صفته محذوف أيضا فالتقدير : ليال سهدت فيها . ونظير هذا الحذف في قوله تعالى : ومن آياته يريكم البرق . التقدير : آية يريكم البرق فيها . وجاء في الشعر حذف النكرة المجرورة الموصوفة بالجملة في قوله : أراد : بكفي رجل فحذف رجلا وهو ينويه . وقله : من طربي مفعول له ومن بمعنى اللام وشوقا يحتمل أن يكون مفعولا من أجله عمل فيه طربي فيكون الشوق علة للطرب . والطرب علة للسهاد . ولا يعمل سهدت في شوقا لأنه قد يتعدى إلى علة فلا يتعدى إلى أخرى إلا بعاطف كقولك : سهدت طربا وشوقا . ويحتمل أن ينتصب شوقا انتصاب المصدر كأنه قال : شقت شوقا أو شاقني التذكر شوقا . وشقت بالبناء للمفعول كقول المملوك : قد بعت أي : باعني مالكي . فأما إلى فالوجه أن تعلقها بالشوق لأنه أقرب المذكورين إليها وإن شئت علقتها بالطرب وذلك إذا نصبت شوقا بطربي . فإن نصبته على المصدر امتنع تعليق إلى بطربي لأنك حينئذ تفصل شوقا وهو أجنبي بين الطرب وصلته . وكان الوجه في يرقدها يرقد فيها كما )(@)(@@) تقول : يوم السبت خرجت فيه ولا تقول خرجته إلا على التوسع في الظرف تجعله مفعولا به .(@)(@@) ففي البيت أربعة حذوف : الأول : حذف المقصود بالذم وهو ليال . الثاني : حذف في من سهدت فيها فصار سهدتها . والثالث : حذف الضمير من سهدتها . والرابع : حذف في من يرقدها .(@)PageV06P154(@)(@@) وقد روى سهدتها طربا . وقد فرق بعض اللغويين بين السهاد والسهر فزعم أن السهاد للعاشق واللديغ والسهر في كل شيء . وأنشد قول النابغة : يسهد في ليل التمام سليمها وبت كما بات السليم مسهدا والطرب : خفة تصيب الإنسان لشدة سرور أو حزن . اه . والبيت من قصيدة للمتنبي قالها في صباه مدحا في محمد بن عبد الله العلوي . وهذه أربع أبيات من مطلعها : ( أهلا بدار سباك أغيدها ** أبعد ما بان عنك خردها ) ( ظلت بها تنطوي على كبد ** نضيجة فوق خلبها يدها ) ( يا حاديي عيسها وأحسبني ** أوجد ميتا قبيل أفقدها ) ( قفا قليلا بها علي فلا ** أقل من نظرة أزودها ) PageV06P155 نصب أهلا بمضمر تقديره 
ms1533	 : جعل الله تعالى بتلك الديار أهلا . وإنما تكون مأهولة إذا سقيت الغيث فينبت الكلأ فيعود إليها أهلها . وهو في الحقيقة دعاء لها بالسقي . والأغيد : الناعم البدن وأراد جارية وذكر اللفظ لأنه عنى الشخص . والخرد : جمع خريدة وهي البكر التي لم تمسس وأبعد مبتدأ وخردها الخبر أي : أبعد شيء فارقك جواري هذه الدار . وقوله : ظلت بها تنطوي إلخ يريد ظللت فحذف إحدى اللامين تخفيفا . يقول : ظللت بتلك الديار تنثني على كبدك واضعا يدك فوق خلبها . والمحزون يفعل ذلك كثيرا لما يجد في كبده من حرارة الوجد يخاف على كبده تنشق كما قال الصمة القشيري : والانطواء كالانثناء . والنضج لليد ولكن جرى نعتا للكبد لإضافة اليد إليها . وجعل اليد نضيجة لأنه أدام وضعها على الكبد فأنضجتها بما فيها من الحرارة ولهذا جاز إضافتها إلى الكبد . والعرب تسمي الشيء باسم غيره إذا طالت صحبته إياه كقولهم لفناء الدار : العذرة .(@)(@@) وإذا جازت هذه التسمية كانت الإضافة أهون فلطول وضع يده على كبده أضافها إليها كأنها لها لأنها لم تزل عليها . والخلب : غشاء للكبد رقيق لازب بها . وارتفع يدها بنضيجة وهو )(@)(@@) اسم فاعل يعمل عمل الفعل . ويجوز أن تكون نضيجة من صفة الكبد وتم الكلام ثم وضع اليد على الكبد . كذا في شرح الواحدي .(@)PageV06P156(@)(@@) وأورد ابن هشام هذا البيت في الباب الثالث من المغني وقال : يحتمل قول المتنبي يذكر دار المحبوب : ظلت بها تنطوي البيت أن تكون اليد فيه فاعلة بنضيجة أو بالظرف أو بالابتداء . والأول أبلغ لأنه أشد للحرارة . والخلب : زيادة الكبد أو حجاب القلب أو ما بين الكبد والقلب . أضاف اليد إلى الكبد للملابسة بينهما لأنهما في الشخص . اه . وقوله : يا حاديي عيسها البيتين قال الواحدي : دع الحاديين ثم ترك ما دعاهما إليه حتى ذكره في البيت الذي بعده وأخذ في كلام آخر . وتسمي الرواة هذا الالتفات كأنه التفت إلى كلام آخر . أقول : هذا اعتراض وليس من الالتفات في شيء . وأراد قبيل أن أفقدها فلما حذف أن عاد الفعل إلى الرفع . وقال للحاديين الذين 
ms1534	 يحدوان عيرها : احتباسها علي زمانا قليلا لأنظر إليها وأتزود منها نظرة فلا أقل منها . ومن رفع أقل جعله بمنزلة ليس . وضمير بها يجوز أن يعود إلى العيس وإلى المرأة . وقريب من هذا في المعنى قول ذي الرمة : ( وإن لم يكن إلا تعلل ساعة ** قليل فإني نافع لي قليلها ) وأورد ابن هشام هذا البيت في المغني على أن لا فيه نافية للجنس عاملة عما إن . ويجوز رفع أقل على أن تكون عاملة عمل ليس . وترجمة المتنبي قد تقدمت في الشاهد الحادي والأربعين بعد المائة . وأنشد بعده :(@)PageV06P157(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( لعمري لأنت البيت أكرم أهله ** وأقعد في أفيائه والأصائل ) على أن فيه حذف موصول عند الكوفيين والتقدير : لأنت البيت الذي أكرم أهله . وتقدم الكلام عليه في الشاهد الثامن عشر بعد الأربعمائة . ( باب الحكاية بمن وما وأي ) PageV06P158 أنشد فيه الشاهد الحادي والخمسون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س : ( أتوا ناري فقلت : منون أنتم ** فقالوا الجن قلت : عموا ظلاما ) على أن يونس يجوز الحكاية ب من وصلا كما في البيت . قال سيبويه : وأما يونس فإنه يقيس منه على أية فيقول : منة ومنة ومنة إذ قال يا فتى . وهذا بعيد وإنما يجوز على قول شاعر قاله مرة في شعر ثم لا يسمع بعد : أتوا ناري فقلت : منون أنتم . . . . . . . . . . . . . البيت وزعم يونس أنه سمع عربيا يقول ضرب من منا . وهذا بعيد لا تتكلم به العرب ولا تستعمله ناس كثير وكان يونس يقول : لا يقبل هذا كل أحد فإنما يجوز منون يا فتى على هذا . انتهى .(@)PageV06P159(@)(@@) قال النحاس : وهذا عند سيبويه رديء لأن هذه العلامة إنما تقع في الوقف ولا تقع في الوصل فلما اضطر أجراه في الوصل على حاله في الوقف . وأنشد أبو الحسن بن كيسان : وقال : إنما حكى كيف كان كلامه وجوابه . انتهى . وهذه الرواية هي رواية أبي زيد في نوادره كما يأتي . ففي الرواية الأولى شذوذان كما في المفصل : إلحاق العلامة في الدرج وتحريك النون .(@)(@@) وفيه أيضا كما قال ابن الناظم في شرح الألفية أنه حكى مقدارا 
ms1535	 غير مذكور . وفي الثانية شذوذ واحد وهو تحريك النون . قال ابن جني في الخصائص : من رواه : منون قالوا فإنه أجرى الوصل مجرى الوقف . فإن قلت : فإنه في الوقف إنما يكون منون ساكن النون وأنت في البيت قد حركته . فهذا إذن ليس على نية الوقف ولا على نية الوصل . فالجواب : أنه إنما أجراه في الوصل على حده في الوقف فلما أثبت الواو والنون التقيا ساكنين فاضطر حينئذ إلى أن حرك النون لإقامة الوزن . فهذه الحركة إذن إنما هي حركة مستحدثة لم تكن في الوقف وإنما اضطر إليها في الوصل . وأما من رواه منون أنتم فأمره مشكل . وذلك أنه شبه من ب أي فقال : منون أنتم على قوله : أيون أنتم . فكما حمل ها هنا أحدهما على الآخر كذلك جمع بينهما في أن جرد من الاستفهام كل منهما . ألا ترى إلى حكاية يونس عنهم : ضرب من منا كقولك : ضرب رجل رجلا . انتهى . وقوله : أتوا ناري فقلت إلى آخره الفاء عطفت جملة قلت على أتوا . وهي )(@)(@@) للترتيب الذكري وهو عطف مفصل على مجمل نحو : فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه . وجملة منون أنتم من المبتدأ والخبر محكية PageV06P160 بالقول . ومنون إما مبتدأ وأنتم خبره أو بالعكس . والفاء من فقالوا عطفت مدخولها على قلت . والجن خبر مبتدأ محذوف أي : نحن الجن . والجملة محكية بقالوا . وكذلك على الرواية الثانية : فقلت منون قالوا سراة الجن أي : نحن أشرافها . وهو بفتح السين جمع سري على ما قيل بمعنى الشريف . وكذلك منون على تقدير منون أنتم . قال الجوهري : عموا صباحا : كلمة تحية . قال ابن السيرافي : وإنما قال لهم : عموا ظلاما لأنهم جن وانتشارهم بالليل فناسب أن يذكر الظلام كما يقال لبني آدم إذا أصبحوا : عموا صباحا . قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل : ومعنى عموا انعموا يقال : عم صباحا بكسر العين وفتحها . ويقال : وعم يعم من باب وعد وومق . وذهب قوم إلى أن يعم محذوفة ينعم . وقالوا : إذا قيل عم بفتح العين فهو محذوف من انعم المفتوح وإذا قيل 
ms1536	 عم بكسر العين فهو محذوف من ينعم المكسور العين . وحكى يونس أن أبا عمرو بن العلاء سأل عن قول عنترة : وعمي صباحا دار عبلة واسلمي فقال هو من نعم المطر إذا كثر ونعم البحر إذا كثر زبده كأنه يدعو لها بالسقية وكثرة الخير .(@)(@@) وقال الأصمعي والفراء في قولهم : عم صباحا : إنما هو دعاء بالنعيم والأهل وهذا هو المعروف وما حكاه يونس نادر غريب . وظلاما : ظرف PageV06P161 أي : انعموا في ظلامكم أو تمييز والأصل لينعم ظلامكم فحول إلى التمييز . انتهى . وقال ابن الحاجب في أماليه : ظلاما تمييز أي : نعم ظلامكم كما تقول : أحسن الله صباحك . ولا يحسن أن يكون ظرفا إذ ليس المراد أنهم نعموا في ظلام ولا في صباح وإنما المراد أنه نعم صباحهم وإذا حسن صباحهم كان في المعنى حسنهم . والبيت من أبيات أربعة رواه أبو زيد في نوادره ونسبها لشمير بن الحارث الضبي مصغر شمر بكسر المعجمة . قال أبو الحسن فيما كتبه على نوادر أبي زيد : سمير المذكور بالسين المهملة . وهي هذه : ( ونار قد حضأت لها بليل ** بدار لا أريد بها مقاما ) ( سوى تحليل راحلة وعين ** أكالئها مخافة أن تناما ) ( أتوا ناري فقلت : منون قالوا ** سراة الجن قلت : عموا ظلاما ) ( فقلت : إلى الطعام فقال منهم ** زعيم : نحسد الإنس الطعاما ) )(@)(@@) وزاد بعده غيره بيتا آخر وهو : ( لقد فضلتم بالأكل فينا ** ولكن ذاك يعقبكم سقاما ) PageV06P162 وزاد بعضهم بعده : ( أمط عنا الطعام فإن فيه ** لآكله النقاصة والسقامة ) قال السكري فيما كتبه هنا : حضأت أي : أشعلت وأوقدت يقال في تصريفها حضأت النار أحضؤها حضا وهو بالحاء المهملة والضاد المعجمة والهمزة . واللام في لها زائدة لأن حضأت متعد . وروى ابن السيد وغيره : ونار قد حضأت بعيد وهن وقال : الوهن والموهن : نحو من نصف الليل . والذي ذكره الأصمعي أن الوهم هو حين يدبر الليل . وهذا يدل له الاشتقاق . فالمجرور بواو رب في محل نصب على المفعول بحضأت . وقوله : سوى تحليل راحلة قال السكري : أراد : سوى راحلة أقمت فيها بقدر تحلة اليمين . وروى غيره : سوى ترحيل 
ms1537	 راحلة قال ابن السيد : ترحيل الراحلة : إزالة الرحل عن ظهرها . والرحل للإبل كالسرج للخيل . والراحلة : الناقة التي تتخذ للركوب والسفر سميت بذلك لأنها ترحل براكبها .(@)(@@) وأكالئها : أحرسها وأحفظها لئلا تنام . قال ابن السيد : وكان المفضل يروي : معير أكالئها بالراء بدل النون وقال : العير : إنسان العين . قال ابن هشام اللخمي بعد هذا : وهذه هي الرواية الصحيحة . وعير تؤنث على المعنى لأنها عين وتذكر . ومخافة مفعول لأجله . وقوله : فقلت إلى الطعام إلى متعلقة بفعل محذوف أي : هلموا إليه وأورده الزمخشري في أول الكشاف على أنه حذف متعلق الجار من بسم الله الرحمن الرحيم كما حذف متعلق إلى الطعام وهذا المحذوف في حكم الموجود PageV06P163 والمجموع محكي بالقول . وقول ابن السيد : هذا الفعل المحذوف في حكم الظاهر فلذلك لم يكن له موضع من الإعراب لا يظهر لتعليله وجه . وقال ابن خروف : يجوز أن تكون إلى اسم فعل . وجزم اللخمي بأن إلى هنا إغراء . وفسروا الزعيم بالرئيس والسيد . وقال بعضهم : الزعيم بمعنى القائل كما تقول : زعم زاعم أي : قال قائل ولا معنى للسيد هنا .(@)(@@) وزعيم فاعل . قال : وروى بدل زعيم : فريق . ومنهم كان في الأصل وصفه فلما قدم عليه صار حالا منه . وقوله : نحسد إلخ يروى بالنون فالجملة مقول القول . ويروى بالمثناة التحتية فالجملة صفة لزعيم فيكون البيت الذي بعده مقول القول . والأنس يروى بفتحتين وبكسرة فسكون )(@)(@@) ومعناهما البشر . قال ابن الحاجب في أماليه : الطعام : مفعول ثان إما على تقدير حرف خفض أي : نحسد الإنس على الطعام . وإما على أنه متعد بنفسه من أصله . كقوله : استغفرت الله الذنب ومن الذنب . وقال اللخمي : الطعام مفعول ثان على إسقاط حرف الجر أي : نحسد الإنس في الطعام . وقال الأندلسي : الأولى تقديره بعلى : لأنه يقال : حسدته على كذا . وقد قوله صلى الله عليه وسلم : لا حسد إلا في اثنتين يجوز أن يكون أقام بعض حروف الصفات مقام الآخر . ويؤيده قول الجوهري : حسدتك على الشيء وحسدتك الشيء بمعنى . وقوله : لقد فضلتم بالبناء للمفعول وفينا بمعنى علينا .(@)PageV06P164(@)(@@) وقوله : أمط عنا إلخ 
ms1538	 أي : أزله عنا . والنقاصة بالفتح هو مصدر كالنقص بالنون والقاف والصاد المهملة . ذكر في أبياته أن الجن طرقته وقد أوقد نارا لطعامه فدعاهم إلى الأكل منه فلم يجيبوه وزعموا أنهم يحسدون الإنس في الأكل وأنهم فضلوا عليهم بأكل الطعام ولكن ذلك يعقبهم السقام . وقوله : لقد فضلتم بالأكل فينا ظاهره أن الجن لا يأكلون ولا يشربون . وقال ابن السيرافي : قال زعيمهم : نحسد الإنس على أكل الطعام والالتذاذ وليس من شأننا أن نأكل ما يأكله الإنس . وقال ابن المستوفي : لم يرد أن الجن لا تأكل ولا تشرب وإنما أراد أن طعام الإنس أفضل من طعام الجن . وهذان القولان خلاف الظاهر . ويؤيد ما قلنا قول ابن خروف في شرح أبيات سيبويه : قوله : لقد فضلتم بالأكل فينا مخالف للشرع لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الجن تأكل وتشرب . وفي آكام المرجان في أحكام الجان لبدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي الحنفي الشامي وقد صنفه كما قال الصفدي في سنة سبع وخمسين وسبعمائة : وقد اختلف العلماء في هذه المسألة على ثلاثة أقوال : أحدها : أن جميع الجن لا يأكلون ولا يشربون . وهذا قول ساقط . ثانيها : أن صنفا منهم يأكلون ويشربون وصنفا لا يأكلون ولا يشربون .(@)PageV06P165(@)(@@) ثالثها : أن جميع الجن يأكلون ويشربون . فقال بعضهم : أكلهم وشربهم تشمم واسترواح لا مضغ وبلع . وهذا لا دليل له . وقال آخرون : أكلهم وشربهم مضغ وبلع . ويدل لهذا حديث أمية بن مخشي من رواية أبي داود : ما زال الشيطان يأكل معه فلما ذكر الله تعالى استقاء ما في بطنه . وفي الصحيحين أن الجن سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الزاد فقال : كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في يد أحدهم أوفر ما يكون لحما وكل بعر علف لدوابهم . وفي حديث يزيد بن جابر قال : ما من أهل بيت من المسلمين إلا وفي سقف بيتهم من الجن من المسلمين إذا وضع غداؤهم نزلوا فتغدوا معهم وإذا وضع عشاؤهم نزلوا )(@)(@@) فتعشوا معهم يدفع الله بهم عنهم . والجن على مراتب 
ms1539	 قال ابن عبد البر : إذا ذكروا الجن خالصا قالوا : جني . فإن أرادوا أنه ممن يسكن مع الناس قالوا : عامر والجمع عمار . فإن كان مما يعرض للصبيان قالوا : أرواح . فإن خبث ولؤم قالوا : شيطان . فإن زاد على ذلك فهو مارد .(@)(@@) فإن زاد على ذلك وقوي أمره قالوا : عفريت . وقال ابن عقيل : الشياطين : العصاة من الجن وهم ولد إبليس والمردة أعتاهم وأغواهم وهم أعوان إبليس . وقال الجوهري : كل عات متمرد من الجن والإنس والدواب شيطان . وقال ابن دريد : الجن : خلاف الإنس . ويقال : جنه الليل وأجنه وأجن عليه وغطاه في معنى واحد إذا ستره . وكل شيء استتر عنك فقد جن عنك . وبه سميت الجن . وكان أهل الجاهلية يسمون الملائكة جنا لاستتارهم عن العيون . قالوا : والحن بالحاء المهملة زعموا أنه ضرب من الجن PageV06P166 . وقال أبو عمر الزاهد : الجن : كلاب الجن وسفلتهم .(@)(@@) والجان : أبو الجن . قال السهيلي في كتاب النتائج : ومما قدم للفضل والشرف تقديم الجن على الإنس في أكثر المواضع لأن تشتمل على الملائكة وغيرهم مما اجتن عن الأبصار . قال تعال : ( وسخر من جن الملائك سبعة ** قياما لديه يعملون بلا أجر ) فأما قوله تعالى : لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان وقوله تعالى : لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان وقوله تعالى : وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا فإن لفظ الجن ها هنا لا يتناول الملائكة لنزاهتهم عن العيوب فلما لم يتناولهم عموم اللفظ لهذه القرينة بدأ بلفظ الإنس لفضلهم وكمالهم . وشمير بن الحارث الضبي ناظم هذه الأبيات تقدم ذكره في الشاهد السادس والستين بعد الثلثمائة . قد روي البيت الشاهد من قصيدة قافيتها حائية . قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل للزجاجي : ذكر أبو القاسم مؤلف الجمل أن الناس يغلطون في هذا الشعر فيروونه : عموا صباحا وجعل دليله الأبيات الميمية المنقولة عن أبي زيد . ولقد صدق فيما حكاه ولكنه أخطأ في تخطئة رواية من روى : عموا صباحا لأن هذا الشعر الذي أنكره وقع في كتاب خبر سد مأرب ونسبه إلى PageV06P167 جذع 
ms1540	 بن سنان الغساني في حكاية طويلة زعم أنها جرت له مع الجن . وكلا الشعرين أكذوبة من أكاذيب العرب لم تقع قط . والشعر الذي على قافية الميم ينسب إلى شمير بن الحارث وينسب إلى تأبط شرا . وأما الشعر الذي على قافية الحاء فلا أعلم خلافا في أنه لجذع بن سنان وهو : ( أتوا ناري فقلت : منون أنتم ** فقالوا : الجن قلت : عموا صباحا ) ) ( أتيتهم وللأقدار حتم ** تلاقي المرء صبحا أو رواحا ) ( أتيتهم غريبا مستضيفا ** رأوا قتلي إذا فعلوا جناحا ) ( أتوني سافرين فقلت : أهلا ** رأيت وجوههم وسما صباحا ) ( نحرت لهم وقلت : ألا هلموا ** كلوا مما طهيت لكم سماحا ) ( أتاني قاشر وبنو أبيه ** وقد جن الدجى والليل لاحا ) ( فنازعني الزجاجة بعد وهن ** مزجت لهم بها عسلا وراحا ) ( وحذرني أمورا سوف تأتي ** أهز لها الصوارم والرماحا ) ( سأمضي للذي قالوا بعزم ** ولا أبغي لذلكم قداحا ) ( أسأت الظن فيه ومن أساه ** بكل الناس قد لاقى نجاحا ) ( وقد تأتي إلى المرء المنايا ** بأبواب الأمان سدى صراحا ) ( سيبقي حكم هذا الدهر قوما ** ويهلك آخرون به ذباحا ) ( أثعلبة بن عمر وليس هذا ** أوان السير فاعتد السلاحا ) PageV06P168 ( ألم تعلم بأن الذل موت ** يتيح لمن ألم به اجتياحا ) ( ولا يبقى نعيم الدهر إلا ** لقرم ماجد صدق الكفاحا ) قال ابن السيد : إن قيل كيف جاز أن يقول لهم : عموا صباحا وهم في الليل . وإنما يليق هذا الدعاء بمن يلقى في الصباح . فالجواب من وجهين : أحدهما : أن الرجل إذا قيل له : عم صباحا فليس المراد أن ينعم في الصباح دون المساء كما أنه إذا قيل أرغم الله أنفه وحيا الله وجهه فليس المراد الأنف والوجه دون سائر الجسم . وكذلك إذا قيل له : أعلى الله كعبك . وإنما هي ألفاظ ظاهرها الخصوص ومعناها العموم . ومثله قول الأعشى : الواطئين على صدور نعالهم والوطء لا يكون على صدور النعال دون سائرها . والوجه الثاني : أن يكون معنى أنعم الله صباحك : أطلع الله عليك كل صباح بالنعيم لأن الصباح والظلام نوعان والنوع يسمى به كل جزء منه بما يسمى به جملته 
ms1541	 . والشعب بالكسر : الطريق إلى الجبل . ووسما بالضم : جمع وسيم وهو الذي عليه سمة الجمال . وكذلك الصباح بالكسر : جمع صبيح . شبه بالصبح في إشراقه . وطهيت : طبخت يقال : طهيت اللحم وطهوته فأنا طاه .(@)PageV06P169(@)(@@) وقوله : لا أبغي لذلكم )(@)(@@) قداحا أي : لا أطلب ضرب القداح لأنهم كانوا إذا أرادوا فعل أمر ضربوا بالقداح فإن خرج القدح المكتوب عليه : افعل فعل الأمر . وإن خرج القدح المكتوب عليه : لا تفعل لم يفعل الأمر .(@)(@@) وقوله : أسأت الظن فيه يقول : أسأت الظن بضرب القداح والتعويل على ما تأمر به وتنهى عنه وعلمت أن ما أمرتني به الجن أحرى أن يعول عليه . وقوله : سدى صراحا السدى : الإبل المهملة التي لا يردها أحد . والصراح : الظاهرة . والذباح بضم الذال المعجمة بعدها موحدة : نبات يقتل من أكله ومن رواه بكسر الذال جعله جمع ذبيح . وقوله : يتيح أي : يقدر ويجلب يقال : أتاح الله كذا أي : قدره . وألم : نزل . والاجتياح بجيم بعدها مثناة فوقية : الاستئصال . والقرم بفتح القاف وسكون الراء : السيد وأصله الفحل من الإبل . والكفاح بالكسر : ملاقاة الأعداء .(@)(@@) انتهى . وجذع بن سنان الغساني بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة شاعر جاهلي قديم .(@)(@@) وغسان : قبيلة من الأزد من قحطان . وجذع خرج مع من خرج الأزد قبل سيل العرم وجاؤوا إلى الشام وكان ملكها إذ ذاك سليح وهم من غسان أيضا وقيل من قضاعة . وكانوا يؤدون لسليح عن كل رجل دينارين فجاء عامل الملك إلى جذع بن سنان يطلب الخراج الذي وجب عليه فدفع إليه سيفه رهنا فقال : أدخله في حر أمك فغضب جذع وقنعه به فقيل : خذ من جذع ما أعطاك وسارت مثلا . تضرب في اغتنام ما يجود به البخيل . وقيل في سبب المثل غير هذا .(@)PageV06P170(@)(@@) وامتنعت غسان من هذا الخراج بعد ذلك وولوا الشام كما تقدم شرحه في ملوك بني جفنة . وفي العباب للصاغاني أن جذعا هو جذع بن عمرو وهو غلظ PageV06P171 .(@)(@@) أنشد فيه وهو(@)(@@) الشاهد الثاني والخمسون بعد الأربعمائة فداء لك الأقوام هو قطعة من بيت وهو : ( مهلا فداء لك الأقوام كلهم ** وما 
ms1542	 أثمر من مال ومن ولد ) على أن فداء اسم فعل منقول من المصدر . قال صاحب الصحاح : الفدا إذا كسر أوله يمد ويقصر وإذا فتح فهو مقصور يقال : قم فدى لك أبي . ومن العرب من يكسر فداء بالتنوين إذا جاور الجر خاصة فيقول : فداء لك لأنه نكرة يريدون به معنى الدعاء . وأنشد هذا البيت للنابغة عن الأصمعي . وهذا التعليل فيه خفاء . والواضح قول أبي علي في المسائل المنثورة وقد أنشده فيها قال : بني على الكسر لأنه قد تضمن معنى الحرف وهو لام الأمر لأن التقدير : ليفدك الأقوام كلهم . فلما كان بمعناه بني . وبني على الكسر لأنه وقع للأمر . والأمر إذا حرك تحرك إلى الكسر . ونونوه لأنه نكرة . انتهى . قال الزمخشري في المفصل : ومنه فداء لك بالكسر والتنوين أي : ليفدك . وأنشد البيت . قال ابن المستوفي : قوله : ومنه : يريد ما التزم فيه التنكير كإيها في الكف وويها في الإغراء وواها في التعجب . وعقبه بقوله : ومنه فداء يستعمل مكسورا منونا وغير منون حملا على إيه وإيه .(@)PageV06P172(@)(@@) ثم نقل عن الزمخشري في حواشيه أنه قال : فداء بالرفع على أنه خبر الأقوام . وفداء بالكسر لما ذكرنا . وفداء بالنصب على أنه مصدر لفعله وهو ليفدك الأقوام مع كسر فداء بالفاعل أيضا لأنه أمر لهم بالفداء . يعني أن الأقوام فاعل فداء أيضا في حالة النصب لأنه فاعل المصدر كما أنه فاعله في حالة الكسر والتنوين . وذكر القواس في شرح ألفية ابن معطي أن فيه لغات : فدى بفتح الفاء وضمها على القصر وكسرها مع القصر والمد . وروى أبو زيد في نوادره قول الراجز : ويها فداء لك يا فضاله بالكسر والتنوين . وهذا لا فاعل له في اللفظ وإنما الفاعل مفهوم من المقام أي : ليفدك الناس ونحوه . وويها : كلمة إغراء . وقوله : مهلا بمعنى أمهل وتأن . وقوله : وما أثمر معطوفة على الأقوام وهي موصولة والعائد محذوف أي : أثمره . وأثمر : أجمع وأصلح . يقال : ثمر فلان ماله إذا أصلحه وجمعه . ومن للبيان . والبيت من قصيدة للنابغة الذبياني مدح بها النعمان بن المنذر وتنصل عن 
ms1543	 ما قذفوه به حتى خافه وهرب منه إلى بني جفنة ملوك الشام . وقد تقدم شرح )(@)(@@) أبيات كثيرة منها في باب الحال وفي باب خبر كان وفي النعت وفي البدل وغير ذلك . وبعد هذا البيت بيت يورده علماء التصريف في كتبهم وهو : وقوله :(@)PageV06P173(@)(@@) لاتقذفني أي : لا تركبني بما لا أطيق ولا يقوم له أحد . والكفاء بالكسر : المثل .(@)(@@) وتأثفك الأعداء : اجتمعوا حولك واحتوشوك فصاروا منك موضع الأثافي من القدر . وقوله : بالرفد بكسر ففتح : جمع رفدة بكسر فسكون أي : يرفد بعضهم بعضا يتعاونون بالنمائم علي ويسعون بي عندك . يقال : رفد فلان فلانا يرفده رفدا إذا أعانه . وأنشد بعده وهو الشاهد الثالث والخمسون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س : ( كذب العتيق وماء شن باردا ** إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي ) على أن كذب في الأصل فعل وقد صار اسم فعل أمر بمعنى الزم . لم أر من قال من النحويين وغيرهم أن كذب اسم فعل . وهذا شيىء انفرد به الشارح المحقق . وإنما ذكروه في جملة الأفعال التي منعت التصرف منهم ابن مالك في التسهيل . وقول الشارح المحقق : إذا روي بنصب العتيق تحقيق لكونه اسم الفعل فإن أكثر اسم الفعل يكون بمعنى الأمر كما قاله الشارح ففاعله مستتر فيه وجوبا PageV06P174 تقديره أنت والعتيق مفعوله وماء معطوف على العتيق وباردا صفة ماء . ومفهومه أن العتيق إذا روي بالرفع لم يكن كذب اسم فعل . ولم يبين حكمه وكأنه ترك شرحه لشهرته بمعنى الإغراء . وفيه أن كذب سواء نصب ما بعده أو رفع بمعنى الإغراء كما في الأمثلة المذكورة في الشرح فجعله مع المنصوب دون المرفوع اسم فعل تحكم لا يظهر له وجه . على أن النصب قد أنكره جماعة وعينوا الرفع منهم أبو بكر بن الأنباري في رسالة شرح فيها معاني الكذب على خمسة أوجه قال : كذب معناه الإغراء ومطالبة المخاطب بلزوم الشيء المذكور كقول العرب : كذب عليك العسل ويريدون كل العسل . وتلخيصه : أخطأ تارك العسل فغلب المضاف إليه على المضاف . قال عمر بن الخطاب : كذب عليكم الحج كذب عليكم 
ms1544	 العمرة كذب عليكم الجهاد : ثلاثة أسفار كذبن عليكم معناه الزموا الحج والعمرة والجهاد . والمغرى به مرفوع بكذب لا يجوز نصبه على الصحة لأن كذب فعل لا بد له من فاعل وخبر لا بد من محدث عنه والفعل والفاعل كلاهما تأويلهما الإغراء . ومن زعم أن الحج والعمرة والجهاد في حديث عمر حكمهن النصب لم يصب إذ قضى بالخلو عن الفاعل . وقد حكى أبو عبيد عن )(@)(@@) أبي عبيدة عن أعرابي أنه نظر إلى ناقة نضو لرجل فقال : كذب البزر والنوى . قال أبو عبيد : لم يسمع النصب مع كذب في الإغراء إلا في هذا الحرف . قال أبو بكر : وهذا شاذ من القول خارج في النحو عن منهاج القياس ملحق بالشواذ التي لا يعول عليها ولا يؤخذ بها . قال الشاعر :(@)PageV06P175(@)(@@) كذب العتيق وماء شن بارد معناه الزمي العتيق وهذا الماء ولا تطالبيني بغيرهما . والعتيق مرفوع لا غير . انتهى . ومن الغريب قول ابن الأثير في النهاية في حديث عمر برفع الحج والعمرة والجهاد معناه الإغراء أي : عليكم بهذه الأشياء الثلاثة . وكان وجهه النصب ولكنه جاء شاذا مرفوعا . انتهى . وقد نقل أبو حيان كلام ابن الأنباري في تذكرته وفي شرح التسهيل وزاد فيه بأن الذي يدل على رفع الأسماء بعد كذب أنه يتصل بها الضمير كما جاء في كلام عمر : ثلاثة أسفار كذبن عليكم .(@)(@@) وقال الشاعر : كذبت عليك ولا تزال تقوفني معناه عليك بي : فرفع التاء وهي مغرى بها واتصلت بالفعل لأنه لو تأخر الفاعل لكان منفصلا وليس هذا من مواضع انفصال الضمير . انتهى . والصحيح جواز النصب لنقل العلماء أنه لغة مضر والرفع لغة اليمن . ووجهه مع الرفع أنه من قبيل ما جاء لفظ الخبر فيه بمعنى الإغراء كما قال ابن الشجري في أماليه كتؤمنون بالله بمعنى أمنوا بالله . ورحمه الله بمعنى اللهم ارحمه وحسبك زيد بمعنى اكتف به .(@)PageV06P176(@)(@@) ووجهه مع النصب من باب سراية المعنى إلى اللفظ فإن المغرى به لما كان مفعولا في المعنى اتصلت به علامة النصب ليطابق اللفظ المعنى . وقال عبد الدائم 
ms1545	 بن مرزوق القيرواني في كتاب حلى العلى في الأدب : إنه يروى العتيق بالرفع والنصب ومعناه عليك العتيق وماء شن وأصله : كذب ذاك عليك العتيق ثم حذف عليك وناب كذب منابه فصارت العرب تغري به . وقال الأعلم في شرح مختار الشعراء الستة عند كلامه على هذا البيت : قوله : كذب العتيق أي : عليك بالتمر . والعتيق : التمر البالي . والعرب تقول : كذبك التمر واللبن أي : عليك بهما . وبعض العرب ينصب وهم مضر والرفع لليمن . وأصل الكذب الإمكان . وقول الرجل للرجل : كذبت أي : أمكنت من نفسك وضعفت فلهذا اتسع فيه وأغري به لأنه متى أغري بشيء فقد جعل المغرى به ممكنا مستطاعا إن رامه المغرى . انتهى . قال أبو حيان في شرح التسهيل بعد نقله لهذا الكلام : وإذا نصبنا بقي كذب بلا فاعل على ظاهر اللفظ )(@)(@@) والتي تقتضيه القواعد أن هذا يكون من باب الإعمال فكذب يطلب الاسم على أنه فاعل وعليك يطلبه على أنه مفعول فإذا رفعنا الاسم بكذب كان مفعول عليك محذوفا لفهم المعنى التقدير كذب عليكه الحج . وإنما التزم حذف المفعول لأنه مكان اختصار ومحرف عن أصل وضعه فجرى لذلك مجرى الأمثال في كونها يلتزم فيها حالة واحدة يتصرف فيها وإذا نصبنا الاسم كان الفاعل مضمرا في كذب يفسره ما بعده على رأي سيبويه ومحذوفا على رأي الكسائي . وقال ابن طريف في الأفعال : وكذب عليك كذا أي : عليك به معناه PageV06P177 الإغراء إلا أن الشيء الذي بعد عليك يأتي مرفوعا . انتهى . وقد بسط الكلام على هذه الكلمة الزمخشري في الفائق فلا بأس بإيراده هنا وإن كان فيه طول . قال في حديث الحجامة : فمن احتجم في يوم الخميس والأحد كذباك أي : عليك بهما . ومنه حديث عمر رضي الله عنه : كذب عليكم الحج الحديث السابق . وعنه أن رجلا أتاه يشكو إليه النقرس فقال : كذبتك الظهائر أي : عليك المشي في حر الهواجر وابتذال النفس . وعنه : أن عمرو بن معد يكرب شكا إليه المعص .(@)(@@) فقال : كذب عليك العسل يريد العسلان . فهذه كلمة مشكلة قد اضطربت فيها الأقاويل حتى 
ms1546	 قال بعض أهل اللغة : أظنها من الكلام الذي درج ودرج أهله ومن كان يعلمه . وأنا لا أذكر من ذلك إلا قول من هجيراه التحقيق . قال أبو علي : الكذب ضرب من القول وهو نطق كما أن القول نطق . فإذا جاز في القول الذي الكذب ضرب منه أن يتسع فيه فيجعل غير نطق على نحو قوله : قد قالت الأنساع للبطن الحقي جاز في الكذب أن يجعل غير نطق على نحو قوله : كذب PageV06P178 القراطف والقروف فيكون ذلك انتفاء لها كما أنه إذا أخبر عن الشيء على خلاف ما هو به كان انتفاء للصدق فيه . وكذلك قوله : كذبت عليكم أوعدوني معناه لست لكم وإذا لم أكن لكم ولم أعنكم كنت منابذا لكم ومنتفية نصرتي عنكم . وفي ذلك إغراء منه لهم به .(@)(@@) وقوله : كذب العتيق أي : لا وجود للعتيق وهو التمر فاطلبيه وإذا لم تجدي التمر فكيف تجدين الغبوق . وقال بعضهم في قول الأعرابي وقد نظر إلى جمل نضو : كذب عليك القت والنوى وروي : البزر والنوى ومعناه أن القت والنوى ذكرا أنك لا تسمن بهما فقد كذبا عليك فعليك بهما فإنك تسمن بهما . وقال أبو علي : فأما من نصب البزر فإن عليك فيه لا يتعلق بكذب ولكنه يكون اسم فعل وفيه ضمير المخاطب وأما كذب ففيه ضمير الفاعل كأنه قال : كذب السمن أي : انتفى من بعيرك فأوجده بالبزر والنوى . فهما مفعولا عليك وأضمر السمن لدلالة )(@)(@@) الحال عليه في مشاهدة عدمه . وفي المسائل القصريات : قال أبو بكر في قول من نصب الحج فقال كذب عليك الحج : إنه كلامان كأنه قال : كذب يعني رجلا ذم إليه الحج ثم هيج المخاطب على الحج فقال : عليك الحج . هذا وعندي قول هو القول وهو أنها كلمة جرت مجرى المثل في كلامهم ولذلك لم تصرف ولزمت طريقة واحدة في كونها فعلا ماضيا معلقا بالمخاطب ليس PageV06P179 إلا وهي في معنى الأمر كقولهم في الدعاء : رحمك الله والمراد بالكذب الترغيب والبعث من قول العرب كذبته نفسه إذا منته الأماني وخيلت إليه من الآمال 
ms1547	 ما لا يكاد يكون وذلك ما يرغب الرجل في الأمور ويبعثه على التعرض لها . ويقولون في عكس ذلك : صدقته إذا ثبطته وخيلت إليه العجز والنكد في الطلب . ومن ثم قالوا للنفس : الكذوب . قال أبو عمرو بن العلاء : يقال للرجل يتهدد الرجل ويتوعده ثم يكذب ويكع : صدقته الكذوب وأنشد : ( فأقبل نحوي على قدرة ** فلما دنا صدقته الكذوب ) وأنشد الفراء : أي : نفوسه جعل له نفوسا لتفرق الرأي وانتشاره . فمعنى قوله : كذبك الحج : ليكذبك أي : ينشطك ويبعثك على فعله . وأما كذب عليك الحج فله وجهان : أحدهما أن يضمن معنى فعل يتعدى بحرف الاستعلاء أو يكون على كلامين كأنه قال : كذب الحج عليك الحج أي : ليرغبك الحج وهو واجب عليك .(@)PageV06P180(@)(@@) فأضمر في الأول لدلالة الثاني عليه . ومن نصب الحج فقد جعل عليك اسم فعل كما سبق وفي كذب ضمير الحج . انتهى . والبيت الشاهد هو من أبيات سبعة لعنترة صاحب المعلقة . وروي أيضا أنه لخزز ابن لوذان السدوسي . وكلاهما جاهليان . قال الصاغاني : وهو موجود في ديوان أشعارهما . وهذه أبيات عنترة خاطب بها امرأته وكانت لا تزال تذكر خيله وتلومه في فرس كان يؤثره على سائر خيله ويسقيه اللبن : ( لا تذكري فرسي وما أطعمته ** فيكون جلدك مثل جلد الأجرب ) ( إن الغبوق له وأنت مسوءة ** فتأوهي ما شئت ثم تحوبي ) ( كذب العتيق وماء شن بارد ** إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي ) ( إن الرجال لهم إليك وسيلة ** إن يأخذوك تكحلي وتخضبي ) ( ويكون مركبك القعود وحدجه ** وابن النعامة عند ذلك مركبي ) ( وأنا امرؤ إن يأخذوني عنوة ** أقرن إلى شر الركاب وأجنب ) )(@)(@@) وقوله : مثل جلد الأجرب أي : لا تلوميني في إيثار فرسي فأبغضك وأهجر مضجعك وأتحاماك كما يتحامى الأجرب من الإبل ويبعد عنها لئلا PageV06P181 يعديها . وقيل معناه : أضربك فيبقى أثر الضرب عليك كالجرب . فيكون تهددها بالضرب الأليم . وقوله : إن الغبوق له إلخ الغبوق : شرب اللبن بالعشي : ما بين الزوال إلى الغروب وقيل : من الزوال إلى الصباح . ومسوءة أي : آت إليك ما يسوءك بإيثار فرسي عليك . والتأوه : التحزن وأن تقول : آه توجعا 
ms1548	 . والتحوب : التوجع ويقال هو الدعاء على الشيء . وقوله : كذب العتيق إلخ العتيق هو التمر القديم . قال الدينوري في كتاب النبات : يقال عتق وعتق بالفتح والضم إذا تقادم . والعتيق : اسم للتمر علم .(@)(@@) وأنشد هذا البيت . والشن : القربة الخلق والماء يكون فيها أبرد منه في القربة الجديدة . يقول : عليك بالتمر فكليه والماء البارد فاشربيه ودعيني أوثر فرسي باللبن . وإن تعرضت لشرب اللبن فاذهبي . وإنما يتوعدها بالطلاق . وقد أورد سيبويه هذا البيت في باب وجوه القوافي في الإنشاد على أنه سمع من العرب من ينشده : إن كنت سائلتي غبوقا فاذهب بسكون الباء لأنهم لم يريدوا الترنم . وقوله : إن الرجال إلخ ويروى : إن العدو والوسيلة : القربة وقيل : المنزلة القريبة . قال الأعلم في شرح مختار شعر عنترة : هذا منه وعيد وتخويف أن تسبى فيستمتع الرجال بها وكذلك قال : تكحلي وتخضبي . والمعنى : إن أخذوك تكحلت وتخضبت لهم ليستمتعوا بك . وقال ابن الشجري : أن يأخذوك موضعه نصب بتقدير حذف الخافض أي : في أن يأخذوك أي : لهم قربة إليك في أخذهم إياك . قذفها بإرادتها أن تؤخذ مسبية .(@)PageV06P182(@)(@@) هذا كلامه وهذا تحريف منه فإن إن شرطية لا مفتوحة مصدرية وقد جزمت الشرط والجزاء .(@)(@@) وقد غفل عنهما . وقوله : ويكون إلخ القعود بفتح القاف : ما اتخذ من الإبل للركوب خاصة .(@)(@@) والحدج بكسر المهمل وآخره جيم : مركب من مراكب النساء . وروى بدله : رحله . وابن النعامة : اسم فرسه . وقيل : هو الطريق وقيل : هو صدر القوم . يقول : إن أخذوك حملت سبية على قعود ونجوت أنا على فرسي . والمعنى على الثاني والثالث أنه إن أسر يمشي راجلا مهانا . وقوله : وأنا امرؤ إلخ العنة بالفتح : القسر والقهر . والركاب : الإبل التي يحمل عليها الأثقال .(@)(@@) وأقرن أي : ألصق بها وأجعل مقرونا إليها . وأجنب : أقاد . يقول : إن أخذت عنوة قرنت إلى شر الإبل وجنبت كما تجنب الدابة . وقوله : إني أحاذر إلخ الظعينة : الزوجة ما دامت في )(@)(@@) الهودج . والتلبب : التحزم أي : تحزم للمحاربة . وقيل : هو الدخول في السلاح . وقوله : هذا غبار يعني غبار الخيل عند الغارة . والساطع : المستطير في السماء 
ms1549	 . وترجمة عنترة تقدمت في الشاهد الثاني عشر أول الكتاب . وترجمة ابن لوذان تقدمت أيضا في الشاهد العشرين بعد المائة . أصل الكذب الإخبار على خلاف الواقع . قال ابن قتيبة : الكذب يكون في الماضي والخلف في المستقبل . قال ابن السيد : هذا الأكثر والأشهر . وقد جاء PageV06P183 الكذب مستعملا في المستقبل . قال تعالى : ذلك وعد غير مكذوب . ومن المجاز حديث : صدق الله وكذب بطن أخيك . قال صاحب النهاية : استعمل الكذب ها هنا مجازا حيث هو ضد الصدق .(@)(@@) والكذب يختص بالأقوال فجعل بطن أخيه حيث لم ينجع فيه العسل كاذبا لأن الله تعالى قال : فيه شفاء للناس . وقد ألف أبو بكر بن الأنباري رسالة في معاني الكذب قال : الكذب ينقسم على خمسة أقسام : إحداهن : تغيير الحاكي ما يسمع وقوله ما لا يعلم نقلا ورواية . وهذا القسم هو الذي يؤثم ويهضم المروءة . الثاني : أن يقول قولا يشبه الكذب . ولا يقصد به إلا الحق ومنه حديث كذب إبراهيم ثلاث كذبات في قوله : إني سقيم . وفي قوله : بل فعله كبيرهم هذا وفي قوله : سارة أختي أي : قال قولا يشبه الكذب . وهو صادق في الثلاث لأن معنى إني سقيم : الموت في عنقي ومن الموت في عنقه سقيم أبدا . وقوله : بل فعله كبيرهم هذا تأويله فعله الكبير إن كانوا ينطقون فهو في الحقيقة لا يفعل كما ينطقون أبدا . وتأويل قوله : سارة أختي هي أختي في ديني لا في نسبي . الثالث : بمعنى الخطأ نحو : أقدر أن فلانا في منزله الساعة فيقال لقائله : صدقت وكذبت . فتأويل صدقت أصبت ومعنى كذبت أخطأت . قال ابن الأثير في النهاية : ومنه حديث صلاة الوتر : كذب أبو محمد أي : أخطأ سماه كذبا لأنه شبيه في كونه ضد الصواب كما أن الكذب ضد الصدق وإن افترقا من حيث النية والقصد لأن الكاذب يعلم أن ما يقوله كذب والمخطئ لا يعلم .(@)PageV06P184(@)(@@) وهذا الرجل ليس بمخبر وإنما قاله باجتهاد أداه إلى أن الوتر واجب . والاجتهاد لا يدخله الكذب وإنما يدخله الخطأ . وأبو محمد : صحابي اسمه مسعود بن زيد . وقد استعملت 
ms1550	 العرب الكذب في موضع الخطأ . قال الأخطل : ( كذبتك عينك أم رأيت بواسط ** غلس الظلام من الرباب خيالا ) انتهى . الرابع : البطول كذب الرجل بمعنى بطل عليه أمله وما رجاه . قال أبو دواد الإيادي : ( قلت لما ظهرا في قنة ** كذب العير وإن كان برح ) )(@)(@@) معناه كذب العير أمله وبطل عليه ما قدر لأنه كان أمل السلامة مني لما برح . وتفسير برح أخذ من جهة شمالي ماضيا على يميني فلما قلبت عليه الرمح وطعنته بطل عليه ما كان أمل من التخلص والسلامة . وقد قيل في هذا البيت : ( كذبتم وبيت الله لا تأخذونها ** مغالبة ما دام للسيف قائم ) إن معناه : كذبكم أملكم . ومثله أيضا قوله :(@)PageV06P185(@)(@@) ( كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ** بني شاب قرناها تصر وتحلب ) ( كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ** ولما نطاعن دونه ونناضل ) معناه : بطل عليكم ما أملتم . وقال بعض أهل اللغة في قول الله تعالى : انظر كيف كذبوا على أنفسهم : انظر كيف بطل عليهم أملهم لأنهم لما قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين رجوا أن يزول عنهم بهذا القول البلاء ولم يحلفوا على الذي أقسموا عليه إلا وهو في معتقدهم حق إذ كانوا في حالة ما أقسموا على ما قدروه في دار الدنيا من أن الشرك غير شرك وأن الكفر هدى وإيمان . ومن كانت هذه سبيله فليس كذبه إلا من جهة بطول أمله . وقد خولف هذا اللغوي .(@)(@@) انتهى . ومنه قول سيبويه : وهو محال كذب أي : باطل وفاسد قاله في الكلام المختل وهو الذي لا تحصل فائدته نحو : سوف أشرب ماء البحر أمس وقد شربت ماء البحر غدا . قال أبو حيان في تذكرته : وخالفه فيه أصحابه : الأخفش والمازني والمبرد فقالوا : هذا القسم محال وليس كذب لأنه لا يحصل له معنى . والكذب سبيله أن يقع لما يخاطب بمعناه . قال أبو بكر : وقول سيبويه عندي صحيح لأن الكذب يقع على الفاسد من القول كما يقع الصدق على الصحيح منه . وجائز عندي أن يقال محال لكل ما لا يحصل معناه من الخطأ والكذب من حيث أن 
ms1551	 تأميل المحال في اللغة المغير عن PageV06P186 الصواب المزال عن طريق الصحة . فمن كذب وأخطأ في قول يفهم عنه فقد أحال . انتهى . قال ابن الأنباري : ومما يدل على أن كذب بمعنى أخطأ وهو مصحح لقول سيبويه ومبطل لمذهب مخالفيه : أن عروة بن الزبير ذكر عند عمر بن عبد العزيز ما كانت عائشة رضي الله عنها تخص به عبد الله بن الزبير من البر والأثرة والمحبة فقال له عمر : كذبت وبالحضرة عبيد الله بن عبد الله فقال : إني ما كذبت وإن أكذب الكاذبين لمن كذب الصادقين . قال أبو بكر : فلا يحمل هذا من قول عمر بن عبد العزيز إلا على أنه أراد أخطأت إذ المعنى الآخر يلزم عمر كذبا فيأثم . وجواب عروة وقع على غير المعنى الذي قصد له عمر لأنه )(@)(@@) حين غضب حمل كذب على معنى قلت غير الحق . ومثله قول معاوية للناس : كيف ابن زياد فيكم قالوا : ظريف على أنه يلحن . قال : فذاك أظرف له . أراد القوم بقولهم يلحن : يخطئ وذهب معاوية إلى أنهم أرادوا يلحن بمعنى يفطن ويصيب من قول العرب : فلان ألحن بحجته من فلان . وقد حكي عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حكي له عن صحابي رواية رواها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كذب يعني أخطأ . لا محتمل لهذا غير التأويل إذ هم معادن التقوى والورع وأرباب الصدق والفضل وصفهم الله بالصدق بقوله : وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون . ويقال : كذبت الرجل إذا كذبته فيما هو فيه كاذب . وكذبته إذا نسبته إلى الكذب فيما هو صادق . قال الله تعالى : فإنهم لا يكذبونك أراد لا يصححون عليك الكذب وإن نسبوك إليه . قال أبو بكر : وقد أجبت عنها بجواب آخر فإنهم لا يكذبونك بقولهم عندما ينسبونك إلى الكذب بألسنتهم لأنه عليه الصلاة والسلام كان عندهم علما في الصدق قبل النبوة وبعدها ولذلك كانوا يدعونه : الأمين .(@)PageV06P187(@)(@@) وأنشدنا أحمد بن يحيى لابن الدمينة : ( حلفت لها أن قد وجدت من الهوى ** أخا الموت لا بدعا 
ms1552	 ولا متأشبا ) ( وقد زعمت لي ما فعلت فكيف بي ** إذا كنت مردود المقال مكذبا ) أراد منسوبا إلى الكذب فيما أنا فيه محق صادق . والمعنى الخامس من المعاني كذب : الإغراء . وقد تقدم الكلام فيه في أول الشاهد . وأنشد بعده : ( وذبيانية أوصت بنيها ** بأن كذب القراطف والقروف ) على أن كذب فيه مستعمل في الإغراء والقراطف فاعله والمعنى على المفعولية أي : عليكم بالقراطف وبالقروف فاغنموهما . وتقدم ما يتعلق بكذب في البيت الذي قبله : ( تجهزهم بما استطاعت وقالت ** بني فكلكم بطل مسيف ) ( فأخلفنا مودتها ففاظت ** ومأقي عينها حدر نطوف ) والأبيات من قصيدة لمعقر البارقي وكان حليفا لبني نمير ومدحهم فيها وذكر ما فعلوا ببني ذبيان . وقد تقدمت ترجمته مع شرحها في الشاهد الثالث والثلاثين بعد الثلثمائة .(@)PageV06P188(@)(@@) وهذا شرحها باختصار . يقول : رب امرأة ذبيانية أمرت بنيها أن يكثروا من نهب هذين الشيئين إن ظفروا ببني نمير وذلك لحاجتهم وقلة مالهم . والقراطف : جمع قرطف كجعفر وهو كساء مخمل . )(@)(@@) والقروف : جمع قرف بفتح القاف وسكون الراء : وعاء من جلد يدبغ بالقرفة بالكسر وهي قشور الرمان يجعل فيه الخلع بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام وهو لحم يطبخ بالتوابل يوضع في القرف ويزود به في الأسفار . وبني : منادى . والمسيف : الذي قد هلك إبله ومواشيه . يقال : أساف الرجل أي : هلكت مواشيه بالسواف بفتح السين المهملة وضمها وهو مرض الدواب وطاعونها . يعني أن أولادها فقراء قد هلكت مواشيهم . تحرضهم على الغنيمة . وقوله : فأخلفنا مودتها إلخ أي : أخلفنا مأمولها . وفاظت : ماتت . والمأقي : لغة في الموق وهو طرف العين من ناحية الأنف . وحدر وصف بمعنى منحدر . ونطوف : سائل يقال : نطف الماء إذا سال .(@)(@@) يعني ماتت وهي في هذه الحالة . وأنشد بعده الشاهد الرابع والخمسون بعد الأربعمائة PageV06P189 ( يا أيها المائح دلوي دونكا ** إني رأيت الناس يحمدونكا ) على أن معمول اسم الفعل يجوز تقدمه عليه كما هنا فإن قوله : دلوي مفعول دونكا والمعنى : خذ دلوي ومنعه البصريون فجعلوا دلوي مبتدأ ودونك ظرفا لا اسم فعل أي : دلوي قدامك فخذها فدونك ظرف خبر المبتدأ . وقد بين 
ms1553	 الفراء مذهب الكوفيين في تفسيره عند قوله تعالى : كتاب الله عليكم من سورة النساء قال : قوله : كتاب الله عليكم كقولك : كتابا من الله عليكم . وقد قال بعض أهل النحو : معناه عليكم كتاب الله . والأول أشبه بالصواب . وقلما تقول العرب : زيدا عليك أو زيدا دونك وهو جائز كأنه منصوب بشيء مضمر قبله . وقال الشاعر : يا أيها المائح دلوي دونكا الدلو رفع كقولك : زيد فاضربوه : هذا زيد فاضربوه . والعرب تقول : الليل فبادروا . وتنصب الدلو بمضمر في الخلفة كأنك قلت : دونك دلوي دونك . انتهى . وتعقبه الزجاج في تفسيره قال في كتاب الله : منصوب على التوكيد محمول على المعنى لأن المعنى : حرمت عليكم أمهاتكم كتب الله عليكم هذا PageV06P190 كتابا . وقد يجوز أن يكون منصوبا على جهة الأمر ويكون عليكم مفسرا له فيكون المعنى : الزموا كتاب الله عليكم . ولا يجوز أن سكون منصوبا ب عليكم لأن قولك : عليك زيدا ليس له ناصب في اللفظ متصرف فيجوز تقديم منصوبه . وقول الشاعر : يا أيها المائح دلوي دونكا )(@)(@@) يجوز أن يكون دلوي في موضع نصب بإضمار : خذ دلوي ولا يجوز أن يكون على : دونك دلوي لما شرحنا . ويجوز أن يكون دلوي في موضع رفع المعنى : هذه دلوي دونك . انتهى .(@)(@@) وقد أورد هذه المسألة ابن الأنباري في مسائل الخلاف فقال : ذهب الكوفيون إلى أن عليك وعندك ودونك يجوز تقديم معمولاتها كما في الآية والبيت ولأنها قامت مقام الفعل فتعمل كعمله . ومنعه البصريون والفراء وقالوا : إن كتاب الله منصوب بكتب مقدرا وإن دلوي خبر مبتدأ مقدر أو منصوب بفعل محذوف كخذ يفسره دونك لا بدونك . وأجابوا عن الثاني بأن الفعل متصرف في نفسه فتصرف في عمله وهذه الألفاظ لا تستحق عملا وإنما أعملت لقيامها مقام الفعل وهي غير متصرفة في نفسها فلا تتصرف في عملها فلا يقدم معمولها . انتهى .(@)(@@) وقوله : إن الفراء تبع البصريين مخالف لنص كلامه فإنه صرح بجواز عمله مؤخرا ومحذوفا .(@)(@@) وردهما الزجاج وجعل دلوي منصوبا بفعل محذوف يفسرهدونك . فدونك على هذا اسم فعل قد حذف مفعوله أي 
ms1554	 : دونكه . ويكون في جعله دلوي خبر مبتدأ محذوف دونك ظرفا في موضع الحال لا اسم فعل . وهذان الوجهان غير ما وجه به الشارح المحقق وإنما حكاه عن البصريين لأنه تخريج موافق لقواعدهم . وقد وجه به أيضا ابن هشام في : شرح القطر وفي المغني .(@)PageV06P191(@)(@@) وقول الشيخ خالد في التصريح : وفيه نظر لأن المعنى ليس على الخير المحض حتى يخبر عن الدلو بكونه دونه لا وجد له كما قال عبد الله الدنوشري : وما المانع من أن يكون خبرا محضا قصد به التنبيه على أن الدلو أمامه ويكون الدال على الأمر بأخذ الدلو مقدرا .(@)(@@) والتقدير : فتناوله . وجوز ابن مالك أن يكون دلوي منصوبا بدونك مضمرة مدلولا عليها بدونك المذكورة مستندا لقول سيبويه في زيدا عليك : كأنك قلت : عليك زيدا . وقد رده الزجاج وغيره . قال ابن هشام في المغني : شرط الحذف ألا يؤدي إلى اختصار المختصر فلا يحذف اسم الفاعل دون معموله لأنه اختصار للفعل . وأما قول سيبوبه في : زيدا فاقتله وفي : شأنك والحج وقوله : يا أيها المائح دلوي دونكا إن التقدير : عليك زيدا وعليك الحج ودونك دلوي فقالوا : إنما أراد تفسير المعنى لا الإعراب وإنما التقدير : خذ دلوي والزم زيدا والزم الحج . ويجوز في دلوي أن يكون مبتدأ ودونك خبره .(@)(@@) انتهى . وظاهره أن البيت ذكره سيبويه في كتابه . وليس كذلك فإنه لم يورده في البتة . ولم يورد )(@)(@@) الدماميني هنا شيئا سوى ما نقله عن الشارح المحقق من أنه لا يجوز تقدم معمول اسم الفعل عليه . والمائح : فاعل من الميح بالمثناة التحتية والحاء المهملة قال صاحب الصحاح : المائح الذي ينزل البئر فيملأ الدلو وذلك إذا قل ماؤها والجمع ماحة وقد ماح يميح . وأنشد هذا البيت .(@)(@@) وأما الماتح بالمثناة الفوقية فهو الذي يستقي الماء يقال : متح الماء يمتحه متحا PageV06P192 من باب فتح إذا نزعه بالدلو . وبئر متوح للتي يمد منها باليدين على البكرة . والبيتان لراجز جاهلي من بني أسيد بن عمرو بن تميم ولهما قصة أوردها أبو رياش وأبو عبد الله النمري وأبو محمد الأسود 
ms1555	 الأعرابي في شروحهم لحماسة أبي تمام . قال أبو محمد الأسود : أملى علينا أبو الندى قال : كان وائل بن صريم الغبري ذا منزلة من الملوك ومكان عندهم وكان مفتوق اللسان حلوه وكان جميلا فبعثه عمرو بن هند اللخمي ساعيا على بني تميم فاخذ الإتاوة منهم حتى استوفى ما عندهم غير بني أسيد بن عمرو بن تميم وكانوا على طويلع فأتاهم فنزل بهم وجمع النعم والشاء فأمر بإحصائه وفيما هو قاعد على بئر أتاه شيخ منهم فحدثه فغفل وائل فدفعه الشيخ فوقع في البئر فاجتمعوا فرموه بالحجارة حتى قتلوه وهم يرتجزون ويقولون : ( يا أيها المائح دلوي دونكا ** إني رأيت الناس يحمدونكا ) إنما هذا هزء به فبلغ الخبر أخاه باعث بن صريم فعقد لواء ونادى في غبر فساروا وآلى أن يقتلهم على دم وائل حتى يلقي الدلو فتمتلئ دما فقتل باعث منهم ثمانين رجلا وأسر عدة وقدم رجلا منهم يقال له : قمامة فذبحه حتى ألقى دلوه فخرجت ملأى دما . ولم يزل يغير عليهم زمانا وقتل منهم فأكثر حتى أن المرأة من بني أسيد كانت تعثر فتقول : تعست غبر ولا لقيت الظفر ولا سقيت المطر وعدمت النفر . وقال باعث في ذلك : ( إذ أرسلوني مائحا لدلائهم ** فملأتها حتى العراقي بالدم ) PageV06P193 انتهى . والغبري : نسبة إلى غبر بضم الغين المعجمة وفتح الموحدة قبيلة . وأسيد بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء المكسورة . وقد أنشدتهما جارية من بني مازن وضمت إليهما بيتين آخرين . وقال الصغاني في العباب في مادة الميح ونقله العيني : ومنه حديث البراء بن عازب رضي الله عنه : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على بئر ذمة فنزلناها ستة ماحة ونزل فيها ناجية بن جندب الأسلمي رضي الله عنه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدلت جارية من بني مازن دلوها وقالت : ) ( يا أيها المائح دلوي دونكا ** إني رأيت الناس يحمدونكا ) ( يثنون خيرا ويمجدونك ** خذها إليك اشغل بها يمينكا ) فأجابها ناجية : ( قد علمت جارية يمانيه ** أني أنا المائح واسمي ناجيه ) ( وطعنة ذات رشاش واهيه ** طعنتها 
ms1556	 تحت صدور العاديه ) انتهى . وبئر ذمة بالوصف أي : قليلة الماء أي : إنها تذم لقلة مائها . والذميم : الماء المكروه .(@)(@@) ومازن : اسم ثلاث قبائل في عدنان . وهذا يخالفه قول ناجية : فإن أهل اليمن كلهم من قحطان . وأثنى عليه خيرا من الثناء وهو الوصف الجميل فعليك في الرجز مقدرة . ويمجدونك : يذكرونك بالمجد وهو العز والشرف والكرم . وشغل من باب نفع .(@)(@@) وطعنة أي : رب طعنة . ورشاش الطعنة بالفتح : الدم المتطاير منها . وأرشت الطعنة بالألف : نفذت فأنهرت الدم . كذا في المصباح . وزعم الشامي في السيرة أنه بالفتح جمع رش والمراد به المطر القليل . هذا كلامه .(@)PageV06P194(@)(@@) وواهية : صفة طعنة أي : منشقة مسترخية . والعادية قال الشامي : هم الذين يعدون : يسرعون الجري . وأخذ العيني من ظاهر نقل الصاغاني أن البيتين الأولين لتلك الجارية وليس كذلك . وروى السيوطي في شواهد المغني عن البيهقي في الدلائل عن ابن إسحاق قال : زعمت أسلم أن جارية من الأنصار أقبلت بدلوها عام الحديبية وناجية بن جندب الأسلمي صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم في القليب يميح على الناس فقالت . وأنشد الشعرين : خذها إليك اشغل بها يمينكا وقوله : جارية من الأنصار يوافقه قوله : جارية يمانية فإن أصل الأنصار من اليمن . وكذا روى الشامي في السيرة . وزعم ابن الشجري في أماليه أن البيتين لرؤبة وأنه لم يستسق ماء في الحقيقة وإنما طلب عطاء . وكلاهما لا أصل له كما عرفت . والبيت الذي لرؤبة إنما هو هذا : أي : كأن الناقة في السرعة دلو ملأى وصلت إلى فم البئر ثم انقطع حبلها فهوت فيها . والماتح هنا بالمثناة الفوقية هو الذي يستقي على رأس البئر . والكرب بفتحتين : الحبل الذي يشد على عرقوة الدلو . وروى الزجاجي في أماليه قال : حدثنا ابن دريد قال : أخبرنا أبو حاتم قال : أخبرنا أبو عبيدة قال : كتبت امرأة من العرب إلى طلحة الطلحات : ) ( يا أيها الماتح دلوي دونكا ** إني رأيت الناس يحمدونكا ) يثنون خيرا ويمجدونكا PageV06P195 فلما قرأ طلحة الكتاب أحب أن لا يفطن الرسول فقال : ما أيسر ما سألت إنما سألت جنبة .(@)(@@) ثم 
ms1557	 أمر بجنبة عظيمة فقورت وملئت دنانير وكتب إليها : ( إنا ملأناها تفيض فيضا ** فلن تخافي ما حييت غيضا ) خذي لك الجنب وعودي أيضا وغيضا من غاض الماء في الأرض إذا غار فيها وانمحق . وأنشد بعده : ( ألا أيها الطير المربة بالضحى ** على خالد لقد وقعت على لحم ) على أن تنوين لحم للإبهام والتفخيم أي : لحم وأي لحم . تقدم شرحه مفصلا في الشاهد الثامن والأربعين بعد الثلثمائة من باب النعت . وأنشد بعده :(@)PageV06P196(@)(@@) ( وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم ** وما بال تكليم الديار البلاقع ) على أن ابن السكيت والجوهري قالا : إنما جاء ذو الرمة هنا ب إيه غير منون مع أنه موصول بما بعده لأنه نوى الوقف . هذا الكلام نقله الجوهري عن ابن السكيت ثم نقل عن ابن السري الزجاج أنه قال : إذا قلت : إيه يا رجل فإنما تأمره بأن يزيدك من الحديث المعهود بينكما كأنك قلت : هات الحديث . فإن قلت : إيه بالتنوين فكأنك قلت : هات حديثا ما لأن التنوين تنكير .(@)(@@) وذو الرمة أراد التنوين فتركه للضرورة . انتهى . وإنما كان ترك التنوين ضرورة لأنه أراد من الطلل أن يخبره عنها أي حديث كان وليس فيه ما يقتضي أن يحدثه حديثا معهودا . كذا قيل وفيه أنه إنما طلب حديثا مخصوصا وهو الحديث عن أم سالم . وبه يسقط قول ثعلب في أماليه : تقول العرب : إيه بالتنوين بمعنى حدثنا . وأما قول ذي الرمة فإنه ترك التنوين وبنى على الوقف ومعناه إيه أي : حدثنا . قال ابن جني في سر الصناعة : تنوين التنكير لا يوجد في معرفة ولا إلا تابعا لحركات البناء وذلك نحو : إيه فإذا نونت وقلت : إيه فكأنك قلت : استزادة . وإذا قلت : إيه فكأنك قلت : الاستزادة . فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف .(@)PageV06P197(@)(@@) قال ذو الرمة : وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم فكأنه قال : الاستزادة . وأما من أنكر هذا البيت على ذي الرمة فإنما خفي عليه هذا الموضع .(@)(@@) هذا كلامه . وفي شرح الصفار لسيبويه : وأما إيه فمعناه حدث أو زد لكن هو لازم لا يقال : )(@)(@@) إيه كذا 
ms1558	 . قال أبو حيان : قد استعمله بعض الشعراء المولدين متعديا فقال : إيه أحاديث نعمان وساكنه وقال آخر : إيه حديثك عن أخبارهم إيه والبيت من قصيدة طويلة لذي الرمة وهذا مطلعها : ( خليلي عوجا عوجة ناقتيكما ** على طلل بين القلات وشارع ) PageV06P198 ( به ملعب من معصفات نسجنه ** كنسج اليماني برده بالوشائع ) وقفنا فقلنا إيه . . . . . . . . . . . . . . البيت وقوله : عوجا عوجة يقال : عجت البعير أعوجه عوجا ومعاجا إذا عطفت رأسه . والتاء في عوجة للمرة . وناقتيكما : مفعول عوجا . والطلل : ما بقي في الدار من أثر الراحلين كالأثفية ونحوها . والقلات بكسر القاف وآخره مثناة وسارع بالمهملات : موضعان . وقوله : به ملعب إلخ المعصفة : الريح الشديدة يقال : عصفت الريح وأعصفت . ونسجنه أي : ذهبت عليه الريح وجاءت كالنسج . والوشائع : جمع وشيعة من وشعت المرأة الغزل على يدها : خالفته .(@)(@@) وتوشعت الغنم في الجبل أي : اختلفت . وقوله : وقفنا فقلنا إلخ أي : وقفنا عليه أي الطلل .(@)(@@) والعطف بالفاء لا بالواو كما في الشرح . قال الأصمعي : أساء في قوله : إيه بلا تنوين . والبال : الشأن والحال . وما : استفهام إنكاري أي : ليس من شأنها الكلام . والديار البلاقع : التي ارتحل سكانها فهي خالية . طلب الحديث من الطلل أولا ليخبره عن محبوبته أم سالم وهذا من فرط تحيره وتدلهه في استخباره مما لا يعقل ثم أفاق وأنكر من نفسه بأنه ليس من شأن الأماكن الإخبار عن السواكن . وترجمة ذي الرمة تقدمت في الشاهد الثامن في أول الكتاب .(@)PageV06P199(@)(@@) وأنشده بعده(@)(@@) الشاهد السادس والخمسون بعد الأربعمائة ( تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ** بله الأكف كأنها لم تخلق ) على أنه قد روي الأكف بالحركات الثلاث . أول البيت : فترى الجماجم وقبله : ( نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ** قدما ونلحقها إذا لم تلحق ) وإنما ينشدونه : تذر الجماجم ليعرى من التعلق بما قبله . والقدم بضمتين : والقبل بضمتين أيضا كذا في المصباح . وقال صاحب الصحاح : ومضى قدما بضم الدال : لم يعرج ولم ينثن . ويجوز أن يكون بكسر القاف وسكون الدال اسم من القدم أي : جلاف الحدوث وهو ظرف لقوله : نصل . قال الجاحظ في كتاب البيان : إن الفارس ربما زاد في 
ms1559	 طول رمحه ليخبر عن فضل قوته ويخبر عن قصر سيفه ليخبر عن فضل نجدته . وأنشد هذا البيت ونظائره . وقوله : فترى الجماجم إلخ الرؤية بصرية : والجماجم : مفعول الرؤية . وضاحيا : حال سببية من الجماجم وهاماتها : فاعل ضاحيا وهو من ضحا يضحو : إذا ظهر وبرز عن محله .(@)PageV06P200(@)(@@) والجماجم : جمع جمجمة قال صاحب المصباح : هي عظم الرأس المشتمل على الدماغ وربما عبر عنها عن الإنسان فيقال : خذ من كل جمجمة درهما كما يقال : خذ من كل رأس بهذا المعنى . وقال أيضا : الهامة من الشخص : رأسه . فالمناسب هنا أن الجمجمة بمعنى الإنسان . وقد فرق الزجاج في كتاب خلق الإنسان بين الجمجمة والهامة فقال : عظم الرأس الذي فيه الدماغ يقال له : الجمجمة والهامة : وسط الرأس ومعظمه . وزعم الدماميني في الشرح المزج على المغنى أنه يصح أن تكون الجماجم هنا القبائل التي تجمع البطون فينسب إليها دونهم . فمعنى : بله الأكف على رواية نصب الأكف : إنك ترى رؤوس الرجال أي : بعض الرؤوس بارزة عن محلها بضرب السيوف كأنها لم تخلق على الأبدان فدع ذكر الأكف فإن قطعها من الأيدي أهون بالنسبة إلى الرؤوس . فبله على هذا : اسم فعل . وعلى الجر : إنك ترى تطاير الرؤوس عن الأبدان فتركا لذكر الأكف أي : فاترك ذكرها تاركا فإنها بالنسبة إلى الرؤوس سهلة . فبله على هذا مصدر مضاف . وعلى الرفع : إنك ترى الهامات ضاحية عن الأبدان فكيف الأكف لا تكون ضاحية عن الأيدي يعني : إذا جعلت السيوف الأبدان بلا رؤوس فلا عجب أن تترك الأيدي بلا أكف . فبله بمعنى كيف للاستفهام التعجبي . فبله الأكف على الأول والثالث جملة اسمية وفتحة بله بنائية . وعلى الثاني جملة فعلية حذف صدرها والفتحة إعرابية . وهي بالمعنى الأول )(@)(@@) والثاني مأخوذة من لفظ البله والتباله وهي من الغفلة PageV06P201 لأن من غفل عن شيء تركه ولم يسأل عنه . وكذلك هنا أي : لا تسأل عن الأكف إذا كانت الجماجم ضاحية مقطعة . كذا في الروض الأنف للسهيلي . قال أبو علي في إيضاح الشعر : قال سيبويه : أما بله زيد فبله هنا بمنزلة المصدر 
ms1560	 كما تقول : ضرب زيد . فمن قال بله زيد جعله مصدرا . ولا يجوز أن تضيف ويكون مع الإضافة اسم الفعل لأن هذه الأسماء التي يسمى بها الأفعال لا تضاف . ألا ترى أنه قال : جعلوها بمنزلة النجاءك أي : لم يضيفوها إلى المفعول به كما أضافوا أسماء الفاعلين والمصدر إليه . فهي في قوله على ضربين : مرة تجرى مجرى الأسماء التي تسمى بها الأفعال ومرة تكون مصدرا . قال أبو زيد : إن فلانا لا يطيق أن يحمل الفهر من بله أن يأتي بالصخرة يقول : لا يطيق أن يحمل الفهر فمن بله أن يأتي بالصخرة فكيف يطيق أن يحمل الصخرة . قال : وبعض العرب يقول : من بهل أن يحمل الصخرة فقلب . وأنشد : فما حكاه أبو زيد من دخول من عليه والإضافة والقلب يدل على أنه مصدر وليس باسم فعل لأن أسماء الفعل لا تضاف ولا يدخل عليها عوامل الأسماء . ألا ترى أن أبا الحسن يقول : إن دونك ليس ينتصب على انتصابه قبل . ويقوي كونه مصدرا أن أبا عمر والشيباني حكى : ما بلهك لا تفعل كذا أي : ما لك . ومن الناس من ينشده : بله الأكف بالنصب . فهذا على هذا الإنشاد اسم فعل كأنه قال دع الأكف فجعلها اسما لدع . والدلالة على جواز كونها اسما للفعل كما أجاز سيبويه قول الشاعر :(@)PageV06P202(@)(@@) ( يمشي القطوف إذا غنى الحداة به ** مشي الجواد فبله الجلة النجبا ) فأما ما يتعلق به من فيما حكاه أبو زيد من قوله : فمن بله فهو ما ينتصب عليه بله في من جعله مصدرا وأضاف . وهذا خلاف ما قاله الشارح المحقق فإنه جعل بله فيما حكاه أبو زيد بمعنى كيف . ولم يتعرض أبو علي في هذا الكتاب بمجيء بله بمعنى كيف . ونقل الشارح عنه لعله من غير هذا الكتاب . ونقل عنه ابن هشام في المغني : نقيض ما نقله الشارح عنه فقال : وإنكار أبي علي أن يرتفع ما بعدها مردود بحكاية أبي الحسن وقطرب له . انتهى . والقطوف من الدواب وغيره : البطيء . والجلة بكسر الجيم : جمع جليل كصبية جمع صبي وهو 
ms1561	 المسن من الإبل . والنجب بضمتين : جمع نجيب وهو الأصيل الكريم . والمعنى أن البطيء يمشي كمشي الجواد من الخيل مع الحداء فدع الإبل الكرام فإنها مع الحداء تسرع أكثر من غيرها . ورواه )(@)(@@) صاحب الصحاح : مشي النجيبة بله الجلة النجبا ونسبه إلى ابن هرمة . وقال أبو حيان في تذكرته : هذا الذي تأوله سيبويه في الخفض من نيابة بله عن المصدر المضاف إلى المخفوض عند الكوفيين على معنيين : إن كان المخفوض بتأويل مرفوع وتقدير ضرب : ليضرب زيد فالكلام صحيح . وإن كان تقدير المخفوض النصب والتأويل اضرب زيدا فالكلام عندهم خطأ لأن المصدر الذي يتعدى فعله إلى المفعول إذا أفرد بواحد أضيف إليه ولم يذكر معه غيره فلا بد من أن يكون ذلك الواحد مرفوعا لأن الفعل لا يخلو من الفاعل وما PageV06P203 يجرى مجراه فيعجبني ركوب الفرس موضع الفرس عند الكوفيين رفع لا غير لأن معناه يعجبك أن يركب الفرس . وجواز البصريون أن يكون منصوبا بتأويل أن يركب الفرس أي : يركب راكب الفرس . ورد الكوفيون هذا واحتجوا بأن المصدر لا يحتمل ضميرا من الفاعل فإذا أضيف إلى الفرس والفرس منصوب بقي الركوب بلا فاعل له مظهر ولا مضمر وفي هذا فساد التركيب . وقال البصريون : عملت على الاختصار ومعرفة المخاطب بأن للركوب فاعلا وإن لم يكن مظهرا ولا مضمرا . وقال الكوفيون : ما وجدنا فاعلا خلا الفعل من إظهاره معه أو إضماره فيه وما يصل إلى إظهار الفاعل ولا إضماره مع المصدر إذا انفرد واحد . والمصدر على الفعل مبني فما لم يعرف صحته مع الفعل فهو سقيم مع المصدر . انتهى . والبيتان من قصيدة لكعب بن مالك شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالها في وقعة الأحزاب وأوردها أصحاب السير والمغازي في كتبهم وهي : ( من سره ضرب يرعبل بعضه ** بعضا كمعمعة الأباء المحرق ) ( فليأت مأسدة تسن سيوفها ** بين المذاد وبين جزع الخندق ) ( دربوا بضرب المعلمين فأسلموا ** مهجات أنفسهم لرب المشرق ) ( في عصبة نصر الإله نبيه ** بهم وكان بعبده ذا مرفق ) ( في كل سابغة تخط فضولها ** كالنهي 
ms1562	 هبت ريحه المترقرق ) ( بيضاء محكمة كأن قتيرها ** حدق الجنادب ذات شك موثق ) PageV06P204 ( جدلاء يحفزها نجاد مهند ** صافي الحديدة صارم ذي رونق ) ( تلكم مع التقوى تكون لباسنا ** يوم الهياج وكل ساعة مصدق ) ) ( نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ** قدما ونلحقها إذا لم تلحق ) ( فترى الجماجم ضاحيا هاماتها ** بله الأكف كأنها لم تخلق ) ( ونعد للأعداء كل مقلص ** ورد ومحجول القوائم أبلق ) ( تردي بفرسان كأن كماتهم ** عند الهياج أسود طل ملثق ) ( صدق يعاطون الكماة حتوفهم ** تحت العماءة بالوشيج المزهق ) ( أمر الإله بربطها لعدوه ** في الحرب إن الله خير موفق ) ( لتكون غيظا للعدو وحيطا ** للدار إن دلفت خيول النزق ) ( ويعيننا الله العزيز بقوة ** منه وصدق الصبر ساعة نلتقي ) ونطيع أمر نبينا ونجيبه وإذا دعا لكريهة لم نسبق ( ومتى ينادي للشدائد نأتها ** ومتى نرى الجومات فيها نعنق ) ( من يتبع قول النبي فإنه ** فينا مطاع الأمر حق مصدق ) ( فبذاك ينصرنا ويظهر عزنا ** ويصيبنا من نيل ذاك بمرفق ) ( إن الذين يكذبون محمدا ** كفروا وضلوا عن سبيل المتقي ) PageV06P205 قوله : من سره ضرب إلخ رعبله : قطعه . والمعمعة قال صاحب الصحاح : هو صوت الحريق في القصب ونحوه وصوت الأبطال في الحرب . وأنشد هذا البيت . والأباء : القصب واحدتها أباءة كسحاب وسحابة وقيل أجمة الحلفاء والقصب خاصة . كذا في الصحاح . وقال السهيلي في : الروض الأنف : والهمزة الأخيرة بدل من ياء قاله ابن جني لأنه عنده من الإباية كأن القصب يأبى على من أراده بمضغ أو نحوه . ويشهد لما قاله قول الشاعر : ( يراه الناس أخضر من بعيد ** وتمنعه المرارة والإباء ) والمحرق : اسم مفعول . وقوله : فليأت مأسدة إلى آخره هذا جواب الشرط . قال السهيلي : المأسدة : الأرض الكثيرة الأسد وكذلك المسبعة : الأرض الكثيرة السباع . ويجوز أن يكون جمع أسد كما قالوا مشيخة ومعلجة . حكى سيبويه : مشيخة ومشيوخاء ومعلجة ومعلوجاء .(@)(@@) قوله : تسن سيوفها قال السهيلي : نصب الفاء هو الصحيح عند القاضي أبي الوليد ووقع في الأصل عند أبي بحر برفعها . ومعنى الرواية الأولى : تسن أي : تصقل . ومعنى الثانية أي : تسن للأبطال ولمن بعدها من الرجال سنة الجرأة 
ms1563	 والإقدام . والمذاد قال أبو عبيد البكري في معجم ما )(@)(@@) استعجم : هو بفتح الميم بعدها ذال معجمة والآخر دال مهملة الموضع الذي حفر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق . وقال السيوطي في شواهد المغني : هو أطم بالمدينة .(@)PageV06P206(@)(@@) وقال الشامي : هو لبني حرام غربي مساجد الفتح سميت به الناحية . والجزع بكسر الجيم : منعطف الوادي . قال الشامي : وهو هنا جانب الخندق . والخندق هنا هو خندق المدينة . وقوله : دربوا بضرب إلخ قال صاحب الصحاح : الدربة بالضم : عادة وجرأة على الحرب وكل أمر وقد درب بالشيء بكسر الراء إذا اعتاده وضري به . والمعلمون بضم الميم وفتح اللام : الذين يعلمون أنفسهم بعلامات في الحرب يعرفون بها وهم الشجعان هنا . وأسلموا : من أسلم أمره لله أي : سلمه له . والمهجة هنا : الروح . وأراد برب المشرق رب المشرق والمغرب . وقوله : بعبده ذا مرفق : مصدر كالرفق ضد العنف . قال أبو زيد : رفق الله بك ورفق عليك رفقا ومرفقا بفتح الميم وكسر الفاء في الأول وبالعكس في الثاني . وزاد غيره مرفقا بفتح الميم والفاء حكاه الصاغاني في العباب . وقوله : في كل سابغة إلخ السابغة : الدرع الواسعة وتخط بالبناء للفاعل .(@)(@@) وفضولها : جمع فضل وهو الزائد أي : ينسحب ذيل الدرع على الأرض لطولها . والنهي بفتح النون : الغدير وأهل نجد يكسرون النون . والمترقرق بالجر صفة للنهي ومن ترقرق : إذا تحرك جاء وذهب . والريح إذا هبت على الماء حصلت هذه الصفة . وزعم السيوطي أنه بمعنى اللامع . وقوله بيضاء محكمة إلخ البيضاء : المجلوة . والقتير بفتح القاف وكسر المثناة الفوقية قال صاحب الصحاح : رؤوس المسامير في الدروع PageV06P207 شبهها بعيون الجندب وهو نوع من الجراد في البريق واللمعان . والشك : مصدر شككت الشيء إذا ضممته إلى غيره ومنه شك القوم بيوتهم إذا جعلوها مصطفة متقاربة . وهو معنى قول الشامي : الشك هنا : إحكام السرد وهو متابعة نسج حلق الدرع وموالاته شيئا فشيئا حتى يتناسق . والموثق : المحكم المثبت . وقوله : جدلاء يحفزها إلخ الجدلاء بفتح الجيم : الدرع المحكمة النسج . ويقال : درع مجدولة أيضا من جدلت الحبل أجدله بالضم جدلا أي 
ms1564	 : فتلته فتلا محكما . ويحفزها أي : يشمرها ويرفعها بالحاء المهملة والفاء والزاء المعجمة . والنجاد : سيور السيف . والمهند السيف المطبوع من حديد الهند . قال السهيلي : هذا كقول ابن الأسلت في وصف الدرع : ( أحفزها عني بذي رونق ** أبيض مثل الملح قطاع ) وذلك أن الدرع إذا طالت فضولها حفزوها أي : شمروها فربطوها بنجاد السيف . وقال )(@)(@@) غيره : كانت العرب تعمل في أغماد السيوف أشباه الكلاليب فإذا ثقلت الدرع على لابسها رفع ذيلها فعلقه بالكلاب الذي في غمد السيف ليخف عليه . وصارم : قاطع . والرونق : جوهر السيف . وقوله : تلكم مع التقوى إلخ الإشارة للدرع الموصوفة . قال السهيلي : هذا من أجود الكلام انتزعه من قول الله تعالى : ولباس التقوى ذلك خير PageV06P208 . وموضع الإجادة أنه جعله لباس الدروع تبعا للباس التقوى لأن حرف مع يفيد أن ما بعده هو المتبوع وليس بتابع . ويوم الهياج : يوم القتال . والمصدق كجعفر : الحملة الصادقة على العدو يقال للرجل الشجاع والفرس الجواد : إنه لذو مصدق أي : صادق الحملة وصادق الجري كأنه ذو صدق في وعد ذلك . وقوله : نصل السيوف إلخ قد نظم هذا المعنى كثيرا . قال الأخنس بن شهاب : وقال السموءل بن عادياء : ( إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ** خطانا إلى أعدائنا فتطول ) وقال رجل من بني نمير : ( وصلنا الرقاق المرهفات بخطونا ** على الهول حتى أمكنتنا المضارب ) وقال آخر : ( إذا الكماة تنحوا أن يصيبهم ** حد الظبات وصلناها بأيدينا ) وقال آخر : ( الطاعنون في النحور والكلى ** شزرا ووصالو السيوف بالخطى ) PageV06P209 وقال آخر : ( إن لقيس عادة تعتادها ** سل السيوف وخطى تزدادها ) وهذا كله شعر جاهلي . وقال حميد بن ثور الهلالي الصحابي : ( ووصل الخطى بالسيف والسيف بالخطى ** إذا ظن أن السيف ذو السيف قاصر ) وله نظائر أخر ستأتي إن شاء الله تعالى في باب الظروف . وقوله : فترى الجماجم قد غيره النحويون إلى قولهم : تذر الجماجم وتقدم شرحه . قال السهيلي : خفض الأكف هو الوجه وقد روي بالنصب لأنه مفعول أي : دع الأكف وبله كلمة معناها دع وهي من المصادر المضافة إلى ما بعدها وهي من لفظ البله أي : الغفلة لأن 
ms1565	 من غفل ترك ولم يسأل عنه وكذلك هذا أي : لا تسأل عن الأكف إذا كانت الجماجم ضاحية مقطعة . قال الدماميني في الشرح المزج على )(@)(@@) المغني : الجمجمة : عظم الرأس المشتمل على الدماغ والقبيلة تجمع البطون فينسب إليها دونهم .(@)(@@) والبيت محتمل لكل من المعنيين . والمعنى على رواية رفع الأكف أن تلك السيوف تترك قبائل العرب الكثيرة بارزة الرؤوس للأبصار كأنها لم تخلق في محالها من تلك الأجسام . أو تترك تلك العظام المستورة مكشوفة ظاهرة فكيف الأكف . أي : إذا كانت حالة الرؤوس هذه مع عزة الوصول إليها فكيف حال الأيدي التي يتوصل إليها بسهولة . وعلى رواية النصب : أنها تترك الجماجم على تلك الحالة دع الأكف فأمرها أيسر وأسهل .(@)PageV06P210(@)(@@) وعلى رواية الجر : أنها تترك الجماجم ترك الأكف منفصلة عن محالها كأنها لم تخلق متصلة بها . وقال ابن الملا في شرحه على المعني : الجمجمة : القحف أو العظم فيه الدماغ والسيد والقبيلة التي تنسب إليها البطون . ومتى أريد بالجماجم القبائل جاز أن يراد بالهامات رؤساؤها وبالأكف من دونهم من الكفاة . ففي القاموس : الهامة : رأس كل شيء . ورئيس القوم . والمعنى على رواية الرفع أن تلك السيوف تترك تلك العظام المستورة ظاهرة فكيف الأكف البادية أي : إذا كانت حالة الرؤوس هذه مع عزة الوصول إليها فكيف الأكف التي يتوصل إليها بسهولة فإنها تدعها كأنها لم تخلق في محالها .(@)(@@) ولا حاجة إلى دعوى المجاز في الأكف عن الأيدي كما يفهم من صنيع الشارح . أو تترك السادات من كل قبيلة أو القبائل من العرب بارزة الرؤوس للأبصار بإبانتها عن محالها كأنها لم تخلق فيها . أو تترك القبائل بارزا رؤوسها للقتل أي : مقتولة . وأراد بالأكف من يتقوى به من فرسان القبائل . وعلى النصب : أنها تترك الجماجم على تلك الحالة دع الأكف فإن أمرها أيسر وأسهل . وعلى الجر : أنها تتركها ترك الأكف منفصلة عن محالها كأنها لم تخلق متصلة بها .(@)(@@) انتهى . وهذا كله تكلف وتوسيع للدائرة . وقوله : نلقى العدو إلخ الفخمة : الجيش العظيم من الفخامة وهي العظم . وملمومة : مجموعة . وقوله : كقصد رأس 
ms1566	 المشرق قال السهيلي : الصحيح ما رواه ابن هشام عن أبي زيد : كرأس قدس المشرق لأن قدس جبل معروف من ناحية المشرق . انتهى . وظاهره أنه بفتح الميم . وقول الشامي المشرق نعت ل قدس بمعنى جبل إشارة إلى ضمة الميم وهو اسم فاعل من الإشراق . والظاهر أن هذا هو الجيد .(@)PageV06P211(@)(@@) قال البكري في معجم ما استعجم : القدس بضم القاف وسكون الدال : من جبال تهامة وهو جبل العرج . قال ابن الأنباري : قدس : مؤنثة لاتنصرف لأنها اسم للجبل وما حوله . وقال ياقوت في معجم البلدان : قدس : جبل عظيم بأرض نجد . قال ابن دريد : قدس أوارة : جبل معروف . وأنشد الآمدي ) ( ونحن جلبنا يوم قدس أوارة ** قنابل خيل تترك الجو أقتما ) وقال الأزهري : قدس أوارة : جبلان لمزينة وهما معروفان بحذاء سقيا مزينة . وقال عرام : بالحجاز جبلان يقال لهما القدسان : قدس الأبيض وقدس الأسود وهما عند ورقان . أما الأبيض فهو جبل شامخ بين العرج والسقيا . والقدسان جميعا لمزينة . انتهى . فظهر بهذا أنه ليس جبل في المشرق اسمه قدس فالصواب ما قاله الشامي . وقوله : ونعد للأعداء نعد : نهيئ من الإعداد وهو التهيئة . والمقلص PageV06P212 قال صاحب الصحاح : فرس مقلص بكسر اللام أي : مشرف طويل القوائم . والورد : الفرس الذي تضرب حمرته إلى الصفرة . والمحجول : الفرس المحجل والتحجيل : بياض في قوائم الفرس أو في ثلاث منها أو في رجليه قل أو كثر بعد أن يجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين لأنها مواضع الأحجال وهي الخلاخيل والقيود . ولا يكون التحجيل واقعا بيد أو يدين ما لم يكن معها رجل أو رجلان . كذا في العباب للصاغاني .(@)(@@) والأبلق : الفرس الذي فيه البلق بفتحتين وهو سواد وبياض . وقوله : تردي بفرسان إلخ قال صاحب الصحاح : ردى الفرس بالفتح يردي رديا ورديانا : إذا رجم الأرض رجما بين العدو والمشي الشديد . والكماة : جمع كمي وهو الشجاع المتكمي في سلاحه لأنه كمى نفسه أي : سترها بالدرع . والبيضة . والطل : المطر الضعيف . والملثق : اسم فاعل صفة لطل من اللثق بفتحتين قال السهيلي : واللثق : ما يكون عن الطل من زلق وطين . والأسد 
ms1567	 أجوع ما يكون وأجرأ في ذلك الحين . وقال صاحب العباب : اللثق : الندى . قال كعب بن زهير : ( باتت له ليلة جم أهاضبها ** وبات ينفض عنه الطل واللثقا ) وألثقه غيره . قال سلمة بن الخرشب : ( خدارية فتخاء ألثق ريشها ** سحابة يوم ذي أهاضيب ماطر ) وقوله : صدق يعاطون إلخ بالرفع صفة أسود وهو بضم الصاد جمع صدق بفتحها والدال ساكنة معها يقال رجل صدق اللقاء وصدق النظر إذا مضى فيهما ولم يثنه شيء .(@)PageV06P213(@)(@@) والصدق أيضا : الكامل المحمود من كل شيء . والصدق أيضا : الصلب من الرماح ويقال المستوي .(@)(@@) ويعاطون : يناولون . والكماة : الشجعان مفعول لأول وحتوفهم مفعول ثان وهو جمع حتف وهو الهلاك . والعماءة بالمد كالسحابة وزنا وومعنى . قال أبو زيد : العماء : السحاب وهو شبه الدخان يركب رؤوس الجبال وأراد به هنا الغبار الثائر في المعركة . ورواه الشامي : العماية )(@)(@@) بالياء وفسره بالسحاب وليس في الصحاح إلا ما ذكرنا . وإنما فيه : عماية : جبل من جبال هذيل . والوشيج : الرماح وأصبه شجر الرماح . والمزهق : اسم فاعل المذهب للأرواح .(@)(@@) وقوله : لتكون غيظا للعدو وحيطا قال الشامي : هو جمع حائط اسم فاعل من حاط يحوط أي : كلأه ورعاه . وأراد بالدار المدينة المنورة . ودلفت : قربت . والنزق : الأعداء وهو جمع نزق بفتح فكسر من نزق نزقا كفرح فرحا . والنزق : الخفة والطيش وسوء الخلق . وهذا أصله .(@)(@@) وقوله : وإذا دعا لكريهة إلخ الكريهة من أسماء الحرب ونسبق بالبناء للمفعول . والحومات : جمع حومة وهو موضع القتال . ونعنق : نسرع . قال في المصباح : العنق بفتحتين : ضرب من السير فسيح سريع وهو اسم من أعنق إعناقا . وقوله : حق مصدق بفتح الدال المشددة مصدر أي : تصديقا حق تصديق . وترجمة كعب بن مالك الصحابي تقدمت في الشاهد السادس والستين .(@)PageV06P214(@)(@@) وأنشد بعده الشاهد السابع والخمسون بعد الأربعمائة أعطيهم الجهد مني بله ما أسع على أن الأخفش أورده في باب الاستثناء قال : بله فيه حرف جر كعدا وخلا بمعنى سوى .(@)(@@) أورده أبو علي في إيضاح الشعر وعقد ل بله بابا قال : هذا باب ما يكون مرة اسما ومرة مصدرا ومرة حرف جر . قال 
ms1568	 الشاعر : ( حمال أثقال أهل الود آونة ** أعطيهم الجهد مني بله ما أسع ) قال أبو الحسن الأخفش في باب من الاستثناء : إن بله حرف جر . قال أبو علي : ووجه كونه حرفا أنه يمكن أن يقال أنك إن حملته على أنه اسم فعل لم يجز لأن الجمل التي تقع في الاستثناء مثل لا يكون زيدا وليس عمرا وعدا خالدا فيمن جعله فعلا ليس شيء منه أمرا وهذا يراد به الأمر وهو اسم للفعل فإذا كان كذلك لم يجز لأنه لا نظير له . فإن قلت : فلم لا تجعله المصدر لأن المصدر قد وقع في الاستثناء في قولك : أتاني القوم ما عدا زيدا والتقدير : مجاوزتهم زيدا فهو مصدر . قلت : يمكن أن يقال إن ما زائدة وليست التي للمصدر وعدا إذا قدرت زيادة ما كان جملة فليس في ذلك دلالة لاحتماله غير ذلك . والحروف قد وقعت في الاستثناء نحو : خلا وحاشا ولا وجه لهذه الكلم إلا أن تكون حروف جر فإذا كان بله زيد هنا ليس يخلو من أن يكون اسم فعل أو مصدرا أو حرفا وليس يجوز وقوع اسم فعل هنا لما )(@)(@@) قدمنا ولا المصدر لأنه لم يقع عليه دلالة من حيث جاز أن تكون ما زائدة في ما عدا كان حرف جر لأن حروف الجر قد وقعت في موضع الاستثناء . انتهى كلامه . وحاصله أنه استدل ل بله بكونه حرف استثناء بأن اسم الفعل لم يقع في الاستثناء فكذلك لم يكن مصدرا لأنه لا يكون مصدر إلا حيث يكون اسم فعل .(@)PageV06P215(@)(@@) ثم اعترض نفسه بما عدا زيدا وبابه فقال : يمكن أن تكون ما زائدة . قال أبو حيان في تذكرته : قلت كزنها مصدرية أولى وبه قال سيبويه والجماعة .(@)(@@) وقد حكى أبو عبيدة وأبو الحسن النصب بعدها في الاستثناء . انتهى . ويريد أبو علي أنها ليست في النصب حرفا لأنها قد جرت وليس في الاستثناء ما ينصب ويخفض إلا وهو متردد بين الحرفية والفعلية ولا يكون نصبها كنصب إلا لهذا ولأنها لا يقع بعدها المرفوع . كذلك قال 
ms1569	 أبو حيان . يريد أنها لم تخرج عن بابها وإن دخلها معنى الاستثناء . فالخفض على أنها مصدر والنصب على أنها اسم فعل . وقال الدماميني في شرحه المزج على المغني : ذهب الكوفيون والبغداديون إلى أن بله ترد للاستثناء كغير . وجمهور البصريين على أنها لا يستثنى بها . واستدل ابن عصفور بأمرين : أحدهما أن ما بعد بله لا يكون من جنس ما قبلها . ألا ترى أن الأكف في البيت ليست من الجماجم . والثاني : أن الاستثناء عبارة عن إخراج الثاني مما دخل في الأول والمعنى في بله ليس كذلك . ألا ترى أن الأكف مقطوعة بالسيوف كالجماجم . وفيه نظر . أما الأول فلأنا لا نسلم أن كل استثناء يكون ما بعد الأداة فيه من جنس ما قبلها بدليل المنقطع .(@)(@@) وأما الثاني فلتحقق الإخراج باعتبار الأولوية . انتهى . وقد بسط القول أبو حيان في شرح التسهيل على هذه المسألة فلا بأس بإيراده هنا . قال : مذهب جمهور البصريين : لا يجوز فيما بعدها إلا الخفض . وأجاز الكوفيون والبغداديون فيه النصب على الاستثناء نحو أكرمت العبيد بله الأحرار . وإنما جعلوها استثناء لأنهم رأوا ما بعدها خارجا عما قبلها في الوصف من حيث كان PageV06P216 مرتبا عليه لأن المعنى فيه : إن إكرامك الأحرار يزيد على إكرامك العبيد . والصحيح أنها ليست من أدوات الاستثناء بدليل انتفاء وقوع إلا مكانها وأن ما بعدها لا يكون إلا من جنس ما قبلها . ويجوز دخول حرف العطف عليها ولم يتقدمها استثناء . قال شيخنا ابن الضائع : ومما يضعف إدخال بله ولا سيما في أدوات الاستثناء أنهم لم يأتوا بحتى في الاستثناء .(@)(@@) ألا ترى أن قولهم : قام القوم حتى زيد قد أخرج زيد عن القوم لصفة اختص بها في القيام لم تثبت لهم فلو كان هذا المعنى حقيقة في الاستثناء للزم . ولا تذكر حتى في أدوات الاستثناء . )(@)(@@) انتهى . وما ذهب إليه جمهور البصريين من أنه لا يجوز فيما بعدها النصب ليس بصحيح بل النصب بعدها محفوظ من العرب . قال الشاعر : مشي الجواد فبله الجلة النجبا وقال جرير : ( وهل كنت يا ابن 
ms1570	 القين في الدهر مالكا ** لغير بعير بله مهرية نجبا ) وقال آخر :(@)PageV06P217(@)(@@) بله الأكف كأنها لم تخلق وقد روي الرفع أيضا بعد بله على معنى كيف . ذكره قطرب وأنكره أبو علي . وفي مختصر العين : بله بمعنى كيف وبمعنى دع . فأما الجر بعدها وهو المجمع على سماعه فذهب بعض الكوفيين إلى أنها بمعنى غير فمعنى بله الأكف غير الأكف فيكون هذا استثناء منقطعا .(@)(@@) وذهب الفارسي إلى أنها مصدر لم ينطق له بفعل وهو مضاف وهي إضافة من نصب .(@)(@@) وذهب الأخفش إلى أنها حرف جر . وأما النصب فيكون على أنه مفعول وبله مصدر موضوع موضع الفعل أو اسم الفعل ليس من لفظ الفعل . فإذا قلت : قام القوم بله زيدا فكأنك قلت : تركا زيدا أو دع زيدا . وأما الرفع فعلى الابتداء وبله بمعنى كيف في موضع الخبر . وقال ابن عصفور : إذا قلت : قام القوم بله زيدا إنما معناه عندنا دع زيدا وليس المعنى إلا زيدا . ألا ترى أن معنى بله الأكف دع الأكف . فهذه صفتها ولم يرد استثناء الأكف من الجماجم . قال شيخنا : هذا مناقض لقوله : كأنها لم تخلق فإنما يريد إذا كان فعلها في الجماجم كذا فالأكف أحرى بذلك فكأنها لم تكن قط فيقال أنها قطعتها . فلا بين معنى لاسيما وبله . انتهى . هذا ما أورده ابن حيان . وقول الشارح المحقق : ومنه بله ما أطلعتم أي : من الاستثناء بجعله بله بمعنى سوى . وهو قطعة من حديث أخرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة في تفسير سورة السجدة وهو : يقول الله تعالى :(@)PageV06P218(@)(@@) أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ذخرا بله ما أطلعتم عليه . ثم قرأ : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون . وأطلعتم ضبطه القسطلاني بضم الهمزة وكسر اللام .(@)(@@) قال : ولأبي الوقت : أطلعتهم بفتح الهمزة واللام وزيادة هاء بعد التاء . وأخرجه مسلم أيضا عن أبي هريرة في كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها من صحيحه ولفظه : قال رسول الله صلى الله 
ms1571	 )(@)(@@) عليه وسلم : يقول الله عز وجل : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ذخرا بله ما أطلعتم عليه ثم قرأ : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين انتهى . وفي رواية منه : بله ما أطلعتم الله عليه . فقول القسطلاني في شرح البخاري : إن هذا الحديث من أفراد البخاري سهو مع أن ابن حجر قال : في فتح الباري : أخرج مسلم الحديث كله عن أبي بكر بن أبي شيبة . قال النووي في شرح مسلم : بله معناها : دع عنك ما أطلعتكم عليه فالذي لم أطلعكم عليه أعظم . فكأنه أضرب عنه استقلالا له في جنب ما لم يطلع عليه . وقيل معناها غير وقيل معناها كيف . وقال ابن الأثير في النهاية : بله اسم فعل بمعنى دع وقد يوضع موضع المصدر ويضاف . وقوله : ما أطلعتم عليه يحتمل أن يكون منصوب المحل ومجروره . انتهى . ورواه أبو حيان في تذكرته : بله ما قد أطلعتكم عليه وقال : يريد فدع ما أطلعتكم عليه وكيف ما أطلعتكم . وتقول العرب : إني لا أركب الخيل فكيف الحمير يريد : فدع ذكر الحمير لا تذكره . ففي هذا القول دلالة على موافقة كيف معنى دع في هذه الجهة .(@)(@@) انتهى . ووقع في أكثر نسخ البخاري من بله ما اطلعتم عليه بزيادة من PageV06P219 . قال القسطلاني هي رواية أبي ذر وأبي الوقت والأصيلي وابن عساكر . قال ابن حجر : قال الصاغاني : اتفقت نسخ الصحيح على من بله والصواب إسقاط كلمة من . وتعقب بأنه لا يتعين إسقاطها إلا إذا فسرت بمعنى دع وأما إذا فسرت بمعنى من أجل أو من غير أو سوى فلا . وقد بينت في عدة مصنفات خارج الصحيح بإثبات من . وأخرجه سعيد بن منصور من طريق ابن مردويه أبي معاوية عن الأعمش كذلك . وقد فسر الخطابي الجار والمجرور بقوله : كأنه يقول : دع ما اطلعتم عليه فإنه سهل في جنب ما ادخر لهم . وهذا إنما هو لائق بشرح بله بغير تقدم من عليها . وأما إذا تقدمت من عليها فقد قيل 
ms1572	 : هي بمعنى كيف ويقال : أجل ويقال بمعنى غير أو سوى وقيل بمعنى فضل . انتهى . قال ابن هشام في المغني : ومن الغريب أن في رواية البخاري من بله قد استعملت معربة مجرورة ب من وخارجة عن المعاني الثلاثة . وفسرها بعضهم بغير وهو ظاهر . وبهذا يتقوى من يعدها في ألفاظ الاستثناء . انتهى . وكذلك قال القسطلاني : قد ثبت جر بله بمن في الفرع المعتمد المقابل على أصل اليونيني المحرر بحضرة إمام العربية أبي عبد الله بن مالك . قال الدماميني في شرح البخاري : وفي شروح المغني : نص ابن التين على أن بله ضبط بالفتح والجر وكلاهما مع وجود من . فأما الجر فقد وجهه ابن هشام . وأما توجيه الفتح مع )(@)(@@) وجود من فقد قال الرضي : إذا كان بله بمعنى كيف جاز أن تدخله من وعليه تتخرج هذه الرواية فتكون بمعنى كيف التي يقصد بها الاستبعاد .(@)PageV06P220(@)(@@) وما مصدرية وهي مع صلتها في محل رفع على الابتداء والخبر من بله والضمير من عليه عائد على الذخر أي : كيف ومن أين اطلاعكم على الذخر الذي أعددته فإنه أمر قلما تتسع العقول لإدراكه والإحاطة به . انتهى .(@)(@@) ومثله لابن حجر قال : ووقع في المغني لابن هشام أن بله استعملت معربة مجرورة ب من وأنها بمعنى غير ولم يذكر سواه . وفيه نظر لأن ابن التين حكى رواية من بله بفتح الهاء مع وجود من فعلى هذا فهي مبنية وما مصدرية وهي وصلتها في موضع رفع على الإبتداء والخبر هو الجار والمجرور المتقدم ويكون المراد ب بله كيف التي يقصد بها الاستبعاد . والمعنى : من أين اطلاعكم على هذا القدر الذي تقصر عقول البشر عن الإحاطة به . ودخول من على بله إذا كانت بهذا المعنى جائز كما أشار إليه الشريف في شرح الحاجبية . وأوضح التوجيهات لخصوص سياق حديث الباب أنها بمعنى غير . وذلك بين لما تأمله . انتهى . وهذا الاتفاق من الدماميني وابن حجر غريب يقل وقوع مثله فإنهما وإن كانا متصاحبين لم ير كل منهما شرح الآخر على البخاري . أقول : كسرة بله يحتمل 
ms1573	 أن تكون كسرة بناء ويؤيده ما قاله أبو حيان في الارتشاف بأنه سمع في بله فتح الهاء وكسرها . والبيت الشاهد من قصيدة لأبي زبيد الطائي النصراني . وقبله وهو مطلع القصيدة : ( حمال أثقال أهل الود آونة ** أعطيهم الجهد مني بله ما أسع ) من استفهامية ومبلغ متعد إلى مفعولين يقال : أبلغته السلام فقومنا مفعوله الأول والنائين : جمع ناء اسم فاعل من النأي وهو البعد . وإذ ظرف معناه التعليل متعلق بمبلغ .(@)PageV06P221(@)(@@) وشحطوا بفتح الحاء يقال : شحط يشحط شحطا من باب منع وشحوطا وهو البعد . وشيق : مشتاق وأصله شيوق بوزن فيعل . وولع بكسر اللام : وصف من ولع بفتح اللام وكسرها يلع بفتحها مع سقوط الواو ولعا بسكون اللام وفتحها بمعنى علق به من علاقة الحب . كذا في المصباح .(@)(@@) وحمال : مبالغة حامل خبر لمحذوف أي : هو حمال . وأثقال : جمع ثقل بفتحتين وهو متاع المسافر . وآونة : جمع أوان بمعنى الحين كأزمنة وزمان وهو ظرف لحمال أي : حملته في أزمان كثيرة . وضمير أعطيهم لأهل الود وجمعه باعتبار معناه . والجهد بالفتح : النهاية والغاية وهو مصدر جهد في الأمر جهدا من باب نفع إذا طلب حتى بلغ غايته في الطلب . ومنه اجتهد في )(@)(@@) الأمر أي : بذل وسعه وطاقته في طلبه ليبلغ مجهوده ويصل إلى نهايته . والجهد أيضا : الوسع والطاقة يفتح في لغة الحجاز ويضم في غيره . وأسع : مضارع وسع يتعدى ولا يتعدى . يقال : وسع المكان القوم ووسع المكان أي : اتسع . قال النابغة : ( تسع البلاد إذا أتيتك زائرا ** وإذا هجرتك ضاق عني مقعدي ) والسعة والوسع : الطاقة والجدة أيضا . والفعل وسع بكسر السين يسع بفتحها وأصل الفتحة الكسرة ولهذا أسقطت الواو لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة ثم فتحت بعد الحذف لمكان حرف الحلق . فأسع إن كان متعديا فما موصولة أو موصوفة والعائد محذوف أي : أسعه . وإن كان لازما بمعنى اتسع فما مصدرية . فالجهد إن كان بالمعنى الأول فالوسع بالمعنى الثاني وبالعكس لئلا يتكرر . وظهر من هذا التقدير أن الاستثناء لا مساس له هنا وإنما المعنى على أحد الأوجه الثلاثة في البيت 
ms1574	 السابق . فالأول أني أعطيهم فوق PageV06P222 الوسع فتركا للوسع أو فدع الوسع أي : ذكره أو فكيف الوسع لا أعطيه فتأمل . وأنشد بعده : وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم تقدم شرحه قبل بيتين منه . وأنشد بعده : ( مهلا فداء لك الأقوام كلهم ** وما أثمر من مال ومن ولد ) وهذا أيضا تقدم شرحه في أول الباب . وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد الثامن والخمسون بعد الأربعمائة ( ألا حييا ليلى وقولا لها هلا ** فقد ركبت أمرا أغر محجلا ) على أن هلا فيه اسم فعل بمعنى أسرعي .(@)PageV06P223(@)(@@) المعروف أنها زجر للدابة لتذهب فتكون من أسماء الصوت كما فسره هو بهذا في باب الصوت . قال صاحب الصحاح : هلا : زجر للخيل أي : توسعي وتنحي . قال : وأي جواد لا يقال له هلا وللناقة أيضا وقال : حتى حدوناها بهيد وهلا وهما زجران للناقة وقد تسكن بها الإناث عند دنو الفحل منها . قال : ألا حييا ليلى وقولا لها هلا انتهى . فقد عكس الشارح كما ترى ففسرها بأسرعي دون اسكني . وقال ابن الأثير في النهاية في شرح حيهلا من حديث ابن مسعود : إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر قال : أي : أقبل به وأسرع وهي كلمتان جعلتا كلمة واحدة فحي بمعنى أقبل وهلا : بمعنى اسكن عند ذكره حتى تنقصي فضائله . انتهى .(@)PageV06P224(@)(@@) فهلا من حيهلا إما بمعنى أسرع وإما بمعنى اسكن لأنها تأتي للمعنيين كما قال الشارح . وكأنه رحمه الله أخذ كلامه من هنا لكنه لم ينعم النظر . وأورده الزمخشري في مفصله قال : ويستعمل حي وحده بمعنى أقبل وهلا وحده . وأنشد البيت .(@)(@@) والبيت أول أبيات للنابغة الجعدي الصحابي هجا بها ليلى الأخيلية . وبعده : ( بريذينة بل البراذين ثفرها ** وقد شربت في أول الصيف أيلا ) ( وقد أكلت بقلا وخيما نباته ** وقد نكحت شر الأخايل أخيلا ) ( وكيف أهاجي شاعرا رمحه استه ** خضيب البنان لا يزال مكحلا ) وقوله : ألا حييا أي : ابلغاها تحيتي على طريق الهزء والسخرية . وروي : ألا أبلغا أمر مخاطبين بالتبليغ أو واحدا إما بتقدير الألف مبدلة من نون التوكيد الخفيفة . وإما من قبيل خطاب الرجل صاحبه بخطاب الاثنين على 
ms1575	 عادتهم . وهلا هو المحكي بالقول . وقوله : فقد ركبت إلخ أراد أنها ركبت بسبب التعرض لي أمرا واضحا ظاهرا لا يخفى . وهذا يقال في كل شيء ظاهر عرف كما يعرف الفرس الأغر المحجل . ومنه قول الشاعر : ) PageV06P225 ( وأيامنا معروفة في عدونا ** لها غرر معروفة وحجول ) وروي : لقد ركبت أيرا بالمثناة التحتية بدل الميم وهو تحريف من الكتاب . وقوله : ذري عنك إلخ ذري : اتركي . وتهجاء بالفتح : مصدر لمبالغة الهجاء . وأذلقي أي : أير أذلقي . والأذلق : السنان المسنون المحدد . قال صاحب العباب : ذلق السنان بالكسر يذلق ذلقا أي : صار حديدا فهو ذلق وأسنة ذلق . وقال العيني : أذلقي أي : رجل فصيح متقن . وهذا لا مناسبة له هنا . ومثله لبعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل وتبعه الكرماني في شرح أبيات الموشح قالا : أذلقي أي : فصيح يقال : فلان ذلق اللسان أي : طليقه . والأذلقي مبالغة . انتهى .(@)(@@) وروي : أذلغي بدل أذلقي بذال وغين معجمتين بينهما لام . قال صاحب العباب : وقال للذكر أذلغ وأذلغي ومذلغ بكسر الميم . والأذلغي : منسوب إلى بني أذلغ : قوم من بني عامر يوصفون بالنكاح . قال ابن الكلبي : الأذلغ هو عوف بن ربيعة بن عبادة وأمه من ثمالة . وقال الأزهري : الذكر يسمى أذلغ إذا اتمهل فصارت تومته مثل الشفة المنقلبة . ويقال : رجل أذلغ إذا كان غليظ الشفتين . وذلغ جاريته إذا جامعها . انتهى . والفيشل بفتح الفاء : رأس الذكر ومثله الفيشلة .(@)(@@) كذا في العباب . وقال العيني : الفيشل : الذكر العظيم الكمرة . ولم أره بهذا المعنى . وقوله : برذينة حك البراذين إلخ مصغر البروذنة . قال المطرزي : البرذون : التركي من الخيل وهو خلاف العراب . وقال ابن الأنباري : البرذون يقع على PageV06P226 الذكر والأنثى وربما قالوا في الأنثى بروذنة كذا في المصباح . والثفر بفتح المثلثة وسكون الفاء . قال صاحب المصباح : الثفر مثل فلس للسباع وكل ذي مخلب منزلة الفرج والحيا للناقة . وربما استعير لغيرها . وقوله : وقد شربت من آخر إلخ الأيل بضم الهمزة وتشديد الياء المفتوحة : جمع آيل كقارح وقرح والآيل : اللبن الخاثر . وقيل اسم جمع له يقال : آل اللبن يؤول أولا إذا خثر . وأراد 
ms1576	 ألبانا أيلا فحذف الموصوف . وقيل : هو أيل بفتح الهمزة كسرها وتشديد الياء المكسورة وهو الذكر من الأوعال . والأنثى أيلة وأروية .(@)(@@) والأيل هو ذو القرن الأشعب مثل الثور الأهلي وإنما سمي أيلا لأنه يؤول إلى الجبال يتحصن فيها .(@)(@@) قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب : أراد لبن أيل فحذف المضاف وخصه دون غيره لأنه يهيج الغلمة . وقال صاحب العباب : قال شمر : هو لبن الأيايل . قال أبو الهيثم : هذا محال ومن أين يوجد ألبان الأيايل . وقال أبو نصر : هو البول الخاثر من أبوال الأروى إذا شربته المرأة اغتلمت . وهو يغلم أي : يقوي على النكاح . وقوله : إذا أكلت بقلا وخيما إلخ الوخيم : الثقيل . )(@)(@@) ونكحت : تزوجت من باب ضرب . والأخايل : جمع أخيل قال صاحب العباب : بنو الأخيل : حي من بني عقيل رهط ليلى الأخيلية . وقولها : ( نحن الأخايل ما يزال غلامنا ** حتى يدب على العصا مذكورا ) وإنما جمعت القبيلة باسم الأخيل بن معاوية العقيلي . انتهى PageV06P227 . أراد أنها تزوجت بأشر بني أخيل . وأخيل : صفة لشر لتأويله بمشؤوم فإن الأخيل هو الشقراق والعرب تتشاءم به . وقوله : وكيف أهاجي شاعرا إلخ أي : كيف أهاجي امرأة بهذه الصفات . والاستفهام إنكاري . أي : لا أهجو استنكافا ممن بهذه الصفة . وسبب هجو النابغة لليلى أنه كان يهاجي زوجها سوار بن أوفى القشيري فاعترضت ليلى بينهما فهجت النابغة بشعر فهجاها بهذا الشعر فهجته بقصيدة منها هذه الأبيات : ( أنابغ إن تنبغ بلؤمك لا تجد ** للؤمك إلا وسط جعدة مجعلا ) ( أعيرتني داء بأمك مثله ** وأي حصان لا يقال لها : هلا ) ( تساور سوارا إلى المجد والعلا ** وفي ذمتي لئن فعلت ليفعلا ) فغلبته ولهذا صار النابغة معدودا من المغلبين . هذه هو الصحيح في الرواية كما في الأغاني وفي شرح شواهد إصلاح المنطق لا العكس كما قاله ابن هشام في شرح الشواهد وتبعه العيني وغيره . ثم إنها وفدت إلى الحجاج بن يوسف فأعطاها ما سألت ثم قال لها : ألك حاجة بعد هذا قالت : نعم تدفع إلي النابغة الجعدي . قال : قد فعلت . فلما بلغ النابغة فعل الحجاج به 
ms1577	 خرج هاربا إلى عبد الملك بن مروان عائذا به فاتبعته إلى الشام فهرب إلى قتيبة بن مسلم بخراسان فاتبعته بكتاب الحجاج إليه فماتت PageV06P228 بقومس . وقال ابن قتيبة : بساوة وقبرت هناك .(@)(@@) وقولها : أنابغ إلخ الهمزة للنداء . ونابغ : مرخم نابغة وهو لقب والهاء للمبالغة . يقال : نبغ الرجل إذا لم يكن في إرث الشعر ثم قال وأجاد ومنه سمي الشعراء من النوابغ وهم ثمانية . واسم الجعدي قيس بن عبد الله . وقد تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والثمانين بعد المائة . ونبغ ينبغ بفتح الباء في الماضي وبتثليثها في المضارع إذا ظهر وعلا . وقولها : ولم تك أولا أي : لم تكن أول من قال شعرا وليس لك قدم فيه . والصني : مصغر صنو بكسر الصاد المهملة وسكون النون وهو حسي صغير لا يرده أحد ولا يؤبه له يقال : هو شق في الجبل . كذا في الصحاح .(@)(@@) وقال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكتاب : الصني : شعب ضيق بين الجبال وقيل : هو الرماد )(@)(@@) وقيل : هو الشيء الحقير الذي لا يلتفت إليه . والحسي بكسر الحاء وسكون السين المهملتين وهو الماء المتواري في الرمل . قال ابن السيرافي في شرح أبيات إصلاح المنطق : لم تنبغ : لم تعل ولم تذكر . والصني : الحسي الصغير تريد أنه بمنزلة الحسي كهذا الماء الذي بين جبلين لا يريده أحد . وجهلا نعت لصني . والصد بضم الصاد وفتحها ويقال : سد بالسين كذلك هو الجبل .(@)(@@) والمجعل : مصدر ميمي . بمعنى الجعل أي : لم تجد من يجعلك شريفا إلا قومك . وقولها : أعيرتني داء أي : أنسبتني إلى العار وهو كل شيء يلزم منه عيب أو سبة يتعدى إلى المفعول الثاني بنفسه كما هنا . وبالباء أيضا . قال المرزوقي في شرح الحماسة : المختار أن يتعدى بنفسه .(@)(@@) والحصان بالفتح : المرأة العفيفة . وروي بدله : وأي جواد وهو الفرس الجيدة . وقولها : تساور سوارا إلخ تساور : تواثب وتغالب .(@)PageV06P229(@)(@@) وسوار قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء : هو سوار بن أوفى القشيري . وكان زوجها . وصحفه بعضهم ورواه : تسور سوار والصواب ما رويناه .(@)(@@) وهذا البيت أورده سيبويه في كتابه على الألف في 
ms1578	 ليفعلا أصلها نون التوكيد الخفيفة قلبت ألفا .(@)(@@) واللام في لئن موطئة القسم واللام الثانية في جواب القسم المقدر وجملة : يفعلا جواب القسم وجواب الشرط محذوف وجوبا وفي ذمتي خبر مبتدأ محذوف أي : في ذمتي القيام بما أدعيه لسوار من أن يغلبك والله لئن فعلت ليفعلن أي : لئن واثبته ليواثبنك ويغلبنك . وقال أبو علي في إيضاح الشعر قوله : وفي ذمتي قسم وجوابه ليفعلن . فإن قلت : إن في قوله : وفي ذمتي ليس بكلام مستقل والقسم إنما هو جملة . قلت : أنه أضمر في الظرف اليمين أو القسم لدلالة الحال عليه كما أضمر قي قوله سبحانه : ثم بدا لهم الفاعل وصار ليسجننه كالجواب لأن بدا بمنزلة علم وذاك أنه علم . ومن لم يرفع بالظرف فينبغي أن يكون المبتدأ عنده محذوفا . ويبين ذلك قولهم : علي عهد الله لأفعلن . انتهى . المبتدأ وجوبا إذا كان خبره صريحا في القسم كقولهم : في ذمتي لأفعلن أي : في ذمتي يمين . وأنشد هذا البيت . وإنما عده صريحا لأنه اشتهر استعماله في القسم وبه يسقط قول من قال كما نقله العيني : يحتمل أن يكون : في ذمتي دين أو عهد فلا يفهم القسم إلا بذكر المقسم به PageV06P230 . وأنشد بعده : قدني من نصر الخبيبين قدي وقد تقدم شرحه مفصلا في الشاهد الثالث بعد الأربعمائة . وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد التاسع والخمسون بعد الأربعمائة ( ومتى أهلك فلا أحفله ** بجلي الآن من العيش بجل ) على أن بجل كان في الأصل مصدرا بمعنى الاكتفاء ثم صار اسم فعل بمعنى الأمر فإن اتصل به الكاف كان معناه اكتف أمر مخاطب حاضر . وإن اتصل به الياء كان معناه لأكتف أمر متكلم نفسه كما أن قد وقط كذلك . ففيه ضمير مستتر وجوبا تقديره في الأول : أنت وفي الثاني أنا . ومثله في المفصل للزمخشري : أن قدك وقطك بمعنى اكتف وانته . ولم يذكر معهما بجل . وكونها موضوعة لهذا المعنى هو المتبادر الظاهر من موارد استعمالها والمطرد في كل موضع أتت فيه .(@)PageV06P231(@)(@@) وذهب ابن مالك في التسهيل إلى أن الثلاثة موضوعة لأكتفي فعلا مضارعا للمتكلم 
ms1579	 . وهو قريب مما قالاه . وقال أبو حيان في الارتشاف : وأما بجل فقد ذكروا أنها اسم فعل والياء في موضع نصب بمعنى كفاني أو يكفيني . وإذا لم تلحق فهي بمعنى حسب . واقتصر المرادي في الجنى الداني وابن هشام في المغني وغيرهما على أنها موضوع ليكفي فعلا مضارعا غائبا . وهذا يحتاج إلى فاعل ظاهر . ولا يتيسر فيه بجلي الآن ولا في قول طرفة بن العبد . وقد أورده ابن هشام في المغني : ألا بجلي من الشراب ألا بجل لعدم وجوده . ولما رأوا أن لا فاعل اضطروا إلى جعل بجل في البيتين بمعنى حسب وأثبتوا معنى ثانيا لها . ولا ضرورة تدعو إليه ولهذا لم يذكر الشارح المحقق معنى حسب أصلا حسما للانتشار من غير فائدة . فإن قلت : إن علماء اللغة المتقدمين كالأزهري وابن دريد والجوهري وغيرهم إنما قالوا : بجل بمعنى حسب ولم يتعرضوا لمجيئها اسم فعل فما وجهه قلت : هو راجع إليه وإنما عبروا بحسب لقرب المعنى تيسيرا للفهم . وهم يتساهلون في تفسير بعض الألفاظ . ولما كان غرض النحويين متعلقا بأحكام الألفاظ دققوا النظر فبينوا حقيقتها وفسروها بالفعل وسموها اسم فعل . ولا يصح أن تكون موضوعة بمعنى حسب لأن كلا منهما لا يستعمل استعمال الآخر .(@)PageV06P232(@)(@@) أما حسب فإنها اسم معرب متصرف يقع مبتدأ وخبرا وحالا ومجرورا ويدخل عليها العوامل اللفظية . وبجل إلى خلاف هذا وإثبات هذه الأمور لها دونه خرط القتاد . وأما بجل فإن نون الوقاية تلحقها وحسب لا تلحقها ولا في الندرة . وقد أخذ ابن مالك بظاهر كلام أهل اللغة فأثبت مجيء بجل بمعنى حسب . وحسب ليست اسم فعل )(@)(@@) لدخول العوامل عليها ولم يصب من عدها من أسماء الأفعال كالقواس في شرح ألفية ابن معطي ولا يجب لحاق نون الوقاية لبجل مع الياء بل يجوز بمرجوحية . قال الشارح المحقق هنا : وتجب نون الوقاية في قد وقط دون بجل في الأعراف لكونهما على حرفين دونه . وقال في باب المضمر : وكذا الحذف في بجل أولى من الإثبات وإن كان ساكن الآخر مثل قد وقط لكراهة 
ms1580	 لام ساكنة قبل النون وتعسر النطق بها . ومثله لابن هشام في المغني : أن لحاق النون لبجل إذا كان اسم فعل نادر . وكذا حال جميع أسماء الأفعال يجوز إلحاق نون الوقاية وتركها . قال الشارح المحقق في باب المضمر : يجوز إلحاق نون الوقاية في أسماء الأفعال لأدائها معنى الفعل ويجوز تركها أيضا لأنها ليست أفعالا في الأصل . حكى يونس : عليكني وحكى الفراء : مكانكني . انتهى .(@)(@@) وكذا قال الشاطبي في شرح الألفية : حكى سيبويه في أسماء الأفعال عليكني وعليكي . بل ينبغي أن يكون إلحاق النون لاسم الفعل كالفعل من كل وجه فكما تقول تراكها : تقول تراكني وفي رويد : رويدني وفي هلم الحجازية : هلمني . وكذلك سائر أسماء الأفعال المتعدية . وقد نص ابن مالك في شرح التسهيل على جواز إلحاق النون في اسم الفعل مطلقا . انتهى .(@)PageV06P233(@)(@@) وزعم ابن هشام في شرح الألفية وفي الجامع الصغير وغيرهما أن لحاقها لاسم الفعل واجب . وحينئذ يرد عليه ما استشكله الدماميني في شرح المغني قال : هذا مشكل لأنها حيث تكون اسم فعل بمعنى يكفي فالنون واجبة لا نادرة . نعم إذا كانت بمعنى حسب جاز الأمران إلا أن ترك النون أعرف من إثباتها فندور : بجلني بالنون إنما هو إذا كانت بمعنى حسب لا بمعنى يكفي . هذا كلامه .(@)(@@) وتابعه عليه الشمني وناقشه بشيء لا طائل تحته . وقد لفق بين كلاميهما ابن الملا على عادته ولم يأت بشيء . وقول الشارح المحقق : إلا أن الضمير قد يحذف من بجل بخلاف قد وقط يعني قد تستعمل مجردة من إلحاق ضمير المتكلم أو المخاطب كما في البيت فإن بجل الثانية تأكيد للأولى ألا بجلي من الشراب ألا بجل وكذلك قول بعض أهل البصرة في يوم الجمل : ردوا علينا شيخنا ثم بجل يريد : ثم بجلكم أي : كفوا وانتهوا . وزعم العيني أن بجل الثانية حرف بمعنى نعم ومع هذا فهي تأكيد لبجل الأولى . وفيه أن الحرف لا يؤكد الاسم لتغايرهما بالنوعية . وقول الشاعر : ومتى أهلك إلخ متى : جازمة . وأهلك شرط ولهذا جزم . وجملة : لا أحفله في محل جزم 
ms1581	 جواب )(@)(@@) الشرط . وهلك الشيء من باب ضرب وكذلك حفل من باب ضرب .(@)PageV06P234(@)(@@) قال صاحب العباب : وحفلت كذا أي : باليت به . ويتعدى بالباء أيضا وهو الكثير . يقال : حفلت بفلان إذا قمت بأمره ولا تحفل بأمره أي : لا تبال به ولا تهتم به . واحتفلت به : اهتممت به . وضمير أحفله راجع إلى الهلاك المفهوم من أهلك . وهذا البيت من قصيدة للبيد بن ربيعة الصحابي ذكر فيها أيامه ومشاهده وما جرى له عند النعمان بن المنذر ملك الحيرة والتأسف على موته . إلى أن قال : فمتى أهلك فلا أحفله البيت وبعده : ثم رثى أخاه لأمه أربد لموته بصاعقة نزلت به بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأنه كان جاء مع عامر بن الطفيل قاتلهما الله للغدر بالنبي صلى الله تعالى عليه وسلم . وهذه القصيدة قالها قبل إسلامه . وتقدم شرح أبيات منها في الشاهد الثامن والعشرين بعد المائتين . وترجمته تقدمت أيضا في الشاهد الثاني والعشرين بعد المائة . وقوله : من حياة بدل من قوله : من العيش في البيت السابق .(@)PageV06P235(@)(@@) وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد الستون بعد الأربعمائة ( أنشأت أسأله ما بال رفقته ** حي الحمول فإن الركب قد ذهبا ) على أن حي جاء متعديا بمعنى : ائت الحمول جمع حمل بالكسر . وهذه رواية الجوهري في الصحاح وكذا رواه خطاب بن يوسف في كتاب الترشيح وقال : أخذ يسأل غلامه : ما بال الرفقة وأين أخذت ثم قال له : حي الحمول يا غلام أي : ائتها وحثها . انتهى . نقله عنه أبو حيان في التذكرة . وقد روى البيت أبو علي في كتاب إيضاح الشعر والسهيلي في الروض الأنف هكذا : ( أنشأت أسأله عن حال رفقته ** فقال : حي فإن الركب قد ذهبا ) وعليه فليس بمتعد . ورواه الأخفش أبو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي في كتاب المعاياة : وقال : أراد بقوله : حيهل فنقصه . والرفقة بضم أولها وتكسر . وجعل الركب بمنزلة الواحد .(@)(@@) اه . أي : بالنظر إلى قوله ذهب الإفراد ولو كان راعى معناه لقال : ذهبوا . وقال ابن أبي الربيع : حي تستعمل مركبة وغير مركبة . فإن كانت غير مركبة كانت بمنزلة أقبل 
ms1582	 فتتعدى بعلى وإذا كانت مركبة كانت متعدية بمنزلة ائت . انتهى .(@)PageV06P236(@)(@@) وقوله : أنشأت أي : شرعت أسأل غلامي كيف أخذ الركب . والبال : الحال والشأن . والرفقة قال صاحب المصباح : هي الجماعة ترافقهم في سفرك فإذا تفرقتم زال اسم الرفقة . وهي بضم الراء في لغة تميم والجمع رفاق مثل برمة وبرام وبكسرها في لغة قيس والجمع رفقة مثل سدرة وسدر . وقوله : حي الحمول مقول لقول محذوف أي : فقال : حي الحمول وهو مصرح به في رواية غير الجوهري . قال صاحب المصباح : وراكب الدابة جمعه ركب مثل صاحب وصحب وركبان . انتهى . وقال ابن قتيبة في أدب الكاتب : الركب : أصحاب الإبل وهم العشرة ونحو ذلك . قال ابن السيد في الاقتضاب : هذا الذي قاله ابن قتيبة قاله غير واحد . وحكى يعقوب عن عمارة بن عقيل قال : لا أقول راكب إلا لراكب البعير خاصة وأقول لغيره قارس وبغال وحمار . ويقوي هذا الذي قاله قول قريط العنبري : ( فليت لي بهم قوما إذا ركبوا ** شنوا الإغارة فرسانا وركبانا ) والقياس يوجب أن هذا غلط والسماع يعضد ذلك . ولو قالوا إن هذا هو الأكثر في الاستعمال لكان لقولهم وجه . وأما القطع على أنه لا يقال راكب ولا ركب إلا لأصحاب الإبل خاصة فغير )(@)(@@) صحيح لأنه لا خلاف بين اللغويين في أنه قال : ركبت الفرس وركبت البغل PageV06P237 وركبت الحمار .(@)(@@) واسم الفاعل من ذلك راكب وإذا كثرت الفعل قلت : ركاب وركوب . وقد قال الله تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها فأوقع الركوب على الجميع . وقال امرئ القيس : ( إذا ركبوا الخيل واستلأموا ** تحرقت الأرض واليوم قر ) وقال زيد الخيل الطائي : ( وتركب يوم الروع فيها فوارس ** بصيرون في طعن الأباهر والكلى ) وهذا كثير في الشعر وغيره . وقد قال الله تعالى : فرجالا أو ركبانا . وهذا اللفظ لا يدل على تخصيص شيء بشيء بل اقترانه بقوله فرجالا يدل على أنه يقع على كل ما يقل على الأرض .(@)(@@) ونحوه قول الراجز : ( بنيته بعصبة من ماليا ** أخشى ركيبا أو رجيلا عاديا ) فجعل الركب ضد الرجل وضد الرجل يدخل فيه راكب الفرس وراكب 
ms1583	 الحمار وغيرهما .(@)PageV06P238(@)(@@) وقول ابن قتيبة أيضا : إن الركب العشرة ونحو ذلك غلط آخر لأن الله تعالى قال : والركب أسفل منكم يعني مشركي قريش يوم بدر وكانوا تسعمائة وبضعة وخمسين . والذي قاله يعقوب في الركب هم العشرة فما فوقها . وهذا صحيح وأظن أن ابن قتيبة أراد ذلك فغلط في النقل .(@)(@@) انتهى . وقبل البيت الشاهد : ( تعدو بنا شطر جمع وهي عاقدة ** قد قارب العقد من إيفادها الحقبا ) وتعدو أي : الناقة من العدو وهو ما قارب الهرولة وهو دون الجري . وبنا أي : بي وبغلامي فإنه كان زميلي على الناقة . والشطر هنا بمعنى الجهة . وجمع : اسم المزدلفة . وسميت به إما لأن الناس يجتمعون بها وإما لأن آدم اجتمع هناك بحواء . والعاقدة : الناقة التي قد أقرت باللقاح لأنها تعقد بذنبها فيعلم أنها حملت . وقيل : العاقدة : التي تضع عنقها على عجزها .(@)(@@) والإيفاد : الإسراع مصدر أوفد بالفاء أي : أسرع . والحقب بفتح المهملة والقاف : حبل يشد به الرحل إلى بطن البعير مما يلي ثيله أي : ذكره كي لا يجتذبه التصدير . تقول منه : أحقبت البعير .(@)(@@) وروي أيضا : ( تعدو بنا شطر جمع وهي موفدة ** قد قارب الغرض من إيفادها الحقبا ) وموفدة : اسم فاعل بمعنى مسرعة من الإيفاد المذكور . والغرض بفتح الغين المعجمة وسكون )(@)(@@) الراء المهملة بعدها ضاد معجمة ويقال له : غرضة بالضم وهو التصدير وهو للرجل بمنزلة الحزام للسرج والبطان للقتب . يقول : قد لوت عنقها وعسرت بذنبها وتخامصت ببطنها فقري كل واحد من PageV06P239 الغرض والحقب من صاحبه وذلك من شدة السير . والبيتان من قصيدة لابن أحمر . كذا أورد البيتين السهيلي في الروض الأنف : قال الحافظ مغلطاي في حاشيته عليه : وفيه نظر من حيث أن الذي في ديوان ابن أحمر أن ذلك البيت بعد قوله : ( قالوا : عيينا فابدري وقد زعموا ** أن قد مضى منهم ركب فقد نصبا ) ( إما الجبال وإما ذو المجاز وإ ** ما في منى سوف تلقى منهم سببا ) ( وافيت لمل أتاني أنها نزلت ** إن المنازل مما يجمع العجبا ) ( ثم ارتمينا بقول بيننا دول ** بين الهباءين لا جدا ولا لعبا 
ms1584	 ) ( في طمية الناس لم يشعر بنا أحد ** لما اغتنمنا جبال الليل والصخبا ) ( حتى أتيت غلامي وهو ممسكها ** يدعو يسارا وقد جرعته غضبا ) أنشأت أسأله ما بال رفقته . . . . . . . . . . . . . البيت انتهى . وهو شاعر إسلامي في الدولة الأموية . وهجا يزيد بن معاوية فأراد يزيد أن يأخذه ففر منه ولم يقدر عليه . قال الجواليقي في شرح أدب الكتاب : هو عمرو بن أحمر من باهلة وهو أحد عوران قيس وهو خمسة شعراء : تميم بن أبي بن مقبل والراعي والشماخ وابن أحمر وحميد بن ثور .(@)PageV06P240(@)(@@) وقال ابن الشجري في أماليه : هو عمرو بن أحمر بن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر . وكان من شعراء الجاهلية وأدرك الإسلام . وأورد الآمدي في المؤتلف والمختلف من يقال له ابن أحمر أربعة وقال : منهم عمرو بن أحمر الباهلي . قال ابن حبيب : هو عمرو بن أحمر بن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن عبد بن قدام بن فراص بن معن الشاعر الفصيح كان يتقدم شعراء أهل زمانه .(@)(@@) وقد ذكرت حاله وأشعاره مع الشعراء المشهورين . انتهى . وأورده ابن حجر في قسم المخضرمين من الإصابة وقال : قال المرزباني : هو مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام فأسلم وغزا مغازي في الروم وأصيب بإحدى عينيه هناك ونزل الشام وتوفي على عهد عثمان بعد أن بلغ سنا عالية . وقال أبو الفرج : كان من شعراء الجاهلية المعدودين ثم أسلم وقال في الجاهلية والإسلام شعرا كثيرا ومدح الخلفاء الذين أدركهم ولم يلق أبا بكر ومدح عمر فمن دونه إلى )(@)(@@) عبد الملك بن مروان . وهذا يخالف قول المرزباني : إنه في عهد عثمان . وأنشد بعده الشاهد الحادي والستون بعد الأربعمائة PageV06P241 ( يتمارى في الذي قلت له ** ولقد يسمع قولي حيهل ) على أن لبيدا سكن اللام للقافية فلا يجوز تسكين اللام في غير الوقف . تبع الشارح المحقق في هذا صاحب الصحاح فإنه قال : وأما حي هلا بلا تنوين فإما تجوز في الوقف وأما في الإدراج فإنها لغة رديئة . وأما 
ms1585	 قول لبيد يذكر صاحبا له في السفر كان أمره بالرحيل : يتمارى في الذي قلت له . . . . . . . . . . . . . . البيت فإنما سكنه للقافية . وأصله من كتاب الأصول لابن السراج قال : وأما حيهل فإذا وقفت فإن شئت قلت : حيهل بالسكون وإن شئت قلت : حيهلا تقف على الألف كما وقفت في أنا .(@)(@@) انتهى . وتبعه أبو علي في إيضاح الشعر وسيأتي كلامه . والصحيح أن تسكين اللام لغة سواء كان في الوقف أم في الدرج . قال أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات : حيهل وحيهلا وحي على يقال في الاستسراع والاستحثاث . وقال زكريا الأحمر : في حيهل ثلاث لغات : يقال : حيهل بفلان بجزم اللام وحيهل بفلان بحركة اللام وحيهلا بفلان بالتنوين . وقد يقولون من غير هل من ذلك : حي على الصلاة . انتهى . فهل تكون لغة في هلا كما قال ابن جني في الخصائص عند الكلام على هلم . وهو : قال الفراء : أصل هلم هل زجر وحث دخلت على أم كأنها كانت : هل أم أي : اعجل واقصد . وأنكر أبو علي عليه ذلك وقال : لا مدخل هنا للاستفهام . وهذا عندي لا يلزم PageV06P242 الفراء لأنه لم يدع أن هل هنا حرف استفهام وإنما هي عنده زجر وهي التي في قوله : ولقد يسمع قولي حيهل قال الفراء : فألزمت الهمزة في أم التخفيف فقيل : هلم . انتهى . وقال ابن عصفور : أن حيهلا مركبة من حي وهلا إلا أن ألف هلا تحذف في بعض اللغات تخفيفا . وهذا البيت من قصيدة طويلة للبيد بن ربيعة الصحابي وقد شرحناه مع أبيات قبله في الشاهد الثامن والعشرين بعد المائتين . والتماري : المجادلة ومثله الامتراء وهما من المرية بالكسر وهي الشك وحيهل : بمعنى أسرع . وقول الشارح المحقق : وفي الكتاب الشعري لأبي علي : حيهل بكسر اللام وتنوينه أراد به كتاب إيضاح الشعر فإنه يعبر عنه تارة بالأول وتارة بالثاني وتارة بكتاب الشعر . وهذا نصه فيه . وقد وصلوها بهل فقالوا : حيهل . وزعم أبو الخطاب أن بعضهم يقول حي هل الصلاة . )(@)(@@) وقال أبو زيد : حي هل وحي هل وحي هلا . والقول في حي هل أن التنوين 
ms1586	 دخله للتنكير كما دخل في صه ونحوها . وكأنه قدر فيه الإسكان كأنه قال : حي هل على الوقف كما قال لبيد : ولقد يسمع قولي حيهل فكسر اللام كما كسر الذال في يومئذ . ولا يجوز أن تكون حركة اللام للإضافة لأن هذه الأسماء التي سميت بها الأفعال لا تضاف ألا ترى أنه قال : جعلوها بمنزلة النجاك أي : لم يضيفوها إلى المفعول كما أضافوا المصادر وأسماء الفاعلين إليه .(@)PageV06P243(@)(@@) ويجوز أن يكون لما نكر حرك بالكسر ليكون على لفظ غيره من أمثاله من النكرات نحو صه وإيه ولما جرى في كلامهم غير مضاف لإجرائهم إياه مجرى الفعل لنصبهم الأسماء المخصوصة بعده لم يستجيزوا إضافتها إلى المفعول به فيكون ما لم يجعل بمنزلة الفعل على حد ما جعل من هذه الأسماء بمنزلته . ألا ترى أن الأسماء لم تجعل بمنزلة الفعل مفردة حتى ينضم إليها جزء آخر وإن كان فيها ضمير لأن الضمير الذي في اسم الفاعل لما لم يظهر في أكثر أحواله صار لا حكم له فإذا لم يضيفوا هذا الباب لأن إضافته يخرج بها عن الحد الذي استعملت عليه علمت أن الكاف في حيهلك للخطاب لا لضمير الاسم . وإذا كان كذلك علمت أن الكاف فيه مثل الهاء في : ههناه وهؤلاء في أنها لحقت الألف لتبينها لما لم يلتبس بالإضافة . فكذلك الكاف في حيهلك لحقت للخطاب حيث لم يجز لحاق التي تكون اسما في هذا الموضع كما لم تلحق الهاء التي لحقت في ههناه أفعاه ونحوها .(@)(@@) والضمير الذي في حيهل ينبغي أن يكون في مجموع الاسمين ولا يكون في كل واحد منهما ضمير كما كان في حي على الصلاة ضمير لأن الاسمين جعلا بمنزلة اسم واحد كما أن خمسة عشر بمنزلة مائة . فكما أن خمسة عشر حكمه حكم المفرد كذلك حي هل حكمه حكم المفرد .(@)(@@) وإذا كان كذلك كان متضمنا ضميرا واحدا . ويدلك على ضم الكلمة الثانية إلى الأولى قول ابن أحمر : انتهى . وعلم من قوله : والضمير الذي في حيهل ينبغي أن يكون في مجموع 
ms1587	 الاسمين أن ما نقله الشارح المحقق عنه وعن أبي علي حالهما مع التركيب في احتمال الضمير كحال حلو حامض إلى آخر ما نقله مخالف لما هنا ولعله نقله عنه من كتاب آخر له . والله أعلم .(@)PageV06P244(@)(@@) ونقل أبو حيان في الارتشاف عن النهاية لابن الخباز قيل : في حي وهلا : ضميران لأنهما في الأصل اسما فعل )(@)(@@) أمر فكل واحد منهما يستحق الضمير وقيل : فيهما ضمير واحد لأنهما بالتركيب صارا كالكلمة الواحدة . ويدل على ذلك أن حي وهل لا يتعديان فلما ركبا تعديا فدل على أن حكم الإفراد قد زال . وقوله : يوم كثير تناديه وحيهله أضافه إلى الضمير وأعربه . انتهى . وحاصل ما ذكر الشارح من لغات حيهل ثمانية : أولها : حيهل بحذف الألف وإبقاء فتح اللام . قال ابن عصفور في شرح إيضاح أبي علي : إذا وقفت عليها في هذا الوجه جاز أن تقف بالسكون وأن تقف بالألف لتبين حركة المبني في الوقف .(@)(@@) ثانيها : حيهل بسكون الهاء وفتح اللام بلا تنوين . ثالثها : حيهلا بفتح الهاء والتنوين . رابعها : حيهلا بسكون الهاء والتنوين . ولا ينبغي أن يعد المنون من اللغات إذ التنوين في اسم الفعل للتنكير . وإذا كان غير منون فهو معرفة فإن المجرد من التنوين غير المنون . قال أبو حيان في الارتشاف : ولا يكون المنون إلا بمعنى ائت . ويرد عليه : فحيهلا بعمر فإنه بمعنى أسرع بذكره .(@)PageV06P245(@)(@@) خامسها : حيهلا في الوقف بفتح الهاء وسمون الألف وحذف التنوين فيهما . وقال ابن عصفور : هذه اللغة تكون في الوقف والوصل . ولم يقيد كونها رديئة في الوصل كما قيد الشارح المحقق تبعا لصاحب الصحاح . وقال ابن أبي الربيع : منهم من يقول : حيهلا في الوصل والوقف لأن هلا صوت أو لأنه من إجراء الوصل مجرى الوقف أو لأن منهم من يقول حيهل بالسكون في الوصل فإذا وقف وقف بالألف فتكون الألف عوضا من هاء السكت كألف أنا . وكذلك قال أبو حيان في الارتشاف : إن حيهلا بإثبات الألف تكون وصلا ووقفا كما قال الشاعر : بحيهلا يزجون كل مطية سادسها : حيهل بسكون اللام في 
ms1588	 الوقف . وأطلق أبو حيان تبعا لابن عصفور سواء كان في الوقف أم الوصل . وقال الراعي في شرح الألفية ذكر سيبويه في حيهل ثلاث لغات : فتح اللام بلا تنوين وفتحها مع التنوين وفتحها مع الإشباع . وزاد ابن سيده تسكين اللام . قيل : وما سمع منه لا حجة فيه لاحتمال أن يكون للوقف . انتهى . وفيه ما تقدم عن كتاب النبات . وهذا نص سيبويه : من العرب من يقول حيهل إذا وصل وإذا وقف أثبت الألف . ومنهم من لا يثبت الألف في الوقف والوصل . انتهى . سابعها : حيهل بكسر اللام والتنوين . وظاهره أن الهاء في هذه اللغة يجوز سكونها أيضا .(@)PageV06P246(@)(@@) ثامنها : حيهلك بفتح اللام وإلحاق الكاف التي هي حرف خطاب . ولم )(@)(@@) أعرف هل يجري مع الكاف سكون الهاء أيضا أم لا قال ابن عصفور : وتستعمل في جميع ذلك متعدية بنفسها وبإلى وبعلى وبالباء . فإذا تعدت بنفسها كانت بمعنى ائت وإذا تعدت بإلى أو بعلى كانت بمعنى أقبل وإذا تعدت بالباء كانت بمعنى جئ . انتهى . وقول الشارح المحقق : إن الباء للتعدية كذهبت به فيه أنهم ذكروا أن باء التعدية في ذهبت به غير التعدية المشهورة وذلك أن مدخولها يكون فاعلا في المعنى كقوله تعالى : ذهب الله بنورهم أي : جعله ذاهبا فهي تساوي همزة التعدية . وهذا المعنى لا يجري هنا . وقول الشارح المحقق : وقد تركب حي مع هلا إلخ قال ابن عصفور : إذا ركبت حي مع هلا فالأكثر أن تستعمل لاستحثاث العاقل تغليبا لحي . ومنهم من يغلب هلا فيستعملها لاستحثاث غير العاقل وذلك قليل . وقد يستعمل كل واحدة منهما على انفرادها فإذا استعملت حي وحدها كانت بمعنى أقبل وإذا استعملت هلا على انفرادها كانت بمعنى تقدم . وحي خاصة باستحثاث العاقل وهلا باستحثاث غير العاقل إلا أن ذلك قليل . ومن ذلك قوله : ألا حييا ليلى وقولا لها هلا انتهى .(@)PageV06P247(@)(@@) وقال أبو حيان في الارتشاف : وحيهل : مركبة من حي ومعناها أقبل ومن هل وهلا .(@)(@@) قال ابن هشام : بمعنى عجل وقيل بمعنى قر وتقدم وقيل إنها صوت الإبل . انتهى . وزعم الراعي 
ms1589	 في شرح الألفية أن حيهل كلمة واحدة عند الجمهور وقيل مركبة . انتهى . وهذا خلاف المنقول . قال أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات : الحيهل : نبت من دق الحمض الواحدة حيهلة سميت بذلك لسرعة نباتها . قال حميد بن ثور : دميث به الرمث والحيهل والرمث أيضا من الحمض . فأما أبو زياد فقال : الحيهل فخفف الياء وسكنها فيما بلغني عنه وقال : الحيهل ينبت في السباخ وإذا أخصب الناس ومطروا هلك فلا يكاد يرى منه نبت فإذا أسنتوا وذهبت المطار نبت في مواضعه وهو دقاق قصف ليس لها خشب ولا حطب وإنما يأكله من الإبل الإبل التي عودوها إياه . يحبسونها فيه حين لا تجد شيئا تأكله وربما قتل الإبل في أول أمرها وذلك إذا أكلته ثم كظم عليها لا تسلح فإذا سلحت نجت وطابت بطونها . انتهى باختصار .(@)PageV06P248(@)(@@) وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد الثاني والستون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س : ( فهيج الحي من كلب فظل لهم ** يوم كثير تناديه وحيهله ) على أن ضمة اللام حركة إعراب وهو مفرد بلا ضمير . قال سييبويه : وأما حيهل التي للأمر فمن شيئين يدلك على ذلك : حي على الصلاة . وزعم أبو الخطاب أنه سمع من يقول : حي هل الصلاة . والدليل على أنهما جعلا اسما واحدا قول الشاعر : ( وهيج الحي من دار فظل لهم ** يوم كثير تناديه وحيهله ) والقوافي مرفوعة . وأنشدناه هكذا أعرابي من أفصح الناس وزعم أنه شعر أبيه . انتهى . قال الأعلم : الشاهد في قوله : حيهله وإعرابه بالرفع لأنه جعله وإن كان مركبا من شيئين اسما للصوت بمنزلة معديكرب في وقوعه اسما للشخص وكأنه قال : كثير تناديه وحثه ومبادرته لأن معنى قولهم : حيهل : عجل وبادر وصف جيشا سمع به وخيف منه فانتقل عن المحل من أجله وبودر بالانتقال قبل لحاقه . انتهى . وفي شرح أبيات المفصل لابن المستوفي : وقال السيرافي : زعم سيبويه أن الشعر لرجل من بني أبي بكر بن كلاب واحتج به ليري أنه من شيئين إذ ليس في الأفعال والأسماء المفردة مثل هذا البناء . قال ابن السراج في حيهله : جعله اسما 
ms1590	 واحدا كحضرموت ولم يأمر أحدا بشيء .(@)PageV06P249(@)(@@) قال سيبويه : والقوافي مرفوعة أي : أنه جعله بمنزلة اسم واحد ولو لم يكن كذلك لقال وحيهله بالفتح . وجميع ما يجري هذا المجرى إذا جعل علما أعرب . وقالوا : إذا قال حيهلا تركه على البناء مع التسمية وإذا قال حيهله أعربه كما يعرب وبار إذا سمي به . ووجدته يروى لرجل من بجيلة . انتهى . وهيج بمعنى فرق وفاعله ضمير الجيش على ما قاله الأعلم . والحي : القبيلة مفعوله . وقوله : من كلب هي قبيلة . ولم أره كذا إلا هنا وأما في كتاب سيبويه وفي المفصل وشروحهما فقد رأيت بدله من دار . قال أبو عبيد في معجم ما استعجم : دار معرفة لا تدخله الألف واللام قال ابن دريد : هو واد قريب من هجر معروف . انتهى . وظل : بمعنى استمر . ويوم : فاعل ظل وتناديه : فاعل كثير . والتنادي : تفاعل مصدر من نادى القوم بعضهم بعضا . وحيهله : معطوف عليه . وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل : قيل فاعل هيج غراب البين وقد ذكر قبل . ويجوز أن يكون هيج وظل متوجهين إلى يوم على التنازع . وظل لهم يوم من باب قولهم : نهاره صائم لأن الظلول في الحقيقة )(@)(@@) للقوم لا لليوم . وروى : فظللهم موصولا . ومعناه دنا منهم يوم وحقيقته : ألقى عليهم ظله . انتهى . والبيت من أبيات سيبويه الخمسين التي ما عرف قائلها . والله أعلم . وأنشد بعده الشاهد الثالث والستون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س :(@)PageV06P250(@)(@@) ( بحيهلا يزجون كل مطية ** أمام المطايا سيرها المتقاذف ) على أن حيهلا بلا تنوين محكي أريد به لفظه . قال النحاس : جعله بمنزلة خمسة عشر فلذلك لم ينونه . وقال الأعلم : الشاهد في قوله : بحيهلا فتركه على لفظه محكيا . يقول : لجعلتهم يسوقون المطايا بقولهم : حيهلا . ومعناه الأمر على أنها متقدمة في السير متقاذفة عليه أي : مترامية .(@)(@@) وجعل التقاذف للسير اتساعا ومجازا . انتهى . قال ابن السيرافي : المتقاذف : الذي يتبع بعضه بعضا كأن كل سير تسيره هذه المطية يقذف بها إلى سير آخر . ومثله قول عمر بن أبي ربيعة : ( أخو سفر جواب أرض تقاذفت ** به 
ms1591	 فلوات فهو أشعث أغبر ) أي : رمته فلاة إلى أخرى . وقال غيره : إن القذاف سرعة السير . وفرس متقاذف : سريع العدو .(@)(@@) ويجوز أن يكون المتقاذف الذي يرمي بعضه بعضا لسرعته . والإزجاء بالزاي المعجمة والجيم : السوق . والمطية : الدابة يقال لها لأنها تمطو في السير أي : تمتد . وأمام بالفتح قال ابن الحاجب في أماليه : يريد أنهم مسرعون في السير فهم يسوقون بهذا الصوت لتسرع في سيرها . وقال : أمام المطايا لأنه إذا سبقت الأولى تبعها ما بعدها بخلاف سوق الأواخر . وقال : سيرها المتقاذف يعني أنهم يسوقونها مع كون سيرها متقاذفا والتقاذف : الترامي في السير وإذا سبق المتقاذف كان سيره أبلغ مما كان عليه .(@)PageV06P251(@)(@@) وأمام المطايا في موضع وصف المطية وسيرها المتقاذف جملة ابتدائية صفة لمطية والجار والمجرور متعلق بيزجون . انتهى . وأجود من هذا أن يكون سيرها فاعل الظرف لاعتماده على الموصوف والمتقاذف صفة لسيرها . ويجوز أن يكون سيرها المتقاذف مبتدأ موصوفا والظرف قبله خبره والجملة صفة مطية . والبيت أنشده سيبويه للنابغة الجعدي الصحابي وتبعه عليه خدمة كتابه . وقد تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والثمانين بعد المائة . ونقل ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل عن السيرافي أنه من قصيدة لمزاحم ابن الحارث العقيلي . وأورد هذه الأبيات منها : ( ووجدي بها وجد المضل بعيره ** بمكة لم تعطف عليه العواصف ) ) ( رأى من رفيقيه الجفاء وفاته ** بنشدانها المستعجلات الخوانف ) ( وقالوا : تعرفها المنازل من منى ** وما كل من وافى منى أنا عارف ) الوجد : ما يجده الإنسان من العشق . والمضل : اسم فاعل من أضله وجملة لم تعطف إلخ حال من المضل . وهذا غاية في الحيرة . ولم تعطف عليه PageV06P252 العواطف : جمع عاطفة أي : لم يرق عليه أحد ولم يحمله على بعير من إبله وهو جمع عاطفة . ويراد بها في الصداقة والرحم والمودة والصحبة وما أشبه ذلك . وروي : نخلة بدل مكة وهي موضع بقرب مكة وعليها يؤخذ الحاج بعد انقضاء حجهم ولذلك قال : لم تعطف إلخ . لأنهم آخذون في الانصراف . أي : إنه وجد بمفارقته لها كما وجد الذي ضل بعيره في هذا الموضع . والبيت 
ms1592	 من أبيات سيبويه ومحل الشاهد فيه أنه جعل وجدي : مبتدأ ووجد المضل : خبره لا يستغني عنه فلم يجز نصبه على المصدرية .(@)(@@) وأصله وجدي بها وجد مثل وجد المضل بعيره . والخوانف : جمع خانفة وهي الناقة التي تخنف برأسها أي : تميلها إذا عدت . وهي بالخاء المعجمة والنون والفاء . وقوله : وقالوا تعرفها المنازل إلخ قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم : كانوا يسمون منى المنازل وأنشد هذا البيت .(@)(@@) ثم قال : ويقال للرجل إذا أتاها : نازل . قال عامر بن الطفيل : ( أنازلة أسماء أم غير نازلة ** أبيني لنا يا أسم ما أنت فاعله ) وقال غيره : المنازل من منى : حيث ينزلون أيام رمي الجمار .(@)PageV06P253(@)(@@) والبيت أورده سيبويه في موضعين من كتابه برفع كل على لغة الحجاز . قال سيبويه : وإن شئت حملته على ليس يعني إن شئت جعلت كل مرفوعا بما وجعلت أنا عارف في موضع الخبر وأضمرت في عارف هاء تعود إلى كل كأنك قلت : عارفه . ثم قال : وإن شئت حملته على كله لم أصنع . وهذا أبعد الوجهين يعني : وإن شئت رفعت كل بالابتداء وجعلت الجملة في موضع الخبر كذلك على لغة تميم كما قلت : كله لم أصنع فرفعت كل بالابتداء وأضمرت هاء في أصنع . ومعنى قوله : وهذا أبعد الوجهين يعني رفع كل بالابتداء وذلك لأن من يرفعه بالابتداء لا يعمل ما فإذا لم يعملها أمكنه أن يعمل عارف في كل فإذا لم يعمل فقد قبح إذ قد وجد السبيل إلى المختار ولا ضرورة تدعو إلى غيره . ومن رفع كل ب ما فهو لا يجد السبيل إلى إعمال عارف في كل إلا بحذف ما وحذفها يغير المعنى . وقال النحاس : ويجوز أن ينصب كلا بعارف على أنها تميمية . وقال ابن خلف : هذا البيت روي برفع كل ونصبه على جعل ما تميمية وإبطال عملها . ونصب كل )(@)(@@) بعارف . وأنشده الفراء أيضا في تفسيره مرتين : الأولى عند قوله تعالى : يسألونك ماذا ينفقون .(@)(@@) قال : أنشدني أبو ثروان : ( وقالوا تعرفها المنازل من منى ** البيت ) PageV06P254 رفعا . قال : ولم أسمع نصب كل . والثانية 
ms1593	 عند قوله تعالى : وكل إنسان ألزمناه طائره قال : العرب في كل تختار الرفع وقع الفعل على راجع الذكر أو لم يقع . وأنشدوني فيما لم يقع الفعل على راجع ذكره : فقالوا تعرفها المنازل . . . . . . . . . . . . . . البيت فلم يقع عارف على كل وذلك أن في كل تأويل : وما من أحد وافى منى أنا عارف . ولو نصبت لكان صوابا وما سمعته إلا رفعا . وقال الآخر : ( قد علقت أم الخيار تدعي ** علي ذنبا كله لم أصنع ) رفعا . وأنشدنيه بعض بني أسد نصبا . انتهى . وأنشده ابنالناظم في شرح الألفية وابن هشام في شرحها وفي المغني أيضا بنصب كل على إبطال ما لإيلائها معمول الخبر وليس ظرفا لأن كلا معمول لعارف . وقال ابن هشام في شرح شواهده : ويروى كل بالرفع على أنه اسم ما والجملة من قوله : أنا عارف خبرها والعائد محذوف أي : عارفه . وذلك متسهل إذا كان المخبر عنه كلا كقراءة ابن عامر : وكل وعد الله الحسنى وكقوله :(@)PageV06P255(@)(@@) ثلاث كلهن قتلت عمدا وقول أبي النجم : كله لم أصنع وانتصاب المنزل على إسقاط في توسعا لا على الظرف لأنه مختص . انتهى . وهذا رد على ابن خلف في زعمه أنه منصوب على الظرف . وتعرفها أي : أعرف منزلها بالسؤال عنها . قال النحاس : سألنا أبو إسحاق الزجاج عن معنى هذا البيت فقال : الإنسان يسأل عن الشيء من يعرفه ومن لا يعرفه فما معنى هذا البيت وأجاب فقال : هذا يذكر امرأة يتعشقها فليس يسأل عن خبرها إلا من يعرفه ويعرفها . ومزاحم بن الحارث شاعر إسلامي من بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . قال صاحب الأغاني : وقيل هو مزاحم بن عمرو بن مروة بن الحارث . وهذا القول أقرب عندي إلى الصواب . انتهى . فيكون الحارث على هذا جد أبيه . )(@)(@@) ثم قال : وهو شاعر بدوي فصيح إسلامي كان في زمن جرير والفرزدق وكان جرير يصفه ويقرظه ويقدمه ويقول : ما من بيتين كنت أحب أن أكون سبقت إليهما غير بيتين من قول مزاحم العقيلي وهما : ( وددت على ما كان من سرف الهوى 
ms1594	 ** وغي الأماني أن ما شئت يفعل ) ( فترجع أيام تقضت ولذة ** تولت وهل يثنى من الدهر أول ) PageV06P256 وسرف الهوى : خطؤه . ومثله قول جرير : ما في عطائهم من ولا سرف أراد أنهم يحفظون مواضع الصنائع لا أنه وصفهم بالاقتصاد والتوسط في الجود . وروي أن الفرزدق دخل على عبد الملك بن مروان أو بعض بنيه فقال له : يا فرزدق أتعرف أحدا أشعر منك قال : لا إلا أن غلاما من بني عقيل يركب أعجاز الإبل وينعت الفلوات فيجيد ثم جاءه جرير فسأله عن مثل ما سأل عنه الفرزدق فأجابه بجوابه فلم يلبث أن جاءه ذو الرمة فقال له : لا ولكن غلام من بني عقيل يقال له مزاحم يسكن الروضات يقول وحشيا من الشعر لا يقدر على قول مثله . فقال : أنشدني بعض ما تحفظ من ذلك . فأنشده : ( خليلي عوجا بي على الدار نسأل ** متى عهدها بالظاعن المحتمل ) ( فعجت وعاجوا بين بيداء مورت ** بها الريح جولان التراب المنخل ) PageV06P257 إن لوا وإن ليتا عناء هذا عجز وصدره : ليت شعري وأين مني ليت ويأتي شرحه إن شاء الله في باب العلم . وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد الرابع والستون بعد الأربعمائة ( لشتان ما بين اليزيدين في الندى ** يزيد سليم والأغر بن حاتم ) على أنه قد يقال في غير الأكثر الأفصح : شتان ما بين زيد وعمرو كما في البيت . قال أبو علي في المسائل العسكرية : وأما شتان فموضوع موضع قولك : افترق متباين وهو من قوله عز وجل : إن سعيكم لشتى PageV06P258 وأشتاتا . وهذا الباب إذا كان كذلك اقتضى فاعلين فصاعدا فمن ثم يقال : شتان زيد وعمرو . وعلى هذا قول الأعشى : ( شتان ما يومي على كورها ** ويوم حيان أخي جابر ) فأسنده إلى فاعلين معطوف أحدهما على الآخر . فأما قولك : شتان ما بينهما فالقياس لا يمنعه إذا جعلت ما بمنزلة الذي وجعلت بين صلة ل ما لإبهامها قد تقع على الكثرة ألا ترى قوله : يعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم . ثم قال : ويقولون فعلمت أن المراد به جمع . وكذلك : ما لا يملك 
ms1595	 لهم رزقا ثم قال : ولا يستطيعون فإذا كان كذلك لم يمتنع في القياس . وقد جاء في الشعر : لشتان ما بين اليزيدين إلا أن الأصمعي طعن في فصاحة هذا الشاعر وذهب إلى أنه غير محتج بقوله . ورأيت أبا عمرو قد أنشد هذا البيت على وجه القبول له والاستشهاد به . وقد طعن الأصمعي على غير شاعر قد احتج بهم غيره كذي الرمة والكميت فيكون هذا أيضا مثلهم . انتهى . ومثله للإمام المرزوقي في شرح فصيح ثعلب قال : شتان موضوع موضع تشتت وإذا قلت : شتان ما هما ف ما صلة أكد بها الكلام وهما في موضع الفاعل ولا يستغنى بواحد لأنه وضع لاثنين فصاعدا كما أن تشتت كذلك .(@)PageV06P259(@)(@@) والعامة تقول : شتان ما بين فلان وفلان وكثير من الناس يدفعونه حتى خطأ جماعة من النحويين ربيعة الرقي . وله وجه صحيح وهو أن يكون ما لأحوال اليزيدين وأوصافهما وجعلت ما بعده صلة له فعرفته أو صفة له فنكرته لأنه حينئذ يصح دخول شتان وتشتت عليه . ولا يكون لواحد .(@)(@@) انتهى . وهذا مخالف لصنيع الشارح المحقق فإنه منع ما أن تكون موصولة مع تفسير شتان بما يطلب فاعلين لأن بين مع الأمور المعنوية تقتضي المشاركة في شيئين والمشاركة هنا لا تصح .(@)(@@) فإن مشاركة اليزيدين في كل من خصلتي الجود والبخل ضد مقصود الشاعر وإنما مراده انفراد أحدهما بالجود والآخر بالبخل . ويدل عليه قوله بعد : وهذا مبني على أن في البيت حذف معطوف والتقدير : لشتان ما بين اليزيدين في الندى )(@)(@@) والبخل فيكون من قبيل قوله تعالى : سرابيل تقيكم الحر أي : والبرد . فإن قلت : يجوز أن يشتركا في الندى ويكون أحدهما في الطرف الأعلى منه والآخر في الطرف الأسفل فلا يكون فيه حذف معطوف . قلت : هذا أيضا خلاف مقصوده . فإنه يريد أن يثبت صفة الجود لأحدهما ويثبت خلافها للآخر فلا اشتراك لهما في أصل الجود . ويدل عليه قوله أيضا : ( يزيد سليم سالم المال والفتى ** أخو الأزد للأموال غير مسالم ) فلما رأى الشارح المحقق ما ذكر من منع تفسير شتان ب 
ms1596	 افترق حمل شتان على معنى بعد الطالب لفاعل واحد وهو :(@)PageV06P260(@)(@@) إما ما وتكون عبارة إما عن البون والمسافة . والبون : الفضل والمزية وهو مصدر بانه يبونه بونا إذا فضله . وبينهما بون أي : بين درجتيهما وبين اعتبارهما في الشرف . وأما إذا كانا متباعدين بالجسم . فيقال : بينهما بين بالياء . والمسافة : قطع الطريق مفعلة من السوف وهو الشم لأن الدليل يسوف تراب الموضع الذي يسير فيه فإن استافا رائحة أبوال الإبل وأبعارها علم أنه على جادة وإلا فلا يقال : بينهم مسافة بعيدة . وما في الحقيقة على هذين الوجهين موصولة أي : البون الذي بينهما أو المسافة التي بينهما . وإما بين هو الفاعل وتكون ما زائدة كما قرره الشارح المحقق . ويؤيده ورود بين بالنصب فاعلا لشتان بدون ما . ( وشتان بينكما في الندى ** وفي البأس والخير والمنظر ) وقال آخر : ( أخاطب جهرا إذ لهن تخافت ** وشتان بين الجهر والمنطق الخفت ) وقال جميل : ( أريد صلاحها وتريد قتلي ** وشتى بين قتلي والصلاح ) أصله شتان وحذفت النون ضرورة . وعلى هذا لا يعتبر حذف معطوف كما اعتبر على غير توجيه الشارح المحقق . ويجوز رفع بين إذا لم يسبقها ما وقدمه صاحب القاموس على النصب فقال : وشتان بينهما وينصب .(@)PageV06P261(@)(@@) وروى أبو زيد في نوادره قول الشاعر : ( شتان بينهما في كل منزلة ** هذا يخاف وهذا يرتجى أبدا ) برفع بين . ثم قال : ومن العرب من ينصب بينهما كقوله تعالى : لقد تقطع بينكم . وبين : لفظ مشترك بين المصدر والظرف وهي من الأضداد تكون للوصل وللفرقة . قال في القاموس : البين يكون فرقة ووصلا واسما وظرفا متمكنا . وقول الشارح المحقق كما هو مذهب الأخفش في )(@)(@@) قوله تعالى : يفصل بينكم بالبناء للمفعول إما بتشديد الصاد وهي قراءة ابن عامر وإما بتخفيفها وهي قراءة غيره وغير الأخوين وعاصم . وأما قراءة الأخوين فهي بالبناء للمعلوم مع تشديد الصاد . وأما قراءة عاصم فهي كذلك مع تخفيفها . قال السمين في الدر المصون : من بناه للمفعول فالنائب إما ضمير المصدر أو الظرف وبني على الفتح لإضافته إلى غير متمكن . أو الظرف وهو باق على 
ms1597	 نصبه . انتهى . وهذا الأخير هو قول الأخفش . واعلم أن الشارح المحقق مسبوق بتوجيهه . أما الأول فقد قال ابن عصفور في شرح الإيضاح لأبي علي : والذي يجيز شتان ما بينهما يجعل شتان بمنزلة بعد فكما يجوز بعد ما بين زيد وعمرو كذلك يجوز : شتان ما بين زيد وعمرو .(@)PageV06P262(@)(@@) ومثله لابن السيد في شرح أدب الكتاب . قال : كان ربيعة عند الأصمعي ممن لا يحتج بشعره . وهذا غلط لأن شتان اسم للفعل يجري مجراه في العمل فلا فرق بيت ارتفاع ما به في بيت ربيعة وارتفاع اليوم في بيت الأعشى كما أنك لو قلت : بعد ما بين زيد وعمرو لجاز بالاتفاق . وكذلك قال اللبلي في شرح فصيح ثعلب : شتان بمعنى بعد وتفرق وما بمعنى الذي فاعل شتان وبين صلة ل ما . وأما الثاني فقد قال أبو البقاء : إن جعلت ما : زائدة وبين فاعلا وهي ظرف لا تكاد العرب تستعملها كذلك . وإن جعلتها بمعنى الذي ضعف أيضا لأن المعنى يصير افترق الذي بين زيد وعمرو . وليس المراد ذلك بل المراد افترق زيد وعمرو . ومن أجازه قال : إن مفارقة زيد لعمرو ليس من جهة الأشخاص بل المراد افتراقهما في الأخلاق والأحوال وهو المعني بالذي . انتهى . وقوله : لا تكاد العرب تستعملها كذلك غير مسلم فإنه قد قرأ به في القرآن في عدة مواضع . وكلامه وإن كان على اعتبار شتان بمعنى ما يقتضي فاعلين إلا أن المنزعين فيه . وأما إنكار الأصمعي شتان ما بينهما فقد قال ابن بري في حاشية الصحاح : ليس بشيء لأن ذلك قد جاء في أشعار العرب وقال أبو الأسود الدئلي : ( وشتان ما بيني وبينك أنني ** على كل حال أستقيم وتظلع ) ومثله قول البعيث : ( وشتان ما بيني وبين ابن خالد ** أمية في الرزق الذي يتقسم ) PageV06P263 وقال آخر : ( وشتان ما بيني وبين رعاتها ** إذا صرصر العصفور في الرطب الثعد ) والثعد : بفتح المثلثة : ما لان من البسر . ويقال : شتان بينهما أيضا بدون ما . وتقدمت أبياته . )(@)(@@) وقد تبع الأصمعي في إنكاره جماعة منهم ابن قتيبة في أدب 
ms1598	 الكاتب قال : يقال : شتان ما هما بنصب النون ولا يقال : شتان ما بينهما وليس قوله : لشتان ما بين اليزيدين في الندى بحجة . ومنهم الأزهري في التهذيب قال : قول ربيعة ليس بحجة إنما هو مولد . وأبى الأصمعي شتان ما بينهما . قال أبو حاتم : فأنشدته قول ربيعة فقال : ليس بفصيح يلتفت إليه . وقول الشارح المحقق : وموهمه شيئان : أحدهما لغة في شتان وهي كسر النون قال الإمام المرزوقي في شرح فصيح ثعلب : أصحابنا البصريون لا يجيزونفيه إلا الفتح ولو كان مثنى لجاز تأخيره فقيل : زيد وعمر وشتان بل كان هو الوجه والترتيب ولجاز أن يقلب ألفه في النصب والجر ياء وذلك لا يعرف . ألا ترى أن قولهم سيان زيد وعمرو لما كان مثنى سي وهو المثل جاز جميع ذلك فيه . انتهى .(@)PageV06P264(@)(@@) وزعم ثعلب في فصيحه أن كسر النون هو قول الفراء . ونقل شارحه اللبلي عن ابن درستويه أن الفراء إنما ذهب إلى الكسر لأن المعنى لما كان للاثنين ظن أن شتان مثنى فكسره والعرب كلها تفتحه والكسر لا يجيزه عربي . انتهى . أقول : أن الفراء لم يذهب إلى أن النون مكسورة لا غير وشتان مثنى شت وإنما حكى أن كسر النون لغة في فتحها . قال في تفسيره عند قوله تعالى : ما هذا بشرا : أنشدني بعضهم : ( لشتان ما أنوي وينوي بنو أبي ** جميعا فما هذان مستويان ) ( تمنوا لي الموت الذي يشعب الفتى ** وكل فتى والموت يلتقيان ) قال الفراء : يقال شتان ما أنوى بنصب النون وخفضها هذا كلامه . وكذا نقل الصاغاني في العباب عنه أن كسر النون لغة في فتحها وليس فيما زعمه ابن درستويه . وبه يسقط ترديد أبي سهل الهروي في شرح الفصيح حيث قال : وأما على قول الفراء فإنه يجوز أن يكون كسر النون على أصل التقاء الساكنين ويجوز أن أراد تثنية شت وهو المتفرق . انتهى . وزعم ابن الأنباري في الزاهر أنه يجوز كسر النون في شتان ما بين أخيك وأبيك قال : لأنها رفعت اسما واحدا . ويجوز كسرها في غيره وهو شتان أخوك وأبوك 
ms1599	 وشتان ما أخوك وأبوك . قال : يجوز في هذا كسر النون على أنه ثنية شت . هذا كلامه وفيه ما لا يخفى .(@)PageV06P265(@)(@@) قال الشارح المحقق : الثاني : إن المرفوع بعده لا يكون إلا مثنى أو ما هو بمعنى المثنى إلخ أقول : قد ورد المرفوع بعد شتان أربعة قال لقيط بن زرارة : ) ( شتان هذا والعناق والنوم ** والمشرب البارد في ظل الدوم ) وهذا مما يرد على الأصمعي ويؤيد قول غيره أن شتان لا يكتفي بواحد لأنه وضع لاثنين فصاعدا . وقد أجاز ثعلب ما منعه الأصمعي قال في فصيحه : وتقول : شتان زيد وعمرو وشتان ما هما نون شتان مفتوحة . إن شئت قلت شتان ما بينهما . والفراء يخفض نون شتان . انتهى . ومحصل الكلام فيها أن شتان يكون مرفوعها شيئين اتفاقا وأكثر عند غير الأصمعي ويكون معهما ما الزائدة وبدونها . والصحيح جواز شتان ما بينهما خلافا للأصمعي . ولم يتعرض ابن السراج في الأصول لهذا . قال : قولك شتان زيد وعمر ومعناه بعد ما بين زيد وعمر وجدا . وهو مأخوذ من شت . والتشتيت : التبعيد ما بين الشيئين أو الأشياء فتقديره تباعد زيد وعمرو . انتهى . وهي عند الشارح قسمان : أحدهما : ما ذكر من أنه لا بد لها من مرفوعين فصاعدا . والثاني : جواز الاكتفاء بمرفوع واحد . وهو في شتان ما بينهما لكونهما بمعنى واحد . وبقي استعمالها مع ما الموصولة بفعل ولم يذكروه . وهو ما أورده الفراء في الشعر المذكور وهو لشتان ما أنوي . وينبغي أن تقدر ما الموصولة في الفعل الثاني ليكون مرفوعها شيئين . وهي اسم فعل على الصحيح .(@)PageV06P266(@)(@@) قال ابن عصفور في شرح الإيضاح : وهو ساكن في الأصل إلا أنه حرك لالتقاء الساكنين وكانت الحركة فتحة إتباعا لما قبلها وطلبا للخفة ولأنه واقع موضوع الماضي مبني على الفتح فجعلت حركته كحركته . وزعم المرزوقي والهروي في شرح الفصيح أنها مصدر . قال الأول : شتان مصدر لم يستعمل فعله . وهو مبني على الفتح لأنه موضع فعل ماض وزيد : فاعل له . وقال الثاني : معنى شتان البعد المفرط بين الشيئين وهو اسم وضع موضع الفعل الماضي 
ms1600	 تقديره : شت زيد وعمر وأي : تشتتا وتفرقا جدا . وسبقهما الزجاج كما نقل الشارح المحقق . قال ابن عصفور : وزعم الزجاج أنه مصدر واقع موقع الفعل جاء على فعلان فخالف أخواته فبني لذلك فإن قيل : لنا فعلان في المصادر قالوا : لوى يلوي ليانا وشنئته شنآنا . وأن لو وضعت ليانا وشنآنا موضع الفعل لبقيا على إعرابهما ولم يبنيا .(@)(@@) فالجواب : أنهما مصدران قد استعملا بعد فعلهما وتمكنا فإذا وقعا موقع فعلهما بقيا على إعرابهما وليس كذلك شتان لأنك لا تقول شت يشت شتاتا وإنما استعمل في أول أحواله موضوعا موضع الفعل المبني فبني لذلك . انتهى . قال ناظر الجيش في شرح التسهيل : مقتضى هذا الجواب أن تبنى المصادر الملتزم إضمار ناصبها كسبحان الله ومعاذ الله . انتهى . وجوز )(@)(@@) المازني تنوين شتان قال أبو علي في التذكرة القصرية : قال أبو عثمان : سبحان وشتان يجوز تنوينهما اسمين كانا أو في موضعهما . قال أبو علي : شتان إذا كان في موضعه فهو اسم للفعل وهو شت بمنزلة صه فإن نونته فهو نكرة وإن لم تنونه فهو معرفة .(@)PageV06P267(@)(@@) فإن قيل : كيف يجوز أن يكون معرفة وهو بمنزلة شت وكذلك صه بمنزلة اسكت واسكت وصه لا يجوز أن يكونا معرفة . قيل : لأنهما اسمان للفعل وليسا بفعل . فإن نقلت شتان عن أن يكون اسما للفعل فجعلته اسما للتشتيت معرفة وصار بمنزلة : سبحان من علقمة الفاخر في أنه اسم للتنزيه معرفة جاز . فإن نونته ونونت سبحان هذا تنكر لأجل التنوين وصار بمنزلة زيد من الزيدين إذا نكرت زيدا المعرفة . ويضعف جعل هذه المعرفة نكرة لأن المعنى الملقب بسبحان وشتان شيء واحد لا يصح له أن يكون أمثال من جنسه هي تنزيه وتشتيت وليس كذلك الملقب بزيد لأنه يصح أن يكون له أمثال من جنسه فيقدر زيدا من الزيدين يصح في المعنى وتقدير سبحان من أمثاله لا يصح في المعنى . فالجواب أن هذا وإن لم يصح في المعنى فإن تقديرهم له تقدير ما يصح له في هذا المعنى جائز يدل على ذلك أن من قال 
ms1601	 : هذا ابن عرس مقبلا نزل الجنس منزلة شيء واحد وإن كان في الحقيقة أشياء ثم قال : هذا ابن عرس مقبل نزل ما قد نزله منزلة شيء واحد منزلة أشياء كثيرة . فهذا ابن عرس مقبل بمنزلة زيد من الزيدين منكرا من هذا ابن عرس مقبلا . ونظير تلقيب المعنى بسبحان وشتان فيمن جعله لقبا للمعنى جعل النحويين أفعل معرفة في قولهم : أفعل إذا كان وصفا لا ينصرف فيجعلون أفعل معرفة لقبا للمعنى وهو هذا الوزن . فلم يخرج النحويون بتلقيبهم المعاني عن كلام العرب لأنها PageV06P268 قد لقبت المعاني كما لقبت الأشخاص . ونظير ذلك قولهم : فحملت برة فجار وبرة تلقيب المعنى فلهذا لم يصرفها . انتهى كلام أبي علي ولنفاسته سقناه برمته . والبيت الشاهد من قصيدة لربيعة الرقي مدح فيها يزيد بن حاتم المهلبي . وهذه أبيات من أولها : ( لفت يمينا غير ذي مثنوية ** يمين امرئ آلى بها غير آثم ) ( لشتان ما بين اليزيدين في الندى ** يزيد سليم والأغر ابن حاتم ) ( يزيد سالم سالم المال والفتى ** أخو الأزد للأموال غير مسالم ) ) ( فلا يحسب التمتام أني هجوته ** ولكني فضلت أهل المكارم ) ( فيا أيها الساعي الذي ليس مدركا ** بمسعاته سعي البحور الخضارم ) PageV06P269 ( سعيت ولم تدرك نوال ابن حاتم ** لفك أسير واحتمال العظائم ) ( كفاك بناء المكرمات ابن حاتم ** ونمت وما الأزدي عنها بنائم ) ( فيا ابن أسيد لا تسام ابن حاتم ** فتقرع إن ساميته سن نادم ) ( هو البحر إن كلفت نفسك خوضه ** تهالكت في أمواجه المتلاطم ) ( تمنيت مجدا في سليم سفاهة ** أماني حال أو أماني حالم ) ( ألا إنما آل المهلب غرة ** وفي الحرب قادات لكم بالخزائم ) ( هم الأنف والخرطوم والناس بعدهم ** مناسم والخرطوم فوق المناسم ) ( قضيت لكم آل المهلب بالعلا ** وتفضيلكم حقا على كل حاكم ) ( لكم شيم ليست لخلق سواكم ** مناعيش دفاعون عن كل جارم ) وقوله : حلفت يمينا إلخ مثنوية : مصدر بمعنى الاستثناء في اليمين أي : حلفت غير مستثن في يميني . وقوله : غير ذي مثنوية أي : غير يمين ذي مثنوية . وهذا المصراع من شعر للنابغة الذبياني وتمامه :(@)PageV06P270(@)(@@) وهو من شواهد 
ms1602	 سيبويه وقد شرحناه مع قصيدته في الشاهد الثالث والعشرين بعد المائتين .(@)(@@) وقوله : يمين امرئ إلخ مفعول مطلق تشبيهي أي : كيمين . واليمين : القسم سمي بها لأنهم إذا تحالفوا ضرب كل امرئ منهم على يمين صاحبه . قال صاحب المصباح : ويمين الحلف أنثى . قال ابن الأنباري : ولهذا أعاد الضمير عليها من بها مؤنثا . وآلى بمعنى أقسم . وقوله : لشتان ما بين اليزيدين إلخ اللام في جواب القسم وما بعدها جوابه . قيل : شتان ما بين اليزيدين صار مثلا في ظهور الفرق . والندى : السخاء والجود والألف أصلها واو لأنه يقال ندوت . ويقال : سن للناس الندى فندوا بفتح الدال . والأغر من الغرة وهو بياض فوق الدرهم في جبهة الفرس .(@)(@@) يقال : فرس أغر ومهرة غراء وقد استعيرت للوضوح والشهرة . وقال في المصباح : ورجل أغر : صبيح أو سيد قومه . أما يزيد سليم فهو يزيد بن أسيد بضم الهمزة وفتح السين المهملة وينتهي نسبه إلى بهثة بضم الموحدة وسكون الهاء بعدها ثاء مثلثة ابن سليم بضم السين ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بفتح الخاء المعجمة والصاد المهملة ابن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار )(@)(@@) بن معد بن عدنان . وأما يزيد بن حاتم فهو يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة وينتهي نسبه إلى الأزد وهي قبيلة عظيمة باليمن . وهو جد الوزير المهلبي . فإنه أبو محمد الحسن بن محمد بن هارون بن إبراهيم بن عبد الله بن يزيد بن حاتم . ومات في سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة .(@)PageV06P271(@)(@@) وكان السبب في هذه القصيدة أن ربيعة قصد يزيد بن أسيد وهو يومئذ وال على أرمينية وكان قد وليها زمانا طويلا لأبي جعفر المنصور ثم من بعده لولده المهدي . وكان يزيد هذا من أشراف قيس وشجعانهم ومن ذوي الآراء الصائبة . ومدحه ربيعة بشعر أجاد فيه فقصر يزيد في حقه . ومدح يزيد بن حاتم فبالغ في الإحسان إليه فقال ربيعة هذه القصيدة يفضل يزيد بن حاتم على يزيد بن أسيد . وكان في لسان يزيد بن أسيد تمتمة فعرض بذكرها : فلا يحسب 
ms1603	 التمتام أني هجوته . كذا في تاريخ ابن خلكان . قال صاحب المصباح : وتمتم الرجل تمتمة إذا تردد في التاء فهو تمتام بالفتح . وقال أبو زيد : هو الذي يجعل في الكلام ولا يفهمك .(@)(@@) وقال ابن عبد ربه في ثلاثة مواضع من العقد الفريد : مدح ربيعة الرقي يزيد بن أسيد السلمي فلم يعطه شيئا ثم عطف على يزيد بن حاتم وهو والي مصر ومدحه فتشاغل عنه في بعض الأمور واستبطأه ربيعة فشخصمن مصر وقال : ( أراني ولا كفران لله راجعا ** بخفي حنين من نوال ابن حاتم ) فبلغ قوله يزيد بن حاتم فأرسل في طلبه فلما دخل عليه قال له : أنت القائل : أراني ولا كفران لله راجعا . . . . . . . . . . . . . البيت قال : نعم قال : هل قلت غير هذا قال : لا . قال : والله لترجعن بخفي حنين مملوءة ذهبا . فأمر بخلع خفيه وأن تملئا دنانير . ثم قال له : أصلح ما PageV06P272 أفسدت من قولك . فقال فيه لما عزل من مصر وولي مكانه يزيد بن أسيد السلمي : ( بكى أهل مصر بالدموع السواجم ** غداة غدا منها الأغر ابن حاتم ) وفيها يقول : ( لشتان ما بين اليزيدين في الندى ** يزيد سليم والأغر ابن حاتم ) مع أبيات ثلاثة بعده . وكان يزيد بن حاتم جوادا سريا مقصودا ممدوحا . قصده جماعة من الشعراء فأحسن جوائزهم . قال ابن عبد ربه : كتب إليه رجل من العلماء يستوصله فبعث إليه ثلاثين ألف درهم وكتب إليه : أما بعد فقد بعثت إليك ثلاثين ألفا لا أكثرها امتنانا ولا أقلها )(@)(@@) تحقيرا ولا أستثنيك عليها ثناء ولا أقطع لك بها رجاء . والسلام . وقال ابن خلكان : ذكر ابن جرير الطبري في تاريخه أن الخليفة أبا جعفر المنصور عزل حميد بن قحطبة عن ولاية مصر فولاها نوفل بن الفرات ثم عزله وولى يزيد بن حاتم وذلك في سنة ثلاث وأربعين ومائة . ثم إن المنصور عزله عن مصر في سنة اثنتين وخمسين ومائة وجعل مكانه محمد بن سعيد . انتهى .(@)(@@) وهذا لا يوافق ما قاله ابن عبد ربه . وقيل : تولى بعده عبد الله بن عبد الرحمن من قبل المنصور 
ms1604	 . ولم أر ما قاله ابن عبد ربه .(@)PageV06P273(@)(@@) ثم قال ابن خلكان : وقال ابن يونس في تاريخه : ولي يزيد بن حاتم مصر في سنة أربع وأربعين ومائة . وزاد غيره : في منتصف ذي القعدة . ثم إن المنصور خرج إلى الشام وإلى زيارة بيت المقدس في سنة أربع وخمسين ومائة ومن هناك سير يزيد بن حاتم إلى إفريقية لحرب الخوارج الذين قتلوا عامله عمر بن حفص وجهز معه خمسين ألف مقاتل واستقر واليا وكان وصوله إليها واستظهاره على الخوارج في سنة خمس وخمسين . ولما عقد المنصور ليزيد المهلبي على بلاد إفريقية وليزيد السلمي المذكور على ديار مصر خرجا معا وكان يزيد المهلبي يقوم بكفاية الجيشين فقال ربيعة الرقي : ( يزيد الخير أن يزيد قومي ** سميك لا يجود كما تجود ) ( تقود كتيبة ويقود أخرى ** فترزق من تقود ومن يقود ) وقدم أشعب المشهور في الطمع على يزيد وهو بمصر فجلس بمجلسه ودعا بغلامه فساره فقام أشعب فقبل يده فقال له يزيد : لم فعلت هذا فقال : إني رأيتك تسارر غلامك فظننت أنك قد أمرت لي بشيء فضحك منه وقال : ما فعلت ولكني أفعل . ووصله وأحسن إليه .(@)(@@) وقدم عليه بمصر أبو عبيد الله محمد بن مسلم الشهير بابن المولى وأنشده : ( يا واحد العرب الذي ** أضحى وليس له نظير ) ( لو كان مثلك آخر ** ما كان في الدنيا فقير ) فدعا يزيد بخازنه . وقال : كم في بيت مالي قال : فيه من العين والورق ما مبلغه عشرون ألف دينار . فقال : ادفعها إليه . ثم قال : يا أخي المعذرة إلى الله تعالى وإليك والله لو أن في ملكي غيرها ما ادخرته عنك .(@)PageV06P274(@)(@@) قال الطرطوشي في كتاب سراج الملوك : قال سحنون : كان يزيد بن حاتم يقول : والله ما هبت شئيا قط هيبتي لرجل ظلمته وأنا لا أعلم وليس له ناصر إلا الله تعالى فيقول : حسبك الله الله بيني وبينك وذكر أبو سعيد السمعاني في كتاب الأنساب أن )(@)(@@) المسهر التميمي الشاعر وفد على يزيد بن حاتم بإفريقية فأنشده : ( إليك قصرنا النصف من صلواتنا ** مسيرة شهر ثم 
ms1605	 شهر نواصله ) ( فلا نحن نخشى أن يخيب رجاؤنا ** لديك ولكن أهنأ البر عاجله ) فأمر يزيد بوضع العطاء في جنده وكان معه خمسون ألف مرتزق فقال : من أحب أن يسرني فليضع لزائري هذا من عطائه درهمين . فاجتمع له مائة ألف درهم وضم يزيد إلى ذلك مائة ألف درهم أخرى ودفعها إليه . ولما كان يزيد واليا بإفريقية كان أخوه روح بن حاتم واليا في السند وولي لخمسة من الخلفاء : أبي العباس السفاح والمنصور والمهدي والهادي والرشيد فقال أهل إفريقية : ما أبعد ما بين هذين الأخوين فإن يزيد هنا وأخاه روحا في السند . فلما توفي يزيد بإفريقية يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة سبعين ومائة وكان واليا فيها خمس عشرة سنة وثلاثة أشهر فاتفق أن الرشيد عزل روحا السند وسيره إلى موضع أخيه يزيد فدخل إلى إفريقية في أول رجب سنة إحدى وسبعين ومائة ولم يزل واليا عليها إلى أن توفي بها لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة أربع وسبعين ومائة ودفن في قبر أخيه يزيد . فعجب الناس من هذا الاتفاق بعد ذلك التباعد .(@)PageV06P275(@)(@@) قال الصولي في كتاب الأنواع : حدثنا أبو العباس محمد الجبائي قال : أنشدنا بكر المازني لربيعة بن ثابت الرقي يمدح يزيد بن حاتم المهلبي ويهجو يزيد ابن أسيد السلمي : لشتان ما بين اليزيدين في الندى . . . . . . . . . . . . . . البيت وبعده الأبيات الثلاثة . قال : بلغ هذا الشعر أبا الشمقمق واسمه مروان فقال يفضل يزيد بن مزيد الشيباني على يزيد المهلبي : ( لشتان ما بين اليزيدين في الندى ** إذا عد في الناس المكارم والحمد ) ( يزيد بني شيبان أكرم منهما ** وإن غضبت قيس بن عيلان والأزد ) انتهى . ويزيد هذا هو ابن مزيد بن زائدة وهو ابن أخي معن بن زائدة الشيباني . وكان يزيد هذا من الأمراء المشهورين والشجعان المعروفين وكان واليا بأرمينية فعزله عنها الرشيد سنة اثنتين وسبعين ومائة ثم ولاه إياها وضم إليها أذربيجان في سنة ثلاث وثمانين . وهو من الأجواد وقد قصده الشعراء من سائر النواحي وأجاد صلاتهم . وقد 
ms1606	 أطال ترجمته ابن خلكان . وتوفي سنة خمس وثمانين ومائة ورثاه أبو الشمقمق ومسلم بن الوليد وأبو محمد عبد الله بن أيوب )(@)(@@) التيمي المشهور وغيرهم . ورأيت في رسائل الصاحب بن عباد رسالة مداعبة جمع فيها نظائر هذا الشعر وهي رسالة جيدة أحببت أن أوردها هنا وهي : أبو الفرج عباد بن المطهر أعزه الله يزعم أن الشيخ الأمين رضي الله عنه سماه عبادا .(@)PageV06P276(@)(@@) والناس يروون : ( لشتان ما بين اليزيدين في الندى ** يزيد سليم والأغر بن حاتم ) وفيهم من لا يعلم أنه لربيعة الرقي ولا أن اليزيدين : يزيد بن حاتم المهلبي وهو الممدوح ويزيد بن أسيد وهو المذموم . وكما لا يدري أن الشعر بلغ أبا الشمقمق فقال : وفضل عليهما يزيد بن مزيد الشيباني : ( لشتان ما بين اليزيدين في الندى ** إذا عد في الناس المكارم والحمد ) ( يزيد بني شيبان أكرم منهما ** وإن غضبت قيس بن عيلان والأزد ) وقد قال الآخر : ( يزيد الخير إن يزيد قومي ** سميك لا يزيد كما تزيد ) ويذكرني مولاي أنه أنشد كثيرا لأبي الهول الحميري وفي الفضل بن العباس والبرمكي : كما سمعني أنشد لبشار : ( رأيت السهيلين استوى الجود فيهما ** على بعد ذا من ذاك في حكم حاكم ) ( سهيل بن عثمان يجود بماله ** كما جاد بالفعلى سهيل بن سالم ) ومن المبتذل في هذا : ( شتان بين محمد ومحمد ** حي أمات وميت أحياني ) PageV06P277 والمحمدان : محمد بن منصور بن زياد ومحمد بن يحيى بن خالد . ولا أحسب عبادا هذا يعد ما قلته تفضيلا لعباد بن العباس عليه وإضافة له إليه ولا أن يقول كما قال يونس بن حبيب : أشد الهجاء الهجاء بالتفضيل . وذلك كما قال صديق مولاي القريب وابن عمته النسيب الفرزدق بن غالب وقد قيل له : انزل على أبي قطن قبيصة فحسبه ابن مخازق الهلالي فإذا هو آخر لا يحضرني نسبه وذم قراه وجواره فقال : ( سرت ما سرت من ليلها ثم وافقت ** أبا قطن ليس الذي لمخارق ) ( وقد تلتقي الأسماء في الناس والكنى ** كثيرا ولكن لا تلاقى الخلائق ) فأما التفضيل الذي أومأت إليه فقد 
ms1607	 أعجبني منه أن الحطيئة قال : ) ( فلما أن مدحت القوم قلتم ** هجوت وهل يحل لي الهجاء ) حتى زعم بعضهم عن الزبرقان أن هذا أوجع له من قوله : ( دع المكارم لا ترحل لبغيتها ** واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي ) PageV06P278 وعلى ذكر هذا البيت فلا أدري لم ترك ما قيل قبله . فقد سبق الأعشى بقوله : ( فدعنا وقوما إن هم عمدوا لنا ** أبا ثابت واجلس فإنك طاعم ) لست أدري أيد الله مولاي ما هذا الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس . وإنما حضر هذا الفتى وله حق الغربة وأعظم به حقا ثم حق الأدب وأكرم به فخرا وقد خدمني طفلا والآن كهلا وهاجر إلي فتظاهرت حرماته لدي . وهذه التسمية أيضا لها ذمام يرعى وذمار لا ينسى وسألني أن أخاطب مولاي في بابه وأسيمه في مرعى جنابه وتصور لي الأنس بمطاولة مولاي وحسبتني أناجيه عن قرب كما أنا مكاتبه عن بعد فلج الطبع والقلم وحضرت هذه الأبيات والعبر ومولاي ولي ما يوليه ويختصه بالجميل فيه فقد كان أبو عيسى النوشجاني عبد المسيح أنشد والدي : ( وإن ائتلاف النفس أدنى قرابة ** لمن يدعي القربى إذا كان ظالما ) انتهى . وقوله : وقد قال الآخر : يزيد الخير أن يزيد قومي . . . . . . . . . . . . . . البيت هذا سهو منه في زعمه أنه لغير ربيعة والصواب أنه له كما نقلناه . وقوله : بمسعاته سعي البحور الخضارم المسعاة : مصدر ميمي وهو السعي . والخضارم بالفتح : جمع خضرم بكسر الخاء وسكون الضاد المعجمتين وكسر الراء : الواسع الكثير .(@)PageV06P279(@)(@@) وقوله : بالحزائم جمع حزام مستعار من حزم الدابة . أراد أنهم متشمرون للحرب . وقوله : هم الأنف والخرطوم هو بالضم : الأنف .(@)(@@) وخرطوم القوم : سيدهم . والمناسم : جمع منسم بفتح الميم وكسر السين وهو خف البعير .(@)(@@) والملاحم : جمع ملحمة بفتح الميم والحاء وهي الوقعة العظيمة في الفتنة . والمناعيش : جمع منعاش مبالغة ناعش كمنحار مبالغة ناحر من نعشه ينعشه بفتح العين فيهما نعشا بسكونها إذا رفعه من سقطته . والجارم : الكاسب الفقير من جرم يجرم كضرب يضرب . وربيعة الرقي هو أبو أسامة ربيعة بن ثابت من موالي سليم . ويدل عليه 
ms1608	 قوله : يزيد الخير إن يزيد قومي )(@)(@@) وقال محمد بن معاوية الأسدي : هو من بني جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين . وهو شاعر مطبوع . قال دعبل بن علي الخزاعي : قلت لمروان بن أبي حفصة : يا أبا السمط من أشعركم جماعة المحدثين قال : أشعرنا أسيرنا بيتا . قلت : من هو قال : الذي يقول : ( لشتان ما بين اليزيدين في الندى ** يزيد سليم والأغر ابن حاتم ) والرقي : منسوب إلى رقة بفتح الراء وتشديد القاف وهي مدينة ومعناهافي اللغة كل أرض إلى جانب واد ينبسط عليها الماء أيام المد ثم ينحسر PageV06P280 عنها فتكون جيدة النبات والجمع رقاق . قال ياقوت في معجم البلدان : الرقة : مدينة مشهورة على الفرات بينها وبين حران ثلاثة أيام معدودة في بلاد الجزيرة لأنها من جانب الفرات الشرقي . ويقال لها الرقة البيضا وهي من الإقليم الرابع . ووصفها ربيعة الرقي بقوله : ( حبذا الرقة دارا وبلد ** بلد ساكنه ممن تود ) ( ما رأينا بلدة تعدلها ** لا ولا أخبرنا عنها أحد ) ( إنها برية بحرية ** سورها بحر وسور في الجدد ) ( يسمع الصلصل في أشجارها ** هدهد البر ومكاء غرد ) ( لم تضمن بلدة ما ضمنت ** من جمال في قريش وأسد ) وكان بالجانب الغربي مدينة أخرى تعرف برقة واسط كان بها قصران لهشام ابن عبد الملك كانا على طريق رصافة هشام . وأسفل من الرقة بفرسخ الرقة السوداء : وهي قرية كبيرة ذات بساتين كثيرة . والرقة أيضا : البستان المقابل للتاج من دار الخلافة ببغداد وهي بالجانب الغربي وهو عظيم جدا جليل القدر . وأطنب ياقوت في وصفها . قد تقدم بيتان هما من شواهد PageV06P281 ( شتان ما يومي على كورها ** ويوم حيان أخي جابر ) وهو من قصيدة للأعشى ميمون قد شرحنا بعض أبياتها في الشاهد الخامس والثلاثين بعد المائتين . قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكتاب : حيان وجابر ابنا عميرة من بني حنيفة وكان حيان نديما للأعشى . يقول : يومي على كور هذه الناقة بالضم وهو الرحل ويومي مع حيان أخي جابر مختلفان لا يستويان لأن أحدهما يوم سفر وتعب والثاني يوم لهو وطرب .(@)(@@) روي 
ms1609	 أن حيان كان سيدا أفضل من أخيه جابر فلما أضافه إلى جابر غضب وقال : عرفتني بأخي وجعلته أشهر مني والله لا نادمتك أبدا فقال له الأعشى : اضطرتني القافية فلم يعذره . )(@)(@@) انتهى . وقد غلط الأندلسي في شرح المفصل فقال : الأخ يقال له جابر يقول : كنا نشرب مع جابر . وهذا غلط ظاهر يلزم منه أن يكون حيان وجابر مبينين للأخ . وهذا محال . وقال الخوارزمي : يقول : كنا نشرب ونتنعم مع جابر وكان فيما يقال ملكا يختص بحيان لأنه نديمه .(@)(@@) هذا كلامه . ونقله بعض فضلاء العجم في أبيات المفصل . وهذا غير صحيح أيضا لأنه يصف حيان ويذكر عيشه معه ولم يكن يشرب مع جابر وإنما كان نديمه حيان .(@)PageV06P282(@)(@@) وقد وقع في شعر حسان نظير ما وقع للأعشى من تعريف المشهور بالخامل قال في رثاء جعفر أخي علي بن أبي طالب رضي الله عنهما : ( بهاليل منهم جعفر وابن أمه ** علي ومنهم أحمد المتخير ) البهاليل : جمع بهلول بالضم وهو السيد الوضيء الوجه الطويل القامة . والمتخير : المنتخب .(@)(@@) وقوله : منهم أحمد المتخير قد عابه بعض الناس لما أضاف أحمد المتخير إليهم وليس هذا بعيب لأنها ليست بإضافة تعريف وإنما هذا تعريف لهم حيث كان منهم . وإنما ظهر العيب في قول أبي نواس من قصيدة مدح بها العباس بن عبيد الله بن أبي جعفر المنصور : ( كيف لا يدينك من أمل ** من رسول الله من نفره ) لأنه ذكر واحدا وأضاف إليه فصار بمنزلة ما عيب على الأعشى . قال السهيلي في الروض الأنف : وجدت في رسالة لمهلهل بن يموت بن المزرع قال : قال علي بن الأصغر وكان من رواة أبي نواس قال : لما عمل أبو نواس : ( أيها المنتاب عن عفره ** لست من ليلى ولا من سمره ) أنشدنيها فلما بلغ قوله : من رسول الله من نفره وقع لي أنه كلام مستهجن في غير موضعه إذا كان حق رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضاف إليه ولا يضاف إلى أحد . فقلت له : أعرفت عيب هذا البيت فقال : ما يعيبه إلا جاهل بكلام 
ms1610	 العرب إنما أردت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم من القبيل الذي هذا الممدوح منه أما سمعت قول حسان بن ثابت شاعر الإسلام : ومنهم أحمد المتخير وأنشد البيتين .(@)PageV06P283(@)(@@) ورأيت هذه الحكاية في آخر ديوان أبي نواس في الباب الخامس عشر أوردها حمزة بن الحسن الأصفهاني فيما دونه من شعر أبي نواس . وأما الثاني فهو : ( شتان هذا والعناق والنوم ** والمشرب البارد في ظل الدوم ) )(@)(@@) وهو للقيط بن زرارة بن عدس بن تميم ويكنى أبا دختنوس وهي بنته وأبا نهشل أيضا وأخوه حاجب بن زرارة صاحب القوس التي يقال لها : قوس حاجب . أنشده المبرد في المقتضب وأنشده : والمشرب الدائم في الظل الدوم جعل المبرد المصدر في هذا الموضع موضع الوصف أي : الدائم . وأنشد غيره : في ظل الدوم على الإضافة . والدوم : شجر المقل . وهذه رواية أبي عبيدة . قال الأصمعي : قد أحال ابن الحائك لأنه ليس بنجد دوم وإنما الرواية : في الظل الدوم أي : الدائم . قال الخوارزمي : من أنكر على من روى ظل الدوم قال : أي الظل يكون للدوم وهو شجر المقل . ولا يخفى أن المنكر هو الأصمعي وإنما أنكره لأن الدوم ليس مما ينبت في بلاد الشاعر لا لما ذكره وأما شجر المقل فله ظل قطعا . وقوله : شتان هذا اسم الإشارة راجع إلى الأمر الذي استصعبه الشاعر من الحال . والعناق : المعانقة . والمعنى افترق هذا أي : ما أنا فيه من التعب والمعانقة والنوم والراحة والماء العذب في ظل هذا الشجر أو في الظل الدائم .(@)PageV06P284(@)(@@) وقبله : ( يا قوم قد حرقتموني باللوم ** ولم أقاتل عامرا قبل اليوم ) وقد أرخينا هنا عنان القلم فجرى في ميدان الطروس فأتى بما يبهج النفوس . وقد بقيت أشياء تركناها خشية السآمة واتقاء الملامة كالكلام على تثنية العلم في اليزيدين فإن ابن جني قد حقق ما يتعلق به في سر الصناعة . وإن ظهر لنا موضع يناسبه أوردناه فيه إن شاء الله تعالى . وأنشد بعده(@)(@@) الشاهد الخامس والستون بعد الأربعمائة وهو من شواهد سيبويه : قالت له ريح الصبا : قرقار على أن الأكثرين 
ms1611	 قالوا : لم يأت اسم فعل من الرباعي إلا كلمتان إحداهما قرقار . قال سيبويه : وأما ما جاء معدولا عن حده من بنات الأربعة فقوله : قالت له ريح الصبا : قرقار فإنما يريد بذلك قالت له : قرقر بالرعد يا سحاب . وكذلك عرعار وهي بمنزلة قرقار وهي لعبة وإنما هي من عرعرت . ونظيرها من الثلاثة . خراج أي : اخرجوا وهي لعبة أيضا .(@)(@@) انتهى . قال الأعلم : قرقار : اسم لقولك قرقر كما أن نزال اسم لقولك انزل .(@)PageV06P285(@)(@@) وحق هذا المعدول أن يكون في باب الثلاثي خاصة فهو على طريق الشذوذ والخروج عن النظائر . وصف سحابا هبت له ريح الصبا فألقحته وهيجت رعده فكأنه قالت له : قرقر بالرعد أي : صوت .(@)(@@) والقرقرة : صوت الفحل من الإبل . وقد خولف سيبويه في حمل قرقار وعرعار على العدل لخروجهما عن الثلاثي الذي هو الباب المطرد وجعلا حكاية للصوت المردد دون أن يكونا معدولين عن شيء . انتهى . أقول : المخالف هو المبرد قال : غلط سيبويه ولم يأت في الأربعة معدول إنما أتى في الثلاثي وحده . وقرقار وعرعار حكاية صوت نحو : غاق غاق . قال السيرافي : والقول ما ذهب إليه سيبويه لأن حكاية الصوت لا يخالف فيها أول ثانيا نحو : غاق غاق . وقد يصرفون الفعل من صوت المكرر نحو : قرقرت من قار قار وعرعرت من عار عار يصيرون به إلى وزن الفعل . فلما خالف اللفظ الأول الثاني علمنا أنه محمول على قرقر وعرعر لا على حكاية قار قار وعار عار . انتهى . وقال أبو حيان في شرح التسهيل بعد ما ذكر أن المبرد غلطه : ومما يقوي ما ذهب إليه سيبويه وجود مثل قرقار اسم فعل في غير الأمر وحكى ابن كيسان أنه يقال : همهام محمحام وهجهاج وبحباح أي : لم يبق شيء . وأنشد : انتهى . ولم يذكر صاحب الصحاح إلا همهام عن اللحياني قال : سمعت أعرابيا من بني عامر يقول : إذا قيل لنا : أبقي عندكم شيء نقول : همهام أي : لم يبق شيء . وانشد هذا الشعر .(@)(@@) وزاد الصاغاني في العباب على هذه الألفاظ : دعداع وقال : قرقار بني على الكسر وهو 
ms1612	 معدول والعدل في الرباعي عزيز كعرعار وهمهام وهجهاج وبحباح ودعداع .(@)PageV06P286(@)(@@) قال أبو النجم )(@)(@@) يصف سحابا : ( حتى إذا كان على مطار ** يمناه واليسرى على الثرثار ) ( قالت له ريح الصبا : قرقار ** تمري خلايا هزم نثار ) ( بين مشاييع له درار ** فشق أنهارا إلى أنهار ) ومطار بنجد والثرثار ببلاد الجزيرة . وقوله : قرقار أي : قرقر بالرعد وصب ماءك وهات ما عندك . ومعناه ضربته ريح الصبا فدر لها فكأنها قالت له : صب ماءك . انتهى . ولم يورد هو من هذه الألفاظ في كتابه إلا بحباح بموحدتين ومهملتين قال : قيل لبعض بني عامر أبقي عندكم شيء فقال : بحباح مبنيا على الكسر أي : لم يبق شيء . هذا كلامه . فكان ينبغي له أن لا يذكر هذه الألفاظ مع قرقار لئلا يتوهم أنها اسم فعل أمر معدول . ولم يورد الجوهري ما أورده مع أنه أصله وإنما قال : وقولهم قرقار بني على الكسر وهو معدول ولم يسمع العدل من الرباعي إلا في عرعار وقرقار . فلله دره ما أحسن صنيعه وقال الأصمعي في كتاب الإبل : قالوا قراقار وقرقار بفتح القاف كسرها وقرقر . وأنشد البيت . وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى : ألست بربكم قالوا بلى على أنه من باب التمثيل والتخييل كما في البيت .(@)(@@) وقوله : حتى إذا كان على مطار قال أبو عبييد البكري في معجم ما استعجم : مطار بضم الميم : واد قرب الطائف . وأنشد هذه الأبيات . وقال :(@)PageV06P287(@)(@@) والثرثار بالجزيرة : ماء معروف وقيل هو قريب من تكريت . ولم تختلف الرواة في هذا الوادي أنه مطار بضم الميم . فأما مطار بفتحها فموضع في ديار بني تميم مؤنث لا ينصرف . وقال في الثناء المثلثة : الثرثار : ماء معروف قبل تكريت . وقال الهمداني : هو نهر يصب من الهرماس إلى دجلة . وقال أبو حنيفة : هو بالجزيرة .(@)(@@) واسم كان يمناه والضمير للسحاب . وعلى مطار يريد أنه سحاب عظيم طرفه الأيمن على مطار وطرفه الأيسر على الثرثار . وجملة قالت له إلخ جواب إذا . وتمري : مضارع مريت الناقة مريا إذا مسحت ضرعها لتدر . وفاعله ضمير الريح . والخلايا : جمع خلية بالخاء المعجمة : الناقة 
ms1613	 تعطف مع أخرى على ولد واحد فتدران عليه ويتخلى أهل البيت بواحدة يحلبونها . وهزم بفتح الهاء وكسر الزاي المعجمة يقال : غيث هزم أي : متبعق لا يستمسك .(@)(@@) ونثار : مبالغة ناثر . وبين ظرف للنثار . والمشاييع : جمع مشياع وهو الذي يشيع السر استعير للسحاب الساكب . ودرار صفة لمشاييع وهو بضم الدال جمع دار . يقال : ناقة دار بدون هاء )(@)(@@) ونوق درار مثل كافر وكفار أي : كثيرة الدر وهو اللبن . وقوله : فشق أنهارا إلخ أي : فشق ماء ذلك السحاب الأرض فصير فيها أنهارا جارية إلى أنهار . وأنشد الجوهري البيت الشاهد من هذا الرجز مع بيت آخر منه وهو : واختلط المعروف بالإنكار وهذا هو المشهور في كتب النحو . يريد : قالت الريح للسحاب : قرقر بالرعد . ولما كان إنشاء السحاب بسبب الريح صار كأن الريح قالت له : قرقر بالرعد .(@)PageV06P288(@)(@@) والقرقرة : صوت فحل الإبل .(@)(@@) والقرقرة : الهدير . وبعير قرقار الهدير إذا كان صافي الصوت في هديره . وقوله : واختلط المعروف أي : من صوت الرعد بالمنكر منه . وقيل : أراد أن السحاب أصاب كل مكان مما يعرف وينكر أي : عم الأراضي كلها أو مما كان معروفا بأن يمطر وما كان منكرا إمطاره . قال ابن الأعرابي في نوادره : مطرت مطرا شديدا فأنكرت ما تعرف من آثار الديار ومعالمها . وقيل المعروف : المطر والإنكار : البرق والسيل والصاعقة . شبه الريح بالآمر والسحاب بالمأمور وقرقار بالمأمور به لأن الريح هي التي تنشأ السحاب وتسوقه ولهذا جعلت الريح كأنها قائلة له . كل ذلك على سبيل التمثيل . وترجمة أبي النجم العجلي وهو راجز إسلامي قد تقدمت(@)(@@) الشاهد السادس والستون بعد الأربعمائة يدعو وليدهم بها عرعار لما تقدم قبله . وهذا عجز وصدره :(@)PageV06P289(@)(@@) متكنفي جنبي عكاظ كليهما يعني : يقيمون في كنفي جنبي عكاظ . والكنف : الناحية . وهو جمع مذكر سالم حذفت نونه للإضافة والإضافة لفظية . وعكاظ : سوق قريبة من مكة كانت في الجاهلية تقام وقد شرحناها فيما مضى وهي غير مصروفة للعلمية والتأنيث . وكليهما تأكيد لقوله جنبي .(@)(@@) والوليد : الصبي . وضمير بها لعكاظ . عرعار : لعبة للصبيان إذا خرج الصبي من بيته ولم يجد أحدا 
ms1614	 يلاعبه رفع صوته فقال : عرعار أي : هلموا إلى العرعرة فإذا سمعوا صوته خرجوا ولعبوا معه تلك اللعبة . قال ابن دريد في الجمهرة : سمعت عرعار الصبيان إذا سمعت اختلاط أصواتهم . وقال في الصحاح : العرعرة : لعبة للصبيان . وعرعار بني على الكسر وهو معدول عن عرعرة . والصحيح كما قال الأعلم عرعار معدولة عن قولهم عرعر أي : اجتمعوا للعب كما أن خراج اسم لعبة لهم : معدول عن قولهم : اخرج . ومعنى البيت أنهم آمنون في إقامتهم هناك لعزهم وكثرتهم وصبيانهم يلعبون بهذه اللعبة لبطرهم ورفاهيتهم . ونحوه قول حسان : أي : لا يرحلون عنه لعزهم وغناهم بخلاف غيرهم لابد له من الرحلة للانتجاع .(@)PageV06P290(@)(@@) والبيت آخر أبيات تسعة للنابغة الذبياني حذر بها عمرو بن المنذر بن ماء السماء ملك الحيرة من أعدائه وهم قوم النابغة . أخبره بأنهم نزلوا بعكاظ وهم كثيرون ينتظرون وقوع الربيع فيرعونه ويحاربونه . وأولها : ( من مبلغ عمرو بن هند آية ** ومن النصيحة كثرة الإنذار ) ( لا أعرفنك عارضا لرماحنا ** في جف تغلب وارد الأمرار ) الجف بضم الجيم : العدد الكثير والجماعة من الناس ومنه قيل لبكر وتميم : الجفان لكثرتهما .(@)(@@) وتغلب : أبو قبيلة عظيمة وهو تغلب بن وائل . والأمرار بفتح الهمزة قال صاحب الصحاح : هي مياه في البادية مرة . وأنشد هذا البيت . ( ومعلقون على الجياد حليها ** حتى تصوب سماؤهم بقطار ) الحلي بفتح المهملة وكسر اللام : ما تعتلفه الخيل إذا يبس وإذا كان رطبا أخضر فهو نصي . )(@)(@@) وقطار بالكسر : جمع قطر . إلى أن قال : ( فيهم بنات العسجدي ولاحق ** ورق مراكلها من المضمار ) عسجد ولاحق : فحلان من خيل غني بن أعصر . والمركل كجعفر : موضع عقب الفارس .(@)(@@) يقول : تضمر خيلهم بالركوب فتقرع أعقابهم مواضع المراكل فيتحات شعرها ثم ينبت بعد ذلك شعر أسود . ولهذا قال : ورق لأنه إذا نبت خرج يضرب إلى الغبرة وهي الورقة .(@)PageV06P291(@)(@@) ( تشلى توابعها إلى ألافها ** خبب السباع الوله الأبكار ) متكنفي جنبي عكاظ كليهما . . . . . . . . . . . . . البيت الإشلاء : الدعاء أشليته : دعوته . يعني يدعي توابع من أولادها ومن خيل أخرى إلى ما ألفته .(@)(@@) والوله : التي قد ولهت إلى أولادها . والأبكار : التي 
ms1615	 وضعت بطنا وتكون التي لم تلد قط . وقوله : متكنفي حال من أصحاب هذه الخيل . والإضافة لفظية ولهذا صحت الحال . ولما بلغت هذه الأبيات عمرو بن هند قال : ( أبلغ زيادا أن قومك حاربوا ** فانهض إلينا إن قدرت بجار ) ( نجزيك إنذارا بما أنذرتنا ** وذكرت عطف الود والإصهار ) وزياد : اسم النابغة . وله قصيدة على هذا الوزن والروي مطلعها : ( نبئت زرعة والسفاهة كاسمها ** يهدي إلي غرائب الأشعار ) وزرعة هو ابن عمرو بن خويلد أخي يزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي كان هجاء للنابغة فلما بلغ هجاؤه النابغة قال هذه القصيدة يتوعده بالهجاء ومحاربته إياه مع قومه ثم وصف PageV06P292 ( جمع يظل به الفضاء معضلا ** يذر الإكام كأنهن صحاري ) معضل اسم فاعل يعني غاصا ضيقا . يقال : قد عضلت المرأة بولدها تعضيلا إذا تعسر عليها فنشب ولم يخرج . وليس في هذه القصيدة البيت الشاهد . وزعم ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل وتبعه جماعة أنه منها . وأورد معه قوله : جمع يظل به الفضاء معضلا البيت مع أبيات أخر وقال : مدح بهذه القصيدة بني غاضرة من بني أسد . وليس الأمر كذلك كما بينا . وسيأتي شرح بعض هذه القصيدة بعد شاهد واحد إن شاء الله تعالى . وترجمة النابغة الذبياني قد تقدمت في الشاهد الرابع بعد المائة . وأنشد بعده )(@)(@@) الشاهد السابع والستون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س : ( ولأنت أشجع من أسامة إذ ** دعيت نزال ولج في الذعر ) PageV06P293 على أن عبد القادر استدل على تأنيث فعال الأمري بما هنا فإن نزال : نائب فاعل دعيت ولولا أنها مؤنثة ما ألحق علامة التأنيث للفعل المسند إليها . وفيه ما أورده الشارح المحقق . وعبد القاهر مسبوق بما قاله . قال سيبويه في باب ما جاء معدولا عن حده من المؤنث : ويقال : نزال أي : أنزل . وأنشد البيت ثم قال : فالحد في جميع هذا : افعل ولكنه معدول عن حده وحرك آخره لأنه لا يكون بعد الألف حرف ساكن وحرك بالكسر لأن الكسر مما يؤنث به . وإنما الكسرة من الياء . انتهى . وقال ابن السراج في الأصول : اعلم أنه لا 
ms1616	 يبنى على مثال فعال من هذا الباب على الكسر إلا وهو مؤنث معرفة معدول عن جهته وإنما بني على الكسر لأن الكسر مما يؤنث به تقول للمرأة : أنت فعلت وإنك فاعلة . وكان أصل هذا إذا أردت به الأمر السكون فحركته لالتقاء الساكنين فجعلت الحركة الكسرة للتأنيث وذلك قولك : نزال وتراك ومعناه انزل واترك فهما معدولان عن المتاركة والمنازلة . قال الشاعر تصديقا لذلك : ( . . . . . . . . . . . . . . . . إذ ** دعيت نزال ولج في الذعر ) فقال : دعيت لما ذكرت لك من التأنيث . انتهى . وهكذا قال خدمة كتاب سيبويه . وشراح شواهد الجمل وغيرهم . قال الأعلم : الشاهد في قوله : نزال وهو اسم لقوله انزل ودل على أنه اسم مؤنث دخول التاء في فعله وهو دعيت . وإنما أخبر عنها على طريق الحكاية وإلا فالفعل وما كان اسما له لا ينبغي أن يخبر عنه . انتهى . ومثله في كون نزال أريد به لفظه فجعل نائب فاعل قول زيد الخيل الصحابي :(@)PageV06P294(@)(@@) ( وقد علمت سلامة أن سيفي ** كريه كلما دعيت نزال ) ( فدعوا نزال فكنت أول نازل ** وعلام أركبه إذا لم أنزل ) ومعنى دعاء الأبطال بعضهم بعضا بهذه الكلمة : أن الحرب إذا اشتدت بهم وتزاحموا فلم يمكنهم التطاعن بالرماح تداعوا بالنزول عن الخيل والتضارب بالسيوف . ومعنى لج في الذعر : تتابع الناس في الفزع وهو من اللجاج في الشيء وهو التمادي فيه . وقد تقدم شرح النزال مفصلا في الشاهد الحادي والأربعين بعد الثلثمائة . والشارح المحقق قد تبع صاحب الصحاح في )(@)(@@) روايته البيت كذا في مادة أسم وهو مركب من بيتين فإن البيت الذي فيه دعيت نزال وهو لزهير بن أبي سلمى صدره كذا : ( ولنعم حشو الدرع أنت إذا ** دعيت نزال ولج في الذعر ) وقوله :(@)PageV06P295(@)(@@) ولأنت أشجع من أسامة إذ إنما هو صدر من بيت للمسيب بن علس وعجزه : نقع الصراخ ولج في الذعر وهذا ليس فيه دعيت نزال . والبيت الشاهد كما ذكرناه هو رواية سيبويه وسائر النحويين .(@)(@@) وبيت المسيب ابن علس على ما رتبناه هو رواية الجاحظ في كتاب البيان والتبيين . وقد رأيت البيتين في ديوانيهما 
ms1617	 كذلك . أما بيت زهير فهو من قصيدة مدح بها هرم بن سنان المري . وهذه أبيات بعد ثلاثة أبيات من أولها : ( دع ذا وعد القول في هرم ** خير البداة وسيد الحضر ) ( تالله قد علمت سراة بني ** ذبيان عام الحبس والأصر ) ( إن نعم معترك الجياع إذا ** خب السفير وسابئ الخمر ) ( ولنعم حشو الدرع أنت إذا ** دعيت نزال ولج في الذعر ) ( ولنعم مأوى القوم قد علموا ** إن عضهم جل من الأمر ) ( ولنعم كافي من كفيت ومن ** تحمل له تحمل على ظهر ) ( حامي الذمار على محافظة ال ** جلى أمين مغيب الصدر ) ( حدب على المولى الضريك إذا ** نابت عليه نوائب الدهر ) PageV06P296 ( عظمت دسيعته وفضله ** جز النواصي من بني بدر ) ( أيام ذبيان مراغمة ** في حربها ودماؤها تجري ) ( ومرهق النيران يطعم في ال ** لأواء غير ملعن القدر ) ( ويقيك ما وقي الأكارم من ** حوب تسب به ومن غدر ) ( متصرف للمجد معترف ** للنائبات يراح للذكر ) ( جلد يحث على الجميع إذا ** كره الظنون جوامع الأمر ) ) ( ولأنت تفري ما خلقت وبع ** ض القوم يخلق ثم لا يفري ) ( ولأنت أشجع حين تتجه ال ** أبطال من ليث أبي أجر ) ( يصطاد أحدان الرجال فما ** تنفك أجريه على ذخر ) ( والستر دون الفاحشات وما ** يلقاك دون الخير من ستر ) ( أثني عليك بما علمت وما ** أسلفت في النجدات والذكر ) قوله : وعد القول في هرم وهو بفتح الهاء وكسر الراء أحد الأجواد في الجاهلية من بني مرة .(@)(@@) أي : دع ما أنت فيه من وصف الديار وعد القول أي :(@)PageV06P297(@)(@@) اصرفه إلى مدح هرم . والبداة : جمع باد . والحضر : جمع حاضر كصحب جمع صاحب . وقوله : تالله قد علمت إلخ السراة : جمع سري وهو الكريم . والحبس والأصر والأزل بفتح الهمزة واحد وهو أن يحدق العدو بالقوم فيحبسوا أموالهم ولا يخرجوها إلى الرعي خشية أن يغار عليها . والأصر : الضيق أيضا وسوء الحال . وقوله : أن نعم معترك إلخ أن بفتح الهمزة مخففة من الثقيلة مؤولة مع مدخولها بمصدر سادة مسد مفعولي علمت . ومترك : فاعل نعم والمخصوص محذوف وهو اسم مكان أي : نعم موضع ازدحام 
ms1618	 الفقراء أنت . وأصله في الحرب فاستعاره هنا . وخب السفير أي : أسرع وطار مع الريح . والسفير : ما جف من الورق وسقط وذلك في شدة البرد وقحط الزمان .(@)(@@) وسابئ : معطوف على مترك وهو مهموز الآخر اسم فاعل من سبأ الخمر إذا اشتراها وإنما وصفه بسباء الخمر في شدة الزمان ليدل على كرمه وتناهي جوده فلا تمنعه شدة الزمان من إنفاق ماله . وقوله : ولنعم حشو الدرع إلخ جعل لابس الدرع حشوا لها لاشتمالها عليه كما يشتمل الإناء على ما فيه . وهو العامل في إذا لأنه بمعنى لابس وقيل : متعلق بنعم لما فيه من معنى الثناء كما فيما قبله . والجل بالضم : الحادث العظيم كالجلى . وقوله : على ظهر أي : ظهر حمول قوي . والذمار : ما يجب عليه أن يحميه من حرمه . والجلى : النائبة الجليلة وجمعها جلل وقيل هنا بمعنى : جماعة العشيرة . وقوله : أمين مغيب الصدر أي : لا يضمر إلا الجميل ولا ينطوي إلا على الوفاء والخير وحفظ السر فهو مأمون على ما غاب في صدره .(@)PageV06P298(@)(@@) والحدب : المتعطف المشفق . والمولى : ابن العم . والضريك : الفقير والمحتاج . والدسيعة : العطية الجزيلة .(@)(@@) وجز الناصية تكون في الأسير إذا أنعم عليه وأطلق جزت ناصيته وأخذت للافتخار .(@)(@@) وراغمهم : نابذهم وهجرهم وعاداهم . وقوله : ومرهق النيران أي : تغشى ناره يقال : رهقت )(@)(@@) الرجل إذا غشيته وأحطت به والمشدد للتكثير . يصف أنه يوقد النار بالليل للطبخ وإطعام الناس وليعشو إليها الضيف والغريب . وكثرة النيران للإخبار عن سعة معروفة . والأواء : شدة الزمان والقحط . وقوله : غير ملعن القدر أي : لا يؤكل ما فيها دون الضيف والجار واليتيم والمسكين فهو محمود القدر لا مذمومها . وأوقع اللعن على القدر مجازا وهو يريد صاحبها .(@)(@@) وقوله : ويقيك ما وقي الأكارم إلخ وقي بالبناء للمفعول . والحوب : الإثم أي : إن الأكارم وقوا أن يسبوا فيقيك ذلك أنت أيضا أي : إنه لا يغدر ولا يسب فبأتي بإثم . وروي : ما وقى الأكارم بالبناء للفاعل ونصب الأكارم . وقوله : وإذا برزت به أي : برزت إليه يعني : إذا صرت إليه صرت إلى رجل واسع الخلق طيب الخبر . وقوله : متصرف للمجد 
ms1619	 إلخ أي : يتصرف في كل باب من الخير لاكتساب المجد . والمعترف : الصابر أي : يصبر لما نابه من الأمر ويحتمله . وقوله : يراح أي : يخش ويخف ويطرب لأن يفعل فعلا كريما يذكر به ويمدح من أجله .(@)PageV06P299(@)(@@) وقوله : جلد يحث إلخ أي : قوي العزم مجتهد فيما ينفع العشيرة من التآلف والاجتماع فهو يحث على ذلك ويدعو إليه إذا كره الظنون الاجتماع والتآلف لما يلزمه عند ذلك من المشاركة والمواساة بماله ونفسه .(@)(@@) والظنون : الذي لا يوثق بما عنده لما علم من قلة خيره . وجوامع الأمر : ما يجمع الناس في شأنهم . وقوله : ولأنت تفري إلخ هذا مثل ضربه . والخالق : الذي يقدر الأديم ويهيئه لأن يقطعه ويخرزه . والفري : القطع . والمعنى : إنك إذا تهيأت لأمر مضيت له وأنفذته ولم تعجز عنه وبعض القوم يقدر الأمر ويتهيأ له ثم لا يعزم عليه ولا يمضيه عجزا وضعف همة . قال ابن قتيبة في أدب الكتاب : فرى الأديم : قطعه على جهة الإصلاح وأفراه : قطعه على جهة الإفساد .(@)(@@) وقال ابن السيد : هذا قول جمهور اللغويين وقد وجدنا فرى مستعملا في القطع على جهة الإفساد قال الشاعر : ( فرى نائبات الدهر بيني وبينها ** وصرف الليالي مثل ما فري البرد ) وحكى أبو عبيد في الغريب المصنف عن الأصمعي : أفريت : شققت وفريت بمعنى وفريت إذا كنت تقطع للإصلاح . انتهى . وقوله : ولأنت أشجع إلخ تتجه : يواجه بعضهم بعضا في الحرب . والأجر ي جمع جرو مثل الجيم وهو ولد الأسد وغيره . وإنما جعل الليث ذا أولاد لأن ذلك أجرا له وأعدى على ما يريده لاحتياج أولاده إلى ما تتغذى به . وقوله : يصطاد أحدان إلخ جمع واحد والهمزة بدل من واو أي : يصطاد الرجال واحدا بعد الآخر فلا يزال عنده ما )(@)(@@) يدخره لما بعد اليوم . ومثله في وصف جروي أسد :(@)PageV06P300(@)(@@) ( ما مر يوم إلا وعندهما ** لحم رجال أو يولغان دما ) وقوله : والستر دون الفاحشات إلخ أي : بينه وبين الفاحشات ستر من الحياء وتقى الله ولا ستر بينه وبين الخير يحجبه عنه . وحكي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
ms1620	 لما سمعه قال : ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقوله : أثني عليك إلخ أي : بما علمت من أمرك وشاهدت من جودك . وما أسلفت أي : ما قدمت في الشدائد . والنجدة : الشدة والبأس .(@)(@@) والذكر : ما يذكر به من الفضل . وترجمة زهير بن أبي سلمى تقدمت في الشاهد الثامن والثلاثين بعد المائة . وأما بيت المسيب بن علس فهو من قصيدة أيضا مدح بها قيس بن معديكرب الكندي تقدم شرح بعضها في الشاهد الثاني بعد المائتين ورويت لابن أخته الأعشى ميمون وهي ثابتة في ديوانه أيضا فيكون المسيب بن علس خال الأعشى . وهذه أبيات منها : ( وإليك أعملت المطية من ** سهل العراق وأنت بالقفر ) ( أنت الرئيس إذا هم نزلوا ** وتوجهوا كالأسد والنمر ) ( أو فارس اليحموم يتبعهم ** كالطلق يتبع ليلة البهر ) PageV06P301 ( ولأنت أشجع من أسامة إذ ** نقع الصراخ ولج في الذعر ) ( وأنت أجود بالعطاء من ال ** ريان لما ضن بالقطر ) ( ولأنت أحيا من مخباة ** عذراء تقطن جانب الكسر ) ( ولأنت أبين حين تنطق من ** لقمان لما عي بالأمر ) ( لو كنت من شيء سوى بشر ** كنت المنور ليلة القدر ) وفارس اليحموم هو النعمان بن المنذر ملك الحيرة . واليحموم : اسم فرسه . والطلق : الليلة التي لا حر فيها ولا برد . وليلة البهر : ليلة البدر حين بهر النجوم . وفي القاموس : أسامة بالضم معرفة : علم الأسد . والأسامة لغة فيه . والصراخ بالضم : الصوت الشديد يكون للاستغاثة وغيرها .(@)(@@) والريان قال ياقوت في معجم البلدان : جبل ببلاد طيء لا يزال يسيل منه الماء وضم بالبناء للمفعول أي : بخل . وتقطن بالقاف أي : تسكن . والكسر بكسر الكاف : الشقة السفلى من الخباء . ولقمان هو كما قال الجاحظ في كتاب البيان والتبيين : هو لقمان ابن عاد الأكبر وكانت العرب تعظم شأنه في النباهة والقدر وفي العلم وفي الحكم وفي اللسان وفي الحلم . وهو غير )(@)(@@) لقمان المذكور في القرآن . وترجمة المسيب بن علس تقدمت في الشاهد الثامن والثلاثين بعد المائة PageV06P302 . وأنشد بعده الشاهد الثامن والستون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س : ( أنا اقتسمنا خطتينا بيننا ** فحملت برة واحتملت فجار 
ms1621	 ) على أن فجار مصدر معرفة مؤنث . قال سيبويه : وأما ما جاء اسما للمصدر كقول النابغة : فحملت برة واحتملت فجار ( فقال : امكثي حتى يسار لعلنا ** نحج معا قالت : أعاما وقابله ) فهي معدولة عن الميسرة فأجرى هذا الباب مجرى الذي قبله لأنه عدل كما عدل ولأنه مؤنث بمنزلته . اه . قال الأعلم : الشاهد في فجار وهو اسم للفجرة معدول عن مؤنث كأنه عدل عن الفجرة بعد أن سمي بها الفجور كما سمي البر : برة ولو عدلها لقال : برار كما قال فجار . اه .(@)(@@) قال الشارح المحقق : لم يقم لي إلى الآن دليل قاطع على تعريفه ولا تأنيثه إلى آخر ما حققه وأجاد فيه البحث ودققه .(@)PageV06P303(@)(@@) ومثله لناظر الجيش في شرح التسهيل قال : وما ذكره المصنف من أن ما كان من أسماء الأفعال على فعال محكوم بتأنيثه كأنه أمر مجمع عليه من النحاة . وهو أمر يؤخذ تقليدا . وقال في باب منع الصرف أيضا : وأما قوله وكلها معدول عن مؤنث فهو أمر كالمجمع عليه عند النحاة ولكن يتعين التعرض لبيان المعدول عنه في كل من الأربعة المذكورة . أما الصفة المختصة بالنداء فالظاهر أن فساق معدول عن فاسقه لقصد المبالغة في الذم . وأما الصفة الجارية مجرى الأعلام فذكروا أنها معدولة عن صفات غلبت فاستعملت أسماء كنابغة في قوله : ونابغة الجعدي في الرمل بيته فنابغة : نعت في الأصل إلا أنه غلب حتى صار اسما . قالوا : وكذلك لا يجوز أن تتبع موصوفا . ولا يخفى أن الغلبة لا تكون عدلا لأن العدل عبارة عن تبديل لفظ بلفظ للدلالة على المبالغة في ذلك المعنى الذي أفاده اللفظ المعدول عنه . ولم يتحقق لي وجه العدل في هذه المسألة . وأما المصدر فقالوا : هو معدول عن مصدر مؤنث معرفة وإن كانوا لم يستعملوا في كلامهم ذلك المصدر للمعرفة المؤنثة الذي عدل عنه . ويفهم من هذا أنه عدل تقديري لا تحقيقي . وأما الحال فقال : إنه عدل عن مصدر مؤنث معرفة . وقد فسر سيبويه بداد بقوله : )(@)(@@) بدادا . وليس هذا بعدل لأنه نكرة وإنما هي معدولة عن 
ms1622	 البدة أو المبادة وهذا أيضا عدل تقديري .(@)PageV06P304(@)(@@) وأما اسم الفعل فلم يذكروا ماذا عدل منه ولم يتحقق لي وجه العدل فيه . والعجب أنهم يجعلون اسم الفعل أصلا في العدل والتأنيث . وما برحت أتطلب بيان ما عدل عنه نزال وبيان كونه مؤنثا ولم أقف من كلامهم على ما يوضح لي ذلك . والذي يظهر أن القول بالعدل والتأنيث في نزال ليس على وجه التحقيق بل على وجه التقدير . وقال صاحب الإفصاح : نزال عند سيبويه علم على المعنى كسبحان ومثله حلاق وجماد في اسم المنية والسنة المجدبة .(@)(@@) وقد يكون هذا العدل علما على الشخص كحذام . ويرى سيبويه أن هذه الأشياء بنيت حملا على نزال ونزال بني حملا على الفعل . اه . ويظهر من كلامه أن العدل في هذه الأمور إنما هو تقديري . وأما قوله إن نزال عند سيبويه علم فلم يتضح لي كونه علما . انتهى ما أورده ناظر الجيش باختصار . واستدل ابن السيد في شرح أبيات الجمل للتأنيث بشيئين ضعيفين قال : أراد بفجار الغدرة . وتسمى الغدرة فجار كما تسمى المرأة حذام . فإن قلت : لما لم جعلته للغدرة المؤنثة دون أن تجعله اسما للغدر وما دليلك على هذه الدعوى قلنا : على ذلك دليلان : أحدهما : أن فعال المعدول لا يعدل إلا عن مؤنث ألا تراه قد قال دعيت نزال وليس هذا في بيت زهير وحده بل هو مطرد في فعال حيثما وقعت . والثاني : أن النابغة سمى الوفاء برة وهو يريد البر وكذلك سمى الغدر فجار وهو يريد الفجور . انتهى . وقال اللخمي : فجار اسم للفجور وهو معدول عن مؤنث كأنه عدل عن الفجرة وهو مصدر بعد أن سمى بها الفجور كما سمى البر : برة . هذا مذهب سيبويه وحكى غيره أنه معدول عن صفة غالبة ودليل ذلك أنه قال : فحملت برة واحتملت فجار PageV06P305 فجعلها نقيض برة وبرة صفة كأنه قال : حملت الخصلة البرة وحملت الخصلة الفاجرة كما تقول : الخصلة القبيحة والحسنة فهما صفتان . اه . وهذا الذي حكاه هو مذهب السيرافي كما نقله الشارح عنه . وزاد ابن جني في 
ms1623	 الطنبور نغمة فزعم أن فجار معدولة عن فجرة علما بدون أل قال في باب التفسير على المعنى دون اللفظ من كتاب الخصائص : اعلم أن هذا موضع قد أتعب كثيرا من الناس واستهواهم ودعاهم من سوء الرأي وفساد الاعتقاد إلى ما مذلوا به وتتايعوا فيه حتى إن أكثر ما ترى من هذه الآراء المختلفة والأقوال المستشنعة إنما دعا إليها )(@)(@@) القائلين بها تعلقهم بظواهر هذه الأماكن دون أن يبحثوا عن سر معانيها ومعاقد أغراضها . فمن ذلك قول سيبويه في بيت النابغة : إن فجار معدولة عن الفجرة وإنما غرضه إنها معدولة عن فجرة علما معرفة على ذا يدل هذا الموضع . ويقويه ورود برة معه في البيت وهي كما ترى علم لكنه فسر على المعنى دون اللفظ . وسوغه أنه لما أراد تعريف الكلمة المعدولة عنها مثل ذلك بما يعرف باللام لأنه لفظ معتاد وترك لفظ فجرة لأنه لا يعتاد ذلك علما وإنما يعتاد نكرة من جنسها نحو : فجرت فجرة كقولك : تجرت تجرة . ولو عدلت برة على هذا الحد لوجب أن يقال : برار كفجار . اه . وقد أخذ الشاطبي هذا الكلام فزاده تنويرا في شرح الألفية عند قول ناظمها : ( ومثله برة للمبره ** كذا فجار علم للفجره ) PageV06P306 قال : ومن علم الجنس للمعنى : فجار وهو علم الفجور ومعدول عن فجرة علما لا عن الفجرة فإنه من باب حذام المعدول عن علم مثله . فقول سيبويه : إن فجار معدول عن الفجرة تجوز . كذا قال ابن جني والمحققون . وأل في الفجرة في كلام الناظم لا إشكال فيها إذ لم يرد العلم كما أراد سيبويه وإنما مراده الجنس الذي هو مطلق الفجور . ومثل هذين المثالين فينة في قولهم : ما ألقاه إلا فينة أي : في الندرة . قال ابن جني : هو علم لهذا المعنى . ومنه حماد للمحمدة ويسار للميسرة . وأشار الناظم بمثالي برة وفجار إلى بيت النابغة . وفي عبارته شيء وهو أن الفجرة هي المرة الواحدة من الفجور ومعلوم أن فجار ليس علما لجنس المرة الواحدة فإن أهل اللغة لم ينقلوا إلا أنه علم 
ms1624	 للفجور المطلق ولا يصح أن يريد أن فجار اسم جنس للفجرة المعدول هو عنه إذ لم يقولوا ذلك ولا يصح في نفسه . فثبت أن قوله : فجار علم للفجرة مشكل .(@)(@@) والجواب أن إتيانه بالفجرة مقصود له وذلك أن القاعدة في فعال أنه مؤنث ومعدول عن مؤنث .(@)(@@) وقد بين ذلك سيبويه في أبواب ما لا ينصرف غاية البيان حتى إنه قدر ما لم يستعمل مؤنثا كأنه استعمل كذلك ثم جعل فعال معدولا عنه . وإذا كان كذلك فالاسم المعدول عنه وهو العلم المقدر اسم لجنس مؤنث إذ لا بد من مطابقته له في التأنيث ولذلك قال : ومثله برة للمبرة ولم يقل للبر ونحوه . والحاصل أن الناظم نبه بمثال الفجرة على أن فعال علم لاسم الجنس المؤنث فإن كان مستعملا فذاك وإلا قدر له اسم مؤنث . وهذه قاعدة محل بيانها باب ما لا ينصرف .(@)(@@) انتهى كلامه باختصار يسير . وهذا كله لا يدفع ما أورده الشارح المحقق . والبيت من قصيدة )(@)(@@) للنابغة الذبياني هدد بها زرعة بن عمرو الكلابي وكان زرارة لقي النابغة بعكاظ وأشار عليه أن يشير على قومه أن يغدروا بني أسد PageV06P307 وينقضوا حلفهم فأبى عليه النابغة وجعل خطته الذي التزمها من الوفاء برة وخطة زرعة لما دعاه إليه من الغدر ونقض الحلف فاجرة . وبلغ النابغة أن زرعة هجاه وتوعده فقال النابغة وهذا أول القصيدة عند أبي عمرو الشيباني والأصمعي : ( نبأت زرعة والسفاهة كاسمها ** يهدي إلي غرائب الأشعار ) ( فحلفت يا زرعة بن عمر وإنني ** مما يشق على العدو ضراري ) ( أعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ** تحت الغبار فما خططت غباري ) ( أنا اقتسمنا خطتينا بيننا ** فحملت برة واحتملت فجار ) ( فلتأتينك قصائد وليدفعن ** ألف إليك قوادم الأكوار ) ( رهط ابن كوز محقبو أدراعهم ** فيهم ورهط ربيعة بن حذار ) ( ولرهط حراب وقد سورة ** في المجد ليس غرابها بمطار ) PageV06P308 ( وبنو قعين لا محالة أنهم ** آتوك غير مقلمي الأظافر ) ( سهكين من صدأ الحديد كأنهم ** تحت السنور جنة البقار ) ( وبنو سواءة زائروك بوفدهم ** جيش يقودهم أبو المظفار ) ( وبنو جذيمة حي صدق سادة 
ms1625	 ** غلبوا على خبت إلى تعشار ) ( جمع يظل به الفضاء معضلا ** يذر الإكام كأنهن صحار ) وقال في آخرها : ( حولي بنو دودان لا يعصونني ** وبنو بغيض كلهم أنصاري ) وقوله : نبئت زرعة إلخ بالبناء للمفعول والتاء نائب فاعل وزرعة مفعول ثان وجملة : يهدي إلخ في موضع المفعول الثالث . وقوله : والسفاهة كاسمها اعتراض أي : فعل السفاهة قبيح وإنما قال هذا لأن السفاهة كما تنكرها القلوب والعقول تمج الآذان اسمها . فإن قلت : ما اسم السفاهة حتى قال : كاسمها قلت : أراد ما سمي سفاهة . أي : المسمى بهذا الاسم قبيح كما أن الاسم الذي هو السفه قبيح إلا أنه لما لم يجد إلى العبارة عن الذات طريقا إلا باسمه قال : والسفاهة كاسمها . كذا قال الإمام المرزوقي . وقوله : يهدي إلي غرائب الأشعار إلخ يعني أنه )(@)(@@) غير مشهور فالشعر من قبله غريب إذ ليس من أربابه . قوله : فحلفت يا زرع إلخ جملة : إنني إلخ جواب القسم والضرار PageV06P309 بالكسر : الدنو من الشيء واللصوق به يقول : أنا قوي عزيز فالعدو يكره مجاورتي له . وقوله : أعلمت إلخ الاستفهام تقريري . وروى : أنسيت يوم وخططت بالخاء المعجمة : شققت يقال : ما خط غباره أي : لم يدن منه ولم يتعلق به . وقوله : أنا اقتسمنا إلخ بفتح همزة أنا لأنها مع معموليها في تأويل مصدر ساد مسد مفعولي علمت هذه وراية أبي عمرو . وروى الأصمعي : يوم اختلفنا خطتينا وابن الأعرابي : يوم احتملنا . يقول : بررت أنا وفجرت أنت . قال شارح الديوان : قوله فجار يعني خطة فاجرة خرج مخرج حذام ورقاش .(@)(@@) والخطة بالضم : الحالة والخصلة . قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل : وقال في البر حملت وفي الفجور احتملت لأن العرب إذا استعملت فعل وافتعل بزيادة التاء كان الذي لا زيادة فيه يصلح للقليل والكثير والذي فيه الزيادة للكثير خاصة نحو : قدر واقتدر وكسب واكتسب . فأراد أن يهجو بكثرة غدره وإيثاره للفجور فذكر اللفظة التي يراد بها الكثير ليكون أبلغ في الهجو . ولو قال : حملت فجار لأمكن أن لا يكون غدر إلا مرة واحدة . وأما الأفعال التي لا تستعمل 
ms1626	 إلا بالتاء فخارجة عن هذا الحكم لأنها تصلح لما قل ولما كثر كقولك : استويت على الشيء واجتويت البلد إذا كرهته واكتريت الدار . فهذا لا يقال فيه إنه للتكثير خاصة لأنه لم يستعمل غير مزيد .(@)PageV06P310(@)(@@) وقوله : فلتأتينك قصائد إلخ هذا شروع في تهديد زرعة . يقول : والله لأغيرن عليكم بقصائد الهجو ورجال الحرب . وروي بنصب ألف ورفع قوادم . يقول : لتركبن إليك نجائب تدفع إليك جيشا . والكور بالضم : الرحل وقادمته : العودان اللذان يجلس بينهما الراكب .(@)(@@) وقوله : رهط ابن كوز إلخ أي : هم رهط إلخ . وابن كوز وربيعة بن حذار بضم الحاء المهملة وكسرها هما من بني أسد . وقوله : محقبو أدراعهم أي : يجعلونها خلفهم في موضع الحقائب .(@)(@@) والحقيبة : خرج صغير يربطه الراكب خلفه . وقوله : ولرهط حراب وقد إلخ الأول بفتح الحاء وتشديد الراء المهملتين والثاني بفتح القاف وتشديد الدال . قال ابن الكلبي وابن الأعرابي : هما من بني والبة ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد . والسورة بالضم : الفضيلة . وهذا البيت استشهد به الزمخشري والبيضاوي عند قوله تعالى : فأتوا بسورة من مثله على أن السورة : الرتبة . وقوله : ليس غرابها بمطار كناية عن كثرة الرهط ودوام العز لهما . وإذا وصف المكان بالخصب وكثرة الشجر قيل : لا يطار غرابه . يريد أن يقع في المكان فيجد ما يشبع ولا يحتاج )(@)(@@) أن يتحول عنه . فجعله مثلا للمجد أي : مجدهم ليس بمنقلع . وقال أبو عبيدة : هو في مكان مرتفع لا يؤذى من العز . أراد أنهم أعزاء منعاء لا يوصل إليهم . وتخصيص الغراب لأنه المثل في الحذر فإنه يطير بأدنى ريبة . وقوله : وبنو قعين إلخ هم من بني أسد . وقوله : غير مقلمي إلخ يريد إنهم آتوك غير مسالمين لك وعداوتهم ظاهرة وإنما يأتونك للمحاربة . وآتوك : جمع آت .(@)PageV06P311(@)(@@) وقوله : سهكين من صدأ إلخ متلبسين برائحة الحديد المصدئ . يعني أن السلاح يصدأ عليهم لطول لبسهم إياه . والسهكة : رائحة الحديد المصدئ . والسنور : الدروع وقيل : السلاح كله .(@)(@@) والبقار بالموحدة والقاف المشددة : موضع برمل عالج قريب من جبلي طيئ تسكنه الجن .(@)(@@) يقول : كأنهم جن في 
ms1627	 شجاعتهم . وقوله : وبنو سواءة بضم السين والمد هم من بني أسد أيضا .(@)(@@) وأبو المظفار هو مالك بن عوف من بني أسد . وقوله : وبنو جذيمة إلخ بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة هو من بني أسد أيضا . وجذيمة هو ابن مالك بن نصر بن قعين . وخبت بفتح المعجمة وسكون الموحدة : اسم ماء في ديار كندة . وتعشار بكسر المثناة الفوقية وبعد المهملة شين معجمة : موضع في بلاد بني تميم وقيل : جبل في بني ضبة وقال الخليل : ماء لبني ضبة في نجد .(@)(@@) كذا في معجم ما استعجم . وقوله : والقوم غاضرة إلخ غاضرة بإعجام الأولين : قوم من بني أسد أيضا . يقول : لم يتحملوا ليهربوا إنما أرادوا الإقامة والثبات في منازلهم . وقوله : جمع يظل به إلخ معضلا بفتح الضاد المشددة . غاصا ضيقا . وقوله : حولي بنو دودان هم من بني أسد وبنو بغيض هم رهط النابغة . وترجمة النابغة تقدمت في الشاهد الرابع بعد المائة .(@)PageV06P312(@)(@@) وأما البيت الذي أورده سيبويه بعد البيت الشاهد فقد أورده غفلا غير منسوب ولم يعزه شراح أبياته وقال ابن السيد لا أعرف قائله . وعينه ابن هشام اللخمي فقال : هو لحميد الأرقط يقول لزوجه وكانت قد سألته الحج وكان مقلا فقال لها : امكثي حتى يرزقنا الله مالا نحج به . فقالت : منكرة لقوله : أأمكث عاما وقابله أي : قابل ذلك العام . والقابل بمعنى المقبل . وهو جار على قبل .(@)(@@) يقال : أقبل وقبل وأدبر ودبر . وهو ظرف ومثله : معا وعاملهما محذوف دل عليه المعنى كما قدرنا . والهمزة للإنكار . وهو من أبيات ثلاثة هي : فقلت امكثي حتى يسار . . . . . . . . . . . . . . . . . البيت ( لعل ملمات الزمان ستنجلي ** وعل إله الناس يوليك نائله ) ويسار : اسم لليسر معدول عن الميسرة وهي الغني . وترجمة حميد الأرقط تقدمت في )(@)(@@) الشاهد الثالث بعد الأربعمائة . وأنشد بعده الشاهد التاسع والستون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س : ( جماد لها جماد ولا تقولي ** طوال الدهر ما ذكرت : حماد ) PageV06P313 على أنهم قالوا : معناه قولي لها : جمودا ولا تقولي : حمدا بالتنكير والتذكير . وهذا وارد على قولهم إن فعال معدول عن معرف مؤنث . وممن 
ms1628	 قال كذا ابن السراج في الأصول فإنه قال بعد ما أنشد البيت : قال سيبويه : يريد قولي لها : جمودا ولا تقولي لها : حمدا . ومنهم ابن الشجري قال في أماليه : جماد : اسم للجمود وحماد : اسم للحمد في هذا البيت . أراد قولوا لها : جمودا ولا تقولوا لها : حمدا . وهذا لا يرد عليهم فإنهم قالوا : لا بد من التعريف والتأنيث في فعال بالمعاني الأربعة . وقولهم : معناه جمودا وحمدا وما أشبهه فإنما هو تساهل في التعبير عنه . وكذلك فعل سيبويه إلا أنه اعتبر التأنيث في المعدول عنه إما تحقيقا أو تقديرا قال : وأما ما جاء اسما والخيل تعدو بالصعيد بداد فهذا بمنزلة قوله : تعدو بددا إلا أن هذا المعدول عن حده مؤنثا . وكذلك لا مساس والعرب تقول : أنت لا مساس ومعناه لا تمسني ولا أمسك . ودعني كفاف فهذا معدول عن مؤنث وإن كانوا لم يستعملوا في كلامهم ذلك للمؤنث الذي عدل عنه بداد وأخواتها . ونحو ذا في كلامهم .(@)PageV06P314(@)(@@) ألا ترى أنهم قالوا : ملامح ومشابه وليال فجاء جمعه على حد ما لم يستعمل في الكلام لا يقولون : ملمحة ولا ليلاة . ونحو ذلك كثير قال الشاعر : جماد لها جماد ولا تقولي . . . . . . . . . . . . . . . البيت فهذا بمنزلة جمودا . ولا نقول عدل عن قوله جمدا لها ولكنهما عدلا عن مؤنث كبداد . انتهى نص سيبويه . فعنده يجب فيما لو كان من أسماء الأجناس غير مؤنث فجعل له اسم فعال أن يقدر له التأنيث . وقد قدر سيبويه في حضار وسفار أنه اسم الكوكبة والماءة وهما من علم الشخص . وقال السيرافي في بداد : إنه معدول عن البدة أو المبادة أو غير ذلك يعني مما يقدر مؤنثا يعطى معنى ذلك المذكر . والبيت من قصيدة للمتلمس أورد بعضها الشريف ضياء الدين هبة الله علي بن محمد بن حمزة الحسيني في حماسته وهي : ( صبا من بعد سلوته فؤادي ** وسمح للقرينة بانقياد ) ) ( عقارا عتقت في الدن حتى ** كأن حبابها حدق الجراد ) ( جماد لها جماد ولا تقولن ** لها يوما إذا ذكرت حماد ) هذا ما أورده الشريف . وقوله : صبا من 
ms1629	 بعد سلوته إلخ ماضي يصبو صبوة أي : مال إلى الجهل والفتوة . وسمح بمهملتين : بمعنى ذل وفاعله ضمير الفؤاد . ويقال : أسمح بالألف أيضا .(@)(@@) والقرينة : النفس ومثله القرونة بالواو أيضا . يقال : أسمحت قرينته وقرونته وكذلك قرينه وقرونه بدون هاء أي : ذلت نفسه وتابعته على الأمر .(@)PageV06P315(@)(@@) وقوله : كأني شارب يوم استبدوا إلخ أي : مضوا برأيهم كذا قال الشريف صاحب الحماسة . وهو من استبد فلان بكذا أي : انفرد به . والواو ضمير تعود على قوم حبيبته . وقوله : وحث بهم إلخ أي : أسرع بهم . وحادي فاعل حث وهو سائق الإبل بالحداء يقال : حدا بالإبل يحدو حدوا أي : حثها على السير بالحداء كغراب وهو الغناء لها . وقوله : وراء البيد قال الشريف : أي : حال دونهم البيد وهو جمع بيداء وهي القفر والمفازة . وقوله : عقارا عتقت إلخ بضم العين مفعول شارب بمعنى الخمر .(@)(@@) وهذا البيت يشهد للأصمعي فإنه قال : إن الخمر إنما سميت عقارا لطول مكثها في الدن .(@)(@@) واحتج بقولهم : عاقر فلان الشراب إذا لزمه وأدمنه . والحباب بالفتح : ما ينتفخ من الماء ونحوه ويعلوه . قال الدينوري في كتاب النبات : يقال لما ينزو من الخمر إذا مزجت : الحباب والفواقع .(@)(@@) والجنادع : جنادب تكون في العشر . فشبه ما ينزو منها بالجنادب إذا قمصت . وأنشد هذا البيت مع البيت الأخير . وقد شبه حباب الخمر بعيون الجراد . وقوله : جماد لها جماد إلخ بالجيم : الجمود والكلمة الأخيرة حماد بالمهملة : الحمد . قال الأعلم : هما اسمان للجمود والحمد معدولين عن اسمين مؤنثين سميا بهما كالمجمدة والمحمدة . وقال صاحب الصحاح : يقال للبخيل جماد له . وإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر أي : الجمود كقولهم : فجار أي : الفجرة . وهو نقيض قولهم : حماد بالمهملة في المدح .(@)PageV06P316(@)(@@) وأنشد الأبيات الثلاثة الأخرة للمتلمس ثم قال : أي قولي لها جمودا ولا تقولي لها حمدا وشكرا . اه . وكونه معدولا عن المصدر لا يكون سببا لبنائه . قال الشريف صاحب الحماسة : الضمير في لها يعود على القرينة . قال جامع شعره أبو الحسن الأثرم : أي : أجمد الله خيرها يقول : قلله . يعني الخمر . اه . ومنه تعلم أن 
ms1630	 الأعلم لم يصب في قوله : وصف امرأة بالجمود والبخل وجعلها مستحقة للذم غير مستوجبة للحمد . هذا )(@)(@@) كلامه . وسببه لم يطلع على البيت الأول . وكذلك لم يصب ابن السيد في قوله : فيما كتبه على كامل المبرد : دعا على عاذلته بأن يقل خيرها . وهو مأخوذ من الأرض الجماد وهي التي لا تنبت شيئا . وقيل إنه دعا على بلاد هذه المرأة بالجمود وأن لا تنبت شيئا . انتهى . وقوله : ولا تقولي بياء المخاطبة . وهذا هو المشهور وهو محرف من نون التوكيد الخفيفة كما رويناها عن الشريف وهي الصواب فإنه خطاب لمذكر ولم يتقدم ذكر أنثى . ويؤيده ما رواه ابن الشجري في أماليه : ولا تقولوا بالواو . وقوله : طوال الدهر بفتح الطاء ظرف للقول يقال : لا أكلمه طوال الدهر وطول الدهر بمعنى . وما : مصدرية ظرفية ونائب فاعل ذكرت ضمير القرينة وحماد في موضع نصب لأنه مقول القول . وهذه الأبيات الأربعة أول قصيدة وما أحسن هذه الأبيات منها : ( وأعلم علم حق غير ظن ** وتقوى الله من خير العتاد ) ( لحفظ المال خير من ضياع ** وضرب في البلاد بغير زاد ) ( وإصلاح القليل يزيد فيه ** ولا يبقى الكثير مع الفساد ) PageV06P317 وقد ضمن البيت الأخير بعضهم في الهجاء فقال : ( يحصن زاده عن كل ضرس ** ويعمل ضرسه في كل زاد ) ( ولا يروي من الأشعار شيئا ** سوى بيت لأبرهة الإيادي ) ( قليل الماء تصلحه فيبقى ** ولا يبقى الكثير مع الفساد ) وقد أخطأ هذا القائل في نسبة البيت إلى أبرهة من وجهين . ومثله لابن وكيع التنيسي : ( خير له من قصده ** إخوانه مسترفدا ) وروي أن حاتما الطائي لما سمع قول المتلمس قال : ما له قطع الله لسانه يحمل الناس على البخل هلا قال : ( وما الجود يفني المال قبل فنائه ** ولا البخل في مال البخيل يزيد ) ( فلا تلتمس فقرا بعيش فإنه ** لكل غد رزق يعود جديد ) ( ألم ترى أن المال غاد ورائح ** وأن الذي يعطيك ليس يبيد ) والمتلمس شاعر جاهلي مفلق مقل ذكره الجمحي في الطبقة السابعة من شعراء الجاهلية . قال أبو عبيدة : اتفقوا على أن أشعر 
ms1631	 المقلين في الجاهلية ثلاثة : المسيب بن علس والحصين بن حمام )(@)(@@) والمتلمس . واتفقوا على أن المتلمس أشعرهم . والمتلمس اسمه جرير وكنيته أبو عبد الله بن عبد المسيح بن عبد الله بن PageV06P318 زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلى بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان . وقيل : إنه جرير بن عبد العزى وقيل : غير هذا . ودوفن بفتح الدال وسكون الواو وفتح الفاء بعدها نون . وجلى بضم الجيم وتشديد اللام بعدها ألف مقصورة .(@)(@@) وأحمس : أفعل من الحماسة . وضبيعة بالتصغير . وسيأتي إن شاء الله وجه تسميته بالمتلمس في باب العلم . وكان المتلمس مع ابن أخته طرفة بن العبد ينادم عمرو بن هند ملك الحيرة ثم إنهما هجواه فلما أشعر بهجوهما كره قتلهما عنده فكتب لهما كتابين إلى عامل البحرين يأمر بقتلهما وقال لهما : إني كتبت لكما بصلة فاذهبا لتقبضاها فخرجا حتى إذا كانا ببعض الطريق إذ هما بشيخ على يسار الطريق وهو يحدث ويأكل ويقتل القمل فقال المتلمس : ما رأيت كاليوم شيخا أحمق فقال له الشيخ : ما رأيت من حمقي أخرج الداء وآكل الدواء وأقتل الأعداء أحمق مني والله من يحمل حتفه بيده فاستراب الملتمس بقوله وطلع عليهما غلام من الحيرة فقال له الملتمس : تقرأ يا غلام قال : نعم . ففك الصحيفة ودفعها إليه فإذا فيها : أما بعد فإذا أتاك الملتمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا فقال لطرفة : ادفع إليه بصحيفتك فإن فيها مثل الذي في صحيفتي فقال طرفة : كلا لم يكن ليجترئ علي فإن بني ثعلبة ليسوا كبني ضبيعة .(@)(@@) فقذف الملتمس صحيفته في نهر الحيرة وهرب إلى بني جفنة ملوك الشام وذهب طرفة إلى عامل البحرين فقتل هناك كما شرحناه مفصلا في ترجمته في الشاهد الثاني والخمسين بعد المائة .(@)PageV06P319(@)(@@) وقال المتلمس في ذلك يخاطب طرفة : ( من مبلغ الشعراء عن أخويهما ** خبرا فتصدقهم بذاك الأنفس ) ( أودى الذي علق الصحيفة منهما ** ونجا حذار حبائه الملتمس ) ( ألق الصحيفة لا أبا لك إنه ** يخشى عليك من الحباء النقرس ) والنقرس : داء في 
ms1632	 الرجل معروف . وصارت صحيفة الملتمس مثلا يضرب لمن يحصل له الضرر من جهة النفع . قال الفرزدق : ( يا مرو إن مطيتي محبوسة ** ترجو الحباء وربها لم ييأس ) ( وحبوتني بصحيفة مختومة ** يخشى علي بها حباء النفوس ) ( ألق الصحيفة يا فرزدق لا تكن ** نكداء مثل صحيفة الملتمس ) )(@)(@@) والبيت الأول من شواهد سيبويه واستشهد به على ترخيم مروان بحذف الألف والنون لزيادتهما وكون الاسم ثلاثيا بعد حذفهما . وأراد مروان بن الحكم .(@)PageV06P320(@)(@@) وسبب هذا الشعر أن الفرزدق قدم المدينة مستجيرا بسعيد بن العاصي من زياد ابن سمية فامتدح سعيدا ومروان عنده قاعد فقال : ( ترى الغر الجحاجح من قريش ** إذا ما الأمر بالمكروه عالا ) ( قياما ينظرون إلى سعيد ** كأنهم يرون به هلالا ) فقال له مروان : قعودا يا غلام . فقال : لا والله يا أبا عبد الملك إلا قياما . فأغضب مروان : وكان معاوية يعادل بين مروان وبين سعيد فلما ولي مروان كتب للفرزدق كتابا إلى واليه بضريه أن يعاقبه إذا جاء وقال للفرزدق : إني قد كتبت لك بمائة دينار فلما أخذ الكتاب وانصرف ( قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ** إن كنت تارك ما أمرتك فاجلس ) ( ودع المدينة إنها مرهوبة ** واعمد لمكة أو لبيت المقدس ) ففطن الفرزدق وأجابه بهذه الأبيات فكان الفرزدق لا يقرب مروان في خلافته ولا عبد الملك ولا الوليد . وروي من طريق أخرى : أن مروان تقدم إلى الفرزدق أن لا يهجو أحدا وكتب إليه البيتين فأجابه الفرزدق بالأبيات . وقوله : فاجلس أي : اذهب إلى الجلس بفتح الجيم وسكون اللام وهو نجد . يقال : جلس الرجل إذا أتى نجدا . والحباء : العطاء . وجعل الرجاء للناقة وهو يريد نفسه .(@)PageV06P321(@)(@@) وروى ابن السيد في شرح أبيات الجمل هذا الخبر على غير هذا الوجه فقال : إن الفرزدق كان مقيما بالمدينة وكان أزنى الناس فقال شعرا يقول فيه : ( هما دلتان من ثمانين قامة ** كما انقض باز أقتم الريش كاسره ) ( فلما استوت رجلاي في الأرض قالتا ** أحي يرجى أم قتيل نحاذره ) ( فقلت : ارفع الأسباب لا يشعروا بنا ** وأقبلت في أعجاز ليل أبادره ) ( أحاذر بوابين قد وكلا بنا 
ms1633	 ** وأسمر من ساج تصل مسامره ) فعيره جرير بذلك في شعر طويل منه : ( لقد ولدت أم الفرزدق فاجرا ** فجاءت بوزواز قصير القوائم ) ( تدليت تزني من ثمانين قامة ** وقصرت عن باع العلا والمكارم ) ( هو الرجس يا أهل المدينة فاحذروا ** مداخل رجس بالخبائث عالم ) ) ( لقد إخراج الفرزدق عنهم ** طهورا لما بين المصلى وواقم ) فاجتمع أشراف المدينة إلى مروان بن الحكم وكان واليا بها فقالوا : ما يصلح أن يقال مثل هذا الشعر بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وقد أوجب عليه الحد فقال مروان : لست أحده ولكن أكتب إلى من يحده . فأمره مروان بالخروج من المدينة وأجله ثلاثة أيام ففي ذلك قال : ( توعدني وأجلني ثلاثا ** كما وعدت لمهلكها ثمود ) ثم كتب له كتابا إلى عامله يأمره فيه بأن يحده ويسجنه وأوهمه أن كتب له بجائزة .(@)PageV06P322(@)(@@) ثم ندم على ما فعل فوجه عنه رجلا وقال له : أنشده هذين البيتين : قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ففطن الفرزدق لما أراد فرمى الصحيفة وقال الأبيات الثلاثة وخرج هاربا حتى أتي سعيد بن العاصي وعنده الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم فأخبرهم الخبر فأمر له كل واحد منهم بمائة دينار وراحلة وتوجه إلى البصرة . وقيل لمروان : أخطأت فيما فعلت كأنك عرضت عرضك لشاعر مضر فوجه وراءه رسوله ومعه مائة دينار وراحلة خوفا من هجائه . ولما هرب المتلمس إلى ملوك الشام هجى عمرو بن هند بقصيدة وحرض قوم طرفة على الطلب بدمه أولها : ( إن العراق وأهله كانوا الهوى ** فإذا نأى بي ودهم فليبعد ) إلى أن قال : ( إن الخيانة والمغالة والخنى ** والغدر تتركه ببلدة مفسد ) ( ملك يلاعب أمه وقطينها ** رخو المفاصل أيره كالمرود ) ( بالباب يرصد كل طالب حاجة ** فإذا خلا فالمرء غير مسدد ) فبلغ هذا الشعر عمرا فحلف إن وجده بالعراق ليقتله وأن لا يطعمه حب العراق فقال المتلمس من قصيدة : ( آليت حب العراق الدهر أطعمه ** والحب يأكله في القرية السوس ) PageV06P323 ( لم تدر بصرى بما آليت من قسم ** ولا دمشق إذا ديس الكراديس ) والبيت من شواهد سيبويه على 
ms1634	 أن نصب حب على نزع الخافض أي : على حب العراق .(@)(@@) وآليت بالخطاب لعمرو بن هند يقال له : حلفت لا تتركني بالعراق ولا تطعمني من حبه والحال )(@)(@@) أن الحب لا يبقى إن أبقيته بل يسرع إليه الفساد ويأكله السوس فالبخل به قبيح . وهذا على طريق الاستهزاء به والسخرية . وبصرى : مدينة بالشام . يقول : لا تدري كثرة الطعام الذي ببصرى وبدمشق . والكراديس : أكداس الطعام . ومن شعر المتلمس وهو من شواهد البديع : ( ولا يقيم على ضيم يراد به ** إلا الأذلان : عير الحي والوتد ) ( هذا على الخسف مربوط برمته ** وذا يشج فلا يرثي له أحد ) وأنشد بعده الشاهد السبعون بعد الأربعمائة وهو من أبيات المفصل :(@)PageV06P324(@)(@@) ( أطلت فراطهم حتى إذا ما ** قتلت سراتهم كانت قطاط ) على أن قطاط فيه وصف مؤنث بمعنى قاطة أي : كافية . قال الزمخشري في المفصل : أي : كانت تلك الفعلة كافية لي وقاطة لثأري أي : قاطعة له . أشار إلى أن اسم كان ضمير الفعلة المفهومة من قتلت سراتهم . وقطاط مبنية على الكسر في محل نصب خبر كان . قال ابن يعيش في شرحه : وقطاط معدول عن قاطة أي : كافية يقال : قطاط بمعنى حسبي من قولهم : قطك درهم أي : حسبك مأخوذ من القط وهو القطع كأن الكفاية قطعت عن الاستمرار . انتهى .(@)(@@) وفراطهم بكسر الفاء أي : إمهالي إياهم فهو مصدر مضاف إلى المفعول والفاعل محذوف . قال صدر الأفاضل : أي : أطلت إمهالهم والتأني بهم . والصواب : فراطكم وسراتكم بالخطاب كما سيأتي . قال ابن السيرافي في شرح أبيات الغريب المصنف : الفراط هو التقدم . يقول : سبقت إليكم بالتهدد والوعيد لتخرجوا من حقي . والسراة بالفتح قال أهل اللغة قاطبة : هو جمع سري بمعنى الشريف . ويرد عليهم أن فعيلا لا يجمع على فعلة بالتحريك لهذا قال الشارح المحقق في شرح الشافية : الظاهر أنه اسم جمع لا جمع . وذهب السهيلي في الروض الأنف إلى أنه مفرد لا جمع ولا اسم جمع قال : لا ينبغي أن يقال في سراة القوم إنه جمع سري لا على القياس ولا على غير القياس إنما هو مثل كاهل 
ms1635	 القوم وسنامهم . والعجب كيف خفي هذا على النحويين حتى قلد الخالف منهم السالف فقالوا : سراة جمع سري . ويا سبحان الله كيف يكون جمعا له وهم يقولون : جمع سراة سروات مثل قطاة وقطوات . يقال : هؤلاء من سروات الناس كما تقول : من رؤوسهم . ولو كان السراة جمعا ما جمع لأنه على وزن الفعلة ومثل هذا البناء )(@)(@@) في المجموع لا يجمع وإنما سري فعيل من السرو وهو الشرف فإن جمع على لفظه PageV06P325 قيل : سري وأسرياء كغني وأغنياء ولكنه قليل وجوده وقلة وجوده لا تدفع القياس فيه . وقد حكاه سيبويه . انتهى . والبين من أبيات لعمرو بن معديكرب الصحابي قالها قبل إسلامه لبني مازن من الأزد فإنهم كانوا قتلوا أخاه عبد الله فأخذ الدية منهم فعيرته أخته كبشة بذاك فغزاهم ( تمنت مازن جهلا خلاطي ** فذاقت مازن طعم الخلاط ) ( أطلت فراطكم عاما فعاما ** ودين المذحجي إلى فراط ) ( أطلت فراطكم حتى إذا ما ** قتلت سراتكم كانت قطاط ) ( غدرتم غدرة وغدرت أخرى ** فما إن بيننا أبدا يعاط ) ( بطعن كالحريق إذا التقينا ** وضرب المشرفية في الغطاط ) الخلاط : مصدر خالطه مخالطة وخلاطا . ومازن : هو مازن بن زبيد وأراد به القبيلة . ودين بالفتح . ومذحج بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة بعدها جيم : قبيلة كبيرة من قبائل اليمن تفرعت منها قبائل كثيرة . قال ابن الكلبي في جمهرة الأنساب : بنو الحارث بن كعب من مذحج . والنخع من مذحج وجنب من مذحج وصداء من مذحج ورهاء من مذحج وسعد العشيرة من مذحج والبطون المذكورة منها إلى زبيد . ومراد من مذحج وعنس من مذحج وطيئ من مذحج . ومذحج : اسم امرأة وهي بنت ذي منجشان كانت أمها ولدتها على أكمة يقال لها : مذحج فلقبت بها .(@)PageV06P326(@)(@@) ويعاط بفتح المثناة التحتية بعدها عين مهملة : كلمة إغراء على الحرب أي : احملوا . والغطاط بضم الغين المعجمة : أول الصبح . كذا روى أبو علي القالي هذه الأبيات الخمسة في نوادره . وقد اختلف في رواية هذا الخبر . قال أبو علي القالي في ذيل الأمالي : قال : أبو محلم : حدثني السكري قال : حدثنا 
ms1636	 ابن حبيب قال : قال هشام بن الكلبي : مر عبد الله بن معديكرب براع للمحزم بن سلمة من بني مالك بن مازن بن زبيد فاستسقاه لبنا فأبى واعتل عليه فشتمه فقتله عبد الله فثارت بنو مازن بعبد الله فقتلوه فتوانى عمرو في الطلب بدمه فأنشأت أخته تقول أبياتا فاحتمى عمرو عند ذلك فثار في قومه بني عصم فأباد بني مازن وقال في ذلك : تمنت مازن جهلا خلاطي إلى آخر الأبيات الثلاثة الأول . ولم ينشد البيتين الأخيرين . وروى أيضا في نوادره أن الأصمعي )(@)(@@) قال : كان بين عمرو بن معديكرب وبين رجل من مراد يقال له : أبي كلام فتنازعا في القسم فعجل عمرو وكانت فيه عجلة وكان عبد الله أخو عمرو رئيس قومه فجلس مع بني مازن رهط من سعد العشيرة وكانوا فيهم فقعد عبد الله يشرب ويسقيهم رجل يقال له : المحزم من بني زبيد له مال وشرف . وكان عبد من عبيد المحزم PageV06P327 قائما يسقي القوم فسبه عبد الله فضربه فقام رجل نشوان من بني مازن فقتل عبد الله . فرأس عمرو بعد أخيه وكان غزا غزوة فأصاب فيها ومعه أبي المرادي فادعى أنه مساند عمرو فأبى عمرو أن يعطيه فلما رجع عمر ومن غزاته جاءت بنو مازن فقالوا : قتله رجل منا سيفه ونحن يدك عليه وعضدك وإنما قتله وهو سكران فنسألك بالرحم أن تأخذ الدية بعد ذلك ما أحببت فأخذ عمر والدية وزاده بعد ذلك أشياء كثيرة فغضبت أخت له تسمى كبشة وكانت ناكحا في بني الحارث بن كعب فقالت : ( أرسل عبد الله إذ حان يومه ** إلى قومه أن لا تخلوا لهم دمي ) ( ولا تأخذوا منهم إفالا وأبكرا ** وأترك في بيت بصعدة مظلم ) ( ودع عنك عمرا إن عمرا مسالم ** وهل بطن عمر وغير شبر لمطعم ) ( فإن أنتم لم تقتلوا واتديتمو ** فمشوا بآذان النعام المصلم ) ( ولا تشربوا إلا فضول نسائكم ** إذا أنهلت أعقابهن من الدم ) ( جدعتم بعبد الله سيد قومه ** بني مازن أن سب ساقي المحزم ) فلما حضت كبشة أخاها عمرا أكب بالغارة عليهم 
ms1637	 وهم غارون فأوجع فيهم . ثم إن بني مازن احتملوا فنزلوا في مازن بن مالك بن عمرو بن تميم فقال عمرو في ذلك : تمنت مازن جهلا خلاطي PageV06P328 الأبيات الستة . والمحزم بتشديد الزاء المفتوحة والحاء قبلها مهملة . والمساندة : المعاضدة .(@)(@@) وخرج القوم متساندين أي : على رايات شتى أي : ولم يكونوا تحت راية أمير واحد . وقولها : أرسل عبد الله أورد أبو تمام هذه الأبيات إلا البيت الأخير في الحماسة : قال التبريزي : إنما تكلمت به على أنه إخبار عما فعله عبد الله وغرضها تحضيضهم على إدراك الثأر . وقولها : أن لا تخلوا من التخلية . وهذه رواية القالي . ورواية الحماسة : لا تعقلوا لهم دمي . يقال : علقت فلانا إذا أعطيت ديته . والمراد : لا تأخذوا بدل دمي عقلا . ورواه ابن الأعرابي : أن لا يغلوا لهم )(@)(@@) دمي بالمثناة التحتية والغين المعجمة وقال : الإغلال عند العرب : ترك القصاب بعض اللحم في الإهاب . والغلول : الخيانة في المغنم . والإفال : جمع أفيل وهو الصغير من الإبل وكذا الأبكر وهو جمع بكر . قال التبريزي : فإن قيل : لما ذكر الإفال والأبكر وما يؤدي إلى الديات لا يكون منهما قلت : أراد تحقير الديات كما يقال في الرجل إذا أراد تحقير أمر خلعة فاز بها إنسان إنما أعطي فلان خرقا وإن كانت فاخرة . وقولها : وأترك في بيت إلخ صعدة مخلاف من مخاليف اليمن أي : ناحية منها . وإنما جعلت قبره مظلما لأنهم كانوا يزعمون أن المقتول إذا ثأروا به أضاء قبره فإن أهدر دمه أو قبلت ديته يبقى قبره مظلما . وقولها : وهل بطن عمرو إلخ تزهيد في الدية كما روي في الخبر : هل بطن ابن آدم إلا شبر في شبر لما أريد تزهيده في الدنيا . وقولها : أتديتمو أي : قبلتمو الدية وهو افتعلتم يقال : وديته فاتدى . وقولها : فمشوا إلخ أي : امشوا .(@)(@@) وضعف الفعل للتكثير . ومن روى بضم الميم فمعناه امسحوا بالمشوش بفتح الميم وهو منديل يمسح به الدسم .(@)PageV06P329(@)(@@) والمعنى : إن لم تقتلوا قاتلي وقبلتم ديتي فامشوا أذلاء بآذان مجعدة كآذان النعام . ووصف النعام بالمصلم تصغيرا لها وإن كانت خلقة . يقول 
ms1638	 : كأنكم مما تعيرون ليست لكم آذان تسمعون بها فامشوا بغير آذان . واختلف في النعام فقيل : إنها كلها صلم وقيل غير ذلك . وقولها : ولا تشربوا إلا فضول إلخ رواه أبو تمام : ولا تردوا وإذا ارتملت . قال التبريزي : يقال ترمل وارتمل إذا تلطخ بالدم فكان من عادتهم إذا وردوا المياه أن يتقدم الرجال ثم العضاريط والرعاة ثم النساء فكن يغسلن أنفسهن وثيابهن ويتطهرن آمنات مما يزعجهن فمن تأخر عن الماء حتى تصدر النساء فهو الغاية في الذل . وجعلت النساء مرتملات بدم الحيض تفظيعا للشأن . وقال النمري : قال أبو رياش : تقول : إذا قبلتم الدية فلا تأنفوا بعدها من شيء كما تأنف العرب واغشوا نساءكم وهن حيض . والفضول ها هنا : بقايا الحيض وسمى الغشيان وردا مجازا . وقال أبو محمد الأعرابي : معناه لا تردوا المواسم بعد أخذ الدية إلا وأعراضكم دنسة من العار كأنكم نساء حيض . وهذا كما قال جرير : ( لا تذكروا حلل الملوك فإنكم ** بعد الزبير كحائض لم تغسل ) وقال ابن الأعرابي بعد إيراده هذه الأبيات : إن المحزم بن سلمة أحد بني مازن بن زبيد قتل عبد الله بن معديكرب أخا عمرو وكان عبد الله لطم عبدا للمحزم على شراب فجاءت بنو مازن إلى عبد الله فقتلوه ورأسوا عليهم عمرو بن معديكرب فلما حضت عمرا أكب على )(@)(@@) بني مازن بقتلهم وهم غارون فيقال :(@)PageV06P330(@)(@@) إنهم احتملوا فنزلوا في بني مازن بن عمرو فهم فيهم . وأنفذ عمر وابن أخ له وأعطاه الصمصامة وقال : اقتل بها المحزم . فمضى فقتل المحزم وابن أخ له ثم انصرف إلى عمرو فقال له : ما صنعت قال : قتلت المحزم وابن أخيه فقال عمرو : كيف أصنع ببني مازن وقد قتلت سيدها فقال الغلام : أعطيتني الصمصامة وسميتني المقدام ثم أقتل واحدا فما خبري إذن قال : فرحل عمرو في أربعين من بني زبيد فصار في جرم حتى جاء الإسلام وهاجر . اه . وروى هذا الخبر مفصلا الأصفهاني في الأغاني : قال : كان عبد الله بن معديكرب أخو عمرو رئيس زبيد فجلس مع بني مازن فشرب فتغنى عنده 
ms1639	 حبشي وهو عبد للمحزم أحد بني مازن فشبب بامرأة من بني زبيد فلطمه عبد الله وقال له : أما كفاك أن تشرب معنا حتى تشبب بالنساء فنادى الحبشي : يا لمازن فقاموا إلى عبد الله فقتلوه وكان الحبشي عبدا للمحزم فرئس عمر ومكان أخيه . وكان عمر وغزا هو وأبي المرادي فأصابوا غنائم فادعى أبي أنه كان مساندا فأبى عمر وأن يعطيه شيئا فكره أبي أن يكون بينهم شر لحداثة قتل أخيه فأمسك عنه . وبلغ عمرا أنه توعده فقال في ذلك قصيدة منها : ( تمناني ليقتلني أبي ** وددت وأينما مني ودادي ) ( إذا للقيت عمك غير نكس ** ولا متعلم قتل الوحاد ) PageV06P331 ( أريد حباءه ويريد قتلي ** عذيرك من خليلك من مراد ) وكان علي بن أبي طالب إذا نظر إلى ابن ملجم أنشد : أريد حباءه ويريد قتلي . . . . . . . . . . . . . . البيت وجاءت بنو مازن إلى عمرو فقالوا : إن أخاك قتله رجل منا سيفه وهو سكران ونحن يدك وعضدك فنسألك بالرحم إلا أخذت منا الدية ما أحببت فهم عمرو بذلك وقال : إحدى يدي أصابتني ولم ترد فبلغ ذلك أختا لعمرو يقال لها كبشة وكانت ناكحا في بني الحارث بن كعب فغبت فلما وافى الناس من الموسم قالت شعرا . وأنشد الأبيات الستة . فقال عمرو قصيدة منها : ( أرقت وأمسيت لا أرقد ** وساورني الموجع الأسود ) ( وبت لذكرى بني مازن ** كأني مرتفق أربد ) ثم أكب عمر وعلى بني مازن وهم غارون بقتلهم وقال في ذلك : ) PageV06P332 ( خذوا حققا مخطمة صفايا ** وكيدي يا محزم ما أكيد ) ( قتلتم سادتي وتركتموني ** على أكتافكم عبء جديد ) فأرادت بنو مازن أن يردوا عليهم الدية لما آذنهم بحرب فأبى عمرو . وكانت بنو مازن من أعداء مذحج وكان عبد الله أخا كبشة لأبيها وأمها دون عمرو وكان عمر وقد هم بالكف عنهم حين قتل من قتل منهم فركبت كبشة في نساء من قومها وتركت عمرا أخاها وعيرته فأفحمته فأكب عليهم أيضا بالقتل فلما أكثر فيهم القتل تفرقوا فلحقت بنو مازن بصاحبهم مازن بن تميم ولحقت ناشرة ببني أسد وهم رهط الصقعب بن الصحصح 
ms1640	 ولحقت فالج بسليم ابن منصور . وفالج وناشرة : ابنا أنمار بن مازن بن ربيعة بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة .(@)(@@) وأمهما هند بنت عدس بن يزيد بن عبد الله بن دارم فقال كابية بن حرقوص بن مازن : ( يا ليتني يا ليتني بالبلدة ** ردت علي نجومها فارتدت ) ( من كان أسرع في تفرق فالج ** فلبونه جربت معا وأغدت ) ( هلا كناشرة الذي ضيعتم ** كالغصن في غلوائه المتنبت ) وقال عمرو في ذلك : تمنت مازن جهلا خلاطي PageV06P333 الأبيات السابقة إلا البيت الأخير . وتقدمت ترجمة عمرو بن معديكرب في الشاهد الرابع والخمسين بعد المائة . وأنشد بعده وهو من شواهد س : والخيل تعدو في الصعيد بداد على أن بداد وصف مؤنث معدول عن متبددة أي : متفرقة فهو حال . وهذا مخالف لقول سيبويه فإنه أنشده على أن بداد فيه معدول عن مصدر مؤنث لا عن وصف . قال : هذا بمنزلة قوله تعدوا بددا . فيكون المصدر مؤولا بالحال . قال الأعلم : الشاهد فيه قوله بداد وهو اسم للتبدد معدول عن مؤنث كأنه سمى التبدد بدة ثم عدلها إلى بداد كما سمي البر : برة .(@)(@@) انتهى . وصنيع الشارح أحسن فإن الحال نادر وقوعها معرفة . ويأتي : بداد اسم فعل أمر أيضا . وأورده الزمخشري في فعال الأمري قال : وبداد أي : ليأخذ كل منكم قرنه . ويقال أيضا : جاءت الخيل بداد أي : متبددة . فهي مشتركة بين الأمر والمصدر .(@)PageV06P334(@)(@@) قال في الصحاح : قولهم في )(@)(@@) الحرب : يا قوم بداد بداد أي : ليأخذ كل رجل قرنه . يقال منه تباد القوم يتبادون إذا أخذوا أقرانهم . وبني لأنه واقع موقع الأمر . ويقال أيضا : لقوا بدادهم أي : أعدادهم لكل رجل رجل .(@)(@@) والبداد بالفتح : البراز . يقال : لو كان البداد ما أطاقونا أي : لو بارزناهم رجل ورجل .(@)(@@) وقولهم : جاءت الخيل بداد أي : متبددة . وبني أيضا على الكسر لأنه معدول عن المصدر وهو البدد . قال : وتفرق القوم بداد أي : متبددة . قال حسان : ( كنا ثمانية وكانوا جحفلا ** لجبا فشلوا بالرماح بداد ) وإنما بني للعدل والتأنيث والصفة . انتهى . ف بداد على هذا ثلاثة أقسام . وهو تابع في صنيعه 
ms1641	 . وكذلك تبعه ابن الشجري في أماليه فإنه أورد البيت في قسم المصدر وقال : أراد بددا . والبيت من أبيات لعوف بن الخرع التيمي يرد على لقيط بن زرارة فإنه كان هجا عديا وتيما وعيره عوف بفراره عن أخيه معبد لما أسر . وقبله : ( هلا كررت على ابن أمك معبد ** والعامري يقوده بصفاد ) PageV06P335 ( وذكرت من لبن المحلق شربة ** والخيل تعدو بالصعيد بداد ) في الأغاني بسنده أن الحارث بن ظالم المري لما قتل خالد بن جعفر بن كلاب غدرا عند النعمان بن المنذر بالحيرة هرب فأتى زرارة بن عدس فكان عنده فلم يزل في بني تميم عند زرارة حتى لحق بقريش . فخرجت بنو عامر إلى الحارث بن ظالم حيث لجأ إلى زرارة فسارت بنو عامر نحوهم والتقوا برحرحان فاقتتلوا قتالا شديدا وأسر يومئذ معبد بن زرارة أسره عامر بن مالك واشترك في أسره طفيل بن مالك ورجل من غني يقال له : أبو عميلة وهو عصمة بن وهب وكان أخا ابن مالك من الرضاع . وكان معبد بن زرارة كثير المال فوفد لقيط بن زرارة على عامر بن مالك في الشهر الحرام وهو رجب فسأل عامرا أن يطلق أخاه فقال عامر : أما حصتي فقد وهبتها لك ولكن ارض أخي وحليفي الذين اشتركا فيه . فجعل لقيط لكل واحد مائة من الإبل فرضيا وأتيا عامرا فأخبراه فقال عامر للقيط : دونك أخاك فأطلق عنه . فلما أطلقه فكر في نفسه لقيط وقال : أعطيهم مائتين من الإبل وتكون النعمة لهم لا والله لا أفعل ذلك ورجع إلى عامر فقال : إن أبي زرارة نهانا أن نزيد على دية مضر وهي مائة إن أنتم رضيتم أعطيتكم مائة من الإبل . فقالوا : لا حاجة لنا في ذلك . )(@)(@@) فانصرف لقيط فقال له معبد : مالي يخرجني من أيديهم فأبى ذلك عليه لقيط وقال معبد لعامر : يا عامر أنشدك الله لما خليت سبيلي فإنما يريد ابن الحمراء أن يأكل مالي ولم تكن أمه أم لقيط . فقال عامر : أبعدك الله إن لم يشفق عليك أخوك فأنا أحق أن لا 
ms1642	 أشفق عليك .(@)(@@) فعمدوا إلى معبد فذبحوا شاة فألبسوه جلدها حارا وشدوا عليه القد وبعثوا به PageV06P336 إلى الطائف فلم يزل بها حتى مات . فقال في ذلك عوف بن عطية بن الخرع : ( هلا كررت على ابن أمك ** البيتين ) والكر هنا : الرجوع في حومة الحرب لاستخلاص أخيه من الحرب . واتفقت جميع الروايات على قوله ابن أمك مع أنهما من أمين . قال ابن حبيب في شرح النقائض : ليست أمهما واحدة ولكن أمهما أمهات فجمعهما . ورواه ابن السيد فيما كتبه على كامل المبرد : على أخيك معبد . وقال أبو محمد الأعرابي الأسود في ضالة الأديب : قد غلط ابن الأعرابي من وجهين : أحدهما : أن الشعر لعوف بن الخرع وهو قد نسبه إلى ابن كراع . والثاني : أنه قال : على ابن أمك وإنما الرواية على أخيك بالتصغير لأن معبدا لم يكن لأم لقيط . وقوله : والعامري يقوده إلخ جملة حال من التاء في كررت . والصفاد بالكسر : جمع صفد بفتحتين وهو القيد . وقوله : وذكرت من لبن إلخ الجملة معطوفة على هلا كررت . والمحلق بتشديد اللام المفتوحة قال صاحب النقائض : المحلق سمة ابل بني زرارة . وقالابن السيد فيما كتبه على الكامل : المحلق : إبل موسومة بالحلق على وجهها . وقال ابن الشجري في أماليه : أي : من لبن النعم الذي عليه وسوم كأمثال الحلق . وقوله : والخيل تعدوا الجملة حال من تاء المخاطب في ذكرت . والصعيد : وجه الأرض .(@)PageV06P337(@)(@@) وروى بدله : بالصفاح بالكسر . قال ابن السيد : وهو موضع . قال الأعلم : يقول هذا للقيط بن زرارة التميمي وكان قد انهزم في حرب أسر فيها أخوه معبد بن زرارة فعيره ونسب إليه الحرص على الطعام والشراب وأن ذلك حمله على الانهزام وأراد بالمحلق قطيع إبل وسم بمثل الحلق من وسم النار . انتهى . قال ابن قتيبة في أبيات المعاني : قال مقاس العائذي : ( تذكرت الخيل الشعير عشية ** وكنا أناسا يعلفون الأياصرا ) أي : ذكرتم الحب والقرى فانهزمتم ورجعتم إليها ونحن نعلف الحشيش فنحن نسير لا ننهزم ولا نبالي أين كنا . ونحو منه قول عوف بن عطية بن الخرع للقيط بن زرارة : هلا 
ms1643	 كررت على ابن أمك . . . . . . . . . . . . . . . . . البيتين )(@)(@@) والمحلق : إبل سماتها الحلق . وبداد : متفرقة . انتهى . والأياصر : جمع أيصر وهو الحشيش .(@)(@@) وهذه الوقعة يقال لها : يوم رحرحان براءين وحاءين مهملات وهو جبل قرب عكاظ . وقد شرح خبر هذا اليوم شارح المناقضات شرحا مفصلا قال : قال أبو عبيدة : حدثني أبو الوثيق أحد بني سلمى بن مالك بن جعفر بن كلاب قال : لما التحف بنو دارم على الحارث بن ظالم لما قتل خالد بن جعفر بن كلاب وأبى بنو دارم أن يسلموه أو يخرجوه من عندهم غزاهم ربيعة بن الأحوص بن جعفر بن كلاب بأفناء عامر طالبا بدم أخيه خالد بن جعفر عند الحارث بن ظالم فقاتل في القوم فهزمت بنو دارم وهرب معبد بن زرارة .(@)PageV06P338(@)(@@) فقال رجل من غني لعامر والطفيل ابني مالك بن جعفر بن كلاب : هذا رجل معلم بعمامة حمراء في رأسه جرح رأيته يسند في الهضبة أي : يصعد وكان معبد قد طعن فصرع فلما أجلت عنه الخيل سند في هضبة من رحرحار وهو جبل فقال عامر وأخوه الطفيل للغنوي : اسند واحدره . فسند الغنوي فحدره عليهما فإذا هو معبد بن زرارة . فأعطيا الغنوي عشرين بكرة وصار أسيرهما . وأما درواس بن هني أحد بني زرارة فزعم أن معبدا كان برحرحان متنحيا عن قومه في عشراوات له فأخبر الأحوص بمكانه فاغتره فوفد لقيط بن زرارة عليهم في فداء أخيه فقال : لكم عندي مائتا بعير . فقالوا : إنك يا أبا نهشل سيد الناس وأخوك معبد سيد مضر فلا نقبل فداءه منك إلا دية مالك . فأبى أن يزيدهم وقال : إن أبانا أوصانا أن لا نزيد بأسير منا على مائتي بعير فيحب الناس أخذنا . فقال معبد : والله لقد كنت أبغض إخوتي إلي وفادة علي لا تدعني ويلك يا لقيط فوالله إن عدة نعمي لأكثر من ألف بعير فافدني بألف بعير من مالي فأبى لقيط وقال : تصير سنة علينا . فقال معبد : ويلك يا لقيط لا تدعني فلا تراني بعد اليوم أبدا فأبى لقيط ومناه أن يغزوهم ويستنقذه ورحل عن القوم 
ms1644	 فما سقوا معبدا الماء حتى هلك هزلا . وقال أبو الوثيق : لما أبى لقيط أن يتفادى معبدا بألف بعير ظنوا أنه سيغزوهم فقالوا : ضعوا معبدا في حصن هوازن . فحملوه حتى وضعوه بالطائف فجعلوا إذا سقوه قراه لم يشرب وضم بين فقميه وقال : لا أقبل قراكم وأنا في القد أسيركم فلما رأوا ذلك عمدوا إلى عود فأولجوه في فيه وفتحوا فاه ثم أوجروه اللبن رغبة في فدائه وكراهية أن يهلك . فلم يزل كذلك حتى هلك في القد . فلما هجا لقيط عديا وتيما قال عطية بن عوف التيمي يعيره أسر بني عامر معبدا وفراره عنه : )(@)PageV06P339(@)(@@) فلما انقضت وقعة يوم رحرحان جمع لقيط بن زرارة لبني عامر وألب عليهم . وبين يوم رحرحان ويوم جبلة سنة وكان يوم جبلة قبل الإسلام بخمس وأربعين سنة في قول المكثر وذلك عام ولد النبي صلى الله عليه وسلم . وفي قول المقلل : أربعين سنة . انتهى باختصار .(@)(@@) وعوف بن خرع التيمي شاعر جاهلي وهو عوف بن عطية بن الخرع واسم الخرع عمرو بن عيش بن وريقة بن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث ابن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . كذا في جمهرة الأنساب . فالخرع لقب جده وهو بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء بعدها عين . وله ديوان صغير وهو عندي . وأنشد بعده الشاهد الثاني والسبعون بعد الأربعمائة ( قد كنت أحسبكم أسود خفية ** فإذا لصاف تبيض فيه الحمر ) على أن فعال في الأعلام الشخصية جميع ألفاظها مؤنثة . وأما لصاف هنا فإنما ذكره بإرجاع الضمير عليه من فيه لتأويله بالموضع وهو منزل من منازل بني تميم . وروي أيضا فيها بتأنيث الضمير فلا إشكال حينئذ . أقول : الذي رواه : فيه بضمير المذكر هو صاحب الصحاح والعباب . والذي رواه : فيها بضمير المؤنث جماعة كثيرة منهم ابن السكيت في إصلاح PageV06P340 المنطق والقالي في أماليه وأبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب وأبو العلاء المعري في شرح ديوان البحتري وأبو عبيد البكري في معجم 
ms1645	 ما استعجم . قال ابن دريد في الجمهرة بعد إنشاده البيت : يخرج لصاف مخرج المؤنث فتقول : هذه لصاف ورأيت لصاف ومررت بلصاف فهو لا ينصرف . وكان أبو عبيدة يقول : هذا لصاف مبني على الكسر أخرجه مخرج حذام وقطام .(@)(@@) وإن رفعت فجيد وإن نصبت فجائز . انتهى . قال الصاغاني في كتاب فعال : وبعضهم يجريه مجرى ما ينصرف . وقد صرفه الشاعر في قوله : ( إن لصافا لا لصاف فاصبري ** البيت ) ولصاف باللام والصاد المهملة : اسم ماء في موضع بين مكة والبصرى لبني يربوع من قبيلة تميم .(@)(@@) قال أبو عبيد في المعجم : قال الأثرم : لصاف : ماء لبني يربوع وكانت لصاف هي وما يليها من المياه والمواضع أولا لإياد وفيها يقول عبد ناجر الإيادي : ( إن لصافا لا لصاف فاصبري ** إذ حقق الركبان موت المنذر ) ثم نزلتها بنو تميم فصارت لهم . ولصاف موضع رفع على الابتداء وجملة تبيض إلخ خبره . )(@)(@@) والحمر بضم الحاء المهملة وتشديد الميم المفتوحة : ضرب من الطير كالعصفور الواحدة حمرة وقد تخفف الميم فيقال : حمر وحمرة .(@)PageV06P341(@)(@@) أنشد ابن السكيت لابن أحمر : ( إن لا تداركهم تصبح منازلهم ** قفرا تبيض على أرجائها الحمر ) كذا في الصحاح وأنشد البيت . وقال أبو حاتم في كتاب الطير : الحمر بعظم العصفور وتكون كدراء ورقشاء . قال أبو العلاء المعري في شرح ديوان البحتري : يجوز أن يكون كل من المشدد والمخفف لغة ويجوز أن يكون المخفف ضرورة لأن إحدى الميمين زائدة . وقد ذكر ابن السكيت المخفف في باب فعلة فأوجب عليه ذلك أن يكون يرى التخفيف أفصح . ومذهب سيبويه والخليل أن الميم الأولى هي الزائدة ومذهب غيرهما أن الثانية هي المزيدة . وكلا القولين له مساغ . قال صاحب العباب : وابن لسان الحمرة كوفي نسابة واسمه عبد الله بن حصين ابن ربيعة بن صعير بن كلاب . وحصين هو لسان الحمرة . وقرأت في كتاب الفهرست لمحمد بن إسحاق بن النديم بخطه : أن اسم ابن لسان الحمرة ورقاء بن الأسعر . انتهى . وخفية بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء بعدها مثناة تحتية مشددة قال الخليل : هي اسم غيضة ملتفة 
ms1646	 تتخذها الأسد عرينا . كذا في المعجم لأبي عبيد . يقول : كنت أحسبكم شجعانا كأسود خفية فإذا أنتم جبناء ضعفاء فكأن أرضكم لصاف يتولد فيها هذا الطير لا الرجال . والبيت أول أبيات لأبي المهوش الأسدي هجا بها نهشل بن حري أوردها أبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب وهي : ( قد كنت أحسبكم أسود خفية ** فإذا لصاف تبيض فيها الحمر ) PageV06P342 ( عضت تميم جلد أير أبيهم ** يوم الوقيط وعاونتها حضجر ) ( وكفاهم من أمهم ذو بنة ** عبل المشافر ذو قليل أسعر ) ( ذهبت فشيشة بالأباعر حولنا ** سرقا فصب على فشيشة أفجر ) ( منعت حنيفة واللهازم منكم ** قشر العراق وما يلذ الحنجر ) ( وإذا تسرك من تميم خلة ** فلما يسوؤك من تميم أكثر ) ( يا نهشل بن أبي ضمير إنما ** من مثل سلح أبيك ما تستقطر ) ( إذ كان حري سقيط وليدة ** بظراء يركض كاذتيها العهر ) قوله : فترفعوا هدج إلخ استهزاء بهم . وهدج الرئال منصوب بنزع الخافض أي : عن هدجه )(@)(@@) وهو مصدر وفعله من باب فرح يقال : هدج الظليم إذا مشى في ارتعاش . والرئال : جمع رأل بفتح الراء وسكون الهمزة وهو فرخ النعام . والهجيم بالتصغير والعنبر أخوان وهما ابنا عمرو بن تميم . وأراد أولادهما فإن كلا منهما أبو قبيلة . وقوله : عضت تميم إلخ روى بدل تميم أسيد مصغر أسود لا ينصرف وهو أخو الهجيم والعنبر . وروى أيضا بدل جلد جذل بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة وهو أصل الحطب العظيم . شبه أير أبيهم به . وهذا الكلام سب وتذليل عند العرب . وأراد بتميم ما تفرع منه من القبائل والبطون . ويوم القيظ كان في فتنة عثمان بن عفان وهو للهازم رئيسهم أبجر بن بجير على بني مالك بن حنظلة . فأما بنو عمرو بن تميم فأنذرهم ناشب بن بشامة العنبري فدخلوا الدهناء فنجوا . وفي هذا اليوم أسر ضرار بن معبد بن زرارة .(@)PageV06P343(@)(@@) وحضجر بفتح المهملة وسكون المعجمة بعدها جيم وهو لقب العنبر .(@)(@@) قاله أبو محمد الأعرابي . والمعاونة كانت بالإنذار كما ذكرنا . وقوله : وكفاهم من أمهم ضمير هم راجع لأسيد والهجيم والعنبر وأمهم هي أم خارجة المشهورة 
ms1647	 بالنكاح يقال فيها : أسرع من نكاح أم خارجة . كانت ذواقة إذا ذاقت الرجل طلقته وتزوجت غيره . فتزوجت نيفا وأربعين زوجا ولدت في عامة قبائل العرب . وكان الخاطب يأتيها فيقول : خطب فتقول : نكح وكان أمرها إليها إذا تزوجت إن شاءت أقامت وإن شاءت ذهبت فيكون علامة ارتضائها للزوج أن تصنع له طعاما كلما تصبح . وكان آخر أزواجها عمرو بن تميم وهو المراد بقوله ذو بنة بفتح الموحدة وتشديد النون وهي رائحة بعر الظباء والرائحة أيضا . والعبل : الضخم . والمشفر بالكسر في الأصل : شفة البعير . والقليل بالقاف : دقة الجثة . والأسعر بالسين والعين المهملتين : القليل اللحم الظاهر العصب . وصفه بحقارة الجثة . وقوله : ذهبت فشيشة بالفاء والشين المعجم : لقب لبعض بني تميم . وأبجر : رئيس اللهازم .(@)PageV06P344(@)(@@) وقوله : منعت حنيفة واللهازم حنيفة : أبو قبيلة وهو حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل . واللهازم : هي تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي المذكور . واللهازم حلفاء بني عجل وعجل أخو حنيفة المذكور .(@)(@@) والقشر بفتح القاف وكسر الشين وهو التمر الكثير القشور . والحنجر : الحلقوم . وقوله : وإذا تسرك إلخ الخلة بفتح الخاء المعجمة هي الخصلة . وقوله : يا نهشل إلخ هو نهشل بن حري بن ضمرة وهو شقة ابن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم . وضمير هو مصغر ضمرة . والسلح : التغوط وهو مصدر سلح . )(@)(@@) والسلاح بالضم : اسم النجو والعذرة . وتستقطر : تتبخر بالقطر بالضم وهو العود الذي يبخر به . وقوله : إذ كان حري بفتح المهملة وتشديد الراء والياء وهو أبو نهشل المهجو . وسقيط بمعنى السقط . والوليدة : الخادمة . والبظراء : التي لم تختن . ويركض : يحرك . والكاذتان : ما نتأ من اللحم في أعالي الفخذ . والعهر : جمع عاهر وهو الزاني . رمى أمه بالفجور . ذكر المدائني وغيره قال : مر الفرزدق بمضرس بن ربعي الأسدي وهو ينشد بالمربد وقد اجتمع الناس حوله فقال : يا أخا بني فقعس كيف تركت القنان قال : تبيض فيه الحمر . قال : أراد الفرزدق قول 
ms1648	 نهشل بن حري : ( ضمن القنان لفقعس سوءاتها ** إن القنان بفقعس لمعمر ) وأراد مضرس قول أبي المهوش الأسدي : ( قد كنت أحسبكم أسود خفية ** فإذا لصاف تبيض فيها الحمر ) PageV06P345 ( عضت أسيد جذل أير أبيهم ** يوم النسار وخصيتيه العنبر ) نسبهم إلى الجبن بقوله : فإذا لصاف تبيض إلخ ثم أعضهم أير أبيهم لفرارهم يوم النسار . وقال القالي في أماليه : حدثنا أبو بكر قال : قيل للفرزدق : إن ها هنا أعرابيا قريبا منك ينشد شعرا رقيقا . فقال : إن هذا لقائف أو لحائن فأتاه فقال : ممن الرجل قال : من بني فقعس . قال : كيف تركت القنان قال : تركته يساير لصاف . فقلت : ما أراد قال : أراد الفرزدق قول الشاعر : ضمن القنان لفقعس سوءاتها . . . . . . . . . . . . . . البيت وأراد الفقعسي قول الآخر : وإذا تسرك من تميم خصلة . . . . . . . . . . . . . . البيت قد كنت أحسبهم أسود خفية . . . . . . . . . . . . . . البيت ( أكلت أسيد والهجيم ودارم ** أير الحمار وخصيتيه العنبر ) انتهى . قال أبو عبيد البكري فيما كتبه على أمالي القالي : البيت الأخير محول عن وجهه والمحفوظ فيه : انتهى .(@)PageV06P346(@)(@@) وبنو تميم لا تعير بأكل أير الحمار وإنما تعير به بنو فزارة . وقوله : يساير لصاف من المحال الذي لا يجوز إلا إذا سيرت الجبال فكانت سرابا والتعريض الحسن هو ما نقلنا . انتهى . )(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قلت : وقد روى البيت المذكور أبو محمد الأعرابي كما رواه القالي وهو خطأ كما بينا . وقنان بفتح القاف ونونين : جبل في ديار بني فقعس . وأبو مهوش الأسدي قال ابن الكلبي في جمهرة الأنساب : هو ربيعة ابن رئاب بن الأشتر بن حجوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر . ومهوش بكسر الواو المشددة بعدها شين معجمة . وحوط بواو ساكنة بين مهملتين . ورئاب براء مهملة مكسورة بعدها همزة ممدودة . وحجوان بفتح المهملة وسكون الجيم . وقعين بضم القاف وفتح العين . ودودان بضم الدال المهملة الأولى . وقال أبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب : اسمه حوط بن رئاب . وبه ترجمة ابن حجر في الإصابة في قسم المخضرمين الذين أدركوا 
ms1649	 النبي صلى الله عليه وسلم ولم يروه . قال : حوط بن رئاب الأسدي الشاعر ذكر أبو عبيد البكري في شرح الأمالي أنه مخضرم . وهو القائل : ( دنوت للمجد والساعون قد بلغوا ** جهد النفوس وألقوا دونه الأزرا ) فظهر من هذا أنه إسلامي . ولم أر له في كتب تراجم الشعراء ذكرا . والله أعلم . ( الأصوات )(@)PageV06P347(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO أنشد فيه : باسم الماء وهو قطعة من بيت وهو : ( لا ينعش الطرف إلا ما تخونه ** داع يناديه باسم الماء مبغوم ) وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد السابع بعد الثلثمائة . وأنشد بعده ( الشاهد الثالث والسبعون بعد الأربعمائة ) كما رعت بالجوت وهو قطعة من بيت : ( دعاهن ردفي فارعوين لصوته ** كما رعت بالجوت الظماء الصواديا ) PageV06P348 على أن بعض الأصوات قد يدخله أداة التعريف . قال الزمخشري في المفصل بعد ما أنشده : هو بالفتح محكيا مع الألف واللام . وقال ثعلب في أماليه : يقال للبعير جوت جوت إذا دعوته إلى الماء وإذا أدخلوا الألف واللام تركوها على حالها . وكان أبا عمر ويكسر التاء ويقول : إذا أدخلت عليه الألف واللام ذهبت منه الحكاية . وجوز ابن الناظم في شرح الألفية الوجهين : الجر على الإعراب والفتح على الحكاية . قال الصغاني في العباب : يقال إلى الإبل : جوت بفتح الجيم والتاء المثناة إذا دعيت إلى الماء . وحكى الفراء : جوت بفتح الأول وكسر الآخر وضمه أيضا .(@)(@@) فالجيم مفتوحة لا غير . والتاء ورد فيها الحركات الثلاث . قال صاحب القاموس : جوت جوت مثلثة الآخر مبنية : دعاء للإبل إلى الماء . وقد جأوتها وجأيتها . أو زجر لها . والاسم الجوات .(@)(@@) وأما حوب بفتح الهاء المهملة وآخره باء موحدة فهو زجر للإبل وليس بمراد هنا وباؤه مثلثة الحركات وقد أخذ منه فعل فقيل : حوب فلان بالإبل إذا قال في زجرها : حوب . والبيت وقع في شعري شاعرين : أحدهما : في شعر عويف القوافي وهو المشهور . واختلف في معناه فقيل : أراد بالردف تابعه من الجن فإن القوافي إذا تزاحمت في خاطره ووسوسته يقولون : إن له شيطانا يوسوسه . فضمير دعاهن للقوافي أي : دعا شيطاني القوافي فأجبنه وانثلن عليه . يعني أن الشعر أطاعه . والردف 
ms1650	 بالكسر في الأصل : المرتدف وهو الذي يركب خلف الراكب .(@)(@@) والارعواء : النزوع عن الجهل وحسن الرجوع عنه . ورعت بالخطاب هو من قولهم : هذه شربة راع بها فؤادي أي : برد بها غلة روعي بالضم وهو القلب أو موضع الفزع منه أو سواده .(@)(@@) وقيل : هو من راعه بمعنى أعجبه .(@)PageV06P349(@)(@@) والظماء : جمع ظمآن وظمآنة من ظمئ كفرح أي : عطش أو اشتد عطشه . والصوادي : جمع صادية من الصدى وهو العطش وفعله من باب رضي .(@)(@@) وقيل : معناه وهذا هو المشهور : أن رديفه لما دعا النساء اجتمعن ورجعن عما كن عليه من الشغل كما لو دعوت إلى الشرب الإبل فالتففن وتضاممن للشرب . فضمير دعاهن راجع للنساء .(@)(@@) ولم أقف على ما قبل البيت حتى أتحققه . والثاني : وقع في شعر سحيم عبد بني الحسحاس )(@)(@@) هكذا : وأوده ردفي فارعوين لصوته إلخ وأوده فعل ماض قال صاحب القاموس : أوده بالإبل أي : صاح بها . ويوجد في بعض نسخ مجمع الأمثال للميداني عند قوله : إلا ده فلا ده قال أبو السمح : أظنه من الإيداء وهو الإهابة بالإبل . وأنشد هذا البيت . وقد وقع المصراع الأول صدر بيت من قصيدة لمضرس بن ربعي وهي قصيدة مختلفة المعاني وصف فيها الإبل ثم قال : ( دعاهن ردفي فارعوين لصوته ** وقلن لحاديهن هل أنت ناظره ) قال الأصمعي : دعاؤه : أن يغني ليعرفن صوته وإنشاده فيحبسن عليه . ومثله : ( نادوا الذين تحملوا كي يربعوا ** كيما يودع عاشق ويودعوا ) PageV06P350 وأضيف عويف إلى القوافي لقوله : ويشبه أن يكون هذا البيت من قصيدة البيت الشاهد . وعويف هو عويف بن معاوية بن عقبة بن ثعلبة بن حصن وقيل : بن عقبة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة ابن عدي فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار . وعويف القوافي شاعر مقل من شعراء الدولة الأموية من ساكني الكوفة وبيته أحد البيوتات المتقدمة الفاخرة في العرب . قال أبو عبيدة حدثني أبو عمرو بن العلاء أن العرب كانت 
ms1651	 تعد البيوتات المشهورة بالكبر والشرف من القبائل بعد بيت هاشم بم عبد مناف في قريش ثلاثة بيوتات . ومنهم من يقول أربعة . أولها بيت آل حذيفة بن بدر الفزاري : بيت قيس . وبيت آل زرارة بن عدس الدارميين : بيت تميم . وبيت آل الجدين بن عبد الله بن همام : بيت شيبان . وبيت بني الديان من بني الحارث بن كعب . بيت اليمن . وأما كندة فلا يعدون من أهل البيوتات إنما كانوا ملوكا . وروى صاحب الأغاني بسنده أن عويف القوافي وقف على جرير بن عبد الله البجلي وهو في مسجده فقال : ( أصب على بجيلة من شقاها ** هجائي حين أدركني المشيب ) PageV06P351 فقال له جرير : ألا أشتري منك أعراض بجيلة قال : بلى . قال : قل . قال : بألف درهم وبرذون .(@)(@@) فأمر له بما طلب فقال : فقال جرير : ما أراهم نجوا منك بعد وروى بسنده أيضا إلى أبي بردة الأشعري قال : حضرت )(@)(@@) مع عمر بن عبد العزيز جنازة فلما انصرف انصرفت معه وعليه عمامة قد سدلها من خلفه فما علمت به حتى اعترضه رجل على بعير فصاح به : ( أجبني أبا حفص لقيت محمدا ** على حوضه مستبشرا ورآكا ) فقال عمر بن عبد العزيز : لبيك ووقف ووقف الناس معه ثم قال له : فمه فقال : ( فأنت امرؤ كلتا يديك مفيدة ** شمالك خير من يمين سواكا ) قال : ثم مه فقال : ( بلغت مدى المجرين قبلك إذا جروا ** ولم يبلغ المجرون بعد مداكا ) ( فجداك لا جدين أكرم منهما ** هناك تناهى المجد ثم هناكا ) فقال له عمر : أراك شاعرا ما لك عندي من حق . قال : ولكني سائل وابن سبيل وذو سهمة .(@)(@@) فالتفت عمر إلى قهرمانه فقال : أعطه فضل نفقتي . فقال : وإذا هو عويف القوافي الفزاري .(@)PageV06P352(@)(@@) وكانت أخت عويف القوافي تحت عيينة بن أسماء بن خارجة الفزاري فطلقها عيينة فكان عويف مراغما لعيينة وقال : الحرة لا تطلق لغير ما بأس . فلما حبس الحجاج عيينة وقيده قال عويف : ( خبر أتاني من عيينة موجع ** ولمثله تتصدع الأكباد ) ( بلغ النفوس بلاؤها فكأننا ** موتى وفينا الروح والأجساد ) ( ساء الأقارب يوم ذاك وأصبحوا 
ms1652	 ** بهجين قد سرت به الحساد ) ( يرجون عثرة جدنا ولو أنهم ** لا يدفعون بنا المكاره بادوا ) ( لما أتاني عن عيينة أنه ** عان تظاهر فوقه الأقياد ) ( نخلت له نفسي النصيحة إنه ** عند الحفائظ تذهب الأحقاد ) ( وذكرت أي فتى يسد مكانه ** بالرفد حين تقاصر الأرفاد ) ( أو من يهين لنا كرائم ماله ** ولنا إذا عدنا إليه معاد )(@)PageV06P353(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الرابع والسبعون بعد الأربعمائة ) ( ترد بحيهل وعاج وإنما ** من العاج والحيهل جن جنونها ) على أن اسم الصوت إذا قصد به لفظه أعرب كما في البيت فإن عاج وهو زجر للإبل لتسرع لما قصد لفظه أعرب بالجر والتنوين أولا وبالجر والتعريف ثانيا . أي : أنها ترد بمجرد ذكر هذه الكلمة وهي اسم فعل كما تقدم . وأنشد ثعلب في أماليه بيتا فيه حيهل معرفا باللام ونقله ابن بري في حاشية الصحاح قال : قد عرفت العرب حيهل كقوله : ( وقد غدوت قبل رفع الحيهل ** أسوق نابين ونابا م الإبل ) قال : والنابان : العجوزان . وم الإبل أصله : من الإبل فحذفت منه النون . والبيت الشاهد نسبع الشارح المحقق لجهم بن العباس ولم أره إلا في شرحه ولا أعرف جهما من هو . والله أعلم . وأنشد بعده : تداعين باسم الشيب في متثلم PageV06P354 تقدم شرحه مستوفى في الشاهد الثامن أول الكتاب . وأنشد بعده : كما رعت بالجوت الظماء الصواديا تقدم شرحه قريبا قبل هذا بشاهد واحد . وأنشد بعده : إن لوا وإن ليتا عناء على أن الكلمة المبنية إذا قصد لفظها أعربت كما أعربت لو وليت . وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله في باب العلم . وأنشد بعده : ( عدس ما لعباد عليك إمارة ** نجوت وهذا تحملين طليق ) على أن عدس فيه زجر للبغل .(@)PageV06P355(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد الثامن والعشرين بعد الأربعمائة . وأنشد بعده ( الشاهد الخامس والسبعون بعد الأربعمائة ) ( حتى استقامت له الآفاق طائعة ** فما يقال له هيد ولا هاد ) على أن الشاعر لما أراد لفظ هيد وهاد أعربهما بالرفع على جعل الأول نائب فاعل يقال والثاني معطوفا عليه . وهذا مأخوذ من صحاح الجوهري قال فيه : وهيد بفتح 
ms1653	 الهاء وكسرها وهاد : زجر للإبل . وأنشد أبو عمرو : ( وقد حدوناها بهيد وهلا ** حتى يرى أسفلها صار علا ) وقولهم : ما له هيد ولا هاد أي : ما يقال له هيد ولا هاد . وأنشد الأحمر : حتى استقامت له الآفاق طائعة البيت أي : لا يحرك ولا يمنع من شيء ولا يزجر عنه . اه .(@)PageV06P356(@)(@@) وخطأه ابن بري في رواية الرفع قال في أماليه على الصحاح : البيت لابن هرمة وصواب إنشاده بالكسر في هيد وهاد لأنهما مبنيان .(@)(@@) وأول القصيدة : والبيت في شعره بخلاف ما أنشده الجوهري وهو : ( إني إذا الجار لم تحفظ محارمه ** ولم يقل دونه هيد ولا هاد ) ( لا أخذل الجار بل أحمي مباءته ** وليس جاري كعش بين أعواد ) انتهى . وتبعه الصلاح الصفدي في كتابه نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم ونقل كلامه برمته وقال : فالبيت الذي أورده الجوهري تغير أكثر ألفاظه مع تغيير القافية لأن هيد وهاد مبنيان على الكسر وهما بمعنى الزجر عن الشيء وفعله . اه . وأنا أستبعد أن يكون بيت الجوهري من قصيدة ابن هرمة لاحتمال أن يكون من شعر آخر . والله أعلم . وقوله : إربع بكسر الهمزة وفتح الموحدة أي : قف وتحبس . والثواء : الإقامة . وقوله : إني إذا الجار خبر إني أول البيت الثاني وهو لا أخذل . والمباءة بالفتح والمد : منزل القوم في كل موضع . وأما البيت الأول وهو : وقد حدوناها بهيد وهلا فلم يكتب ابن بري عليه شيئا وقد نسب إلى القتال الكلابي ولم يوجد في ديوانه .(@)PageV06P357(@)(@@) ونسبه أبو محمد الأعرابي لغيلان بن حريث الربعي كذا : ليس بثانيها بهيد أو حلا )(@)(@@) وقال الصفدي : هلا في هذا الرجز غلط لأن هيد : زجر للإبل وهلا : زجر للخيل والذي يقرن به هيد إنما هو حلا وكذا هو في الرجز . وهو لغيلان . على أن البيت مغير . والصواب .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ليس بثانيها بهيد أو حلا وترجمة ابن هرمة تقدمت في الشاهد الثامن والستين . وأنشد بعده ( الشاهد السادس والسبعون بعد الأربعمائة ) إلا ده فلا ده هو مثل وقع في قطعة من رجز لرؤبة بن العجاج يورد النحويون منه أربعة 
ms1654	 أبيات وهي : ( فاليوم قد نهنهني تنهنهي ** وأول حلم ليس بالمسفه ) PageV06P358 ( وقول إلا ده فلا ده ** وحقة ليست بقول التره ) وصف قبل هذه الأبيات شبابه وما كان فيه من مغازلة الغواني ومواصلة الأماني إلى أن قال : فاليوم قد زجرني عما كنت فيه أربعة أشياء : الأول : التنهنه وهو مطاوع نهنهته عن كذا فتنهنه أي : كففته وزجرته عنه فكف أي : زجرني زواجر العقل . الثاني : أول حلم أي : رجوع العقل لا ينسب إلى السفه . الثالث : عذل القائلين : إن لم تتب الآن مع الدواعي إلى التوبة فلا تتوب أبدا . فقوله : وقول هو على حذف مضاف . والرابع : حقة أي : خطة حقة .(@)(@@) فالموصوف محذوف وأراد بها الموت وقربه . يقال : حق وحقة كما يقال : أهل وأهلة . والتره : اسم مفرد بمعنى الباطل يقال : تره وترهة وجمع الأول تراريه وجمع الثاني ترهات . وقول الشارح المحقق : ده بفتح الدال وسكون الهاء إلى آخر ما ذكره هذا كلام شارح اللباب إسماعيل الفالي من غير زيادة ولا نقص . ولا يخفى أنه إذا كان ده بمعنى اضرب فهو اسم فعل لا صوت والحق أنها في لغة الفرس زجر لذي الحافر ليسرع أو ليذهب وليست بمعنى اضرب . وهذا أمر ظاهر من استعمالهم إلى الآن ولكنهم أجمعوا على أنها بمعنى الضرب . وحينئذ فيرد عليهم أنها تكون اسم فعل لا صوتا . قال صاحب اللباب فيما علقه على متنه : ذكر جار الله أن ده زجر للإبل مثل هيد وهاد . وذكر في أمثاله أن ده بفتح الدال وكسرها فارسية معناها الضرب قد استعملها العرب في كلامهم وأصله أن الموتور يلقي واتره فلا يتعرض له فيقال له : إلا ده فلا ده أي : إنك إن لم تضربه الآن فإنك لا تضربه أبدا .(@)PageV06P359(@)(@@) وتقديره : إن لم يكن ده فلا يكون ده أي : إن لم يوجد ضرب الساعة فلا يوجد ضرب أبدا . ثم اتسعوا فيه فضربوه مثلا في كل )(@)(@@) شيء لا يقدم عليه الرجل وقد حان حينه من قضاء دين قد حل أو حاجة طلبت أو ما أشبه ذلك من الأحوال التي لا 
ms1655	 يسوغ تأخيرها . وأنشد أبو عبيد لرؤبة : وذكر هشام بن محمد الكلابي في حكاية طويلة أن هذا من قول الكاهن الذي سافر إليه عبد المطلب وحرب بن أمية وقد خبؤوا له رأس جرادة في خرز مزادة وجعلوه في قلادة كلب يقال له سوار فقال : خبأتم لي شيئا طار فسطع فتصوب فوقع في الأرض منه بقع : جمع باقعة وهي الداهية . فقالوا : لا ده أي بينة . قال : هو شيء طار فاستطار أي : تفرق وفشا ذو ذنب جرار وساق كالمنشار ورأس كالمسمار فقالوا : لا ده . فقال : إلا ده فلا ده . هو راس جرادة في خزر مزادة في عنق سوار ذي القلادة . قالوا : صدقت . وفي أمثال الميداني : إلا ده فلا ده رواه ابن الأعرابي ساكن الهاء . قال أبو عبيد : يضربه الرجل يقول : أريد كذا وكذا .(@)(@@) فإن قيل له : ليس يمكن ذا . قال فكذا وكذا . وقال الأصمعي : معناه إن لم يكن هذا الآن فلا يكون بعد الآن . وقال : لا أدري ما أصله .(@)PageV06P360(@)(@@) ويروى أيضا : إلا دو فلا ده أي : إن لم تعط الاثنين فلا تعط العشرة . انتهى . وهذه رواية غريبة شاذة وبها يخرج ده مما نحن فيه فإن لفظ دو بالفارسية الاثنان من العدد بدال مضمومة بعدها واو ساكنة ولفظ ده بمعنى العشرة في لغتهم بدال مفتوحة وهاء ساكنة . ثم قال الميداني : وقال المنذر : قالوا معناه : إلا هذه فلا هذه يعني أن الأصل إلا ذه فلا ذه بالذال المعجمة فعربت بالدال غير المعجمة كما في يهودا مبدلة من يهوذا . انتهى . أقول : هذا يقتضي أن تكون الكلمة عربية أبدلت ذالها المعجمة دالا مهملة لا أنها كانت أعجمية فعربت بما ذكر . فتأمل . والحاصل أن قولهم : إلا ده فلا ده قد اختلف في ضبط لفظه وشرح معناه وجميع الأقوال على أنها كلمة فارسية معربة . وقد أبى أبو محمد عبد الله الشهير بابن بر المقدسي أن تكون هذه الكلمة في هذا المثل غير عربية وذهب إلى أنها صفة مشبهة من الدهاء وهو الفطنة ورد على ملك النحاة في زعمه أنها 
ms1656	 أعجمية في الأصل بمعنى اسم الفعل . ولقد أجاد فيما أفاد وحقق مدعاه فوق المراد فلا بأس بنقل كلاميهما . قال أبو نزار الملقب بملك النحاة في مسائله التي سماها المسائل العشر المنبوذة بإتعاب الفكر إلى الحشر وتحدى بها في قصة يطول ذكرها : المسألة السابعة وهي مسألة سئلت عنها بغزنة لما دخلتها فبينت مشكلها للجماعة وأوضحتها .(@)PageV06P361(@)(@@) وذلك أني سئلت عن قول الراجز : وقول إلا ده فلا ده )(@)(@@) فذكرت أن هذه من باب كلمات نابت عن الفعل فعملت عمله . وده في كلام العرب بمعنى صح أو يصح . ألا ترى أن قوما جاؤوا إلى سطيح الكاهن وخبؤوا له خبيئة وسألوه فلم يصرح فقالوا : لا ده . أي : لا يصح ما قلت . فقال لهم : إلا ده فلا ده حبة بر في إحليل مهر فأصاب .(@)(@@) فكأنه قال : إلا يصح فلا يصح أبدا لكني أقول في المستقبل ما تشهد له الصحة . فكان كما قال . إلا أن التنوين في هذه الكلمة ليس كتنوين رجل وفرس ولكنه تنوين تنكير . هذا كلامه .(@)(@@) وحذفت منه ما لا حاجة لنا إليه . وأجاب ابن بري : إن قولك ده اسم من أسماء الفعل ليس بصحيح على مذهب الجماعة ومن له حذق في هذه الصناعة . والصحيح أنها اسم الفاعل من دهي فهو داه وده والمصدر منه الدهي والدهاء . فيكون المراد بده فطن لأن الدهاء الفطنة وجودة الذهن فكأنه قال : إلا أكن دهيا أي : فطنا فلا أدهى أبدا أي : فلا أفطن . فهذا أصله ثم أجريت هذه اللفظة مثلا إلى أن صارت يعبر بها عن كل فعل تغتنم الفرصة في فعله . مثل ذلك أن يقول الإنسان لصاحبه وقد أمكنته الفرصة في طلب ثأر : إلا ده فلا ده أي : إلا تطلب الآن ثأرا فلا تطلبه أبدا وهذا الرجز لرؤبة . وقبله : ( فاليوم قد نهنهني تنهنهي ** وأول حلم ليس بالمسفه ) وقول : إلا ده فلا ده PageV06P362 ومعناه : إن لا تفلح اليوم فلا تفلح أبدا أي : إن لا تنته اليوم فلا تنته أبدا هذا معنى ده في هذا المثل . وأما إعرابه فإنه في 
ms1657	 موضع نصب على خبر كان المحذوفة تقديره : إلا أكن دهيا فلا أدهى . وإنما أسكن الياء وكان حقها أن تكون منصوبة من قبل أن الأمثال تنزل منزلة المنظوم .(@)(@@) وهذه الياء قد حسن إسكانها في الشعر وهو عندهم من الضرورات المستحسنة كقول الشاعر : وكقول الآخر : كفى بالنأي من أسماء كافي فقد ثبت بهذا أن ده اسم فاعل لا اسم للفعل . وهي معربة لا مبنية وتنوينها تنوين الصرف لا تنوين التنكير . ويدل على أنها ليست من أسماء الأفعال أنها لا تقع بعد حرف الشرط . ألا ترى أنه لا يحسن : إلا صه فلا صه ولا : إلا مه فلا مه ولا هيهات . اه . وقد نقل السخاوي في سفر السعادة هذا عن ملك النحاة وهذا الجواب أيضا لكنه لم يعزه إلى ابن بري .(@)PageV06P363(@)(@@) وترجمة رؤبة )(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO تقدمت في الشاهد الخامس . وفي هذه الأرجوزة بيتان من أولها وهما : ( له در الغانيات المدة ** سبحن واسترجعن من تألهي ) أورد هذا بعض المفسرين في بيان اشتقاق لفظ الجلالة فقال : هو من أله يأله إلاهة كعبد يعبد عبادة وزنا ومعنى . والتأله : التعبد كما هنا . قال : فمعنى الإله المعبود . وأنشد بعده ( الشاهد السابع والسبعون بعد الأربعمائة ) ( رمى الله في عيني بثينة بالقذى ** وفي الغر من أنيابها بالقوادح ) على أن الشيء إذا بلغ غايته يدعى عليه صونا عن عين الكمال كما هنا . قال ابن الأنباري في الزاهر : معنى قوله : رمى الله في عيني بثينة إلخ سبحان الله ما أحسن عينيها . من ذلك قولهم : قاتل الله فلانا ما أشجعه وأنياب القوم : ساداتهم أي : رمى الله الفساد والهلاك في سادات قومها لأنهم حالوا بينها وبين زيارتي . انتهى .(@)PageV06P364(@)(@@) وقال المرزوقي في شرح الفصيح : قيل أنه لم يدع عليها بذلك وإنما هو كما يقال : قاتله الله ما أفرسه على وجه التعجب . وحكى بعض أهل اللغة أن مما يشهد لطريق التعجب في مثل هذا أن بعضهم عدل عن لفظ قاتل إلى قاتع فقال : قاتعه الله ما أشجعه ليزول المكروه من اللفظ كما لم يكن في المعنى . وأحسن مما ذكرناه 
ms1658	 أن يقال : أراد بالعينين رقيبيها وبالغر من أنيابها كرام ذويها وعشيرتها . والمعنى : أفناهم الله وأراهم المنكرات . فهو في الظاهر يشتمها وفي النية يشتم من يتأذى به فيها . ويقال : هم أنياب الخلافة للمدافعين عنها . وقيل أراد : بلغها الله أقصى غايات العمر حتى تبطل عواملها وحواسها .(@)(@@) فالدعاء على هذا لها لا عليها . انتهى . وقال أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي : قد تأوله قوم على أنه أراد بالعينين الرقيبين وبالأنياب سادة قومها الذين يحجبونها عنه ويمنعونه منها .(@)(@@) انتهى . وبثينة بالتصغير : محبوبة جميل العذري . والباء في بالقذى زائدة . قاله أبو حيان في تذكرته . والقذى : كل ما وقع في العينين من شيء يؤذيها كالتراب والعود ونحوهما . قال ثعلب في الفصيح : تقول : قذت عينه تقذي قذيا إذا ألقت القذى وقذيت تقذى قذى إذا صار فيها القذى . وأقذيتها إقذاء إذا ألقيت فيها القذى . وقذيتها تقذية إذا أخرجت منها القذى .(@)(@@) انتهى . وقوله : وفي الغر إلخ معطوف على قوله : في عيني وهو جمع أغر وغراء أراد : ورمى الله في أنيابها الحسان النقية البياض القوادح . فالباء زائدة أيضا . وأنياب : جمع ناب وهو السن .(@)(@@) وللإنسان أربع وثلاثون سنا : أربع ثنايا وهي مقدم الأسنان اثنتان من فوق واثنتان من تحت . )(@)(@@) وأربع رباعيات . وأربعة نواجذ PageV06P365 تكون بينها الأنياب . وأربع ضواحك تكون بينها النواجذ . واثنتا عشرة رحى تكون بينها الضواحك . والقوادح : جمع قادح قال صاحب الصحاح : القادح : السواد الذي يظهر في الأسنان . وقال أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات : يقال : قدح في سنه أي : بالبناء لمفعول إذا وقع فيها الأكل ووقع في أسنانه القادح وإذا عرض شيء من جميع ما ذكرنا من آفات العود قيل : قدح العود يقدح قدحا فهو مقدوح وهي القوادح . وبعضهم يقول : قدح في العود إذا عرض له القادح فأتكل يأتكل ائتكالا . وقال الباهلي : يقال : عود قد قدح فيه ولا يقال : مقدوح . وكذلك قدح في سنه إذا وقع الأكل ووقع في أسنانه القادح . وأنشد البيت .(@)(@@) وهذه التأويلات يدفع في صدرها ما رواه الأصفهاني في الأغاني : قال : حدثني علي بن صالح 
ms1659	 قال : حدثني عمر بن شبة عن إسحاق قال : لقي جميل بثينة بعد تهاجر بينهما طالت مدته فتعاتبا طويلا فقالت له : ويحك يا جميل أتزعم أنك تهواني وأنت الذي تقول : فأطرق جميل طويلا يبكي ثم قال : بل أنا القائل : ( ألا ليتني أعمى أصم تقودني ** بثينة لا يخفى علي كلامها ) فقالت له : ويحك وما حملك على هذا المنى أو ليس في سعة العافية ما كفانا جميعا وروى بسنده أيضا أن جميلا لما ودع بثينة وذهب إلى الشام لكثرة اللغط فيهما PageV06P366 واصلت بعده حجبة الهلالي . ولما رجع من الشام بعد حين قال حجبة لبثينة وكان ابن سرية : لا أرضى إلا أن تعلمي جميلا أنك استبدلت به فقالت لجميل : ( ألم ترى أن الماء غير بعدكم ** وأن شعاب القلب بعدك حلت ) فقال جميل : ( فإن تك حلت فالشعاب كثيرة ** وقد نهلت منها قلوصي وعلت ) فقالت لحجبة : عرضتني لجميل يجعلني حديثا . وقالت لجميل : إنه استزلني وقد ناشدتك الله أن تسترني فإنها كانت هفوة . فقال جميل من أبيات : ( فيا بثن إن واصلت حجبة فاصرمي ** حبالي وإن صارمته فصليني ) ( ولا تجعليني أسوة العبد واجعلي ** مع العبد عبدا مثله وذريني ) وانصرف عنها . وهجرها وقال : وقال في ذلك أيضا : ) PageV06P367 ( وإني لأستحي من الناس أن أرى ** رديفا لوصل أو علي رديف ) ( وإني للماء المخالط للقذى ** إذا كثرت وراده لعيوف ) وقال أيضا : ( بينا حبالي ذات عقد لبثنة ** أتيح لها بعض الغواة فحلها ) ( فعدنا كأنا لم يكن بيننا هوى ** وصار الذي حل الحبال هوى لها ) وروى أيضا بسنده عن كثير ونقله القالي في أماليه والمرزباني في الموشح أيضا : أن كثيرا حدث وقال : وقفت على جماعة يفيضون في وفي جميل : أينا أصدق عشقا ولم يكونوا يعرفونني ففضلوا جميلا فقلن لهم : ظلمتم كثيرا كيف يكون جميل أصدق منه وحين أتاه من بثينة ما يكره قال : رمى الله في عيني بثينة بالقذى البيت وكثير حين أتاه من عزة ما يكره قال : ( هنيئا مريئا غير داء مخامر ** لعزة من أعراضنا ما استحلت ) فما انصرفوا إلا على تفضيلي . اه 
ms1660	 . وهذا كله يدل على أن جميلا دعا عليها حقيقة ويدل أيضا على أن البيت لجميل لا لغيره . ومن الغرائب أن الصاغاني قال في مادة ترب من العباب : إن هذا البيت لأخي شمجى يخاطب أذينة بنت عم صعب بن كلثوم والرواية كذا : رمى الله في عيني أذينة بالقذى البيت PageV06P368 وليس البيت لجميل ولا الرواية في عيني بثينة كما وقع في بعض كتب اللغة منسوبا إليه . اه .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO أقول : جميع من تكلم على هذا البيت وروى فيه خبرا أثبته لجميل في بثينة . ومع كثرة ورود هذه الأخبار في أكثر كتب الأدب كيف يقال أنه وقع في بعض كتب اللغة . والله أعلم . وجميل شاعر إسلامي تقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والستين . وشمجى بالشين والميم والجيم وألف مقصورة قال في القاموس : وبنو شمجى بن جرم من قضاعة وهو بفتحات ثلاثة . وأنشد بعده ( الشاهد الثامن والسبعون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س : ( وي كأن من يكن له نشب يح ** بب ومن يفتقر يعش عيش ضر ) على أن وي كأن عند الخليل وسيبويه مركبة من وي التعجبية وكأن المخففة من المثقلة إلى آخر ما ذكره . وهذا نص سيبويه ونقله ابن السراج في الأصول بحروفه : سألت الخليل عن قوله تعالى : ويكأنه لا يفلح الكافرون وعن قوله تعالى : ويكأن PageV06P369 الله فزعم أنها وي مفصولة من كأن والمعنى وقع على أن القوم انتبهوا فتكلموا على قدر علمهم أو نبهوا فقيل لهم : أما يشبه أن يكون هذا عندكم هكذا والله أعلم . وأما المفسرون فقالوا : ألم تر أن الله . وقال زيد بن عمرو بن نفيل : وي كأن من يكن له نشب البيت انتهى . وقال النحاس : يريد أن معنى وي تنبيه يقولها الإنسان حين يستنكر أمرا أو يستعظمه فيقول : وي فتكون ويكأن مركبة من وي للتنبيه ومن كأن للتشبيه . وكذلك قال الأعلم : فقول الشارح المحقق إن وي عند سيبويه بمعنى التعجب خلاف المنقول . وهذا نص الفراء في تفسيره قال في آخر سورة القصص : ويكأن في كلام العرب تقرير كقول الرجل : أما ترى إلى 
ms1661	 صنع الله .(@)(@@) وقال الشاعر : ( وي كأن من يكن له نشب يح ** بب . . . . . . . . . . البيت ) وأخبرني شيخ من أهل البصرة قال : سمعت أعرابية تقول لزوجها : أين ابنك ويلك فقال : ويكأنه وراء البيت . معناه أما ترينه وراء البيت . وقد يذهب بعض النحويين إلى أنهما كلمتان يريد : ويك أنه أراد : ويلك فحذف اللام وجعل أن مفتوحة بفعل مضمر كأنه قال : ويلك أعلم أنه وراء البيت فأضمر أعلم . ولم نجد العرب تعمل الظن والعلم بإضمار مضمر في أن وذلك أنه يبطل إذا كان بين الكلمتين أو في آخر الكلمة فلما أضمره جرى مجرى الترك .(@)PageV06P370(@)(@@) ألا ترى أنه لا يجوز في الإبتداء أن تقول : يا هذا أنك قائم ولا يا هذا أن قمت تريد علمت أو أعلم أو ظننت أو أظن . وأما حذف اللام من ويلك حتى تصير ويك فقد تقوله العرب لكثرتها في الكلام . قال عنترة : ( ولقد شفى نفسي وأبرا سقمها ** قول الفوارس ويك عنتر أقدم ) )(@)(@@) وقد قال آخرون : إن معنى وي كأن أن وي منفصلة من كأن كقولك لرجل : وي أما ترى ما بين يديك فقال : وي ثم استأنف كأن يعني : كأن الله يبسط الرزق لمن يشاء . وهي تعجب وكأن في مذهب الظن والعلم . فهذا وجه مستقيم . ولم تكتبها العرب منفصلة ولو كانت على هذا لكتبوها منفصلة . وقد يجوز أن تكون كثر بها الكلام فوصلت بما ليس منه كما اجتمعت العرب على كتاب يا ابن أم : يبنؤم . قال : وكذا رأيتها في مصحف عبد الله وهي في مصاحفنا أيضا . اه . فعلم من كلامه أن ويكأن كلمة بسيطة بمعنى ألم تر والاستفهام للتقرير لا أنها مركبة من كلمتين إما من ويك ومن أن كما نقله عن بعض النحويين وإما من وي ومن كأن كما نقله عن بعض آخر . فما نقله الشارح المحقق عن الفراء نقل من مركب من قوله الذي صدره ومن القول الأول لبعض النحاة . قال النحاس بعد نقل ما نقله الفراء : وما أكثر خطأ هذا القول وذلك لأن المعنى لا يصح عليه لأن القوم 
ms1662	 لم يخاطبوا أحدا فيقولوا له : ويلك وكان يجب على PageV06P371 قوله أن يكون إنه بالكسر . وأجمع المسلمون على الفتح . وأيضا فليس في القرآن لام فكيف تحذف اللام لغير علة . وزعم ابن جني في المحتسب أن وي عند سيبويه والخليل بمعنى أعجب كما قال الشارح المحقق وأن كأن ليست للتشبيه عندهما خلافا للشارح . قال : ومن ذلك قراءة يعقوب : ويك يقف عليها ثم يبتدئ فيقول : إنه . وكذلك الحرف الآخر مثله . قال أبو الفتح في ويكأنه ثلاثة أقوال : منهم من جعلها كلمة واحدة فلم يقف على وي ومنهم من يقف على وي ويعقوب يقف على ويك وهو مذهب أبي الحسن . والوجه فيه عندنا قول الخليل وسيبويه وهو أن وي على قياس مذهبهما اسم سمي به الفعل فكأنه اسم أعجب ثم ابتدأ فقال : كأنه لا يفلح الكافرون ووي كأن الله يبسط الرزق ووي منفصلة من كأن . وعليه بيت الكتاب : ( وي كأن من يكن له نشب يح ** بب . . . . . . . . . . البيت مكنته ) ومما جاءت فيه كأن عارية من معنى التشبيه قوله : ( كأنني حين أمسي لا تكلمني ** متيم أشتهي ما ليس موجودا ) أي : أنا حين أمسي متيم من حالي كذا وكذا . اه . أقول : أما قوله إن وي عندهما اسم أعجب فقد تقدم عن النحاس والأعلم ما يرده . وأما قوله : إن كأن عارية عن التشبيه فقول سيبويه : أما يشبه أن يكون هذا عندكم هكذا يكذبه .(@)PageV06P372(@)(@@) وأما تنظيره لخلو التشبيه بقوله : كأنني حين أمسي البيت فهو مذهب الزجاج فيما إذا كان خبر كأن مشتقا لا تكون للتشبيه لئلا )(@)(@@) يتحد المشبه والمشبه به . وأجيب بأن الخبر في مثله محذوف أي : كأنني رجل متيم فهي على الأصل للتشبيه . ثم قال ابن جني : ومن قال إنها ويك فكأنه قال : أعجب لأنه لا يفلح الكافرون وهو قول أبي الحسن . وينبغي أن تكون الكاف هنا حرف خطاب كما في ذلك لأن وي ليست مما يضاف . ومن وقف على ويك ثم استأنف فينبغي أن يكون أراد أن يعلم أن الكاف من جملة وي وليست بالتي في صدر 
ms1663	 كأن فوقف شيئا لبيان هذا المعنى . ويشهد لهذا المذهب قول عنترة : قيل الفوارس ويك عنتر أقدم وقال الكسائي : فيما أظن أراد ويلك ثم حذف اللام . وهذا يحتاج إلى خبر نبي ليقبل منه .(@)(@@) وقول من قال إن ويكأنه كلمة واحدة إنما يريد به أنه لا يفصل بعضه من بعض . اه . إحداهما : جعل ابن هشام في المغني وي وواها لغتين في وا بمعنى أعجب . وهذا باطل فإن كل واحدة من هذه الثلاثة كلمة مستقلة في نفسها أصلا ومادة وليست ياء وي مبدلة من ألف وا كما يزعمه ابن قاسم في حواشيه عليه . هب أنه كذلك فما يقول في واها . ولم يتنبه أحد من شراحه لما ذكرناه .(@)PageV06P373(@)(@@) واعترض الدماميني في شرح التسهيل على قول ابن مالك إن وي اسم فعل بمعنى أعجب . في كلام ابن الحاجب ما يشعر بأن القائل إنها اسم فعل يقول : إنها اسم لا عجب أمرا لا مضارعا لأنه قال : وي تعجب . ويجوز أن يقال : إنها اسم صوت لا اسم فعل لأن المتعجب يقوله عند التعجب لا لقصد الإخبار بالتعجب بل كما يقول المتألم . اه . وكذلك يقول المتعجب منفردا ولو كان اسم فعل لم يقله إلا مخاطبا لغيره . انتهى . أقول : لا إشعار فيه بما زعمه فإن آه اسم صوت وهم قالوا : إنه بمعنى أتوجع وليس فيه قصد الإخبار به . فتأمل . الثانية : نقل المرادي في الجنى الداني عن صاحب رصف المباني أنه قال : وي حرف تنبيه معناه التنبه على الزجر كما أن ها معناها التنبيه على الحض وهي تقال للرجوع عن المكروه والمحذور وذلك إذا وخد رجل يسب أحدا أو يوقعه في مكروه أو يتلفه أو يأخذ ماله أو يعرض بشيء من ذلك فيقال لذلك الرجل : وي معناه تنبه وازدجر عن فعلك . ويجوز أن يوصل به كاف الخطاب .(@)(@@) انتهى . والبيت الشاهد من أبيات لزيد بن عمرو بن نفيل وهي : ( تلك عرساي تنطقان على عم ** د إلى اليوم قول زور وهتر ) ( سالتاني الطلاق أن رأتا ما ** لي قليلا قد جئتماني بنكر ) ) ( وترى 
ms1664	 أعبد لنا وأواق ** ومناصيف من خوادم عشر ) ( ونجر الأذيال في نعمة زو ** ل تقولان : ضع عصاك لدهر ) PageV06P374 ( وي كأن من يكن له نشب يح ** بب ومن يفتقر يعش عيش ضر ) ( ويجنب سر النجي ولك ** ن أخا المال محضر كل سر ) قوله : تلك عرساي مثنى عرس مضاف إلى الياء . والعرس بالكسر : الزوجة أي : هما عرساي . ويجوز أن يخالف اسم الإشارة المشار إليه كقوله تعالى : عوان بين ذلك أي : بين ذينك والعمد : القصد . والهتر بفتح الهاء وسكون المثناة الفوقية : مصدر هتره يهتره من باب نصر إذا مزق عرضه . والهتر بالكسر : الكذب والداهية والأمر العجب والسقط من الكلام والخطأ فيه . وبالضم : ذهاب العقل من كبر أو مرض أو حزن . وروى أيضا : ( تلك عرساي تنطقان بهجر ** وتقولان قول أثر وعتر ) والهجر بالضم : اسم : من الإهجار وهو الإفحاش في المنطق والخنى . والأثر بالفتح : مصدر أثرت الحديث إذا ذكرته عن غيره . ومنه الحديث المأثور أي : ينقله خلف عن سلف . والأثر بالضم : أثر الجراح يبقى بعد البرء . والعتر بمثناة فوقية بعد المهملة : مصدر عتر الرمح إذا اضطرب واهتز من باب صرب . والعثر بالمثلثة : الاطلاع على الشيء مصدر عثر عليه .(@)(@@) وقوله : سالتاني الطلاق إلخ استشهد به سيبويه على أن الشاعر يبدل الهمزة ألفا في الضرورة .(@)(@@) قال : وليس هذا من لغة من يقول : سلت يسال كخفت يخاف . وبلغنا أنه لغة . قال الأعلم : هي لغة معروفة وعليها قراءة من قرأ : سال سائل بعذاب واقع . وروى : تسألان الطلاق وحينئذ لا شاهد فيه .(@)PageV06P375(@)(@@) وقوله : قد جئتماني بنكر التفات من الغيبة إلى الخطاب . والنكر بالضم : الأمر القبيح المنكر . وروى الزجاجي في أماليه بدل نكر مر من المرارة : ضد الحلاوة . وروى أيضا : ( سالتاني الطلاق أن رأتاني ** قل مالي قد . . . . . . . . إلخ ) فجملة قل مالي في محل نصب مفعول ثان للرؤية كالرواية السابقة ويجوز أن تكون الرؤية بصرية .(@)(@@) وجملة قل مالي : حال من الياء . وقليلا : حال من مالي . وقوله : ويعرى من المغارم جمع مغرم بالفتح وهو ما ينوب الإنسان في ماله من ضرر لغير جناية كتحمل 
ms1665	 الديات والإطعام في النائبات . وقوله : وترى أعبد إلخ بالبناء للمفعول . وأعبد : جمع عبد . وأواق أي : من الذهب والفضة وهو جمع أوقية وهي سبعة مثاقيل وأربعون درهما . وروى بدله : وجياد جمع )(@)(@@) جواد وهو الكريم من الخيل . ومناصيف : جمع منصف وهو الخادم . قاله الجاحظ . فالياء زائدة لضرورة الشعر . ومنصف بفتح الميم وكسرها والأنثى بالهاء . وفعله نصفه ينصفه من باب نصر وضرب نصفا ونصافا ونصافة بكسرهما وفتحهما أي : خدمة ويقال أيضا : أنصفه بالألف . وخوادم : جمع خادم وهي الجارية ويقال أيضا : خادمة . والخادم يطلق على المذكر . وروى بدله : من ولائد عشر جمع وليدة بمعنى الخادمة . وقوله : في نعمة زول بفتح الزاي المعجمة وسكون الواو صفة نعمة أي : حسنة وجيدة . قاله الجاحظ .(@)PageV06P376(@)(@@) وقوله : ضع عصاك إلخ وضع العصا كناية عن الإقامة لأن المقيم يضعها عن يده والمسافر يحملها . قال الشاعر : ( فألقت عصاها واستقر بها النوى ** كما قر عينا بالإياب المسافر ) وما أحسن قول الباخرزي : ( حمل العصا للمبتلى ** بالشيب أنواع البلا ) ( وصف المسافر أنه ** ألقى العصا كي ينزلا ) ( فعلى القياس سبيل من ** أخذ العصا أن يرحلا ) واللام في لدهر بمعنى إلى أي : إلى انقضاء دهر وهو الزمان الطويل . وقوله : وي كأن من يكن إلخ من : شرطية ونشب : اسم كان وله : خبرها ويحبب : بالبناء للمفعول من المحبة جزاء الشرط . وكذلك من يفتقر يعش . وعيش : مفعول مطلق . والضر بالضم والفتح : سوء الحال من قلة مال وجاه والنشب بفتح النون والشين : المال الأصيل من الناطق والصامت . وأورد صاحب الكشاف هذا البيت عند قوله تعالى : ويكأنه لا يفلح الكافرون على أن وي مفصولة من كأن . وقوله : ويجنب سر النجي معطوف على يعش وهو بالبناء للمفعول من جنبه إياه تجنيبا أي : باعده عنه . فهو متعد لمفعولين أولهما نائب الفاعل وهو ضمير من يفتقر وثانيهما سر النجي . والسر : هو الحديث المكتم في النفس .(@)PageV06P377(@)(@@) والنجي : فعيل هو من يفشى له السر . يعني أن الفقير يستحقره صاحبه فلا يفشي له سره . وقوله : محضر : اسم مفعول من أحضره إياه أي : جعله حاضرا غير غائب فهو 
ms1666	 متعد إلى مفعولين أولهما نائب الفاعل وهو ضمير أخي المال والثاني كل سر . وروى أيضا : ( ويجنب يسر الأمور ولك ** ن ذوي المال حضر كل يسر ) واليسر : نقيض العسر . وحضر : جمع حاضر من حضره إذا شاهده . والرواية الأولى هي )(@)(@@) رواية الجاحظ في البيان والتبيين والرواية الثانية هي رواية الزبير بن بكار في أنساب قريش وتبعه صاحب الأغاني . وأبو الحسن المدائني في كتاب المقسات . وهي لزيد بن عمرو بن نفيل كما في كتاب سيبويه وخدمته . وكذا في أمالي الزجاجي الوسطى وأثبتها الجاحظ لابنه سعيد بن زيد ونسبها الزبير بن بكار لنبيه بن الحجاج . قال أبو الحسن المدائني : قالوا : تزوج عمرو بن نفيل امرأة أبيه نفيل بن عبد العزى فولدت زيد بن عمرو بن نفيل وكانت ولدت الخطاب أبا عمر بن الخطاب فكان الخطاب عم زيد وأخاه لأمه . وكان زيد يطلب الدين ويخرج من مكة إلى الشام وغيرها يلتمس الدين فكان الخطاب يعيب عليه خروجه عن مكة وطلب الدين وخلاف قومه وكان يؤذيه PageV06P378 وأمر امرأته أن تعاتبه وتأخذه بلسانها ففعلت فاعتزم على الخروج فقال زيد لامرأته صفية بنت الحضرمي : ( لا تحبسيني في الهوا ** ن صفي ما دابي ودابه ) ( إني إذا خفت الهوا ** ن مشيع ذلل ركابه ) ( دعموص أبواب الملو ** ك وجانب للخرق بابه ) ( قطاع أسباب تذ ** ل بغير أقران صعابه ) ( وإنما ألف الهوا ** ن العير إذ يهوى إهابه ) ( وأخي ابن أمي ثم عم ** ي لا يواتيني خطابه ) ( وإذا يعاتبني أخ ** ي أقول : أعياني جوابه ) ( وإذا أشاء لقلت : ما ** عندي مفاتحه مبابه ) وقال لامرأتيه : تلك عرساي تنطقان . . . . . . . . . . . . . . الأبيات أما الأول فهو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر : القرشي العدوي . قال صاحب الاستيعاب : كان زيد بن عمرو بن نفيل يطلب دين الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم وكان لا يذبح للأنصاب ولا يأكل الميتة والدم . قال ابن 
ms1667	 حجر في الإصابة : ذكر البغوي وبن منده وغيرهما زيدا هذا في الصحابة . وفيه نظر لأنه مات قبل البعثة بخمس سنين ولكنه يجيء على أحد الاحتمالين في تعريف الصحابي وهو أنه من رأى النبي صلى الله عليه )(@)(@@) وسلم مؤمنا به هل يشترط في كونه مؤمنا به أن تقع رؤيته له بعد البعثة فيؤمن به حين يراه أو بعد ذلك أو يكفي كونه مؤمنا به أنه سيبعث كما في قصة هذا وغيره .(@)PageV06P379(@)(@@) وقد ذكر ابن إسحاق أن أسماء بنت أبي بكر قالت : لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره إلى الكعبة يقول : يا معشر قريش والذي نفسي بيده ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري . وأخرج الفاكهي بسند له إلى عامر بن ربيعة قال : لقيت زيد بن عمرو وهو خارج من مكة يريد حراء فقال : يا عامر إني قد فارقت قومي واتبعت ملة إبراهيم وما كان يعبد إسماعيل من بعده كان يصلي إلى هذه البنية . وأنا أنتظر نبيا من ولد إسماعيل ثم من ولد عبد المطلب وما أراني أدركه . وأنا أومن به وأصدقه وأشهد أنه نبي . الحديث . زاد الواقدي في حديث نحوه : فإن طالت بك مدة فأقرئه مني السلام . وفيه : لما أسلمت أقرأت النبي صلى الله عليه وسلم منه السلام فرد عليه وترحم عليه وقال : رأيته في الجنة يسحب ذيولا . وروى الواقدي عن ابنه سعيد بن زيد قال : توفي أبي وقريش تبني الكعبة . وكان ذلك قبل المبعث بخمس سنين . أما سعيد بن زيد المذكور فقد كان من السابقين إلى الإسلام وهاجر وشهد أحدا والمشاهد بعدها ولم يكن بالمدينة زمان بدر فلذلك لم يشهدها . وهو أحد العشرة المبشرة وكان إسلامه قديما قبل عمر وكان إسلام عمر عنده في بيته لأنه كان زوج أخته فاطمة . قال الواقدي : توفي بالعقيق فحمل إلى المدينة وذلك سنة خمسين من الهجرة وقيل إحدى وخمسين وقيل سنة اثنتين وعاش بضعا وسبعين سنة . وزعم الهيثم بن عدي أنه مات بالكوفة وصلى عليه المغيرة بن شعبة . قال : وعاش 
ms1668	 ثلاثا وسبعين سنة وزعم العلامة الدواني في شرح ديباجة العقائد العضدية وتبعه السيد عيسى الصفوي في شرح الفوائد الغياثية أن زيد بن عمر المذكور نبي أوحي إليه لتكميل نفسه .(@)PageV06P380(@)(@@) وهذه عبارته : النبي : إنسان بعثه الله إلى الخلق لتبليغ ما أوحاه إليه .(@)(@@) وعلى هذا لا يشمل من أوحى الله ما يحتاج إليه لكماله في نفسه من غير أن يكون مبعوثا إلى غيره كما قيل في زيد بن عمرو بن نفيل اللهم إلا أن يتكلف . أقول : هذا غير صحيح فإنه لم يقل أحد من المؤرخين والمحدثين : إنه نبي أو ادعى النبوة . وأمره مشهور وكان حيا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وليس في عصره نبي غيره . قال الذهبي : زيد بن عمرو بن نفيل هو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه يبعث أمة وحده وكان على دين إبراهيم ورأى النبي صلى الله عليه وسلم وتوفي قبل مبعثه صلى الله عليه وسلم . وكان دخل الشام والبلقاء . )(@)(@@) وكان نفر من قريش : زيد وورقة وعثمان بن الحارث وعبيد بن جحش خالفوا قريشا وقالوا لهم : إنكم تعبدون ما لا يضر ولا ينفع من الأصنام ولا يأكلون ذبائحهم . واجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة وقال له : إني شاممت النصرانية واليهودية فلم أر فيها ما أريد فقصصت ذلك على راهب فقال لي : إنك تريد ملة إبراهيم الحنيفية وهي لا توجد اليوم فالحق ببلدك فإن الله باعث من قومك من يأتي بها وهو أكرم الخلق على الله . اه . ومنه تعلم أن ما قاله الدواني لا يليق بمثله أن يذكره . وكذا ما في حواشي الكازروني من أنه يجوز أن يكون زيد مبعوثا إلى الخلق بدليل أنه كان يسند ظهره إلى الكعبة ويقول : أيها الناس لم يبق على دين إبراهيم غيري . ويعلم من هذا أنه يجوز أن يكون نبيا فلا ينتقض به التعريف . انتهى . وهذا مما يقضي منه التعجب وكذا جميع ما ذكره هنا أرباب حواشيه .(@)PageV06P381(@)(@@) وذكره البيضاوي عند تفسير قوله تعالى : فلا تجعلوا لله 
ms1669	 أندادا : وقال : هو موحد الجاهلية . وأما الثاني فهو نبيه بضم النون وفتح الموحدة بعدها ياء ساكنة فهاء وكنيته أبو الرزام بتشديد الزاي المعجمة ابن الحجاج بتشديد الجيم الأولى ابن عامر بن حذيفة بن سهم بن عمرو بن هصيص بالتصغير ابن كعب بن لؤي بن غالب . قال الزبير بن بكار في أنساب قريش : كان نبيه وأخوه منبه على صيغة اسم الفاعل من التنبيه من وجوه قريش وذوي النباهة فيهم وقتلا ببدر كافرين . وكانا من المطعمين يوم بدر ورثاهما الأعشى بن نباش بن زرارة التميمي حليف بني عبد الدار وكان مداحا لنبيه بن الحجاج وله فيه قصيدة يصف ناقته : ( تبلغن رجلا محضا ضرائبه ** مؤملا وأبوه قبل مأمول ) ( إن نبيها أبا الرزام أحلمهم ** حلما وأجودهم والجود تفضيل ) وكان نبيه شاعرا وهو الذي يقول في زوجتيه وقد سألتاه الطلاق : ( تلك عرساي تنطقان بهجر ** وتقولان قول أثر وعثر ) إلى آخر الأبيات المقدمة . ومن شعره : ( قصر الشيء بي ولو كنت ذا ما ** ل كثير لأحلب الناس حولي ) PageV06P382 ( ولقالوا أنت الكريم علينا ** ولحطوا إلى هواي وميلي ) ( ولكلت المعروف كيلا هنيئا ** يعجز الناس أن يكيلوا ككيلي ) وله أيضا : ) ( قالت سليمى يوم جئت أزورها ** لا أبتغي إلا امرأ ذا مال ) ( فلأحرصن على اكتساب محبب ** ولأكسبن في عفة وجمال ) وله شعر كثير . اه . والأنضر كأحمد : لغة في النضر وهو الذهب .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد التاسع والسبعون بعد الأربعمائة ) قول الفوارس ويك عنتر أقدم على أن الفراء قال : وي في ويكأنه كلمة تعجب ألحق بها كاف الخطاب كقوله : ويك عنتر أي : ويلك وعجبا منك . أقول : ليس هذا مذهب الفراء وإنما هو قول لبعض النحويين نقله الفراء عنه كما مضى .(@)PageV06P383(@)(@@) زعم أن ويكأن مركب من ويك ومن أن وأن ويك أصله ويلك فحذفت منه اللام كما في بيت عنترة . ولا تخفى ركاكة قول الشارح : وي كلمة تعجب ألحق بها كاف الخطاب مع قوله : أي ويلك وعجبا منك . قال ابن الشجري في أماليه : قال المفسرون في قول الله تعالى : ويكأن الله يبسط الرزق معناه 
ms1670	 ألم تر أن الله . ومثل ذلك : ويكأنه لا يفلح الكافرون .(@)(@@) واختلف فيها اللغويون فقال الخليل : إنها وي مفصولة من كأن والمراد بها التنبيه . وإلى هذا ذهب يونس وسيبويه والكسائي . وقال السيرافي : وي كلمة يقولها المتندم عند إظهار ندامته ويقولها المندم لغيره والمنبه . ومعنى كأن الله يبسط الرزق التحقيق وإن كان لفظه لفظ التنبيه فالتقدير : تنبه أن الله يبسط الرزق أي : تنبه لبسط الله الرزق . وقال الفراء معناه في كلام العرب التقرير كقولك لمن تقرر : ألا ترى إلى صنع الله فكأنه قيل : أما ترى أن الله يبسط الرزق . وأقول : إن كل واحد من مذهبي الخليل والفراء وكذلك ما قاله السيرافي من أن التقدير : تنبه أن الله يبسط الرزق معناه ألم تر أن الله يبسط الرزق . وشاهد ذلك قوله تعالى : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة PageV06P384 . فهذا تنبيه على قدرته وتقرير بها . وقال غير هؤلاء من اللغويين : هي ويك بمعنى ويلك وحذفت اللام لكثرة هذه اللفظة في الكلام . وأن من قوله أن الله يبسط الرزق مفتوحة بإضمار اعلم . واحتجوا بقول عنترة : ويك عنتر أقدم فالكاف على هذا القول ضمير فلها موضع من الإعراب . وقال آخرون : هي وي اسم للفعل ومعناها أتعجب كما تقول : وي لم فعلت هذا فالكاف في هذا الوجه حرف للخطاب كالكاف في رويدك فهي دالة على أن التعجب موجه إلى مخاطب لا إلى غائب . وانفتحت أن )(@)(@@) بتقدير اللام أي : أتعجب لأن الله يبسط الرزق . انتهى كلام ابن الشجري . والبيت من معلقة عنترة العبسي . قال شراح المعلقة : قال بعض النحويين : معنى : ويك ويحك . وقال بعضهم : معناه ويلك . وكلا القولين خطأ لأنه كان يجب على هذا أن يقرأ : ويك إنه كما يقال : ويلك إنه وويحك إنه . على أنه قد احتج لصاحب هذا القول بأن المعنى : ويلك اعلم أنه لا يفلح الكافرون . وهذا أيضا خطأ من جهات إحداها : حذف اللام من ويلك وحذف اعلم لأن مثل هذا لا يحذف لأنه لا يعرف معناه . وأيضا فإن المعنى لا 
ms1671	 يصح لأنه لا يدرى من خاطبوا بهذا . وروي عن بعض أهل التفسير أن معنى ويك ألم تر وأما ترى والأحسن في هذا ما روى سيبويه عن الخليل وهو أن وي منفصلة وهي PageV06P385 كلمة يقولها المتندم إذا ما تنبه على ما كان منه كأنهم قالوا على الندم : وي كأنه لا يفلح الكافرون . انتهى . وروي : قيل الفوارس . والقول والقيل بمعنى . وجمع فارس الوصفي على فوارس نادر . وعنتر : منادى مرخم أي : يا عنترة .(@)(@@) وأقدم بفتح الهمزة وكسر الدال بمعنى تقدم أو هو من الإقدام الذي بمعنى الاجتهاد والتصميم .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وروى بدله : قدم أي : قدم الفرس أو بمعنى تقدم . جعل أمرهم له بالتقدم شفاء لنفسه لما ينال في تقدمه من الظفر بأعدائه ولما يكتسب من ذلك من الرفعة وعلو المنزلة . وقد تقدمت ترجمة عنترة وشرح المعلقة في أبيات منها في الشاهد الثاني عشر وغيره . وأنشد بعده ( الشاهد الثمانون بعد الأربعمائة ) ( روافده أكرم الرافدات ** بخ لك بخ لبحر خضم ) على أن الشاعر جمع فيه لغتي بخ الموصولة في الدرج وهما : تخفيف الخاء مع الكسر والتنوين وتشديدها كذلك . وهذا من الصحاح فإنه قال : بخ كلمة تقال عند المدح والرضا بالشيء وتكرر للمبالغة فيقال : بخ بخ . فإن وصلت خفضت ونونت فقلت : بخ بخ وربما شددت كالاسم .(@)PageV06P386(@)(@@) وقد جمعهما الشاعر فقال يصف بيتا : روافده أكرم الرافدات . . . . . . . . . . . . . . البيت وأورده أبو عبيد القاسم بن سلام في الغريب المصنف قال : الروافد خشب السقف قال الشاعر وذكر بيتا : روافده أكرم الرافدات . . . . . . . . . . . . . . البيت قال شارح أبياته يوسف بن الحسن السيرافي : بخ كلمة تقال عند وصف الشيء بالرفعة والتناهي في الأمور الجليلة : وهي مبنية على السكون لأنه من أسماء الأفعال والفعل الذي هي في موضعه فعل تعجب في قولك : أفعل به في موضع أعظم به وأكرم به كما كان صه في موضع اسكت . وهو في نية تعريف . وهذه الأفعال التي للتعريف إذا نوي بها التعريف لم تنون وإن نوي بها التنكير نونت . فمن قال : بخ ونون أراد به النكرة فأدخل التنوين وهو حرف ساكن على 
ms1672	 الخاء وهي ساكنة فاجتمع ساكنان فكسرت الأولى منهما وهي الخاء . فإن قال قائل : الساكنان إذا التقيا في كلمة واحدة كسر الثاني منهما نحو : دراك ونزال وإذا التقيا من كلمتين كسر الأول نحو : اضرب ابنك وأكرم القوم فلما كسرت الخاء لدخول التنوين وهما في كلمة واحدة ولم يكسر التنوين قيل له : التنوين ليس من الكلمة وهو مضموم إليها داخل للعلامة وليس من حروفها فجرى مجرى كلمة غير الكلمة الأولى . وبخ بالتشديد هو الأصل والمخفف ما حذف منه حرف من الأصل . والخضم : الكثير العظيم الكثرة . وصف البيت بالكرم وأراد كرم من هو بيته . انتهى . فعلى كلامه هي اسم فعل لا اسم صوت . والبيت لم أقف على قائله وتتمته . والله أعلم .(@)PageV06P387(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الحادي والثمانون بعد الأربعمائة ) وصار وصل الغانيات أخا على أن الشاعر جعل أخا كالمصدر فأعربه وهو مصدر بمعنى المفعول أي : مكروها .(@)(@@) وكذلك أورد الزمخشري في الأصوات وقال : وأخ عند التكره . قال العجاج : وصار وصل الغانيات أخا وروى كخا . قال ابن دريد في الجمهرة : أخ وذكرها بالفتح كلمة تقال عند التأوه وأحسبها محدثه . وكخ : زجر للصبي وردع له وتقال عند التقذر للشيء وتكسر الكاف وتفتح وتسكن الخاء وتكسر بتنوين وغير تنوين قيل : هي أعجمية عربت . كذا في النهاية . ولم أر نسبة البيت للعجاج إلا في المفصل . وفي العباب للصاغاني يقال للصبي إذا نهي عن فعل شيء قذر : إخ بالكسر بمنزلة قول العجم : كخ كأنه زجر وقد تفتح همزته قال أعرابي : وكان وصل الغانيات أخا ويروى كخا . وإخ بالكسر : صوت يناخ به الجمل ليبرك ولا يشتق منه الفعل فلا يقال أخخت الجمل . إنما يقولون أنخته . وهو من أبيات رواها جماعة غفلا منهم ثعلب في أماليه وأنشد :(@)PageV06P388(@)(@@) ( لا خير في الشيخ إذا ما أجلخا ** وسار غرب عينه ولخا ) ( وكان أكلا قاعدا وشخا ** تحت رواق البيت يخشى الدخا ) ( وانثنت الرجل فكانت فخا ** وكان وصل الغانيات أخا ) اجلخ : سقط ولم يتحرك . ولخ : سال . وأخ كقولك : أف وتف . انتهى . وكذا رواها الزجاجي في أماليه الوسطى 
ms1673	 عن ابن الأعرابي وقال : اجلخ : اعوج . ولخ : التصقت عينيه . وشخا يقول : كثر غائطه . والدخ بضم الدال وفتحها : الدخان . ويغشى الدخ : يغشى التنور فيقول : أطعموني . انتهى . وقال علي بن حمزة البصري في التنبيهات : الغرب : بثرة تكون في العين تقذى ولا ترقأ . وأنشد الأبيات . وكذلك أنشد الأبيات ابن دريد في الجمهرة وقال : لخت عينه تلخ لخا ولخخا إذا كثرت دموعها وغلظت جفونها . وربما قالوا : لحت أي : بالمهملة . وقال أبو عبد الله محمد بن الحسين اليمني في طبقات النحويين : حدثنا ابن مطرف قال : أخبرنا ابن دريد قال : أخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال : قالت أعرابية في زوجها وكان شيخا : لا خير في الشيخ إذا ما اجلخا )(@)(@@) الأبيات . فقال زوجها : ( أم جوار ضنؤها غير أمر ** صهصلق الصوت بعينيها الصبر ) ( تبادر الذئب بعدو مشفتر ** سائلة أصداغها ما تختمر ) ( تغدو عليهم بعمود منكسر ** حتى يفر أهلها كل مفر ) ( لو نحرت في بيتها عشر جزر ** لأصبحت من لحمهن تعتذر ) فقالت لزوجها : اسكت فإنا حمارا العبادي . قال : أجل وأنت بدأت . انتهى .(@)PageV06P389(@)(@@) وجوار : جمع جارية . والضنء بفتح الضاد المعجمة وكسرها وسكون النون بعدها همزة : النسل والولد ولا واحد له من لفظه . وأمر : كثير من أمر كفرح إذا كثر والصهصلق قال في القاموس : هي العجوز الصخابة ومن الأصوات : الشديد . والصبر : عصارة شجر مر . يريد أن عينيها تدمع دائما كأن في عينيها هذه العصارة . والمشفتر كمقشعر : المشمر والمنتصب . وسائلة أصداغها أي : طويلة شعر الأصداغ . وما تختمر أي : لم تستعمل الخمار . والجزر بضمتين : جمع جزور وهو البعير أو الناقة المجزورة وما يذبح من الشاء واحدتها جزرة .(@)PageV06P390(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( المركب ) أنشد فيه ( الشاهد الثاني والثمانون بعد الأربعمائة ) ( كلف من عنائه وشقوته ** بنت ثماني عشرة من حجته ) على أن بعض الكوفيين أجاز إضافة النيف إلى العشرة . قال أبو علي في التذكرة القصرية : البغداديون يجيزون خمسة عشر فيضيفون وأنت تريد به العدد ويستشهدون بقول الشاعر : ( كلف من شقائه وشقوته ** بنت ثماني عشرة من حجته ) وأصحابنا يمنعون من ذلك إذا أردت به العدد . فإن سميته بخمسة عشر جازت 
ms1674	 الإضافة على قول من قال : معديكرب وجاز أن لا تضيف على حد من قال : معديكرب لأنه قد خرج عن العدد بالتسمية . وأجاز ذاك أبو عمر في الفرخ . انتهى . وقال ابن الأنباري في مسائل الخلاف : ذهب الكوفيون إلى أنه يجوز إضافة النيف إلى العشرة واستدلوا بالبيت ولأن النيف اسم مظهر كغيره من الأسماء المظهرة التي تجوز إضافتها ومنعه البصريون لأن الاسمين قد جعلا اسما واحدا فكما لا يجوز أن يضاف الاسم الواحد بعضه إلى بعض فكذلك ها هنا .(@)PageV06P391(@)(@@) وبيان ذلك : أن الاسمين لما ركبا دلا على معنى واحد والإضافة تبطل ذلك المعنى . ألا ترى أنك لو قلت : قبضت خمسة عشر من غير إضافة دل على أنك قد قبضت خمسة وعشرة . وإذا أضفت دل على أنك قبضت الخمسة دون العشرة فلما كانت الإضافة تبطل المعنى المقصود وجب أن لا تجوز . وأما البيت فلا يعرف قائله ولا يؤخذ به . على أنا نقول : إنما صرفه لضرورة ورده إلى الجر لأن ثماني عشرة لما كانا بمنزلة اسم واحد وقد أضيف إليهما بنت رد الإعراب إلى الأصل بإضافة بنت إليهما لا بإضافة ثماني إلى عشرة . وهم إذا صرفوا المبني للضرورة ردوه إلى الأصل . وأما قولهم إن النيف اسم مظهر كغيره من الأسماء في جواز الإضافة قلنا : إلا أنه مركب والتركيب ينافي الإضافة لأن التركيب جعل الاسمين اسما واحدا بخلاف الإضافة فإن المضاف يدل على مسمى والمضاف إليه يدل على مسمى آخر . وحينئذ لا يجوز الإضافة لاستحالة المعنى . اه . وأنشد الفراء البيت في موضعين من تفسيره عن أبي ثروان : أحدهما : عند قوله تعالى : إني رأيت أحد عشر كوكبا لما ذكر من مذهب الكوفيين وفصل المسألة عندهم . وثانيهما عند قوله تعالى : ربنا غلبت علينا شقوتنا بكسر الشين وهي قراءة أهل المدينة وعاصم وأنشد هذا البيت أيضا . والعناء : بالفتح : التعب والنصب . والحجة بالكسر : السنة . ونائب فاعل كلف : ضمير الرجل وبنت : مفعول ثان لكلف . قال الجاحظ في )(@)(@@) كتاب الحيوان : أنشدني أبو الرديني الدلهم بن شهاب أحد بني عوف بن كنانة 
ms1675	 من عكل قال : أنشدني نفيع بن طارق : ( علق من عناءه وشقوته ** بنت ثماني عشرة من حجته ) PageV06P392 ( وقد رأيت هدجا في مشيته ** وقد جلا الشيب عذار لحيته ) ( يظنها ظنا بغير رؤيته ** تمشي بجهم ضيقه في همته ) ( لم يخزه الله برحب سعته ** حجم بعد حلقه ونورته ) ( كقنفذ القف اختفى في فروته ** لا يقنع الأير بنزع زهرته ) كأن فيه وهجا من ملته والهدج : مشية الشيخ . والجهم : الباسر الكالح من جهم بالضم إذا صار باسر الوجه . أراد حرا جهما ذا عكن كالوجه الجهم . وقوله : ضيقه في همته أراد أن حرها ضيق كضيق همته .(@)(@@) وحجم بفتح الجيم والحاء المهملة أي : برز الحر الجهم من حجم الرجل إذا فتح عينيه كالشاخص . والقف : حجارة غاص بعضها ببعض مترادف بعضها إلى بعض . والملة : بالفتح : الرماد الحار . وأنشد بعده ( ولا تبلى بسالتهم وإن هم ** صلوا بالحرب حينا بعد حين ) على أن أصل حين حين بالتركيب حينا بعد حين كما في البيت .(@)PageV06P393(@)(@@) وأورده صاحب الصحاح في صلي بالأمر كفرح إذا قاسى حره وشدته . والبيت من أبيات لأبي الغول الطهوي أوردها القالي في أماليه وأبو تمام في أول حماسته وهي : ( فدت نفسي وما ملكت يميني ** فوارس صدقوا فيهم ظنوني ) ( فوارس لا يملون المنايا ** إذا دارت رحى الحرب الزبون ) ( ولا يجزون من حسن بسوءى ** ولا يجزون من غلظ بلين ) ( ولا تبلى بسالتهم وإن هم ** صلوا بالحرب حينا بعد حين ) ( هم منعوا حمى الوقبى بضرب ** يؤلف بين أشتات المنون ) ( فنكب عنهم درء الأعادي ** وداووا بالجنون من الجنون ) ( ولا يرعون أكناف الهوينى ** إذا حلوا ولا أرض الهدون ) قوله : فدت نفسي إلخ جملة دعائية وما موصولة . وتخصيص اليمين لفضلها وقوة التصرف )(@)(@@) بها وهم يقيمون البعض مقام الجملة وينسبون إليه الأحداث والأخبار كثيرا كقوله تعالى : فظلت أعناقهم لها خاضعين . قال أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي : قوله : صدقوا فيهم ظنوني ف ظنوني مفعولة . وروى غير القالي : صدقت فيهم ظنوني فالظنون على هذه الرواية فاعلة .(@)PageV06P394(@)(@@) ويروى : صدقت بضم الصاد فتكون الظنون مفعولة . يريد : أنها نائب فاعل 
ms1676	 . وأنشده صاحب الكشاف في صورة سبأ برواية : صدقت فيهم ظنوني وقال : لو قرئ : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه بتشديد الدال ورفع إبليس والظن كما في البيت لكان مبالغة في الصدق عليهم . وفوارس شاذ في الجموع لأن فواعل جمع فاعلة لما يعقل دون فاعل . والمعنى : تفدي نفسي ومالي أجمع فوارس يكونون عند ظنوني بهم في الحرب . وقوله : فوارس لا يملون إلخ بالنصب بدل من فوارس وبالرفع خبر مبتدأ محذوف أي : هم فوارس . والمنايا : جمع منية وهي الموت أراد أسبابها . والزبون : الناقة التي تزبن حالبها أي : تدفعه برجلها ومنه الزبانية لأنهم يدفعون إلى النار . وإنما لم يؤنث لاستواء فعول في المؤنث والمذكر . شبه الحرب التي لا تقبل الصلح بالناقة الزبون . ويقال : ثبت فلان في رحا الحرب أي : حيث دارت كالرحا . قوله : ولا يجزون من حسن إلخ يشرح إن شاء الله في أفعل التفضيل . قوله : ولا تبلى بسالتهم إلخ قال الطبرسي : تبلى من بلي الثوب . ويروى : تبلى بالضم من بلوت إذا اختبرت . والبسالة يوصف بها الأسد والرجل وصلوا من صليت بكذا أي : منيت به . وجواب إن هم صلوا يدل عليه ما قبله تقديره : إن منوا بالحرب لم تخلق شجاعتهم أو لم تختبر شجاعتهم ليعرف غورها ومنتهاها على مر الزمان واختلاف الأحوال . انتهى . وقال أبو عبيد البكري : هكذا الرواية تبلى بالفتح من البلى .(@)PageV06P395(@)(@@) وروى غير القالي : ولا تبلى بضم التاء من الابتلاء وهو الاختبار أي : لا يختبر ما عندهم من النجدة والبأس وإن طال أمد الحرب لكثرة ما عندهم من ذلك . ويجوز على هذه الرواية صلوا بالحرب إلا بعد حين . وقوله : هم منعوا حمى إلخ الحمى : موضع الماء والكلأ .(@)(@@) والوقبى : بفتح الواو والقاف : موضع بقرب البصرة . وكان حديثه أن عبد الله ابن عامر كان عاملا لعثمان بالبصرة وأعمالها . واستعمل بشر بن حارث بن كهف المازني على الأحماء التي منها الوقبى فحفر بها ركيتين : ذات القصر والجوفاء فانتزعهما منه عبد الله بن عامر ووقعت الحرب بينهم بسبب ذلك وعاد الماء في آخر حروب ومغاورات إلى 
ms1677	 بني مازن . كذا قال شراح الحماسة . وقال أبو عبيدة : كانت الوقبى لبكر على إياد الدهر فغلبهم عليها بنو مازن بعون عبد )(@)(@@) الله بن عامر صاحب البصرة لهم فهي بأيدي بني مازن اليوم . وكان بين بني شيبان وبين مازن حرب فيها وتعرف بيوم الوقبى قتل فيها جماعة من بني شيبان . انتهى . يقول : إن هؤلاء القوم الذين يمنعون حمى هذا المكان بضرب يجمع بين المنايا المتفرقة . وهذا يحتمل وجوها : يجوز أن يكون أن هؤلاء لو بقوا في أماكنهم ولم يجتمعوا في هذه المعركة لوقعت مناياهم متفرقة في أمكنة متغايرة وأزمنة متفاوتة فلما اجتمعوا تحت الضرب الذي وصفه صار الضرب جامعا لهم .(@)(@@) ويجوز أن يكون المعنى أن أسباب الموت مختلفة وهذا الضرب جمع بين الأسباب كلها . وحكي عن أبي سعيد الضرير أن المعنى أن الضرب إذا وقع ألف بين أقدارهم التي قدرت عليهم .(@)(@@) ويجوز أن يكون المراد : بضرب لا ينفس المضروب ولا يمهله لأنه جمع فرق الموت له . وقوله : فنكب عنهم إلخ الدرء أصله الدفع ثم استعمل في الخلاف لأن المختلفين يتدافعان . يقول : هذا الضرب نكب عن هؤلاء القوم اعوجاج الأعادي وخلافهم وداووا الشر بالشر .(@)PageV06P396(@)(@@) وهذا كقولهم : الحديد بالحديد يفلح . وأصل النكب الميل . وقال أبو عبيد البكري : هذا مثل قول عمرو بن كلثوم : ( ألا لا يجهلن أحد علينا ** فنجهل فوق جهل الجاهلينا ) وقال الفرزدق : ( أحلامنا تزن الجبال رزانة ** ويزيد جاهلنا على الجهال ) قوله : ولا يرعون أكناف إلخ الهوينى : الدعة والخفض وهو مصغر الهونى تأنيث الأهون . ويجوز أن يكون الهونى اسما مبنيا من الهينة وهي السكون ولا تجعله تأنيث الأهون . والهدون : السكون والصلح . يصفهم بالحرص على القتال وإيثار جانب الخصومة على الصلح . فيقول : لا يرعى هؤلاء القوم من عزهم ومنعتهم الأماكن التي أباحتها المسالمة ووطأتها المهادنة ولكن يرعون النواحي المحمية والأراضي المنعية . وأبو الغول الطهوي هو كما قال الآمدي في المؤتلف والمختلف من قوم PageV06P397 من بني طهية يقال لهم : بنو عبد شمس بن أبي سود . وكان يكنى أبا البلاد وقيل له : أبو الغول لأنه 
ms1678	 فيما زعم رأى غولا فقتلها وقال : ( رأيت الغول تهوي جنح ليل ** بسهب كالعباية صحصحان ) ( فقلت لها : كلانا نضو أرض ** أخو سفر فصدي عن مكاني ) ( إذا عينان في وجه قبيح ** كوجه الهر مشقوق اللسان ) ) ( بعيني بومة وشواة كلب ** وجلد في قرا أو في شنان ) وله في هذا حديث وخبر في كتاب بني طهية . انتهى . ونسب ابن قتيبة تلك الأبيات لأبي الغول النهشلي . قال : علباء بن جوشن من بني قطن بن نهشل وكان شاعرا مجيدا وهو القائل : ( وسوءة يكثر الشيطان إن ذكرت ** منها التعجب جاءت من سليمانا ) ( لا تعجبن لخير جاء من يده ** فالكوكب النحس يسقي الأرض أحيانا ) انتهى . وأبو الغول النهشلي غير أبي الغول الطهوي نقلهما الآمدي عن أبي اليقظان وقال في النهشلي : هو علباء بن جوشن وإنه شاعر ذكره أبو اليقظان ولم ينشد له شعرا ولم أرى له ذكرا في كتاب بني نهشل . انتهى .(@)PageV06P398(@)(@@) وأبو سود بضم السين هو ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم . وأم أبي سود : طهية بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم . ونهشل هو ابن دارم بن مالك بن حنظلة المذكور . فأبو سود يكون عم نهشل . وعلباء بكسر العين المهملة وسكون اللام بعدها باء موحدة وألف ممدودة . وسليمان هو سليمان بن عبد الملك بن مروان .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فالنهشلي شاعر إسلامي في الدولة المروانية وأما الطهوي فلم أقف على كونه إسلاميا أو جاهليا . وأنشد بعده ( الشاهد الرابع والثمانون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س : ( فلولا يوم يوم ما أردنا ** جزاءك والقروض لها جزاء ) على أنه إذا خرج الظروف والأحوال عن الظرفية والحالية وجبت الإضافة ولم يجز التركيب . قال سيبويه : وأما يوم يوم وصباح مساء وبيت بيت وبين بين فإن العرب تختلف في ذلك يجعله بعضهم بمنزلة اسم واحد وبعضهم يضيف الأول إلى الآخر ولا يجعله اسما واحدا ولا يجعلون شيئا من هذه الأسماء بمنزلة اسم واحد إلا في حال الحال والظرف كما لم يجعلوا يا ابن عم ويا ابن أم بمنزلة 
ms1679	 شيء واحد إلا في حال النداء .(@)PageV06P399(@)(@@) والآخر من هذه الأسماء في موضع جر وجعل لفظه كلفظ الواحد وهما اسمان أحدهما مضاف إلى الآخر . وزعم يونس وهو رأيه أن أبا عمرو كان يجعل لفظه كلفظه إذا كان شيء منه ظرفا أو حالا . وقال الفرزدق : ولولا يوم يوم ما أردنا . . . . . . . . . . . . . . . . . . . البيت فالأصل في هذا والقياس الإضافة . انتهى . قال الأعلم : الشاهد فيه إضافة يوم الأول إلى الثاني على حد قولهم : معديكرب فيمن أضاف الأول إلى الثاني . يقول : لولا نصر مالك في اليوم الذي تعلم ما طلبنا جزاءك . وجعل نصرهم له قرضا يطالبونه بالجزاء عليه . هذا كلامه . ولم يشرح وجه الإضافة . وظاهرها إضافة المترادفين . وقد شرحها أبو علي في التذكرة قال : أما قوله حين لا حين فالثاني غير الأول لأن الحين يقع على الجزء اليسير من الزمان فأضاف الحين الأول إلى الثاني ولا زائدة فيكون من إضافة البعض إلى الكل نحو : حلقة فضة وعيد السنة وسبت الأسبوع فلا يكون إضافة الشيء إلى نفسه . ومثله قول الفرزدق : ولولا يوم يوم ما أردنا . . . . . . . . . . . . . . البيت فيوم الأول : وضح النهار والثاني : البرهة كالتي في قوله : ومن يولهم يومئذ دبره . وأنشد أبو عمرو :(@)PageV06P400(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( حبذا العرصات يوما ** في ليال مقمرات ) ( الشاهد الخامس والثمانون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س : وجن الخازباز به جنونا على أن لام التعريف إذا دخلت على اللغات المذكورة ل خازباز لم تغير ما كان مبنيا عن بنائه .(@)(@@) قال ابن بري في شرح أبيات إيضاح الفارسي : بني على الكسر كما تبنى الأصوات وفيه لغات .(@)(@@) ولما أرادوا تعريفه أدخلوا أل عليه لأن المركب حكمه حكم المفرد في ذلك نحو : الخمسة عشر درهما . قال أبو علي : وإنما جاز دخول أل عليه وإن كان الغالب عليه وقوعه صوتا لأنهم أوقعوه على غير الأصوات في نحو قوله : ( يا خازباز أرسل اللهازما ** إني أخاف أن تكون لازما ) PageV06P401 فقيل : إنه ورم . وقد يجوز أن يشبه بباب العباس لأن ما دخلته أل من ذلك كثير نحو : تداعين باسم الشيب وشيب : حكاية صوت جذب الماء 
ms1680	 ورشفه عند الشرب . انتهى . وصدره : تفقأ فوقه القلع السواري ( يظل يحفهن بقفقفيه ** ويلحفهن هفافا ثخينا ) ( بهجل من قسا ذفر الخزامى ** تهادى الجربياء به الحنين ) تفقأ فوقه القلع السواري . . . . . . . . . . . . . . البيت يصف في هذه الأبيات نعاما . ويحفهن أي : يحف بياضات . والقفقفان : الجناحان . والقفقف كجعفر بقافين بينهما فاءان . وجناح هفاف أي : حفيف الطيران . وحمله ثخينا لتراكب الريش عليه . أي : يلبس بيضه جناحيه ويجعلهما للبيض كاللحاف وجناحه خفيف مع ثخنه وكثرة ريشه لأنه لو كان ثقيلا لكسر البيض . وقوله : بهجل من قسا إلخ الباء متعلقة بيلحفهن .(@)(@@) والهجل بفتح الهاء وسكون الجيم : المطمئن من الأرض . والروض أحسن ما يكون في مطمئن لأن السيول تجتمع فيها . وقسا بفتح القاف والسين المهملة : موضع .(@)PageV06P402(@)(@@) يريد أن هذا الموضع أدحيها ومحل بيضها . وذفر : صفة لهجل بفتح الذال المعجمة وكسر الفاء وصف من الذفر بفتحتين وهو كل ريح ذكية من طيب أو نتن . وأما الدر بالمهملة وسكون الفاء فهو النتن خاصة .(@)(@@) والخزامى بضم المعجمة : نبات طيب الريح . والجربياء بكسر الجيم : ريح الشمال . وتهادى أي : )(@)(@@) تتهادى أي : تهدي إليه الحنين وهو الشوق وتوقان النفس . وضمير به للهجل . وقوله : تفقأ فوقه أي : فوق الهجل . وتفقأ أي : تتفقأ فهو مضارع أي : تنشق السحائب فوق هذه الروضة التي في هذا الهجل . وقال المرزوقي في شرح الفصيح : يقال : تفقأ السحاب أي : سال بالمطر . وأنشد البيت . وجملة تفقأ صفة أخرى من هجل أو حال منه . والقلع بفتح القاف واللام : جمع قلعة وهي القطعة العظيمة من السحاب . وقال ابن السكيت في لإصلاح المنطق : السحاب العظام .(@)(@@) والسواري : جمع سارية وهي السحابة التي تأتي ليلا . والخازباز هنا : نبت . قال ابن السيرافي في شرح أبيات الإصلاح : جنونه : طوله وسرعة نباته . وبه أي : بهذا الهجل . وكذلك قال قبله أو حنيفة الدينوري في كتاب النبات : المجنون من الشجر كله العشب : ما طال طولا شديدا . وإذا كان كذلك قيل جن جنونا . وأنشد هذا البيت . وقال في ثلاثة مواضع أخر من كتابه : الخازباز من ذبان العشب . وأنشدوا قول ابن أحمر في صفة عشب : وجن 
ms1681	 الخازباز به جنونا يعني في هزجه وطيرانه . وقال آخرون هو نبت . وجنونه : طوله وسموقه . انتهى .(@)PageV06P403(@)(@@) وفسره حمزة في أمثاله بالذباب عند قوله : الخازباز أخصب قال : هو ذباب يطير في الربيع يدل على خصب السنة . وأنشد البيت . وفسره الزمخشري أيضا في المفصل بذباب العشب . ومثل للعشب بقوله : والخازباز السنم المجودا وهو من أرجوزة أورد بعضها ابن الأعرابي في نوادره وهو : ( والخازباز الناعم الرغيدا ** والصليان السنم المجودا ) بحيث يدعو عامر مسعودا فهذا صوابه . وقد سبق الزمخشري ابن السكيت في إصلاح المنطق . وهو مركب من بيتين كما ترى . وهذه أسماء نباتات . والسنم بفتح السين وكسر النون : العالي . والمجود : الذي أصابه الجود بالفتح وهو المطر القوي . وعامر ومسعود : راعيان . قال ابن السكيت : قوله : بحيث يدعو إلخ هذا بيت يلقى فيسأل : لم يدعو أحدهما الآخر فالجواب : إنما قال هذا لكثرة النبت وطوله بحيث يواري مسعودا عن عامر فلا يعرف عامر مكان مسعود فيدعوه ليعرف مكانه .(@)(@@) وأطيب : مفعول ثان . وروى بدله : أكرم . وها : ضمير الإبل مفعول أول . ومن روى : رعيتها فأطيب حال وها ضمير البقعة وما بعده بدل من أطيب على الوجهين . وتسمية هذه النباتات )(@)(@@) عودا على اعتبار تسمية الغيث شجرة .(@)PageV06P404(@)(@@) وابن أحمر شاعر إسلامي تقدمت ترجمته في الشاهد الستين بعد الأربعمائة .(@)PageV06P405(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الكنايات ) أنشد فيها ( الشاهد السادس والثمانون بعد الأربعمائة ) ( كأن فعلة لم تملأ مواكبها ** ديار بكر ولم تخلع ولم تهب ) على أن فعلة كناية عن موزونه مع اعتبار معناه وهو خولة . والبيت للمتنبي من قصيدة رثى بها خولة أخت سيف الدولة الحمداني ولم يصرح بلفظها استعظاما لكونها ملكة بل كنى عن اسمها بفعلة فلفظ فعلة حكمها حكم موزونها ممتنع من الصرف للعلمية والتأنيث فكذا فعلة ممتنع . وقد أورده الشارح المحقق في باب العلم أيضا . ومنه قول المتنبي أيضا : ( يا وجه داهية التي لولاك ما ** أكل الضنى جسمي ورض الأعظما ) قال ابن فورجة : داهية ليست باسم علم لمحبوبته ولكن كنى بها عن اسمها على سبيل التضجر لعظم ما حل به من بلائها أي : إنها لم تكن 
ms1682	 إلا داهية عليه . وزعم ابن جني أن داهية اسم التي شبب بها . ولم يصب الواحدي في قوله : الوجه قول ابن جني : فترك صرفها في البيت ولو لم يكن علما كان الوجه صرفها . اه . وقد نقل الشارح المحقق عن سيبويه أن حال كناية العلم في الصرف ومنعه كحال العلم . وبه يضمحل قوله : ولو لم تكن علما لكان الوجه صرفها .(@)PageV06P406(@)(@@) وهذه أبيات من أول القصيدة : ( يا أخت خير أخ يا بنت خير أب ** كناية بهما عن أشرف النسب ) قال الواحدي : أراد يا أخت سيف الدولة ويا بنت أبي الهيجاء فكنى عن ذلك ونصب كناية على المصدر كأنه قال : كنيت كناية . ( أجل قدرك أن تسمي مؤبنة ** ومن يصفك فقد سماك للعرب ) مؤبنة : مرثية من التأبين وهو مدح الميت . وتسمي بمعنى تعرفي . أي : أنت أجل من أن تعرفي باسمك بل وصفك يعرفك بما فيك من المحاسن والمحامد التي ليست في غيرك كما قال أبو نواس : ( فهي إذا سميت فقد وصفت ** فيجمع الاسم معنيين معا ) )(@)(@@) إلى أن قال : ( طوى الجزيرة حتى جاءني خبر ** فزعن فيه بآمالي إلى الكذب ) يريد خبر نعيها وأنه رجا أن يكون كذبا وتعلل بهذا الرجاء . والجزيرة : مدينة على شط دجلة بين الموصل وميافارقين . يقول : جاءني خبر موتها من الشام وقطع الجزيرة حتى وصل إلي فلما ( حتى إذا لم يدع لي صدقه أملا ** شرقت بالدمع حتى كاد يشرق بي ) يقول : حتى إذا صح الخبر ولم يبق لي أمل في كونه كذبا شرقت بالدمع لغلبة البكاء إياي حتى كاد الدمع يشرق بي أي : كثرة الدموع حتى صرت بالإضافة إليها لقلة كالشيء الذي يشرق به .(@)(@@) والشرق بالدمع : أن يقطع الانتحاب نفسه فيجعله في مثل حال الشرق بالشيء . والمعنى : كاد الدمع لإحاطته بي أن يكون كأنه شرق بي .(@)PageV06P407(@)(@@) ( تعثرت به في الأفواه ألسنها ** والبرد في الطرق والأقلام في الكتب ) أورده الشارح المحقق في باب الوقف من شرح الشافية قال : إن كان قبل الهاء متحرك نحو : به وغلامه فلا بد من الصلة إلا أن يضطر شاعر 
ms1683	 فيحذفها كقول المتنبي : . . . . . . . وأنشد البيت . قال الواحدي : أي لهول ذلك الخبر لم تقدر الألسن في الأفواه أن تنطق ولا البريد في الطريق أن يحمله ولا الأقلام أن تكتبه . ولم يلحق الياء في الهاء من به واكتفى بالكسرة ضرورة . وقد جاء عن العرب ما هو أشد من هذا كقول الشاعر : ( واشرب الماء ما بي نحوه عطش ** إلا لأن عيونه سيل واديها ) وهذا كقراءة من قرأ : لا يؤده إليك بسكون الهاء . ويروى : تعثرت بك يخاطب الخبر وترك لفظ الغيبة . كذا في شرح الواحدي . وقال المعري : يريد أن هذا الخبر نبأ عظيم لا تجترئ الأفواه على النطق به . وهذا قد يجوز أن يكون صحيحا لأن الإنسان ربما هاب الإخبار بالشيء لعظمه في نفسه وكذلك الكاتب الذي يكتب بالخبر الشنيع ربما يعثر قلمه هيبة للأمر الذي دخل فيه وإنما التعثر للكاتب . وأما إذا ادعى التعثر من البرد فكذب لا محالة لأن البريد لا يشعر بالخبر .(@)(@@) وقد ذكر في موضع آخر ما يدل على أن حامل الكتاب الذي لا يشعر ما فيه غير شاق عليه حمله فكيف بالدابة التي لا يحكم عليها بالعقل . وذلك قوله لعضد الدولة :(@)PageV06P408(@)(@@) ( حاشاك أن تضعف عن حمل ما ** تحمل السائر في كتبه ) وقال المبارك بن أحمد المستوفي في كتاب النظام : لا فرق بين تعثر القلم وتعثر البريد لأن نسبة )(@)(@@) ذلك إليهما محال . وإذا اعتذر في القلم بتعثر الكاتب فهلا اعتذر في البريد بتعثر أصحابه لأن كلا من الأقلام والبرد لا يشعر بالخبر . ( كأن فعلة لم تملأ مواكبها ** ديار بكر ولم تخلع ولم تهب ) قال ابن جني : كنى بفعلة عن اسمها واسمها خولة . قال أبو العلاء : وهذا تقوية لقوله : أجل قدرك أن تسمي مؤبنة قال الواحدي : يذكر مساعيها أيام حياتها يقول : كأنها لم تفعل شيئا مما ذكر لأن ذلك انطوى بموتها . وقال ابن المستوفي في النظام : زعم أبو البقاء أن المعنى : أنها كانت تجهز الجيوش إلى ديار بكر للجهاد . وليس كذلك لأن الموكب الجماعة يركبون للزينة والفرجة . قال الجوهري : الموكب بابة 
ms1684	 من السير . والموكب : القوم الركوب على الإبل للزينة وكذلك جماعة الفرسان . وفي قول أبي الطيب : ديار بكر دليل على ما ذكرته لأنه لو أراد ما ذكره أبو البقاء كان قد قصر جهادها على موضع مخصوص وهذا فيه نقص من المدح . وعلى أن ديار بكر كان لسيف الدولة معظمها فكيف تجهز جيشا إلى بلاد أخيها . وترجمة المتنبي قد تقدمت في الشاهد الواحد والأربعين بعد المائة .(@)PageV06P409(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد السابع والثمانون بعد الأربعمائة ) اكفف اكفف هو قطعة من بيت ثان من أحجية للحريري في مقاماته وهما : ( يا من تقصر عن مدا ** ه خطا مجاريه وتضعف ) ( ما مثل قولك للذي ** أضحى يحاجيك : اكفف اكفف ) على أن المراد بهذين اللفظين المكررين بطريق الإلغاز والتعمية : مهمه وهو القفز . فإن اكفف يرادفه مه ومكرره مهمه فمجموع اكفف اكفف كناية عن : مهمه . وهذا تعمية وإلغاز .(@)(@@) والمعمى واللغز في اللغة كلاهما بمعنى واحد وهو الشيء المستور . وبينهما فرق عند علماء الأدب . فالمعمى كما قال القطب في رسالة المعمى المسماة بكنز الأسما في كشف المعمى : هو قول يستخرج منه كلمة فأكثر بطريق الرمز والإيماء بحيث يقبله الذوق السليم . واللغز : ذكر أوصاف مخصوصة بموصوف لينتقل إليه وذلك بعبارة يدل ظاهرها على غيره وباطنها عليه .(@)(@@) قال القطب في رسالته : قد فرقوا بينهما بأن الكلام إذا دل على اسم شيء من الأشياء بذكر صفات له تميزه عما عداه كان لغزا . وإذا دل على اسم خاص بملاحظة كونه لفظا بدلالة مرموزه سمي ذلك معمى . فالكلام الدال على بعض السماء يكون معمى من حيث أن مدلوله اسم من الأسماء بملاحظة الرمز على حروفه ولغزا من حيث أن مدلوله ذات من الذوات بملاحظة أوصافها . فعلى هذا يكون قول القائل في كمون :(@)PageV06P410(@)(@@) ( يا أيها العطار أعرب لنا ** عن اسم شيء قل في سومكا ) ( تنظره بالعين في يقظة ** كما ترى بالقلب في نومكا ) يصلح أن يكون لغزا بملاحظة دلالته على صفات الكمون ويصلح أن يكون في اصطلاحهم معمى باعتبار دلالته على اسم بطريق الرمز . انتهى . ويقال للمعمى 
ms1685	 في اللغة أحجية أيضا وهي في اصطلاح أهل الأدب نوع منه . وقد نظم الحريري في المقامة السادسة والثلاثين عشرين أحجية وهو أول من اخترعها وسماها أحجية . وقال : وضع الأحجية لامتحان الألمعية واستخراج الخبيئة الخفية . وشرطها أن تكون ذات مماثلة حقيقية وألفاظ معنوية ولطيفة أدبية . فمتى نافت هذا النمط ضاهت السقط ولم تدخل السفط . ومن أحاجيه قوله في ها دية : ( أيا مستنبط الغام ** ض من لغز وإضمار ) ) ( ألا اكشف لي ما مثل ** تناول ألف دينار ) وقد تلاه من جاء بعده فنظم في هذا الأسلوب ما راق وسحر الألباب وشاق الأفهام لدركها من كل باب . والأحجية في الحقيقة من قسم الترادف والتحليل وهما من أعمال فن المعمى .(@)(@@) فالأحجية نوع من المعمى وهو فن استنبطه أدباء العجم أسسوا له قواعد وعقدوا له معاقد حتى صار فنا متميزا من سائر الفنون . وأول من دونه المولى شرف الدين علي اليزيدي مؤرخ الفتوحات التيمورية PageV06P411 باللغة الفارسية . وكان شاعرا فصيحا وناثرا بليغا في اللسانين وتوفي سنة ثلاثين وثمانمائة . قال القطب : وما زال فضلاء العجم يقتفون أثره ويوسعون دائرة الفن ويتعمقون فيه إلى أن ألف فيه المولى نور الدين عبد الرحمن الجامي صاحب شرح الكافية عشر مسائل قد دونت وشرحت . وكثر فيها التصنيف إلى أن نبغ في عصره المولى مير حسين النيسابوري فأتى فيه بالسحر الحلال وفاق فيه لتعمقه ودقة نظره سائر الأقران في الأمثال . كتب فيه رسالة تكاد تبلغ حد الإعجاز أتى فيها بغرائب التعمية والإلغاز حتى إن المولى عبد الرحمن الجامي مع جلالة قدره قال : لو اطلعت عليها قبل الآن ما ألفت شيئا في علم المعمى . وارتفع شأن مولانا مير حسين بسبب علم المعمى مع تعمقه في سائر العقليات فصار ملوك خراسان وأعيانها يرسلون أولادهم إليه ليقرؤوا رسالته عليه إلى أن توفي في عام اثني عشر وتسعمائة بعد وفاة الجامي بأربعة عشر عاما . وظهر بعدهما فائقون في المعمى في كل قطر بحيث لو جمعت تراجمهم لزادت على مجلد كبير . ثم قال القطب : وأنت إذا تصفحت كتب 
ms1686	 الأدب وتتبعت دواوين شعراء العرب ظفرت من كلامهم بكثير مما يصدق عليه تعريف المعمى لكنهم نظموه في قالب اللغز يستخرج منه الاسم الذي ألغزوه بطريق الإيماء ووجدت كثيرا من أعمال المعمى في غضون ألغازهم . فليس العجم أبا عذرة هذا الفن ولكنهم دونوه ورتبوه . ورأيت كثيرا من ألغاز شرف الدين بن الفارض يصدق عليه تعريف المعمى في اصطلاح العجم . ويقرب من ذلك قول القائل في بختيار : ( وأهيف معشوق الدلال ممنع ** يمزقني في الحب كل ممزق ) ( فلو أن لي نصف اسمه رق وارعوى ** أو العكس من باقيه لم أتعشق ) PageV06P412 إلى أن قال : وأعمال المعمى ثلاثة : الأول : العمل التحصيلي وهو ما يتحصل به حروف الكلمة المطلوبة . والثاني : العمل التكميلي وهو ما بسببه تتكمل الحروف الحاصلة وتترتب . وهذا بمنزلة )(@)(@@) الصورة والأول بمنزلة المادة . والثالث : العمل التسهيلي وهو الذي يسهل أحد العملين السابقين .(@)(@@) وتحت كل نوع من هذه الأعمال أنواع متعددة . انتهى . قلت : وأول من دون في المعمى في اللغة العربية وترجمه بالطريقة العجمية العالم الفاضل قطب الدين المكي الحنفي في رسالة سماها كنز الأسما في كشف المعمى . وتلاه تلميذه عبد المعين بن أحمد الشهير بابن البكاء البلخي الحنفي وألف رسالة سماها الطراز الأسمى على كنز الأسما . وأما التأليف في الألغاز والأحاجي فقد صنف فيه جماعة عديدة لهم فيها كتب مفيدة وتصانيف سديدة أجلها علما وأعظمها حجما كتاب الإعجاز في الأحاجي والألغاز تأليف أبي المعالي سعد الوراق الحظيري وهو كتاب تكل عن وصفه اللسن جمع فيه ما تشتهيه الأنفس وتلذ فيع الأعين ذكر في أوله اشتقاق المعمى واللغز والأحجية والفرق بينها وبين وما شاكلها فلا بأس بإيراده هنا فإنه قلما يوجد في كتاب على أسلوبه . قال في الجمهرة : الحجا : العقل . والحجيا من قولهم : حجياك ما كذا وكذا PageV06P413 وهي لعبة وأغلوطة يتعاطاها الناس بينهم نحو قولهم : أحاجيك ما ذو ثلاث آذان يسبق الخيل بالرديان يعنون السهم وما أشبه ذلك . وقال أيضا اللغز : ميلك بالشيء عن جهته وبه سمي اللغز من الشعر كأنه عمي عن جهته . واللغيزاء 
ms1687	 بالمد : أن يحفر اليربوع ثم يميل في بعض حفر ليعمي على طالبه . والألغاز : طرق تلتوي وتشكل على سالكها والواحد لغز . وقال الأزهري : قال الليث : اللغز : ما ألغزت من كلام فشبهت معناه مثل قول الشاعر أنشده الفراء : ( ولما رأيت النسر عز ابن دأية ** وعشش في وكريه جاشت له نفسي ) أراد به الشيب شبهه به لبياضه وشبه الشباب بابن دأية وهو الغراب الأسود لأن شعر الشباب أسود . قال : وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال : اللغز بضمتين واللغز بالسكون واللغيزاء . والألغاز : حفر يحفرها اليربوع في جحره تحت الأرض . يقال : ألغز اليربوع إلغازا .(@)(@@) فيحفر في جانب منه طريقا ويحفر في الجانب الآخر طريقا وكذلك في الجانب الثالث والرابع فإذا طلبه البدوي بعصاه من جانب نفق من الجانب الآخر . والأحاجي : جمع أحجية أفعولة من الحجا وهو العقل أي : مسألة تستخرج بالعقل . وقال الأزهري : قال الليث : تقول حاجيته فحجوته إذا أتت عليه كلمة مخالفة المعنى للفظ . والجواري يتحاجين الحجيا تصغير الحجوى .(@)(@@) وتقول الجارية للأخرى : حجياك ما كلن كذا وكذا والأحجية : اسم المحاجاة وفي لغة : أحجوة والياء أحسن . والحجوى : اسم أيضا للمحاجاة .(@)PageV06P414(@)(@@) والمعمى : المغطى . قال الأزهري : التعمية : أن )(@)(@@) يعمى الإنسان فيلبسه عليه تلبيسا . والأعماء : جمع عمى وأنشدونا : وبلدة عامية أعماؤه أي : دراسة . وأعماؤه : مجاهله بقال : بلد عمى لا يهتدى فيه لأنه لا أعلام له يهتدى بها : والمعامي هي الأراضي المجهولة . وقال الليث : العمى : ذهاب البصر من العينين كلتيهما والفعل منه عمي يعمى عمى . وقال مجاهد في قوله تعالى : قل رب لما حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال : أعمى عن الحجة وقد كنت بصيرا بها . وقال ابن عرفة : يقال : عمى عن رشده وعمي عليه طريقه إذا لم يهتد إليه . وروى أبو عبيد في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أبا رزين العقيلي قال له : أين كان ربنا قبل أن خلق السموات والأرض قال : كان في عماء تحته هواء . وقال أبو عبيد : العماء في كلام العرب : السحاب وهو ممدود . قال أبو عبيد : وإنما تأولنا هذا الحديث على 
ms1688	 كلام العرب المنقول عنهم ولا يدرى كيف كان ذلك العماء . قال : وأما العمى في البصر فمقصور وليس هو من هذا الحديث في شيء . قال الأزهري : وبلغني عن أبي الهيثم في تفسير هذا الحديث أنه في عمى مقصور قال : وكل أمر لا تدركه القلوب بالعقول فهو عمى .(@)(@@) والمعنى أنه تبارك PageV06P415 وتعالى كان حيث لا تدركه عقول بني آدم ولا يبلغ كنهه الوصف ولا تدركه الفطن . ثم قال بعد كلام طويل : فصل في ذكر أسماء هذا الفن وعودها إلى معنى واحد . هذا الفن وأشباهه يسمى المعاياة والعويص واللغز والرمز والمحاجاة وأبيات المعاني والملاحن والمرموس والتأويل والكناية والتعريض والإشارة والتوجيه والمعمى والممثل . والمعنى في الجميع واحد وإنما اختلفت أسماؤه بحسب اختلاف وجوه اعتباراته فإنك إذا اعتبرته من حيث هو مغطى عنك سميته معمى مأخوذ من لفظ العمى وهو تغطية البصر عن إدراك المعقول . وكل شيء تغطى عنك فهو عمى عليك . وإذا اعتبرته من حيث أنه ستر عنك ورمس سميته مرموسا مأخوذ من الرمس وهو القبر كأنه قبر ودفن ليخفى مكانه عن ملتمسيه . قد صنف بعض الناس في هذا كتابا وسماه كتاب المرموس وأكثره ركيك عامي .(@)(@@) وإذا اعتبرته من حيث أن معناه يؤول إليك أي : يرجع أو يؤول إلى أصل سميته مؤولا وسميت فعلك تأويلا . وأكثر ما يختص هذا بالآيات والأخبار . والتفسير يختص باللفظ والتأويل بالمعنى .(@)(@@) وإذا اعتبرته من حيث صعوبة فهمه واعتياص استخراجه سميته عويصا . وهذا يختص بمشكل كل علم يقال منه مسألة عويصة وعلم عويص . وإذا اعتبرته من حيث أن غيرك حاجاك به )(@)(@@) أي : استخرج مقدار حجاك وهو عقلك أو مقدار ريثك في استخراجه مشتقا من الحجو وهو الوقوف واللبث سميته محاجاة ومسائله أحاج وأحدها أحجية وأحجيا . وهذا أيضا لا يختص بفن واحد من العلوم وإن كان الحريري صاحب المقامات قد أفرد له بابا . وإذا اعتبرته من حيث أنه قد عمل له وجوه وأبواب مشتبهة سميته لغزا وسميت فعلك له إلغازا مأخوذ من لغز اليربوع .(@)PageV06P416(@)(@@) وإذا اعتبرته من حيث أن واضعه كان 
ms1689	 يعاييك أي : يظهر إعياءك . وهو التعب فيه سميته معاياة . وقد صنف الفقهاء في هذا الفن كتبا وسموها كتب المعاياة . ولغيرهم من أرباب العلوم مصنفات . وإذا اعتبرته من حيث أن واضعه لم يفصح به قلت : رمز والشيء مرموز والفعل رمز وقريب مئة الاشارة . وإذا اعتبرته من حيث استخراج كثرة معانيه في الشعر سميته أبيات المعاني وكتب المعاني . وهذا يخص الأدب والشعر . وإذا اعتبرته من حيث هو ذو وجوه سميته الموجه وسميت فعله التوجيه . وذلك مثل قول محمد بن حكينا وقد كان أمين الدولة أبو الحسن بن صاعد الطبيب قاطعه ثم استماله وكان ابن حكينا قد أضر بصره وافتقر فكتب إليه : ( وإذا شئت أن تصالح بشا ** ر بن برد فاطرح عليه أباه ) فنفذ إليه بردا واسترضاه فاصطلحا . وهذا أحسن ما سمعت في التوجيه . قوله : بشار بن برد أي : أعمى . فاطرح عليه أباه هذه لفظة بغدادية يقال : لمن يريد أن يصالح : اطرح عليه فلانا أي : احمله إليه ليشفع لك . ولم يتفق لأحد في التوجيه أحسن من هذا . وإذا اعتبرته من حيث أن قائله لم يصرح بغرضه سميته تعريضا وكناية . وأكثر أرباب الحياء من الناس مضطر إلى مثله . وإذا اعتبرته من حيث أن قائله يوهمك شيئا ويريد غيره سميته لحنا وسميت مسائله الملاحن . وقد صنف الناس في هذا الفن كتبا كالملاحن لابن دريد والمنقذ PageV06P417 للمفجع والحيل في الفقه وغيره . فاعرف ذلك . والحريري هو أبو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري صاحب المقامات . كان أحد أئمة عصره ورزق السعادة والحظوة التامة في عمل المقامات واشتملت على شيء كثير من كلام العرب من لغاتها وأمثالها ورموز أسرار كلامها . ومن عرفها حق معرفتها استدل بها على فضله وكثرة اطلاعه وغزارة مادته . روي أن الزمخشري لما وقف عليها استحسنها وكتب على ظهر نسخة منها : ( أقسم بالله وآياته ** ومشعر الحج وميقاته ) ) ( أن الحريري حري بأن ** نكتب بالتبر مقاماته ) ثم صنع الزمخشري المقامات المنسوبة إليه وهي قليلة بالنسبة إليها وشرحها أيضا وصنع في إثرها نوابغ الكلم 
ms1690	 . وقد اعتنى بشرح المقامات أفاضل العلماء شروحا متنوعة تفوت الحصر والعد . وله أيضا درة الغواص وله أيضا شروح كثيرة قد اجتمع منها عندي خمسة شروح . وله أيضا ملحة الإعراب في النحو وشرحها أيضا . وهو عند العلماء يعد ضعيفا في النحو . وله ديوان رسائل وشعر كثير . وله قصائد استعمل فيها التجنيس كثيرا . ويحكى أنه كان دميما قبيح المنظر فجاءه شخص غريب ليأخذ عنه فلما رآه استزرى شكله ففهم الحريري ذلك منه فلما التمس منه أن يملي عليه قال له : اكتب :(@)PageV06P418(@)(@@) ( فاختر لنفسك غيري إنني رجل ** مثل المعيد فاسمع بي ولا ترني ) فخجل الرجل وانصرف عنه . وكانت ولادته سنة ست وأربعين وأربعمائة وتوفي في سنة ست عشرة وخمسمائة بالبصرة . والحريري نسبته إلى الحرير وعمله أو بيعه . وكان يزعم أنه من ربيعة الفرس وكان مولعا بنتف لحيته عند الفكرة وكان يسكن في مشان البصرة بفتح الميم والشين المعجمة وهي بليدة فوق البصرة كثيرة النخل موصوفة بشدة الوخم وكان أصله منها يقال : إنه كان له بها ثمانية عشر ألف نخلة وإنه كان من ذوي اليسار . ولما اشتهرت المقامات استدعاه من البصرة إلى بغداد وزير المسترشد جلال الدين عميد الدولة أبو الحسن بن صدقة وسأله عن صناعته فقال : أنا رجل منشئ . فاقترح عليه إنشاء رسالة في واقعة عينها فانفرد في ناحية من الديوان ومكث زمانا طويلا فلم يفتح الله عليه بشيء فقام وهو خجلان . عمل هذين البيتين في أبو محمد المعروف بابن حكينا الشاعر البغدادي : ( شيخ لنا من ربيعة الفرس ** ينتف عثنونه من الهوس ) ( أنطقه الله بالمشان كما ** رماه وسط الديوان بالخرس ) وأما سعد الوراق فهو أبو المعالي سعد بن علي بن القاسم الأنصاري الخزرجي الوراق الحظيري البغدادي المعروف بدلال الكتب . كان له نظم جيد وألف مجاميع منها كتاب زينة الدهر وعصرة أهل العصر وهو ذيل على دمية القصر للباخرزي .(@)PageV06P419(@)(@@) وله كتاب سماه ملح الملح يدل على كثرة اطلاعه . وله كتاب الألغاز المذكور . وله شعر جيد منه : ( ومعذر في خده ** ورد وفي فيه مدام ) ) ( ما 
ms1691	 لان لي حتى تغ ** شى صبح سالفه ظلام ) ( كالمهر يجمع تحت را ** كبه ويعطفه اللجام ) وله أيضا : ( أحدقت ظلمة العذار بخدي ** ه فزادت في حبه حسراتي ) ( قلت : ماء الحياة في فمه العذ ** ب دعوني أخوض في الظلمات ) وله كل معنى مليح مع جودة السبك . وتوفي في يوم الاثنين الخامس والعشرين من صفر سنة ثمان وستين وخمسمائة ببغداد . والحظيري بفتح الحاء المهملة وكسر الظاء المعجمة : نسبة إلى موضع فوق بغداد يقال له : الحظيرة ينسب إليه كثير من العلماء . والثياب الحظيرية منسوبة إليه أيضا .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ولخصت هاتين الترجمتين من الوفيات لابن خلكان . وأنشد بعده ( الشاهد الثامن والثمانون بعد الأربعمائة ) PageV06P420 على أنه يقال : كنوت كما يقال كنيت . وأورده يعقوب بن السكيت في باب ما يقال بالياء والواو من إصلاح المنطق قال : ويقال : كنيته وكنوته . وأنشد أبو زياد : وإني لأكنو عن قذور البيت قال شارح أبياته ابن السيرافي : قذور : امرأة . يقول : أذكرها في بعض الأوقات باسم غيرها وأصرح باسمها في وقت آخر وأعرب وأبين . يقال : أعرب عن الشيء يعرب إعرابا إذا بينه .(@)(@@) وأصارح : أظهر ولا أستر . انتهى . وقال ابن دريد : ناقة قذور : عزيزة النفس لا ترعى مع الإبل ولا تبرك معها . انتهى . فيكون اسم المرأة منقولا من هذا . وأبو زياد هو صاحب النوادر المشهورة أنشد ذلك البيت في نوادره ولم يعزه لأحد . وهو يزيد بن عبد الله بن الحر بن همام بن دهر بن ربيعة بن عمرو بن نفاثة بن عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . وقدم أبو زياد بغداد من البادية أيام المهدي لأمر أصاب قومه فأقام ببغداد أربعين سنة وصنف كتاب النوادر وهو كتاب كبير فيه فوائد كثيرة . وله كتاب الفروق . ومن شعره :(@)PageV06P421(@)(@@) ( له نار تشب على يفاع ** إذا النيران ألبست القناعا ) ( ولم يك أكثر الفتيان مالا ** ولكن كان أرحبهم ذراعا ) وأنشد بعده : هذا صدر وعجزه : )(@)(@@) قد تمنى لي موتا لم يطع وتقدم شرحه في الشاهد التاسع والثلاثين بعد الأربعمائة . وأنشد بعده : ( على أنني بعد ما قد مضى ** ثلاثون 
ms1692	 للهجر حولا كميلا ) وتقدم الكلام عليه في الشاهد السادس عشر بعد المائتين . وأنشد بعده(@)PageV06P422(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( الشاهد التاسع والثمانون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س : ( كم يجود مقرف نال العلا ** وكريم بخله قد وضعه ) على أن يونس يجيز في الاختيار الفصل بين كم الخبرية وبين مميزها المتضايفين بالظرف كما في البيت . قال سيبويه : وقد يجوز أن تجر يعني : كم وبينها وبين الاسم حاجز فتقول : كم فيها رجل . فإن قال قائل : أضمر من بعد فيها قيل له : ليس في كل موضع يضمر الجار . وقد يجوز على قول الشاعر : ( كم بجود مقرف نال العلا ** وكريم بخله قد وضعه ) الجر والرفع والنصب على ما فسرنا . انتهى . قال الأعلم : فالرفع على أن تجعل كم ظرفا ويكون لتكثير المرار وترفع مقرف بالابتداء وما بعده خبر والتقدير : كم مرة مقرف نال العلا . والنصب على التمييز لقبح الفصل بينه وبين كم في الجر .(@)PageV06P423(@)(@@) وأما الجر فعلى أنه أجاز الفصل بين كم وما عملت فيه بالظرف ضرورة . وموضع كم في الموضعين موضع رفع بالابتداء والتقدير : كثير من المقرفين نال العلا بجود . والمقرف : النذل اللئيم الأب . يقول : قد يرتفع اللئيم بجوده ويتضع الرفيع الكريم الأب ببخله . انتهى . وقال ابن الأنباري في مسائل الخلاف : ذهب الكوفيون إلى أنه إذا فصل بين كم الخبرية وبين الاسم بظرف كان مخفوضا بالنقل والقياس . أما بالنقل فقوله : كم بجود مقرف نال العلا وقال الآخر : كم من بني بكر بن سعد سيد وأما القياس فلأن خفض الاسم بتقدير من نحو : كم رجل أكرمت بدليل أن المعنى يقتضيه فتقدر من في الفصل كما تقدر في الاتصال . ولا يجوز أن تكون بمنزلة عدد ينصب كثلاثين ولو كانت بمنزلته لكان ينبغي أن لا يجوز الفصل بينهما . وذهب البصريون إلى أنه لا يجوز فيه الجر )(@)(@@) ويجب نصبه لأن كم هي العاملة للجر لأنها بمنزلة عدد مضاف فإذا فصل بظرف بطلت PageV06P424 كم نالني منهم فضلا على عدم والتقدير : كم فضل فلما فصل نصب . وإنما عدل إلى النصب لأن كم بمنزلة عدد ينصب 
ms1693	 ما بعده . ولم يمتنع النصب بالفصل لأن له نظيرا . وأما قوله : بجود مقرف فالرواية الصحيحة مقرف بالرفع أو أن الجر شاذ وهذا هو الجواب عن البيت الثاني . وقولهم : إن من مقدرة قلنا : إن كم عند المحققين من أصحابكم بمنزلة رب يخفض الاسم بها كرب ولأن حذف حرف الجر له مواضع مخصوصة وليس هذا منها . وقولهم : إنها لو كانت بمنزلة عدد ينصب ما بعده كثلاثين لكان ينبغي أن لا يجوز الفصل . قلنا : إنما جاز فيها جوازا حسنا دون نحو ثلاثين لأن كم منعت من بعض ما لثلاثين من التصرف فجعل هذا عوضا مما منعته . ألا ترى أن ثلاثين تكون فاعلة لفظا ومعنى ومفعولة فلما منعت كم من هذا جعل لها ضرب من التصرف ليقع التعادل . على أنه جاء الفصل بين ثلاثين ومميزها في الشعر كقوله : ( على أنني بعد ما قد مضى ** ثلاثون للهجر حولا كميلا ) انتهى . وقوله : بجود متعلق بنال والباء سببية وكم على هذا الوجه مبتدأ وهي خبرية ونال العلا الخبر . ومن روى بنصب مقرف فهي أيضا خبرية .(@)PageV06P425(@)(@@) قال أبو علي : وقد تجعل كم في الخبر بمنزلة عشرين فينصب ما بعدها ويختار ذلك إذا وقع الفصل بين المضاف والمضاف إليه .(@)(@@) فتكون كم أيضا مبتدأ ونال العلا الخبر ونصب مقرف على التمييز . ومن روى برفع مقرف فهي أيضا خبرية وموضعها نصب بأنها ظرف والعامل فيها نال ومقرف : مبتدأ ونال العلا خبره . وإنما لم تكن كم في الخبر لأنها هنا ظرف زمان . وقوله : وكريم بالجر عطف على مقرف على رواية الجر وجملة بخله قد وضعه من المبتدأ والخبر خبر لكم المقدرة . والبيت من أبيات نسبها صاحب الأغاني لأنس بن زنيم قالها لعبيد الله بن زياد بن سمية . كذا قال صاحب الأغاني وشراح أبيات سيبويه وشراح الجمل وهي : ( سل أميري ما الذي غيره ** عن وصالي اليوم حتى ودعه ) ( لا تهني بعد إكرامك لي ** فشديد عادة منتزعه ) ( لا يكن وعدك برقا خلبا ** إن خير البرق ما الغيث معه ) ( كم بجود مقرف نال العلا ** وشريف 
ms1694	 بخله قد وضعه ) )(@)(@@) وقوله : سل أميري إلخ أنشده الشارح المحقق في شرح الشافية على أن يدع سمع ماضيه ودع كما في البيت .(@)PageV06P426(@)(@@) قال سيبويه : استغنوا عن وذر وودع بقولهم : ترك . وقد جاء ودع على جهة الشذوذ قرئ في الشواذ : ما ودعك وكقوله : حتى ودعه . قال سويد بن أبي كاهل : ( فسعى مسعاته في قومه ** ثم لم يدرك ولا عجزا ودع ) ( فكان ما قدموا لأنفسهم ** أكثر نفعا من الذي ودعوا ) وقد جاء وادع أيضا في الشعر انشده أبو علي في البصريات وهو : ( فأيهما ما اتبعن فإنني ** حزين على ترك الذي أنا وادع ) وقد جاء المصدر أيضا في الحديث وهو قوله صلى الله عليه وسلم : لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله على قلوبهم . وقد جاء اسم المفعول أيضا . قال خفاف بن ندبة : ( إذا ما استحمت أرضه من سمائه ** جرى وهو مودوع وواعد مصدق ) قال الصغاني : أي : متروك لا يضرب ولا يزجر . وقول ابن بري إن مودوعا هنا من الدعة التي هي السكون لا من الترك يرد عليه أن ودع بمعنى سكن غير متعد يقال : ودع في بيته .(@)PageV06P427(@)(@@) وقوله : لا تهني هو من الإهانة . والخلب من البرق : الذي لا مطر معه ولا ينتفع بسحابه . وتضرب به العرب المثل لمن أخلف وعده . قال أعشى همدان : ( لا يكن وعدك برقا خلبا ** كاذبا يلمع في عرض الغمام ) الأبيات . ونسب صاحب الحماسة البصرية هذه البيات في باب الوصف لعبد الله بن كريز .(@)(@@) وزاد بعد البيت الثاني : ( واذكر البلوى التي أبليتني ** ومقالا قلته في المجمعه ) ورويت أيضا لأبي الأسود الدؤلي . والله أعلم بحقيقة الحال . وأنس بن زنيم شاعر صحابي مضاف إلى جده . قال الآمدي : هو أنس ابن أبي أناس الكناني بن زنيم بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة . وهو شاعر مشهور حاذق وهو القائل : ( وعوراء من قيل امرئ قد رددتها ** بسالمة العينين طالبة عذرا ) ( ولو أنه إذ قالها قلت مثلها ** أو اكثر منها أورثت بيننا غمرا ) PageV06P428 ( فأعرضت 
ms1695	 عنه وانتظرت به غدا ** لعل غدا يبدي لمؤتمر أمرا ) ( لأنزع ضيما ثاويا في فؤاده ** وأقلم أظفارا أطال بها الحفر ) )(@)(@@) وقال ابن حجر في الإصابة : ذكر ابن إسحاق في المغازي أن عمرو بن سالم الخزاعي خرج في أربعين راكبا يستنصرون رسول الله صلى الله عليه وسلم على قريش فأنشده : لا هم إني ناشد محمدا عهد أبينا وأبيه الأتلدا الأبيات . ثم قال : يا رسول الله إن أنس بن زنيم هجاك فهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه فبلغه ذلك فقدم عليه صلى الله عليه وسلم معتذرا وأنشده أبياتا مدحه بها وكلمه فيه نوفل بن معاوية الدؤلي فعفا عنه . ومن تلك الأبيات : ( فلما حملت من ناقة فوق رحلها ** أبر وأوفى ذمة من محمد ) قال دعبل بن علي في طبقات الشعراء : هذا أصدق بيت قالته العرب . ولأنس مع عبد الله بن زياد أمير العراق أخبار أوردها الأصفهاني صاحب الأغاني في ترجمة حارثة بن بدر الغداني فإنه كان بينهما أهاج بعد تصاف . وروى أن أنسا لما رأى من عبيد الله بن زياد جفوة وأثرى لحارثة بن بدر قال : ( أهان وأقسى ثم تنتصحونني ** ومن ذا الذي يعطي نصيحته قسرا )(@)PageV06P429(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( رأيت أكف المصلتين عليكم ** ملاءا وكفي من عطائكم صفرا ) ( متى تسألوني ما علي وتمنعوا ** الذي لي لا أسطع على ذلكم صبرا ) ( وإني صرفت الناس عما يريبكم ** ولو شئت قد أغليت في حربكم قدرا ) ( وإني مع الساعي عليكم بسيفه ** إذا عظمكم يوما رأيت به كسرا ) فقال عبيد الله لحارثة : أجبه . فاستعفاه لمودة كانت بينهما فأكرهه على ذلك وأقسم عليه فقال : ( تبدلت من أنس إنه ** كذوب المودة خوانها ) ( أراه بصيرا بعيب الخليل ** وشر الأخلاء عورانها ) فأجاب أنس : ( بصرت به في قديم الزمان ** كما بصر العين إنسانها ) ودام الشر بينهما زمانا طويلا . وذكر ما جرى بينهما وشعر كل واحد في الآخر بإغراء عبيد الله بن زياد . وأنشد بعده ( الشاهد التسعون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س :(@)PageV06P430(@)(@@) ( كم في بني سعد بن بكر سيد ** ضخم الدسيعة ماجد نفاع ) على أن 
ms1696	 فيه دليلا على جواز الفصل بالظرف المستقر عند يونس كما جاز الفصل بالظرف اللغو في البيت السابق . وسيبويه لا يجيز الفصل بالظرف إلا لضرورة . وأنشد هذا البيت . قال الأعلم : الشاهد فيه خفض سيد ب كم ضرورة ولو رفع سيد أو نصب لجاز كما تقدم . وبيان كونه ظرفا مستقرا أن كم في محل رفع مبتدأ والظرف الفاصل في محل رفع خبر المبتدأ . وأخطأ ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل في زعمه أن الظرف حال من سيد وكان في الأصل صفة فلما قدم عليه صار حالا منه . ووجه الخطأ أن المبتدأ يبقى بلا خبر . وضخم وماجد ونفاع بجر الثلاثة صفات لسيد . والدسيعة بفتح الدال وكسر السين وبعد المثناة التحتية عين والثلاثة بالإهمال ومعناها العطية . قال الأعلم : هي من دسع البعير بجرته إذا دفع بها . ويقال هي الجفنة والمعنى أنه واسع المعروف . والماجد : الشريف . يصف كثرة السادات في هذه القبيلة .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO والبيت وقع غفلا في كتاب سيبويه والمفصل ولم يعزه أحد من شراحهما إلى قائله . وزعم العيني أنه للفرزدق . والله أعلم به . وأنشد بعده ( الشاهد الحادي والتسعون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س :(@)PageV06P431(@)(@@) ( كم نالني منهم فضلا على عدم ** إذ لا أكاد من الإقتار أحتمل ) على أن جر التمييز مع الفصل بالجملة لا يجيزه إلا الفراء فيجوز عنده خفض فضلا . وأما غيره فيوجب نصبه كما في البيت . قال سيبويه : وقال الخليل : إذا فصلت بين كم وبين الاسم بشيء استغنى عليه السكوت أو لم يستغن فاحمله على لغة الذين يجعلونه بمنزلة اسم منون لأنه قبيح أن يفصل بين الجار والمجرور لأن المجرور داخل في الجار فصارا كأنهما كلمة واحدة .(@)(@@) والاسم المنون قد يفصل بينه وبين الذي يعمل فيه تقول : هذا ضارب بك زيدا ولا تقول هذا ضارب بك زيد . قال القطامي : وإن شاء رفع فجعل كم المرار التي ناله فيها الفضل فارتفع الفضل بنالني كقولك : كم قد أتاني زيد فزيد : فاعل وكم : مفعول فيها وهي المرار التي أتاه فيها وليس زيد من المرار . اه .(@)(@@) قيل 
ms1697	 : روى فضلا بالجر أيضا . فكم على النصب والجر مبتدأ وجملة : نالني خبره وفاعله ضمير كم . وعلى الرفع ظرف لنالني كما قال سيبويه . وزعم العيني أن كم مع النصب ظرف زمان تقديره : كم مرة أو كم يوما وجملة نالني منهم جملة معترضة بين كم ومميزها وهو فضلا . هذا كلامه .(@)PageV06P432(@)(@@) ولا يخفى فساده إذ جعل المميز محذوفا مع أن مذكور . ولا يصح جعل جملة نالني اعتراضية إذ لا فاعل للفعل حينئذ . وقوله : على عدم أي : مع عدم متعلق بمحذوف على أنه حال من الياء . كذا قال ابن الحاجب في أماليه عن ابن برهان . وزعم العيني أنه متعلق بنالني .(@)(@@) وهو فاسد يدرك بالتأمل . وأفسد منه قول ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل : قوله : على عدم حال من الياء وعامله نالني ويجوز أن يعمل فيه فضل المصدر على أنه مفعول به .(@)(@@) والعدم بفتحتين والعدم بضم فسكون كلاهما بمعنى الفقر والاحتياج . ومنهم متعلق بنالني .(@)(@@) وقال ابن المستوفي يجوز أن يكون موضع منهم النصب على الحال صفة لفضل مقدما عليه ويجوز أن يكون من قيه مبنيا للجنس ويعمل فيه نالني . وهذا خطأ فإن من البيانية مع مجرورها تتعلق بمحذوف على أنه حال . والفضل : الخير والإنعام وجملة أحتمل في محل نصب خبر كاد وهو بالحاء المهملة . قال شارح ديوان القطامي : أي : لم يكن لي حمولة أحتمل عليها . والحمولة بالفتح قال صاحب المصباح : هو البعير يحمل عليه وقد يستعمل في الفرس والبغل والحمار . )(@)(@@) اه . فمعنى احتمل : أتخذ حمولة . وقال الأعلم : قوله : إذ لا أكاد إلخ أي : حين بلغ مني الجهد وسوء الحال إلى أن لا أقدر على الارتحال لطلب الرزق ضعفا وفقرا . ويروى : أجتمل بالجيم أي : أجمع العظام لأخرج ودكها وأتعلل به والجميل : الودك . اه .(@)PageV06P433(@)(@@) ولم يذكر أحد رواية الجيم من اجتملت الشحم إذا أذبته وكذا جملته أجمله جملا وربما قالوا : أجملته حكاه أبو عبيد .(@)(@@) ورأيت في بعض الحواشي أنه روي : أحتمل بالحاء المهملة من الاحتمال وما أظنه صحيحا .(@)(@@) وزعم بعض فضلاء العجم في أبيات المفصل أن الرواية 
ms1698	 احتول ولم يذكر غيرها . وقال : أحتول من الحيلة وأصلها حولة قلبت الواو ياء كما في ميزان . وكان الوجه أحتال إلا أنه جاء على الأصل المرفوض . هذا كلامه ولم أرها لغيره . وقوله : إذ لا أكاد إذ ظرف لنالني . والإقتار : مصدر أقتر . قال في الصحاح : وأقتر الرجل : افتقر . ومن متعلقة بالنفي وقال العيني : ومن متعلقة بأجتمل . وسيجيء رده . وزعم ابن برهان أن قوله من الإقتار مفعول له يعمل فيه أحتمل . قال ابن الحاجب في أماليه : لا يصح هذا لفساد المعنى إذ الاحتمال لم يكن من أجل إقتار فيخصصه بالنفي وإنما يصح أن يكون معللا بمثل ذلك ثم ينفيه مخصصا له كقولك : ما جئتك طمعا في برك فإن المجيء قد يكون طمعا في البر فينفى المجيء المقيد بعلة الطمع ولذلك لا يلزم منه نفي المجيء لغير ذلك لأنه لا يتعرض له بل قد يفهم منه إثبات مجيء لغير ذلك عند من يقول بالمفهوم . أما لو قال : ما كلفتك بشيء للتخفيف عليك فلا يستقيم أن يكون تعليلا لكلفتك فإنه لا يصح أن يكون التخفيف علة للتكليف وإنما علل به نفي التكليف من أجل غرض التخفيف . وسر ذلك هو أنه إذا تعلق الفعل بشيء فلا بد أن يعقل مثبتا في نفسه ثم يتعلق النفي به . وإذا تعلق النفي به انتفى المقيد بما تعلق ولا ينتفي مطلقا إذ لم ينفه إلا مقيدا . ومن أجل ذلك امتنع تعلق من الإقتار بأحتمل . ويمنع أيضا تعلقه بأكاد إذ لا يتصور تعليل مقاربة الاحتمال بالإقتار لأنه عكس المعنى على ما تقدم في أحتمل فوجب أن يكون متعلقا بالنفي إذ هو المسبب بالمعنى لأن المعنى انتفت مقاربة الاحتمال من أجل الإقتار .(@)PageV06P434(@)(@@) ألا ترى أنك لو قلت لمن قال : انتفت مقاربة الاحتمال : ما سبب ذلك لصح أن يقول : سببه الإقتار . ولو قلت لمن قال : ما سبب مقاربة الاحتمال أو ما سبب الاحتمال سببه الإقتار لكان فاسدا . فهو مما يوضح أنه تعليل للنفي وغير مستقيم أن يكون تعليلا لأحتمل أو أكاد . انتهى كلامه 
ms1699	 . والبيت من قصيدة للقطامي عدتها واحد وأربعون بيتا مدح بها أبا عثمان عبد الواحد . قال ابن )(@)(@@) الكلبي وابن حبيب : هو عبد الواحد بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص بن عبد شمس بن عبد مناف . وقال مصعب الزبيري : هو عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك . وكان واليا في المدينة لمروان بن محمد . وهذا مطلع القصيدة : ( إنا محيوك فاسلم أيها الطلل ** وأن بليت وإن طالت بك الطيل ) إلى أن قال بعد ستة أبيات : ( والناس من يلق خيرا قائلون له ** ما يشتهي ولأم المخطئ الهبل ) ( قد يدرك المتأني بعض حاجته ** وقد يكون مع المستعجل الزلل ) ثم وصف الإبل التي توصله إلى حبيبته علية بأبيات منها :(@)PageV06P435(@)(@@) ( يمشين رهوا فلا الأعجاز خاذلة ** ولا الصدور على الأعجاز تتكل ) إلى أن قال : ( فقلت للركب لما أن علت بهم ** من عن يمين الحبيا نظرة قبل ) ( ألمحة من سنا برق رأى بصري ** أم وجه عالية اختالت به الكلل ) ثم بعد أبيات خاطب ناقته فقال : ( إن ترجعي من أبي عثمان منجحة ** فقد يهون على المستنجح العمل ) ( أهل المدينة لا يحزنك شأنهم ** إذا تخاطأ عبد الواحد الأجل ) ( إلا وهم جبل الله الذي قصرت ** عنه الجبال فما ساوى به جبل ) ( قوم هم ثبتوا الإسلام وامتنعوا ** رهط الرسول الذي ما بعده رسل ) ( من صالحوه رأى في عيشه سعة ** ولا يرى من أرادوا ضره يئل ) كم نالني منهم فضلا على عدم . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . البيت ( وكم من الدهر ما قد ثبتوا قدمي ** إذ لا يزال مع الأعداء ينتضل ) PageV06P436 ( فما هم صالحوا من يبتغي عنتي ** ولا هم كدروا الخير الذي فعلوا ) ( هم الملوك وأبناء الملوك لهم ** والآخذون به والساسة الأول ) قوله : إنا محيوك أي : داعون لك بالتحية وهي البقاء والطلل : ما شخص من آثار الديار .(@)(@@) والطيل بالكسر : جمع طيلة وهي الدهر . وقوله : والناس من يلق إلخ يقول : من أخطأ قيل : لأمه الثكل وهو الهبل . ومن يلق خيرا أي : من أصاب عوضا من الدنيا قالوا : ما أرجله لله )(@)(@@) أبوه ما أعقله ومن أخطأه الرزق قالوا : أماته الله 
ms1700	 ما أعجزه وقوله : قد يدرك المتأني إلخ صاحب الأناة والوقار والحلم . وزل عن الأرض يزل زليلا إذا عثر . وقوله : يمشين رهوا إلخ أي : على هينتها . يقال : فعل ذلك راهيا أي : ساكنا سهلا . وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى : واترك البحر رهوا على أن الرهو : السير السهل الساكن . ونسب البيت للأعشى ( ودع هريرة إن الركب مرتحل ** وهل تطيق وداعا أيها الرجل ) وليس كذلك . قال أبو عمرو : يقول : هي موثقة الصدور والأعجاز لا تخذل أعجازها صدورها ولا صدورها أعجازها . وقوله : فقلت للركب إلخ نظرة : فاعل علت . والنظرة القبل بفتحتين : التي لم تتقدمها نظرة ومنه يقال : رأينا الهلال قبلا إذا لم يكن رئي من قبل ذلك .(@)(@@) ومعنى علت بهم : جعلتهم يعلون وينظرون .(@)PageV06P437(@)(@@) والحبيا بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة وتشديد المثناة التحتية : موضع بالشام . وعن بمعنى جانب فهي اسم . وبه استدل ابن قتيبة في أدب الكاتب وابن الناظم والمرادي أيضا في شرح الألفية . وقوله : ألمحة من سنة إلخ هذا البيت مقول قلت . واللمحة : اللمعة . وسنا البرق : ضوءه . واختالت : تزينت به الكلل من حسنه وضمير به للوجه . والكلل : الستور . يريد أن وجه عالية ظهر إليهم من الستر فأشرفوا ينظرون إليه إعجابا به . ومنجحة من أنجح الرجل واستنجح إذا ظفر بحاجته . والعمل : التعب . ويحفى : يمشي بغير حذاء ومصدره الحفاء بالمد . ويئل : ينجو يقال : وأل يئل موئلا . ونالني : أصابني .(@)(@@) وينتضل : يرتمي بالضاد المعجمة . وعنتي : هلاكي . يقال : عنت الرجل يعنت عنتا إذا وقع في هلكة . وقوله : هم الملوك وأبناء الملوك لهم أي : منهم . والآخذون به أي : بالملك فأضمره لما جرى ذكر الملوك . والقطامي : شاعر إسلامي في الدولة الأموية تقدمت ترجمته في الشاهد الثالث والأربعين بعد المائة .(@)PageV06P438(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الثاني والتسعون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س : ( كم عمة لك يا جرير وخالة ** فدعاء قد حلبت علي عشاري ) على أنه قد روي عمة وخالة بالحركات الثلاث . وشرحها شرحا جيدا وجوز في النصب أن تكون كم استفهامية وخبرية . وهو مذهب أبي الحسن الربعي . فإن السيرافي قال : كم حينئذ استفهامية 
ms1701	 . وتبعه الزجاجي . وقال أبو علي : لا معنى هنا للاستفهام ولكن شبه بالاستفهامية فنصب بها كما تشبه الاستفهامية بالخبرية فيجر بها في نحو قولك : على كم جذع بيتك مبني .(@)(@@) وتوسط الربعي بينهما فقال : الوجه ما قاله أبو علي . والذي قاله السيرافي يجوز على أنه استفهمه هازئا به . كذا نقل ابن السيد وتبعه ابن خلف . والربعي مسبوق فإن ابن السراج قال في الأصول : النصب عندي على وجهين : على ما قاله سيبويه في لغة من ينصب في الخبر وعلى الاستفهام . انتهى . وبهذا يضمحل قول اللخمي في شرح أبيات الجمل : إن سيبويه أدخل البيت في وجه النصب على الخبر والتحقيق لا على وجه الاستفهام والشك .(@)PageV06P439(@)(@@) قال سيبويه : ومن ينصب كثير منهم الفرزدق . ولم يذكر الاستفهام لكن ذكر أنها شبهت في الخبر بالاستفهام فنصب بها كما ينصب ما بعد العدد . انتهى . وكذا جوز الشارح المحقق الوجهين في الرفع . قال ابن السراج : اعلم أنك إذا قلت : كم عمة بالجر فلست تقصد إلا واحدة وكذلك إذا نصبت فإن رفعت لم يكن إلا واحدة لأن التمييز يقع واحده في موضع الجمع فإذا رفعت فلست تريد التمييز فإذا قلت : كم درهم عندك فإنما المعنى : كم دانقا هذا الدرهم الذي أسألك عنه فالدرهم واحد لأنه خبر وليس بتمييز . اه . فكل من الجر والنصب أبلغ من الرفع لأنهما يدلان على أن لجرير عمات وخالات أجيرات ممتهنات . والرفع يدل على أن له عمة واحدة حلبت له عشاره . ولهذا قال السيرافي : الأجود في البيت الخفض وبعده النصب وبعده الرفع . وبين الشارح المحقق إعراب كم مع الرفع ولم يبينه مع غيره . فهي مع خفض عمة ونصبها موضعها رفع على الابتداء والخبر جملة قد حلبت . قال ابن هشام في المغني : وأفرد الضمير في حلبت حملا على لفظ كم . وليس هذا من قبيل ما هو عائد على مجموع ما تقدم نحو : النساء فعلت كما زعمه الدماميني فإن العمة والخالة مفردان بخلاف النساء فإنه اسم جمع . وأما في رواية رفع عمة على الابتداء فلا بد من تقدير 
ms1702	 قد حلبت أخرى لأن المخبر عنه في هذا الوجه متعدد لفظا ومعنى . ونظيره : )(@)(@@) زينب وهند قامت . قاله ابن هشام في المغني . وجاز الابتداء بها وإن كانت نكرة لأنها قد وصفت ب لك وبفدعاء محذوفة مدلولها عليها بالمذكورة إذ ليس المراد تخصيص الخالة بالفدع كما حذفت لك من صفة خالة استدلالا عليها بلك الأولى . قاله ابن هشام أيضا . وعليه فيكون من قبيل الاحتباك وهو أن يثبت لأحدهما نظير ما حذف من الآخر . ونقل ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل عن الزمخشري في حواشيه على المفصل أن التقدير : كم لك غيرهما فتعلق لك بكم . ولأبي علي في المسائل المنثورة كلام جيد في كم أحببت إيراده هنا .(@)PageV06P440(@)(@@) قال : إذا كانت كم خرا جاز فيهما بعدها الجر والرفع والنصب وإنما جررته بكم لأن كم نقيضة رب ومن أصولهم حمل الشيء على نقيضه . ألا ترى أن رب للقلة وكم للكثرة فلما كانت بهذه المنزلة أجريت مجرى رب . وإن نصب ما بعدها فجائز لأنها عدد في الحقيقة والأعداد تبين مرة بالنصب ومرة بالجر . وإذا كان هذا جائزا في الأعداد فعلى أي وجه أردت جاز . الرفع إذا قلت : كم رجل أتاني صارت كم في معنى مرار فتكون في موضع نصب بأتاني ويكون رجل مبتدأ وأتاني خبره . قال أبو عمرو : لا يكون ما تبين به كم إلا نكرة وذلك لأنها عدد والأعداد لا تبين إلا بالنكرات . والنصب في الخبر جائز لأنها عدد في الحقيقة وإن كان الوجه الجر .(@)(@@) والحسن أن تنصب إذا فصلت بينها وبين ما أضيف إليها لأن الفصل بين المتضايفين قبيح . فلما قبح نصبوه لأنها في الحقيقة عدد ورجل يفسر ويوضح . وأما قول الشاعر : كم بجود مقرفا البيت فنصب مقرفا فسر به كم لأنه حال بينه وبين كم بقوله بجود وتكون كم في موضع رفع بالابتداء وهي في المعنى فاعلة كما تقول : زيد قام فزيد مبتدأ وإن كان فاعلا في المعنى .(@)(@@) ويجوز الجر لأنك حلت بين كم وبين عملت فيه بظرف . فأما قول الفرزدق : كم عمة 
ms1703	 لك يا جرير وخالة فأما النصب في العمة فتجعل كم رفعا بالابتداء وحلبت خبرها وعمة تفسير العدد كأنه قال : عشرون عمة حلبت . والجر على ما تقدم من الكلام . وأما الرفع في العمة فتكون كم في موضع نصب وتكون كم في معنى مرار فتصير ظرفا للحلب .(@)PageV06P441(@)(@@) قال أبو عمرو : تقول : كم رجال قد رأينا فجاز في كم أن تفسر بالجمع لأن العدد يفسر بالجمع وبالواحد . وإذا كانت كم عددا جاز تفسيرها بالواحد والجمع مع أنه مع كم أشد استمرارا وذلك إذا قلت : عشرون درهما ففي الكلام دلالة على الجمع . وإذا قلت : كم فليس في كم دلالة على الجمع فلذلك أجازوا ذلك )(@)(@@) في كم . انتهى كلام أبي علي . وفدعاء : صفة لخلة لقربها وحذفه من عمة قبلها . وقد فسر الشارح الفدعاء بكلام الصحاح وقال ابن الأعرابي : الأفدع : الذي يمشي على ظهور قدميه .(@)(@@) وقال أبو جعفر : الفدع في القدم والكوع في اليد . والرسغ بالضم هو من الإنسان : مفصل ما بين الكف والساعد والقدم إلى الساق . ومن الدواب : الموضع المستدق بين الحافر وموضع الوظيف من اليد والرجل . والإنسي بكسر الهمزة قال صاحب الصحاح : الإنسي : الأيسر من كل شيء .(@)(@@) وقال الأصمعي : هو الأيمن . وقال : كل اثنين من الإنسان مثل الساعدين والقدمين فما أقبل منهما على الإنسان فهو إنسي وما أدبر عنه فهو وحشي . انتهى . وقال صاحب المصباح : الوحشي من كل دابة : الجانب الأيمن . قال الشاعر : ( فمالت على شق وحشيها ** وقد ريع جانبها الأيسر ) قال الأزهري : قال أئمة العربية : الوحشي من جميع الحيوان غير الإنسان : الجانب الأيمن وهو الذي لا يركب منه الراكب ولا يحلب منه الحالب . والإنسي : الجانب الآخر وهو الأيسر . وروى أبو عبيد عن الأصمعي أن الوحشي هو الذي يأتي منه الراكب ويحلب منه PageV06P442 الحالب لأن الدابة تستوحش عنده فتفر منه إلى الجانب اليمن . قال الأزهري : وهو غير صحيح عندي . قال ابن الأنباري : ويقال : ما من شيء يفزع إلا مال إلى جانبه الأيمن لأن الدابة إنما تؤتى للركوب والحلب من الجانب الأيسر فتخاف عنده فتفر 
ms1704	 من موضع المخافة وهو الجانب الأيسر إلى موضع الأمن وهو الجانب الأيمن . فلهذا قيل الوحشي الجانب الأيمن . ووحشي اليد والقدم : ما لم يقبل على صاحبه والإنسي خلافه . ووحشي القوس : ظهرها . وإنسيها : ما أقبل عليك منها . انتهى وسقناه برمته لجودته . والشوه بسكون الواو : مصدر شاهت الوجوه تشوه أي : قبحت . وقول الشارح المحقق : وإنما عدى حلبت بعلى لتضمنه معنى ثقلت إلخ مأخوذ من كلام صدر الأفاضل فإنه قال : إن قيل : ما معنى حلبت علي أجيب بأن معناه : على كره مني . وهذا كما يقال باع القاضي عليه داره . يقول : استنكفت أن تحلب عشاري . ويشهد لهذا المعنى الفدعاء . انتهى . قال شارح شواهد الإيضاح والمفتاح : وجه الشهادة أن الفدعاء من صفات الإماء فيؤذن بلؤم من يوصف به فلذلك استنكف . يريد : خدمنني على كره لأنني لم أكن راضيا بذلك لخستهن ولؤمهن . ونقل ابن المستوفي عن حواشي المفصل أن الفدع من صفات الإماء . وقوله : علي أي : لي أي : كانت راعية لي . ثم نقل كلام صدر الأفاضل . وقال : الأجود )(@)(@@) ما في الحواشي لأنه لا تحلب عشاره إلا بإذنه وهو أبلغ . هذا كلامه .(@)PageV06P443(@)(@@) والعشار بالكسر جمع عشراء بضم ففتح وبالمد قال اللخمي : هي الناقة التي مضت لها عشرة أشهر من حملها . ثم يبقى عليها الاسم إلى أن تنتج لحول وبعد ذلك بأيام . على هذا إجماع أكثر اللغويين . وقيل : يقع هذا الاسم على التي أتى عليها من وضعها عشرة أشهر وهي في هذا البيت كذلك بدليل قوله : حلبت وهو الوجه ويحتمل أن يحمل البيت الأول على القول الأول . ومعنى البيت يذمه بذلك ويصفه أنه من أهل القلة وليس من أهل الشرف والسعة إذ لو كان كذلك لصانهن من الابتذال . وإنما خص النساء بالحلب لأن العرب يتعايرون بحلب النساء فهو في القلة كما قال السليك : ( أشاب الرأس أني كل يوم ** أرى لي خالة وسط الرحال ) ( يعز على أن يلقين ضيما ** ويعجز عن تخلصهن مالي ) وقد صحف اللحياني ثلاث كلمات من البيت . الأولى : حلبت فإنه صحفه بجليت بضم الجيم وكسر اللام بعدها 
ms1705	 مثناة تحتية . والثانية : علي صحفه بعلى الجارة . والثالثة : عشاري فإنه صحفه بعشار بفتح العين وتشديد الشين . قال ابن جني في سر الصناعة : أصحابنا البصريون في كثير مما يحكيه اللحياني كالمتوقفين . حكى أبو العباس عن إسحاق بن إبراهيم قال : سمعت اللحياني ينشد : ( كم عمة يا جرير لك وخالة ** فدعاء قد جليت على عشار ) فقلت له : ويحك إنما هو : قد حلبت علي عشاري . فقال لي : وهذه أيضا رواية .(@)PageV06P444(@)(@@) ومما صحفه أيضا قولهم في المثل : يا حامل اذكر حلا حامل بالميم . وإنما هو : يا حابل اذكر حلا بالباء أي : يا من يشد الحبل اذكر وقت حله . وذاكرت بنوادره شيخنا أبا علي فرأيته غير راض بها وكان يكاد يصلي بنوادر أبي زيد إعظاما لها . وقال لي وقت قراءتي إياها عليه : ليس فيها حرف إلا وتحته لأبي زيد غرض ما . وهو كذلك لأنها محشوة بالنكت والأسرار . انتهى . ورأيت في تذكرة أبي علي حدثني أبو خالد عن إسحاق بن الموصلي قال : أنشد أبو المنذر العروضي يوما : قد جليت على عشار فقيل له : الرواية : قد حلبت علي عشاري فقال : وهذا أيضا وجيه . انتهى . ووقع مثل بيت الفرزدق بيت لجرير من قصيدة هجى بها خليد عينين العبدي وهو : ) ( كم عمة لك يا خليد وخالة ** خضر نواجذها من الكراث ) قال المبرد في الكامل : وإنما هجاه بالكراث لأن قبيلة عبد القيس يسكنون البحرين والكراث من أطعمتهم والعامة يسمونه : الركل والركال . وبيت الفرزدق من قصيدة عدتها ثمان وثلاثون بيتا هجا بها جريرا مطلعها : ( يا ابن المراغة إنما جاريتني ** بمسبقين لدى الفعال قصار ) PageV06P445 ( والحابسين إلى العش ليشربوا ** نزح الركي ودمنة الأسآر ) ( يا ابن المراغة كيف تطلب دارما ** وأبوك بين حمارة وجمار ) ( لن تدركوا كرمي بلؤم أبيكم ** وأوابدي بتنحل الأشعار ) إلى أن قال : ( يستيقظون إلى نهاق حميرهم ** وتنام أعينهم عن الأوتار ) ( متبرقعي لؤما كأن وجوههم ** طليت حواجبها عنية قار ) ( كم من أب لي يا جرير كأنه ** قمر المجرة أو سراج نهار ) ( ورث المكارم كابرا عن كابر ** ضخم الدسيعة كل يوم فخار ) إلى أن 
ms1706	 قال : ( كم عمة لك يا جرير وخالة ** فدعاء قد حلبت علي عشاري ) ( كنا نحاذر أن تضيع لقاحنا ** ولهى إذا سمعت دعاء يسار ) ( شغارة تقذ الفصيل برجلها ** فطارة لقوادم الأبكار ) وهذا آخر القصيدة . وقوله : لا يغدرون إلخ . يقول : هم ضعفاء لا يقدرون على غدر ولا على وفاء .(@)PageV06P446(@)(@@) وعنية بفتح العين وكسر النون بعدها مثناة تحتية مشددة قال في الصحاح : هو بول البعير يعقد في الشمس يطلى به الأجرب . والقار بالقاف قال في الصحاح : هو الإبل . وقوله : كنا نحاذر إلخ تضيع : مضارع أضاع ولقاحنا مفعوله وهو جمع لقوح وهي الناقة الحلوب . قال في الصحاح : إذا نتجت الناقة فهي لقوح شهرين أو ثلاثة ثم لبون بعد ذلك . وقوله : ولهى : فاعل تضيع وهو فعلة من الوله . ويسار اسم عبد كان يتعرض لبنات مولاه . وقوله : شغارة تقذ الفصيل إلخ هو من شواهد سيبويه أورده بعد قوله : كم عمة لك يا جرير البيت بنصب شغارة على الذم . قال : زعم يونس أنه سمع الفرزدق ينشده بالنصب جعله شتما وكأنه حين )(@)(@@) ذكر الحلب صار من يخاطب عنده عالما بذلك . ولو ابتدأه وأجراه على الأول كان جائزا عربيا .(@)(@@) انتهى . قال الأعلم : الشاهد في نصب شغارة وفطارة على الشتم . والشغارة : التي ترفع رجلها ضاربة للفصيل لتمنعه من الرضاع عند الحلب يقال : شغر الكلب إذا رفع رجليه ليبول .(@)(@@) والوقذ : أشد الضرب . والموقوذة : التي نهكت ضربا حتى أشرفت على الهلاك .(@)PageV06P447(@)(@@) والفطارة : التي تحلب الفطر وهو القبض على الخلف بأطراف الأصابع لصغره . والضف : أن يقبض عليه بالكف لعظمه . والأبكار : جمع بكر وهي التي نتجت أول بطن . وقوادمها : أخلافها وهي أربعة : قادمان وآخران فسماها كلها قوادم اتساعا وجازا . وإنما وصفها بهذا الضرب من الحلب لأنه أصعبه . انتهى . وقال ابن خلف : الضف بالفاء ويقال : الضب بالباء وهو الحلب بالكف كلها وإنما يكون للكبار من النوق وأما الصغار من النوق فإنما تحلب بأطراف الأصابع لصغر ضرعها وإنما وصف حذقها ومعرفتها بالحلب لأنها نشأت عليه . وقال ابن المستوفي : أراد أنها عالمة بالحلب فهي أول من فتح قوادمها 
ms1707	 . قالوا : لأن الأخلاف والضروع أيام الحمل تكون مسدودة بشيء كالصمغ فإذا ولدت الدابة عالجه الحالب حتى ينزعه من مكانه فيسهل خروج ( عوجوا المطي علي ذا الأكوار ** كيما أخبركم من الأخبار ) ( أن الخلال وخنزرا ولدتهما ** أم مقارفة على الأطهار ) شغارة تقذ الفصيل برجلها . . . . . . . . . . . . . . البيت انتهى . وقد تكلم السيد المرتضى قدس سره في أماليه على هذا البيت فلا باس بإيراده : قال : أما قول الفرزدق :(@)PageV06P448(@)(@@) شغارة تقذ الفصيل برجلها . . . . . . . . . . . . . . البيت فإنه من غريب شعره . وفسره قال : معنى شغارة أنها ترفع رجلها للبول . وقوله : تقذ الفصيل أي : تدفعه عن الدنو إلى الرضاع ليتوفر اللبن على الحلب . وأراد بتقذه أي : تبالغ في إيلامه وضربه ومنه الموقوذة . فأما قوله : فطارة لقوادم البكار فالفطر هو الحلب بثلاث أصابع .(@)(@@) والقوادم : الأخلاف . وإنما خص الأبكار بذلك لأن صغر أخلافها يمنع من حلبها ضبا . والضب هو الحلب بالأصابع الأربع فكأنه لا يمكن فيها لقصر أخلافها إلا الفطر . ومعنى البيت تعييره لنساء جرير بأنهن راعيات وذلك مما تعير به العرب النساء . ألا ترى إلى قوله قبل هذا البيت : كم عمة لك يا جرير وخالة . . . . . . . . . . . . . . البيت )(@)(@@) كنا نحاذر أن تضيع لقاحنا . . . . . . . . . . . . . . البيت ثم تلا ذلك بقوله : شغارة . قال السيد المرتضى رضي الله عنه : وعندي أن قوله شغارة كناية عن رفع رجلها للزنى وهو أشبه بأن تكون مرادة في هذا الموضع . ألا ترى أنه قد وصفها بالوله وترك حفظ اللقاح عند سماعها دعاء يسار . ويسار : اسم لراع فكأنه وصفها بالوله إلى الزنى والإسراع إليه وترك حفظ ما استحفظته من اللقاح . انتهى كلامه . وترجمة الفرزدق قد تقدمت في الشاهد الثلاثين . وأنشد بعده :(@)PageV06P449(@)(@@) الواهب المائة الهجان وعبدها هذا صدر وعجزه : عوذا تزجي خلفها أطفالها على أنه يجوز في التابع ما لا يجوز في المتبوع كما هنا وهو جعل ضمير المعرف باللام في التابع مثل المعرف باللام فإن قوله : عبدها بالجر معطوف على المائة وهو مضاف إلى ما ليس فيه أل واغتفر هذا لكونه تابعا . والهجان : كرام الإبل . والعوذ : جمع عائذ وهي الحديثة النتاج قبل أن 
ms1708	 توفي خمس عشرة ليلة ثم هي مطفل بعده . وتزجي : تسوق وفاعله ضمير العوذ وأطفالها مفعولة . والمعنى أن هذا الممدوح يهب المائة من الإبل الكريمة مع أطفالها ويهب راعيها أيضا .(@)(@@) وقد تقدم شرح هذا مفصلا في الشاهد الرابع والتسعين بعد المائتين .(@)PageV06P450(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( الظروف ) أنشد فيه : ( إلا علالة أو بدا ** هة سابح نهد الجزاره ) على أنه حذف المضاف إليه من الأول بدلالة المضاف إليه من الثاني التابع فإن الأصل : إلا علالة سابح أو بداهة سابح فحذف سابح من الأول لدلالة الثاني عليه . وتقدم الكلام عليه مشروحا في الشاهد الثالث والعشرين من أوائل الكتاب ومر في باب الإضافة أيضا . قال الفراء في تفسيره : ولا تنكرن أن تضيف قبل وبعد وأشباههما وإن لم يظهر فقد قال الشاعر : ( إلا بداهة أو علا ** لة سابح نهد الجزاره ) وسمعت أبا ثروان العكلي يقول : قطع الله الغداة يد ورجل من قاله . وإنما يجوز هذا في الشيئين يصطحبان مثل اليد والرجل . ومثله : عندي نصف أو ربع درهم وجئتك قبل أو بعد العصر . ولا يجوز في الشيئين يتباعدان مثل الدار والغلام فلا يجيزون : اشتريت دار أو غلام زيد ولكن عبد أو أمة زيد وعين أو أذن زيد وما أشبهه . اه .(@)PageV06P451(@)(@@) والعلالة بالضم : بقية جري الفرس وهو منصوب لأنه استثناء منقطع . والبداهة بالضم أيضا : أول جري الفرس . والسابح : الفرس الذي يدحو الأرض بيديه في العدو . والنهد : المرتفع العالي . والجزاره : بضم الجيم : الرأس واليدان والرجلان . يريد أن في عنقه وقوائمه طولا وارتفاعا . وأنشد بعده لاهد الثالث والتسعون بعد الأربعمائة ( ونحن قتلنا الأزد أزد ** فما شربوا بعدا على لذة خمرا ) على أنه يجوز بقلة في هذه الظروف أن يعوض التنوين من المضاف إليه فيعرب كما أعرب بعدا في البيت على الظرفية والكثير البناء على الضم إذ المختار عند الشارح المحقق أن المبني على الضم والمنون لا فرق بينهما في المعنى وإنهما مقطوعان عن الإضافة . فإن لم يبدل التنوين من المضاف إليه بني على الضم لما ذكره وإن أبدل عنه كان معربا بالنصب على الظرفية 
ms1709	 . وقد ينون المبني على الضم في الضرورة . وقد روى : فما شربوا بعد أيضا بضمتين . فالأول معرب وهذا مبني وكلاهما معرفة إذ المضموم بنية الإضافة إلى معرفة . قال أبو حيان في الارتشاف : وإذا قطعا يعني قبل وبعد عن الإضافة لفظا ونوى ما أضيف إليه وكان معرفة بنيا على الضم .(@)PageV06P452(@)(@@) ثم قال أبو حيان : وقد يتوقف في تعريفهما بالإضافة إلى معرفة لأنهما متوغلان في الإبهام . هذا )(@)(@@) محصل كلام الشارح المحقق : وكون التنوين المنصوب للتعويض من المضاف إليه كتنوين بعض وكل هو مذهب الجماعة . قال ابن مالك في شرح الكافية : وذهب بعض العلماء إلى أن قبلا في قوله : وكنت قبلا معرفة بنية الإضافة إلا أنه أعرب لأنه جعل ما لحقه من التنوين عوضا من اللفظ بالمضاف إليه فعومل قبل مع التنوين لكنه عوضا من المضاف إليه بما يعامل به مع المضاف إليه كما فعل بكل حين قطع عن الإضافة لحقه التنوين عوضا . وهذا القول عندي حسن . اه . وهذا خلاف الطريقة المشهورة وهو ما عليه الجمهور قالوا : إن المنون نكرة كسائر النكرات وإن التنوين فيها للتمكين . قال ابن مالك في الألفية : ( وأعربوا نصبا إذا ما نكر ** قبلا وما من بعده قد ذكرا ) قال الشاطبي في شرحه : تخصيصه النصب في هذه الأشياء إذا قصد تنكيرها دون الجر والرفع ظاهر التحكم من غير دليل وأمر لا يساعده عليه سماع فإن أكثر ما ذكر يدخل فيه الجر وغيره .(@)PageV06P453(@)(@@) تقول أتيته من فوق ومن تحت وفي بعض القراءات : لله الأمر من قبل ومن بعد ومن دون ومن دبر وما أشبه ذلك . قال سيبويه : وسألته يعني الخليل عن قوله : ومن دون ومن فوق ومن تحت ومن قبل ومن بعد ومن دبر ومن خلف فقال : أجروا هذا مجرى الأسماء المتمكنة لأنها تضاف وتستعمل غير ظرف . ثم قال : وكذلك من أمام ومن قدام ومن وراء ومن قبل ومن دبر قال : وزعم الخليل أنهن نكرات كقول أبي النجم : يأتي لها من أيمن وأشمل وزعم أنهن نكرات إذا لم يضفن إلى معرفة كما 
ms1710	 يكون أيمن وأشمل نكرة . وسألنا العرب فوجدناهم يوافقونة . اه . وقد رفعوا قبل ونحوه كما في قوله الوافر : ( هتكت به بيوت بني طريف ** على ما كان قبل من عتاب ) انتهى وأورده الشاطبي . وقسموا هذه الظروف على أربعة أقسام :(@)PageV06P454(@)(@@) ما ذكر فيه المضاف إليه نحو : قبل زيد وبعده . فهذا ينصب على الظرفية ويجر بمن خاصة . الثاني : ما حذف منه المضاف إليه ونوي ثبوت لفظه فهذا أيضا يعرب كالأول إلا أنه لا ينون لنية الإضافة . الثالث : ما حذف منه المضاف إليه ونوي معناه لا لفظه فهذا يبنى على الضم . الرابع : ما حذف منه المضاف إليه ولم ينو لا لفظه ولا معناه . فهذا ينون وتنوينه للتمكين وهو نكرة . وقد تكلم الفراء على قبل وبعد في تفسيره فلا بأس بنقل كلامه تبركا . قال : قوله تعالى : لله الأمر من قبل )(@)(@@) ومن بعد القراءة بالرفع من غير تنوين لأنهما في المعنى يراد بهما الإضافة إلى شيء لا محالة فلما أديا عن معنى ما أضيفتا إليه وسموهما بالرفع وهما مخفوضتان ليكون الرفع دليلا على ما سقط مما أضفتهما إليه . وكذلك ما أشبههما كقول الشاعر الوجز : إن تأت من تحت أجئها من عل ومثله قول الشاعر : ترفع إذا جعلته غاية ولم تذكر بعده الذي أضفته إليه فإن نويت أن تظهره أو أظهرته قلت : لله الأمر من قبل ومن بعد كأنك أظهرت المخفوض الذي أسندت إليه قبل وبعد .(@)PageV06P455(@)(@@) وسمع الكسائي بعض بني أسد يقرؤها : لله الأمر من قبل ومن بعد بخفض قبل وبرفع بعد على ما نوى . وأنشدني هو الطويل : ( أكابدها حتى أعرس بعد ما ** يكون سحيرا أو بعيد فأهجعا ) أراد : بعيد السحر فأضمره ولو لم يرد ضمير الإضافة لرفع فقال : بعيد . ومثله قول الشاعر الطويل : ( فو الله ما أدري وإني لأوجل ** على أينا تعدو المنية أول ) رفعت أول لأنه غاية . ألا ترى أنها مسندة إلى شيء هي أوله كما تعرف أن قبل لا يكون إلا قبل شيء وأن بعد كذلك . ولو أطلقتهما بالعربية فنونت وفيهما معنى الإضافة فخفضت في 
ms1711	 الخفض ونونت في النصب والرفع لكان صوابا . قد سمع ذلك من العرب وجاء في أشعارها فقال بعضهم : ( فساغ لي الشراب وكنت قبلا ** أكاد أغص بالماء الحميم ) فنون . وكذلك تقول : جئتك من قبل فرأيتك . وكذلك قوله الطويل :(@)PageV06P456(@)(@@) فهذا مخفوض وإن شئت نونت . وأما قول الآخر : ( هتكت به بيوت بني طريف ** على ما كان قبل من عتاب ) فنون ورفع فإن ذلك لضرورة الشعر كما يضطر إليه الشاعر فينون في النداء المفرد كقوله : ( قدموا إذ قيل قيس قدموا ** وارفعوا المجد بأطراف الأسل ) وأنشدني بعض بني عقيل : ( ونحن قتلنا الأسد أسد شنوءة ** فما شربوا بعد على لذة خمرا ) )(@)(@@) ولو رده إلى النصب كان وجها كما قال الطويل : فساغ لي الشراب وكنت قبلا وكذا النداء لو رد إلى النصب إذا نون كان وجها كما قال : ( فطر خالدا إن كنت تستطيع طيرة ** ولا تقعن إلا وقلبك حاذر ) ولا تنكرن أن تضيف قبل وبعد وأشباههما وإن لم يظهر . إلى آخر ما نقلناه قبل هذا البيت .(@)(@@) انتهى كلام الفراء . وقد لخص هذا الكلام أبو إسحاق الزجاجي في شرح خطبة أدب الكتاب PageV06P457 وهو عندي بخطه وتاريخ كتابته سنة سبع وسبعين وثلثمائة وقال : هذا الذي اختاره الفراء من نصب المنادى المفرد في ضرورة الشعر هو مذهب أبي عمرو بن العلاء وأصحابه . والمذهب الأول هو رفعه منونا هو مذهب الخليل وسيبويه وأصحابه . وذلك أن أبا عمرو قال : المنادى المفرد إذا اضطر الشاعر إلى تنوينه فسبيله أن ينصبه لأنه في موضع نصب . وإنما بني على الضم لمضارعته المضمر فإذا نون فقد زال عن البناء وسبيله أن يرجع إلى أصله . وقال الخليل : سبيله أن يترك مضموما وينون . وشبهه بالاسم الذي لا ينصرف إذا نون في ضرورة الشعر . ومذهب أبي عمرو أقيس ولولا كراهة الإطالة لذكرت ما يعتل به الفريقان . وأنشد البصريون قول الأحوص الوافر : ( سلام الله يا مطر عليها ** وليس عليك يا مطر السلام ) فالخليل وأصحابه يروونه : يا مطر بالرفع والتنوين وأبو عمرو وأصحابه يروونه : يا مطرا بالنصب . قال سيبويه : وكل العرب ينشدون 
ms1712	 الخفيف :(@)PageV06P458(@)(@@) يا عديا لقلبك المهتاج بالنصب . انتهى . والبيت الشاهد لم أر من عزاه إلى قائله . وأورده الزجاجي في شرح تلك الخطبة مع بيت قبله وهو الطويل : ( ما من أناس بين مصر وعالج ** وأبين إلا قد تركنا لهم وترا ) وعالج بكسر اللام : موضع بالبادية به رمل . وأبين بفتح الهمزة وكسرها وسكون الموحدة بعدها مثناة مفتوحة : موضع في اليمن قال أبو عبيد البكري : هو بكسر الهمزة اسم رجل كان في الزمن القديم وهو الذي تنسب إليه عدن إبين من بلاد اليمن هكذا ذكره سيبويه في الأبنية بكسر الهمزة . وقال أبو حاتم : سألت أبا عبيد : كيف تقول ابين بفتح الهمزة أو بكسرها قال : )(@)(@@) أقولهما جميعا . قال الهمداني : وهو ذو أبيت بن ذي يقدم بن الصوأر بن عبد شمس بن وائل بن الغوث . قال الرائش البسيط : ( واذكر به سيد الأقوام ذا بين ** من القدام وعمرا والفتى الثاني ) أراد : ذا إبين . وحمير تطرح مثل هذه الألف فتقول في اذهب : ذهب . اه . وقال ياقوت في معجم البلدان : أبين بفتح أوله ويكسر ويقال : يبين . وذكره سيبويه في الأمثلة بكسر الهمزة ولا يعرف أهل اليمن غير الفتح وهو مخلاف باليمن منه عدن يقال : إنه سمي بأبين بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير ابن سبأ . وقال الطبري : عدن وأبين : ابنا عدنان بن أدد .(@)PageV06P459(@)(@@) وأنشد الفراء : ( ما من أناس بين مصر وعالج ** البيتين ) وقال عمارة بن الحسن اليمني : أبين : موضع في جبل عدن . اه . والوتر بفتح الواو وكسرها : الجناية التي يجنيها الرجل على غيره من قتل أو نهب أو سبي . والأزد ويقال : الأسد بإبدال الزاي سينا : أبو حي من اليمن وهو أزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان بن سبأ . وهو فرق : فرقة يقال لها : أزد شنوءة وأخرى أزد عمان وأخرى أزد السراة . فلما كان الأزد يجمع قبائل شتى بين المراد منه بقوله أزد شنوءة . والشنوءة بالهمزة على وزن فعولة ومعناه التقزز وهو التباعد من الأدناس . تقول : رجل فيه شنوءة أي : تقزز . قال في الصحاح : ومنه 
ms1713	 أزد شنوءة وهم حي باليمن ينسب إليهم شنائي . قال ابن السكيت ربما قالوا أزد شنوة بالتشديد غير مهموز وينسب إليها شنوي . قال الرجز : ( نحن قريش وهم شنوه ** بنا قريشا ختم النبوه ) ورواه ابن سيده في المحكم وتبعه العيني : ونحن قتلنا الأسد أسد خفية وهذا تحريف قطعا ولا يلائمه ما بعده . وخفية بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء : اسم موضع كثير الأسود . قال العيني : وأسد خفية بدل من الأسد ولم يبين هل هو بدل كل أو بدل بعض بتقدير العائد أي : منهم والظاهر أنه بيان له . وبعدا : ظرف لشربوا .(@)PageV06P460(@)(@@) والأصل عند الشارح المحقق بعد قتلنا إياهم فحذف المضاف إليه وعوض عنه بالتنوين . وأنشد بعده الوافر : ( فساغ لي الشراب وكنت قبلا ** أكاد أغص بالماء الحميم ) على أن الأصل : قبل هذا فحذف المضاف إليه وعوض عنه بالتنوين . وعند الجمهور : التنوين )(@)(@@) للتمكين وهو نكرة فمعنى كنت قبلا : كنت متقدما . ومعنى فما شربوا بعدا : ما شربوا متأخرا ولا ينوي تقدم ولا تأخر على شيء معين وإنما المراد في هذه الحالة مطلق التقدم والتأخر من حيث هو . وأما في حال الإضافة فالنية بهما التقدم والتأخر على شيء بعينه . قال الدماميني .(@)(@@) والبيت قد تقدم شرحه مستوفى في الشاهد التاسع والستين . وأنشد بعده الرجز :(@)PageV06P461(@)(@@) خالط من سلمى خياشيم وفا على أن الأصل : وفاها فحذف المضاف إليه . وتقدم عليه الكلام في الشاهد الثالث والأربعين بعد المائتين من باب الاستثناء وبعد الشاهد الثاني والعشرين بعد الثلثمائة من باب الإضافة .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الرابع والتسعون بعد الأربعمائة ) البسيط : ( إني أتتني لسان لا اسر بها ** من علو لا عجب منها ولا سخر ) على أنه روى علو مثلث الواو . قال صاحب الصحاح : وعلو بتثليث الواو : أي : أتاني خبر من أعلى نجد . وقال أبو عبيدة : أراد العالية . وقال ثعلب : أي : من أعالي البلاد . وأنث اللسان لأنه بمعنى الرسالة هنا لأن الشاعر كان أتاه خبر قتل أخيه المنتشر . والسخر بفتحتين وبضمتين : الاستهزاء . يقول : لا عجب من هذه الرسالة وإن كانت عظيمة لأن مصائب الدنيا كثيرة ولا 
ms1714	 سخر بالموت . وقيل : معناه لا أقول ذلك سخرية . والبيت مطلع قصيدة لأعشى باهلة رثى بها أخاه المنتشر بن وهب الباهلي . وقد(@)PageV06P462(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO شرحنا القصيدة برمتها وما يتعلق بها على سبيل الاستقصاء في الشاهد السابع والعشرين من أوائل الكتاب . وأنشد بعده ( الشاهد الخامس والتسعون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س : ( بآية يقدمون الخيل شعثا ** كأن على سنابكها مداما ) على أن آية تضاف في الأغلب إلى الفعلية مصدرة بحرف المصدر ومن غير الأغلب أن تضاف إليها بدونه كهذا البيت . وهذا خلاف مذهب سيبويه فإن آية عنده لا تضاف إلى الفعلية إلا بدون حرف المصدر . هذا نصه : ومما يضاف إلى الفعل أيضا قال الأعشى : بآية يقدمون الخيل شعثا . . . . . . . . . . . . . . البيت وقال يزيد بن عمرو بن الصعق : فما : لغو . انتهى . وذهب ابن جني إلى أن آية إنما تضاف إلى مفرد نحو : إن آية ملكه أن PageV06P463 يأتيكم التابوت وقال : الأصل بآية ما تقدمون أي : بآية إقدامكم كما قال الوافر : بآية ما يحبون الطعاما ويؤخذ من تقريره أن تقدمون بالخطاب والمشهور أنه بالغيبة وعليه المعنى . قال ابن هشام في المغني : فيه حذف موصول حرفي غير أن وبقاء صلته . ثم هو غير متأت في قوله الطويل : بآية ما كانوا ضعافا ولا عزلا وتكلف الدماميني فقال : بل هو متأت بأم تكون ما مصدرية ولا النافية محذوفة لدلالة ما بعدها عليها والمعنى بآية كونهم لا ضعافا ولا عزلا . ثم قال ابن هشام : ومذهب سيبويه أن آية مما يضاف جوازا إلى الجملة الفعلية المتصرف فعلها سواء كان مثبتا كالبيت الشاهد أو منفيا بما كقوله : بآية ما كانوا ضعافا ولا عزلا انتهى .(@)PageV06P464(@)(@@) وكذا قال : صاحب المفصل أن آية مما يضاف إلى الفعل . قال النحاس : قال أبو إسحاق : لأن معنى آية علامة من الزمان وأضيف الفعل إلى الزمان لأن الفعل من أجل الزمان ذكر . وكان أبو إسحاق يرى أنه حكاية . وقال غيره : المراد المصدر . وقال المبرد في إضافة آية إلى الفعل : إنه بعيد وجاز على بعده للزوم الإضافة لأن آية لا تكاد تفرد إذا 
ms1715	 أردت بها العلامة . انتهى . وفيه أن أكثر ما وجدت في القرآن بهذا المعنى مفردة عن الإضافة قال تعالى : وآية لهم الليل نسلخ منه النهار وآية لهم أن حملنا ذريتهم . وقال الأعلم : الشاهد فيه اضافة آية إلى يقدمون على )(@)(@@) تأويل المصدر أي : بآية إقدامهم الخيل . يريد أن المعنى عليه لأن الفعل مؤول بحرف مصدر مقدر إذ الغرض أنه مضاف إلى الجملة من دون سابك . ثم قال الأعلم : وجاز هذا فيها لأنها اسم من أسماء الفعل لأنها بمعنى علامة والعلامة من العلم وأسماء الأفعال تضارع الزمان فمن حيث جاز أن يضاف الزمان إلى الفعل جاز هذا في آية وكأن إضافتها على تأويل إقامتها مقام الوقت كأنه قال : بعلامة وقت يقدمون . يقول : أبلغهم عني كذا بعلامة إقدامهم الخيل للقاء شعثا متغيرة من السفر والجهد . وشبه ما ينصب من عرقها ممتزجا بالدم على سنابكها بالخمر .(@)(@@) والسنابك : جمع سنبك وهو مقدم الحافر . انتهى .(@)PageV06P465(@)(@@) أراد أن ذلك لما صار عادة وأمرا لازما صار علامة . وكأن الشاعر لما حمل إنسانا أن يبلغ قوما رسالته قال له ذلك الإنسان : بأي علامة يعرف هؤلاء القوم فقال : بعلامة تقديمهم الخيل إلى الحرب . أي : إذا رأيت قوما بهذه الصفة فأبلغ رسالتي . والشعث : جمع أشعث وهو المغبر الرأس . قال الدماميني في الحاشية الهندية : ضمير يقدمون ضمير غيبة يعود على تميم المذكورين قبله وهو : وهذا لا يصح فإن كل بيت منهما من شعر آخر وليسا من قصيدة لقائل واحد . والبيت الشاهد لم أره منسوبا إلى الأعشى في كتاب سيبويه وفي غيره غير منسوب إلى أحد . والله أعلم به . وقد تكلم على معنى الآية أبو القاسم علي بن حمزة البصري اللغوي فيما كتبه على إصلاح المنطق لأبي يوسف بن السكيت من كتاب التنبيهات على أغلاط الرواة قال أبو يوسف : وقد تأييته : تعمدت آيته أي : شخصه . وحكى لنا أبو عمرو : يقال خرج القوم بآيتهم أي : بجماعتهم أي : لم يدعوا وراءهم شيئا . وأنشدنا لبرج بن مسهرالطويل : ( خرجنا من النعتين لا حي مثلنا ** بآيتنا نزجي اللقاح المطافلا 
ms1716	 ) قال : ومعنى آية من كتاب الله أي : جماعة حروفه . قال أبو القاسم : قد أفسد أبو يوسف صحيح قوله الأول بقول أبي عمرو في معنى الآية من كتاب الله وإنما الآية العلامة لا جماعة حروف .(@)PageV06P466(@)(@@) وكذلك قال ابن دريد : والآية من القرآن الكريم كأنها علامة لشيء ثم يخرج منها إلى غيرها . وكذلك قال في بيت البرج أي : خرجوا بجماعتهم وبما يستدل به عليهم من متاعهم .(@)(@@) ويقال : هذه آية كذا أي : علامة كذا ومنه قوله تعالى : أتبنون بكل ربع آية تعبثون أي : أمرة وعلامة ومنه قول الشاعر : بآية يقدمون الخيل زورا تسن على سنابكها القرون ) ( بآية يقدمون الخيل زورا ** كأن على سنابكها مداما ) وقال آخر ( ألا أبلغ لديك بني تميم ** بآية ما يحبون الطعاما ) وقال المفسرون في قوله تعالى : رب اجعل لي آية قالوا علامة أعلم بها وقوع ما بشرت به .(@)(@@) وكذلك قالوا في قوله سبحانه : قال آيتك أن لا تكلم الناس أي : تمنع الكلام وأنت سوي فتعلم بذلك أن الله قد وهب لك الولد . فكان ذلك من فعل الله به علامة دالة على صحة ما بشره به من أمر يحيى عليه السلام . وكذلك قوله سبحانه وتعالى : واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى قال المفسرون : كانت في قلب العصا آية دالة على وحدانية الله تعالى . ثم أمره بضم يده وأعلمه أنها تخرج بيضاء من غير برص وأن PageV06P467 تلك آية أخرى دالة على ما دلت عليه الآية الأخرى . فأصل الآية العلامة فكأن الآية من كتاب الله علامة يفضى منها إلى غيره كأعلام الطريق المنصوبة للهداية . قال الشاعر البسيط : إذا مضى علم منها بدا علم ولما كانت الآية هي العلام الدالة على الشيء سموا شخص الشيء آيته وقالوا : تآييته على وزن فاعلته إذا تعمدت آيته . وكذلك آيات الله التي ضربها لعباده أمثالا : ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره وقال سبحانه : وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس . وقال عز وجل : لقد رأى من آيات ربه الكبرى . وقال تقدست أسماؤه 
ms1717	 : لنريك من آياتنا الكبرى في أمثال هذه الآيات . وكلها بمعنى الدلائل والعلامات الدالة على صنع اللطيف الخبير . ولا وجه لما قاله من جماعة الحروف . وإن قاله غيره فهو قول غير مقبول . انتهى ما ساقه أبو القاسم . وقد اختلف في أصلها على ستة أقوال : أحدها : أن أصلها أيية كقصبة فالقياس في إعلالها أياة فتصح العين وتعل اللام ولكن عكسوا شذوذا فأعلوا الياء الأولى لتحركها وانفتاح ما قبلها دون الثانية . وهذا قول الخليل .(@)PageV06P468(@)(@@) الثاني : أن أصلها أيية بسكون العين كحية فأعلت بقلب الياء الأولى اكتفاء بشطر العلة وهو فتح ما قبلها فقط دون تحركها . قاله الفراء وعزي لسيبويه واختاره ابن مالك وقال : إنه أسهل الوجوه لكونه ليس فيه إلا الاجتزاء بشطر العلة . وإذا كانوا قد عولوا عليه فيما لم يجتمع فيه ياءان نحو : طائي وسمع : اللهم تقبل تابتي وصامتي ففيما اجتمع فيه ياءان أولى لأنه أثقل . الثالث : أن أصلها آيية كضاربة حذفت العين استثقالا لتوالي ياءين أولاهما )(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO مكسورة ولذلك كانت أولى بالحذف من الثانية . قال الكسائي : ورد بأنه كان يلزم قلب الياء همزة لوقوعها بعد ألف زائدة في قولهم : آي . الرابع : أن أصلها أيية بضم الياء الأولى كسمرة فقلبت العين ألفا . ورد بأنه كان يجب قلب الضمة كسرة . الخامس : أن أصلها أيية بكسر الياء الأولى كنبقة فقلبت الياء الأولى ألفا . ورد بأن ما كان كذلك يجوز فيه الفك والإدغام كحيي وحي . السادس : أن أصلها أيية كقصبة كالأول إلا أنه أعلت الثانية على القياس فصار أياة كحياة ونواة ثم قدمت اللام إلى موضع العين فوزنها فلعة . وأنشد بعده ( الشاهد السادس والتسعون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س الوافر :(@)PageV06P469(@)(@@) ( ألا من مبلغ عني تميما ** بآية ما يحبون الطعاما ) على أن آية تضاف في الأغلب إلى الفعلية مصدرة بحرف المصدر كما في البيت فإن ما مصدرية تؤول مع الفعل بعدها بمصدر مجرور بإضافة آية إليه . وهذا خلاف مذهب سيبويه : فإن ما زائدة وآية مضافة إلى الفعل ولا تأويل بمصدر صناعة . قال النحاس : ما عند سيبويه 
ms1718	 لغو . وقال المبرد : ما والفعل مصدر . وأنكر ما قاله سيبويه . وقال ابن هشام في المغني في حذف ما المصدرية من الباب الخامس : الصواب أن ما مصدرية . وهذا يشعر أن مذهب سيبويه خطأ . وليس هذا بصواب فكان اللائق أن يقول : والصحيح أو يقول : وعندي أو وعند غيره . قال الأعلم : الشاهد فيه إضافة آية إلى يحبون وما زائدة للتوكيد . ويجوز أن تكون ما مع الفعل بتأويل المصدر كإضافتها إلى سائر الأسماء . انتهى . ومفعول مبلغ محذوف أي : رسالة كأنه لما قال : من مبلغ تميما عني رسالة قيل له : بأي علامة يعرفون فقال : بعلامة حبهم الطعام وحرصهم عليه . يريد : إذا رأيت قوما يحبون الطعام فاعلم أنهم تميم فبلغهم رسالتي .(@)(@@) وقل الزمخشري في شرح أبيات سيبويه : ما زائدة أي : بعلامة محبتكم الطعام يشعر أن تحبون بالخطاب . وليس كذلك وإنما هو بالغيبة .(@)PageV06P470(@)(@@) وروى صدره المبرد في الكامل : ( ألا أبلغ لديك بني تميم ** بآية ما يحبون الطعاما ) قال ابن السيد فيما كتبه على الكامل هذا من الغلط إنما الرواية : بآية ما بهم حب الطعام وبعده الوافر : ) ( أجارتها أسيد ثم أودت ** بذات الضرع منها والسنام ) وليس أبو العباس المبرد بأول من غلط فيه من النحويين . انتهى . وعليه لا شاهد فيه . وهذا يؤيد قول سيبويه فإن ما موصولة وحب الطعام مبتدأ والظرف قبله خبره والجملة صلة الموصول . وفي شرح شواهد المغني للسيوطي : قال أبو محمد السيرافي : وفي شعره يعني يزيد بن عمرو بن الصعق : ( أجارتها أسيد ثم غارت ** بذات الضرع منه والسنام ) وسببه أن بني عوف بن عمرو بن كلاب جاوروا بني أسيد بن عمرو بن تميم فأجلوهم عن مواضعهم فقال يزيد هذا الشعر . وفي أيام العرب لأبي عبيدة : نزل يزيد بن الصعق قريبا من بني أسيد بن عمرو بن تميم واستجارهم لإبله فأجاروه ثم أغار عليه ناس منهم فذهبوا بها فقال يزيد هذين البيتين . انتهى . وعلى هذه الرواية أيضا لا شاهد فيه وحب منصوب بنزع الحافض أي : بآية ما يذكرون بحب الطعام .(@)PageV06P471(@)(@@) وقول السيرافي وفي شعره يوهم أن 
ms1719	 هذا الشعر غير البيت الشاهد وليس كذلك فإن الشعر واحد والقافية مجرورة . وقد رد عليه أوس بن غلفاء الهجيمي من قصيدة الوافر : ( فإنك من هجاء بني تميم ** كمزداد الغرام إلى الغرام ) ( هم تركوك أسلح من حبارى ** رأت صقرا وأشرد من نعام ) ( وهم ضربوك أم الرأس حتى ** بدت أم الشؤون من العظام ) ( إذا يأسونها جشأت إليهم ** شرنبثة القوائم أم هام ) قال ابن السيد فيما كتبه على الكامل : الذي ضرب يزيد على رأسه الحارث بن حصبة أو طارق بن حصبة الشك من أبي عبيدة ضربه يوم ذي نجب وأسره فقال تميم لابن أبي جويرية التميمي وكان نطاسيا أي : طبيبا : انظر إليه فإن كنت ترجوه فلن نطلقه حتى يعطينا الرضا في فدائه . فإن خفت عليه قنعنا منه بأدنى شيء . فأعطاه يزيد شيئا على أن يخبره بأنه يخاف عليه فأخذوا منه شيئا يسيرا وأطلقوه . انتهى . وقوله : أجارتها أسيد ثم أوردت إلخ أجاره : التزم له ذمة المجاورة . والضمير للإبل . وأودت بذات الضرع أي : أهلكتها . وروى بدله : غارت أي : أتت الغور بها .(@)PageV06P472(@)(@@) وإنما جعل حب الطعام آية لبني تميم يعرفون به لما كان من أمرهم في تحريق عمرو بن هند إياهم ووفود البرجمي عليه لما شم رائحة المحرقين فظنهم طعاما يصنع )(@)(@@) فقذف به إلى النار . قال المبرد في الكامل : وكان سبب ذلك أن أسعد بن المنذر أخا عمرو ابن هند كان مسترضعا في بني دارم في حجر حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم وانصرف ذات يوم من صيد وبه نبيذ فعبث كما تعبث الملوك فرماه رجل من بني دارم بسهم فقتله ففي ذلك يقول عمرو بن ملقط الطائي لعمرو ابن هند مجزوء الكامل : ( فاقتل زرارة لا أرى ** في القوم أوفى من زرارة ) فغزاهم عمرو بن هند فقتلهم يوم القصيبة ويوم أوارة . وفي ذلك يقول الأعشى مجزوء الكامل : ( وتكون في الشرف الموا ** زي منقرا وبني زرارة ) ( أبناء قوم قتلوا ** يوم القصيبة والأواره ) ثم أقسم عمرو بن هند ليحرقن منهم مائة فبذلك 
ms1720	 سمي محرقا فأخذ تسعة وتسعين رجلا فقذفهم في النار ثم أراد أن يبر قسمه بعجوز منهم لتكمل العدة فلما أمر بها قالت العجوز : ألا فتى يفدي هذه العجوز بنفسه ثم قالت : هيهات صارت الفتيان حمما . ومر وافد للبراجم فاشتم رائحة اللحم فظن أن الملك يتخذ طعاما فعرج عليه فأتي به فقال له من أنت فقال : أبيت اللعن أنا وافد PageV06P473 البراجم . فقال عمرو : إن الشقي وافد البراجم ثم أمر به فقذف في النار . ففي ذلك يقول جرير يعير الفرزدق الكامل : ( أين الذين بنار عمر وحرقوا ** أم أين أسعد فيكم المسترضع ) وقال الطرماح البسيط : ( ودارم قد قذقنا منهم مائة ** في جاحم النار إذ ينزون بالجدد ) ( ينزون بالمشتوى منها ويوقدها ** عمر وولولا شحوم القوم لم تقد ) ولذلك عيرت بنو تميم بحب الطعام يعنى كطمع البرجمي في الأكل . قال يزيد بن عمرو بن الصعق أحد بني عمرو بن كلاب : ( ألا أبلغ لديك بني تميم ** بآية ما يحبون الطعاما ) وقال آخر الوافر : ( بخبز أو بلحم أو بتمر ** أو الشيء الملفف في البجاد ) ( تراه ينقب البطحاء حولا ** ليأكل رأس لقمان بن عاد ) انتهى ما أورده المبرد . قال ابن رشيق في العمدة : زعم أبو عبيدة أن من زعم أنه أحرقهم فقد )(@)PageV06P474(@)(@@) أخطأ فذكر له شعر الطرماح فقال : لا علم له بهذا . واستشهد بقول جرير : ( أين الذين بسيف عمر وقتلوا ** أم أين أسعد فيكم المستوضع ) انتهى . وهذه الرواية للبيت غير رواية المبرد . وروى صاحب الأغاني خبر هذا اليوم بسنده إلى هشام بن الكلبي عن أبيه وغيره من أشياخ طيئ بأبسط من رواية المبرد مع مخالفة قال : كان من حديث يوم أوارة أن عمرو بن المنذر بن ماء السماء وهو عمرو بن هند كان يعرف بأمه هند بنت الحارث الملك المقصور بن حجر آكل المرار الكندي وهو الذي يقال له : مضرط الحجارة أنه كان عاقد هذا الحي من طيئ على أن لا ينازعوا ولا يفاخروا ولا يغيروا . وأن عمرو بن هند غزا اليمامة فرجع منفضا فمر بطيئ فقال له 
ms1721	 زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم الحنظلي : أبيت اللعن أصب من هذا الحي شيئا . قال له : ويلك إن لهم عقدا .(@)(@@) قال : وإن كان . فلم يزل به حتى أصاب مالا ونسوة وأذوادا فذمه قيس بن جروة الطائي بقصيدة على نقض عهده فبلغت عمرو بن هند فغزا طيئا . فأسر أسرى من طيئ من بني عدي بن أخزم وهم رهط حاتم بن عبد الله وفيهم قيس بن جحدر وهو جد الطرماح بن حكيم وهو ابن خالة حاتم فوفد حاتم فيهم إلى عمرو بن هند فوهبهم له . ثم إن المنذر بن ماء السماء وضع ابنا له صغيرا ويقال : بل كان أخاه صغيرا يقال له : مالك عند زرارة وإنه خرج ذات يوم يتصيد فأخفق ولم يصب شيئا فمر بإبل لرجل من بني عبد الله بن دارم يقال له : سويد .(@)PageV06P475(@)(@@) وكانت عند سويد ابنة زرارة بن عدس فولدت له سبعة غلمة فأمر مالك بن المنذر بناقة سمينة منها فنحرها ثم اشتوى وسويد نائم فلما انتبه شد على مالك بعصا فضربه فأمه . ومات الغلام . وخرج سويد هاربا حتى لحق بمكة وعلم أنه لا يأمن فحالف بني نوفل بن عبد مناف فاختط بمكة وكانت طيئ تطلب عثرات زرارة وبني أبيه حتى بلغهم ما صنعوا بأخي الملك فأنشأ عمرو بن ثعلبة بن ملقط الطائي يقول مجزوء الكامل : ( من مبلغ عمرا بأ ** ن المرء لم يخلق صباره ) ( وحوادث الأيام لا ** يبقى لها إلا الحجاره ) ( أن ابن عجزة أمه ** بالسفح أسفل من أواره ) ( تسفي الرياح خلال كش ** حيه وقد سلبوا إزاره ) ( فاقتل زرارة لا أرى ** في القوم أوفى من زراره ) )(@)(@@) والصبارة : بالضم : الحجارة وقيل : بالفتح جمع صبار والهاء لجمع الجمع لأن الصبار جمع صبرة بالفتح وهي حجارة شديدة . كذا في الصحاح . وأوارة بالضم : اسم ماء وإليه نسب ذلك اليوم . والعجزة بالكسر :(@)PageV06P476(@)(@@) آخر ولد الرجل عنى به أخاه . ويقال لأول ولد الرجل : زكمة بالضم . فلما بلغ العشر عمرو بن هند بكى حتى فاضت عيناه وبلغ الخبر زرارة فهرب 
ms1722	 وركب عمرو بن هند في طلبه فلم يقدر عليه فأخذ امرأته وهي حبلى وقال : ما فعل زرارة الغادر الفاجر قالت : إن كان ما علمت لطيب العرق سمين المرق ويأكل ما وجد ولا يسأل عما فقد ولا ينام ليلة يخاف ولا يشبع ليلة يضاف فبقر بطنها فقال قوم زرارة لزرارة : والله ما قتلت أخاه فأت الملك فاصدقه الخبر . فأتاه زرارة فأخبره الخبر فقال : جئني بسويد . فقال : قد لحق بمكة . فقال : علي ببنيه . فأتاه ببنيه السبعة وبأمهم بنت زرارة وهم غلمة فتناولوا أحدهم فضربت عنقه وتعلق بزرارة الآخرون فتناولوهم وقتلوا . وآلى عمرو بن هند ليحرقن من بني حنظلة مائة رجل فخرج يريدهم وبعث على مقدمته عمرو بن ملقط الطائي فأخذ منهم ثمانية وتسعين رجلا بأسفل أوارة من ناحية البحرين فحبسهم ولحقه عمرو بن هند حتى انتهى إلى أوارة فأمر لهم بأخدود ثم أضرمه نارا وقذف بهم فيها فاحترقوا . وأقبل راكب من البراجم وهم بطن من بني حنظلة عند المساء لا يدري بشيء مما كان فقال له عمرو بن هند : ما جاء بك فقال : حب الطعام قد أقويت ثلاثا لم أذق طعاما فلما سطع الدخان ظننته دخان طعام . فقال له عمرو : ممن أنت قال : من البراجم . فقال عمرو : إن الشقي وافد البراجم فذهبت مثلا . ورمي به في النار . فهجت العرب تميما بذلك فقال ابن الصعق العامري : ( ألا أبلغ لديك بني تميم ** بآية ما يحبون الطعاما ) PageV06P477 وأقام عمرو بن هند لا يرى أحدا فقيل له : أبيت اللعن لو تحللت بامرأة منهم فدعا بامرأة منهم فقال لها : من أنت قالت : أنا الحمراء ابنة ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل . فقال : إني لأظنك أعجمية . فقالت ما أنا بأعجمية ولا ولدتني العجم الرجز : ( إني لبنت ضمرة بن جابر ** سادا معدا كابرا عن كابر ) ( إني لأخت ضمرة بن ضمره ** إذا البلاد لفعت بغمره ) فقال عمر و: والله لولا مخافة أن تلدي مثلك لصرفتك عن النار قالت : أما والذي أسأله أن )(@)(@@) يضع وسادك ويخفض عمادك ويسلبك ملكك ويقرب 
ms1723	 هلكك ولا أبالي ما صنعت فقال : اقذفوها في النار : فأحرقت . انتهى ما أورده صاحب الأغاني مختصرا . قال ابن قتيبة في خطبة أدب الكتاب : مازح معاوية بن أبي سفيان الأحنف ابن قيس فما رئي مازحان أوقر منهما فقال له : يا أحنق ما الشيء الملفف في البجاد فقال : السخينة يا أمير المؤمنين . أراد معاوية قول الشاعر : ( إذا ما مت ميت من تميم ** فسرك أن يعيش فجئ بزاد ) ( بخبز أو بلحم أو بتمر ** أو الشيء الملفف في البجاد ) ( تراه يطوف الآفاق حرصا ** ليأكل رأس لقمان بن عاد ) والملفف في البجاد : وطب اللبن . وأراد الأحنف أن قريشا كانت تعير بأكل السخينة وهي حساء من دقيق يتخذ عند غلاء السعر وعجف المال وكلب الزمان . انتهى .(@)PageV06P478(@)(@@) قال ابن السيد في شرحه : هذا الشعر ليزيد بن عمرو بن الصعق وذكر الجاحظ أنه لأبي المهوش الأسدي . والذي اقتضى ذكر الشيء الملفف في البجاد وذكر السخينة في هذه الممازحة أن معاوية كان قرشيا وكانت قريش تعير بأكل السخينة . وكان السبب في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث فيهم فكفروا به دعا الله عليهم وقال : اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف . فأجدبوا سبع سنين فكانوا يأكلون الوبر بالدم ويسمونه العلهز . وكان أكثر قريش إذ ذاك يأكلون السخينة فكانت قريش تلقب سخينة ولذلك يقول كعب بن مالك الكامل : وذكر أبو عبيدة أن قريشا كانت تلقب سخينة لأكلهم السخن وأنه لقب لزمهم قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم . ويدل على صحة ما ذكر قول خداش بن زهير ولم يدرك الإسلام البسيط :(@)PageV06P479(@)(@@) ( يا شدة ما شددنا غير كاذبة ** على سخينة لولا الليل والحرم ) وأما الأحنف بن قيس فإنه كان تميميا وكانت تميم تعير حب الطعام وشدة الشرة وكان السبب الذي جر ذلك أن أسعد بن المنذر أخا عمرو بن هند كان مسترضعا في بني دارم .(@)(@@) إلى آخر ما رواه المبرد في الكامل . وقال السهيلي في الروض الأنف : قول كعب : ( جاءت سخينة كي تغالب ربها ** البيت 
ms1724	 ) )(@)(@@) كان هذا الاسم مما سميت به قريش قديما ذكروا أن قصيا كان إذا ذبحت ذبيحة أو نحرت نحيرة بمكة أتي بعجزها فيصنع منه خزيرة وهو لحم يطبخ ببر فيطعمه الناس فسميت قريش سخينة . وقيل : أن العرب كانوا إذا أسنتوا أكلوا العلهز وهو الوبر والدم وتأكل قريش الخزيرة واللفيتة فنفست عليهم العرب ذلك فلقبوهم سخينة . ولم تكن قريش تكره هذا اللقب ولو كرهته ما استجاز كعب أن يذكره ورسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ولتركه أدبا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ كان قرشيا . ولقد استنشد عبد الملك بن مروان ما قاله الهوازني في ( يا شدة ما شددنا غير كاذبة ** البيت ) فقال : ما زاد هذا على أن استثنى . ولم يكره سماع التلقيب بسخينة . فدل على أن هذا اللقب لم يكن مكروها عندهم ولا كان فيه تعيير لهم . انتهى . والعلهز بكسر العين المهملة وسكون اللام وكسر الهاء بعدها زاي معجمة . والخزيرة بفتح الخاء وكسر الزاي المعجمتين ثم راء مهملة . قال في PageV06P480 الصحاح : الخزيرة : أن تنصب القدر بلحم يقطع صغارا على ماء كثير فإذا نضج ذر عليه الدقيق . فإن لم يكن فيها لحم فهي العصيدة . وقال ابن السيد : قوله : إذا ما مات ميت إلخ فيه رد على أبي حاتم السجستاني فإنه كان يقول : قول العامة مات الميت خطأ والصواب مات الحي . وهذا الذي أنكره غير منكر لأن الحي قد يجوز أن يسمى ميتا لأن أمره يؤول إلى الموت . قال تعالى : إنك ميت وإنهم ميتون . ومثله كثير . وقد فرق قوم بينهما فقالوا : الميت بالتشديد : ما سيموت والميت بالتخفيف : ما قد مات . وهذا خطأ فإن المشدد أصل المخفف والتخفيف لم يحدث فيه شيئا يغير معناه . وقد استعملتهما العرب من غير فرق . قال الشاعر الخفيف : ( ليس من مات فاستراح بميت ** إنما الميت ميت الأحياء ) وقال ابن قعاس الأسدي الوافر : ففي البيت الأول سوى بينهما وفي الثاني جعل المخفف الحي الذي لم يمت . ألا ترى أن معناه والمرء سيموت فجرى مجرى قوله تعالى : إنك ميت 
ms1725	 وإنهم ميتون . وقوله : بخبز أو بتمر أو بسمن : بدل من قوله : بزاد . والملفف في البجاد : وطب اللبن يلف فيه ويترك حتى يروب .(@)(@@) والوطب : زق اللبن خاصة . والبجاد : الكساء فيه خطوط .(@)PageV06P481(@)(@@) وقوله : حرصا : مصدر وقع موقع الحال أو مفعول لأجله . وإنما ذكر لقمان بن عاد لجلالته ولعظمه يريد أنه لشدة نهمه وشرهه إذا )(@)(@@) ظفر بأكلة فكأنه قد ظفر برأس لقمان لسروره بما نال وإعجابه بما وصل إليه . وهذا كما يقال لمن يزهى بما فعل ويفخر بما أدرك : كأنه قد برأس خاقان وهذا الكلام الذي جرى بين معاوية والأحنف يسمى التعريض لأن كل واحد منهما عرض بصاحبه بما تسب به قبيلته من غير تصريح . ويشبه ذلك ما يروى من أن شريك بن عبد الله النميري ساير عمر بن هبيرة الفزاري يوما فبدرت بغلة شريك فقال له ابن هبيرة : غض من لجام بغلتك . فقال له شريك : إنها مكتوبة . فضحك ابن هبيرة وقال : لم أرد ما ذهبت إليه . عرض ابن هبيرة بقول الشاعر الوافر : ( فغض الطرف إنك من نمير ** فلا كعبا بلغت ولا كلابا ) وعرض شريط بقول سالم بن دارة البسيط : ( لا تأمنن فزاريا خلوت به ** على قلوصك واكتبها بأسيار ) وكان بنو فزارة ينسبون إلى غشيان الإبل . وقوله : تعير بأكل السخينة بالباء . وقد منعه ابن قتيبة قال : تقول : عيرته كذا ولا تقول عيرته بكذا . والصحيح أنهما لغتان وإسقاط الباء أفصح . والحساء والحسو : لغتان . والعجف : الضعف والهزال . وأراد بالمال هنا الحيوان وكذلك تستعمله العرب في الأكثر وقد يجعل اسما لكل ما يملكه الإنسان من ناطق وصامت قال تعالى : ولا تؤتوا السفهاء PageV06P482 أموالكم وقال تعالى : والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم . فالمال فيهما عام لكل ما يملك . وكلب الزمان : شدته وأصل الكلب سعار يصيب الكلاب فضرب بذلك مثلا للزمان الذي يذهب بالأموال ويتعرق الأجسام كما سموا السنة الشديدة ضبعا تشبيها لها بالضبع . وقالوا : أكله الدهر وتعرقه الزمان كما قال البسيط : ( أبا خراشة أما أنت ذا نفر ** فإن قومي لم تأكلهم الضبع ) وترجمة يزيد بن الصعق 
ms1726	 تقدمت في الشاهد التاسع والستين . وأنشد بعده البيسط :(@)PageV06P483(@)(@@) ( لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت ** حمامة في غصون ذات أوقال ) وتقدم الكلام عليه في الشاهد السابع والثلاثين بعد المائتين . وضمير منها راجع للوجناء وهي الناقة الشديدة . والشرب : مفعول يمنع وغير فاعله لكنه بني على الفتح جوازا لإضافته إلى مبني . وروى الرفع أيضا فلا شاهد فيه . وأراد بنطقت صوتت مجازا . وفي بمعنى على .(@)(@@) وذات بالجر صفة لغصون . والأوقال : جمع وقل بفتح فسكون وهو ثمر الدوم اليابس فإن كان ثمره طريا فاسمه البهش . يريد : لم يمنعها أن تشرب الماء غير ما سمعت من صوت حمامة )(@)(@@) فنفرت . يريد أنها حديدة النفس يخامرها فزع وذعر لحدة نفسها وهو محمود فيها . وأنشد بعده الخفيف : ( غير أني قد استعين على اله ** م إذا خف بالثوي النجاء ) وتقدم هذا أيضا مشروحا في الشاهد الثامن والثلاثين بعد المائتين . وغير للاستثناء المنقطع مما قبله فيحتمل أن تكون الفتحة فيه للبناء وفيه الشاهد ويحتمل أن تكون نصبا فلا شاهد فيه .(@)(@@) وقوله : قد استعين بنقل فتحة الهمزة إلى دال قد . وخف بمعنى ذهب وأسرع . والثوي : مبالغة ثاو بمعنى مقيم . والنجاء بفتح النون(@)PageV06P484(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بعدها جيم : المضي والسرعة والباء للتعدية . أي : إذا اضطر المقيم السفر وأقلقه السير والمضي . وأنشد بعده ( الشاهد السابع والتسعون بعد الأربعمائة ) الكامل : بأذل حيث يكون من يتذلل على أن أبا علي قال في كتاب الشعر : إن جملة يكون صفة ل حيث لا أنها مضاف إليه . لأن حيث هنا اسم بمعنى موضع لا أنها باقية على الظرفية . وكتاب الشعر يقال له : إيضاح الشعر وإعراب الشعر أيضا . وقد تكلم على هذا المصراع وأجاد الكلام فيه فينبغي أن نثبته هنا إيضاحا له . والمصراع من قصيدة طويلة عدتها تسعة وتسعون بيتا للفرزدق هجا بها جريرا .(@)(@@) ولا بد من نقل بيتين منها ليتضح معناه وهما : ( إنا لنضرب رأس كل قبيلة ** وأبوك خلف أتانه يتقمل ) ( يهز الهرانع عقده عند الخصى ** بأذل حيث يكون من يتذلل ) قال أبو علي : أنشده بعض البغداديين وزعم أن حيث يكون 
ms1727	 اسما والقول في ذلك أن أفعل لا يضاف إلا إلى ما هو بعضه فإذا كان كذا فإنه يراد به الموضع لأنه مضاف إلى مواضع وجاز أن يراد بحيث الكثرة لإبهامها كما تقول أفضل رجل .(@)PageV06P485(@)(@@) وكذلك لما أضاف أذل صار كأنه قال : بأذل موضع فحيث موضع ولا يجوز مع الإضافة إليها أن تكون ظرفا كقولك : يا سارق الليلة أهل الدار وقد حكى قطرب فيها الإعراب . ومما جاء حيث مفعولا به قوله تعالى : الله أعلم حيث يجعل رسالاته . ألا ترى أن حيث لا يخلو من أن يكون جرا أو نصبا . فلا يجوز أن يكون جرا لأنه )(@)(@@) يلزم أن يضاف إليه أفعل وأفعل إنما يضاف إلى ما هو بعض له وهذا لا يجوز في هذا الموضع فلا يجوز أن يكون جرا وإذا لم يكنه كان نصبا بشيء دل عليه يعلم أنه مفعول به . والمعنى : الله يعلم مكان رسالاته وأهل رسالته . فهذا إذن اسم أيضا . فإن قال قائل : إذا صار اسما فلم لا يعرب لزواله عن أن يكون ظرفا قيل : كونه اسما لا يخرجه عن البناء ألا ترى أن منذ حرف فإذا استعملت اسما في نحو منذ يومان لم تخرج عن البناء . وكذلك عن وعلى إذا قلت : من عن يمين الخط وكذلك قول الشاعر الطويل : غدت من عليه PageV06P486 وكذلك : كم بنيت في الاستفهام فإذا صارت خبرا بقيت على بنائها فكذلك حيث إذا صارت اسما . فأما موضع يكون في قوله : بأذل حيث يكون من يتذلل فجر بأنه صفة حيث كأنه قال : بأذل موضع يكونه أي : يكون فيه . فحذف الحرف وأوصل الفعل فليس بجر لإضافة حيث إليه لأن حيث إنما يضاف إلى الفعل إذا كان ظرفا . فإذا لم يكن ظرفا لم ينبغ أن يضاف إلى الفعل . وليس حيث في البيت بظرف . وإنما لم يعرب من لم يعربه لأنه جعله بمنزلة ما ومن في أنهما لم يعربا إذا وصفا وكانا نكرتين . وذاك أن الإضافة في حيث كانت للتخصيص كما أن الصفة كذلك فلما جعل اسما ولم يضف 
ms1728	 صار لزوم الصفة له للتخصيص بمنزلة لزوم الصلة للتخصيص فضارع حال الوصف حال الإضافة . ولو جعلت في قوله : بأذل حيث يكون زمانا لم يحسن لأن أفعل هذا بعض ما يضاف إليه . وإذا قلت : هذا أذل رجل فالمعنى : هذا رجل ذليل ولا يكاد يقال : زمان ذليل كما يقال : موضع ذليل . ألا ترى أن الأماكن قد وصفت بالعز فإذا جاز وصفها بالعز جاز وصفها بخلافه ولا تكاد تسمع وصف الزمان بالذل . فلا يجوز إذن أن يكون موضع يكون جرا بأنه صفة حيث ويجعل حيث اسم زمان . انتهى كلام أبي علي . وحاصله : أن أذل أفعل تفضيل مجرور بالكسر وهو مضاف إلى حيث بمعنى موضع يراد به الكثرة لإبهامه ولهذا صح إضافة أفعل إليه إذ لا يضاف أفعل التفضيل إلا إلى ما هو بعضه . وجملة يكون : صفة ل حيث فتكون في محل جر والعائد إلى الموصوف ضمير نصب محذوف والأصل : يكون فيه ففيه خبر يكون ومن يتذلل اسمه فحذف حرف الجر واتصل الضمير بيكون فصار يكونه ثم حذف الضمير فصار PageV06P487 يكون فجملة يكون )(@)(@@) إلخ في محل جر لكونها صفة لحيث لا لكونها مضافا إليه . وحيث موصوف بالجملة لا مضاف إليها . ولما كان حكم الجملة بعد حيث في الآية حكمها في البيت نسبهما إلى أبي علي وإن لم يذكر حكم الجملة بعد حيث في الآية أبو علي . وقال الشارح المحقق : الأولى أن يكون مضافا ولا مانع من إضافته وهو اسم لا ظرف إلى الجملة كما في ظروف الزمان وذلك نحو قوله تعالى : يوم ينفع الصادقين صدقهم . وعلى هذا أيضا يكون الخبر محذوفا يقدر بعد يتذلل أي : فيه .(@)(@@) وقوله : إنا لنضرب رأس كل قبيلة يقول : نحن في الطرف الأعلى من العز وأنتم في نهاية الذل والعجز . والأتان : أنثى الحمار .(@)(@@) ويتقمل : يقتل قمله . وقوله : يهز الهرانع إلخ تفسير لقوله : يتقمل . ويهز : مضارع وهز يهز هزة ووهزا إذا نزع القملة وقصعها أوله وثالثه زاء معجمة . والهرانع : مفعول يهز مقدم جمع هرنع بكسر الهاء وسكون الراء المهملة وكسر النون 
ms1729	 بعدها عين مهملة وهو القمل الواحدة هرنعة .(@)(@@) قال الشاعر : في رأسه هرانع كالجعلان كذا قال ابن دريد . وقال الليث : الهرنوع كعصفور : القملة الضخمة ويقال : هي الصغيرة .(@)(@@) وأنشد البيت . فيكون الجمع على حذف الزائد . وقال ابن الأعرابي : الهرنع كقنفذ والهرنوع : القملة الصغيرة . وعقده فاعل يهز وهو بفتح العين المهملة وسكون القاف والضمير راجع لقوله : وأبوك .(@)PageV06P488(@)(@@) وفسره ابن حبيب في شرح المناقضات وابن قتيبة في أبيات المعاني وقالا : يعني عقدة الثلاثين وهو هيئة تناول القملة بإصبعين : الإبهام والسبابة . ورواه الصاغاني في العباب في مادة وهز عن شمر كذا : ( يهز الهرانع لا يزال ويفتلي ** بأذل حيث يكون من يتذلل ) ففاعل يهز على هذا ضمير أبوك . واعلم أن العقود والعقد نوع من الحساب يكون بأصابع اليدين يقال له : حساب اليد . وقد ورد منه في الحديث : وعقد عقد تسعين . وقد ألفوا فيه كتبا وأراجيز منها أرجوزة أبي الحسن علي الشهير بابن المغربي . وقد شرحها عبد القادر بن علي بن شعبان العوفي ومنها في عقد الثلاثين الرجز : ( واضممهما عند الثلاثين ترى ** كقابض الإبرة من فوق الثرى ) )(@)(@@) قال شارحها : أشار إلى أن الثلاثين تحصل بوضع إبهامك إلى طرف السبابة أي : جمع طرفيهما كقابض الإبرة . وعند الخصى ظرف لقوله يهز . وقوله : بأذل الباء بمعنى في متعلقة بمحذوف على أنه حال من ضمير عقده . يقول : نحن لعزنا وكثرتنا نحارب كل قبيلة ونقطع رؤوسها وأبوك لذله وعجزه يقتل قمله خلف أتانه فهو يتناول قملة بإصبعه من بين أفخاذه حالة كونه جالسا في أحقر موضع يجلس فيه الذليل وهو خلف الأتان . فنحن نقتل الأبطال وأبوك يقتل القمل والصئبان فشتان ما بيني وبينك . وهذه القصيدة مطلعها : ويأتي شرحه أن شاء الله في الصفة المشبهة .(@)PageV06P489(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وترجمة الفرزدق قد تقدمت في الشاهد الثلاثين من أوائل الكتاب . وأنشد بعده ( الشاهد الثامن والتسعون بعد الأربعمائة ) الوافر : ( نهيتك عن طلابك أم عمر و** بعاقبة وأنت إذ صحيح ) على أن التنوين اللاحق ل إذ عوض عن الجملة والأصل : وأنت إذ الأمر ذاك وفي ذلك الوقت .(@)(@@) وكذا أورده صاحب 
ms1730	 الكشاف في سورة ص . استشهد به على أن أوان في قوله : طلبوا صلحنا ولات أوان بني على الكسر تشبيها ب إذ في أنه زمان قطع منه المضاف إليه وعوض عنه التنوين وكسر لالتقاء الساكنين . وروي أيضا : وأنت إذا صحيح فيكون التنوين فيه أيضا عوضا عن المضاف إليه الجملي عند الشارح المحقق ويكون الأصل وأنت إذ نهيتك كما قال في قوله تعالى : فعلتها إذا وأنا من الضالين . والمشهور أنها في مثله للجواب والجزاء . وعليه مشى المرزوقي في شرح الهذليين قال : رواه الباهلي : وأنت إذا PageV06P490 صحيح . وتكون إذا للحال كأنه يحكي ما كان . والمراد : ( فإنك إن ترى عرصات جمل ** بعاقبة فأنت إذا سعيد ) قال سيبويه : إن إذا جواب وجزاء وإذا كان كذلك ففي الفاء مع ما بعدها الجزاء فما معنى إذا فإن ذلك عندي لتوكيد الجزاء كما أن الياء في قوله الرجز : والدهر بالإنسان دواري لتوكيد الصفة . انتهى . وقوله قبل البيت : وقوله هو بالجر معطوف على مدخول الكافي في قوله تعالى : وكلا آتينا . واعلم أن الشارح المحقق قد دقق النظر في نحو : يومئذ فجعل إذ بدلا من )(@)(@@) الظرف قبله فيكون يوم ونحوه غير مضاف إلى إذ . وحينئذ يرد عليه : ما وجه حذف PageV06P491 التنوين من الظرف الأول ومن قال بالإضافة كالجمهور فحذف التنوين ظاهر . ويجوز فيه البناء على الفتح والإعراب على حسب العامل . قال ابن السراج في الأصول : واسماء الزمان إذا أضيفت إلى اسم مبني جاز أن تعربها وجاز أن تبنيها وذلك نحو : يومئذ بالرفع ويومئذ بالفتح فيقرا على هذا إن شئت : من عذاب يومئذ بالجر ومن عذاب يومئذ بالفتح . اه . وقد قرر الشارح المحقق هذا فيما سيأتي وتنبه لهذا الاعتراض فأجاب عنه بأن الإعراب لعروض علة البناء أعني الإضافة إلى الجمل والبناء لوقوع إذ المبني موقع المضاف إليه لفظا . وقوله : والذي يبدو لي أن هذه الظروف التي كأنها في الظاهر مضافة إلى إذ ليست مضافة إليه بل إلى الجمل المحذوفة هذا ممكن في يوم وحين فإنهما يجوز إضافتهما إلى الجمل وقد سمع 
ms1731	 . وأما ساعة وليلة وغداة وعشية وعاقبة فإنها ليست من الظروف التي يجوز إضافتها إلى الجمل لأنه لم يسمع فكيف يقال إنها تضاف إلى الجمل وإذ بدل منها فلما حذفت الجملة المضافة إليها إذ عوض التنوين عنها وقد وجد بخط صاحب القاموس تركيب هذه الظروف مع إذ قال : لا يضاف إلى إذ من الظروف في كلام العرب غير سبعة ألفاظ وهي : يومئذ وحينئذ وساعتئذ وليلتئذ وغداتئذ وعشيتئذ وعاقبتئذ . اه . قيل : ومقتضاه أنه لا يقال وقتئذ ولا شهرئذ ولا سنتئذ .(@)(@@) وقد ورد أوانئذ في شعر الداخل بن حرام الهزلي قال الوافر : ( دلفت لها أوانئذ بسهم ** حليف لم تخونه الشروج ) PageV06P492 والدليف : سير فيه إبطاء . وحليف : حديد . وتخونه : تنقصه . والشروج : الشقوق والصدوع .(@)(@@) وزعم الأخفش أن إذ معرب مجرور بإضافة ما قبله إليه . قال ابن هشام في المغني : وزعم الأخفش أن إذ في ذلك معربة لزوال افتقارها إلى الجملة وأن الكسرة إعراب لأن اليوم مضاف إليها . ورد بأن بناءها لوضعها على حرفين وبأن الافتقار باق في المعنى كالموصول تحذف صلته لدليل . قال مجزوء الكامل : ( نحن الألى فاجمع جمو ** عك ثم جهزهم إلينا ) أي : نحن الألى عرفوا . وبأن العوض ينزل منزلة المعوض منه فكان المضاف إليه مذكور وبقوله : وأنت إذ صحيح . وأجاب عن هذا بأن الأصل حينئذ ثم حذف المضاف وبقي الجر كقراءة بعضهم : والله يريد الآخرة أي : ثواب الآخرة . اه . وهذا مع أنه لا قرينة عليه لا يفيد شيئا )(@)(@@) لوجود مقتضى البناء فيه . وقد سها سهوا بينا شارح شواهد المغني فقال : البيت استشهد به الأخفش على أن إذ معربة لعدم إضافة زمان إليها وقد كسرت . وأجيب بأن الأصل وأنت حينئذ ثم حذف المضاف وبقي الجر . هذا كلامه .(@)PageV06P493(@)(@@) ولا يخفى أن الأخفش لم يستشهد بالبيت وإنما استشهد به عليه فأجاب بأن الحين منه محذوف . وهو غير قائل بأن إذ معربة لعدم الإضافة . وقد تكلم ابن جني في سر الصناعة على يومئذ ببيان واف وإن كان على خلاف طريقة الشارح المحقق فلا بأس بإيراده مختصرا قال : من 
ms1732	 وجوه التنوين أن يلحق عوضا من الإضافة نحو : يومئذ وليلتئذ وساعتئذ وحينئذ وكذلك قول الشاعر : وأنت إذ صحيح وإنما أصل هذا أن تكون إذ مضافة إلى جملة نحو : جئتك إذ زيد أمير وقمت إذا قام زيد فلما اقتطع المضاف إليه إذ عوض منه التنوين فدخل وهو ساكن على الذال وهي ساكنة فكسرت الذال لالتقاء الساكنين فقيل : يومئذ . وليست الكسرة كسرة إعراب وإن كانت إذ في موضع جر بإضافة ما قبلها إليها . وإنما الكسرة فيها لسكونها وسكون التنوين بعدها ويدل على أن الكسر في ذال إذ إنما هي لالتقاء الساكنين قول الشاعر : وأنت إذ صحيح ألا ترى أن إذا ليس فبلها شيء فأما قول أبي الحسن أنه جر إذ لأنه أراد قبلها حين ثم حذفها وبقي الجر فساقط . ألا ترى أن الجماعة قد أجمعت على أن إذ وكم ومن من الأسماء المبنية على الوقف . وقد قال أبو الحسن نفسه في بعض التعاليق عنه في حاشية الكتاب : بعد كم وإذ من التمكن أن الإعراب لم يدخلهما قط . فهذا تصريح منه ببناء إذ وهو اللائق به والأشبه باعتقاده وذلك القول الذي حكيناه عنه شيء قاله في كتابه الموسوم بمعاني القرآن وإنما هو شبيه بالسهو منه .(@)PageV06P494(@)(@@) على أن أبا علي قد اعتذر له منه بما يكاد يكون عذرا . قلت : أورد هذا العذر في آخر إعراب الحماسة : قال : سألت أبا علي عن قوله : وأنت إذ صحيح فقلت : قد قال أبو الحسن : إنه أراد حينئذ فهذا تفسير المعنى أم تقدير الإعراب على أن تكون إذ مجرورة بحين المرادة المحذوفة فقال : لا بل إنما فسر المعنى ولا يريد أن إذ مجرورة بحين المرادة . والذي قاله أبو علي أجري على مقاييس مذاهب أصحابنا غير أن كلام أبي الحسن ظاهره هناك أنه يريد ما عدل أبو علي عنه . انتهى .(@)(@@) ثم قال ابن جني : ويؤيد ما ذكرته من بناء إذ أنها إذا أضيفت مبنية نحو قوله : إذ الأغلال في )(@)(@@) أعناقهم وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت فإذا في هذا ونحوه 
ms1733	 مضافة إلى الجمل بعدها وموضعها نصب وهي كما ترى مبنية . فإذا كانت في حال إضافتها إلى الجمل كلا إضافة لأن من حق الإضافة أن تقع على الأفراد فهي إذا لم تضف في اللفظ أصلا أجدر باستحقاق البناء . ويزيدك وضوحا قراءة الكسائي : من عذاب يومئذ فبني يوم على الفتح لما أضافه إلى مبني غير متمكن . فإن قيل : بنيت إذ من حيث كانت غاية منقطعا منها ما أضيفت إليه أو من حيث إضافتها إلى جملة تجري الإضافة إليها مجرى لا إضافة فهلا أعربت لما أضيفت إلى المفرد في نحو قولهم : فعلت إذ ذاك قلت : هذه مغالطة فإن ذاك ليس مجرورا بإضافة إذ إليه وإنما ذاك مبتدأ حذف خبره تخفيفا والتقدير : إذ ذاك كذاك . فالجملة هي التي في موضع الجر .(@)PageV06P495(@)(@@) ونظير هذا ما ذهب إليه أبو العباس المبرد في قول الآخر الخفيف : ( طلبوا صلحنا ولات أوان ** فأجبنا أن ليس حين بقاء ) وذلك إلى أنه ذهب إلى كسرة أوان ليست إعرابا ولا أن التنوين الذي بعدها هو التابع لحركات الإعراب وإنما تقديره عنده أن أوان بمنزلة إذ في أن حكمه أن يضاف إلى الجملة نحو : جئتك أوان قام زيد وأوان الحجاج أمير أي : إذ ذاك كذاك فلما حذف المضاف إليه أوان عوض من المضاف إليه تنوينا . والنون عنده كانت في التقدير ساكنة فلما لقيها التنوين ساكنا كسرت النون هذا أوان الشد فاشتدي زيم وقوله : فهذا أوان العرض وغير ذلك .(@)PageV06P496(@)(@@) فإن قيل : فإذا كان الأمر كذلك فهلا حركوا التنوين في يومئذ وأوان ولم حركوا آخره دون التنوين فالجواب : أنهم لو فعلوا ذلك لوجب أن يقولوا : إذن فيشبه النون الزائد النون الأصلي ولما أمكنهم أن يفعلوه في أوان لأنهم لو آثروا إسكان النون لما قدروا على ذلك لأن الألف ساكنة قبلها وكان يلزمهم من ذلك أن يكسروا النون لسكونها وسكون الألف ثم يأتي التنوين بعدهما فكان لا بد أيضا من أن يقولوا : أوانن . فإن قيل : فلعل على هذا كسرهم النون من أوان إنما هو لسكونها وسكون 
ms1734	 الألف قبلها دون أن يكون كسرهم إياها لسكونها وسكون التنوين بعدها فالجواب ما تقدم من كسرهم ذال إذ لسكونها وسكون التنوين بعدها . فعلى هذا ينبغي أن يحمل كسر النون من أوان لئلا يختلف الباب . ولأن أوان أيضا لم ينطق به قبل )(@)(@@) لحاق التنوين لنونه فيقدر مكسور النون لسكونها وسكون الألف قبلها إنما حذف منه المضاف إليه وعوض التنوين عقيب ذلك فلم يوجد له زمن تلفظ به بلا تنوين فيلزم القضاء بأن نونه إنما كسرت لسكون الألف قبلها . فاعرف ذلك من مذهب المبرد . وأما الجماعة إلا أبا الحسن والمبرد فعندها أن أوان مجرورة بلات وأن ذلك لغة شاذة . انتهى كلام لبن جني . والبيت من مقطوعة تسعة أبيات لأبي ذؤيب الهذلي أولها الوافر : ( جمالك أيها القلب القريح ** ستلقى من تحب فتستريح ) نهيتك عن طلابك أم عمر و. . . . . . . . . . . . . . البيت ( وقلت : تجنبن سخط ابن عم ** ومطلب شلة وهي الطروح ) PageV06P497 وقوله : جمالك إلخ قال الإمام المرزوقي في شرحه : يجوز أن يكون المراد : الزم جمالك الذي عرف منك وعهد فيما تدفع إليه وتمتحن به أي : صبرك المألوف المشهور . ويجوز أن يكون المعنى : تصبر وافعل ما يكون حسنا بك . والمصادر يؤمر بها توسعا مضافة ومفردة . وهذا الكلام بعث على ملازمة الحسنى وتحضيض ووعد النجاح في العقبى وتقريب . وقوله : نهيتك عن طلابك إلخ قال الإمام المرزوقي : يذكر قلبه بما كان من وعظه له في ابتداء الأمر وزجره من قبل استحكام الحب فيقول : دفعتك عن طلب هذه المرأة بعاقبة أي : بآخر ما وصيتك به .(@)(@@) هذا كما تقول لمن تعتب عليه فيما لم يقبله : كان آخر كلامي معك تحذيرك ما تقاسيه الساعة ولست تريد أن تلك الوصاة كانت مؤخرة عن غيرها ومردفة سواها مما هو أهم منها ولكنه تنبه على أن الكلام كان مقصورا عليها أولا وآخرا . ويجوز أن يكون المعنى : نهيتك عن طلبها بذكر ما يفضي أمرك إليه وتدور عاقبتك عليه وأنت بعد سليم تقدر على التملس منها وتملك أمرك وشأنك في حبها . وكأنه كان رأى لتلك الحالة عواقب 
ms1735	 مذمومة تحصل كل واحدة على طريق البدل من صاحبتها وكان ذكرها كلها فلذلك نكر العاقبة . ويجوز أن يريد : نهيتك بعقب ما طلبتها أي : كما طلبتها زجرتك عن قريب لأن مبادئ الأمور تكون ضعيفة فيسهل فيها كثير مما يصعب من بعد وهذا أقرب الوجوه في نفسي . والعرب تقول : تغير فلان بعاقبة أي : عن قريب بعقب ما عهد عليه قبل . انتهى .(@)PageV06P498(@)(@@) فظهر من هذا أن عاقبة بالقاف والموحدة .(@)(@@) وكذا هي في رواية أبي بكر القاري شارح أشعار الهذليين قبل الإمام المرزوقي وهي عندي بخطه وعليها خطوط علماء العربية . منهم أحمد بن فارس صاحب المجمل في اللغة وفسرها )(@)(@@) القاري بقوله : آخر الشأن . والباء على المعاني الثلاثة متعلقة بنهيتك . وحملة وأنت صحيح حال من الكاف في نهيتك . وصحفها الدماميني في الحاشية الهندية على المغني بالفاء والمثناة التحتية فجعل الباء متعلقة بمحذوف على أنه حال من إحدى الكافين كالجملة الاسمية وجوز أيضا أن تكون الباء متعلقة بنهيتك وقال : أي : نهيتك عن حال عاقبة . والاسمية حال من التاء . أقول : لا يصح كونها حالا من التاء لأنها صفة للمخاطب لا للمتكلم . فتأمل . وقوله : وقلت تجنبن إلخ قال الإمام المرزوقي : روي لنا عن الدريدي عن أبي يزيد وعن الزيادي : شلة بضم الشين قال : وكذا قرأته بخط ذي الرمة . وكذا رواه الباهلي أيضا . وروي : شلة بفتح الشين وهما جميعا من الشل : الطرد كأنه يعدد ما كان يحذره منه ويعرفه أن نتائجه كان عالما بها فلها ما كان ينفره .(@)(@@) والمعنى أن طلبك لها يجلب عليك مراغمة أبناء عمك ويسوقك إلى التعب فيما يبعد عنك ولا يجدي عليك .(@)PageV06P499(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO والطروح : البعيدة . وروى بعضهم : ونوى طروح أي : تطرح أهلها في أقاصي الأرض . وكأنه أراد : ونوى طروح ذاك لأن القوافي مرفوعة . اه . وترجمة أبي ذؤيب الهذلي تقدمت في الشاهد السابع والستين من أوائل الكتاب . وأنشد بعده ( الشاهد التاسع والتسعون بعد الأربعمائة ) وهو من شواهد س الطويل : ( على حين عاتبت المشيب على الصبا ** فقلت : ألما تصح والشيب وازع ) على أنه يجوز إعراب حين بالجر لعدم 
ms1736	 لزومها للإضافة إلى الجملة ويجوز بناؤها على الفتح لاكتسابها البناء من إضافتها إلى المبني وهو جملة عاتبت . وأورده صاحب الكشاف عند قراءة نافع والكسائي : ومن خزي يومئذ بفتح الميم شاهدا على اكتساب المضاف البناء من المضاف إليه . والبيت من قصيدة للنابغة الذبياني وقد تقدمت مشروحة بتمامها في الشاهد PageV06P500 ( فأسبل مني عبرة فرددتها ** على النحر منها مستهل ودامع ) وفاعل أسبل ضمير ذو حسى في بيت من مطلع القصيدة بضم الحاء والسين المهملتين وهو بلد في بلاد بن مرة . وعبرة : مفعول أسبل يقال : أسبل الرجل الماء أي : صبه . والعبرة بالفتح : الدمعة . وإنما ردها خوف الفضيحة فإنه يبكي على دار الحبيب الدارسة وهو شيخ . وعلى النحر متعلق بأسبل ويجوز أن يتعلق برددتها على وجه . والنحر موضع القلادة من الصدر والدمعة تجري على الخدود ثم تسيل منها على النحر . ومستهل : سائل منصب له وقع . ومنه )(@)(@@) استهلت السماء بالمطر إذا دام مطرها . ودامع : قاطر . وجملة منها مستهل صفة لعبرة أي : بعضها مستهل وبعضها دامع . وقوله : على حين عاتبت إلخ على بمعنى في متعلقة بأسبل .(@)(@@) وعاتبه على كذا أي : لامه مع تسخط بسببه . فعلى الصبا متعلق بعاتبت . والصبا بالكسر والقصر : اسم الصبوة وهي الميل إلى هوى النفس . والمشيب : الشيب وهو ابيضاض الشعر المسود ويأتي بمعنى الدخول في حد الشيب . وقوله : فقلت أي : للمشيب معطوف على عاتبت . وجملة : ألما تصح إلخ مقول القول . والهمزة للإنكار ولما : جازمة بمعنى لم وفيها توقع لأن صحوه متوقع . وتصح مجزوم بحذف الواو من صحا يصحو إذا زال سكره . وجملة والشيب وازع : حال من فاعل تصح . ووازع بالزاي المعجمة : الزاجر والكاف . تقول : وزع PageV06P501 ( إذا لم يزع ذا الجهل حلم ولا تقى ** ففي السيف والتقوى لذي الجهل وازع ) وروى أبو عبيدة : ألما أصح بالهمزة بدل التاء . وقد تقدمت ترجمة النابغة الذبياني في الشاهد الرابع بعد المائة . وأنشد بعده البسيط : ( لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت ** حمامة في غصون ذات أوقال ) على أن غيرا بنيت على الفتح لإضافتها إلى مبني وبينه الشارح المحقق 
ms1737	 مع أنها فاعل لم يمنع .(@)(@@) وقد روى الرفع أيضا على الأصل : قال سيبويه في باب ما تكون أن وأن مع صلتهما بمنزلة غيرهما من السماء : حدثنا أبو الخطاب أنه سمع من العرب الموثوق بهم من ينشد هذا البيت رفعا : ( لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت ** البيت ) وزعموا أن أناسا ينصبون هذا كنصب بعضهم يومئذ في كل موضع فكذلك غير أن نطقت .(@)(@@) وكما قال النابغة : على حين عاتبت المشيب على الصبا انتهى . وتقدم شرحه قريبا .(@)PageV06P502(@)(@@) وأنشد بعده ( ونطعنهم حيث الكلى بعد ضربهم ** ببيض المواضي حيث لي العمائم ) على أن إضافة حيث إلى مفرد نادرة فتكون حيث بمعنى مكان ولي مجرور بإضافة حيث إليه وهو مصدر لوى العمامة على رأسه أي : ومكان لف العمائم هو الرأس . قال ابن هشام في المغني : وندرت إضافة حيث إلى المفرد كهذا البيت . والكسائي يقيسه . وأندر من ذلك )(@)(@@) إضافتها إلى جملة محذوفة كقوله الطويل : ( إذا ريدة من حيث ما نفحت له ** أتاه برياها خليل يواصله ) أي : إذا ريدة نفحت له من حيث هب وذلك لأن ريدة فاعل بمحذوف يفسره نفحت فلو كان نفحت مضافا إليه حيث لزم بطلان التفسير إذ المضاف إليه لا يعمل فيما قبل المضاف فلا يفسر عاملا فيه . قال أبو الفتح في كتاب التمام : ومن أضاف حيث إلى المفرد أعربها .(@)(@@) انتهى . وقال العيني : إن حيث لم يضف في البيت إلى جملة فيكون معربا ومحله النصب على الحالية . انتهى .(@)PageV06P503(@)(@@) يريد ما ذكره أبو الفتح من أنها إذا أضيفت إلى مفرد أعربت فتكون منصوبة لفظا على الظرفية وعاملها مقدر منصوب على الحالية كما قالوا مثله في : رأيت الهلال بين السحاب . هذا مراده . وقال شارح شواهد المغني : الصواب أنها ظرف لضرب لا حال فإنها ظرف مكان كما أن تحت ظرف مكان لنطعنهم . ولم يفهم ابن الملا الحلبي في شرح المغني عبارة العيني وزيفها وهذا كلامه . ومن خطه نقلت : وقول العيني هنا أن حيث حيث لم تضف إلى جملة معربة محلها النصب على الحال مردود إذ لا 
ms1738	 معنى لجعل إعرابها محليا مع الحكم عليها بأنها معربة . انتهى . وقول شارح أبيات المغني كما أن تحت ظرف مكان لنطعنهم . هذه رواية العيني أخذها منه فإن صاحب المغني لم يورد إلا المصراع الثاني . والمشهور في شرح المفصل وغيره أن الرواية حيث الحبا قال ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل : يجوز أن يكون حيث مضافا إلى الحبا على حد حيث : لي العمائم إلا أنه لا يظهر فيه الإعراب . والحبا : جمع حبوة وهو أن يجمع الرجل ظهره وساقيه بعمامته وقد يحتبي بيديه . وفيها ضم الحاء وفتحها . وقال الجوهري : والجمع حبى مكسور الأول عن يعقوب . والذي أنشده شيخنا البحراني وكتبه بخطه : الحبا بضم الحاء وبالألف . انتهى . ورواية الشارح المحقق في جميع نسخه : الكلى بدل الحبا . وبهذه الرواية تمم المصراع الدماميني وتبعه ابن الملا . وهو جمع كلية والكلوة لغة فيه . وقال ابن السكيت : ولا تقل كلوة أي : بكسر الكاف . والمراد بالروايات الثلاث الأوساط . ولكل كليتان وهما لحمتان لازقتان بعظم الصلب عند الخاصرتين . وقوله : ونطعنهم قال صاحب المصباح : طعنه بالرمح طعنا من باب قتل . ثم قال : وطعنت فيه بالقول وطعنت عليه من باب قتل أيضا ومن باب نفع لغة . وأجاز الفراء يطعن في جميع معانيه بالفتح لمكان حرف الحلق .(@)PageV06P504(@)(@@) وفي القاموس : طعنه بالرمح كمنعه ونصره طعنا : ضربه وفيه بالقول طعنا . وقال شارح أبيات المغني : يقال : طعنه بالرمح )(@)(@@) يطعنه بالضم في المضارع وكذا كل ما هو حسي . وأما المنوي كيطعن في النسب فبفتح العين .(@)(@@) وقوله : بعد ضربهم مصدر مضاف إلى المفعول والفاعل محذوف أي : ضربنا إياهم . وقوله : ببيض المواضي بالكسر : جمع أبيض وهو السيف . والمواضي : جمع ماض وهو القاطع الحاد والإضافة من باب إضافة الموصوف إلى الصفة . وقال العيني : البيض بفتح الباء : الحديد .(@)(@@) والمواضي : السيوف . أراد ضربهم بحديد السيوف في رؤوسهم . ويجوز كسر الباء إلى آخر ما ذكرنا . ولا ينبغي لمثله أن يسود وجه الورق الأبيض بهذه الترهات . وهذا البيت لم يعرف له قائل . قال ابن المستوفي : هذا البيت لا يحسن أن يكون من باب ما 
ms1739	 يفتخر به لأنهم إذا ضربوهم مكان لي العمائم ولم يموتوا واحتاجوا إلى أن يطعنوهم مكان الحبا وعادة الشجاع أن يأتي بالضرب بعد الطعن فهذا منهم فعل جبان خائف غير متمكن من قتل قرنه . وإنما الجيد قول بلعاء بن قيس من بني ليث بن كنانة البسيط : ( وفارس في غمرات الموت منغمس ** إذا تألى علة مكروهة صدقا ) ( غشيته وهو في جأواء باسلة ** غضبا أصاب سواء الرأس فانفلقا ) ( بضربة لم تكن مني مخالسة ** ولا تعجلتها جبنا ولا فرقا ) فانظر كيف وصف قرنه بما وصف به ووصف موضعه وبالغ في وصفهما ووصف ضربته بما يدل على جرأته وشجاعته . انتهى .(@)PageV06P505(@)(@@) هذا ولم يورد الزمخشري في المفصل هذا البيت بتمامه وإنما قال : وقد روى ابن الأعرابي بيتا عجزه : حيث لي العمائم قال التبريزي في شرح الكافية : إنما لم ينشد البيت بتمامه للاختلاف في صدره فبعضهم رواه كما ذكر وبعضهم قال : صدره : ( ونحن سقينا الموت بالسيف معقلا ** وقد كان منهم حيث لي العمائم ) انتهى . وقال ابن المستوفي : وما أنشده ابن الأعرابي فقد قال الأندلسي : وجدت أنا تمامه في بعض حواشي المفصل وهو : ( ونحن قتلنا بالشآم مغفلا ** وقد كان منا حيث لي العمائم ) قال : ولا أعلم صحته . وأوله على ما أنشدنيه شيخنا محمد بن يوسف البحراني : ونطعنهم حيث الحبا بعد ضربهم . . . . . . . . . . . . . . البيت )(@)(@@) ولم يتممه بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل إلا بقوله : ( ونحن سقينا الموت بالشآم معقلا ** وقد كان منكم حيث لي العمائم ) وقال : المعنى ونحن سقينا هذا الرجل وهو معقل كأس الموت بهذه البلدة وقتلناه وقد كان هذا الرجل منكم فوق الرؤوس منكم أي : كان رئيسكم وعاليا عليكم . وقال بعض الشارحين : معناه قد كان المعقل منكم وهو الملجأ في مكان لي العمائم وهو الرأس . وهذا ليس بظاهر .(@)(@@) انتهى . وهذا البيت أيضا لم يعرف قائله . أقول : البيت الذي رواه ابن الأعرابي غير ذينك البيتين . قال الصاغاني في العباب : وروى ابن الأعرابي بيت كثير الطويل :(@)PageV06P506(@)(@@) ( وهاجرة يا عز يلطف حرها ** لركبانها من حيث لي العمائم ) ( نصبت لها وجهي 
ms1740	 وعزة تتقي ** بجلبابها والستر لفح السمائم ) ويروى : من تحت لوث العمائم ولعل الزمخشري لم ينشده لرجحان الرواية الثانية عنده . وأما البيت الذي أنشده صاحب المغني هو : ( إذا ريدة من حيث ما نفحت له ** إلخ ) فهو لأبي حية النميري : شاعر إسلامي أدرك الدولة الأموية والعباسية . توفي سنة بضع وثمانين ومائة . والريدة براء مهملة مفتوحة ومثناة تحتية بعدها دال : الريح اللينة الهبوب . ونفحت : هبت . والريا : الرائحة . وقد أورد أبو علي هذا البيت في الإيضاح الشعري وتكلم عليه فيه ولم يظفر به أحد من شراح المغني فلا بأس بإيراده . قال : وصف أبو حية النميري بهذا البيت حمارا . يقال : ريح رادة وريدة وريدانة : اللينة . ورياها : ريحها . وخليل يعني : أنفه . يقول : تأتيه الريح لتنسمه إياها بأنفه . فإذا هذه هي التي هي ظرف من الزمان لأن المعنى : إذا نفحت ريح تنسمها . وإذا كانت كذلك كانت ريدة مرتفعة بفعل مضمر يفسره نفحت مثل : إذا السماء انشقت ونحو ذلك ومن متعلقة بالمحذوف الذي فسره نفحت . وما أضيف إليه حيث محذوف كما يحذف ما يضاف إليه إذ في يومئذ للدلالة عليه وأنه قد علم أن المعنى إذا نفحت من حيث ما نفحت . وإن شئت قلت : إن حيث مضافة إلى نفحت وريدة مرتفعة بفعل مضمر دل عليه نفحت وإن كان قد أضيف إليه حيث كما دل عليه الفعل الذي في صلة )(@)(@@) أن في قولك : لو أنك جئتني لأكرمتك وأغنى عنه . فكذلك هذا الفعل المضاف إليها PageV06P507 حيث أغنى عن ذلك الفعل لما دل عليه كما قلنا في لو . ألا ترى أن المضاف إليه مثل ما بعد الاسم الموصول في أن كل واحد منهما لا يعمل فيما قبله . ومع ذلك فقد أغنى الفعل الذي في صلة أن عن الفعل الذي يقتضيه لو وإن كان قبل الصلة . فكذلك الفعل المضاف إليه حيث . انتهى بكلامه وحروفه . وما تكون زائدة في التوجيهين . ونقل عن ابن مالك في التوجيه الأول عوض عن الجملة المحذوفة كالتنوين الذي في حينئذ . وبالتوجيه الثاني يسقط قول ابن هشام : فلو كانت 
ms1741	 نفحة مضافا إليه لزم بطلان التفسير إذ المضاف إليه لا يعمل فيما قبل المضاف . ويتأيد قول الدماميني في الحاشية الهندية : لا مانع من كون نفحت مضافا إليه مع جعله مفسرا . وما استند إليه منظور فيه لأن الظاهر من كلامهم أن امتناع تفسير ما لا يعمل مخصوص بباب الاشتغال .(@)(@@) تم بعون الله وتيسيره الجزء السادس من خزانة الأدب بتقسيم محققها .(@)PageV06P508(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الواحد بعد الخمسمائة ) الرجز أما ترى حيث سهيل طالعا وبعده : نجما يضيء كالشهاب ساطعا على أن حيث مضافة إلى مفرد بندرة وسهيل مجرور بإضافة حيث إليه . وفي هذه الصورة يجوز بناء حيث وإعرابها .(@)(@@) وروي : برفع سهيل على أنه مبتدأ محذوف الخبر أي : موجود فتكون حيث مبنية مضافة إلى الجملة وهي هنا على كل تقدير وقعت مفعولا لترى لا ظرفا له . هذا محصل كلام الشارح المحقق .(@)(@@) قال أبو علي في إيضاح الشعر : هذا البيت أنشده الكسائي وجعل حيث اسما ولم يعربه لأن كونه اسما لا يخرجه عن البناء كقوله تعالى : من لدن حكيم خبير . يريد أن موضع حيث النصب بترى فإن قلت : إن حيث إنما جاء PageV07P003 اسما في الشعر وقد يجوز أن تجعل الظروف أسماء في الشعر . فالجواب أن ذلك قد جاء اسما في غير الشعر . )(@)(@@) وقد حكى أحمد بن يحيى عن بعض أصحابه أنهم قالوا : هي أحسن الناس حيث نظر ناظر يعني الوجه . فهذا قد جاء في الكلام . ومما جاء مفعولا به قوله تعالى : الله أعلم حيث يجعل رسالاته كما تقدم . اه .(@)(@@) وقال أبو حيان في الارتشاف : مذهب البصريين أنه لا يجوز إضافتها إلى المفرد وما سمع من ذلك نحو : الطويل حيث لي العمائم نادر . وأجاز الكسائي الإضافة إلى المفرد قياسا على ما سمع من إضافتها إلى المفرد . اه .(@)(@@) ولا يخفى أن إعراب هذا الشعر مشكل . والذي أراه أن الرؤية بصرية وأن حيث : مفعول به لترى وسهيل : مجرور بإضافة حيث إليه وطالعا : حال من سهيل . ومجيء الحال من المضاف إليه وإن كان قليلا فقد ورد منه كثير في 
ms1742	 الشعر .(@)(@@) قال تأبط شرا : الطويل PageV07P004 فبائسا : حال من الياء .(@)(@@) قال أبو علي في المسائل الشيرازيات : قد جاء الحال من المضاف إليه في نحو ما أنشده أبو زيد : الكامل ( عوذ وبهثة حاشدون عليهم ** حلق الحديد مضاعفا يتلهب ) ومضاعفا : حال من الحديد . اه .(@)(@@) وقال الشاطبي في شرح الألفية : مثل هذا إنما يكون على توهم إسقاط المضاف اعتبارا بصحة الكلام دونه . ومن هنا أجاز الفارسي في قول الشاعر : الطويل ( أرى رجلا منهم أسيفا كأنما ** يضم إلى كشحيه كفا مخضبا ) أن يكون مخضبا حالا من الهاء في كشحيه وهو مضاف ولكنه في تقدير : يضم إليه لأنه إذا ضمه إلى كشحيه فقد ضمه إليه فكأنه قال : يضم إليه فهو في التقدير حال من المجرور بحرف وهو جائز كما تقدم . وكذلك جعل مضاعفا من قوله : حلق الحديد مضاعفا يتلهب حالا من الحديد . اه .(@)(@@) وكذلك المعنى هنا فجاء طالعا حالا من سهيل على توهم أنه مفعول وسقوط حيث فيكون نجما على هذا بيانا لسهيل أو بدلا منه . ويجوز أن يكون منصوبا على المدح . )(@)(@@) ونقل الدماميني في الحاشية الهندية عن شارح اللباب أن طالعا : مفعول به ثان لترى أو حال من سهيل إن جعلت حيث صلة بمنزلة مقام في قوله : الوافر PageV07P005 نفيت عنه مقام الذئب وإن لم يجعل صلة يكون حالا والعامل معنى الإضافة أي : مكانا مختصا بسهيل حال كونه طالعا . ويجوز أن يكون حيث في البيت باقيا على الظرفية وحذف مفعول ترى نسيا كأنه قيل : أما تحدث الرؤية في مكان سهيل طالعا اه .(@)(@@) قلت : جعل العامل معنى الإضافة غير مرضي عندهم وكذا القول بزيادة حيث والأولى أن تجعل الحال من ضمير يعود إلى سهيل حذف هو وعامله للدلالة عليه أي : تراه طالعا . هذا كلام الدماميني .(@)(@@) وقال اللبلي في شرح أدب الكاتب : من جر سهيل نصب طالعا حالا من حيث لأن الحال من المضاف إليه ضعيفة .(@)(@@) والتقدير : حيث سهيل طالعا فيه وحيث مفعول ترى . وإن جعلت ترى بمعنى تعلم كان طالبا مفعولا ثانيا . ولا يجوز أن يكون حيث 
ms1743	 ظرفا لفساد المعنى . اه .(@)(@@) وقال العيني : حيث معرب إما منصوب على الظرفية أو على المفعولية ويكون ترى علمية مفعوله الأول حيث ومفعوله الثاني طالعا أو تكون ترى بصرية PageV07P006 فتكون حيث : مفعولا به وطالعا : حالا من حيث لا من سهيل لأن الحال من المضاف إليه ضعيفة . هذا كلامه .(@)(@@) وأما إن رفع سهيل فطالعا حال من ضمير خبر سهيل ونجما منصوب على المدح . وسهيل : نجم عند طلوعه تنضج الفواكه وينقضي القيظ . والشهاب : شعلة من نار ساطعة أي : مرتفعة فيكون ساطعا : حالا مؤكدة . والهمزة في أما للاستفهام . وهذا الشعر لم أعرف قائله والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) وقال التبريزي في شرح الكافية الحاجبية : وأما قوله : البسيط ( وأنني حيث ما يدني الهوى بصري ** من حيث ما سلكوا أدنو فأنظور ) فمن جوز إضافته إلى المفرد فما : مصدرية أي : من حيث السلوك . ومن لا يجوز يجعله في محل المبتدأ وخبره محذوف فيكون مضافا إلى الجملة أو ما زائدة . اه .(@)(@@) وقال أبو حيان في الارتشاف : والجملة التي تضاف إليها حيث شرطها أن تكون خبرية اسمية )(@)(@@) أو فعلية مثبتة مصدرة بماض أو مضارع مثبتين أو منفيين بلم أو لا . فأما قوله من حيث ما سلكوا فما زائدة .(@)(@@) وأنشد بعده الطويل PageV07P007 لدى حيث ألقت رحلها أم قشعم هذا صدر وعجزه : فشد ولم تفرغ بيوت كثيرة على أن حيث المضافة إلى الجملة والمفرد قد تفارق الظرفية فتجر كما في البيت فإنها في موضع جر بإضافة لدى إليها وقد تنصب على المفعولية كما في قوله تعالى : الله أعلم حيث يجعل رسالاته . وقد تنصب على التمييز كما في : هي أحسن الناس حيث نظر ناظر يعني وجها .(@)(@@) قال ابن هشام في المغني : والغالب كونها في محل نصب على الظرفية أو خفض بمن وقد تخفض بغيرها كقوله : لدى حيث ألقت رحلها أم قشعم وقد تقع مفعولا به وفاقا للفارسي وحمل عليه : الله أعلم حيث يجعل رسالاته إذ المعنى أنه تعالى يعلم نفس المكان المستحق لوضع الرسالة فيه لا شيئا في المكان . وناصبها يعلم محذوفا مدلولا 
ms1744	 عليه بأعلم لا بأعلم نفسه لأن أفعل التفضيل لا ينصب المفعول به . فإن أولته بعالم جاز ( إن حيث استقر من أنت راعي ** ه حمى فيه عزة وأمان ) لجواز تقدير حيث خبرا وحمى اسما . فإن قيل : يؤدي إلى جعل المكان حالا في PageV07P008 المكان . قلنا : هو نظير قولك : إن في مكة دار زيد . ونظيره في الزمان : إن في يوم الجمعة ساعة الإجابة . اه .(@)(@@) وقوله : والغالب كونها في محل نصب على الظرفية أو خفض بمن بقي عليه خفضها بالباء وبغيرها . قال أبو حيان في الارتشاف : إنها جرت بمن كثيرا وبفي شاذا نحو : الطويل فأصبح في حيث التقينا شريدهم وب على . قال : الطويل سلام بني عمر وعلى حيث هامكم )(@)(@@) وب الباء نحو : الخفيف كان منا بحيث يعكى الإزار وب إلى نحو : إلى حيث ألقت رحلها أم قشعم وأضيفت لدى إليها في قوله : لدى حيث ألقت رحلها . وتمام الدليل في الآية أن يقال : لا يجوز أن تكون حيث ظرفا لأن علم الله لا يختص بمكان دون مكان . ولا يجوز أن تكون مجرورة بإضافة أعلم إليها لأنها ليست بصفة وهي شرط في إضافة أفعل التفضيل . ولا يجوز أن تكون منصوبة به لأن أفعل التفضيل لا يعمل النصب في الظاهر . وإذا بطل ذلك تعين أن يكون منصوبا على المفعول به بفعل مقدر دل عليه أعلم أي : الله أعلم يعلم حيث يجعل كقوله : الطويل PageV07P009 وأضرب منا بالسيوف القوانسا أي : أضرب منا يضرب القوانس بالسيوف .(@)(@@) وجوز السفاقسي أن تكون باقية على الظرفية قال : فإنه لا مانع من عمل أعلم في الظرف .(@)(@@) والذي يظهر لي أنه باق على ظرفيته والإشكال إنما يرد من حيث مفهوم الظرف وكم موضع ترك فيه المفهوم لقيام الدليل على تركه . وقد قدم الدليل القاطع في هذا الموضع . اه .(@)(@@) وقوله : لا دليل له في قوله إن حيث استقر إلخ يريد أن حيث فيه : ظرف وهو خبر مقدم وحمى : اسم إن مؤخر كقولهم : إن عندك زيدا . ويرد عليه أن هذا الحمل غير مراد وإنما المعنى : إن مكانا 
ms1745	 استقر فيه جماعة أنت راعيهم وحافظهم هو حمى فيه العزة والأمان . فتأمل .(@)(@@) والحمى : المكان المحمي من المكروه .(@)(@@) وقد ذكر أبو حيان في تذكرته أن حيث : تقع اسما لكأن وتقع مبتدأ وأورد مسائل تمرين لحيث فلا بأس بإيرادها هنا قال : إذا قيل : حيث نلتقي طيب حكم على حيث بالرفع لأنه اسم المكان الذي خبره طيب وهو نائب عن موضعين أسبقهما محدود خبره طيب وآخرهما مجهول ناصبه نلتقي تلخيصه : الموضع الذي نلتقي فيه طيب . وقال الشاعر : الرجز PageV07P010 ( كأن حيث نلتقي منه المحل ** من جانبيه وعلان ووعل ) ثلاثة أشرفن في طود عتل )(@)(@@) أنشد هذا الشعر هشام وقال : ثلاثة خبر كأن .(@)(@@) وإذا قيل : إن حيث زيد ضربت عمرا ففيها وجهان : رفع زيد ونصب عمرو ونصب زيد وعمرو . فعلى الأول أبطل إن في ظاهر الكلام ونصب عمرا بضربت ورفع زيدا بحيث لنيابة زيد عن محلين أسبقهما يطلبه الضرب وآخرهما يرفع زيدا وتقديرها : إن في المكان الذي فيه زيد ضربت زيدا .(@)(@@) والكسائي يقول : ليس لإن اسم ولا خبر . لأنها مبطلة عن ضربت إذ لم تكن من عوامل الأفعال . والبصريون يضمرون الهاء مع إن ويجعلون الجملة الخبر . والفراء يقول : ضربت سد مسد ضاربا أنا .(@)(@@) وقال هشام : يقال : حيث زيد عمرو بفتح الثاء ورفع زيد وعمرو وحيث زيد عمرو بفتح الثاء وخفض زيد . وأما الفتح مع رفع زيد فمفارق للقياس يجري مجرى قول من يقول : حيث زيد عمرو فيضم الثاء ويخفض بها زيدا قال : أما ترى حيث سهيل طالعا وقد حكوا عن العرب حيث سهيل بضم الثاء وخفض سهيل وهو فاسد العلة لأن ضم الثاء يوجب رفع سهيل كما أن فتح الثاء يوجب به خفض سهيل . ولا ينبغي أن يبنى إلا على الأكثر والأعرف والأصح علة .(@)(@@) وإذا قيل : إن حيث أبوك كان أخوك رفع الأخ بكان وحيث خبر كان والأب رفع بحيث لنيابتها عن محلين أحدهما خبر كان والآخر رافع الأب وإن مبطلة عن كان والتقدير : إن في المكان الذي فيه أبوك كان أخوك .(@)(@@) ويجوز إن حيث أبوك 
ms1746	 كان أخاك فأخاك اسم إن وحيث خبر إن وأبوك رفع بالراجع من كان وحيث خبر كان والتقدير : إن أخاك في المكان الذي كان فيه أبوك .(@)(@@) وإذا قيل : إن حيث أبوك قائم أخاك جالس نصب الأخ بإن وجالس خبر إن ورفع قائم بالأب وحيث نائبة عن محلين : أحدهما : صلة الجالس وهو الأسبق وآخرها صلة قائم .(@)PageV07P011(@)(@@) ويجوز : إن حيث أبوك قائما أخاك جالس الأخ وجالس على ما كانا عليه والجواب الأول وقائما نصب على الحال من أبيك وحيث متضمنة لمحلين أولهما صلة الجالس وآخرهما رفع للأب . )(@)(@@) ويجوز : إن حيث أبوك قائما أخاك جالسا أخاك : اسم إن وحيث خبر إن وهي رافع الأب .(@)(@@) وقائما : حال الأب وجالسا : حال الأخ .(@)(@@) ويجوز : إن حيث أبوك قائم أخاك جالسا أخاك : اسم إن وحيث متضمن محلين أولهما خبر إن وآخرهما صلة قائم وقائم رفع بأبيك وجالسا نصب على الحال من أخيك . وإن فتحت ثاء حيث وأضيفت قيل : إن حيث أبيك قائما أخاك جالس وجالسا على التفسير المتقدم . انتهى ما أورده أبو حيان .(@)(@@) وقال في الارتشاف : لم يجىء فاعلا ولا مفعولا به ولا مبتدأ . وقد فرع الكوفيون صورا على حيث منها : حيث نلتقي طيب .(@)(@@) ثم ذكر بعض ما أورده في التذكرة .(@)(@@) والبيت من معلقة زهير بن أبي سلمى ولا بد من إيراد شيء مما قبله ليتضح معناه وهذه أبيات مما قبله ومما بعده : ( لعمري لنعم الحي جر عليهم ** بما لا يؤتيهم حصين بن ضمضم ) ( وقال : سأقضي حاجتي ثم أتقي ** عدوي بألف من ورائي ملجم ) ( فشد ولم تفزع بيوت كثيرة ** لدى حيث ألقت رحلها أم قشعم ) ( لدى أسد شاكي السلاح مقذف ** له لبد أظفاره لم تقلم ) PageV07P012 ( جريء متى يظلم يعاقب بظلمه ** سريعا وإلا يبد بالظلم يظلم ) أراد بالحي حي مرة من بني ذبيان . وجر : فعل ماض من الجريرة وهي الجناية . ويواتيهم : يوافقهم . وحصين بن ضمضم : هو ابن عم النابغة الذبياني وكانت جنايته أنه لما اصطلحت قبيلة ذبيان مع قبيلة عبس امتنع حصين هذا من الصلح واستتر من القبيلتين لأن 
ms1747	 ورد بن حابس العبسي كان قتل هرم بن ضمضم وهو أخو حصين فحلف حصين لا يغسل رأسه حتى يقتل وردا أو رجلا منهم .(@)(@@) ثم أقبل رجل من بني عبس فنزل بحصين بن ضمضم فلما علم أنه عبسي قتله فكاد الصلح ينتقض فسعى بالصلح وتحمل الدية الحارث بن عوف وهرم بن سنان المريين . ولهذا مدحهم زهير بقوله : لنعم الحي .(@)(@@) وقد تقدم الكلام على هذه القصيدة وعلى سببها مفصلا في الشاهد السادس والخمسين بعد )(@)(@@) المائة .(@)(@@) وقوله : وكان طوى كشحا إلخ اسم كان ضمير حصين . والكشح : الخاصرة يقال : طوى كشحه على كذا أي : أضمره في نفسه . والمستكنة : المستترة . أي : أضمر على غدرة مستترة .(@)(@@) وقوله : فلا هو أبداها أي : ما أظهر الغدرة المستكنة ولا تقدم فيها قبل الصلح .(@)(@@) وروى : ولم يتجمجم : بجيمين أي : لم يتنهنه عما أراد مما كتم . وقال الأعلم : أي : لم يدع التقدم فيما أضمر ولم يتردد في إنفاذه .(@)(@@) وشرح هذين البيتين تقدم في الشاهد السادس والأربعين بعد المائتين .(@)(@@) وقوله : وقال سأقضي حاجتي إلخ فاعل قال : ضمير حصين . وحاجته :(@)PageV07P013(@)(@@) ما كان أضمره في نفسه من قتل عبسي وورائي أي : أمامي كقوله تعالى : وكان وراءهم ملك وقوله : ومن ورائه عذاب . وملجم : يروى بكسر الجيم أي : بألف فارس ملجم فرسه . ويروى بفتح الجيم أي : بألف فرس ملجم وأراد بها فرسانها .(@)(@@) قال الأعلم : أي سأدرك ثأري ثم ألقى عدوي بألف فارس أي : أجعلهم بيني وبين عدوي .(@)(@@) يقال : اتقاه بحقه أي جعله بينه وبينه . وجعل ملجما على لفظ ألف فذكره ولو كان في غير الشعر لجاز تأنيثه على المعنى . اه . وذلك لأن فرسا مما يذكر ويؤنث .(@)(@@) وقوله : فشد إلخ أي : حمل حصين على ذلك الرجل العبسي فقتله ولم تفزع بيوت كثيرة أي : لم يعلم أكثر قومه بفعله وأراد بالبيوت أحياء وقبائل . يقول : لو علموا بفعله لفزعوا أي : لأغاثوا الرجل العبسي ولم يدعوا حصينا يقتله . وإنما أراد زهير بقوله هذا أن لا يفسدوا صلحهم بفعله .(@)(@@) وقوله : حيث ألقت رحلها أي : حيث كان شدة الأمر يعني موضع الحرب 
ms1748	 . وأم قشعم : كنية الحرب ويقال : كنية المنية .(@)(@@) والمعنى : أن حصينا شد على الرجل العبسي فقتله بعد الصلح وحين حطمت رحلها الرحب ووضعت أوزارها وسكنت . ويقال : هو دعاء على حصين أي : عدا على الرجل العبسي بعد الصلح وخالف الجماعة فصيره الله إلى هذه الشدة ويكون معنى ألقت رحلها على هذا : ثبتت وتمكنت .(@)(@@) هذا كلام الأعلم في شرح الأشعار الستة . وتفزع على روايته بالبناء للفاعل .(@)(@@) وقال التبريزي في شرح المعلقة : معناه شد على عدوه وحده فقتله ولم تفزع العامة بطلب واحد )(@)(@@) وإنما قصد الثأر أي : لم يستعن على قتله بأحد .(@)PageV07P014(@)(@@) ونقل صعوداء في شرح ديوان زهير عن قوم : أن أم قشعم على هذه الرواية هي أم حصين أي : فلم تفزع البيوت التي بحضرة بيت أمه لأنه أخذ ثأره . ف لدى على قول الأعلم ظرف متعلق بشد وعلى قول صعوداء يكون لدى متعلقا بمحذوف على أنه صفة ثانية لبيوت أو حال منه .(@)(@@) وروى الزوزني : ولم يفزع بيوتا على أن فاعله ضمير حصين وقال : أي : لم يتعرض لغيره عند ملقى رحل المنية . وملقى الرحال : المنزل لأن المسافر يلقي به رحله أي أثاثه ومتاعه . أراد : عند منزل المنية . وجعله منزل المنية لحلولها فيه . فعلى هذا يكون لدى متعلقا ب تفزع مضارع أفزعه أي : أخافه بخلاف الأول فإنه مضارع بمعنى أغاث أو علم .(@)(@@) والمشهور رواية فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة فيكون فاعل ينظر أيضا ضمير حصين ثم اختلفوا فرواه صعوداء بفتح أوله وقال : لم ينظر أي : لم ينتظر يقال : نظرت الرجل أي : انتظرته . وعلى هذا يكون المعنى : لم ينتظر حصين أن ينصره قومه على أخذ ثأره .(@)(@@) وروى أبو جعفر : ولم ينظر بضم أوله وكسر ثالثه وقال : معناه : لم يؤخر حصين أهل بيت قاتل أخيه في قتله لكنه عجل فقتله . فيكون ينظر مضارع أنظره بمعنى أمهله وأخره .(@)(@@) وعلى هذين الوجهين يكون لدى متعلقا بشد وكذلك على قول من فسر أم قشعم بالعنكبوت وهو أبو عبيدة أو بالضبع كما نقله صعوداء .(@)(@@) ويكون المعنى : فشد على صاحب ثأره بمضيعة 
ms1749	 من الأرض . قال صعوداء : أم قشعم عند الأصمعي : الحرب الشديدة . ومن جعلها العنكبوت أو الضبع فمعناه وجده بمضيعة فقتله .(@)PageV07P015(@)(@@) وقال ابن الأثير في المرصع : أم قشعم هي المنية والداهية والحرب والنسر والعنكبوت لدى حيث ألقت رحلها أم قشعم هذا كلامه .(@)(@@) وقشعم : فعلم من قشعت الريح التراب فانقشع وأقشع القوم عن الشيء وتقشعوا إذا تفرقوا عنه وتركوه .(@)(@@) وقوله : لدى أسد شاكي السلاح إلخ هذا البيت في الظاهر غير مرتبط بما قبله ولا يعرف متعلق لدى أسد . وقد فحصت عنه فلم أجد من ربطه بما قبله مع أنه من أبيات علم المعاني أورد شاهدا لجواز الجمع بين التجريد والترشيح . )(@)(@@) وقد رجعت إلى معاهد التنصيص للعباسي فلم أر فيه غير هذه الأبيات ولم يتكلم عليها بشيء ففزعت إلى قريحتي وأعملت الفكرة فأرشدني الله إلى وجهه وهو أن لدى أسد متعلق بألقت رحلها أم قشعم على تفسير أم قشعم بالحرب ومعنى ألقت رحلها : حطت رحلها الحرب ووضعت أوزارها وسكنت فيكون الإلقاء عبارة عن السكون والهدوء كما قال الشاعر : الطويل ( فألقت عصاها واستقر بها النوى ** كما قر عينا بالإياب المسافر ) ويكون المراد من الأسد الحارث بن عوف المري فإنه هو الذي أطفأ نار الحرب بين عبس وذبيان بعد ما جرى بينهما في يوم داحس وسعى في الصلح بينهما بتحمل الديات مع ابن عمه هرم بن سنان المري . وعلى هذا يتضح الارتباط ويضمحل ما فسر به أم قشعم من سائر المعاني ولله الحمد والمنة .(@)(@@) وقال الزوزني : البيت كله من صفة حصين بن ضمضم .(@)PageV07P016(@)(@@) وقال الأعلم والتبريزي أراد بقوله : لدى أسد : الجيش . وحمل لفظ البيت على الأسد .(@)(@@) ولا يخفى أنه لا يصح الارتباط بكل من هذين القولين .(@)(@@) وقوله : شاكي السلاح وهو مقلوب شائك كما بين في الصرف أي : سلاحه شائكة حديدة ذات شوكة .(@)(@@) والمقذف بصيغة اسم المفعول قال الأعلم وأبو جعفر : هو الغليظ الكثير اللحم فيكون ترشيحا . كقوله : له لبد إلخ .(@)(@@) وقال الزوزني : أي : يقذف به كثيرا إلى الوقائع والحروب فعلى هذا يكون تجريدا كشاكي السلاح . وروى 
ms1750	 صعوداء والتبريزي : مقاذف بكسر الذال وفسراه : بمرام أي : يرامى بنفسه في الحروب . وهذا تجريد أيضا .(@)(@@) وقوله : له لبد هو بكسر اللام وفتح الموحدة جمع لبدة . قال الأعلم : اللبدة : زبرة الأسد .(@)(@@) والزبرة : شعر متلبد متراكب بين كتفي الأسد إذا أسن . وأراد بالأظفار السلاح . يقول : سلاحه تام حديد . وأول من كنى بالأظفار عن السلاح أوس بن حجر في قوله : الطويل ( لعمرك إنا والأحاليف هؤلا ** لفي حقبة أظفارها لم تقلم ) ثم تبعه زهير والنابغة في قوله : الكامل )(@)(@@) آتوك غير مقلمي الأظفار اه .(@)PageV07P017(@)(@@) وقوله : جريء هو وصف أسد ويظلم الأول ويبد كلاهما بالبناء للمفعول ويعاقب ويظلم الثاني بالبناء للفاعل .(@)(@@) قال الأعلم : قوله وإلا يبد بالظلم إلخ . يقول : إن لم يظلم بدأهم بالظلم لعزة نفسه وجراءته .(@)(@@) ومتى جازم لفعلين . وسريعا إما حال من ضمير يعاقب وإما مفعول مطلق أي : عقابا سريعا .(@)(@@) ويبد أصله يبدأ بالهمزة فأبدلها ألفا ثم حذفت الألف للجازم .(@)(@@) وقد أورده الشارح المحقق في أول شرح الشافية لما ذكرنا .(@)(@@) وترجمة زهير بن أبي سلمى تقدمت في الشاهد الثامن والثلاثين بعد المائة .(@)(@@) وأنشد بعده المديد ( للفتى عقل يعيش به ** حيث تهدي ساقه قدمه ) على أن الأخفش قال : إن حيث قد تأتي بمعنى الحين أي : ظرف زمان كما في هذا البيت .(@)(@@) قال أبو علي في إيضاح الشعر : زعم أبو الحسن أن حيث قد يكون اسما للزمان وأنشد : للفتى عقل يعيش به . . . . . . . . . . . . البيت فجعل حيث فيه حينا .(@)(@@) فإن قلت : فهل يجوز على هذا أن يكون موضع الجملة بعد حيث جرا لإضافة حيث إليه كما تضاف أسماء الزمان إلى الجمل فالجواب : أن ذلك لا يمتنع فيه إذا كان زمانا . اه .(@)PageV07P018(@)(@@) وقال ابن مالك : لا حجة للأخفش فيه لجواز إرادة المكان على ما هو أصله .(@)(@@) ويدل لما قاله أن المعنى على الظرفية المكانية إذ المعنى : أين مشى لا حين مشى .(@)(@@) وقال ابن هشام في المغني : وإذا اتصل بحيث ما الكافة ضمنت معنى الشرط وجزمت الفعلين كقوله : الخفيف ( حيثما تستقم يقدر لك الل ** ه نجاحا في غابر الأزمان ) وهذا 
ms1751	 البيت دليل عندي على مجيئها للزمان . قال الدماميني في الحاشية الهندية : كأن ذلك جاء من قبل قوله : في غابر الأزمان فصرح بالزمان . وليس بقاطع فإن الظرف المذكور إما لغو )(@)(@@) متعلق بيقدر وإما مستقر صفة لنجاحا .(@)(@@) وذلك لا يوجب أن يكون المراد بحيث الزمان لاحتمال أن يكون المراد : أينما تستقم يقدر لك النجاح في الزمان المستقبل .(@)(@@) وقوله : حيث تهدي قال في الصحاح : وهداه أي : تقدمه . وأنشد البيت . وساقه : مفعول مقدم وقدمه : فاعل مؤخر .(@)(@@) والبيت آخر قصيدة عدتها ثلاثة وعشرون بيتا لطرفة بن العبد .(@)(@@) وأورد أبو عبيد في الغريب المصنف البيت الذي قبل هذا فلنقتصر عليه وهو : ( الهبيت لا فؤاد له ** والثبيت ثبته فهمه ) قال أبو عبيد : الهبيت : الذاهب العقل . وقال شارح أبياته ابن السيرافي : المعنى أن الجبان يذهب عقله ويطير قلبه من الفزع فلا يهتدي للصواب والثابت القلب يعرف وجه الرأي فيأتيه .(@)(@@) وقوله : للفتى عقل أي : للفتى العاقل عقل يعيش به أين توجه انتفع به . اه .(@)PageV07P019(@)(@@) وقال ابن السكيت في شرح ديوانه : الهبيت : الذي فيه هيبة أي : ضربة بالعصا . وقال أبو عمرو : الهبيت المبهوت جبنا . ويروى : والثبيت قلبه قيمه أي : قوامه . وقوله : حيث تهدي وقال الأعلم في شرح الأشعار الستة : الهبيت : المبهوت يقال : رجل هبيت ومهبوت ومبهوت بمعنى وهو الجبان المخلوع الفؤاد . وقوله : والثبيت ثبته فهمه أي : من كان ثابت القلب ففهمه يثبت عقله . وهذا مثل ضربه لشدة الحرب . وقوله : للفتى عقل يقول من كان عاقلا وفتى متصرفا عاش حيثما نقلته قدمه وذهبت به من أرض غربة وغيرها . اه .(@)(@@) وكلهم حملوا حيث على أصلها كما هو ظاهر من كلامهم .(@)(@@) وترجمة طرفة تقدمت في الشاهد الثاني والخمسين بعد المائة .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الرابع بعد الخمسمائة ) وهو من شواهد س : البسيط ( ترفع لي خندف والله يرفع لي ** نارا إذا خمدت نيرانهم تقد ) على أن إذا قد تجزم في الشعر فعلين كما هنا فإن جملة خمدت في محل جزم شرط إذا وتقد جوابها وهو مجزوم وكسرة الدال للروي .(@)(@@) قال سيبويه : وقد جاوزا بها أي 
ms1752	 : بإذا في الشعر مضطرين شبهوها بإن حيث رأوها لما PageV07P020 ( إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ** خطانا إلى أعدائنا فنضارب ) وقال الفرزدق : ترفع لي خندف والله يرفع لي . . . . . . . . . . . . البيت وقال بعض السلوليين : الطويل ( إذا لم تزل في كل دار عرفتها ** لها واكف من دمع عينيك يسجم ) فهذا اضطرار وهو في الكلام خطأ ولكن الجيد قول كعب بن زهير : الخفيف ( وإذا ما تشاء تبعث منها ** مغرب الشمس ناشطا مذعورا ) اه .(@)(@@) وقوله : إذا قصرت أسيافنا إلخ يأتي شرحه إن شاء الله بعد بيت الفرزدق .(@)(@@) وقوله : ترفع لي خندف إلخ قال الأعلم : الشاهد فيه جزم تقد على جواب إذا لأنه قدرها عاملة عمل إن ضرورة . يقول : ترفع لي قبيلتي من الشرف ما هو في الشهرة كالنار الموقدة إذا قعدت بغيري قبيلته . وخندف : أم مدركة وطابخة ابني إلياس فلذلك فخر بخندف على قيس عيلان بن مضر .(@)(@@) وقوله : إذا لم تزل في كل دار إلخ قال الأعلم : الشاهد في جزم تسجم على جواب إذا كما تقدم . وتقدير لفظ البيت : إذا لم تزل في كل دار عرفتها من ديار الأحبة يسجم لها واكف من دمع عينيك . ومعنى يسجم ينصب . والواكف : القاطر . ورفعه بإضمار فعل دل عليه يسجم .(@)(@@) ويجوز أن يكون مرتفعا به على التقديم PageV07P021 والتأخير ضرورة . ويروى : يسكب .(@)(@@) والبيت لجرير في قصيدة بائية ونسب إلى غيره في الكتاب وغيرت قافيته غلطا . ويحتمل أن يكون لغيره من قصيدة ميمية . )(@)(@@) وقوله : وإذا ما تشاء تبعث إلخ قال الأعلم : الشاهد فيه رفع ما بعد إذا على ما يجب فيها .(@)(@@) وصف ناقته بالنشاط والسرعة بعد سير النهار كله فشبهها في انبعاثها مسرعة بناشط قد ذعر من صائد أو سبع . والناشط : الثور يخرج من بلد إلى بلد فذلك أوحش له وأذعر . انتهى .(@)(@@) وروى بيت الفرزدق إذا ما خبت نيرانهم تقد . وعليه فلا ضرورة فيه . ووقع بهذه الرواية في بعض نسخ اللباب وقال : إنه قليل .(@)(@@) قال شارحه الفالي : هذا البيت لم يوجد مذكورا في نسخة مقابلة بنسخه المصنف والظاهر أنه إلحاق والصواب إذا خمدت 
ms1753	 لأن إذا بدون ما هو المبحث وأما مع ما فتجويز الجزم به قد لا يستبعد لأن إذ مع ما جوز الجزم بها فإذا مع ما أجدر . انتهى .(@)(@@) ولم يرتض الشارح المحقق الجزم بإذا ما أيضا كما سيأتي في آخر الكلام على إذا وإذ .(@)(@@) وقوله : ترفع لي خندف بكسر الخاء المعجمة والدال قال ابن هشام في السيرة : قال ابن إسحاق : ولد إلياس بن مضر ثلاثة نفر : مدركة بن إلياس وطابخة بن إلياس وقمعة بن إلياس بكسر القاف وتشديد الميم المفتوحة وأمهم خندف : امرأة من اليمن وهي خندف بنت الحاف بن قضاعة . انتهى .(@)PageV07P022(@)(@@) والخندفة : مشية كالهرولة ومنه سميت خندف واسمها ليلى نسب ولد إلياس إليها وهي أمهم . وإنما افتخر بها الفرزدق لأنه تميمي ونسب تميم ينتمي إليها . وتنوين خندف للضرورة .(@)(@@) وقوله : والله يرفع لي أي : إن الرافع في الحقيقة هو الله . وخمدت النار خمودا من باب قعد : ماتت فلم يبق منها شيء وقيل : سكن لهبها وبقي جمرها .(@)(@@) وأما خبت النار خبوا من باب قعد أيضا فمعناه خمد لهبها . وتقد مضارع وقدت النار وقدا من باب وعد ووقودا أي : اشتعلت .(@)(@@) وترجمة الفرزدق تقدمت في الشاهد الثلاثين من أوائل الكتاب .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الخامس بعد الخمسمائة ) PageV07P023 ( إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ** خطانا إلى أعدائنا فنضارب ) على أن إذا جازمة للشرط والجزاء في ضرورة الشعر بدليل جزم نضارب بالعطف على موضع جملة كان وصلها إلخ الواقعة جوابا ل إذا .(@)(@@) ولولا أن جملة الجواب في موضع جزم لما عطف عليه نضارب مجزوما . وأما كسرة الباء فهي للروي .(@)(@@) والبيت الذي قبل هذا ظهر أثر الجزم فيه على نفس الجواب بخلاف هذا البيت فإنه ظهر أثره في تابعه ولهذا قدمه على هذا البيت . وقد تقدم نقل كلام سيبويه .(@)(@@) وإلى : متعلقة بوصلها . ويجوز أن يكون متعلقا بالخطا . والمعنى : فنخطو إلى أعدائنا . كذا قال اللخمي .(@)(@@) وفيه على الأول الفصل بين المصدر ومعموله بمعمول غيره لأن خطانا خبر كان والعامل في إذا شرطها لأنها ليست حينئذ مضافة إليه .(@)(@@) قال اللخمي : ويجوز 
ms1754	 أن يكون العامل كان .(@)(@@) وقال الأعلم : يقول : إذا قصرت أسيافنا في اللقاء عن الوصول إلى الأقران وصلناها بخطانا مقدمين عليهم حتى ننالهم .(@)(@@) وقال اللخمي في شرح أبيات الجمل : معنى البيت : إذا ضاقت الحرب عن مجال الخيل واستعمال الرماح نزلنا للمضاربة بالسيوف فإن قصرت عن إدراك الأقران خطونا إليهم إقداما عليهم فألحقناها بهم . انتهى .(@)(@@) قال ابن الشجري في أماليه : وإنما لم يجزموا بإذا في حال السعة كما PageV07P024 جزموا بمتى لأنه خالف إن من حيث شرطوا به فيما لا بد من كونه كقولك : إذا جاء الصيف سافرت وإذا انصرم الشتاء قفلت . ولا تقول : إن جاء الصيف ولا إن انصرم الشتاء لأن الصيف لا بد من مجيئه والشتاء لا بد من انصرامه .(@)(@@) وكذا لا تقول : إن جاء شعبان كما تقول إذا جاء شعبان . وتقول : إن جاء زيد لقيته فلا تقطع بمجيئه . فإن قلت إذا جاء قطعت بمجيئه . فلما خالفت إذا إن فيما تقتضيه إن من الإبهام لم يجزموا بها في سعة الكلام . انتهى . )(@)(@@) والبيت من قصيدة بائية مجرورة لقيس بن الخطيم ووقع أيضا في شعر رويه مرفوع .(@)(@@) أما القصيدة المجرورة فعدتها ثمانية وثلاثون بيتا أوردها محمد بن المبارك بن محمد بن ميمون في منتهى الطلب من أشعار العرب ذكر فيها يوم بعاث وكان قبل الإسلام بقريب .(@)(@@) ومطلعها : ( ديار التي كادت ونحن على منى ** تحل بنا لولا نجاء الركائب ) ( تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ** بدا حاجب منها وضنت بحاجب ) إلى أن قال : ( إذ ما فررنا كان أسوا فرارنا ** صدود الخدود وازورار المناكب ) ( صدود الخدود والقنا متشاجر ** ولا تبرح الأقدام عند التضارب ) إذا قصرت أسيافنا كان وصلها . . . . . . . . . . . البيت PageV07P025 قال ابن السيد : وروي : إلى أعدائنا للتقارب فلا شاهد فيه . وروي أيضا : وإن قصرت أسيافنا فنضارب بالرفع على الإقواء . وأسوا أصله مهموز فأبدل الهمزة ألفا بمعنى أقبح .(@)(@@) يقول : لا نفر في الحر بأبدا وإنما نصد بوجوهنا ونميل مناكبنا عند اشتجار القنا أي : تداخل بعضها في بعض . وهذا لا يسمى فرارا وإنما يسمى اتقاء . وهذا ممدوح في الشجعان 
ms1755	 أي : فإن كان يقع منا فرار في الحرب فهو هذا لا غير .(@)(@@) وأما الذي رويه مرفوع فقد وقع في شعرين أحدهما في قصيدة للأخنس بن شهاب التغلبي أولها : ( لابنة حطان بن عوف منازل ** كما رقش العنوان في الرق كاتب ) ( فوارسها من تغلب ابنة وائل ** حماة كماة ليس فيها أشائب ) وإن قصرت أسيافنا كان وصلها . . . . . . . . . . . . البيت هكذا رواه المفضل بإن بدل إذا ولكن روى المصراع الثاني كذا : خطانا إلى القوم الذين نضارب ورواه أبو تمام أيضا ب إن إلا أنه رواه إلى أعدائنا فنضارب فيكون نضارب خبر مبتدأ محذوف أي : فنحن نضارب .(@)PageV07P026(@)(@@) والقصيدة في رواية المفضل الضبي في المفضليات سبعة وعشرون بيتا وشرحها ابن الأنباري . )(@)(@@) ورواها أبو عمر والشيباني في أشعار تغلب ثلاثين بيتا . وأوردها أبو تمام في الحماسة ثلاثة وعشرين بيتا . ونقلها الأعلم الشنتمري في حماسته . وهذا مطلعها عنده : ( فمن يك أمسى في بلاد مقامه ** يسائل أطلالا بها ما تجاوب ) فلابنة حطان بن عوف منازل . . . . . . . . . . . . البيت وأورد منها في مختار أشعار القبائل سبعة أبيات لا غير .(@)(@@) وأما الشعر الثاني فهو من قصيدة عدتها أربعة وعشرون بيتا لرقيم أخي بني الصادرة .(@)(@@) وأوردها أبو عمرو الشيباني في أشعار قبيلة محارب بن خصفة بن قيس عيلان وهي عندي في نسخة قديمة تاريخ كتابتها في صفر سنة إحدى وتسعين ومائتين وكاتبها أبو عبد الله الحسين بن أحمد الفزاري قال : نقلتها من نسخة أبي الحسن الطوسي وقد عرضت على ابن الأعرابي .(@)(@@) وهذا أولها : الطويل ( عفت ذروة من آل ليلى فعازب ** فميث النقا من أهله فالذنائب ) وهذه أسماء أماكن أربعة . إلى أن قال : ( وقد علمت قيس بن عيلان أننا ** لنا في محليها الذرى والذوائب ) PageV07P027 ( وإنا لنقري الضيف من قمع الذرا ** إذا أخلفت أنواءهن الكواكب ) ( ونحن بنو الحرب العوان نشبها ** وبالحرب سمينا فنحن محارب ) ( إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ** خطانا إلى أعدائنا فنضارب ) ( فذلك أفنانا وأبقى قبائلا ** توقوا بنا إذ قارعتنا الكتائب ) ( نقلب بيضا بالأكف صوارما ** فهن لهامات الرجال عصائب ) ثم ذكر حروبهم وغلبتهم فيها وختم القصيدة 
ms1756	 بقوله : ( فتلك مساعينا لمن رام حربنا ** إذا ما التقت عند الحفاظ الكتائب ) وأورد أبو محمد الأعرابي الأسود في كتاب ضالة الأديب أربعة أبيات من هذه القصيدة ولم ( تمنى دريد أن يلاقي ثلة ** فقارعه من دون ذاك الكتائب ) ( فنحن قتلنا بكره وابن أمه ** ونحن طعنا في استه وهو هارب ) ونحن بنو الحرب العوان نشبها . . . . . . . . . . . . البيت إذا قصرت أسيافنا كان وصلها . . . . . . . . . . . . البيت )(@)(@@) والبيتان الأولان غير مذكورين في رواية أبي عمرو الشيباني والظاهر أنهما من قصيدة لآخر لأن رقيما قال في قصيدته : ( ويوم دريد قد تركناه ثاويا ** به داميات في المكر جوالب ) وقال أبو محمد الأعرابي : سبب هذا الشعر أن دريد بن الصمة هجا زيد بن سهل المحاربي في قصيدة قالها دريد حين غزا غطفان غزوة ثانية فأغار على بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان فهرب عياض بن ناشب الثعلبي ثم غزاهم فأغار على أشجع فلم يصبهم فقال دريد في ذلك : ( قتلنا بعبد الله خير لداته ** ذؤاب بن أسماء بن زيد بن قارب ) وهي ثمانية عشر بيتا ومنها :(@)PageV07P028(@)(@@) ( تمنيتني زيد بن سهل سفاهة ** وأنت امرؤ لا تحتويك مقانب ) ( وأنت امرؤ جعد القفا متعكس ** من الأقط الحولي شبعان كانب ) وهذان البيتان بالرفع على الإقواء . والمتعكس : المتثني غضون القفا . والكانب بالنون : الممتلئ الغليظ . وآخرها : الطويل ( فليت قبورا بالمراضين حدثت ** بشدتنا في الحي حي محارب ) قال أبو محمد : ولما ذكر دريد محاربا قال بعضهم يرد عليه . وذكر الأبيات الأربعة .(@)(@@) وقد أورد الشريف الحسيني هبة الله في حماسته البيت الشاهد مع بيتين آخرين من القصيدة التي رواها أبو عمر والشيباني ونسبها لسهم بن مرة المحاربي وهي : إذا قصرت أسيافنا كان وصلها . . . . . . . . . . . . البيت ونحن بنو الحرب العوان نشبها . . . . . . . . . . . . البيت فذلك أفنانا وأبقى قبائلا . . . . . . . . . . . . البيت والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) فظهر مما ذكرنا أن البيت من ثلاث قصائد .(@)(@@) قال ثعلب : هذا البيت يتنازعه الأنصار وقريش وتغلب . وزعمت علماء الحجاز أنه لضرار بن الخطاب الفهري أحد بني محارب من قريش .(@)PageV07P029(@)(@@) وقال ابن الأنباري في شرح المفضليات : هو للأخنس بن شهاب قال 
ms1757	 : هو أول العرب وصل قصر وإن قصرت أسيافنا . . . . . . . . . . . . البيت )(@)(@@) ومنه استرق كعب بن مالك الأنصاري صلة السيوف فقال : ( نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ** قدما ونلحقها إذا لم تلحق ) انتهى .(@)(@@) وهذا هو الصحيح لأنه قاله قبل أن يخلق هؤلاء بدهر كما سيأتي . ومنه تعلم خطأ جماعة اعترضوا على سيبويه في روايته البيت بالكسر منهم ابن هشام اللخمي قال في شرح أبيات الجمل : روى سيبويه هذا البيت بكسر الباء من نضارب على أن يكون معطوفا على موضع كان والبيت من شعر كله مرفوع .(@)(@@) وكذلك أدخله أبو تمام في حماسته فيحتمل أن يكون سيبويه رواه مقوى لقيس بن الخطيم والصحيح أنه للأخنس بن شهاب . هذا كلامه .(@)(@@) واعلم أن جماعة من الشعراء تداولوا هذا المعنى وقد أوردنا جملة مما قالوه في الشاهد السادس والخمسين بعد الأربعمائة عند بيت كعب بن مالك الأنصاري .(@)(@@) وزعم المبرد في الكامل أن قول أبي مخزوم النهشلي : البسيط ( إذا الكماة تنحوا أن ينالهم ** حد الظبات وصلناها بأيدينا ) وممن تبع الأخنس بن شهاب في المعنى حناك بن سنة العبسي الجاهلي وهو بكسر المهملة وتخفيف النون وآخره كاف وسنة بفتح السين المهملة وتشديد النون قال : الكامل PageV07P030 ( أبني جذيمة نحن أهل لوائكم ** وأقلكم يوم الطعان جبانا ) ( كانت لنا كرم المواطن عادة ** نصل السيوف إذا قصرن خطانا ) أوردهما الآمدي في المؤتلف والمختلف .(@)(@@) ومنهم : أبو قيس بن الأسلت الأنصاري قال : السريع ( والسيف إن قصره صانع ** طوله يوم الوغى باعي ) ومنهم : وداك بن ثميل المازني قال : الطويل ( مقاديم وصالون في الروع خطوهم ** بكل رقيق الشفرتين يماني ) ومنهم : نهشل بن حري قال : الطويل ( فتى كان للرمح الأصم محطما ** طعانا وللسيف القصير مطيلا ) ومنهم : عبيد الله بن الحر الجعفي قال : الطويل ) ( إذا أخذت كفي بقائم مرهف ** وكان قصيرا عاد وهو طويل ) ومنهم : نابغة بني الحارث بن كعب واسمه يزيد بن أبان قال : الكامل ومنه قول عبد الرحمن بن سلامة الحاجب : الوافر ( ويوم تقصر الآجال فيه ** نطاوله بأرماح قصار ) وقال آخر : الطويل ( تطيل السيوف المرهفات لدى الوغى ** خطانا إذا 
ms1758	 ارتدت خطى وسيوف ) وقد أخذه مسلم بن الوليد وزاد فيه وأجاد : البسيط PageV07P031 ( إن قصر السيف لم يمش الخطى عددا ** أو عرد السيف لم يهمم بتعريد ) قال ابن الأثير : في المثل السائر في السرقات الشعرية : الضرب السادس : السلخ وهو أن يؤخذ المعنى فيزاد عليه معنى آخر . فمما جاء منه قول الأخنس بن شهاب وأخذه مسلم بن الوليد فزاد عليه . وأنشد البيتين .(@)(@@) وأخطأ الخالديان في شرح ديوان مسلم في زعمهما أن مسلما أخذه من قيس بن الخطيم .(@)(@@) وروى أبو إسحاق إبراهيم بن علي الحصري في كتاب الجواهر في الملح والنوادر أن بعض الأمراء أعطى سيفا لرجل فقال : هو قصير . قال : صله بخطوتك . قال : الصين أقرب من تلك الخطوة ومثله ما رواه الخالديان قالا : روي أن المهلب نظر إلى سيف مع بعض ولده فقال له : إن سيفك لقصير . قال : ليس بقصير من يصله بخطوه . فقال بعض من حضر المجلس : تلك الخطوة وروي أن الحجاج سأل المهلب أن يريه سيفه فلما نظر إليه قال : يا أبا سعد إن سيفك لقصير . قال : إذا كان في يدي فلا .(@)(@@) وأما قيس بن الخطيم فهو شاعر فارس أنصاري مات كافرا .(@)(@@) قال ابن حجر في الإصابة : قيس بن الخطيم الأنصاري ذكره علي بن سعد العسكري في الصحابة وهو وهم فقد ذكر أهل المغازي أنه قدم مكة فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام وتلا عليه القرآن فقال : إني لأسمع كلاما عجيبا فدعني أنظر في أمري هذه السنة ثم أعود إليك . فمات قبل الحول . وهذا PageV07P032 هو الشاعر المشهور وهو من الأوس وله في وقعة بعاث التي كانت بين الأوس والخزرج قبل الهجرة أشعار كثيرة . انتهى .(@)(@@) والخطيم بفتح الخاء المعجمة وكسر الطاء المهملة . )(@)(@@) وهذه نسبته : قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر وظفر هو كعب ابن الخزرج بن عمرو بن مالك بن أوس بن حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو بن عامر وهو ماء السماء بن حارثة الغطريف .(@)(@@) وقيس شاعر الأوس وهو القائل : الطويل ( طعنت ابن 
ms1759	 عبد القيس طعنة ثائر ** لها نفذ لولا الشعاع أضاءها ) ( وكنت امرأ لا أسمع الدهر سبة ** أسب بها إلا كشفت غطاءها ) ( وإني في الحرب الضروس موكل ** بإقدام نفس لا أريد بقاءها ) ( إذا سقمت نفسي إلى ذي عداوة ** فإني بنصل السيف باغ دواءها ) PageV07P033 ( متى يأت هذا الموت لم تبق حاجة ** لنفسي إلا قد قضيت قضاءها ) وقائم فاعل يرى . ودون ووراء من الأضداد فإن كان الأول بمعنى قدام كان الآخر بمعنى خلف وإن كان الأول بمعنى خلف كان الثاني بمعنى قدام .(@)(@@) وملكت بمعنى شددت وضبطت . وأنهرت : أوسعت . وقد ضمن المصراع الصفي الحلي في قوله : الطويل ( تزوج جاري وهو شيخ صبية ** فلم يستطع غشيانها حين جاءها ) ( ولو أنني بادرتها لتركتها ** يرى قائم من دونها ما وراءها ) وابن عبد القيس الذي قتله هو رجل من قبيلة عبد القيس . كان قتل أباه الخطيم فأخذ ثأره منه .(@)(@@) ومن شعر قيس : الوافر ( وما بعض الإقامة في ديار ** يهان بها الفتى إلا عياه ) ( وكل شديدة نزلت بقوم ** سيأتي بعد شدتها رخاء ) ( ولا يعطى الحريص غنى بحرص ** وقد ينمي على الجود الثراء ) PageV07P034 ( غناء النفس ما عمرت غناء ** وفقر النفس ما عمرت شقاء ) ( وليس بنافع ذا البخل مال ** ولا مزر بصاحبه السخاء ) ( وبعض الداء ملتمس شفاه ** وداء النوك ليس له شفاء ) قال صاحب الأغاني : قيس بن الخطيم هذا هو صاحب المنافسات مع حسان ابن ثابت . )(@)(@@) وذلك أن حسانا كان يذكر ليلى بنت الخطيم أخت قيس في شعره وكان قيس يذكر في شعره امرأته عمرة كما ذكرها في مطلع قصيدة البيت الشاهد .(@)(@@) وحكى المفضل قال : لما هدأت حرب الأوس والخزرج تذكرت الخزرج قيس ابن الخطيم ونكايته فيهم فتواعدوا إلى قتله فخرج عشية من منزله يريد مالا له الشوط حتى مر بأطم بني حارثة فرمي منهم بثلاثة أسهم فوقع أحدها في صدره فصاح صيحة سمعها رهطه فجاؤوه وحملوه إلى منزله فلم يروا له كفئا إلا أبا صعصعة بن زيد بن عوف من بني النجار .(@)(@@) فاندس إليه رجل حتى اغتاله في منزله فضرب عنقه 
ms1760	 واشتمل على رأسه وأتى به قيسا وهو بآخر رمق فألقاه بين يديه وقال : يا قيس قد أدركت بثأرك . فقال : عضضت بأير أبيك إن كان غير أبي صعصعة فقال : هو أبو صعصعة . وأراه الرأس فلم يلبث أن مات على كفره قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة .(@)(@@) وأما الأخنس بن شهاب فقد قال ابن الأنباري في شرح المفضليات : هو الأخنس بن شهاب بن ثمامة بن أرقم بن حزابة بن الحارث بن نمير بن أسامة بن PageV07P035 بكر بن معاوية بن غنم بن تغلب .(@)(@@) والأخنس شاعر جاهلي قبل الإسلام بدهر . انتهى .(@)(@@) وأما رقيم أخو بني الصادرة المحاربي فالظاهر أنه شاعر إسلامي لأن أبا عمرو الشيباني قال بعد تلك القصيدة : وقال رقيم أيضا وكان سعد بن معاذ الأنصاري خاله : الرجز ( اهتز عرش الله ذي الجلال ** لموت خالي يوم مات خالي ) ورقيم بضم الراء وفتح القاف . والصادرة اسمه سعد بن بذاوة بن ذهل بن خلف بن محارب .(@)(@@) كذا في جمهرة الأنساب .(@)(@@) ولم يذكره ابن حجر في الإصابة . فإذا لم يكن صحابيا ولا مخضرما يكون تابعيا ويكون سعد بن معاذ خال أبيه أو خال إحدى أمهاته . والله أعلم .(@)(@@) وقد أورد ابن حجر من اسمه رقيم من الصحابة لكنه أنصاري لا محاربي . قال : أبو ثابت رقيم بن ثابت بن ثعلبة الأنصاري الأوسي استشهد بالطائف .(@)(@@) إذا الخصم أبزى مائل الرأس أنكب على أن وقوع الجملة الاسمية بعد إذا شاذ .(@)(@@) وتقدم ما يتعلق في الشاهد التاسع والخمسين بعد المائة . وهذا عجز وصدره : )(@)PageV07P036(@)(@@) فهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا وهو من أبيات مذكورة في الحماسة وقد شرحناها هناك .(@)(@@) وإذا : ظرف لأعدوني . وجملة : تفاقدوا اعتراض بينهما . يقول : هلا جعلوني عدة لرجل مثلي فقد بعضهم بعضا وهلا ادخروني ليوم الحاجة إذا كان الخصم هكذا متأخر العجز مائل الرأس منحرفا .(@)(@@) وهذا تصوير لحال المقاتل إذا انتصب في وجه مقصوده . ورجل أبزى بالزاء المعجمة : يخرج صدره ويدخل ظهره . وأبزى هنا مثل ومعناه الراصد المخاتل لأن المخاتل ربما انثنى فيخرج عجزه .(@)(@@) وفسره أبو رياش بقوله : تحامل 
ms1761	 على خصمه ليظلمه . فجعل أبزى فعلا ماضيا وإنما المعروف بزوت الرجل ومنه اشتقاق البازي . وعليه فالخصم مرفوع بفعل يفسره أبزى فلا شذوذ حينئذ .(@)(@@) قال في القاموس : وبزى فلانا : قهره وبطش به كأبزى به . ويرفع مائل الرأس على أنه بدل من الخصم . والأنكب : المائل وأصله الذي يشتكي منكبيه فهو يمشي في شق . ومائل الرأس أي : مصعر من الكبر .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد السادس بعد الخمسمائة ) البسيط ( حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ** شلا كما تطرد الجمالة الشردا ) PageV07P037 على أن جواب إذا عند الشارح المحقق محذوف لتفخيم الأمر والتقدير : بلغوا أملهم أو أدركوا ما أحبوا ونحو ذلك .(@)(@@) وهذا هو الصواب من أقوال ثلاثة في إذا .(@)(@@) قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب : هذا مذهب الأصمعي ومثله يقول الراجز : الرجز ( لو قد حداهن أبو الجودي ** بزجر مسحنفر الروي ) مستويات كنوى البرني وذهب جماعة إلى أن شلا أثر الجواب إذا التقدير : شلوهم شلا فاستغنى بذكر المصدر عن ذكر الفعل لدلالته عليه . منهم أبو علي في التذكرة قال : شلا منتصب بجواب إذا .(@)(@@) ومنهم : ابن الشجري في أماليه قال : البيت آخر القصيدة فلا يجوز أن تنصب شلا بأسلكوهم لئلا يبقى إذا بغير جواب ظاهر ولا مقدر ولكن تنصبه بفعل تضمره فيكون جواب إذا فكأنك قلت : حتى إذا أسلكوهم شلوهم شلا .(@)(@@) ومنهم : ابن الأنباري في مسائل الخلاف قال : لم يأت بالجواب لأن هذا البيت آخر القصيدة والتقدير فيه : حتى إذا أسلكوهم شلوا شلا فحذف للعلم به توخيا للإيجاز .(@)(@@) وهذا المذهب غير سديد في المعنى لأن الشل أي : الطرد إنما كان قبل إسلاكهم في قتائدة أي : إدخالهم فيها وكلامهم يقتضي أن يكون بعد ذلك وهو فاسد وإنما شلا حال من الواو أي : شالين أو من هم أي : مشلولين .(@)(@@) والأقيس لقوله كما تطرد الجمالة فشبه الشل بشل الجمالة وهو الطاردون . وإذا كان حالا من ضمير المفعول وجب أن يقول : كما تطرد الجمال الشرد وهو مع PageV07P038 ذلك جائز لأن العرب قد توقع التشبيه على شيء والمراد غيره . والكاف في كما في 
ms1762	 موضع الصفة لشلا وما مصدرية كأنه قال : شلا كطرد .(@)(@@) والشرد بضمتين : جمع شرود : وهي من الإبل التي تفر من الشيء إذا رأته فإذا طردت كان أشد لفرارها فلذلك خصها بالذكر . )(@)(@@) قال ابن السيد : وقال أبو عبيدة : إذا زائدة فلذلك لم يؤت لها بجواب . فالميداني مسبوق بأبي عبيدة في هذا لا أنه قوله كما هو صريح كلام الشارح المحقق .(@)(@@) ويؤيده ما روى أبو عبد الله محمد بن الحسين اليميني في ترجمة أبي عبيدة من طبقات النحويين قال : حدثونا عن رجل عن أبي حاتم قال : أملى علينا أبو عبيدة بيت عبد مناف بن ربع الهذلي : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة . . . . . . . . . . . . البيت قال : هذا كلام لم يجىء له خبر .(@)(@@) وهذا البيت آخر القصيدة . قال : ومثله قول الله جل ثناؤه : ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض إلى قوله : بل لله الأمر جميعا .(@)(@@) قال : فجئت إلى الأصمعي فأخبرته بذلك فقال : أخطأ ابن الحائك إنما الخبر في قوله : شلا كأنه قال : شلوهم شلا . قال : فجعلت أكتب ما يقول ففكر ساعة ثم قال لي : اصبر فإني أظنه كما قال لأن أبا الجودي الراجز أنشدني : الرجز ( لو قد حداهن أبو الجودي ** بزجر مستحنفر الروي ) فهذا كلام لم يجئ له خبر . انتهى .(@)PageV07P039(@)(@@) وهذا النقل يخالف ما قاله ابن السيد وكذلك يخالفه قول شارح أشعار هذيل السكري وهو غير أشعار الهذليين في شرح هذا الشعر قال الأصمعي : هذا ليس له جواب وقد سمعت خلفا ينشد عن أبي الجودي : لو قد حداهن أبو الجودي . . . . . . . . . . . . البيت لم يجعل له جوابا . وقال : قد يقال : إن قوله شلا جواب كأنه قال : حتى إذا أسلكوهم شلوهم شلا . انتهى .(@)(@@) فالنقل عن الأصمعي مضطرب كما ترى .(@)(@@) وقال في الصحاح : إذا زائدة أو يكون قد كف عن خبره لعلم السامع . انتهى .(@)(@@) ولا ينبغي القول بزيادة إذا لأنها اسم والاسم لا يكون لغوا . وعلى تقدير القول يكون شلا حالا أيضا كما قلنا .(@)(@@) وقوله : أسلكوهم أسلك لغة في سلك يقال : أسلكت الشيء في الشيء مثل سلكته 
ms1763	 فيه بمعنى أدخلته فيه ولهذا أنشد صاحب الكشاف هذا البيت عند قوله تعالى : فاسلك فيها من كل )(@)(@@) زوجين اثنين .(@)(@@) وقتائدة بضم القاف بعدها مثناة فوقية وبعد الألف همزة : بعدها دال مهملة . قال ابن السيد : هي ثنية ضيقة .(@)(@@) وقال الأصمعي : كل ثنية قتائدة . وقال في الصحاح : قتائدة : اسم عقبة . وأنشد البيت وقال : أي : أسلكوهم في طريق قتائدة .(@)(@@) وقال البكري في معجم ما استعجم : قال اليزيدي عن ابن حبيب : هي جبل بين المنصرف والروحاء . وعلى قول الأصمعي لا يكون صرفها للضرورة .(@)(@@) قال أبو الفتح : همزة قتائدة أصل لأنها حشو ولم يدل على زيادتها دليل .(@)PageV07P040(@)(@@) قال : ولا تحملها على حطائط وجرائض لقلتهما . انتهى .(@)(@@) ونقل ياقوت في معجم البلدان عن الأزهري أنها جبل . وأنشد البيت .(@)(@@) والشل : الطرد والجمالة : فاعل تطرد . قال ابن السيد : والجمالة : أصحاب الجمال كما يقال الحمارة لأصحاب الحمير والبغالة لأصحاب البغال . ولم يقولوا فراسة ولا خيالة . انتهى .(@)(@@) وقال ابن الشجري في معاني التاء : الضرب الرابع أن يدل لحاق التاء على الجمع كقولهم : رجل جمال ورجال جمالة وبغال وبغالة وحمار وحمارة وسيار وسيارة . وأنشد البيت .(@)(@@) والشرد بضمتين كما تقدم قال في الصحاح ويروى البيت بفتحتين أيضا على أنه جمع شارد وقد استشهد أبو علي به على أن تاء التأنيث قد تجيء دالة على عكس دلالتها في باب تمرة وتمر . قال أحد شراح أبيات الإيضاح : ألا ترى أن جمالة واقع على الجمع فإن أردت الجمع أسقطت التاء فقلت : تمر .(@)(@@) فإن قال قائل : لعل التاء لم تلحق جمالة وأمثاله لما ذكرتم من التفرقة بين الجمع والمفرد ولحقته من حيث كان صفة الجمع .(@)(@@) ألا ترى أن الأصل كما تطرد الرجال الجمالة الشرد . والجمع وإن كان لمذكر قد تعامله العرب معاملة الواحدة من المؤنث ومن ذلك قولهم : الرجال وأعضادها والنساء وأعجازها .(@)(@@) قيل له : الدليل على أن التاء في جمالة دخلت لما ذكر من الفرق أنها من الصفات التي أتت على معنى النسب كدارع ولابن .(@)PageV07P041(@)(@@) ألا ترى أنها غير مأخوذة من فعل كما أن دارعا ولابنا كذلك 
ms1764	 . وقياس الصفات التي تأتي على )(@)(@@) معنى النسب التي لا تلحقها التاء وإن جرت على مؤنث نحو : حائض وطامث فكان ينبغي على هذا أن لا تلحق التاء لولا ما أريد من التفرقة بين المفرد والجمع .(@)(@@) وإنما أدخلوها حين أرادوا التفرقة في صفة الجماعة ولم يدخلوها في صفة المفرد لأن جمع التكسير وإن كان لمن يعقل قد يعامل معاملة الواحدة من المؤنث كما تقدم فكانت بذلك أحق والبيت آخر قصيدة عدتها اثنا عشر بيتا لعبد مناف بن ربع الجربي . وهي : البسيط ( ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ** لا ترقدان ولا بؤسى لمن رقدا ) ( كلتاهما أبطنت أحشاؤها قصبا ** من بطن حلية لا رطبا ولا نقدا ) ( إذا تجرد نوح قامتا معه ** ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا ) ( من الأسى أهل أنف يوم جاءهم ** جيش الحمار فجاؤوا عارضا بردا ) ( لنعم ما أحسن الأبيات نهنهة ** أولى العدي وبعد أحسنوا الطردا ) ( إذ قدموا مائة واستأخرت مائة ** وفيا وزادوا على كلتيهما عددا ) ( صابوا بستة أبيات وأربعة ** حتى كأن عليهم جابئا لبدا ) PageV07P042 ( شدوا على القوم فاعتطوا أوائلهم ** جيش الحمار ولاقوا عارضا بردا ) ( فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ** ضرب المعول تحت الديمة العضدا ) ( وللقسي أزاميل وغمغمة ** حس الجنوب تسوق الماء والبردا ) ( كأنهم تحت صيفي له نحم ** مصرح طحرت أسناؤه القردا ) حتى إذا أسلكوهم في قتائدة . . . . . . . . . . . . البيت قوله : ماذا يغير ابنتي ربع إلخ قال شارح القصيدة : غار أهله : مارهم . وابنتا ربع هما أختا الشاعر . والعويل : رفع الصوت بالبكاء . لا ترقدان : لا تنامان ومن نام فلا بؤسى له فإن الذي ينام مستريح بخير في راحة قرير العين وإنما البؤس على من حزن لسهر أو مرض . والبؤس : الضيق والشدة .(@)(@@) وقوله : كلتاهما إلى آخره هذا مثل أي : كأن في صدورها مزامير من البكاء والحنين . ومن بطن حلية أي : هذا القصب الذي يزمر به أخذ من بطن حلية بفتح المهملة وسكون اللام بعدها مثناة تحيتة : اسم واد . والنقد بفتح فكسر : المتأكل .(@)(@@) وقوله : إذا تجرد نوح إلخ جمع نائحة أي : إذا تهيأ نساء للنوح . وضربا أي : وضربنا ضربا . )(@)(@@) بسبت 
ms1765	 بالكسر وهو الجلد المدبوغ . كان النساء يلطمن خدودهن بجلدة . ويلعج : يحرق يقال : وجد لا عج الحزن أي : حرقته والجلد بكسر اللام لغة في سكونها أراد جلد وجهها .(@)PageV07P043(@)(@@) وقوله : من الأسى إلخ الأسى : الحزن . وأنف : بلد به قتلوا يومئذ .(@)(@@) وقوله : جيش الحمار كانوا غزوا ومعهم حمار يحملون عليه زادهم . والعارض : الجيش شبهه لكثرته بالعارض من السحاب الممتلئ ماء . والبرد بكسر الراء : الذي فيه البرد بفتحتين .(@)(@@) وقوله : لنعم ما أحسن إلخ .(@)(@@) وروي : والنهنهة : الرد . وأولى العدي : العادية وهي الحاملة . والأبيات : قوم أغير عليهم . وأحسنوا الطرد أي : أحسنوا طرادهم .(@)(@@) وأولى مفعول لنهنهة . والمعنى : نعم ما أحسنوا رد العدي وأحسنوا مطاردتهم بعد .(@)(@@) وقوله : إذ قدموا مائة إلخ وروى أبو عبد الله : البسيط ( فقدموا مائة وأخروا مائة ** كلتاهما قد وفت وازدادتا عددا ) وقوله : صابوا بستة إلخ صابوا : وقعوا . وصاب المطر : وقع . والجابئ بموحدة فهمزة : الجراد .(@)(@@) واللبد بفتح فكسر : المتراكب بعضه على بعض . واللبد بضم ففتح : الكثير . يقول : من كثرة ما وقع عليهم الناس كأن عليهم جرادا منقضا .(@)(@@) وقوله : شدوا على القوم فاعتطوا : شقوا أوائل القوم . وجيش الحمار بالجر بدل من ضمير الجمع المضاف وبالنصب بدل من أوائل . وقيل له : جيش الحمار PageV07P044 لأنه كان في الجيش حمار جاؤوا عليه . ويقال : إنما كان معهم حمار يحمل بعض متاعهم . يقول : لاقوا جيشا مثل العارض الذي فيه برد .(@)(@@) وقوله : فالطعن شغشغة : إلخ الشغشغة بمعجمتين : حكاية صوت الطعن في الأجواف والأكفال .(@)(@@) والهيقعة : حكاية صوت الضرب بالسيوف . والمعول بكسر الواو المشددة : الذي يبني عالة .(@)(@@) والعالة : شجر يقطعه الرامي فيستظل به من المطر . والعضد بفتحتين : ما قطع من الشجر والمضارع بكسر الضاد يقال : عضد يعضد عضدا إذا قطع . وجعله تحت الديمة لأنه أسمع لصوته إذا ابتل .(@)(@@) وقوله : وللقسي أزاميل : جمع أزمل والياء من إشباع الكسرة . وأزمل كل شيء : صوته . )(@)(@@) يريد أن لها أصواتا تختلط فتصير واحدا . والغمغمة : صوت لا يفهم . والحس : الصوت .(@)(@@) والجنوب : الريح . أي : لها صوت كدوي الريح الجنوب .(@)(@@) وقوله : كأنهم تحت صيفي إلخ أي : سحاب . له نحم بفتح النون والحاء 
ms1766	 المهملة أي : صوت ينتحم مثل نحيم الدابة . مصرح : صرح بالماء : صبه وانكشف فصار غيما خالصا ونفى عنه القرد بفتح القاف والراء المهملة وهو من السحاب : الصغار المتلبد المتراكب بعضه على بعض .(@)(@@) وطحرت : دفعت . والأسناء : جمع سنا وهو الضوء . يقول : كأنهم تحت مطر صيفي مما يقع بهم له نحم أي : صوت رعد . ويروى : لهم نحم .(@)(@@) وعبد مناف : شاعر جاهلي من شعراء هذيل وهو ابن ربع الجربي بكسر الراء وسكون الموحدة . والجربي بضم الجيم وفتح الراء المهملة : نسبة إلى جريب كقريش وهو بطن من هذيل وهو جريب بن سعد بن هذيل . وهذه PageV07P045 الوقعة يقال لها : يوم أنف بفتح الألف وسكون النون وقال السكري : أنف : داران إحداهما فوق الأخرى بينهما قريب من ميل . ويقال : أنف عاذ فيضاف بالعين المهملة والذال المعجمة كذا قال السكري . وبدال مهملة رواها أبو عمرو .(@)(@@) وكانت بنو ظفر من بني سليم حربا لهذيل فخرج المعترض بن حنواء الظفري يغزو بني قرد من هذيل وفي بني سليم رجل من أنفسهم كان دليل القوم على أخواله من هذيل وأمه امرأة من بني جريب بن سعد واسمه دبية فدلهم فوجد بني قرد بأنف وبنو سليم يومئذ مائتا رجل وزاملتهم حمار .(@)(@@) فلما جاء دبية بنى قرد قالوا له : أي ابن أختنا أتخشى علينا من قومك مخشى قال : معاذ الله . فصدقوه وأطعموه وتحدثوا معه ساعة من الليل .(@)(@@) ثم قام كل واحد منهم إلى بيته ورمقه رجل من القوم وأوجس منه خيفة حتى إذا هدأ أهل الدار فلم يسمع ركز أحد ولا حسه لم ير إلا إياه قد انسل من تحت لحاف أصحابه . فحذر بني قرد لذلك فقعد كل رجل منهم في جوف بيته آخذا بقائم سيفه أو عجس قوسه ومعه نبله .(@)(@@) وحدث دبية أصحابه بمكان الدارين فقدموا مائة نحو الدار العليا وتواعدوا طلوع القمر وهي ليلة خمسة وعشرين من الشهر والدار في سفح الجبل فبدا القمر للأسفلين قبل الأعلين فأغار الذين بدا لهم القمر فقتلوا رجلا من بني قرد فخرجوا من بيوتهم فشدوا عليهم 
ms1767	 فهزموهم )(@)(@@) فلم يرع الأعلين إلا بنو قرد يطردون أصحابهم بالسيوف فزعموا أنهم لم ينج منهم ليلتئذ إلا ستون رجلا من المائتين PageV07P046 وقتل دبية وأدرك المعترض فقتل أيضا .(@)(@@) وقال عبد مناف بن ربع هذه القصيدة وذكر فيها هذا اليوم .(@)(@@) وقد أطلت الكلام هنا لأني لم أر من شرح البيت الشاهد كما ينبغي ولم يذكر أحد القصيدة ولا اليوم كان سببا لها .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد السابع بعد الخمسمائة ) الطويل ( فأضحى ولو كانت خراسان دونه ** رآها مكان السوق أو هي أقربا ) لما ذكره قال أبو علي في التذكرة القصرية : هي لا تدخل فصلا في قول أصحابنا قبل نكرة فإذا كانت أقرب بمنزلة قريب لم تكن هي فصلا وإذا لم تكن فصلا كان أو عطفا على عاملين .(@)(@@) انتهى .(@)(@@) وفيه مسامحة إذ مراده على معمولي عاملين فهي معطوف على مفعول ترى وأقرب معطوف على مكان .(@)(@@) وقال في إيضاح الشعر : لا تخلو هي من أن تكون مبتدأ أو وصفا أو فصلا . فلا تكون مبتدأ لانتصاب ما بعده فبقي أن تكون وصفا أو فصلا . وذلك أن قوله : رآها مكان السوق دال على : أو رآها فحذفها من اللفظ لدلالة ما تقدم عليها فصار التقدير : أو رآها أقرب أي : أو رآها أقرب من السوق فصارت هي فصلا بين الهاء والخبر المنتصب .(@)(@@) وقد يجوز أن تجعل هي وصفا للهاء التي هي المفعول الأول كما جاز ذلك في : تجدوه عند الله هو خيرا . والأول أوجه لأن المحذوف لحذفه يستغني عن وصفه .(@)PageV07P047(@)(@@) ويجوز أن يكون أقرب ظرفا . فإذا جعلته ظرفا ولم تجعله وصفا كان مبتدأ وأقرب الخبر والتقدير : أو هي أقرب من السوق . ومثله : والركب أسفل منكم . انتهى .(@)(@@) وهذا الأخير هو مراد الشارح المحقق . وأراد بالوصف التوكيد وهو تعبير سيبويه .(@)(@@) وقال أبو حيان في تذكرته : قال الفراء : إذا قيل منزلك بالحيرة أو أقرب منها ففي أقرب الرفع والنصب أي : أو منزلك أقرب من الحيرة أو مكانا أقرب منها أو يكون موضع أقرب خفضا )(@)(@@) بالنسق على الحيرة معناه أو بأقرب منها . وأنشد الفراء 
ms1768	 : فنصب الأقرب على المحل وتأويله : أو هي مكانا أقرب من خراسان . على أن قد جوز مجوز نصب أقرب في البيت على خبر رأى المضمرة وقدره : أو رآها هي أقرب . انتهى .(@)(@@) وقوله : أقرب من خراسان سهو وصوابه أقرب من السوق .(@)(@@) ثم قال أبو حبان : وقد قال الفراء : العرب تؤثر الرفع مع أو . واحتج بقول الله تعالى : فهي كالحجارة أو أشد قسوة . رفعت القراء أشد ولم تحمله على العطف وبنته على : أو هي أشد قسوة .(@)(@@) على أنه يجوز في النحو أو أشد قسوة بنصب أشد وموضعه خفض بالنسق على الحجارة أي : كالحجارة أو كأشد قسوة .(@)(@@) فإنما أوثر الرفع مع أو لأنها تأتي بمعنى الإباحة : إن شبهتم قلوب هؤلاء بالحجارة أصبتم أو بما هو أشد قسوة من الحجارة أصبتم وإن شبهتم قلوبهم بالحجارة وما هو أشد قسوة منها لم تخطئوا كما يقال : جالس الحسن أو ابن سيرين .(@)PageV07P048(@)(@@) يعني قد أبحت إفراد أحدهما بالمجالسة والجمع بينهما في ذلك . فلما أتت أو بهذا المعنى اختاروا أن لا يعربوا ما بعدها بإعراب الذي قبلها إذا أمكن الاستئناف ليدل بذلك على استواء الجملتين اللتين إحداهما قبلها والأخرى بعدها . ولو لم يكن استئناف اختلط الذي بعدها وهذا يؤيد كون أقرب ظرفا خبرا لهي .(@)(@@) والبيت آخر أبيات خمسة لعبد الله بن الزبير الأسدي رواها المبرد في الكامل وغيره وهي : الطويل ( أقول لعبد الله يوم لقيته ** أرى الأمر أمسى منصبا متشعبا ) ( تجهز فإما أن تزور ابن ضابئ ** عميرا وإما أن تزور المهلبا ) ( هما خطتا خسف نجاؤك منهما ** ركوبك حوليا من الثلج أشهبا ) ( فما إن أرى الحجاج يغمد سيفه ** يد الدهر حتى يترك الطفل أشيبا ) ( فأضحى ولو كانت خراسان دونه ** رآها مكان السوق أوهي أقربا ) قوله : أقول لعبد الله روى صاحب الأغاني أقول لإبراهيم . وأورد منشأ هذه الأبيات مختصرا فقال : )(@)(@@) لما قدم الحجاج الكوفة واليا صعد المنبر وأوعد أهلها وهددهم ثم حثهم على اللحاق بالمهلب بن أبي صفرة وأقسم إن وجد منهم أحدا اسمه في جريدة المهلب بعد ثالثة بالكوفة قتله 
ms1769	 .(@)(@@) فجاءه عمير بن ضابئ البرجمي فقال : أيها الأمير : إني شيخ لا فضل في ولي PageV07P049 ابن شاب جلد فاقبله بدلا مني . فقال عنبسة بن سعيد بن العاص : أيها الأمير هذا جاء إلى عثمان وهو مقتول فرفسه وكسر ضلعين من أضلاعه فقال له الحجاج : فهلا يومئذ بعثت بدلا يا حرسي اضرب عنقه فسمع الحجاج ضوضاة فقال : ما هذا فقيل : هذه البراجم جاءت لتنصر عميرا .(@)(@@) فقال : أتحفوهم برأسه فولوا هاربين فازدحم الناس على الجسر للعبور للمهلب حتى غرق بعضهم فقال عبد الله بن الزبير الأسدي : أقول لإبراهيم لما لقيته . . . . . . . الأبيات المذكورة والمنصب : اسم فاعل من أنصبه أي : أتعبه . والمتشعب أيضا : اسم فاعل من تشعب أي : تفرق .(@)(@@) وقوله : تجهز فإما إلخ أي : تهيأ لأحد هذين الأمرين : إما يقتلك الحجاج كما قتل عميرا وإما تلحق المهلب .(@)(@@) وقوله : هما خطتا خسف إلخ الخطة بالضم : الحالة . والخسف بفتح المعجمة : الذل . ونجاؤك أي : خلاصك . والحولي هو من كل ذي حافر ما استكمل سنة ودخل في الثانية . والأنثى حولية وأراد به هنا المهر . والأشهب من الخيل وغيره : ما غلب بياضه على سواده .(@)(@@) ومن الثلج صفة أولى لحولي وهو بالضم جمع أثلج وهو الفرحان النشيط . ومراده بهذا ( أقاتلي الحجاج إن لم أزر له ** دراب وأترك عند هند فؤاديا ) PageV07P050 ( فإن كان لا يرضيك حتى تردني ** إلى قطري ما إخالك راضيا ) ( إذا جاوزت درب المجيرين ناقتي ** فباست أبي الحجاج لما ثنانيا ) ( أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي ** وقومي تميم والفلاة ورائيا ) وممن هرب منه : مالك بن الريب المازني وقال : الطويل ( فإن تنصفونا يال مروان نقترب ** إليكم وإلا فأدنوا ببعاد ) ( ففي الأرض عن دار المذلة مذهب ** وكل بلاد أوطنت كبلاد ) ) ( فماذا ترى الحجاج يبلغ جهده ** إذا نحن جاوزنا خفير زياد ) ( فلولا بنو مروان كان ابن يوسف ** كما كان عبدا من عبيد إياد ) وقوله : فما إن أرى إلخ إن زائدة والحجاج مفعول أول لأرى وجملة : يغمد سيفه في موضع المفعول الثاني . وأغمد سيفه : أدخله في PageV07P051 غمده بالكسر أي : قرابه . ويد الدهر بفتح المثناة التحتية بمعنى 
ms1770	 مدى الدهر بالميم بدلها . وقوله : حتى يترك حتى : بمعنى إلا .(@)(@@) وقوله : فأضحى ولو كانت خراسان الفاء سببية تسبب ما بعدها عن قوله : تجهز فإما أن تزور . . . البيت . وأضحى من الأفعال الناقصة واسمها ضمير عبد الله وإبراهيم وجملة رآها وكان طوى كشحا على مستكنة على وقوع الماضي خبرا للأفعال الناقصة وعلى هذا تكون لو وصلية لا جواب لها وعليه المعنى فإنه يريد أن عبد الله صار كأنه رأى خراسان مكان السوق قريبة منه أو هي أقرب من السوق فذهب إليها من غير تأهب واستعداد لشدة خوفه من الحجاج وإن كانت خراسان في نفس الأمر دونه بمراحل .(@)(@@) وزعم أبو علي في إيضاح الشعر أن خبر أضحى محذوف فتكون لو شرطية ورآها جوابها .(@)(@@) ولا يخفى ركاكة الشرطية . وهذه عبارته : فأما خبر أضحى فمحذوف تقديره : فأضحى مشمرا أو مجدا أو نحو ذلك مما يدل عليه ما تقدم . انتهى .(@)(@@) وخراسان : ولاية واسعة تشتمل على أمهات من البلاد منها نيسابور وهراة ومرو وبلخ واختلف في تسميتها بذلك فقال دغفل النسابة : خرج خراسان وهيطل ابنا عابر بن سام بن نوح عليه السلام لما تبلبلت الألسن ببابل PageV07P052 فنزل كل واحد منهم في البلد المنسوب إليه .(@)(@@) يريد أن هيطل نزل في البلد المعروف بالهياطلة وهو ما وراء نهر جيحون ونزل خراسان في البلاد المذكورة فسمي كل بقعة بالذي نزل بها .(@)(@@) ونقل أبو عبيد البكري في المعجم عن الجرجاني أنه قال : معنى خر : كل وآسان معناه : سهل أي : كل بلا تعب . وقال غيره : معنى خراسان بالفارسية مطلع الشمس . انتهى .(@)(@@) وقوله : دونه أي : دون عبد الله . ودون بمعنى أمام . وزعم المبرد في الكامل أن الضمير للسفر المفهوم من المقام . وقال : يعني دون السفر . رآها مكان السوق للخوف والطاعة . وهذا كلامه )(@)(@@) ولم يفسر من هذا الشعر غير هذا .(@)(@@) ومكان : ظرف والسوق مؤنث سماعي وتذكر وهو محل البيع والشراء وهي ضمير خراسان وأقرب أفعل تفضيل منصوب على الظرفية وهو وعامله خبر هي والألف للإطلاق .(@)(@@) روى صاحب الأغاني أن ناظم هذه الأبيات لما قفل 
ms1771	 من حرب الأزارقة جاء يوما إلى الحجاج هو بقنطرة الكوفة يعرض عليه الجيش وجعل يسأل عن رجل رجل فمر به ابن الزبير فسأله من هو فأخبره فقال : أأنت الذي تقول : ( تخير فإما تزور ابن ضابئ ** عميرا وإما أن تزور المهلبا ) قال : بلى . فقال الحجاج : فامض إلى بعثك . فمضى فمات بالري .(@)(@@) وتقدمت ترجمته في الشاهد الرابع والعشرين بعد المائة .(@)(@@) وهذه الوقعة وقعة الخوارج وكان أميرهم قطري بن الفجاءة وكان تغلب على شيراز وكازرون وما يليها في زمن عبد الملك بن مروان وكان عبد الملك أمر PageV07P053 أمير الكوفة أخاه وهو بشر بن مروان أن يولي المهلب بن أبي صفرة لقتال الخوارج فولاه وأمده بجيش من الكوفة كبيرهم عبد الرحمن بن مخنف وكانوا ثمانية آلاف رجل ولحقوا بالمهلب . وبعد شهر مات بشر فلما تسامعوا بموته تسللوا من عند المهلب وجاؤوا إلى الكوفة .(@)(@@) ثم إن عبد الملك بن مروان ولى الحجاج موضع أخيه وأمره أن يمد المهلب فلما جاء الحجاج إلى الكوفة صعد المنبر وحث أهل الكوفة باللحاق إلى المهلب وهددهم وأعطاهم أرزاقهم وحلف إن وجد أحدا منهم بعد ثلاثة أيام ليضربن عنقه . فهابه الناس وتسارعوا في السفر .(@)(@@) وقد فصل المبرد في الكامل هذه الأخبار والحروب وما قيل فيها من الأشعار وشرحها .(@)(@@) وللحجاج خطبة بليغة قالها على المنبر حين دخوله الكوفة أميرا عليها ستأتي إن شاء الله مشروحة في أفعال المقاربة عند شعر عمير بن ضابئ .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الثامن بعد الخمسمائة ) : الطويل PageV07P054 على أن الأغلب مجيء إذا الفجائية في جواب بينا كما في البيت .(@)(@@) وقد تقترن الفاء الزائدة بإذا كما قال ابن عبدل وهو من شعراء الحماسة : الكامل ( بيناهم بالظهر قد جلسوا ** يوما بحيث تنزع الذبح ) ( فإذا ابن هند في مواكبه ** تهدي به خطارة سرح ) قال ابن جني في إعراب الحماسة : يوما منصوب لأنه بدل من بينا ألا ترى أن معناه بين أوقات هم قد جلسوا وذلك البين هو اليوم الذي أبدله منه . وليس يعني باليوم المقدار المعروف من طلوع الشمس إلى غروبها 
ms1772	 وإنما يريد الوقت مبهما لا يخص به مقدارا من الزمان . وقد يكون برهة من الدهر تشتمل على الأيام والليالي . وزاد الفاء في قوله : فإذا وإنما أراد : بيناهم كذلك إذا ابن هند قد فعل كذا . انتهى .(@)(@@) ويؤخذ منه أن بينا يجوز اقتران جوابها بإذا وإن أبدل منها ظرف زمان آخر .(@)(@@) وقول الشارح المحقق : ولا يجيء بعد إذا المفاجأة إلا الفعل الماضي أراد : مع بينا وبينما وهو الظاهر كقوله : البسيط PageV07P055 فبينما العسر إذ دارت مياسير وأما مع غيرهما فلا تأتي المفاجأة . قال أبو حيان في الارتشاف وتأتي إذ للمفاجأة . قال ولا تكون للمفاجأة إلا بعد بينا وبينما . انتهى .(@)(@@) وكذلك قال ابن هشام في المغني : تكون إذ للمفاجأة نص عليه سيبويه وهي الواقعة بعد بينا وبينما .(@)(@@) وأجاز الرضي مجيئها لها في غير جوابهما فيما يأتي قبل إيراد قوله : بينا تعنقه الكماة . . . البيت الآتي فقال : وقد تجيء إذ للمفاجأة في غير جواب بينا وبينما كما في قولك : كنت واثقا إذ جاءني عمرو .(@)(@@) هذا كلامه .(@)(@@) وهذا يحتاج إلى إثباته بكلام من يوثق به . قال ابن جني في إعراب الحماسة : قوله : بينا نسوس الناس إلخ أراد بين فأشبع الفتحة فأنشأ عنها ألفا . قال أبو علي : أصله بين أوقات نسوس الناس )(@)(@@) والعامل في بينا ما دل عليه قوله : إذا نحن فيهم سوقة نتنصف ألا ترى أن معناه بين هذه الأوقات خدمنا الناس وذللنا كما أن قوله تعالى : وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون تأويله : قنطوا . فوقوع إذا هذه المكانية جوابا للشرط من أقوى دليل على قوة شبهها بالفعل . وإذا هذه منصوبة بالفعل بعدها وليست مضافة إليه . وكذلك إذ ( بينما الناس على عليائها ** إذ هووا في هوة منها فغاروا ) PageV07P056 إذ منصوبة الموضع بهووا .(@)(@@) وقال أيضا في سر الصناعة : أشبع الفتحة في بينا فحدث بعدها ألف . فإن قيل : فإلام أضاف بين وقد علمنا أن هذا الظرف لا يضاف من الأسماء إلا إلى ما يدل على أكثر من الواحد وما عكف عليه غيره بالواو نحو المال بين 
ms1773	 زيد وعمرو وقوله : نسوس الناس جملة والجملة لا مذهب لها بعد هذا الظرف فالجواب : أن ها هنا واسطة محذوفة والتقدير : بين أوقات نسوس الناس خدمنا أي : خدمنا بين أوقات سياستنا الناس والجمل مما يضاف إليها أسماء الزمان نحو أتيتك زمن الحجاج أمير .(@)(@@) ثم إنه حذف المضاف الذي هو أوقات وأولى الظرف الذي كان مضافا إلى المحذوف الجملة التي أقيمت مقام المضاف إليها كقوله عز وجل : واسئل القرية أي : أهلها . هكذا علقت عن أبي علي في تفسير هذه اللفظة وقت القراءة عليه وقل من يضبط ذلك إلا من كان متقنا أصيلا في هذه الصناعة . انتهى .(@)(@@) وهكذا كل من شرح بينا قال : الألف نشأت عن إشباع الفتحة . وزعم الفراء أن أصل بينا بينما فحذفت الميم .(@)(@@) وقال زين العرب في أول شرح المصابيح : وقول الجوهري نشأت الألف من إشباع الفتحة ففيه نظر وهو أن الألف إنما تتولد من الفتحة في القافية . والحق أن بينا أصله بينا بالتنوين والتنوين فيه للعوض عن المضاف إليه المحذوف . وهو الأوقات ثم أبدل الألف من التنوين في الوصل إجراء للوصل مجرى الوقف فثبتت الألف ثبوتها في الوقف بدل التنوين . وأما بينما فما فيه بمعنى الزمان فلا حذف فيه أو ما فيه زائدة بين المضاف والمضاف إليه . انتهى .(@)PageV07P057(@)(@@) وعلى هذا فألف بينا عوض العوض . ومثله غير معروف . ويقتضي أيضا أن يكون بينا غير )(@)(@@) مضاف إلى الجملة .(@)(@@) وقول الشارح المحقق : لما قصد إلى إضافة بين إلى جملة زادوا عليه ما الكافة أو أشبعوا الفتحة . يريد أن ما والألف كفتا بين عن الإضافة إلى المفرد وهيآها للإضافة إلى جملة . وهذا شيء غريب والمشهور أن الألف من إشباع الفتحة وبين مضافة إلى الجملة من غير تعرض لكف وتهيئة .(@)(@@) وذهب بعضهم إلى أن الألف زائدة من غير إشباع وهي كافة لبين عن الإضافة . كذا نفل ابن هشام في الألف اللينة من المغني .(@)(@@) وقال أيضا في بحث ما الكافة للظروف عن الإضافة : إن ما تكون كافة لبيت عن الإضافة ( بينما نحن بالأراك معا ** إذ 
ms1774	 أتى راكب على جمله ) وقيل : ما زائدة وبين مضافة إلى الجملة وقيل : زائدة وبين مضافة إلى زمن محذوف مضاف إلى الجملة أي : بين أوقات نحن بالأراك والأقوال الثلاثة في بين مع الألف في نحو قوله : فبينا نسوس الناس البيت . انتهى .(@)(@@) أقول : صاحب القول الثاني لا بد له من تقدير الأوقات فلا يباين القول الثالث . ولم يتنبه شراحه .(@)(@@) وقوله : والأقوال الثلاثة في بين مع الألف . فالأول : تكون الألف كافة عن الإضافة . والثاني : أنها زائدة وبين مضافة إلى الجملة . والثالث : أنها زائدة وبين مضافة إلى الزمن المذكور .(@)(@@) ويرد على هذا أيضا ما ذكرنا والصواب أن القولين الأخيرين فيهما قول واحد .(@)PageV07P058(@)(@@) وقال زين العرب : هذه الألف عوض عن الأوقات المحذوفة وكذلك ما عوض عنها .(@)(@@) وهذا غير قوله الأول الذي جعله الحق عنده .(@)(@@) والحاصل أن في ألف بينا خمسة أقوال : أحدها : إشباع لتهيئة بين للإضافة .(@)(@@) وثانيها : أنها مجتلبة للكف عن الإضافة .(@)(@@) ورابعها : أنها بدل من تنوين العوض .(@)(@@) وخامسها أنها بقية ما . وهو أبعد الأقوال .(@)(@@) والجيد ما ذهب إليه الشارح المحقق . )(@)(@@) والبيت أول بيتين لحرقة بنت النعمان بن المنذر أوردهما أبو تمام في الحماسة والرواية : بينما نسوس بإسقاط الفاء على الحزم . والثاني : ( فأف لدنيا لا يدوم نعيمها ** تقلب تارات بنا وتصرف ) تقول : بينا نستخدم الناس وندبر أمورهم وطاعتنا واجبة عليهم وأحكامنا نافذة تقلبت الأمور واتضعت الأحوال وصرنا سوقة تخدم الناس .(@)(@@) ونسوس من ساس زيد الأمر يسوسه سياسة : دبره وقام بأمره . والسياسة لفظة عربية خالصة زعم بعضهم أنها معرب سه يسا وهي لفظة مركبة من كلمتين أولاهما أعجمية والأخرى تركية . فسه بالفارسية ثلاثة ويسا بالمغلية الترتيب فكأنه قال : التراتيب الثلاثة .(@)(@@) قال : وسببه على ما في النجوم الزاهرة أن جنكزخان الملعون ملك المغل PageV07P059 قسم ممالكه بين أولاده وأوصاهم بوصايا أن لا يخرجوا عنها فجعلوها قانونا فسموها بذلك . ثم غيروها فقالوا : سياسة .(@)(@@) وهذا شيء لا أصل له فإنها لفظة عربية متصرفة تكلمت بها العرب قبل أن يخلق جنكزخان فإنه كان في تاريخ الستمائة وصاحبة هذا البيت قبله بأربعمائة 
ms1775	 سنة . نعم لو قيل أفريدون بدل جنكزخان لكان له وجه فإنه قسم مملكته بين أولاده الثلاث : سلم وتور وإيرج ورتب لهم قوانين ثلاثة .(@)(@@) وقولها : والأمر أمرنا فيه قصر إفراد تريد : لا أحد يشاركنا في السلطنة ولا يد فوق أيدينا .(@)(@@) والسوقة بالضم قال الحريري في درة الغواص : ومنه أيضا توهمهم أن السوقة اسم لأهل السوق .(@)(@@) وليس كذلك بل السوقة الرعية . سموا بذلك لأن الملك يسوقهم إلى إرادته .(@)(@@) ويستوي لفظ الواحد والجماعة فيه فيقال : رجل سوقة وقوم سوقة كما قالت الحرقة بنت النعمان : فبينا نسوق الناس . . . . البيت .(@)(@@) فأما أهل السوق فهم السوقيون واحدهم سوقي والسوق في كلام العرب تذكر وتؤنث .(@)(@@) انتهى .(@)(@@) والمشهور في رواية البيت : بينا نسوس بدل نسوق .(@)(@@) ومثله في لحن العامة للجواليقي قال : يذهب عوام الناس إلى أن السوقة أهل السوق وذلك خطأ إنما السوقة من ليس يملك تاجرا كان أو غير تاجر بمنزلة الرعية . وسموا سوقة لأن الملك )(@)(@@) يسوقهم فينساقون له ويصرفهم على مراده . يقال للواحد : سوقة وللاثنين : سوقة . وربما جمع سوقا .(@)(@@) قال زهير : البسيط PageV07P060 ( يطلب شأو امرأين قدما حسنا ** نالا الملوك وبذا هذه السوقا ) وأما أهل السوق فالواحد سوقي والجماعة سوقيون . انتهى .(@)(@@) ونقل الصاغاني في العباب هذه العبارة وزاد : ويستوي فيه المذكر والمؤنث .(@)(@@) ونتنصف بالبناء للفاعل أي : نخدم . قال ابن السكيت : نصفهم ينصفهم وينصفهم بضم الصاد وكسرها نصافا ونصافة بكسرهما أي : خدمهم . وكذلك تنصف . والناصف : الخادم والجمع نصف بفتحتين وكذلك المنصف بفتح الميم وكسرها : الخادم والجمع مناصف .(@)(@@) وظاهر تفسير ابن الشجري إياه بقوله : أي نستخدم أنه بالبناء للمفعول .(@)(@@) ووقع في بعض نسخ مغني اللبيب ليس ننصف بدل نتنصف أي : نعامل بالإنصاف . ولم أر من روى كذا .(@)(@@) وقولها : فأف لدنيا إلخ أي : تحقيرا لدنيا نعيمها يزول وجمالها لا يدوم بل تتحول وتتقلب بأهلها . وتقلب وتصرف كلاهما مضارع والأصل : تتقلب وتتصرف أي : تتغير . وأف بكسر وحرقة بضم الحاء وفتح الراء المهملتين بعدها قاف وهي بنت النعمان ابن المنذر اللخمي ملك الحيرة بظهر الكوفة . وهي امرأة شريفة شاعرة . كذا ذكرها الآمدي 
ms1776	 في المؤتلف والمختلف .(@)(@@) وأنشد لها هذين البيتين .(@)(@@) ولحرقة هذه أخ اسمه حريق مصغر اسمها . قال هانئ بن قبيصة يوم ذي قار : المنسرح ( أقسم بالله نسلم الحلقه ** ولا حريقا وأخته حرقه ) PageV07P061 ( حتى يظل الرئيس منجدلا ** ويقرع السهم طرة الدرقه ) كذا ذكرها العسكري في كتاب التصحيف وأنشد لها البيتين وقال : ولها خبر مع سعد بن أبي وقاص .(@)(@@) وذكرها الجاحظ في كتاب المحاسن والمساوي قال : زعموا أن زياد بن أبيه مر بالحيرة فنظر إلى دير هناك فقال لخادمه : لمن هذا قال : دير حرقة بنت النعمان ابن المنذر . فقال : ميلوا بنا لنسمع كلامها . فجاءت إلى وراء الباب فكلمها الخادم فقال ها : كلمي الأمير . قالت : أوجز أم )(@)(@@) أطيل قال : بل أوجزي . قالت : كنا أهل بيت طلعت الشمس علينا وما على الأرض أحد أعز منا فما غابت تلك الشمس حتى رحمنا عدونا . قال : فأمر لها بأوساق من شعير فقالت : أطعمتك يد شبعي جاعت ولا أطعمتك يد جوعى شبعت . ( سل الخير أهل الخير قدما ولا تسل ** فتى ذاق طعم الخير منذ قريب ) ويقال : إن فروة بن إياس بن قبيصة انتهى إلى دير حرقة بنت النعمان فألفاها وهي تبكي فقال لها : ما يبكيك قالت : ما من دار امتلأت سرورا إلا امتلأت بعد ذلك ثبورا ثم قالت : فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا . . . . . . . . . . . . . . البيتين قال : وقالت حرقة بنت النعمان لسعد بن أبي وقاص : لا جعل الله إلى لئيم حاجة ولا زالت لكريم إليك حاجة وعقد لك المنن في أعناق الكرام ولا أزال بك عن كريم نعمة ولا أزالها عنه بغيرك إلا جعلك سببا لردها عليه . انتهى .(@)(@@) وأورد خبر سعد بن أبي وقاص معها بأتم من هذا المعافى بن زكريا في كتاب الجليس بسنده إلى حسان بن أبان قال : لما قدم سعد بن أبي وقاص القادسية أميرا PageV07P062 أتته حرقة بنت النعمان بن المنذر في جوار كلهن مثل زيها يطلبن صلته . فلما وقفن بين يديه قال : أيتكن حرقة قلن : هذه . قال لها : أنت حرقة قالت : نعم فما تكرارك استفهامي إن الدنيا دار 
ms1777	 زوال وإنها لا تدوم على حال إنا كنا ملوك هذا المصر قبلك يجبى إلينا خراجه ويطيعنا أهله زمان الدولة فلما أدبر الأمر وانقضى صاح بنا صائح الدهر فصدع عصانا وشتت ملأنا . وكذلك الدهر يا سعد إنه ليس من قوم بسرور وحبرة إلا والدهر معقبهم حسرة ثم أنشأت تقول : فقال سعد : قاتل الله عدي بن زيد كأنه ينظر إليها حيث يقول : ( إن للدهر صولة فأحذرنها ** لا تبيتن قد أمنت السرورا ) ( قد يبيت الفتى معافى فيرزا ** ولقد كان آمنا مسرورا ) وأكرمها سعد وأحسن جائزتها فلما أرادت فراقه قالت له : حتى أحييك بتحية أملاكنا بعضهم بعضا : لا جعل الله لك إلى لئيم حاجة ولا زال الكريم عندك حاجة ولا نزع من عبد صالح نعمة إلا جعلك سببا لردها عليه فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها : ما صنع بك الأكير قالت : الخفيف ( حاط لي ذمتي وأكرم وجهي ** إنما يكرم الكريم الكريم ) )(@)(@@) انتهى نقله من شرح أبيات المغني للسيوطي .(@)(@@) ونسب ابن الشجري في أماليه هذين البيتين إلى هند بنت النعمان بن المنذر .(@)PageV07P063(@)(@@) ولعل حرقة يكون لقبا لهند أو أختا لها . قال : هند بنت النعمان لها دير بظاهر الكوفة باق إلى اليوم . ولما كان المغيرة بن شعبة الثقفي واليا بالكوفة من قبل معاوية وكان أحد دهاة العرب أرسل إلى هند بنت النعمان يخطبها وكانت قد عميت فأبت وقالت : والصليب ما في رغبة لجمال ولا لكثرة مال وأي رغبة لشيخ أعور في عجوز عمياء ولكن أردت أن تفخر بنكاحي ( أدركت ما منيت نفسي خاليا ** لله درك يا ابنة النعمان ) ( فلقد رددت على المغيرة ذهنه ** إن الملوك ذكية الأذهان ) ( إني لحلفك بالصليب مصدق ** والصلب أصدق حلفة الرهبان ) وكانت بعد ذلك تدخل عليه فيكرمها ويبرها . وسألها يوما عن حالها فأنشدت : بينا نسوس الناس والأمر أمرنا . . . . . . . . . . . . . . البيتين وروي أن المغيرة هذا أدمى ثمانين بكرا ومات بالكوفة وهو أميرها بالطاعون سنة خمسين .(@)(@@) انتهى .(@)(@@) وأورد هندا هذه إسماعيل الموصلي في كتاب الأوائل قال : أول امرأة أحبت امرأة في العرب 
ms1778	 هند بنت النعمان بن المنذر كانت تهوى زرقاء اليمامة فلما قتلت الزرقاء ترهبت هند ولبست المسوح وبنت لها ديرا يعرف بدير هند إلى الآن وأقامت به حتى ماتت .(@)(@@) كذا ذكر أبو الفرج الأصبهاني في كتاب الأغاني الكبير . وفيه نظر فإن هند بنت النعمان ماتت في ولاية المغيرة بن شعبة على الكوفة وزرقاء اليمامة من جديس ولهم خبر مع طسم وكانوا في زمن ملوك الطوائف وبينهما زمان طويل . فما أعلم من أين وقع لأبي الفرج هذا . انتهى .(@)PageV07P064(@)(@@) وأنشد بعده : تمامه : شلا كما يطرد الجمالة الشردا على أن إذا فيه زائدة . وقد تقدم الكلام عليه مفصلا قريبا .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد التاسع بعد الخمسمائة ) : الكامل ( بينا تعنقه الكماة وروغه ** يوما أتيح له جري سلفع ) على أنه يجوز إضافة بينا دون بينما إلى المصدر كما في البيت . والأعرف الرفع على أنه مبتدأ محذوف الخبر أي : تعنقه حاصل .(@)(@@) أقول : الأولى أن يقول : حاصلان لأن قوله : وروغه معطوف على تعنقه .(@)(@@) وقوله : يجوز إضافة بينا إلى المصدر يعني إلى الأسماء المفردة إذا كان فيها معنى الفعل حملا على معنى حين كقولك : بينا قيام زيد أقبل عمرو أي : حين قيام هذا أقبل ذاك . فإن وقع بعدها اسم جوهر لم يكن إلا رفعا نحو : بينا زيد PageV07P065 في الدار أقبل عمرو لأنها تضاف إلى جثة والبيت لأبي ذؤيب الهذلي من قصيدته المشهورة التي رثى بها أولاده وكانوا خمسة وهلكوا في عام واحد أصابهم الطاعون وكانوا فيمن هاجر إلى مصر .(@)(@@) وقد تقدم شرح بعض منها في الشاهد السابع والستين .(@)(@@) قال الإمام المرزوقي في شرح هذه القصيدة : روى الأصمعي : بينا تعنقه وروغه مجرورا .(@)(@@) وكان يقول : بينا يضاف إلى المصادر خاصة . والنحويون يخالفونه ويقولون : بينا وبينما عبارتان للحين وهما مبهمتان لا تضافان إلا إلى الجمل التي تبينها . فإذا قلت : بينا أنا جالس طلع زيد فالمعنى : حين أنا جالس أو وقت أنا جالس طلع زيد . وذكر سيبويه خاصة أن إذ تقع بعدهما للمفاجأة تقول : بينما نحن نسير إذ أقبل زيد .(@)(@@) وكثير من النحويين والأصمعي 
ms1779	 ينكرون هذا ويقولون : لا حاجة إلى إذ ألا ترى أنك تقول : حين زيد جالس قام عمرو . وبينما بمنزلة حين . قالوا : وأشعارهم وردت بلا إذ . ومما استشهدوا به بيت أبي ذؤيب هذا وغيره . ومما يستشهد به لسيبويه قوله : الخفيف ( بينما نحن بالكثيب ضحى ** إذ أتى راكب على جمله ) فأما الخلاف الأول فمن شرط الأزمنة أن تضاف إلى الجمل وتشرح بها . ورواية النحويين والناس : بينا تعنقه الكماة فيرتفع تعنقه بالابتداء ويكون خبره مضمرا كأنه قال : بينا تعنقه وقال أبو علي في إيضاح الشعر : أنشد ثعلب أحمد بن يحيى قول الشاعر : الكامل PageV07P066 ( بينا كذاك رأيتني متلفعا ** بالبرد فوق جلالة سرداح ) )(@)(@@) أضاف بينا إلى الكاف كما يضاف إلى المصدر في قوله : بينا تعنقه الكماة وروغه . . . . . . . . . . . . . . البيت وكما أضيفت مثل إليها في قوله : الرجز فصيروا مثل كعصف مأكول ولا يكون الكاف حرفا لأن الاسم لا يضاف إلى الحرف وينبغي أن يجعل الكاف بمنزلة مثل في أنها تدل على أكثر من واحد كما أن مثلا كذلك في نحو قوله عز وجل : إنكم إذا مثلهم لأن بين تضاف إلى أكثر من واحد ويجوز أن تكون الكاف زائدة كزيادتها في قوله عز وجل : ليس كمثله شيء وذاك منجرة والمعنى الإضافة إلى ذاك . وقد أضيفت بين إلى المبهم المفرد في نحو قوله سبحانه : عوان بين ذلك .(@)(@@) فإن قدرت الإضافة إلى الفعل الذي هو رأيتني كما أضافه الآخر إليه في قوله : البسيط ( بينا أنازعهم ثوبي وأجذبهم ** إذا بنو صحف بالحق قد وردوا ) وكما أضيف إلى الجملة الاسمية في قوله : الوافر PageV07P067 وفصلت بين المضاف والمضاف إليه بالظرف فهو وجه . انتهى .(@)(@@) وهذه القصيدة أوردها المفضل في آخر المفضليات . قال ابن الأنباري في شرحها : وروى أبو عبيدة : فيما تعنقه الكماة وروغه جعل ما زائدة صلة في الكلام أي : بينا يقتل ويراوغ إذ قتل . وعلى هذا لا شاهد في البيت ويكون تعنقه مجرورا بفي . وضمير تعنقه راجع للمستشعر في بيت قبل هذا بستة أبيات وهو : ( والدهر لا يبقى على حدثانه ** مستشعر حلق الحديد مقنع 
ms1780	 ) والدهر مبتدأ وجملة لا يبقى إلخ خبر المبتدأ . وعلى بمعنى مع والحدثان بالتحريك : مصدر بمعنى الحدث والحادثة ومستشعر فاعل يبقى أي : فارس مستشعر وهو اسم فاعل من استشعر الثوب والدرع إذا لبسه شعارا . والشعار بالكسر : الملبوس الذي يلي شعر الجسد .(@)PageV07P068(@)(@@) وروى : متسربل أي : يتخذه سربالا . وحلق الحديد : مفعول مستشعر وأراد به الدرع .(@)(@@) والمقنع بفتح النون المشددة : الذي على رأسه المغفر أو بيضة الحديد قاله المرزوقي .(@)(@@) وقال ابن الأنباري : المقنع : اللابس المغفر . والمغفر : ثوب تغطى به البيضة . والمقنع : الشاك )(@)(@@) السلاح التامه . وحلق الحديد : حلق الدرع . ويروى : سميدع : وهو السيد . انتهى .(@)(@@) وقوله : بينا تعنقه كذا في جميع الروايات ووقع في الشرح وفي جمل الزجاجي وغيرهما : تعانقه بالألف .(@)(@@) قال ابن السيد واللخمي : هو خطأ والصواب تعنقه لأن تعانق لا يتعدى إلى مفعول إنما يقال تعانق الرجلان والمعانقة والاعتناق . والتعنق هي المتعدية ومعنى الجميع الأخذ بالعنق .(@)(@@) والاعتناق : آخر مراتب الحرب لأن أول الحرب الترامي بالسهام ثم المطاعنة بالرماح ثم المجالدة بالسيوف ثم الاعتناق وهو أن يتخاطف الفارسان فيتساقطا إلى الأرض معا . وقد ذكر زهير بن أبي سلمى في قوله : البسيط ( يطعنهم ما ارتموا حتى إذا اطعنوا ** ضارب حتى إذا ما ضاربوا اعتنقا ) أراد : أنه يزيد على ما يفعلون .(@)(@@) والكماة بالنصب مفعول تعنقه جمع كمي وهو الشجاع الذي ستر درعه بثوبه . قال أبو زيد في نوادره : الكمي : الشديد الشجاع من كل دابة .(@)(@@) وقوله : وروغه : معطوف على تعنقه إن جرا وإن رفعا وهو بالغين المعجمة وهو حيدته عن الأقران يمينا وشمالا للتحفظ .(@)PageV07P069(@)(@@) قال اللخمي : ومن روى بالعين المهملة فمعناه الفزع . ( بينا هم بالظهر قد جلسوا ** يوما بحيث تنزع الذبح ) وقد تقدم بيانه قريبا في شرح البيت الذي قبل هذا . وقال اللخمي : العامل في يوم تعنقه ويحتمل أن يكون الروغ ويحتمل أن يكون أتيح والأول أقوى لترك تكلف التقديم . هذا كلامه .(@)(@@) وقوله : أتيح : هو جواب بينا وهو العامل فيه بمعنى قدر مجهول أتاح الله له الشيء أي : قدره له وهو بالحاء المهملة . وجريء بالهمز : فعيل من الجراءة 
ms1781	 . والسلفع كجعفر : الجريء الواسع الصدر . ويقال : للمرأة إذا كانت جريئة سلفع .(@)(@@) وقال المرزوقي : وأكثر من يوصف به النساء ويستعمل فيهن بغير هاء والمعنى : أن هذا المستشعر الدرع حزما وقت معانقته للأبطال ومراوغته للشجعان قدر له رجل هكذا وقيض له فارس شجاع مثله فاقتتلا حتى قتل كل واحد منهما صاحبه . ومراده أن الشجاع لا تعصمه جراءته من الهلاك وأن كل مخلوق فالفناء غايته . )(@)(@@) وأبو ذؤيب شاعر إسلامي مخضرم تقدمت ترجمته في الشاهد السابع والستين .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد العاشر بعد الخمسمائة ) PageV07P070 وكان إذ ما يسلل السيف يضرب على أن بعضهم قال : يجازي ب إذا ما فيجزم الشرط والجزاء كما جزم يسلل وكسرة اللام التقاء الساكنين وجزم يضرب وكسرة الباء للروي . والرواية : متى ما .(@)(@@) قال شارح اللباب : قد نقل عن بعضهم أنه جوز الجزم ب إذا مكفوفة بما وأنشد للفرزدق : وكان إذا ما يسلل السيف يضرب ومن منعه قال : الرواية : متى ما يسلل . انتهى .(@)(@@) ورواية متى ما هي رواية حمزة الأصبهاني في أمثاله .(@)(@@) وذهب ابن يعيش في شرح المفصل إلى أن الجزم بها في الشعر قليل . وأنشد هذا الشعر .(@)(@@) وقال أبو علي : كان القياس أن تكف ما إذا عن الإضافة كما كفت حيث وإذ لما جوزي بهما إلا أن الشاعر إذا ارتكب الضرورة استجاز كثيرا مما لا يجوز في الكلام .(@)(@@) وإنما جاز المجازاة بإذا ما في الشعر لأنها قد ساوقت إن في الاستفهام إذ كان وقتها غير معلوم فأشبهت بجهالة وقتها ما لا يدرى أن يكون أم لا يكون . فاعرفه . انتهى .(@)(@@) ونقل أبو حيان في تذكرته أن الصيمري ذهب إلى أنها تكف بما مثل إذ فتجزم كبيت الفرزدق .(@)(@@) قال : وقد جاء بعدها ولم تجزم قال : الخفيف PageV07P071 ويجوز دخول الفاء على جوابها قال الفرزدق : الوافر ( إذا ما قيل يا لحماة قوم ** فنحن بدعوة الداعي دعينا ) وذهب أبو علي في مثل هذا إلى أن إذا غير معمولة لأنه لما جاءت الفاء في جوابها صارت بمنزلة إن وتلك لا يعمل فيها الفعل . انتهى .(@)(@@) وهذا المصراع من 
ms1782	 قصيدة للفرزدق . وهذه أبيات منها : ( لعمري لقد أوفى وزاد وفاؤه ** على كل جار جار آل المهلب ) ( كما كان أوفى إذ ينادي ابن ديهث ** وصرمته كالمغنم المنتهب ) ( فقام أبو ليلى إليه ابن ظالم ** وكان إذا ما يسلل السيف يضرب ) ) ( وما كان جار غير دلو تعلقت ** بحبلين في مستحصد القد مكرب ) روى الأصبهاني بسنده في الأغاني أن الحارث بن ظالم المري لما كان نزيلا عند النعمان بن المنذر أخذ مصدق للنعمان إبلا لامرأة من بني مرة يقال لها : ديهث فأتت الحارث فعلقت دلوها بدلوه ومعها بني لها فقالت : يا أبا ليلى إني أتيتك مضافة فقال : إذا أورد القوم النعم فنادي بأعلى صوتك : الرجز PageV07P072 ( دعوت بالله ولم تراعي ** ذلك راعيك فنعم الراعي ) يشفي به مجامع الصداع وخرج الحارث بن ظالم في إثرها وهو يقول : الرجز ( أنا أبو ليلى وسيفي المعلوب ** كم قد أجرنا من حريب محروب ) ( وكم رددنا من سليب مسلوب ** وطعنة طعنتها بالمضبوب ) ذاك جهيز الموت عند المكروب ثم قال : لا يردن عليك ناقة ولا بعير تعرفينه إلا أخذته ففعلت ورأت لقوحا لها يحلبها حبشي فقالت : يا أبا ليلى هذه لي . قال الحبشي : كذبت . فقال الحارث بن ظالم : أرسلها ويلك فضرط الحبشي فقال الحارث : : است الحالب أعلم فصارت مثلا .(@)PageV07P073(@)(@@) قال أبو عبيدة : ففي ذلك يقول الفرزدق . وأنشد الأبيات . انتهى .(@)(@@) وقوله : لعمري لقد أوفى هو لغة في : وفى بالعهد كوعى وفاء : ضد غدر . والجار : المجير والمستجير والمجاور الذي أجرته من أن يظلم فهو ضد . والمراد هنا الأول .(@)(@@) وفاعل أوفى الأول ضمير سليمان بن عبد الملك فإنه أجار يزيد بن المهلب من الحجاج لما هرب من حبسه وجاء إليه فأرسله مع ابنه أيوب إلى أخيه الوليد بن عبد الملك وكتب إليه يشفع فيه فقبل شفاعته .(@)(@@) وفاعل أوفى الثاني : ضمير أبي ليلى تنازعه هو وقام . وابن ديهث : فاعل ينادي . وصرمته : مبتدأ وكالمغنم : خبره والمتنهب : صفته حال من ابن .(@)(@@) والصرمة بالكسر : القطعة من الإبل ما بين العشرين إلى الثلاثين أو إلى الخمسين وقيل غير ذلك .(@)(@@) والمغنم 
ms1783	 : الغنيمة . والمتنهب : اسم مفعول .(@)(@@) وأبو ليلى : كنية الحارث بن ظالم وهو جاهلي . والقيام هنا هو العزم على الشيء والإتيان به )(@)(@@) على أكمل هيئاته .(@)(@@) والمعنى : قام لينصره ويأخذ بساعده . وجملة : وكان إذا ما يسلل إلخ معطوفة على قام أو إنها اعتراضية أفاد بها أن شأنه كان كذا . واسم كان ضمير أبو ليلى والجملة الشرطية خبر كان .(@)(@@) وجملة : وما كان جار إلخ حال من أبو ليلى . والجار هنا المستجير وهو اسم كان وغير دلو خبرها . والقد بالكسر : السير يقد من جلد غير مدبوغ . والمستحصد اسم مفعول من استحصد الحبل إذا استحكم فتله أو ربطه . والمكرب : اسم مفعول من أكرب الدلو إذا شدها بالكرب بفتحتين وهو حبل يشد في وسط عرقوة الدلو ليلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير . ويقال أيضا : كربها وكربها كما يقال : أكربها .(@)PageV07P074(@)(@@) والمصدق كمحدث : آخذ الصدقات . ومضامة : اسم مفعول من الضيم وهو الجور . ومجامع والحارث بن ظالم المري جاهلي ضرب المثل بفتكه فقيل : أفتك من الحارث بن ظالم .(@)(@@) فمن خير فتكه ما رواه حمزة الأصبهاني والزمخشري في أمثالهما أن الحارث بن ظالم قتل خالد بن جعفر بن كلاب وكان جارا للأسود بن المنذر أخي النعمان بن المنذر وهرب فقيل له : لن تصيبه بشيء كسبي جارات له من بلي وهو حي من قضاعة ففعل فسمع ذلك الحارث فكر راجعا من مهربه وأتى مرعى إبلهم إذا ناقة لهن تدعى اللفاع تحلب فقال يخاطب الإبل : الرجز ( إذا سمعت حنة اللفاع ** فادعي أبا ليلى ولا ترتاعي ) ذلك راعيك فنعم الراعي فعرفه البائن فحبق خوفا وأنكره المستعلي فقال الحارث : است البائن أعلم ثم استنقذهن وأموالهن وأتى أخته سلمى وقد تبنت شرحبيل بن الأسود الملك فمكر بها وأخذه منها وقتله فضرب به المثل في الفتك .(@)PageV07P075(@)(@@) والبائن : الذي يكون عند يمين الحلوبة . والمستعلي على يسارها . قال الزمخشري : قولهم : است البائن أعلم مثل يضرب لمن ولي أمرا وصلي به فهو أعلم به من غيره . وقيل يضرب لكل ما ينكر وشاهده حاضر .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الحادي عشر بعد الخمسمائة 
ms1784	 ) الرجز من أين عشرون لها من أنى على أن أنى تجر بمن ظاهرة كما في البيت ومقدرة كما قدره الشارح المحقق .(@)(@@) وهذا البيت من أرجوزة رواها أبو الحسن الأخفش في شرح نوادر أبي زيد عن ثعلب وهي : الرجز ( لأجعلن لابنة عثم فنا ** من أين عشرون لها من أنى ) ( حتى يصير مهرها دهدنا ** يا كروانا صك فاكبأنا ) ( فشن بالسلح فلما شنا ** بل الذنابى عبسا مبنا ) ( أإبلي تأخذها مصنا ** خافض سن ومشيلا سنا ) وروى أبو زيد في نوادره البيت الأول والثالث فقط وروى : زيد PageV07P076 بدل عثم الدهدن : الباطل .(@)(@@) والفن : العناء . يقال : فننت الرجل إذا عنيته أفنه فنا . انتهى .(@)(@@) لأجعلن لابنة عثم فنا قالا : أراد عثمان وهذا يدلك على أن الألف والنون في عثمان زائدتان فحذفهما لما اضطر وفتح أوله ليدل على ما حذف . وقال ثعلب : يريد بقوله : فنا ضربا من الخصومة .(@)(@@) وقوله : يا كروانا قال الأخفش : ترك مخاطبتها ثم أقبل على وليها كأنه قال : يا رجلا كروانا أي : يا مثل الكروان بضعفه إنما يدفع عن نفسه بسلحه إذا صك أي : ضرب . والاكبئنان : التقبض . وشن : صب والعبس : ما تعلق بذنبه وما يليه من سلحه . والمبن : المقيم يقال : أبن بالمكان إذا أقام به . والمصن : المتكبر .(@)(@@) وقوله : خافض سن ومشيلا أخبرني أبو العباس ثعلب عن الباهلي عن الأصمعي أنه قال : تأويله أنه إذا أعطاه حقا طلب منه جذعا وإذا أعطاه سديسا طلب منه بازلا .(@)(@@) وحكي لي من ناحية أخرى عن الأصمعي أنه قال : إذا أخذ وليها ما يدعي كثر ماله واستغنى فأكل بنهم وشره فذلك قوله : خافض سن ومشيلا سنا .(@)(@@) ويقال : شال الشيء إذا ارتفع وأشلته وشلت به إذا رفعته .(@)(@@) وحدثنا أبو العباس ثعلب قال : حدثني ابن الأعرابي أنه شاهد أبا عبيدة مرة واحدة فأخطأ في )(@)(@@) ثلاثة أحرف هذا منها . وذلك أنه قال : شلت الحجر والعرب PageV07P077 لا تقول إلا : أشلته وشلت به .(@)(@@) وقد أورد ابن السكيت في إصلاح المنطق الأبيات الخمسة الأخيرة من قوله : يا كروانا صك إلخ وقال : هي في مصدق هجي بها أي 
ms1785	 : في عامل الزكاة ثم قال : قوله : خافض سن ومشيلا سنا أي : تأخذ بنت لبون فتقول : هذه بنت مخاض فقد خفضها عن سنها التي هي فيها .(@)(@@) وقوله : ومشيلا سنا يقول : تكون له بنت مخاض فيقول : لي بنت لبون : فقد رفع السن التي هي له إلى سن أخرى أعلى منها . وتكون ابنة لبون فأخذ حقة . انتهى .(@)(@@) وأورد ابن السيرافي في شرح أبياته الأبيات الثلاثة المتقدمة أيضا وقال : الرجز لمدرك بن حصين وقال : قوله : فنا أي : أمرا عجبا . وقوله : من أين عشرون لها أي : من الإبل . والدهدن : الباطل وكذلك الدهدر . وقوله : يا كروانا شبهه بالكروان . واكبأن : تقبض واجتمع وسلح من خوفه . وشن : فرق سلحه . والمبن : الذي لصق بالذنابى ويبس عليها . والمصن : المتكبر والمنتن أيضا واللازم للشيء لا يفارقه أيضا . والمشيل : الرافع ويقال : أشال يشيل إشالة إذا رفع . انتهى .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الثاني عشر بعد الخمسمائة ) PageV07P078 ( صريع غوان راقهن ورقنه ** لدن شب حتى شاب سود الذوائب ) على أن لدن مجرورة بمن مضمرة أي : من لدن شب . وأورده في لدن أيضا على أنها إن أضيفت إلى الجملة تمحضت للزمان .(@)(@@) والبيت من قصيدة للقطامي وتقدمت ترجمته في الشاهد الثالث والأربعين بعد المائة . وهذه أبيات من أولها . ( نأتك بليلى نية لم تقارب ** وما حب ليلى من فؤادي بذاهب ) ( منعمة تجلو بعود أراكة ** ذرى برد عذب شتيت المناصب ) ( كأن فضيضا من غريض غمامة ** على ظمأ جادت به أم غالب ) ( لمستهلك قد كاد من شدة الهوى ** يموت ومن طول العدات الكواذب ) ( صريع غوان راقهن ورقنه ** لدن شب حتى شاب سود الذوائب ) ( قديديمة التجريب والحلم إنني ** أرى غفلات العيش قبل التجارب ) قوله : نأتك بليلى نية إلخ قال شارح ديوانه : أي بعدت عنك . غذاء ناعما . وتجلو أراد تستاك . والذرى : الأعالي . والبرد : بفتحتين حب الغمام .(@)PageV07P079(@)(@@) شبه أسنانها في شدة بياضها بالبرد . وإنما خص الذرى لأنها صحاح لم تتكسر . وشتيت : وقوله : كأن فضيضا إلخ فضيض السحابة : ماؤها إذا انفض منها . شبه عذوبة ريقها بماء سحابة . والغريض : الطري . وقوله : لمستهلك إلخ اللام متعلقة بجادت 
ms1786	 وأراد بالمستهلك نفسه لأنه هالك من حبها ومعرضها للهلاك .(@)(@@) وقوله : صريع غوان بالجر : بدل من مستهلك ويجوز رفعه على إضمار مبتدأ ضمير المستهلك . والصريع : المصروع وهو المطروح على الأرض : يريد أنه قد أصيب من حبهن حتى لا حراك به . والغواني : جمع غانية وهي التي استغنت بجمالها عن الزينة وقيل : هي التي غنيت بزوجها عن غيره وقيل : هي التي غنيت في بيت أبويها ولم تتزوج أي : أقامت . وأنشد أبو عبيدة للقول الثاني : البسيط ( أزمان ليلى كعاب غير غانية ** وأنت أمرد معروف لك الغزل ) وراق بمعنى أعجب أي : أعجبهن لجماله وشبابه وأعجبنه لحسنهن . )(@)(@@) وقوله : لدن شب إلخ أي : من عند وقت شبابه إلى وقت شيبه فدل على إضمار من بدليل حتى لأنها بمعنى إلى . والذوائب : الضفائر من الشعر جمع ذؤابة .(@)(@@) وقد لقب القطامي صريع الغواني بهذا البيت وهو أول من لقب به وقد ذكر في الأوليات ثم لقب به مسلم بن الوليد . قال صاحب زهر الآداب : لقب مسلم صريع الغواني بقوله : الطويل انتهى .(@)PageV07P080(@)(@@) قال صاحب الأغاني : الذي لقب مسلما بهذا اللقب هارون الرشيد لهذا البيت .(@)(@@) وقوله : قديديمة التجريب إلخ وهو من أبيات سيبويه وجمل الزجاجي استشهد به على تصغير قدام قديديمة بالهاء . ومثلها وريئة . وإنما أدخلوا الهاء في تصغير وراء وقدام وإن كانت قد جاوزتا ثلاثة أحرف لأن باب الظروف التذكير فلما شذتا في بابهما فرقوا بينهما وبين غيرهما فأدخلوا فيهما علامة التأنيث . قاله اللخمي .(@)(@@) وقديديمة : منصوبة على الظرف والعامل فيها : راقهن ورقنه أي : أعجبهن وأعجبنه . قديديمة التجريب والحلم أي : أمام التجريب والحلم .(@)(@@) ثم قال : أرى غفلات العيش قبل التجارب يقال : إنما يستلذ بالعيش أيام الغفلة وفي أيام الشباب قبل التجارب والتجارب إنما هي في الكبر وهو وقت أن يزهد فيهن لسنه وتجريبه وأن يزهدن فيه لشيبه .(@)(@@) وقد يحتمل أن يكون العامل في قديديمة محذوفا دل عليه سياق الكلام كأنه أراد : تظن طيب العيش ولذته قدام التجربة والحلم أي : أمام ذلك ليس الأمر كذلك إنما يطيب العيش ويحسن قبل التجارب وفي عنفوان 
ms1787	 الشباب وحين الغفلة وأما بعد ذلك فلا . فيكون العامل فيها تظن وقوله : إنني قال ابن السيد : يروى بكسر الهمزة على الاستئناف وبفتحها وهو مفعول من أجله . وقد تكون إن مكسورة وفيها معنى المفعول من أجله كقوله عز وجل : ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا .(@)(@@) وجاز ذلك لأن إن داخلة على الجمل والجملة قد يكون فيها معنى العلة PageV07P081 والسبب موجودا . كما قال تعالى : وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون . ألا ترى أن المعنى : ولأن هذه أمتكم ولكوني ربكم فاتقون . انتهى .(@)(@@) وهذه القصيدة هجو امرأة من بني محارب . حكى أبو عمرو الشيباني أن القطامي نزل في بعض )(@)(@@) أسفاره بامرأة من محارب بن قيس فاستقراها فقالت : أنا من قوم يشتوون القد من الجوع . قال : ومن هؤلاء ويحك قالت : محارب . ولم تقره فبات عندها بأشر ليلة فقال هذه القصيدة ومنها : الطويل ( وإني وإن كان المسافر نازلا ** وإن كان ذا حق على الناس واجب ) ( فلا بد أن الضيف مخبر ما رأى ** مخبر أهل أو مخبر صاحب ) ( لمخبرك الأنباء عن أم منزل ** تضيفتها بين العذيب فراسب ) ( تلفعت في طل وريح تلفني ** وفي طرمساء غير ذات كواكب ) ( فما راعها إلا بغام مطيتي ** تريح بمحسور من الصوت لاغب ) ( تقول وقد قربت كوري وناقتي : ** إليك فلا تذعر علي ركائبي ) ( وجنت جنونا من دلاث مناخة ** ومن رجل عاري الأشاجع شاحب ) ( فسلمت والتسليم ليس يسرها ** ولكنه حق على كل جانب ) ( فردت سلاما كارها ثم أعرضت ** كما انحازت الأفعى مخافة ضارب ) ( فقلت لها : لا تفعلي ذا براكب ** أتاك مصيب ما أصاب فذاهب ) ( فلما تنازعنا الحديث سألتها ** من الحي قالت : معشر من محارب ) ( من المشتوين القد مما تراهم ** جياعا وريف الناس ليس بناضب ) PageV07P082 ( فلما بدا حرمانها الضيف لم يكن ** علي مناخ السوء ضربة لازب ) ( وقمت إلى مهرية قد تعودت ** يداها ورجلاها خبيب المواكب ) ثم وصف ناقته بأبيات وقال : ( ألا إنما نيران قيس إذا شتوا ** لطارق ليل مثل نار الحباحب ) والعذيب : ماء أسفل الرحبة . وراسب : قريب منه . والطل : الندى . والطرمساء بالكسر 
ms1788	 : الظلمة .(@)(@@) والحيزبون : العجوز . والبغام بالضم : صوت تختلسه الناقة ولا تتمه . والمحسور : صوت ضعيف .(@)(@@) وتريح بالضم : تستريح . والكور بالضم : الرحل بأداته . والدلاث : بالكسر : الناقة . والأشاجع : عروق ظاهر الكف . والجانب : الغريب . )(@)(@@) ونار الحباحب بالضم : النار التي تظهر من قرع الحوافر . أراد أنها ضعيفة لا يشعلونها خوفا من الضيف .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الثالث عشر بعد الخمسمائة ) وهو من شواهد سيبويه : الطويل ( فأصبحت أنى تأتها تبتئس بها ** كلا مركبيها تحت رجليك شاجر ) PageV07P083 على أن أنى فيه شرطية مجرورة بمن مضمرة أي : من أنى تأتها .(@)(@@) قال سيبويه : ومما جاء بأنى من الجزاء قول لبيد : قال الأعلم : الشاهد فيه جزم تأتها ب أنى لأن معناها معنى أين ومتى وكلاهما للجزاء .(@)(@@) وتبتئس جزم على جوابها .(@)(@@) قال أبو الحسن الطوسي في شرح ديوان لبيد قال الأصمعي : لم أسمع أحدا يجازى بأنى وأظنه أراد أيا تأتها يريد أي جانبي هذه الناقة أتيته وجدت مركبه تحت رجلك شاجرا أي : ينحيك ويدفعك لا يطمئن تحت رجلك .(@)(@@) وقال أبو عبيدة : أنى تأتها مجازاة يقول : من أي جانب أتيت هذه الناقة وجدت كلا مركبيها شاجرا دافعا لك . وتبتئس : يصبك منها بؤس . يقول : كيفما ركبت منها التبس عليك الأمر .(@)(@@) وشاجر : ملتبس . يقال : شاجر ما بين القوم : إذا اختلفوا . ويقال : شجره بالرمح إذا دفعه به وطعنه .(@)(@@) وقال أبو عمرو : الشاجر : المفرق بين رجليه وقد شجر بين رجليه إذا فرق بينهما إذا ركب .(@)(@@) انتهى .(@)(@@) وهذا مبني على إرجاع الضمائر المؤنثة إلى الناقة المفهومة من المقام .(@)(@@) وكذلك قال ابن سيده في شرح أبيات الجمل . ولم يرتضه اللخمي في شرحها . قال : قد غلط ابن سيده شارح الأبيات في البيت وزعم أنه يصف ناقة وإنما يصف داهية . ولو علم ما قبله علم ( لي النصر منكم والولاء عليكم ** وما كنت فقعا أنبتته القراقر ) ( وأنت فقير لم تبدل خليفة ** سواي ولم يلحق بنوك أصاغر ) PageV07P084 ) ( فقلت ازدجر أحناء طيرك واعلمن ** بأنك إن قدمت رجلك عاثر ) ( وإن هوان الجار للجار مؤلم ** وفاقرة تأوي إليها الفواقر ) فأصبحت أنى تأتها . . . . . . . . . . . . . . البيت ( فإن تتقدم تغش منها 
ms1789	 مقدما ** غليظا وإن أخرت فالكفل فاجر ) والفاقرة : الداهية التي تكسر فقار الظهر وهي التي يصف في البيت . شبهها بالدابة الشموس التي إذا ركبها رمته عن ظهرها . انتهى .(@)(@@) أقول : البيت الذي فيه الفاقرة غير ثابت في رواية الطوسي فيجوز أن يكون ابن سيده تبعه .(@)(@@) على أن هذا لا يسمى غلطا فإنه تمثيل سواء قيل داهية أو ناقة أو مركب .(@)(@@) قال ابن السيد في شرحه : العرب تشبه التنشب في العظائم بالركوب على المراكب الصعبة فيقولون : ركبت مني أمرا عظيما ولقد ركبت مركبا صعبا وفلان ركاب العظائم .(@)(@@) ونحوه قول الشاعر : الطويل ( لئن جد أسباب التقاط بيننا ** لترتحلن مني على ظهر شيهم ) وروى : تشتجر بدل تبتئس قال ابن السيد : معناه تشتبك ويروى :(@)PageV07P085(@)(@@) تلتبس ومعناه كمعنى تشتجر . وشاجر : مشتبك . وقال اللخمي : تشتجر مأخوذ من شجر الراكب إذا خالف بين رجليه فرفع رجلا ووضع أخرى وهي ركبة متهيئة للسقوط . ويروى : تبتئس من بؤس الحال .(@)(@@) ويروى أيضا : تلتبس . ومركبيها : ناحيتيها اللتين ترام منهما . وشاجر : مضطرب .(@)(@@) يقول : من ركبها فرقت بين رجليه فهوت به . ويروى : شاغر والمعنى واحد .(@)(@@) يعتب عمه عامر بن مالك ملاعب الأسنة وكان قد ضرب جارا للبيد بالسيف فغضب لبيد لذلك فقال الشعر الذي تقدم يعدد بلاءه عنده . وفي الشعر ما يدل على ذلك وهو : ( من يك عني جاهلا أو مغمرا ** فما كان بدعا من بلائي عامر ) ( وفي كل يوم ذي حفاظ بلوتني ** فقمت مقاما لم يقمه العواور ) وكلا مبتدأ والخبر شاجر . وتحت رجليك متعلق بشاجر . وكلا عند سيبويه اسم مفرد .(@)(@@) انتهى .(@)(@@) وقوله : رجليك بالتثنية وروي بالإفراد . قال ابن السيد : ويروى : رحلك والرحل للناقة مثل السرج للفرس . ) PageV07P086 والفاجر : المائل غير المستقيم .(@)(@@) وكان للبيد جار من بني القين قد لجأ إليه واعتصم به فضربه عمه بالسيف فغضب لذلك لبيد وقال يعدد على عمه بلاءه عنده وينكر فعله بجاره . وأنشد الأبيات السابقة .(@)(@@) وقال ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل : قوله فأصبحت أنى تأتها أي : متى أتيت هذه التي وقعت فيها تلتبس بها أي : تلتبس بمكروهها شرها .(@)(@@) ويروى 
ms1790	 : تبتئس أي : لا يقربك الناس من أجلها . وكلا مركبي الخطة إن تقدمت أو تأخرت شاجر أي : مختلف متفرق . والشاجر : الذي قد دخل بعضه في بعض وتغير نظامه . وأراد بالمركبين قادمة الرحل وآخرته . وعلى هذا طريق المثل .(@)(@@) يقول : لا تجد في الأمر الذي تريد أن تعمله مركبا وطيئا ولا رأيا صحيحا أي : موضعك إن ركبت منه آذاك وفرق بين رجليك ولم تثبت عليه ولم تطمئن . هذا كلامه . وهذا بحروفه هو ولم يورد أبو الحسن الطوسي سبب هذه القصيدة وعدتها عنده ثلاثة وعشرون بيتا .(@)(@@) ولنذكر ما شرح به الأبيات السابقة : قوله : من يك عني جاهلا رواه الطوسي : من كان مني جاهلا . وهذا أول القصيدة . يقول : من كان يجهلني فإن عمي عامرا يعرف بلائي . وبلاؤه : صنيعه وعمله . وعامر هو ملاعب الأسنة .(@)PageV07P087(@)(@@) والمغمر : المنسوب إلى الغمر بالضم وهو الجهل . والبدع بالكسر : كل حديث أحدث أي : ليس عامر ببدع من بلائي أي : بأول ما عرف ذلك .(@)(@@) وقوله : وفي كل يوم إلخ هو البيت الرابع عشر من القصيدة . والعواور : الجبناء والضعفاء جمع عوار بالضم والتشديد .(@)(@@) وبعده قوله : لي النصر منكم إلخ والرواية عند الطوسي : لي النصر منهم والولاء عليكم بالغيبة في الأول والخطاب في الثاني وقال : منهم أي : من هؤلاء الملوك وأردافهم الذين ذكروا . )(@)(@@) والولاء عليكم يقول : يوالوني عليكم . والفقع : ضرب من الكمأة وهو شرها . والقرقر كجعفر : الأرض المستوية . وفي المثل : أذل من فقع بقرقر . يقول : لم أكن ذليلا .(@)(@@) وقوله : وأنت فقير أي : محتاج إلي . والخليفة هنا : خلف يخلفه . يقول : أنا خلفك . ولم يلحق بنوك أي : لم يكبروا له .(@)(@@) وقوله : فقلت ازدجر إلخ الأحناء : جمع حنو بالكسر وهي الجوانب . وقولهم : ازدجر أحناء طيرك أي : نواحيه يمينا وشمالا وأماما وخلفا . ويريد بالطير الخفة . قاله الجوهري وأنشد البيت . وقالوا : أراد بذلك انظر فيما تعمله أمخطىء أنت فيه أم مصيب وقال الطوسي : ازدجر : ازجر أحناء قولك إنما هذا مثل يقول : ازدجر : ازجر أحناء قولك أي : عن يمين وشمال وعلى أي حال شئت . يقول : إن ركبت هذا الأمر الذي قلت 
ms1791	 لك فيه ازدجر عثرت أو معناه انظر ما عاقبته .(@)PageV07P088(@)(@@) وقوله : فإن تتقدم إلخ قال الطوسي : منها أي : من هذه التي ذكر يقول : إن تقدمت تقدمت على غلظ وأمر صعب ليس يسهل عليك وإن أخرت يقول : إن رجعت . والكفل بالكسر : كساء يضعه الرجل على ظهر البعير ثم يركبه يتوقى العرق .(@)(@@) وقال ابن الأعرابي : هو كساء يركب به يدار حول سنام البعير ثم يعقد عقدا من خلفه يكتفل به الرجل فيمسكه ويجعل العقد من خلف السنام وفاجر : مائل وقيل : فاتح لرجليك يفرج ما بينهما .(@)(@@) يقول : فكيف ركبت لم تجدها كما تريد . وإنما يريد نفسه أي : إنك إن فقدتني لم تجد مثلي .(@)(@@) وهذا مثل . انتهى .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد الرابع عشر بعد الخمسمائة ) الطويل ( شربن بماء البحر ثم ترفعت ** متى لجج خضر لهن نئيج ) على أن متى عند هذيل حرف جر بمعنى من أو في أو اسم بمعنى وسط .(@)PageV07P089(@)(@@) قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب : في قوله متى لجج قولان : قيل : أراد من لجج كما قال صخر الغي : الوافر متى أقطارها علق نفيث أراد : من أقطارها . وقيل : متى بمعنى وسط . وحكى أبو معاذ الهراء وهو من شيوخ الكوفيين : جعلته في متى كمي . انتهى . ومتى هنا فيما نقله أبو معاذ لا تحتمل غير معنى وسط بخلاف ما نقله الشارح المحقق عن أبي زيد فإنه يحتمله ويحتمل معنى في كما قال الشارح .(@)(@@) وقال ابن هشام في المغني : إن متى عند هذيل اسم مرادف للوسط وحرف بمعنى من أو في .(@)(@@) يقولون : أخرجها متى كمه أي : منه . واختلف في قول بعضهم : وضعته متى كمي فقال ابن سيده : بمعنى في وقال غيره : بمعنى وسط . وكذلك اختلفوا في قول أبي ذؤيب الهذلي يصف السحاب : شربن بماء البحر ثم ترفعت . . . . . . . . . . . . . . البيت فقيل بمعنى من وقال ابن سيده : بمعنى وسط . انتهى .(@)(@@) والباء في قوله : بماء البحر قيل على بابها وشربن مضمن معنى روين . وقال جماعة : هي للتبعيض منهم الأصمعي وابن قتيبة في أدب الكاتب وأبو علي وغيره .(@)(@@) وقال ابن جني 
ms1792	 في المحتسب : الباء زائدة أي : شربن ماء البحر وإن كان قد قيل إن الباء هنا بمعنى في والمفعول محذوف معناه شربن الماء في جملة البحر . وفي هذا التأويل ضرب من الإطالة والبعد .(@)(@@) وقال في سر الصناعة أيضا : الباء فيه زائدة إنما معناه شربن ماء البحر . هذا PageV07P090 هو الظاهر من الحال والعدول عنه تعسف . وقال بعضهم : معناه شربن من ماء البحر فأوقع الباء موقع من .(@)(@@) انتهى . )(@)(@@) وسبقه الفراء في تفسيره عند قوله تعالى : يشرب بها من سورة الدهر قال : يشرب بها وقد أنشدني بعضهم : شربن بماء البحر ثم ترفعت . . . . . . . . . . . . . . البيت ومثله : إنه ليتكلم بكلام حسن ويتكلم كلاما حسنا . انتهى .(@)(@@) والحاصل أن في هذه الباء أربعة أقوال : أحدها : أنها للتعدية . ثانيها : أنها للتبعيض بمعنى من . ثالثها : أنها بمعنى في . رابعها : أنها زائدة .(@)(@@) وهذا على ما في كتب المؤلفين . وأما الثابت في شعر أبي ذؤيب من رواية أبي بكر القارئ وغيره فهو : ( تروت بماء البحر ثم تنصبت ** على حبشيات لهن نئيج ) قال القارئ : تروت : يعني الحناتم . وتنصيت : ارتفعت . وعلي حبشيات : على سحائب سود .(@)(@@) ونئيج : مر سريع .(@)(@@) وعلى هذه الرواية لا شاهد في الموضعين .(@)PageV07P091(@)(@@) والبيت بعد مطلع قصيدة لأبي ذؤيب الهذلي عدتها تسعة وعشرون بيتا وهذا مطلعها عند أبي بكر القارئ وأبي حنيفة الدينوري في كتاب النبات : قال القارئ : الحناتم : السحاب في سواده . والحنتمة : الجرة الخضراء . شبه السحاب بها .(@)(@@) والحناتم : الجرار الخضر . وثجيج : سائل . انتهى .(@)(@@) وقال الدينوري : الحنتم من السحاب : الأخضر وهو الأسود . وثجيج : متدفق .(@)(@@) وقال ابن السيد : الحناتم : سحاب سود واحدها حنتم وأصل الحناتم جرار خضر ولكن العرب تجعل كل أخضر أسود وإنما يفعلون ذلك لأن الخضرة إذا اشتدت صارت سوادا ولذلك قالوا لليل : أخضر .(@)(@@) قال ذو الرمة : البسيط في ظل أخضر يدعو هامه البوم وأم عمر ومفعول مقدم وحناتم فاعل مؤخر وكل آخر ليلة ظرف . قال الأصمعي : يريد أبدا .(@)(@@) ومثله : لا أكلمك آخر الليالي أي : لا أكلمك ما بقي علي من الزمن ليلة . )(@)(@@) والثج والثجيج : السيل الشديد فيجوز أن يكون معنى ثجيج 
ms1793	 بمعنى ثاج ويجوز أن يكون أراد ذو ثجيج فحذف المضاف ويجوز أن يكون أوقع المصدر PageV07P092 موقع اسم فاعل مبالغة في المعنى .(@)(@@) قاله ابن السيد .(@)(@@) وجعل العيني وتبعه السيوطي في شرح أبيات المغني هذا البيت بعد البيت الشاهد وقال : ( صحا قلبه بل لج وهو لجوج ** وزالت به بالأنعمين حدوج ) وهذا البيت غير موجود في القصيدة . ورواه العيني : صبا صبوة بل لج وهو لجوج وأورد بعد أربعة أبيات أخر إلى قوله : سقى أم عمرو البيت الذي ذكرناه مطلعا . وليست هذه الأبيات في تلك القصيدة ولا هي من نسجها وما أدري من أين أتى بها . والله أعلم .(@)(@@) وقوله : شربن بماء البحر النون ضمير الحناتم .(@)(@@) وقال العيني : ضمير السحب . مع أنه لم يتقدم للسحب ذكر ولا في الأبيات التي جعلها أول القصيدة .(@)(@@) قال ابن السيد : هذيل كلها تصف أن السحاب تستقي من البحر ثم تصعد في الجو . وهذا ما عليه الحكماء من أن السحاب ينعقد من البخار أعني الأجزاء الهوائية المائية المتحللة بالحرارة من الأشياء الرطبة وذلك أن البخار المذكور إذا تصاعد ولم يتلطف بتحليل الحرارة أجزاءه المائية حتى يصير هواء فإنه إذا بلغ الطبقة الزمهريرية تكاثف فاجتمع سحابا وتقاطر مطرا إن لم يكن البرد شديدا .(@)(@@) واللجج : جمع لجة وهو معظم الماء . ووصفها بخضر لصفائها يقال : ماء PageV07P093 أخضر أي : صاف .(@)(@@) ونئيج : على فعيل مهموز العين : المر السريع بصوت من نأجت الريح تنأج نئيجا : تحركت فهي نؤوج . وللريح نئيج أي : مر سريع . وجملة : لهن نئيج في موضع الحال من فاعل ترفعت العائد على حناتم بمعنى سحائب .(@)(@@) وترجمة أبي ذؤيب الهذلي تقدمت في الشاهد السابع والستين من أوائل الكتاب .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشده بعده ( الشاهد الخامس عشر بعد الخمسمائة ) البسيط ( أو راعيان لبعران شردن لنا ** كي لا يحسان من بعراننا أثرا ) على أن كي فيه بمعنى كيف أو أن أصلها كيف فحذفت الفاء لضرورة الشعر .(@)(@@) وهذا البيت أنشده الفراء في تفسيره عند قوله تعالى : ولسوف يعطيك ربك فترضى كذا : ( من طالبين لبعران لنا رفضت ** كي لا يحسون من بعراننا 
ms1794	 أثرا ) قال : هي في قراءة عبد الله : ولسيعطيك ربك فترضى والمعنى واحد إلا أن سوف كثرت في الكلام وعرف موضعها فترك منها الفاء والواو والحرف PageV07P094 إذا كثر فربما فعل به ذلك كما قيل : أيش تقول وكما قيل : قم لا أباك وقم لا بشانيك يريدون : لا أبا لك ولا أبا لشانئك . وقد سمعت بيتا حذفت الفاء فيه من كيف قال الشاعر : من طالبين لبعران لنا رفضت . . . . . . . . . . . . . البيت أراد : كيف لا يحسون . وهذا كذلك . انتهى .(@)(@@) ونقلته من نسخة صحيحة بخط الخطيب البغدادي صاحب تاريخ بغداد .(@)(@@) وأنكر أبو علي في البغداديات هذا وحتم أن تكون كي فيه بمعنى اللام وهذه عبارته : أنشد أبو بكر عن ابن الجهم عن الفراء : ( من طالبين لبعران لهم شردت ** كيما يحسون من بعرانهم خبرا ) قال الفراء : أراد كيف فرخم . قال أبو بكر : وهذا خطأ وهو كما قال وبسطه أن كيف اسم يمتنع ترخيمه من غير وجه : أحدها : أنه اسم ثلاثي والثلاثي لم يجئ مرخما إلا ما كان ثالثه تاء التأنيث .(@)(@@) والآخر : أنه منكور والمنكور لا يرخم كما لا يبنى والترخيم أبعد من البناء فإن امتنع بناؤه كان ترخيمه أشد امتناعا أيضا فإن كيف اسم مبني مشابه للحروف والحذف إنما يكون في الأسماء المتمكنة والأفعال المأخوذ منها ولا يكون في الحروف .(@)(@@) كذلك ينبغي أن لا يكون فيما غلب عليه شبهها وصار بذلك في حيزها . فإن أراد بالترخيم ما يستعمله النحويون في هذا النوع من المنادى فهو غير منادى وإن أراد به الحذف فهو غير سائغ . )(@)(@@) فإن قلت : فقد قالوا : لد ولدن فحذفوا منه وهو غير متمكن فكذلك يسوغ الحذف من كيف .(@)PageV07P095(@)(@@) فالجواب أنه لا يسوغ الحذف من حيث حذف من لدن وذلك أن لدن لما فتح ما قبل النون منها وضم ونصب الاسم بعدها في قولهم : لدن غدوة ضارع التنوين الزائد في الاسم لاختلاف الحركة قبلها وانتصاب الاسم بعدها فحسن لذلك حذفها كما يحذف الزائد .(@)(@@) وأيضا فإن هذا الاسم يضاف في نحو قولهم : لد الصلاة ويدخل عليه حرف الجر 
ms1795	 ويضاف إلى المضمر والمظهر . وكل ذلك توسع فيها ليس في كيف مثله فيسوغ فيه في دخول ذلك ما لا يسوغ في كيف .(@)(@@) وأيضا فإن النون شديدة المشابهة بحروف اللين . ألا تراها تزاد في مواضع زيادتها وتلحق علامة الإعراب كما يزاد ما هو منها . وحذفوها فاء في قوله : الطويل وهل يعمن من كان في العصر الخالي وفي نحو : عموا ظلاما . فحذفه أسهل لذلك من حذف غيره . ولو لم PageV07P096 يكن في النون من هذه الكلمة ما ذكرنا لما كان لحمل كيف عليه مساغ ما وجد لغيره مجاز .(@)(@@) فإن قلت : فكيف وجه البيت عندك فالقول أن كي على ضربين : تكون مرة بمعنى اللام وذلك في قولهم : كيمه . وتكون في معنى أن في نحو : لكيلا تأسوا فنقول : إن كي في البيت هي التي بمعنى اللام فيمن قال : كيمه دخلتها ما كافة فمنعتها العمل الذي تعمله فارتفع الفعل بعدها لكف ما لها عن الدخول على الفعل كما كفت رب ومن في قولهم : مما أفعل وربما يقوم .(@)(@@) ونظير هذا ما أنشدناه عن أبي الحسن من قوله : الطويل ( إذا أنت لم تنفع فضر فإنما ** يرجى الفتى كيما يضر وينفع ) فعلى هذا يحمل هذا البيت . انتهى .(@)(@@) وهذا كله تطويل بلا طائل فإن رواية الفراء الثابتة عنه : كي لا بلا النافية لا بما والتصرف في الحرف بالحذف وغيره ثابت مع أنه خلاف الأصل فكونه في الاسم أولى وأحق .(@)(@@) ونظير حذف الفاء من كيف حذفها من سوف فإنهم يقولون : سو أفعل والأصل : سوف أفعل . ) PageV07P097 وقد حذفت من على الحرفية اللام والألف كما قال الشاعر وأنشده سيبويه في آخر كتابه : الطويل طفت علماء غزلة خالد والأصل : على الماء .(@)(@@) والمراد بالترخيم في نحو هذا التخفيف بالحذف وهو شائع في كلامهم فلا وجه للترديد بين ترخيم المنادى وغيره .(@)(@@) على أن الفراء إنما عبر بالحذف لا بالترخيم ومحصل كلامه إنكار مجيء كي مخففا من كيف .(@)(@@) وجمل كي في البيت على أنها بمعنى اللام بمعرفة ما الكافة لها عن النصب على تقدير صحة نقله فيما 
ms1796	 يصنع بقول الآخر قد أنشده ابن هشام في المغني في كي وفي كيف : البسيط ( كي تجنحون إلى سلم وما ثئرت ** قتلاكم ولظى الهيجاء تضطرم ) وليس بعدها ما والمعنى على الاستفهام . ولعله يقول : إن كي موضوعة للاستفهام عن حال الشيء بمعنى كيف إلا أنها مخففة من كيف كما هو مذهب جماعة وحكاه الشارح المحقق عن الأندلسي .(@)(@@) وقال ابن يعيش في شرح المفصل : وفي كيف لغتان قالوا : كيف وكي قال الشاعر :(@)PageV07P098(@)(@@) قالوا : كي . ها هنا بمعنى كيف استفهام . وقال قوم : أراد : كيف وإنما حذف الفاء تخفيفا كما قالوا : سو أفعل والمراد : سوف أفعل . انتهى .(@)(@@) وعلى هذا الأخير اقتصر صاحب المغني . والظاهر أن هذا من قبيل ضرورة الشعر إذ لو كانت كي موضوعة للاستفهام لوردت في النثر ولدونت في كتب اللغة كسائر الألفاظ الموضوعة .(@)(@@) والبيت الأول غير واضح المعنى وقائله غير معروف وما قبله مجهول . والبعران بالضم : جمع بعير وهو في الإبل بمنزلة الرجل في الإنسان . والنون في شردن للإبل لأنها جماعة . ورواه ابن يعيش : شردت بالتاء مع تقديم لنا عليه . ويحسان بضم الياء : مضارع : أحس الرجل الشيء إحساسا : علم به . وأثرا : مفعول به .(@)(@@) ورواية أبي علي قريبة من رواية الفراء .(@)(@@) وقوله : من طالبين هو جمع مجرور بمن . ورفضت بالفاء والضاد المعجمة قال في المصباح : )(@)(@@) رفضت الإبل من باب ضرب : تفرقت في المرعى . ويتعدى بالألف في الأكثر فيقال : أرفضتها وفي لغة بنفسه .(@)(@@) وقائل البيت الثاني مجهول أيضا . وزعم العيني وتبعه خدمة المغني أنه من أبيات سيبويه وهذا لا أصل له فإني قد تصفحت أبياته مرارا فلم أجده فيها . وتجنحون : تميلون . والسلم بكسر السين وفتحها : الصلح .(@)(@@) وثئرت بالبناء للمفعول . وقتلاكم : نائب الفاعل من ثأرت القتيل : طلبت دمه وقتلت قاتله .(@)(@@) والثأر مهموز . والهيجاء : الحرب . وتضطرم : تلتهب . والجملتان حالان من الواو في تجنحون .(@)(@@) وأتعجب من العيني في قوله : الشاهد في كي فإنه بمعنى كيف وهو اسم لا شك فيه ككيف لدخول حرف الجار عليه . انتهى .(@)PageV07P099(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد السادس عشر بعد الخمسمائة ) الرمل ( يا أبا الأسود 
ms1797	 لم أسلمتني ** لهموم طارقات وذكر ) على أن لم مركبة من اللام وما الاستفهامية فلما جرت باللام حذفت الألف وسكنت الميم كما أن كم مركبة من الكاف وما الاستفهامية .(@)(@@) وهذا قول الفراء في تفسيره أورده في شرح لكن من قوله تعالى : ولكن الناس أنفسهم يظلمون من سورة يونس قال : ونرى أن قول العرب : كم مالك أنها ما وصلت من أولها بالكاف ثم إن الكلام كثر بكم حتى حذفت الألف من آخرها وسكنت ميمها كما قالوا : لم قلت ذاك ومعناه : لم قلت ذاك ولما قلت ذاك كما قال الشاعر : يا أبا الأسود لم أسلمتني . . . . . . . . . . . . . . البيت وقال بعض العرب في كلامه وقيل : مذ كم قعد فلان فقال : كمذ أخذت في حديثك . فرده الكاف في مذ يدل على أن الكاف في كم زائدة . وإنهم ليقولون : كيف أصبحت فيقول : كالخير وكخير . وقيل لبعضهم : كيف تصنعون الأقط فقال : كهين . انتهى .(@)PageV07P100(@)(@@) وقوله : لم قلت بسكون الميم ظاهره أنه جائز في الكلام ير مخصوص بالشعر ويؤيده قول ابن الشجري في أماليه : ومن العرب من يقول : لم فعلت بإسكان الميم . )(@)(@@) قال ابن مقبل : الوافر ( أأخطل لم ذكرت نساء قيس ** فما روعن عنك ولا سبينا ) وقال آخر : ( يا أبا الأسود لم خليتني ** لهموم طارقات وذكر ) انتهى .(@)(@@) وكذا في شرح الشافية للشارح المحقق قال : وأما على مه وإلى مه وحتى مه ف ما فيها جزء مما قبلها لكون ما قبلها حروفا فلا تستقل فيجوز لك الوقف بالهاء كما ذكر وبسكون الميم أيضا لكون علام مثلا كغلام . قال : يا أبا الأسود لم خليتني . . . . . . . . . . . . . . البيت انتهى .(@)(@@) فقول ابن هشام في المغني إن تسكين الميم بعد حذف الألف مخصوص بالشعر غير صحيح .(@)(@@) وقد تقدم في الشاهد السادس والثلاثين بعد الأربعمائة ما يتعلق بحذف ألف ما الاستفهامية .(@)(@@) وقوله : أسلمتني هو من أسلم أمره لله وسلم بمعنى فوض أو من أسلم الأجير نفسه للمستأجر : مكنه من نفسه وكذلك سلم بالتشديد . ويجوز أن يكون من أسلمه بمعنى خذله .(@)PageV07P101(@)(@@) وروى بدله : خليتني بمعنى تركتني . وروى أيضا : خلفتني قال 
ms1798	 الدماميني : معناه أخرتني . والهموم : الأحزان . والطروق : المجيء ليلا .(@)(@@) وإنما جعل الهموم طارقات لأن أكثر ما يعترى الإنسان في الليل حيث يجمع فكره ويخلو باله فيتذكر ما هو فيه من الأحوال الموجعة والمصائب المؤلمة . وذكر بكسر ففتح قال الشاطبي في شرح الألفية : هو جمع ذكرى على خلاف القياس لأن وقال الدماميني : هو جمع ذكرى وهو نقيض النسيان . أو جمع ذكرة بمعنى ذكرى . وهو على الأول محفوظ وعلى الثاني مقيس . انتهى .(@)(@@) قال صاحب المصباح : ذكرته بلساني وبقلبي ذكرى بالتأنيث وكسر الذال والاسم ذكر بالضم والكسر نص عليه جماعة منهم أبو عبيدة وابن قتيبة . وأنكر الفراء الكسر في القلب وقال : اجعلني على ذكر منك بالضم لا غير . ولهذا اقتصر جماعة عليه . ويتعدى بالألف والتضعيف فيقال : أذكرته وذكرته ما كان فتذكر . انتهى . )(@)(@@) والبيت مع كثرة تداوله في كتب النحو لا يعرف قائله . والله أعلم .(@)(@@) وأنشده بعده : الطويل ( صريع غوان راقهن ورقنه ** لدن شب حتى شاب سود الذوائب ) على أن لدن إذا أضيفت إلى الجملة تمحضت للزمان .(@)(@@) هذا هو التحقيق لبقاء حكم المضاف إلى الجمل على وتيرة واحدة .(@)PageV07P102(@)(@@) وقال أبو حيان في الارتشاف : ولا يضاف إلى الجمل من ظروف المكان إلا لدن وحيث فتضاف إلى جملة الابتداء نحو : الطويل وتذكر نعماه لدن أنت يافع لزمنا لدن ساءلتمونا وفاقكم وجاءت أن زائدة بعدها في قوله : الطويل وليت فلم تقطع لدن أن وليتنا قال ابن الدهان : ولا يضاف إلى الجمل من ظروف المكان إلا حيث وحدها . ولدن شب على إضمار أن كما صرح بأن في قوله : الطويل أراني لدن أن غاب رهطي انتهى .(@)PageV07P103(@)(@@) وتقدم الكلام على البيت قريبا .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وأنشد بعده ( الشاهد السابع عشر بعد الخمسمائة ) الوافر ( فإن الكثر أعياني قديما ** ولم أقتر لدن أني غلام ) على أن الجملة التي بعد لدن يجوز تصديرها بحرف مصدري .(@)(@@) وهذا البيت أنشده ابن السكيت في إصلاح المنطق ونسبه كالشارح إلى عمرو بن حسان من بني الحارث بن همام .(@)(@@) وقال شارح أبياته ابن اليرافي في قوله : فإن الكثر أعياني إلخ أي : طلب 
ms1799	 الغني في أول أمري وحين شبابي فلم أبلغ ما في نفسي منه ومع ذلك فلم أكن فقيرا . فلا تأمرني بطلب المال وجمعه وترك تفريقه فإني لا أبلغ نهاية الغنى بالمنع ولا أفتقر بالبذل . انتهى .(@)(@@) قال صاحب الصحاح : الكثر بالضم من المال : للكثير . يقال : ما له قل ولا كثر . وأنشد البيت .(@)(@@) وقال في قتر : وأقتر الرجل : افتقر . وأنشده أيضا .(@)(@@) وقال في عيي : وعييت بأمري إذا لم تهتد لوجهه . وأعياني هو . وأنشده أيضا وقال : يقول كنت متوسطا لم أفتقر فقرا شديدا ولا أمكنني جمع المال الكثير .(@)(@@) ويروى : أعناني أي : أذلني وأخضعني . انتهى .(@)PageV07P104(@)(@@) وهذا البيت يدل للشارح المحقق على أن لدن إذا أضيفت إلى الجملة تكون ظرف زمان . وهذا ظاهر منه .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وعمرو بن حسان : شاعر صحابي ذكره ابن حجر في الإصابة . ( الشاهد الثامن عشر بعد الخمسمائة ) الرجز ( طاروا علاهن فطر علاها ** واشدد بمثنى حقب حقواها ) على أنه قد حكي عن قوم من العرب : لداك وإلاك وعلاك فلم يقبلوا الألف ياء مع المضمر في علاهن وعلاها وفي المثنى أعني حقواها . وكان القياس : عليهن وعليها وحقويها .(@)(@@) قال أبو حاتم فيما كتبه على نوادر أبي زيد : هذه لغة بني بن كعب ولغتهم قلب الياء الساكنة إذا انفتح ما قبلها ألفا يقولون : أخذت الدرهمان والسلام علاكم . انتهى .(@)(@@) وسيأتي بقية الكلام عليه إن شاء الله في المثنى .(@)(@@) قال أبو زيد في نوادره : قال المفضل : أنشدني أبو الغول لبعض أهل اليمن : ( أي قلوص راكب تراها ** طاروا عليهن فشل علاها ) PageV07P105 ( واشدد بمثنى حقب حقواها ** ناجية وناجيا أباها ) القلوص مؤنثة . علاها يريد عليها وهي لغة بني الحارث بن كعب . وأما أباها فيمكن أن يكون أراد أبوها فجاء به على لغة من قال هذا أباك في وزن هذا قفاك . وكذا كان القياس .(@)(@@) وأنشد أبو زيد البيتين الأولين من الأربعة في أوائل النوادر ثم قال : وأما أباها يعني في البيت الرابع فيمكن أن يكون أراد أبوها فجاء به على لغة من قال : هذا أباك في وزن هذه عصاك .(@)(@@) وكذا كان القياس .(@)(@@) وقال بعضهم 
ms1800	 : ولكن يقال أب وأبان كقولك : يد ويدان فأراد الاثنين . انتهى .(@)(@@) قال أبو الحسن الأخفش في شرح النوادر : قال أبو حاتم : سألت أبا عبيدة عن هذه الأبيات فقال : انقط عليها هذا من صنعة المفضل . انتهى .(@)(@@) وقوله : أي قلوص راكب بإضافة قلوص إلى راكب وأي استفهامية قصد بالاستفهام المدح والتعظيم وقد اكتسب التأنيث من قلوص ولهذا أعاد الضمير عليها مؤنثا . أو فيه قلب والأصل قلوص أي راكب تراها . وهذا هو الظاهر . وأي : منصوب من باب الاشتغال ويجوز الرفع على الابتداء . والقلوص بالفتح : الناقة الشابة .(@)(@@) وقوله : طاروا عليهن كذا في موضعين من النوادر ورواه الجوهري : طاروا علاهن كالثاني .(@)(@@) وطاروا يقال : طار القوم أي : نفروا مسرعين . كذا في المصباح . )(@)(@@) ورواه ابن هشام في شرح الشواهد : شالوا علاهن وقال : شال الشيء شولا إذا ارتفع .(@)(@@) والأمر شل بالضم . ويتعدى بالهمزة وبالباء فيقال أشلته وشلت به . وقول العامة شلته بالكسر PageV07P106 والظاهر أن المراد ارتفعوا على إبلهم فارتفع عليها . ولا حاجة إلى ذكر المفعول المعدى بالباء .(@)(@@) ويؤيده رواية طاروا فإن المعنى أسرعوا مخفين . ورواية الشارح فطر علاها هي صاحب الصحاح . والحقب بفتح الحاء المهملة والقاف قال في الصحاح : هو حبل يشد به الرحل إلى بطن البعير مما يلي ثيله أي : ذكره كي لا يجتذبه التصدير . تقول منه : أحقبت البعير . انتهى . والمثنى : مصدر ميمي من ثنيت الشيء ثنيا ومثنى إذا عطفته أريد به اسم المفعول أي : المعطوف ثانيا . وحقواها : مثنى حقو بفتح الحاء المهملة وسكون القاف وهو الخصر ومشد الإزار مثلا .(@)(@@) وقول أبي زيد : إن أباها مثنى أب حذفت النون للإضافة أراد أباها وأمها فثني على التغليب .(@)(@@) وأنشد الجوهري الأبيات في علا بهذا الترتيب : ( أي قلوص راكب تراها ** فاشدد بمثنى حقب حقواها ) ( ناجية وناجيا أباها ** طاروا علاهن فطر علاها ) وأنشد بعده الهزج ( فلولا نبل عوض في ** حظباي وأوصالي ) PageV07P107 على أن عوضا قد يستعمل لمجرد الزمان فيعرب .(@)(@@) جعل الشارح المحقق استعماله لمجرد الزمان سببا لإعرابه أي : الزمان المجرد عن العموم والاستغراق بأن يكون نكرة غير مضمن معنى الإضافة . فإن ضمنها 