ms1501	 وقتها والمراد بيان أن ذلك من علامات النفاق. (قط ك) (¬2) عن رافع بن خديج) رمز المصنف على الحاكم بالصحة، وقال الحاكم: صحيح، وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 2851 - "ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة إصلاح ذات البين فإن فساد ذات البين هي الحالقة". (حم د ت) عن أبي الدرداء (صح).(@)(@@) (ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة) أي بدرجة في الأجر هي الأفضل من درجات ما ذكر ما علم من شرفها وفضلها. (إصلاح ذات البين) أي إصلاح أحوال بينكم بألفة القلوب واجتماعها وإزالة الشحناء منها وإصلاحكم أحوال بين غيركم إذا فسدت. (فإن فساد ذات البين هي الحالقة) أي الخصلة التي من شأنها أن تحلق الدين وتستأصله كما تستأصل PageV04P362 (@@) الموسى الشعر، وذلك لما ينشأ عن الشحناء والبغضاء من الفساد الذي لا يتناهى ويذهب الأموال والأنفس والأعراض وبالجملة كل فساد في الدين والدنيا فإنه منشأه. (حم د ت) (¬1) عن أبي الدرداء رمز المصنف بالصحة على أبي داود وصححه الترمذي، وقال ابن حجر: سنده صحيح.(@)(@)(@@) 2852 - "ألا أخبركم برجالكم من أهل الجنة النبي في الجنة والشهيد في الجنة والصديق في الجنة والمولود في الجنة والرجل يزور أخاه في ناحية العصر في الله في الجنة ألا أخبركم بنسائكم من أهل الجنة الودود العؤود التي إذا ظلمت قالت هذه يدي في يدك لأذوق غمضا حتى ترضى". (قط) في الأفراد (طب) عن كعب بن عجرة.(@)(@@) (ألا أخبركم برجالكم من أهل الجنة) أي بأعيان من هو أهلها قطعا. (النبي) أي كل نبي. (في الجنة والشهيد) كذلك. (في الجنة) ومثلهما ما يأتي في أن اللام للجنس. (والصديق) أي كثير الصدق والتصديق للشرائع. (في الجنة والمولود في الجنة) أي الطفل من أطفال المؤمنين أو غيرهم. (والرجل يزور أخاه) في مرض أو صحة والأخير المراد في الأظهر. (في ناحية العصر) أي جهته أي مصر بلده. (في الله) أي لأجل أمر الله في زيارته ومحبته لذلك. (في الجنة) أي محكوم له بها بزيارته أخاه في النار. (ألا أخبركم بنسائكم من أهل الجنة) أي 
ms1502	 زوجاتكم. (الودود) المتحببة إلى زوجها. (الولود) الكثيرة الولادة. (العؤود) بفتح العين المهملة بزنة ما قبلها أي: التي تعود على زوجها بالنفع. (إذا ظلمت) بالبناء للمجهول أي ظلمها زوجها بنحو تقصير في إنفاق أو جور في قسمة أو نحو ذلك. (قالت) له: (هذه يدي في يدك) أي ذاتي في قبضتك. (لا أذوق غمضا) أي PageV04P363 (@@) لا أذوق نوما أسفا وقلقا على غضبك على. (حتى ترضى) عني. (قط) في الإفراد (طب) (¬1) عن كعب بن عجرة)، قال الهيثمي: فيه السري بن إسماعيل متروك، انتهى، وفيه سعيد بن خثيم، قال الذهبي: قال الأزدي: منكر الحديث (¬2).(@)(@)(@@) 2853 - "ألا أخبركم بأفضل الملائكة جبريل وأفضل النبيين آدم وأفضل الأيام يوم الجمعة وأفضل المشهور شهر رمضان وأفضل الليالي ليلة القدر وأفضل النساء مريم بنت عمران". (طب) عن ابن عباس.(@)(@@) (ألا أخبركم بأفضل الملائكة) أي أعظمهم عند الله جاها وأكثرهم لديه قدرا وأوسعهم أجرا. (جبريل) وهذا نص صريح أنه أفضل من الكل إلا أن المصنف تردد بينه وبين إسرافيل، وقال: لم أقف على نقل إيهما أفضل؟ والآثار متعارضة، انتهى. وقال الإمام الرازي وغيره في المطالب العالية: إنه تعالى قدمه في الذكر فدل على أفضليته، وذكر له صفات في القرآن كثيرة، وهو صاحب الوحي، والعلم، وإسرافيل صاحب الأرزاق والخيرات النفسانية أفضل من الخيرات الجسمانية؛ ولأنه جعله ثاني نفسه؛ فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين، وسماه روح القدس: ولأنه ينصر أولياؤه، ويقهر أعداؤه؛ ولأنه مدحه بست صفات: إنه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم أمين، وذكر أيضا في تفسيره الكبير: أن أشرف الملائكة جبريل وميكائيل لتخصيصهما بالذكر في قوله تعالى: {من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: 98] وأن جبريل أفضل من ميكائيل واحتج بما تقدم، وظاهر كلام الزمخشري: أفضلية PageV04P364 (@@) جبريل مطلقا. (وأفضل النبيين آدم) قيل: هذا قبل إعلام الله له بأنه أفضل الرسل. (وأفضل الأيام يوم الجمعة) لما تقدم ويأتي من وجوه فضله، وأنه أفضل من يوم عرفة كما سلف. (وأفضل الشهور شهر رمضان) فإنه 
ms1503	 أفضل الأشهر ومن الأشهر الحرم. (وأفضل الليالي ليلة القدر) التي هي خير من ألف شهر. (وأفضل النساء مريم بنت عمران) قيل: ثم فاطمة الزهراء، فهي أفضل النساء بعدها، قيل: أنها أفضل الخلق بعده - صلى الله عليه وسلم -، ومن الخلفاء الأربعة، وقال التفتازاني في المقاصد: أفضل الأمة بعد المصطفى - صلى الله عليه وسلم - الخلفاء الأربعة، ورتبهم على ترتيب الخلافة، وأما بعدهم فقد ثبت: أن فاطمة سيدة نساء العالمين (طب) (¬1) عن ابن عباس)، قال الشافعي: فيه نافع بن هرمز، وأبو هرمز وهو ضعيف.(@)(@)(@@) 2854 - "ألا أدلك على جهاد لا شوكة فيه حج البيت". (طب) عن الشفاء.(@)(@@) (ألا أدلك) بكسر الكاف بضبط المصنف خطابا للمؤنث، وهي: الشفاء لكن ما يأتي في سبب الحديث لا يلائمه، وهي أنها قالت: جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: أريد الجهاد، فذكره. (على جهاد لا شوكة فيه) أي لا يحتاج فيه إلى سلاح تعده. (حج البيت) أي حجك البيت فإنه في الثواب يقوم مقام ثواب الحج وهذا حيث لم يحج فرضه أو حيث لا يتعين عليه جهاد ويأتي في الحاء المهملة زيادة تحقيقه. (طب) (¬2) عن الشفاء) بفتح الشين وتشديد الفاء تحتانية، قال الهيثمي: فيه الوليد بن أبي ثور ضعفه أبو زرعة وجماعة، وزكاه شريك.(@)(@)(@@) 2855 - "ألا أدلك على كلمة من تحت العرش من كنز الجنة؟ تقول لا حول PageV04P365 (@@) ولا قوة إلا بالله فيقول الله أسلم عبدي واستسلم". (ك) عن أبي هريرة).(@)(@@) (ألا أدلك على كلمة من تحت العرش) قال الطيبي: إن الظرف صفة كلمة ويجوز كون من ابتدائية أي: ناشئة من تحت العرش، أو بيانية أي: كائنة من تحت العرش ومستقرة فيه، ومن الثانية في قوله: (من كنز الجنة) بيانية وإذا قيل بأن الجنة تحت العرش والعرش سقفها جاز كونه من كنز الجنة بدلا من تحت العرش. (تقول: لا حول ولا قوة إلا بالله) أي هذه الكلمة التي لها ذلك الشأن.(@)(@@) (فيقول الله: أسلم عبدي واستسلم) أي فوض أمر الكائنات إلى الله، واستسلم: انقاد بنفسه له 
ms1504	 مخلصا، فإن لا حول نفي التدبير للكائنات وإثباته لله تعالى، ونفي القوة عن كل كائن انقياد له تعالى. (ك) (¬1) عن أبي هريرة)، وقال: صحيح: ولا أحفظ له علة، وأقره الذهبي، وقال ابن حجر (¬2): سنده قوي، لكن قال الحافظ العراقي في أماليه: قد أعل بالاختلاف فيه على عمرو بن ميمون، ولا مؤاخذة على الحاكم فيه، إنما نفى حفظه.(@)(@)(@@) 2856 - "ألا أدلك على غراس هو خير من هذا؟ قال: تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، تغرس لك بكل كلمة منها شجرة في الجنة". (ه ك) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (ألا أدلك على غراس) الخطاب لأبي هريرة - رضي الله عنه -؛ لأنه قال مر بي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أغرس، فذكره. (هو خير من هذا) وكأنه قال: دلني. قال: (تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، تغرس لك بكل كلمة) تحتمل كل حرف ويحتمل كل جملة. (منها شجرة في الجنة) قد أفاد هذا PageV04P366 (@@) الحديث فضل هذه الكلمات، وأنها خير من الدنيا، وغراسها، وأشجارها، وتقدم الكلام فيه غير مرة. (ه ك) (¬1) عن أبي هريرة) رمز المصنف لصحته على الحاكم، وقال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 2857 - "ألا أدلك على باب من أبواب الجنة لا حول ولا قوة إلا بالله". (حم ت ك) عن قيس بن عبادة (صح).(@)(@@) (ألا أدلك) يا قيس بن سعد. (على باب من أبواب الجنة) تدخل منه. (لا حول ولا قوة إلا بالله) فإنها لما تضمنته توصل قائلها إلى الجنة، والباب ما يتوصل منه إلى المقصود، قال أبو البقاء: يحتمل أن موضع لا حول: الجر بدلا من باب، والنصب بتقدير: أعني، والرفع بتقدير هو. (حم ت ك) (¬2) عن قيس بن عبادة)، قال: دفعني أبي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - أخدمه، فمر بي وقد صليت فضربني برجله، وقال: ألا أدلك، وذكره قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: على شرطهما، وأقره الذهبي، ورمز المصنف لصحته.(@)(@)(@@) 5858 - "ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع 
ms1505	 به الدرجات إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط". مالك (حم م ت ن) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا) أي يمحوها من صحائف أعمال العباد أو يمحو ما قدره عليها من العقاب. (ويرفع به الدرجات) في الجنان أو في الدنيا بالذكر الجميل وفي الآخرة بالأجر الجزيل. (إسباغ الوضوء) أي إتمامه PageV04P367 (@@) واستكمال أعضائه. (على المكاره) أي متجلدا على المكاره مستعليا عليها، جمع مكرهة، بمعنى: الكره والمشقة، أي: إسباغه حال كراهة فعله لمشقته لشدة برده، أو علة يتأذى معها بمس الماء، أو لأعوازه وتحمل المشقة في طلبه وابتياعه بثمن غال، ونحو ذلك، وفيه أن الأجور على المشقات. (وكثرة الخطى إلى المساجد) لبعدها فالأبعد أفضل أو تكرر الذهاب والمجيء إليها وإن كانت قريبة. (وانتظار الصلاة) الجماعة أو الفرادى. (بعد الصلاة) أي ارتقابها ولو في منزله. (فذلكم) أي ما ذكر (الرباط) أي: المرابطة لمنعه إتباع النفس الشهوات، فيكون جهاد أكبر، أو الرباط الميسر الذي يأتي لكل أحد، وأصل الرباط ملازمة العدو مأخوذ من الربط، وهو الشد، والمعنى: أن هذه الأشياء هي التي يسد بها طرق الشيطان إلى النفس، ويقهر الهوى، ويمنعها من كيد عدوها في الدين، قال فيما ذكر إلمام بمعنى الحديث: "رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر" لإتيانه باسم الإشارة الدال على بعد منزله المشار إليه في مقام التعظيم وارتفاع الرباط المحلى بلام الجنس خبرا لاسم الإشارة، كما في قوله تعالى: {الم* ذلك الكتاب} [البقرة: 1، 2] ولذلك كرره في قوله: (فذلكم الرباط فذلكم الرباط) اهتماما به وتعظيما لشأنه وتخصيصا بالثلاثة؛ لأن الأعمال المذكورة في الحديث ثلاثة. (حم م ت ن) (¬1) عن أبي هريرة)، ورواه عنه الشافعي أيضا.(@)(@)(@@) 2859 - "ألا أدلك على أشدكم أملككم لنفسه عند الغضب". (طب) في مكارم الأخلاق عن أنس.(@)(@@) (ألا أدلكم على أشدكم) أي أكثركم شدة في نفسه وملكا لها. (أملككم PageV04P368 (@@) لنفسه عند الغضب) فيحكم لجامها، ويزم لسانه، ويكف جوارحه؛ لأن من لم يملك نفسه 
ms1506	 عند الغضب، كان في قهر الشيطان وأسره ذليل ضعيف يطير به الشيطان كل مطار. (طب) (¬1) في مكارم الأخلاق عن أنس) قال: أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بقوم يرفعون حجرا، فقال: ما يصنع هؤلاء؟ قالوا: يريدون الشدة، فذكره، قال الهيثمي: فيه شعيب بن سنان، وعمران القطان، وثقهما ابن حبان، وضعفهما غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 2860 - "ألا أدلكم على الخلفاء مني، ومن أصحابي، ومن الأنبياء قبلي: هم حملة القرآن، والأحاديث عني وعنهم في الله ولله". السجزي في الإبانة، (خط) في: شرف أصحاب الحديث، عن علي.(@)(@@) (ألا أدلكم على الخلفاء مني ومن أصحابي ومن الأنبياء قبلي هم حملة القرآن) أي حافظوه العاملون به (و) حملة: (الأحاديث عني وعنهم) أي عن الأنبياء والأصحاب. (في الله) في ابتغاء ثوابه. (ولله) أي: لأجل رضاه، وذلك أن الخليفة من يخلف غيره من قبله في إبلاغ ما تحمل، والأنبياء يحملون عن الله الشرائع، ويحملها عنهم أصحابهم فهم خلفهم، وخلف الأصحاب والأنبياء من سلك مسلكهم، ولزم طريقهم في إبلاغ أمانة الله، كما يحمل لأجل الله، لا لجاه يكسبه، ولا لمال سائله. (السجزي في الإبانة (خط) (¬2) في: شرف أصحاب الحديث، عن علي - رضي الله عنه -، ورواه أبو نعيم والديلمي باللفظ المذكور.(@)(@)(@@) 2861 - "ألا أرقيك برقية رقاني بها جبريل، تقول: بسم الله أرقيك، والله PageV04P369 (@@) يشفيك من داء يأتيك، من شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد إذا حسد". (ه ك) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (ألا أرقيك) بفتح الهمزة، وسكون الراء: من رقاه، والخطاب لأبي هريرة - رضي الله عنه -. (برقية) أي أعوذك بتعويذه، يقال: رقيته أرقيه، رقيا: عوذته. (رقاني بها جبريل) والمراد: ألا أعلمك، بدليل قوله: (تقول: بسم الله أرقيك، والله يشفيك من داء يأتيك، من شر النفاثات في العقد) النفوس أو الجماعات السواحر اللاتي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها، والنفث: النفخ مع ريق. (ومن شر حاسد إذا حسد) أي: إذا عمل بمقتضاه من نفي الحواسد للمحسود؛ لأنه إذا لم يظهر أثر ما أضمره فلا ضرر يعود منه على المحسود، بل 
ms1507	 هو الضار لنفسه، لاغتمامه بشرور غيره، (ترقي بها) من تريد من نفسك، أو غيرك، وظاهره: أنه يقول لنفسه هكذا بلفظ الخطاب، كما يقوله لغيره وفيه شرعية الرقية. (ثلاث مرات) فإن بهذا العدد سر لا يعلمه إلا الله تعالى. (ه ك) (¬1) عن أبي هريرة) رمز المصنف على الحاكم بالصحة، وسببه قال أبو هريرة: جاء النبي - صلى الله عليه وسلم - يعودني فذكره.(@)(@)(@@) 2862 - "ألا أعلمك كلمات تقوليهن عند الكرب الله الشر ربي لا أشرك به شيئا". (حم د ه) عن أسماء بنت عميس.(@)(@@) (ألا أعلمك) بكسر الكاف خطابا لمؤنث بخط المصنف. (كلمات تقوليهن عند الكرب) هو ما يدهم الإنسان ويأخذ بنفسه فيحزنه ويغمه. (الله الله ربي لا أشرك به شيئا) وتقدم أنها تقال ثلاث مرات، وذلك أن الكروب ترد على النفوس من آثار الذنوب، وأدران الشهوات، فإذا جليت بكلمة التوحيد مع الإخلاص، والإقرار بالإلهية، ونفي الشريك غسلت تلك الأوساخ وأذهبت PageV04P370 (@@) تلك الكروب وأنارت القلب. (حم د ه) (¬1) عن أسماء بنت عميس) بمهملتين مصغر، وهي امرأة أبي بكر - رضي الله عنه -، وتزوجها أمير المؤمنين علي السلام عليه بعده.(@)(@)(@@) 2863 - "ألا أعلمك كلمات لو كان عليك مثل جبل صبير دينا أداه الله عنك قل: اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك ". (حم ت ك) عن علي (صح).(@)(@@) (ألا أعلمك كلمات لو كان عليك) من الدين. (مثل جبل صبير) بباء موحدة فمثناة تحتية بعد المهملة، قيل: إنه جبل باليمن، وقيل: الذي باليمن بغير موحدة، وأما بالموحدة، فهو جبل بطي، وقيل: الحديث ورد في رواية على: "صير" بدون موحدة، وفي رواية معاذ: "صبير"، كذا قيل، ووجد بخط المصنف: صير، بمثناة تحتية، وفتح الصاد، وقوله: (دينا) قال الطيبي: يحتمل أنه تمييز عن اسم كان لما فيه من الإيهام، وعليك خبره مقدم عليه، وأن يكون دينا خبر كان، وعليك حال من المستتر في الخبر، والعامل معنى الفعل المقدر. (أداه الله عنك) أي أنقذك من مذلته، وأخرجه من ذمتك. (قل: اللهم اكفني بحلالك عن حرامك) أي: قنعني بالحلال عن 
ms1508	 طلب الحرام أو سق إلى منه ما لا أحتاج معه إلى الحرام. (واغنني بفضلك عمن سواك) حتى لا أحتاج إلي مخلوق ولا أنزل ضري بعبد، وفيه أنه ينبغي للعالم أنه يذكر قبل إلقائه للمتعلم ما ينبهه على إصغاء سمعه لما يلقيه فيكون أوقع في نفسه، وأحفظ، ويقبل عليه أتم إقبال وفيه أن الاستغناء عن العباد مراد لله تعالى. (حم ت ك) (¬2) عن علي) رمز المصنف على الحاكم بالصحة، وقال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم:(@)(@)PageV04P371(@)(@)(@@) صحيح، وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 2864 - "ألا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله تعالى همك، وقضى عنك دينك؟ قل إذا أصبحت وإذا أمسيت: اللهم إني أعوذ بك من الهم، والحزن، وأعوذ بك من العجز، والكسل، وأعوذ بك من الجبن، والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين، وقهر الرجال". (د) عن أبي سعيد (صح).(@)(@@) (ألا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله تعالى) ببركاته وبركات التوسل إليه به. (همك وقضى عنك دينك) بتيسير أسباب القضاء وإطابة نفس الغريم وإطابة نفسك بقضائه. (قل إذا أصبحت وإذا أمسيت) أي: إذا دخلت في الصباح والمساء. (اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن) الهم: هو في المتوقع والحزن في الماضي. (وأعوذ بك من العجز والكسل) العجز: عدم التفات النفس في الخير، وقلة الرغبة فيه مع القدرة، والعجز: قيد القدرة، قيل والعجز: هو التأخر عن الشيء من العجز، وهو مؤخر الشيء، وللزومه الضعف والقصور عن الإتيان بالشيء استعمل في مقابلة القدرة واشتهر فيها، والكسل: التثاقل عن الشيء مع وجود القدرة. (وأعوذ بك من الجبن) أي ضعف القلب. (والبخل) الشح عن الواجب وعما يلام تاركه. (وأعوذ بك من غلبة الدين) استيلاؤه وكثرته. (وقهر الرجال) أي غلبتهم أي يغلبون بأذاهم إياي في غير حق، قال الطيبي: من مستهل الدعاء إلى قوله: "والجبن" يتعلق بإزالة الهم، والآخر بقضاء الدين، فقوله: "قهر الرجال" إما أن يكون مضافا إلى الفاعل أي: قهر الدين إياي وغلبته علي بالتقاضي وليس معه ما يقضي دينه، أو إلى المفعول بأن لا يكون معه أحد يعاونه على 
ms1509	 قضاء دينه من رجاله وأصحابه انتهى. (د) (¬1) عن أبي سعيد) قال PageV04P372 (@@) دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسجد فإذا برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة، فقال - صلى الله عليه وسلم -: ما لي أراك جالسا هنا في غير وقت الصلاة؟ قال: هموم لزمتني وديون، فذكره، قال الرجل: ففعلت ذلك، فأذهب الله همي وغمي وقضى ديني، ورمز المصنف لصحته، قال المناوي: فيه عتبان بن عوف بصري ضعيف.(@)(@)(@@) 2865 - "ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر الله لك، وإن كنت مغفورا لك؟ قل: لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين". (ت) عن علي ورواه (خط) بلفظ: "إذا أنت قلتهن وعليك مثل عدد الذر خطايا غفر الله لك".(@)(@@) (ألا أعلمك) يا علي. (كلمات إذا قلتهن غفر الله لك) ذنوبك. (وإن كنت) من دون أن تقولهن. (مغفورا لك) فإن قيل: فأي فائدة فيهن؟ قلت: المراد أنه لو كان غير مغفور له لبلغ من أجرها أن يغفر له وهو حيث هو مغفورا له يكون أجرها موفرا له فهو إعلام بعظم أجرها. (قل: لا إله إلا الله العلي العظيم) الذي لا يعاجل عبده بالعقوبة. (لا إله إلا الله الحليم الكريم) المفضل على جميع عباده إفضالا يقصر عنه بيان كل إنسان. (لا إله إلا الله سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم) فقد جمع فيه أنواع الكلمات من التوحيد، وإثبات صفة العلو والعظمة له بالنظر إلى ذاته وصفاته، وإثبات صفة الحلم والكرم بالنظر إلى عباده، وتنزيهه عن كل قبيح، وإثبات ربوبيته للسماوات والعرش المتصف بالعظمة قد اشتمل على إثبات صفاته الحسنى وكمالاته العلى. (الحمد لله رب العالمين). (ت) عن علي) - رضي الله عنه - ورواه عنه الحاكم وقال: على شرطهما، وأقره الذهبي، وقال ابن حجر في فتاويه: أخرجه النسائي بمعناه وسنده صحيح، PageV04P373 (@@) وأصله في البخاري من طريق أخرى، ورواه الخطيب - (خط) (¬1) - بلفظ: "إذا أنت قلتهن وعليك مثل 
ms1510	 عدد الذر" النمل، "خطايا غفر الله لك") ورواه بهذا الطبراني، قال الهيثمي: وفيه حبيب بن حمزة الزيات وهو ضعيف.(@)(@)(@@) 2866 - "ألا أعلمك خصلات ينفعك الله تعالى بهن إذا عملت بهن؟ عليك بالعلم؛ فإن العلم خليل المؤمن، والحلم وزيره، والعقل دليله, والعمل قيمه، والرفق أبوه، واللين أخوه، والصبر أمير جنوده". الحكيم عن ابن عباس.(@)(@@) (ألا أعلمك خصلات ينفعك الله تعالى بهن إذا عملت بهن؟ عليك بالعلم) أي: الزمه طلبا وتحصلا وإفادة واستفادة. (فإن العلم خليل المؤمن) أي: جليسه الذي يغنيه عن كل جليس؛ ولأنه الذي يدله على كل خير ويصرفه عن كل شر كالجليس الصالح الدال على الخير الناهي عن الشر (والحلم وزيره) كأنه قال: وعليك بالحلم، أي: بالتخلق به، والتدرب في اكتسابه، والحلم: سعة الصدر وطيب النفس، فإذا اتسع الصدر وانشرح بالنور أبصرت النفس رشدها من غيها وعواقب الخير والشر وطابت، ويحتمل: أن المراد وزيره العلم الذي يدبر صاحبه في حسن العمل به. (والعقل دليله) أي دليل المؤمن إلى كل ما فيه صلاحه يهدي لمحاسن الصفات. (والعمل) الصالح. (قيمة) أي الذي يقوم بأمره فيه تطييب محياه ومماته {من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: 97]. (والرفق) في الأمور كلها فإنه ما دخل في شيء إلا زانه. (أبوه) مربيه كما يربيه أبوه ويرجع إليه كما يرجع الإنسان إلى أبيه.(@)(@)PageV04P374(@)(@)(@@) (واللين) هو ضد الشدة في الأمور كلها حبيب يحمد. (أخوه) يتقوى به ويشد به ظهره، وهو خلاف الطيش والحدة والغضب، فإنها أعدى عدو للمرء توقعه فيما يكره. (والصبر أمير جنوده)؛ فإنه الذي يصرفه في الأمور كلها ويحتاج إليه في كل فعل وترك ويصرف جوارحه فيما ينفعها ويقعدها عما يضرها، فإذا لم يكن ثم صير بقي القلب أسير النفس لم يعقل، والعلم والحلم والرفق واللين هي وجميع جنوده وتصرفت النفس في العبد تصرف الصبي بالكرة، وهذا حديث جليل يشتمل على صفات الخير التي ينبغي للمؤمن التحلي بها. (الحكيم (¬1) عن ابن عباس).(@)(@)(@@) 2867 - "ألا أعلمك كلمات من يرد الله به خيرا 
ms1511	 يلهمن إياه ثم لا ينسيه أبدا؟ قل: اللهم إني ضعيف فقد في رضاك ضعفي، وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الإسلام منتهى رضاي، اللهم إني ضعيف فقوني، وإني ذليل فأعزني، وإني فقير فارزقني". (طب) عن ابن عمرو (ع ك) عن بريدة (صح).(@)(@@) (ألا أعلمك كلمات من يرد الله به خيرا يلهمن إياه) فيه قلب أي يعلمه إياهن لأن المعلم اسم المفعول لا يكون إلا عن تدرك ولكنه انقلب أيهن بسرفهن قد صرن يعقلن ويردن الإنسان لعلمهن. (ثم لا ينسيه) إياهن (أبدا) ليداوم على الدعاء بهن. (قل: اللهم إني ضعيف) خلق الإنسان من ضعف ثم يعود إلى الضعف ولا يدفع ضعفه إلا بتقوية الله له بإعانته، فالإخبار الإعلام بإنزال الحاجات بالرب القوي؛ فإن من أقر بضعفه فقد أنزل حاجاته بمولاه. (هو في رضاك ضعفي) أي: اجعل ضعفي قوة، وهو بفتح الضاد وضمها خلاف القوة والصحة حسيا، كان ذلك كضعف الجسد أو معنويا كضعف الرأي أو قلة PageV04P375 (@@) الاحتمال. (وخذ إلى الخير) إلى فعله والإتيان به. (بناصيتي) أي جرني إليه ودلني عليه. (واجعل الإسلام منتهى رضاي) عامة وأقصاه. (اللهم إني ضعيف) كرره لأنه لا يتم عمل إلا بإزالة الضعف. (فقوني) أي في رضاك. (وإني ذليل) مستهان عند العباد. (فأعزني) بطاعتك ومما تلقيه إلى القلوب من إعزازي. (وإني فقير فارزقني) أي ابسط لي في رزقي أو بالقنوع بما خولتني، فقد اشتمل على طلب قوة الأبدان في رضاه بأشرف الأديان، وسؤال الدلالة على الخير دلالة قوية حتى كأنه مجرورا إليها جرا والإقرار بالذلة وسؤال العز وبالفقر وسؤال الغنى فقد أحاط بأشرف صفات الدين والدنيا. (طب) عن ابن عمرو (ع ك) (¬1) عن بريدة)، رمز المصنف لصحته على الحاكم، ولكن قال الهيثمي: فيه أبو داود الأعمى وهو متروك، وفي محل آخر: واه ضعيف، انتهى، وقال غيره: كذاب.(@)(@)(@@) 2868 - "ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته: صلي ليلة الجمعة أربع ركعات تقرأ في الركعة الأولى: بفاتحة الكتاب، ويس وفي الثانية: بفاتحة الكتاب، و (حم) الدخان، وفي الثالثة: بفاتحة 
ms1512	 الكتاب، وب (الم تنزيل) السجدة، وفي الرابعة: بفاتحة الكتاب، وتبارك المفصل، فإذا فرغت من التشهد فاحمد الله تعالى، وأثن عليه, وصل على النبيين، واستغفر للمؤمنين، ثم قل: "اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني وارحمني من أن أتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والأرض ذا الجلال والإكرام، والعزة التي لا ترام، أسألك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك أن: تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني، وأسألك أن تنور بالكتاب بصري، وتطلق به لساني، وتفرج PageV04P376 (@@) به عن قلبي، وتشرح به صدري، وتستعمل به بدني، وتقويني على ذلك، وتعينني عليه؛ فإنه لا يعينني على الخير غيرك ولا يوفق له إلا أنت فافعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا تحفظه بإذن الله تعالى، وما أخطأ مؤمنا قط". (ت طب (صح) ك) عن ابن عباس وأورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب.(@)(@@) (ألا أعلمك كلمات) وسببه أن عليا عليه السلام شكى إليه - صلى الله عليه وسلم - تفلت القرآن من قلبه فقال له: "ألا أعلمك كلمات" والمراد بها: أي أفعال وأقوال، إلا أنه لما كان يعبر عن الأفعال بالأقوال قال: "كلمات" أو تغليب لها. (ينفعك الله بهن) أي بسببهن. (وينفع) أي الله أو الكلمات. (من علمته صلي ليلة الجمعة) في أي ليلة وفي أي حين، إلا أنه في الترغيب والترهيب: أنه قال - صلى الله عليه وسلم -: "إذا كان ليلة الجمعة، فإن استطعت أن تقوم ثلث الليل الأخير؛ فإنها ساعة مشهودة، والدعاء فيها مستجاب، وقد قال أخي يعقوب عليه السلام: {سوف أستغفر لكم ربي} [يوسف: 98] يقول: حين تأتي ليلة الجمعة؛ فإن لم تستطع فقم في وسطها؛ فإن لم تستطع فقم في أولها. (أربع ركعات) ظاهره متصلات لا فصل بينها بقعود ولا تسليم. (تقرأ في الركعة الأولى: بفاتحة الكتاب) أي متوسلا، ولذا عداه بالحرف. (ويس) بعد الفاتحة كما هو الأصل وإن كان الواو لا تفيد ترتيبا. (وفي الثانية: بفاتحة الكتاب 
ms1513	، (حم) الدخان) كما قرأت في الأولى (وفي الثالثة: بفاتحة الكتاب وب: (الم تنزيل) السجدة) أي سورة السجدة: وهي سورة الجرر، وفيه دلالة على أنه يجوز تقديم المؤخر من السور وتأخير المقدم في الركعات وأنه ليس ببدعة. (وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل) أي التي من المفصل لإخراج تبارك الفرقان. (فإذا فرغت من التشهد) لم يأمره به؛ لأنه قد علم أن من تمام الصلاة به. (فاحمد الله، وأثن عليه) بما يستحق من المحامد، والثناء ظاهره أنه يأتي قبل السلام. (وصل على النبيين) أجمعين وفيه شرعية الصلاة عليهم في الصلاة. (واستغفر PageV04P377 (@@) للمؤمنين) والمؤمنات. (ثم قل: اللهم ارحمني بترك المعاصي) الباء سببية أي: ارحمني بسبب ترك المعاصي، والإضافة إلى الفاعل أو بتركك عقابي بالمعاصي التي أتيت بها أو للمصاحبة أي: رحمة تصاحب تركي بعصمتك لي عنها، أو تركك عقابي بعفوك. (أبدا ما أبقيتني) أي مدة بقائي في دار الدنيا وهذا التقييد يناسب الأول من المصاحبة ويحتمل ما أبقيتني في دار الدنيا والآخرة. (وارحمني من أن أتكلف ما لا يعنيني) من عناه بالمهملة أي أهمه، وتقدم فيه الكلام (وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني) أي: إحساني النظر في الإتيان بما يرضيك (اللهم بديع السماوات والأرض) أي: مبدعها. (ذا الجلال والإكرام) أي: العظمة والإكرام لعباده بإحسانه، أو المستحق؛ لأن يكرم لا بعلمه وكمالاته. (والعزة التي لا ترام) أي لا يرومها أحد إذ هي عزة ذاتية، ورفعة تقاصرت عنها الهمم إدراكا كيف منالا. (أسألك يا الله يا رحمن) بعد ثنائه عليه، وإظهار افتقاره وسؤاله مطلوبه متوسلا إليه بصفات جلاله. (بجلالك) أي متوسلا به إليك. (ونور وجهك أن تلزم) من ألزمه. (قلبي حفظ كتابك كما علمتني) إياه، قال الشارح: الظاهر تعقل معانيه ومعرفة أسراره، وأن قوله: "كما علمتني" يشير إلى: أنه يدعو بذلك وهو حافظ له.(@)(@@) قلت: وهو خلاف ما دل عليه سببه، فالأولى أن المراد بما "علمتني": ما أهلتني له من التعلم وما علمتني من أنه من كلامك الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه، ولا 
ms1514	 من خلفه، أو "ما علمتني": من تلاوته نظرا، أو"ما علمتني": منه؛ لأنه يريد حفظه عن ظهر قلبه جميعا، ففي الترغيب والترهيب: أنه قال ابن عباس - رضي الله عنه -: "فوالله ما لبث علي - رضي الله عنه - خمسا أو سبعا حتى جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مثل ذلك المجلس، فقال يا رسول الله: إني كنت فيما خلا آخذ الأربع آيات، أو نحوهن، فإذا قرأته على نفسي تفلتن، وأنا اليوم أتعلم أربعين آية أو نحوها فإذا قرأتها PageV04P378 (@@) فكأنما كتاب الله بين يدي ... " الحديث. (وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني) من تدبر معانيه، وتحسين الصوت بتلاوته والتباكي عند قراءته. (وأسألك أن تنور بالكتاب بصري) أي تزيدني فيه نورا بسبب كتابك. (وتطلق به لساني) عند تلاوته فلا أتلعثم عندها. (وتفرج به كربي) كل همومه وغمومه بسبب كتابك (وتشرح به صدري) توسعه بسبب تلاوته. (وتستعمل به بدني وتقويني على ذلك) أي ما ذكر من السبع الخلال المطلوبة. (وتعينني عليه) بما يرزقني من النشاط والرغبة والهمة في ذلك. (فإنه لا يعينني على الخير) أي على كسبه. (غيرك ولا يوفق له إلا أنت) فلذا أفردتك بالسؤال واستجديتك هذه الخلال. (فافعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا) إن لم تنفع في الثلاث. (أو سبعا) فإنه يحصل النفع مطلقا. (تحفظه بإذن الله تعالى، وما أخطأ) أي: ما ذكر. (مؤمنا قط). (ت طب ك) (¬1) رمز المصنف على الطبراني بالصحة عن ابن عباس، وأورده ابن الجوزي في: "الموضوعات" فلم يصب في إيراده فيها؛ لأن غايته أنه ضعيف، قال الحافظ المنذري: طرق هذا الحديث جيدة، ومتنه غريب جدا، والله أعلم.(@)(@)(@@) 2869 - "ألا أنبئك بشر الناس: من أكل وحده, ومنع رفده، وسافر وحده، وضرب عبده, ألا أنبئك بشر من هذا: من يبغضر الناس ويبغضونه ألا أنبئك بشر من هذا: من يخشى شره، ولا يرجى خيره، ألا أنبئك بشر من هذا: من باع آخرته بدنيا غيره, ألا أنبئك بشر من هذا: من أكل الدنيا بالدين". ابن عساكر عن معاذ.(@)(@)PageV04P379(@)(@)(@@) (ألا 
ms1515	 أنبئك بشر الناس من أكل وحده) بخلا وشحا، أو تكبرا أن يأكل معه أولاده وأهله. (ومنع رفده) بالكسر عطاءه وصلته. (وسافر وحده) لأنه شيطان كما ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه من صفات الشياطين.(@)(@@) (وضرب عبده) لغير جرم أو لجرم؛ فإنه وإن جاز له ضربه لكن العفو أفضل. (ألا أنبئك بشر من هذا) والمراد بشر الناس في الأول ليس على إطلاقه بل شرهم في تلك الأمور. (من يبغض الناس) فإن الله قد أمر بالتحاب والمؤاخاة. (ويبغضونه) لأنه يدل على أنه لا يحب في الملأ الأعلى. (ألا أنبئك بشر من هذا) وممن قبله بالأولى. (من يخشى شره ولا يرجى خيره) لأنه لا خير حينئذ أصلا. (ألا أنبئك بشر من هذا) ومن الأوليين أيضا كذلك. (من باع آخرته بدنيا غيره) أي بتحصيل الدنيا للغير فإنه شر من الكل؛ لأنه فوت الدين في شيء لا يعود عليه نفعه فهو أخسر الناس صفقة؛ فإنه خسر الدارين. (ألا أنبئك بشر من هذا) ومن الذي قبله. (من أكل الدنيا بالدين) أي الذي جعل الدين آلة لتحصيل الدنيا فبائع آخرته بدنيا غيره ما جعل الدين وصلة إلى الدنيا بل ترك الأمرين وأما هذا فعكس ما أمر الله به وما جعله سببا لنيل الآخرة يجعله له سببا لنيل الدنيا فكان كالمضاد لله المستهزئ بشرعه الغالب لنهيه ولأمره فلا غرو كان شرا من بائع آخرته بدنيا غيره.(@)(@@) واعلم: أن لفظ الناس في صدر الحديث مخصص بما بعده، فكأنه قيل: شر الناس ما عدا من يذكر، أو المراد بهم: بعضهم من العام المراد به الخصوص. (ابن عساكر (¬1) عن معاذ)، ورواه الطبراني من حديث: ابن عباس، وضعفه المنذري.(@)(@)PageV04P380(@)(@)(@@) 2870 - "ألا أنبئكم بخياركم خياركم الذين إذا رؤوا ذكر الله ". (حم ه) عن أسماء بنت يزيد.(@)(@@) (ألا أنبئكم بخياركم) أيها المؤمنون. (الذين إذا رؤوا ذكر الله) لما فيهم من سيما التقوى وظهور الخشية لله من حسن الهيئة والسكينة، ولكونه مذكرا بالله بنطقه، وهيئته، وحركته، وسكونه، وتقدم معناه مرارا. (حم ه) (¬1) عن أسماء بنت 
ms1516	 يزيد): أنصارية صحابية جليلة، قال الهيثمي: فيه شهر بن حوشب وثقة غير واحد، وضعف، وبقية رجال أحد أسانيده رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 2871 - "ألا أنبئكم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إنفاق الذهب والورق، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم، ويضربوا أعناقكم: ذكر الله". (ت ه (صح) ك) عن أبي الدرداء.(@)(@@) (ألا أنبئكم بخير أعمالكم) أفضلها. (وأزكاها عند مليككم) أنماها فالأول أفضل في نفسها، والثاني أنها تنمو عنده تعالى وتزكوا. (وأرفعها) أي: أكثرها رفعة. (في درجاتكم) منازلكم في الجنة. (وخير لكم من إنفاق الذهب) قال الطيبي: مجرور عطف على خير أعمالكم من حيث المعنى؛ لأن المعنى: ألا أنبئكم بما هو خير لكم من بذل أموالكم وأنفسكم. (والورق) الفضة. (وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم) تقتلوهم ويقتلوكم ثم عينه بعد التشويق إليه وحث الأنفس على الإقبال عليه بقوله. (ذكر الله) أي هو ذكر الله، وهي استئنافية بيانية، كأنه قيل: ما هو؟ ففيه بيان أن ذكر الله تعالى أفضل العبادات وأشرفها ورأس الذكر كلمة: "لا إله إلا الله" فهي الكلمة PageV04P381 (@@) العليا والذكر الأسنى، قال ابن حجر: المراد هنا الذكر الكامل وهو ما اجتمع فيه: ذكر اللسان والقلب بالفكر واستحضار عظمة الرب تعالى، وهذا لا يعدله شيء من فضيلة الجهاد، وغيره وليس هذا بالنسبة إلى ذكر اللسان المجرد، وقيل: بل هذا محمول على أن الذكر كان أفضل للمخاطبين به، ولو خوطب به شجاع باسل حصل به نفع في الإسلام في القتال، قيل له: الجهاد أو الغنى الذي ينتفع به، قيل له: الصدقة أو القادر على الحج، قيل: الحج أو من له أصلان، قيل له: برهما وبه يحصل التوفيق بين الأخبار. (ت ه ك) (¬1) عن أبي الدرداء عويمر)، رمز المصنف على ابن ماجه بالصحة، وقال الحاكم: صحيح، وأقره الذهبي ورواه أحمد أيضا قال الهيثمي: وإسناده حسن.(@)(@)(@@) 2872 - "ألا يا رب نفس طاعمة ناعمة والدنيا جائعة عارية يوم القيامة، ألا يا رب نفس جائعة عارية في الدنيا طاعمة 
ms1517	 ناعمة يوم القيامة, ألا يا رب مكرم لنفسه في الدنيا وهو لها مهين، ألا يا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم، ألا يا رب متخوض ومتنعم فيما أفاء الله على رسوله ما له عند الله من خلاق ألا وإن عمل الجنة حزن بربوة، ألا وإن عمل النار سهل بسهوة، ألا يا رب شهوة ساعة أورثت حزنا طويلا". ابن سعد (هب) عن أبي البجير.(@)(@@) (ألا يا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا) أي: يا قوم قليل من الأنفس أو كثير مشغولة بلذاتها من المطاعم والملابس. (جائعة عارية يوم القيامة) لإذهابها طيباتها في الحياة الدنيا، وهو إعلام على أنه من توسع في لذات الدنيا يضيق عليه الحال في الآخرة. (ألا يا رب نفس جائعة عارية في الدنيا) زهدا فيها ورغبة عن زينتها وزخرفها. (طاعمة ناعمة يوم القيامة) جزاء لها بما قدمت، وفيه أنه قد PageV04P382 (@@) يكون بعض العباد منعما في الدارين إذا كان ممن ينفق من حلال، وأعطى النعمة حقها من شكرها، ومواساة عباد الله منها. (ألا يا رب مكرم لنفسه في الدنيا) بإبلاغها هواها وترفعه عن الشرائع ومقتضاها. (وهو لها) بذلك. (مهين) فإنه يبعده عن الله عز وجل ويوجب له حرمانه. (ألا يا رب مهين لنفسه) بكسرها من الترفع وهضمها عن طلب العلو. (وهو لها مكرم) عند خالقها وبارئها في دار الدنيا والآخرة فمن أهانها في الدنيا عزت في الآخرة، وإياه أراد من قال:(@)(@@) صبرت على بعض الأذى خوف كله ... ودافعت عن نفسي بنفسي فعزت(@)(@@) وجرعها المكروه حتى تجرعت ... ولو حملته حمله لاشمأزت(@)(@@) فيارب عز ساق للنفس ذلة ... ويارب نفس بالتذلل عزت(@)(@@) (ألا يا رب متخوض ومتنعم فيما أفاد الله على رسوله) أي: في مال الله الذي عينه لأعيان مصارفه. (ما له عند الله من خلاق) أي: من نصيب في الآخرة لاستيفائه حظ نفسه في الدنيا، فعلى المتصرف في الأموال العامة إذا أراد سلوك منهج السلامة الاقتصار على الكفاف وكف يده عن التبسط والأخذ بالعفاف كما كان من الخلفاء لمن عرف سيرهم 
ms1518	 (ألا وإن عمل الجنة) أي العمل الموصل إليها. (حزن) هو بالحاء المهملة مفتوحة وسكون الزاي: ضد السهل من الأرض. (بربوة) بضم الراء وتفتح المكان المرتفع، سميت ربوة لأنها ربت فعلت أي أنه عمل عسير في محل عال ففيه مشقة العمل ومشقة محله. (ألا وإن عمل النار) الموصل إليها. (سهل بسهوة) بالسين المهملة مفتوحة: الأرض اللينة البرية، شبه المعصية على مرتكبيها بأرض سهل الأخروية فيها؛ وذلك لأن النفس والشهوة تسهل ذلك، وعمل الجنة تعسره النفس، وما يعاضدها من الشيطان. (ألا يا رب شهوة ساعة) كنظرة إلى محرم توقع في فعل كثير. (أورثنا PageV04P383 (@@) حزنا طويلا) هو الخلود في العذاب، ويحتمل: أن المراد شهوات الدنيا كلها، فإنها ساعة في جنب الآخرة، فالحازم العامل يأخذ لنفسه من الدنيا لقصد الحاجة لا لقصد اللذة، ويأخذ لأهله ولغيره بالحاجة واللذة لا بالتطاول، وفي الحديث أعظم زاجر عن متابعة الشهوات، وأبلغ حث في حفظ الجوارح واللسان وهو من جوامع الكلم. (ابن سعد (هب) (¬1) عن أبي البجير) بموحدة فجيم، فمثناة تحتية فراء: صحابي له حديث قاله الذهبي (¬2)، وأخرجه الديلمي في مسند الفردوس، وعزاه المنذري إلى ابن أبي الدنيا وضعفه.(@)(@)(@@) 2873 - "إياك وكل أمر يعتذر منه". الضياء عن أنس.(@)(@@) (إياك) منصوب بمضمر لا يجوز إظهاره, وكذا ينصب كل اسم بعده بعد حرف العطف؛ لأنه محذر منه. (وكل أمر يعتذر منه) أي احذر إتيان كل أمر من قول أو فعل يوجب الاعتذار، إما معصية توجب الاعتذار بالتوبة عنها، أو فعل يوجب الاعتذار من الناس، أو قول، فالحديث جامع للمنع عن كل ما يقتضي الاعتذار وإطلاق ما لا عذر فيه، وأخرج أحمد عن سعد بن عبادة أنه قال لابنه: "إياك وما يعتذر منه من القول والعمل وافعل ما بدا لك". (الضياء (¬3) عن أنس) قال: قال رجل: يا رسول الله، أوصني وأوجز، فذكره، ورواه الديلمي في مسند الفردوس بهذا اللفظ، قال الحافظ بن حجر في زهر الفردوس للحافظين: وسنده حسن، وأخرج البخاري في تاريخه، وأحمد، والطبراني بسند حسن عن سعد بن عبادة PageV04P384 (@@) الأنصاري 
ms1519	، وله صحبة موقوفا: انظر إلى ما يعتذر منه من القول أو الفعل فاجتنبه (¬1).(@)(@)(@@) 2874 - "إياك وما يسوء الأذن". (حم) عن أبي الغادية وأبو نعيم في المعرفة عن حبيب بن الحارث (طب) عن عمه العاص بن عمرو الطفاوي".(@)(@@) (إياك) بكسر الكاف خطاب لمؤنثة. (وما يسوء الأذن) قال - صلى الله عليه وسلم - ذلك ثلاثا، والمراد: احذر النطق بكلام يسوء غيرك إذا سمع عنك ذلك، فإنه يوجب التنافر، والتقاطع، والعداوة، وربما أوقع في الشرور. (حم) (¬2) عن أبي الغادية) بغين معجمة بخط المصنف قال: خرجت أنا وحبيب بن الحارث، وأم العلاء مهاجرين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت المرأة: أوصني، فذكره، (أبو نعيم في المعرفة عن حبيب بن الحارث) قلت: يا رسول الله: أوصني، فذكره، وفيه العاص بن عمر الطفاوي قال في الإصابة: العاص مجهول (طب) عن عمه العاص بن عمر الطفاوي) بضم الطاء نسبة إلى طفاوة بطن من قيس غيلان، قال حدثتني عمتي قالت: دخلت مع ناس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: حدثني حديثا ينفعني الله به، فذكره قال الهيثمي: العاص بن عمر الطفاوي مستور، انتهى، وقال السخاوي (¬3): هذا مرسل والعاص لا صحبة له, وقال شيخي يعني ابن حجر: مجهول، لكنه ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@)(@@) 2875 - "إياك وقرين السوء فإنك به تعرف". ابن عساكر عن أنس.(@)(@@) (إياك وقرين السوء فإنك به تعرف) أي تشتهر بما اشتهر به قال:(@)(@@) وقارن إذا قارنت حرا فإنما ... يزين ويزرى بالفتى قرناؤه PageV04P385 (@@) (ابن عساكر (¬1) عن أنس).(@)(@)(@@) 2876 - "إياك والسمر بعد هدأة الرجل فإنكم لا تدرون ما يأتي الله في خلقه" (ك) عن جابر (صح).(@)(@@) (إياك والسمر) السمر بفتح الميم من المسامرة: وهي الحديث بالليل، ورواه بعضهم بسكون الميم. (بعد هدأة) بفتح الهاء. (الرجل) أي سكون الأقدام عن الاختلاف وفي نسخة: "الليل " بدل: "الرجل". (فإنكم لا تدرون ما يأتي الله في خلقه) أي ما يحدثه من آياته التي قد تفزع المستيقظ. (ك) (¬2) عن جابر) رمز المصنف لصحته، وقال الحاكم: على شرط مسلم، وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 2877 - "إياك والتنعم 
ms1520	 فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين". (حم (صح) هب) عن معاذ.(@)(@@) (إياك والتنعم) في المأكل والملبس (فإن عباد الله) الذين هم عباده المستحقون الإضافة لذاته. (ليسوا بالمتنعمين) أن التنعم بالمباح، وإن كان جائزا لكنه يدعو إلى الإنس بالدنيا والاسترسال فيها، وقد يجر إلى الحرام؛ لأن الحلال في الأغلب لا يتسع للتنعم. (حم هب) (¬3) عن معاذ) رمز المصنف على أحمد بالصحة، وقال الهيثمي: رجال أحمد ثقات، ومثله قال المنذري.(@)(@)(@@) 2878 - "إياك والحلوب". (م ه) عن أبي هريرة (صح).(@)(@)PageV04P386(@)(@)(@@) (إياك) أيها المضيف لنا. (والحلوب) أي احذر أن تذبح لنا شاة ذات در قاله - صلى الله عليه وسلم - لأبي التيهان الأنصاري لما أضافه فأخذ الشفرة وذهب ليذبح له وفيه قصة طويلة ونهاه عن ذات الحلب رفقا به وإبقاء لنفعه بها وفيه أنه ينبغي للمضاف التخفيف عمن أضافه والإشارة بما يخف عليه وأنه ليس من الفضول والتعرض لما لا يعني كما قيل. (م ه) (¬1) عن أبي هريرة) ولم يخرجه البخاري وأخرجه الترمذي في الشمائل مطولا.(@)(@)(@@) 2879 - "إياك والخمر فإن خطيئتها تفرع الخطايا كما أن شجرتها تفرغ الشجر". (ه) عن خباب (صح).(@)(@@) (إياك والخمر) أي شربها. (فإن خطيئتها) أي إثمها. (تفرع) بضم المثناة الفوقية وتشديد الراء وعين مهملة. (الخطايا) أي يطول وتكثر الذنوب أي يزيد عليها ويعلوها أو يكثر فروعها؛ لأنه من شرب زنا، كما يأتي أنه يقع على أمه وخالته إلا أن قوله: (كما أن شجرتها) أي الكرمة. (تفرغ الشجر) أي يطول عليها يناسب الأول وضبط بفتح المثناة وتخفيف الراء. (ه) (¬2) عن خباب) وهو ابن الأرت، رمز المصنف لصحته إلا أن فيه الوليد بن مسلم وسبق أنه ثقة مدلس.(@)(@)(@@) 2880 - "إياك ونار المؤمن لا تحرقك وإن عثر كل يوم سبع مرات فإن يمينه بيد الله إذا شاء أن ينعشه أنعشه". الحكيم عن الغار بن ربيعة.(@)(@@) (إياك ونار المؤمن) أي النار التي يكون سببها المؤمن بأذيته في دم أو عرض أو مال. (لا تحرقك) فإنها سريعة إلى من آذاه كأنها مختطفة وهي نهي عن المسبب والمراد النهي عن السبب 
ms1521	 لكنه أبرز في قالب الإخبار لأنه أبلغ في التحذير فإنه: (وإن عثر كل يوم سبع مرات) أريد التكثير لا التحديد بإتيانه بما PageV04P387 (@@) لا يحل. (فإن يمينه بيد الله) أي أنه تعالى لا يكله إلى نفسه بل يأخذ بيده ويلهمه تدارك هفواته (إذا شاء أن ينعشه) من أنعشه أي ينهضه ويقوي جانبه. (أنعشه) والمراد لا تهاون بالمؤمن وإن عثر، ووقع منه ما لا يليق بإيمانه فإنه يوفقه الله أن يخرجه عن سيئاته التي هبط بها ولذا سمي تداركه إياه إنعاشا له. (الحكيم (¬1) عن الغار) بالغين المعجمة والراء ابن ربيعة، قال الشارح: لم أر في الصحابة فيما وقفت عليه من اسمه ذلك فلينظر (¬2).(@)(@)(@@) 2881 - "إياكم والطعام الحار فإنه يذهب بالبركة وعليكم بالبارد فإنه أهنأ وأعظم بركة". عبدان في الصحابة عن بولا (ض).(@)(@@) (إياكم والطعام الحار) احذروا أكله حارا حتى يبرد. (فإنه) أي أكله حارا. (يذهب بالبركة) أي ببركة الطعام لأنه لا يمري صاحبه فإنه يأكله وهو مشغول بأذية حره فلا يدري ما أكل. (وعليكم بالبارد فإنه أهنأ) لآكله. (وأعظم بركة) من الحار إن قلت: قوله يذهب بالبركة يقضي أنه لا بركة فيه واسم التفضيل هنا يقضي بأنه فيه بركة.(@)(@@) قلت: أراد بقوله يذهب بالبركة بمعظمها. (عبدان) (¬3) تثنية عبد (في الصحابة عن بولا) بموحدة غير منسوب (¬4) وفي حاشيته من المقابل على خط المصنف بالمثناة الفوقية قال ابن حجر: في إسناد هذا الحديث مجهول، كذا أورده أبو موسى في الموحدة لكن ذكره عبد الغني في المؤتلف بمثناة فوقية وهو الصواب (¬5).(@)(@)PageV04P388(@)(@)(@@) 2882 - "إياكم والحمرة فإنها أحب الزينة إلى الشيطان". (طب) عن عمران بن حصين.(@)(@@) (إياكم والحمرة) أي الثياب ونحوها المصبوغة بالأحمر القاني. (فإنها أحب الزينة إلى الشيطان) يعني أنه يحب هذا اللون ويرضاه والعباد مأمورون بتجنب ما يحبه.(@)(@@) واعلم: أن الأكثر على حرمة لباس الثياب الحمر وهذا من أدلة ذلك. (طب) (¬1) عن عمران بن حصين)، قال الهيثمي: رواه الطبراني بإسنادين في أحدهما يعقوب بن خالد بن نجيح البكري العبدي لم أعرفه وفي الآخر بكر بن محمد يروي 
ms1522	 عن سعيد بن شعبة وبقية رجالهما ثقات.(@)(@)(@@) 2883 - "إياكم وأبواب السلطان فإنه قد أصبح صعبا هبوطا". (طب) عن رجل من سليم.(@)(@@) (إياكم وأبواب السلطان) اجتنبوها ولا تقربوها. (فإنه قد أصبح صعبا) شديدا. (هبوطا) بفتح الهاء فموحدة، أي: منزلا مهبطا لدرجة من لازمه عند الله مذلة له في الدنيا والآخرة، قال الشارح: هبوطا بالهاء هو ما ثبت في نسخ الجامع، والذي وقفت عليه في البيهقي والطبراني: "حبوطا" بحاء مهملة، أي: يحبط العمل والبركة عند الله تعالى، قال الديلمي وروي: "خبوطا" بخاء معجمة، والخبط أصله: الضرب والخبوط البعير الذي يخبط بيديه على الأرض، والحديث تحذير عن القرب من السلطان وقد تواتر معناه. (طب) (¬2) PageV04P389 (@@) عن رجل من سليم) يعني به أبا الأعور السلمي، قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 2884 - "إياكم ومشارة الناس فإنها تدفن الغرة, وتظهر العرة". (هب) عن أبي هريرة.(@)(@@) (إياكم ومشارة الناس) في رواية: "مشاررة" بفك الإدغام مفاعلة من الشر أي لا يفعل بهم شرا تحوجهم إلى أن يفعلوا لك مثله. (فإنها تدفن الغرة) بغين معجمة مضمومة، والغرة: السدرة الحسن والعمل الصالح تشبيه بغرة الفرس أي: تدفن الأمر الذي هو في غاية الوضوح. (وتظهر العرة) بعين مهملة مكسورة وراء مشددة أي: المعايب والمساوئ وفي اللسان (¬1) للحافظ بخطه: العورة بدل الغرة، والمراد أن مشاررة الناس تبعث إلى أن يرفعوا محاسنك الظاهرة ويظهروا مساوئك ومعايبك فلا تشاورهم. (هب) (¬2) عن أبي هريرة) وتعقبه البيهقي بما نصه: بأنه تفرد به الوليد بن سلمة الأردني وله من أمثال هذا أفرادا لم يتابع عليها انتهى، وقال الذهبي في الضعفاء (¬3): الوليد تركه الدارقطني، ورواه الطبراني أنفا، قال الهيثمي: ورجاله ثقات إلا أن شيخ الطبراني محمد بن الحسن بن هديم لم أعرفه.(@)(@)(@@) 2885 - "إياكم والجلوس على الطرقات، فإن أبيتم إلا المجالس فاعطوا الطريق حقها: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر". (حم ق د) عن أبي سعيد (صح).(@)(@)PageV04P390(@)(@)(@@) (إياكم والجلوس في الطرقات) يعني السبل المسلوكة؛ لأن الجالس فيها متعرض لرؤية ما يكره أو سماع ما لا يحل أو 
ms1523	 الاطلاع على العورات ومعاينة المنكرات وغير ذلك مما قد يضعف القاعد فيها عن إزالته. (فقالوا: ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، فقال: فإن أبيتم إلا المجالس) أي إن أبيتم إلا الجلوس فيها (فاعطوا الطريق حقها) الواجب الذي على القاعد وهو. (غض البصر) مما يحل. (وكف الأذى) بقول وفعل ونحوها. (ورد السلام) الإجابة على من سلم عليكم من المارة. (والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) وغير ذلك من: إغاثة الملهوف، وتشميت العاطس، وإرشاد السبيل، وتقدم كل ذلك. (حم ق د) (¬1) عن أبي سعيد)، قال الديلمي: وفي الباب عن أبي هريرة وغيره.(@)(@)(@@) 2886 - "إياكم والظن؛ فإن الظن أكذب الحديث، ولا تجسسوا, ولا تحسسوا, ولا تنافسوا, ولا تحاسدوا, ولا تباغضوا, ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا, ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك". مالك (حم ق د ت) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (إياكم والظن) احذروا اتباع الظن أو سوء الظن بمن ليس أهلا لإساءة الظن به، والظن تهمة تقع في القلب بلا دليل، قال الغزالي (¬2): وهو حرام كسوء القول لكن لست أعني به إلا عقد القلب وحكمه على غيره بالسوء فالخواطر وحديث النفس فعفو بل الشك عفو أيضا، والنهي عنه أن يظن، والظن عبارة عما تركن إليه النفس ويميل إليه القلب، وسبب تحريمه أن أحكام القلوب لا يعلمها إلا علام الغيوب فليس لك أن تعتقد في غيرك سوء إلا إذا انكشف لك بعيان لا يحتمل التأويل فعند ذلك لا تعتقد إلا ما علمته وشاهدته، فإذا لم تشاهده ولم PageV04P391 (@@) تسمعه ثم وقع في قلبك؛ فإن الشيطان يلقيه إليك فينبغي أن تكذبه فإنه أفسق الفساق. (فإن الظن) من غير دليل. (أكذب الحديث) أي حديث النفس؛ لأنه إنما يلقيه الشيطان وكلما كان من عنده فهو أكذب شيء في الكون أو أكذب ما تحدثون إن حدثتم به (ولا تجسسوا) بالجيم أي لا تعرفوا أخبار الناس بلطف كالجاسوس، قال الزمخشري (¬1): التجسس التعرف لأحوالهم وهتك الستر حتى ينكشف لك ما كان مستورا عنك ويستثنى منه ما لو 
ms1524	 تعين طريقا لإنقاذ محترم من هلاك أو نحوه كان بخبر ثقة؛ فإن فلانا خلا برجل ليقتله أو بامرأة ليزني بها فيشرع التجسس كما نقله النووي عن الأحكام السلطانية وأقره. (ولا تحسسوا) بحاء مهملة أي لا تطلبوا الشيء بالحاسة كاستراق السمع وإبصار الشيء خفية، وقيل: الأول التخفض عن عورات الناس وبواطن أمورهم بنفسه أو بغيره، والثاني: أن يتولاه بنفسه، وقيل الأول: تختص بالشر، والثاني: أعم. (ولا تنافسوا) بفاء وسين مهملة من المنافسة، وهي: الرغبة في الشيء والانفراد به، قال القاضي: التنافس أن تريد هذا على هذا وذاك على ذاك في البيع، وقيل: المراد من الحديث النهي عن إغراء بعضهم بعضا على الشر والخصومة. (ولا تحاسدوا) أي لا يحسد بعضكم بعضا، قال ابن القيم (¬2): الفرق بينه وبين المنافسة أنه يرغب في الأمر المتنافس فيه ليلحق صاحبه أو يجاوزه فهي من شرف النفس وعلو الهمة وكبر القدر، والحسد خلق نفس ذميمة وصفة ساقطة ليس فيها حرص على الخير. (ولا تباغضوا) تعاطوا أسباب البغضاء. (ولا تدابروا) أي لا يولي كل إنسان الآخر دبره، قال في المعارضة: التدابر أن يولي كل منهما الآخر دبره محسوسا بالأبدان ومعقولا بالعقائد والأذى والأحوال.(@)(@)PageV04P392(@)(@)(@@) (وكونوا عباد الله إخوانا) أي اكتسبوا من الخلال ما تصيرون به إخوانا. (ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه) بكسر الخاء؛ لأنه من أعظم ما يورث التباغض (حتى ينكح) فيترك ضرره أو يترك فيحل له أن يخطبها والنهي للتحريم. مالك (حم ق د ت) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 2887 - "إياكم والتعريس على جواد الطرق، والصلاة عليها؛ فإنها مأوى الحيات، والسباع، وقضاء الحاجات عليها فإنها الملاعن" (ه) عن جابر.(@)(@@) (إياكم والتعريس) أي: النزول لآخر الليل لنوم ونحوه. (على جواد الطرق) بتشديد الدال المهملة جمع جادة وهي معظم الطريق والمراد نفسها (والصلاة عليها) أي الطرق؛ فإنه منهي عنها. (فإنها مأوى الحيات والسباع) فلا تتعرضوا لها فتؤذيكم بل تجنبوها وجوبا أو ندبا سدا لذريعة ما يضركم. (وقضاء الحاجات عليها فإنها الملاعن) أي المحلات التي تحمل على لعنكم وشتمكم مع كونها أيضا 
ms1525	 مأوى الحيات والسباع إلا أن هو علل بما هو أشد ضررا وهو الدعاء عليه بالإبعاد من الرحمة ويحتمل أنه ما علل بالأولى؛ لأنه لا يخاف شر الحيات والسباع إلا مع إطالة الإقامة كالتعريس والصلاة لا قضاء الحاجة فهي ساعة حقيقة. (ه) (¬2) عن جابر، قال المنذري: رواته ثقات، لكن قال مغلطاي في شرح ابن ماجه: هذا حديث معلل بأمرين: الأول: ضعف عمرو بن سلمة أحد رجاله؛ فإن يحيى ضعفه، وابن معين قال: لا يحتج به، الثاني: أن فيه انقطاعا، لكن رواه البزار مختصرا بسند على شرط مسلم ورواه الطبراني أيضا PageV04P393 (@@) [2/ 228] قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 2888 - "إياكم والوصال، إنكم لستم في ذلك مثلي، إني أبيت يطعمني ربي ويسقين، فاكفلوا من العمل ما تطيقون". (ق) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (إياكم والوصال) أي مواصلة الصوم وهو نوعان: من سحر إلى سحر، قال ابن القيم (¬1): وهو جائز، قيل: والأفضل عدمه ووصال الأيام ذات العدد، وقيل وهو محرم لهذا النهي ونحوه، وقد بسط ابن القيم ذلك في زاد المعاد، قالوا: فإنك تواصل قال: (إنكم لستم في ذلك مثلي) أي على صفتي ومنزلتي من ربي. (إني أبيت) وفي رواية: "أظل" والمراد منهما الزمن كله؛ لأنه يعبر بهما عنه ويخبرهما على الدوام. (يطعمني ربي ويسقين) اختلف في هذا الإطعام هل هو حقيقي؟ أو لا؟ فقيل: حقيقي؛ لأنه حقيقة اللفظ، ورد بأنه لو كان حقيقة إطعاما لما كان مواصلا - صلى الله عليه وسلم - ولما كان جوابا لمن قال له ذلك إنك تواصل، ولقال لم أواصل إني أطعم وأسقى، فالأصح أن المراد به التلذذ بالمناجاة والاغتذاء بما يعرض على قلبه من المعارف فإنه أنفع من غذاء الأبدان، قال ابن القيم (¬2): إنه الصحيح وبه يعرف التجربة لمن له أدنى تجربة وذوق يعلم استغناء الجسم بغذاء الروح والقلب عن كثير من الغذاء الحيواني ولا سيما المسرور الفرحان الظافر بمطلوبه الذي قد قرت به عينه بمحبوبه وتنعم بقربه والرضا عنه وإلطاف محبوبه وهداياه وتحفة تصل إليه كل وقت ومحبوبه حفي به معتن بقربه 
ms1526	 ومكرم له غاية الإكرام مع المحبة التامة أفليس في هذا أعظم غذاء لهذا المحب؟ إلى آخر كلامه. (فاكفلوا من العمل ما تطيقون) هو بيان لوجه حكمة النهي وهو حذف العمل في العبادة والتقصير فيما هو أهم وأرجح من وظائف الدين من PageV04P394 (@@) القوة في أمر الله والخضوع في فرائضه والإتيان بحقوقها الظاهرة والباطنة وشدة الجوع ينافيه ويحول بين المكلف وبينه. (ق) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 2889 - "إياكم وكثرة الحلف في البيع؛ فإنه ينفق السلعة، ثم يمحق". (حم م ن ه) عن أبي قتادة (صح).(@)(@@) (إياكم وكثرة الحلف في البيع) أي احذروا الحلف في البيع عند تنفيق السلعة أو شرائها والنهي عن الكثرة لا مفهوم له فإن القليل أيضا محرم لكنه خرج على الغالب وقيل بل النهي عن الكثرة يؤذن بأن المراد النهي عن إكثار الأيمان ولو صادقة؛ لأن الكثرة مظنة الوقوع في الكذب. (فإنه) أي الحلف. (ينفق السلعة) لأنه يدعو إلى الرغبة فيها. (ثم يمحق) بفتح حرف المضارعة أي يذهب بركة البيع وفي هذا التعليل الاتصاف بما ترى بذكر المصلحة والمفسدة، قال الطيبي: وثم للتراخي في الزمن يعني وإن نفقت اليمين السلعة؛ فإنها تذهب بالبركة مآلا ويحتمل أنها للتراخي في الرتبة، أي أن محق البركة أبلغ من الإنفاق والمراد من محق البركة عدم النفع به دينا ودنيا حالا أو مآلا أو أعم. (حم م ن ه) (¬2) عن أبى قتادة) الأنصاري ولم يخرجه بهذا اللفظ البخاري.(@)(@)(@@) 2890 - "إياكم والدخول على النساء". (حم ق ت) عن عقبة بن عامر (صح).(@)(@@) (إياكم والدخول على النساء) أي على الأجانب؛ لأنه مظنة وذريعة إلى المعصية ويدخل الخلو بالأجنبية بالأولى، وهذا من باب سد الذرائع إلى الحرام، وتمام الحديث قالوا يا رسول الله: أرأيت الحمو؟ وهو أخو الزوج أو قريبه، قال - صلى الله عليه وسلم -: (الحمو الموت) أي دخوله على زوجة أخيه نسبة الموت في PageV04P395 (@@) الاستقباح والمفسدة, فهو محرم شديد التحريم وهذا نحو قولهم: الأسد الموت، أي أنه يقضي لقاؤه إلى الموت، والمراد موت الدين، وإنما بالغ بهذا التشبيه لتساهل 
ms1527	 الناس في ذلك حتى كأنه ليس بأجنبي، وقد بالغ مالك في هذا الباب حتى منع خلوة المرأة بابن زوجها وإن كانت جائزة؛ لأن موقع ذلك من الرجل ليس كموقعه من أمه؛ لأن ذلك قد استحكمت فيه النفرة العادية. (حم ق ت) (¬1) عن عقبة بن عامر) وأخرجه غير من ذكر.(@)(@)(@@) 2891 - "إياكم والشح فإنما هلك من كان قبلكم بالشح أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا وأمرهم بالفجور ففجروا". (د ك) عن ابن عمرو (صح).(@)(@@) (إياكم والشح) أي عدم الإفضال بالمال أو هو عام رديف البخل أو أشد منه ويجر إلى كل شر فلذا علله بقوله: (فإنما هلك) أي في دينه أو في ماله أو فيهما. (من كان قبلكم بالشح) أي بسببه لأنه. (أمرهم بالبخل فبخلوا) فيه أن الشح صفة نفسية يصدر عنها البخل وهو الإمساك عن الإنفاق بسببه وبأمره. (وأمرهم بالقطيعة للرحم فقطعوا) وبه ينقطعوا عن رحمة الله. (وأمرهم بالفجور) أي الانبعاث في المعاصي بجمع المال وإمساكه. (ففجروا) أو بالزنا فزنوا فقد أخبر - صلى الله عليه وسلم - أنه تفرع عن الشح البخل بالحقوق ومنعها وقطيعة الرحم وخصه مع دخوله في الأول لما علم من زيادة الأهمية به، والفجور يحصل عنه شر الترك وشر الفعل جميعا، وبه هلاك الدين والدنيا، قال الماوردي: ينشأ عن الشح من الأخلاق المذمومة أربعة أخلاق وإن كان ذريعة إلى كل خلق مذموم: الحرص، والشره، وسوء الظن، ومنع الحقوق، فالحرص: شدة الكدح والجهد في PageV04P396 (@@) الطلب، والشره: استقلال الكفاية والاستكثار لغير حاجة وهذا فرق ما بين الحرص والشره، وسوء الظن: عدم الثقة بمن هو أهل لها، والخاتمة منع الحقوق؛ لأن نفس البخيل لا تسمح بفراق محبوبها ولا تنقاد إلى ترك مطلوبها ولا يذعن الحق ولا يجيب إلى إنصاف، وإذا أتى الشح إلى ما ذكر من هذه الصفات المذمومة والشيم اللئيمة ولم يبق معه خير موجود ولا صلاح مأمول. (د ك) (¬1) عن ابن عمر) رمز المصنف لصحته على الحاكم، وقال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 2892 - "إياكم والفتن؛ فإن وقع اللسان فيها مثل 
ms1528	 وقع السيف". (ه) عن ابن عمر.(@)(@@) (إياكم والفتن) أي بالخوض فيها فاحذروه. (فإن وقع اللسان فيها) بالخوض والتهيج لشرها وفتح بابها. (مثل وقع السيف) في الإثم وإياكم وإحداث الفتن؛ فإنه يعم شرها من خاض بلسانه فيها ويصير كمن خاض بسيفه فادفعوا شرها قبل الوقوع فيها. (ه) (¬2) عن ابن عمر) فيه محمد بن الحارث ضعفوه.(@)(@)(@@) 2893 - "إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب". (د) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (إياكم والحسد) هو كما قيل قلق النفس من رؤية النعمة على الغير وهو اعتراض على الحق ومعاندة له ومجاذبة لنقض ما فعله وإزالة فضله عمن هو أهله له ومن ثمة قال (فإن الحسد) ووضع الظاهر موضع المضمر زيادة في PageV04P397 (@@) تهجينه وإبانة لقبحه والتحذير منه (يأكل الحسنات) أي يذهبها ويمحو أثرها. (كما تأكل النار الحطب) لأنه يفضي بصاحبه إلى اغتياب المحسود وشتمه وقد يتلف ماله أو يسعى في سفك دمه وقبحه من حيث ما ينشأ عنه لا من حيث حدوثه في النفس فإنه لا يمكن دفعه أن لا يحدث إنما الواجب عند حدوثه دفع النفس وكف الجوارح عن الإتيان بما يحرم ويجر إليه ولا يخفى ما في تشبيهه بالنار من الإشارة إلى أنه إلتهاب في القلب من نار الغيظ ولذا قيل:(@)(@@) اصبر على كيد الحسود ... فإن صبرك قاتله(@)(@@) النار تأكل نفسها ... إن لم تجد ما تأكله(@)(@@) (د) (¬1) عن أبي هريرة) رمز المصنف لصحته، إلا أنه رواه إبراهيم بن أسيد عن جده وجده لم يسم وذكر البخاري إبراهيم في تاريخه الكبير (¬2) وذكر له هذا الحديث، وقال: لا يصح.(@)(@)(@@) 2894 - "إياكم والغلو في الدين؛ فإنما هلك من كان قبلكم من الأمم بالغلو في الدين". (حم ن ه ك) عن ابن عباس (صح).(@)(@@) (إياكم والغلو في الدين) وهو التشديد فيه ومجاوزة الحد في العمل والبحث عن غوامض الأشياء والكشف عن عيبها وغوامض متعبداتها في العلم. (فإنما هلك من كان قبلكم من الأمم بالغلو في الدين) قال هذا الحديث غداة العقبة عندما أمرهم بالرمي بمثل حصى الخذف 
ms1529	، قال ابن تيمية (¬3): هذا عام في جميع أنواع الغلو في الاعتقاد والأعمال، والغلو مجاوزة الحد بأن يزاد في مدح الشيء PageV04P398 (@@) أو ذمه على ما يستحق ونحو ذلك، والنصارى أكثر غلوا في الاعتقاد والعمل من سائر الطوائف، وإياهم نهى الله عن الغلو في القرآن بقوله: {قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق} [المائدة: 77] وسبب هذا اللفظ العام رمي الجمار وهو داخل فيه مثل الرمي بالحجارة الكبيرة على أنه أبلغ من الصغار ثم علله بما يقتضي أن مجانبة هديهم مطلقا أبعد عن الوقوع فيما به هلكوا، فإن المشارك لهم في بعض هديهم يخاف عليه الهلاك انتهى، ولا يعارض ما تقدم من أنهم هلكوا بالشح؛ لأنه أريد بالهالكين بالشح غير الهالكين بالغلو أو لأن الغلو مما يدخل تحت الشح من حيث أنه مبالغة في الحرص على العمل أو الاعتقاد أخرجه عن هدي أشرف العباد - صلى الله عليه وسلم -. (حم ن ه ك) (¬1) عن ابن عباس) رمز المصنف لصحته على النسائي، قال ابن تيمية (¬2): إنه إسناد صحيح على شرط مسلم.(@)(@)(@@) 2895 - "إياكم والنعي؛ فإن النعي من عمل الجاهلية". (ت) عن ابن مسعود (صح).(@)(@@) (إياكم والنعي) بفتح النون فسكون المهملة وهو الإخبار بالموت وندب الميت. (فإن النعي من عمل الجاهلية) كانوا إذا مات منهم ذو قدر ركب إنسان فرسا، ويقول: نعاي بزنة نزال اسم فعل فلانا أي أنعيه وأظهر خبر موته فنهي عن هذا، فإن قلت: فدعاء الناس بحضور تجهيزه ودفنه؟(@)(@@) قلت: أما هذا فليس من المنهي عنه ضرورة وأنه من باب التعاون على البر PageV04P399 (@@) والتقوى والإتيان بما يجب إنما النهي متوجه إلى الصورة التي كانت تفعلها الجاهلية ويعم صعود المنارات والإعلام بموت من مات هو بعينه نعي الجاهلية كما يفعل في صنعاء اليمن إذا مات عظيم من العظماء. (ت) (¬1) عن ابن مسعود) رمز المصنف لصحته، وقال عبد الحق (¬2): روي مرفوعا وموقوفا والموقوف أصح، وتعقبه ابن القطان (¬3) بأنه ضعيف كيف ما كان، وأبان وجهه إلا أن رواية الرفع أضعف وممن بين ضعفه مطلقا 
ms1530	 الترمذي نفسه، قلت: فالعجب من المصنف، نعم قد روى الترمذي بسند صحيح نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن النعي.(@)(@)(@@) 2896 - "إياكم والتعري، فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط، وحين يفضي الرجل إلى أهله فاستحيوهم وأكرموهم". (ت) عن ابن عمر.(@)(@@) (إياكم والتعري) أي التجرد عن الثياب وكشف العورة. (فإن معكم من لا يفارقكم) أي من الملائكة كأنه تعليل لمطوي وهو إذا كان الرجل خاليا، قال - صلى الله عليه وسلم -: "فإن معكم" ويحتمل أن المراد النهي عن التعري عند الناس ومع الانفراد وعلل أحد الأمرين؛ لأنه الخفي، وترك الآخر؛ لأنه معلوم وجهه وقوله: (إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله) فإنه قد أبيح لكم التعري وقد أمر الله الملائكة بمفارقتكم عند ذلك. (فاستحيوهم) كما تقدم إتيان ما يقبح ويستحيى منه. (وأكرموهم) بحسن الصحبة. (ت) (¬4) عن ابن عمر) وقال: حسن غريب، PageV04P400 (@@) قال ابن القطان (¬1): ولم يبين لم لا يصح؛ وذلك لأن فيه ليث بن أبي سليم، والترمذي يضعفه ويضعف به.(@)(@)(@@) 2897 - "إياكم وسوء ذات البين، فإنها الحالقة". (ت) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (إياكم وسوء ذات البين) أي إفساد ذات بينكم بالتخاصم والتشاحن الموجبة للتدابر. (فإنها) أي سوء ذات البين أنث باعتبار ما أضيف إليه. (الحالقة) للدين كما سلف أو الحالقة لكم؛ لأنه يؤثر منها الفتن وسفك الدماء الموجبة لذهابكم نفسا ومالا ودينا. (ت) (¬2) عن أبي هريرة)، وقال: صحيح انتهى، ورمز المصنف لصحته, وفيه عبد الله بن جعفر المخزومي، قال في الضعفاء (¬3): ثقة، وقال ابن حبان: يستحق الترك.(@)(@)(@@) 2898 - "إياكم والهوى؛ فإن الهوى يصم ويعمي". السجزي في الإبانة عن ابن عباس.(@)(@@) (إياكم والهوى) قال القاضي: الهوى: ميل النفس إلى ما تشتهيه والمراد هنا الاسترسال في الشهوات ومطاوعة النفس في كل ما ترومه وسمي بذلك؛ لأنه يهوي بصاحبه في الدنيا إلى الداهية وفي الآخرة إلى الهاوية. (فإن الهوى يصم) صاحبه فلا يسمع عذل عاذل، ولا فضح فاضح. (ويعمي) فلا يرى قبح مساوئ ما استرسلت نفسه وهواه، والمراد أنه يكون كالسالب لحاستي السمع والبصر؛ لأن 
ms1531	 من لم يزجره سمعه وبصره عن قبيح ما يأتيه فكأنه لا سمع له ولا بصر وما PageV04P401 (@@) عبدت الأوثان وسفكت الدماء إلا باتباع الأهوية. (السجزي (¬1) في الإبانة عن ابن عباس).(@)(@)(@@) 2899 - "إياكم وكثرة الحديث عني: فمن قال علي فليقل حقا، أو صدقا ومن تقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار". (حم ه ك) عن أبي قتادة.(@)(@@) (إياكم وكثرة الحديث عني) أي الاسترسال فيه فإن الإكثار من الشيء قد يجر إلى خلاف الصواب، ولذا كان يقول علي عليه السلام: لأن أخر من السماء أحب إلى من أن أحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما لم أسمعه, وكان عبد الله بن مسعود قد يقضي السنة ولا يقول: قال رسول - صلى الله عليه وسلم -، فإذا قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: مثل هذا أو نحو هذا أو كذا. (فمن قال علي فليقل حقا) لا كذب فيه. (أو صدقا) كأنه شك من الراوي، وقيل: بل الحق غير مرادف الصدق؛ فإن الحق يطلق على الأقوال والعقائد والأديان والمذاهب باعتبار مطابقتها للواقع ويقابله الباطل، وأما الصدق فشائع في الأقوال فقط ويقابله الكذب. (ومن تقول علي) بالتشديد وهو لا يطلق أن على من قال على الغير ما لم يقله فقوله: (ما لم أقله) زيادة في المبالغة لا أنه جرد عن تمام معناه. (فليتبوأ مقعده من النار) أي فلينزل مقعده الذي أعده الله له. (حم ه ك) (¬2) عن أبي قتادة)، قال الحاكم: على شرط مسلم، وله شاهد بإسناد آخر، وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 2900 - "إياكم ودعوة المظلوم وإن كان من كافر؛ فإنه ليس لها حجاب دون الله عز وجل". سمويه عن أنس.(@)(@)PageV04P402(@)(@)(@@) (إياكم ودعوة المظلوم) هو تحذير من الظلم إلا أنه عبر بالمسبب عن السبب. (وإن كان من كافر فإنه) أي الشأن أو الدعاء يجعل الدعوة في معناه. (ليس لها حجاب دون الله عز وجل) وهو عبارة عن سرعة إجابتها وقد علله في غيره بقوله أن كفره على نفسه (سمويه (¬1) عن أنس) وتقدم معناه ويأتي.(@)(@)(@@) 2901 - "إياكم 
ms1532	 ومحقرات الذنوب؛ فإنما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا ببطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتى حملوا ما أنضجوا به خبزهم، وإن محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه". (حم طب (صح) هب) والضياء عن سهل بن سعد.(@)(@@) (إياكم ومحقرات الذنوب) أي صغائرها لأنها تدعوا إلى كبارها كما أن صغار الطاعات تجر إلى كبارها، قال الغزالي: صغار الذنوب تجر بعضها بعضا حتى تزول أصل السعادة بهدم الإيمان عند الخاتمة ثم ضرب لها مثلا زيادة في التحذير وإيضاح شرها. (فإنما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم) أي: كمثل فعل قوم أو قوم على أنه تمثيل غير ملاحظ فيه الأفراد (نزلوا ببطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتى حملوا ما أنضجوا به خبزهم) يحتمل أنه تمثيل للجملة من المخاطبين بالجملة من القوم وأنه تحذير لكل فرد من الأفراد عن فرد من محقرات الذنوب؛ لأنها تجتمع من الجملة ذنوب يهلكون بسببها ويمنعون الرحمة من الإعانة والنصر ونحوهما ويحتمل أن المراد تمثل الحال من تأتي المحقرات من الأفراد بحال القوم المذكورين وإنه لا يزال يجمع لنفسه من الذنوب كل حين ما يحصل به إنضاج بدنه بالعذاب قيل ولم يذكر الكبائر لندرة وقوعها من الصدر الأول وشدة تحرزهم عنها فأنذرهم مما قد يتلوثون به.(@)(@)PageV04P403(@)(@)(@@) وقلت: بل لأن المحقرات تتساهل بها النفوس والكبائر قد علم الزجر عنها على أنه ليس المراد من المحقرات الصغائر بل كل ما تستحقره النفوس وتراه ليس بجرم فلا يتوب عنه ولا ينزجر عن فعله فالمراد ما عدوه حقيرا وقد يكون كبيرا في نفسه. (وإن محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه).(@)(@@) فإن قلت: إن أريد الصغائر كما قاله فهي مكفرة باجتناب الكبائر فكيف تجتمع؟(@)(@@) قلت: المراد ما تعده النفوس حقيرا فإن احتقار الذنوب معصية لا تعد في كبرها وإن كان المحتقر صغيرا، قال الغزالي: تفسير الصغيرة كبيرة بأسباب منها الاستصغار والإصرار فإن الذنب كلما استعظمه العبد صغر عند الله وكلما استصغره عظم عنده؛ لأن استعظامه يصدر عن نفور 
ms1533	 القلب منه وكراهته له وذلك النفور يمنع من شدة تأثره واستصغاره عن الإلف به وذلك يوجب شدة الأثر في القلب المطلوب تنويره بالطاعة والمحذور تسويده بالخطيئة (حم طب هب) والضياء (¬1) عن سهل بن سعد) رمز المصنف على الطبراني بالصحة وقال الهيثمي كالمنذري: رجال أحمد رجال الصحيح غير عبد الوهاب بن الحكم وهو ثقة.(@)(@)(@@) 2902 - "إياكم ومحقرات الذنوب؛ فإنهن يجتمعن علي الرجل حتى يهلكنه, كرجل كان بأرض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل يجيء بالعود والرجل يجيء بالعود حتى جمعوا من ذلك سوادا، وأججوا نارا فأنضجوا ما فيها". (حم طب (ح)) عن ابن مسعود.(@)(@)PageV04P404(@)(@)(@@) (إياكم ومحقرات الذنوب؛ فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه) قال الغزالي: تواتر الصغائر عظيم التأثير في سواد القلب وهو كتواتر قطرات الماء على الحجر؛ فإنه يحدث فيه حفرة لا محالة مع لين الماء وصلابة الحجر. (كرجل كان بأرض فلاة) خصها ببطن الوادي في الأول لأنه غالب نزول المسافرين الذين يحتاجون إلى جمع الحطب. (فحضر صنيع القوم) أي صنعهم الطعام. (فجعل الرجل يجيء بالعود، والرجل يجيء بالعود، حتى جمعوا من ذلك سوادا) أي شيئا له صورة. (وأججوا نارا فأنضجوا ما فيها) من الصنع. (حم طب) (¬1) عن ابن مسعود) رمز المصنف على الطبراني بالصحة، وقال الهيثمي: رجال أحمد رجال الصحيح غير عمران القطان: هو عمران بن داود القطان عن الحسن صدوق ضعفه يحيى والنسائي، وقد وثق انتهى، وقال العلائي: حديث إسناده جيد على شرط الشيخين، وقال ابن حجر: إسناده حسن.(@)(@)(@@) 2903 - "إياكم ومحادثة النساء, فإنه لا يخلوا رجل بامرأة ليس لها محرم إلا هم بها". الحكيم في كتاب الحج عن سعد بن مسعود.(@)(@@) (إياكم ومحادثة النساء) الأجانب. (فإنه) أي الشأن. (لا يخلوا رجل بامرأة) دل على أن المراد من التحذير من محادثتهن في خلوة لا بين النساء كما في بيع وشراء وفتيا ونحو ذلك. (ليس لها) أي حاضر عندها. (محرم إلا هم بها) أي بوقاعها، والهم من ذرائع الوقاع ويحتمل أنه في نفسه محرم وإن المراد هم بها وكانت منه خطيئة 
ms1534	. (الحكيم (¬2) في كتاب الحج عن سعد بن مسعود)، هو اسم PageV04P405 (@@) لصحابة كثير: سعد بن مسعود الأنصاري، وسعد بن مسعود الثقفي، وسعد بن مسعود الكندي فكان ينبغي تمييزه.(@)(@)(@@) 2904 - "إياكم والغيبة، فإن الغيبة أشد من الزنا، إن الرجل قد يزني ويتوب فيتوب الله عليه, وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه". ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة، وأبو الشيخ في التوبيخ عن جابر وأبي سعيد.(@)(@@) (إياكم والغيبة) هي بكسر المعجمة ذكر الرجل بظهر الغيب بالعيب بلفظ أو إشارة أو محاكاة بل أو بالقلب كما في الإحياء. (فإن الغيبة) في الإثم. (أشد من الزنا) ثم بين وجه ذلك بقوله: (إن الرجل قد يزني فيتوب فيتوب الله عليه) لأنه من الذنوب الذي لا يبالي الله به. (وإن صاحب الغيبة لا يغفر له) أي لا يغفر الله ذنب غيبته وهو تمزيقه لعرض أخيه وإقدامه عليه جمع مع نهي الله إياه عن ذلك. (حتى يغفر له صاحبه) لأنه من الديوان الذي لا يتركه الله، والحديث ظاهر في أنه لا يغفر للمغتاب وإن تاب إلا بعد عفو من اغتابه وظاهره أنه لا بد من ذلك وإن كان غير عالم بغيبته إياه وفي ذلك خلاف، قيل: لا يستحله إلا إذا علم أنه اغتابه، قالوا: وإذا كان يجزئه لو أخذ من ماله شيئا أن يرده له من غير علمه ويبرأ بذلك فكذا هنا فالعرض أخف من المال، واغتاب رجل رجلا فأرسل إليه يستحله فقال: لا أحله فليس في صحيفتي حسنة أحسن منها فكيف أمحوها، قال الغزالي: الغيبة (¬1) هي الصاعقة المهلكة للطاعات، وقيل: من يغتاب كمن ينصب منجنيقا فهو يرمي به حسناته شرقا وغربا ويمينا وشمالا، وقيل للحسن: اغتابك فلان فبعث إليه بطبق فيه رطب، وقال: أهديت إلي بعض حسناتك فأحببت مكافأتك، وقال ابن المبارك: لو كنت مغتابا أحدا لاغتبت أمي فإنها PageV04P406 (@@) أحق بحسناتي، وقال الغزالي: العجب ممن يطلق لسانه طول النهار في الأعراض ولا يستنكر ذلك مع قوله هنا: "أشد من الزنا" فيجب على من لا 
ms1535	 يمكنه كف لسانه العزلة فالصبر على الانفراد أهون من الصبر على السكوت مع المخالطة. واعلم أنه: نقل القرطبي الإجماع على أن الغيبة كبيرة. (ابن أبي الدنيا (¬1) في ذم الغيبة)، وأبو الشيخ في التوبيخ عن جابر وأبي سعيد ورواه الطبراني عن جابر بلفظ: "الغيبة أشد من الزنا والباقي سواء"، قال الهيثمي: وفيه عباد بن كثير متروك.(@)(@)(@@) 2905 - "إياكم والتمادح، فإنه الذبح". (ه) عن معاوية.(@)(@@) (إياكم والتماح) أي مدح كل من الرجلين الآخر، ومدح الآخر له. (فإنه الذبح) لأنه يغر كل الآخر بإطرائه فيه ويغريه بالعجب والكبر ويرى نفسه أهلا للمدحة سيما إذ كان من أبناء الدنيا فإنه صفة النفوس واتباع الأهواء وقد قدمنا في أول الكتاب بحثا في ذلك فأما شكر المحسن من غير إطراء ولا مبالغة فهو مأمور به. (ه) (¬2) عن معاوية ورواه أحمد وابن منيع والديلمي.(@)(@)(@@) 2906 - "إياكم ونعيق الشيطان، فإنه مهما يكن من العين والقلب فمن الرحمة, وما يكون من اللسان واليد فمن الشيطان ". الطيالسي عن ابن عباس.(@)(@@) (إياكم) وفي رواية: "إياكن" وهو الأظهر لأنه خاطب به النساء حين مات عثمان بن مظعون - رضي الله عنه -. (ونعيق الشيطان) أضيف إلى الشيطان؛ لأنه الحامل عليه والمراد الصياح والنوح. (فإنه) أي الشأن أو البكاء الذي دل عليه السياق: (مهما PageV04P407 (@@) يكن من العين) دمعا. (ومن القلب) حزنا. (فمن الرحمة) التي جعلها الله في القلوب. (وما يكون من اللسان) صياحا. (واليد) لطما للخدود وشقا للجيوب. (فمن الشيطان) لأمره به ومحبته له (الطيالسي (¬1) عن ابن عباس) فيه علي بن زيد بن جدعان لهم فيه خلاف كثير، قال الذهبي في المغني (¬2): صالح الحديث قال حماد بن زيد كان يكتب الأحاديث وذكر سعيد أنه اختلط، قال أحمد: ليس بشيء، قال أبو زرعة: ليس بقوي يهم ويخطئ وقال أبو حاتم: لا يحتج به وقال الدارقطني: لا يزال عندي فيه لين انتهى.(@)(@)(@@) 2907 - "إياكم والجلوس في الشمس فإنها تبلي الثوب، وتنتن الريح وتظهر الداء الدفين". (ك) عن ابن عباس (صح).(@)(@@) (إياكم والجلوس في الشمس فإنها تبلي الثوب) فيه الإشارة إلى 
ms1536	 حفظ الأموال. (وتنتن الريح) وهو مكروه وإنما المحبوب طيب الرائحة. (وتظهر الداء الدفين) أي المدفون في البدن فهذا نهي عن طول القعود فيها لأنه الذي تحدث هذه الأشياء، وفيه إرشاده - صلى الله عليه وسلم - إلى مصالح الأديان والأبدان والأموال. (ك) (¬3) عن ابن عباس) رمز المصنف لصحته لأنه صححه الحاكم إلا أنه تعقبه الذهبي بأنه من وضع [الحطان] انتهى.(@)(@)(@@) 2908 - "إياكم والخذف، فإنها تكسر السن, وتفقأ العين، ولا تنكي العدو". (طب) عن عبد الله بن مغفل.(@)(@@) (إياكم والخذف) بخاء وذال معجمتين أن تأخذ حصاه أو نواة بين سبابتيك PageV04P408 (@@) وترمي بها (فإنها تكسر السن, وتفقأ العين، ولا تنكي العدو) نكاية يعتد بها وهو نهي عن التخاذف فيما بينهم والتدرب فإنه لا يأتي إلا بضرر لا نكاية فيه لعدو. (طب) (¬1) عن عبد الله بن مغفل) قال الهيثمي: فيه الحسن بن دينار وهو ضعيف، لكن معناه في الصحيح ورواه الدارقطني وزاد بيان السبب وهو أنه - صلى الله عليه وسلم - رأى رجلا يخذف فيها فذكره.(@)(@)(@@) 2909 - "إياكم والزنا، فإن فيه أربع خصال: يذهب البهاء عن الوجه، ويقطع الرزق، ويسخط الرحمن والخلود في النار". (طس عد) عن ابن عباس (ح).(@)(@@) (إياكم والزنا، فإن فيه أربع خصال) يؤثرها. (يذهب البهاء من الوجه) بهاء الإيمان. (ويقطع الرزق) بتقليله وتنقيصه ورفع بركته وهذه مفاسد دنيوية. (ويسخط الرحمن والخلود في النار) أي وفيه الخلود لصاحبه في النار وهذه مفاسد في الدين. (طس عد) (¬2) عن ابن عباس) رمز المصنف لحسنه على ابن عدي إلا أنه قال الهيثمي: فيه عمرو بن جميع عن ابن جريج وهو متروك، في المغني (¬3) عمرو بن جميع عن الأعمش قال ابن عدي متهم بوضع الحديث، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات من حديث ابن عدي هذا وقال فيه عمرو ابن جميع انتهى وتعقبه المصنف بأنه قد رواه الطبراني فأغرب فإن رواية الطبراني فيه ابن جميع أيضا فلم يأت تعقبه بشيء.(@)(@)PageV04P409(@)(@)(@@) 2910 - "إياكم والدين، فإنه هم بالليل، ومذلة بالنهار". (هب) عن أنس.(@)(@@) (إياكم والدين) بفتح الدال المهملة. (فإنه هم بالليل) بهمه صاحبه 
ms1537	 ويشغله التفكر في قضائه. (ومذلة بالنهار) فإنه يتذلل لغريمه ليمهله وهذا نهي عن الدين ببيان مفاسده في الدنيا ومفاسده أكبر يأتي ذكرها ومضى شيء من ذلك. (هب) (¬1) عن ابن عباس) فيه الحارث بن نبهان قال الذهبي (¬2) في مغنيه: ضعفوه بمرة.(@)(@)(@@) 2911 - "إياكم والكبر، فإن إبليس حمله الكبر على أن لا يسجد لآدم، وإياكم والحرص، فإن آدم حمله الحرص على أن أكل من الشجرة، وإياكم والحسد، فإن ابني آدم إنما قتل أحدهما صاحبه حسدا فهو أصل كل خطيئة". ابن عساكر عن ابن مسعود.(@)(@@) (إياكم والكبر) عن امتثال أوامر الله ومن أوامره النهي عن الكبر وهو اعتقاد أن النفس تستحق من التعظيم فوق ما تستحقه غيرها اعتقادا من غير علم فيخرج اعتقاد الأنبياء والملائكة لذلك في حقهم فإنه ليس بكبر. (فإن إبليس حمله الكبر على أن لا يسجد لآدم) اعتقادا منه على أنه أولى بالتعظيم ولذلك قال: {خلقتني من نار وخلقته من طين} [الأعراف: 12]، وقال: {أنا خير منه} [الأعراف: 12]. (وإياكم والحرص) هو كما قاله الماوردي شدة الكد والإسراف في الطلب. (فإن آدم حمله الحرص على أن أكل من الشجرة) التي نهاه الله عنها فهو حرص على الملك الذي وعده به إبليس وقاسمه أنه له بناصح فأخرج من الجنة وعصى ربه وغوى وكله بسبب الحرص. (وإياكم والحسد، فإن ابني آدم) PageV04P410 (@@) هابيل وقابيل. (إنما قتل أحدهما صاحبه حسدا) على تقبل قربان أخيه أو على غيره من الأسباب التي ذكرت وأظهرها ما ذكرناه. (فإنهن) أي الكبر والحرص والحسد. (أصل كل خطيئة) كبيرة فإن الكبر كان سببا في ضلال إبليس ثم تفرع عنه طرده ثم إنظاره ثم إغوائه للعباد إلى يوم يبعثون وكل خطيئة هو أصلها، والحرص أخرج آدم من دار النعيم إلى دار الشقاء والكد وقرراه المعاصي والذنوب والحسد كان منه أعظم المعاصي هو سفك الدم الذي ورد أنه "لا يقتل قاتل إلا كان على ابن آدم الأول منه إثمه كفل" (¬1). ابن عساكر (¬2) عن ابن مسعود).(@)(@)(@@) 2912 - "إياكم والطمع، فإنه هو الفقر الحاضر، وإياكم وما يعتذر منه 
ms1538	". (طس) عن جابر (صح).(@)(@@) (إياكم والطمع) وحقيقته ابتعاث هو النفس إلى ما في أيدي الناس. (فإنه الفقر الحاضر) الذي يتعجله صاحبه ويستحضره قبل أن يقع فيه فلا يزال ملتهب الفؤاد إلى ما في أيدي العباد ويقال أكثر مصارع العقول تحت بروق الأطماع. (وإياكم وما يعتذر منه) وهو كل ما يقبح عند الله وعند الناس كما تقدم قريبا. (طس) (¬3) عن جابر) رمز المصنف لصحته, قال الهيثمي: فيه محمد بن حميد (¬4) مجمع على ضعفه, فيه نظر، وقال أبو زرعة: يكذب.(@)(@)(@@) 2913 - "إياكم والكبر فإن الكبر يكون في الرجل وإن عليه العباءة". (طس) عن جابر.(@)(@)PageV04P411(@)(@)(@@) (إياكم والكبر) أي ليحذره كل غني وفقير كما تقتضيه عموم العبارة وكان يظن أنه لا يتفق للفقير فقال -صلى الله عليه وسلم -: (فإن الكبر يكون في الرجل وإن عليه العباءة) من شدة حاجته وضنك عيشه وقلة الشيء وذلك لأنه اعتقاد في النفس قد يصحب الفقر والغنى ولا يخلو عنه إلا من طهر نفسه وافتقد عيوبها. (طس) (¬1) عن جابر) قال الهيثمي: رجاله ثقات، فالعجب من المصنف حيث أفرده عن الرمز بالحسن والصحة.(@)(@)(@@) 2914 - "إياكم وهاتين البقلتين المنتنتين أن تأكلوهما، وتدخلوا مساجدنا، فإن كنتم لا بد آكليها فاقتلوهما بالنار قتلا". (طس) عن أنس.(@)(@@) (إياكم وهاتين البقلتين المنتنتين) المراد بهما الكراث والتوم كما بين في غيره. (أن تأكلوهما) أو أحدهما. (وتدخلوا مساجدنا) هو نهي عن المعطوف لا عن المعطوف عليه ولذا أباح لمن أكلهما اعتزال المساجد وقد حلله بأن الملائكة تتأذى مما تأذى منه بني آدم. (فإن كنتم لا بد آكليها فاقتلوهما بالنار قتلا) هو مجاز فإن قتلهما عبارة عن إزالة تلك الرائحة الخبيثة عنهما بالنضج وأكده بقوله: "قتلا" إعلاما بأنه لا يكفي أدنى طبخ وألحق بهما كل ما له رائحة من كل مأكول وألحق به عياض من به بخر أو جرح له رلح وألحق بالمسجد نحو مدرسة ومصلى عيد من مجامع العبادات والعلم والذكر والولائم لا الأسواق ونحوها ذكره القاضي قال العراقي: المراد بطبخهما استعمالهما في الطعام بحيث لا يبقى عينهما أو 
ms1539	 نضجهما مع بقائهما بحالهما الأقرب الثاني. (طس) (¬2) عن أنس) قال الهيثمي: رجاله موثقون قلت والمصنف أهمله عن PageV04P412 (@@) الرمز.(@)(@)(@@) 2915 - "إياكم والعضة النميمة القالة بين الناس". أبو الشيخ في التوبيخ عن ابن مسعود.(@)(@@) (إياكم والعضة) بفتح المهملة وسكون المعجمة الأشهر كذا قال الشارح، وفي النهاية بكسر العين وفتح الضاد. (النميمة) بدل من العضة. (القالة بين الناس) عطف تفسير لهما أيضا أو من النميمة أي نقل أقوال الناس بعضهم في بعض لإيقاع الخصومة بينهم والشر، وعن بعضهم أن المقالة هنا جمع وهم الذين ينقلون الكلام لإيقاع الخصومة وذلك لأنه إيحاش للقلوب والله يريد اتفاق القلوب واجتماعها وسد بعضها لبعض. (أبو الشيخ في التوبيخ (¬1) عن ابن مسعود).(@)(@)(@@) 2916 - "إياكم والكذب، فإن الكذب مجانب للإيمان". (حم) وأبو الشيخ في التوبيخ وابن لال في مكارم الأخلاق عن أبي بكر.(@)(@@) (إياكم والكذب) وهو الإخبار عن الشيء خلاف ما هو عليه ومنه العدة في الشيء مع نية الحلف فيه. (فإن الكذب مجانب للإيمان) يعني أنه لا يتصف به المؤمن لأن إيمانه يرده عنه وما هو إلا من صفات المنافقين لذلك علل الله تعالى في عذابهم لكذبهم في قوله: {ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون} [البقرة: 10] ولم يقل بما كانوا ينافقون أو نحوه وإعلام بأنه رأس مالهم وأصل قاعدة نفاقهم (حم) وأبو الشيخ في التوبيخ (¬2) وابن لال في مكارم الأخلاق عن أبي بكر) قال:(@)(@)PageV04P413(@)(@)(@@) قام فينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقامي هذا عام أول ثم بكى وقال: "إياكم والكذب" إلى آخره قال الزين العراقي: إسناده حسن انتهى، وقال الدارقطني: الصحيح وقفه، ومثله قال ابن عدي.(@)(@)(@@) 2917 - "إياكم والالتفات في الصلاة، فإنها مهلكة". (عق) عن أبي هريرة.(@)(@@) (إياكم والالتفات) عن سمت القبلة بأي انحراف. (في الصلاة فإنها) أي اللفتة الواحدة والدال عليها المصدر. (هلكة) أي تهلك صاحبه بنقصان أجره أو بطلانه قالوا: الالتفات في الصلاة بالصدر بحيث يخرج عن سمت القبلة حرام مبطل لها وبالوجه بلا حاجة مكروه تنزيها على الأصح؛ لأن فيه ترك الاستقبال ببعض البدن وقيل يحرم مطلقا 
ms1540	 بلا ضرورة لكثرة ما ورد فيه من النهي والتشديد. (عق) (¬1) عن أبي هريرة) ثم قال العقيلي عقيبه: بعد سياقه من حديث بكر بن الأسود: إنه لا يتابع على هذا اللفظ قال: وفي النهي عن الالتفات أحاديث صالحة كذا في لسان الميزان عنه (¬2) انتهى وكذا أخرجه الترمذي عن أنس موقوفا بلفظ: "إياكم والالتفات في الصلاة فإن الالتفات في الصلاة هلكة"، فإن كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة انتهى بحروفه ثم قال الترمذي: حسن.(@)(@)(@@) 2918 - "إياكم والتعمق في الدين، فإن الله تعالى قد جعله سهلا، فخذوا منه ما تطيقون، فإن الله يحب ما دام من عمل صالح، وإن كان يسيرا". أبو القاسم بن بشران في أماليه عن عمر.(@)(@@) (إياكم والتعمق في الدين) أي الغلو فيه وبلوغ أقصى غاياته. (فإن الله تعالى قد جعله سهل) {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] (يريد الله PageV04P414 (@@) بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] (فخذوا منه ما تطيقون) أي ائتوا منه تعليل لمطوي كأنه قال: فخذوا منه ما تطيقون فإنه سهل عليكم المداومة عليه. (فإن الله تعالى يحب ما دام من عمل صالح، وإن كان يسيرا) إلى آخره وفيه إعلام بأن المتعمق لا يدوم على تعمقه وأنه بدعة كما سلف. (أبو القاسم بن بشران في أماليه (¬1) عن عمر) وتقدم معناه غير مرة.(@)(@)(@@) 2919 - "إياي والفرج، يعني في الصلاة". (طب) عن ابن عباس.(@)(@@) (إياي) هو تحذير التكلم لنفسه وهو شاذ عند النحاة كذا قيل، قال ابن حجر: ويظهر أن الشذوذ في لفظه وإلا فالمراد في التحقيق تحذير المخاطب فكأنه حذر نفسه بالأول فيكون أبلغ ومثله يهيء المرء نفسه ومراده نهي مخاطبة. (والفرج) جمع فرجة كظلمة وظلم والفرجة الخلل التي تكون بين المصلين في الصفوف وقوله: (يعني في الصلاة) كأنه مدرج من كلام الراوي وتقدم النهي عن الفرج وأنها تخللها الشياطين. (طب) (¬2) عن ابن عباس) قال الهيثمي: رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 2920 - "إياي أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فإن الله تعالى إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه 
ms1541	 إلا بشق الأنفس، وجعل لكم الأرض فعليها فاقضوا حاجاتكم". (د) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (إياي أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر) أي تجعلونها كالمنابر في الجلوس عليها لتحديث بعضكم بعضا فتقدم ذلك وعلل النهي بقوله: (فإن الله تعالى إنما سخرها لكم) أي ذللها وسهلها. (لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق PageV04P415 (@@) الأنفس، وجعل لكم الأرض) أي لكل حاجة تريدونها. (فاقضوا حاجاتكم) وتقدم أن النهي عن التحدث عليه يجعله عادة أو لغير حاجة فلا ينافي خطبته - صلى الله عليه وسلم - على ناقته ومحادثته أصحابه عليها. (د) (¬1) عن أبي هريرة) رمز المصنف لصحته لكن قال ابن القطان (¬2): ليس مثل هذا الحديث يصح لأن فيه أبا مريم مولى أبي هريرة ولا يعرف له حال ثم قيل هو رجل واحد وقيل: رجلان وكيف ما كان فحاله أو حالهما مجهولة فمثله لا يصح.(@)(@)(@@) 2921 - "أيام التشريق أيام أكل، وشرب، وذكر الله". (حم م) عن نبيشة (صح).(@)(@@) (أيام التشريق) وهي الثلاثة بعد يوم العيد سميت بذلك لأن لحم الأضاحي يشرق فيها أي يقدد ويبرز للشمس وقيل: أن يوم العيد منها فهي أربعة. (أيام أكل، وشرب) بضم الشين وفتحه كذلك كذا قيل، وقيل: بالفتح لا غير وقال أبو البقاء: الأفصح الأقيس الفتح وهو مصدر كالأكل وأما ضمها وكسرها ففيه لغتان في المصدر أيضا والمحققون على أن الضم والكسر اسمان للمصدر لا مصدر والمراد أنها أيام أذن الله لعباده بالتوسع فيها في أكلهم وشربهم ونهاهم عن صومها وجعلها أيام ضيافة منه تعالى لهم. (وذكر الله) تعالى، قال الطيبي: هو من باب التتميم فإنه لما أضاف الأكل والشرب إلى الأيام وإنها لا تصلح إلا للأكل والشرب والدعة لأن الناس أضياف الله تبارك تعالى، عقبه بقوله: "وذكر الله" لئلا يستغرقوا زمانهم في حظ النفوس فينسوا نصيبهم من الروحانية نظير قوله:(@)(@)PageV04P416(@)(@)(@@) فسقى ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي(@)(@@) (حم م) (¬1) عن نبيشة) بضم النون وضم الموحدة ومثناة تحتية وشين معجمة هو ابن عبد الله الهذلي قال ابن حجر (¬2): صحابي قليل الحديث 
ms1542	، قال المصنف رحمه الله: وهو متواتر.(@)(@)(@@) 2922 - "أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج". (م د) عن أبي سعيد (صح).(@)(@@) (أيكم خلف) بتخفيف لامه (الخارج) لنحو الغزو أو الحج (في أهله وماله بخير) بنفع أهله وصلاح ماله ونحوه (كان له) من الأجر على خلافته. (مثل نصف أجر الخارج) من أجر غزوه أو حجه، قال القرطبي: ولفظ "مثل" يشبه كونها مزيدة من بعض الرواة، قال ابن حجر (¬3): ولا حاجة لدعوى زيادتها بعد ثبوتها في الصحيح ويظهر أنها أطلقت بالنسبة إلى مجموع الثواب الحاصل للغازي والخالف له بخير فإن الثواب إذا انقسم بينهما نصفين كان لكل منهما مثل ما للآخر ولا يخفى ما في ذلك من الفضيلة لمن خلف الخارج. (م د) (¬4) عن أبي سعيد) قال بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بني لحيان ليخرج من كل رجلين رجل ثم ذكره واستدركه الحاكم فوهم (¬5).(@)(@)(@@) 2923 - "أيما إمام سها فصلى بالقوم وهو جنب فقد مضت صلاتهم، ثم ليغتسل هو، ثم ليعيد صلاته, وإن صلى بغير وضوء فمثل ذلك". أبو نعيم في معجم شيوخه وابن النجار عن براء.(@)(@)PageV04P417(@)(@)(@@) (أيما إمام سها) عن الغسل وعليه جنابة، في التنقيح: أي مبتدأ في معنى الشرط، وما زاده لتأكيد معنى الشرط وقوله: "فقد مضت" جواب الشرط واعتبر هذا فيما يأتي لكون ما زائدة وأيده جزما بعدها بإضافة أي إليه. (فصلى بالقوم وهو جنب فقد مضت صلاتهم) أي صحت سواء ذكر قبل خروج الوقت أو بعده (ثم ليغتسل هو) لوجوبه عليه وإلى هذا ذهب الشافعي وقال أبو حنيفة وغيره: تبطل صلاة القوم ببطلان صلاة إمامهم قياسا على ما لو صلى بغير إحرام لأن المصلي بلا طهر لا إحرام له.(@)(@@) قلت: إذا صح النص هذا فلا أثر للقياس. (أبو نعيم في معجم شيوخه وابن النجار (¬1) عن البراء ورواه الدارقطني والديلمي عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن البراء، وجويبر متروك والضحاك لم يلق البراء، قال ابن حجر: خرجه الدارقطني بإسناد فيه ضعف وانقطاع.(@)(@)(@@) 2924 - "أيما 
ms1543	 امرئ قال لأخيه "كافر" فقد باء بها أحدهما: إن كان كما قال، وإلا رجعت إليه". (م ت) عن ابن عمر (صح).(@)(@@) (أيما امرئ) بإضافة أي إلى امرئ على زيادة ما، قبل ويرفع بدل من أي. (قال لأخيه: "كافر") قال النووي (¬2): ضبطناها برفع كافر وبتنوينه على أنه خبر مبتدأ محذوف أي أنت كافر أو هو جعله بعضهم منادى مرفوع بلى تنوين إلا أنه خطأ؛ لأنه لا يحذف حرف النداء مع النكرات المبهمات أي أطلق عليه لفظ الكفر بهذه الصيغة أو بغيرها كأن يقول: كفرت. (فقد باء بها) أي رجع بالصفة PageV04P418 (@@) المذكورة وصيغتها. (أحدهما) لأنه لا يضيع اللفظ عن الحكم. (إن كان كما قال) أي كافر فقد صح إطلاقه ولم يكن كاذبا عليه. (وإلا) يكن كافرا. (رجعت عليه) فيكفر لتكفيره أخاه وهذا زجر عن إطلاق الكفر على المسلم ومنه يعلم خطر التكفير باللازم وتكفير التأويل. (م ت) (¬1) عن ابن عمر).(@)(@)(@@) 2925 - "أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها فقد هتكت ستر ما بينها وبين الله عز وجل". (حم ه ك) عن عائشة.(@)(@@) (أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها) كناية عن تكشفها للأجانب وعدم سترها منهم. (فقد هتكت ستر ما بينها وبين الله عز وجل) أي الستر الذي سترها الله به عن كشف ذنوبها بمغفرته وستره؛ لأنها خانت فجوزيت من جنس فعلها. (حم ه ك) (¬2) عن عائشة) دخل عليها نسوة من حمص فقالت: لعلكن من اللاتي يدخلن الحمامات سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول فذكرته، قال الحاكم: على شرطهما وأقره الذهبي لكن أورده ابن الجوزي في الواهيات وقال: لا يصح وأطال في بيانه.(@)(@)(@@) 2926 - "أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الآخرة". (حم م د ن) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (أيما امرأة أصابت بخورا) بالفتح ما يتبخر به، والمراد هنا الرائحة ويدخل فيه غيره من الأطياب بالأولى (فلا تشهد) تحضر (معنا) أيها الرجال (العشاء الآخرة) لأن الليل آفاته كثيرة، والظلمة ساترة وخص العشاء؛ لأنه وقت انتشار الظلمة وخلو الطرق 
ms1544	 عن السيارة؛ فالفاجر يمكن حينئذ من قضاء الأوطار وقتئذ PageV04P419 (@@) بالآخر ليخرج وقت المغرب، قال ابن دقيق العيد: فيه حرمة التطيب على مريدة الخروج إلى المسجد لما فيه من تحريك داعية شهوة الرجال قال: وألحق به حسن الملبس والحلي الظاهرة (¬1). (حم م د ن) (¬2) عن أبي هريرة) قال النسائي: لا أعلم أحدا تابع يزيد بن خصيفة عن بشر بن سعيد على قوله عن أبي هريرة وقد خالفه يعقوب بن الأشج عن زينب الثقفية ثم ساق حديث بشر عن زينب من طرق.(@)(@)(@@) 2927 - "أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شيء، ولن يدخلها الله جنته، وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله تعالى منه, وفضحه على رؤوس الأولين والآخرين يوم القيامة". (د ن ه حب ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم) بأن تنسب لزوجها ولدا من غيره. (فليست من الله في شيء) أي من رحمته وعفوه (في شيء) كأنه قال هي بريئة من الله في كل أمورها ثم أردف هذا الذم العام بإبانة أعظم العقاب بقوله: (ولن يدخلها الله جنته) وذكر المنع من دخول الجنة دون غيره من أنواع العقاب لأن النفس تميل إلى نعيم الجنة وروحها لأنه لا نعيم يمنع عنه أعظم من ذلك. (وأيما رجل جحد ولده) أنكر كونه له ولدا. (وهو ينظر إليه) أي يتيقن أنه ولده ويتحقق ذلك كأنه يشاهده. (احتجب الله تعالى عنه) أي منعه رحمته ومنعه عن نيلها. (وفضحه على رؤوس الأولين والآخرين يوم القيامة) بإظهار كذبه وإعلامهم أنه أنكر ولده في دار الدنيا ورمى زوجته بالفاحشة. (د ن ه حب PageV04P420 (@@) ك) (¬1) عن أبي هريرة) وصححه ابن حبان والحاكم قال ابن حجر: صححه الدارقطني في العلل مع اعترافه بتفرد عبد الله بن يونس به عن سعيد المقبري وأنه لا يعرف إلا به.(@)(@)(@@) 2928 - "أيما امرأة خرجت من بيتها بغير إذن زوجها كانت في سخط الله تعالى حتى ترجع إلى بيتها، أو يرضى عنها زوجها". (خط 
ms1545	) عن أنس.(@)(@@) (أيما امرأة) ذات بعل (خرجت من بيتها بغير إذن زوجها) لغير ضرورة شرعية إلا إذا خرجت بشكوى للحاكم لمنعه النفقة وما يجب. (كانت في سخط الله تعالى حتى ترجع إلى بيتها) ولا يزول سخط الله تعالى عنها بذلك بل مع رضا زوجها لدليل جعله قسيما للعود إلى البيت في قوله: (أو يرضى عنها زوجها) بالبقاء في خارج بيتها أو بنفس خروجها. (خط) (¬2) عن أنس) وقال الخطيب عقيبه قال أحمد: أي ابن حنبل: إبراهيم بن هدبة لا شيء (¬3) في أحاديثه مناكير، إبراهيم بن هدبة أبو هدبة البصري عن أنس ساقط متهم قال الدارقطني: متروك، وقال أبو حاتم: كذاب، وقال ابن معين: إنه كتب عنه ثم تبين له أنه كذاب خبيث وقال علي بن ثابت هو أكذب من حماري انتهى، يعني والحديث هذا من روايته، وما كان للمصنف ذكره في كتابه هذا.(@)(@)(@@) 2929 - "أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة". (حم د ت ه حب ك) عن ثوبان (صح).(@)(@@) (أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس) العباس الشدة وكلمة "ما"(@)(@)PageV04P421(@)(@)(@@) زائدة أي من غير شدة تلجئها إلى طلب ذلك قال ابن حجر: الأحاديث الواردة في ترهيب المرأة من طلب طلاق زوجها محمولة على ما إذا لم يكن سبب يقتضي ذلك. (فحرام عليها رائحة الجنة) كناية عن عدم دخولها لا أنها تدخلها ولا تجد الرائحة وهذا حيث هو قائم بما يجب عليه وإن كان ظاهره أنه وإن لم يقم بذلك فإنها تصبر ولا تطلب الطلاق. (حم د ت ه حب ك) (¬1) عن ثوبان) رمز المصنف بالصحة على ابن حبان وقال الترمذي حسن غريب وقال الحاكم: على شرطهما وأقره الذهبي وابن حجر وصححه ابن خزيمة وابن حبان.(@)(@)(@@) 2930 - "أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة". (ت ه ك) عن أم سلمة (صح).(@)(@@) (أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض) لقيامها بحقوق الزوجية أو لسماحته فيما فرطت فيه. (دخلت الجنة) مع السابقين الأولين. (ت ه ك) (¬2) عن أم سلمة 
ms1546	) رمز المصنف بالصحة على الحاكم وقال الترمذي: حسن غريب وقال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي لكن قال ابن الجوزي: هو من رواية مساور الحميري عن أمه عن أم سلمة يجهل والخبر منكر انتهى.(@)(@)(@@) 2931 - "أيما امرأة صامت بغير إذن زوجها فأرادها على شيء فامتنعت عليه كتب الله عليها ثلاثا من الكبائر". (طس) عن أبي هريرة.(@)(@@) (أيما امرأة صامت) بغير إذن زوجها وهو حاضر. (فأرادها على شيء) يعني طلب منها أن يجامعها وهي كناية حسنة. (فامتنعت عليه كتب الله عليها ثلاثا PageV04P422 (@@) من الكبائر) لصومها بغير إذن زوجها واستمرارها عليه بعد نهيه ونشوزها لعدم تمكينه (طس) (¬1) عن أبي هريرة) قال الهيثمي: فيه بقية وهو ثقة مدلس. بقية بن الوليد أحد الأئمة الحفاظ يروي عمن دب ودرج وله غرائب تستنكر أيضا عن الثقات لكثرة حديثه, قال ابن خزيمة: لا أحتج ببقية وقال أحمد بن حنبل: له مناكير عن الثقات وقال ابن عدي: لبقية أحاديث صالحة ويخالف الثقات وإذا روى عن غير الشاميين خلط كما يفعل إسماعيل بن عياش وأطال الذهبي في نقل كلام الأئمة فيه.(@)(@)(@@) 2932 - "أيما إهاب دبغ فقد طهر". (حم ت (صح) ن ه) عن ابن عباس.(@)(@@) (أيما إهاب) ككتاب, جلد ميتة يقبل الدباغ كذا قيل، وقال في القاموس (¬2): الإهاب الجلد أو ما لم يدبغ (دبغ) بما يعتاد الدبغ به. (فقد طهر) بفتح الهاء وضمها أي صار طاهرا باطنه وظاهره وهو حجة على الطهارة بالدباغ وظاهر في عموم كل جلد من الميتة وغيرها ولو من كلب أو خنزير لعموم كلمة الشرط إلا أنهم قالوا أخرج الخنزير الآية {فإنه رجس} [الأنعام: 145] فإن الضمير يحتمل عوده إلى اللحم وإلى الخنزير وعلى الأول لا دليل على إخراجه من هذا العموم وعلى الثاني يخرج الحكم على الخنزير بالرجسية, قالوا: ولما احتمل الضمير الأمرين أعدناه إلى الأخير احتياطا حكمنا بأنه لا يطهر جلده بالدبغ ومثله الكلب كذا نقل عن الفريقين وفيه بحث لأن الاحتياط في إثبات حكم التحريم كالاحتياط في إثبات حكم التحليل لا يرجح بأحدهما مع استواء الأمرين 
ms1547	 فإن قيل حديث السنن الأربع من حديث ابن عكيم أنه - صلى الله عليه وسلم - كتب قبل موته بشهر أو PageV04P423 (@@) شهرين "ألا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب" (¬1) يقتضي إخراجه عن هذا العموم ويكون نسخا له لأنه أرخه، وأجيب عنه بأنه مضطرب الإسناد والمتن فلا يقاوم هذا الحديث الصحيح ثم إن سبب هذا الحديث الميتة كما عند مسلم أنه - صلى الله عليه وسلم - مر بشاة ميتة فقال: "هلا اتخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به" (¬2) فقالوا: إنها ميتة فقال: "إنما حرم أكلها" والعام نص في سببه كذا قيل.(@)(@@) قلت: والأحسن أن يقال أن حديث السنن مقيد بهذا العام وأنه نهي عن الانتفاع بإهاب الميتة قبل دبغه. (حم ت ن ه) (¬3) عن ابن عباس) رمز المصنف على الترمذي بالصحة وهذا الحديث في مسلم وهو مما انفرد به عن صاحبه.(@)(@)(@@) 2933 - "أيما رجل أم قوما وهم له كارهون لم تجز صلاته أذنيه". (طب) عن طلحة.(@)(@@) (أيما رجل أم قوما) في صلاتهم (وهم) أي والحال أنهم (له) بإمامته. (كارهون) بما هو عليه من خصال سيء تبعده عن مقام القدوة من ظلم لنفسه أو لغيره، أو عدم تحرز عن النجاسات، أو مجالسة الفساق، أو نحو ذلك مما يذم شرعا. (لم تجز) من تجاوزت المكان (صلاته أذنيه) كناية عن أنها لا ترفع الأعمال الصالحة وتحرم عليه الإمامة أن كرهه الكل وتكره إن كرهه الأكثر، وهذه الحرمة والكراهة في حقه، وأما المقتدون به فإنه لا يكره لهم ذلك ولا يحرم عليهم هذا إذا كانت الكراهة لإتيانه ما يكرهه الله لا لو كانت أهوية من الكارهين فلا يكره له الإمامة وهم الملومون الآثمون في كراهته.(@)(@@) واعلم أنه يؤخذ من هذا وأمثاله صحة إمامة الفاسق لأنه قد حكم هنا بصحة PageV04P424 (@@) الصلاة وأثبت به الإمامة ولم يقل لا تصح صلاتهم وإنما هو آثم فقط, وقد بسطنا هذا في رسالة مستقلة. (طب) (¬1) عن طلحة بن عبيد الله) فيه سليمان بن أيوب الطلحي قال الهيثمي: وسليمان قال فيه أبو زرعة: عامة أحاديثه لا يتابع عليها 
ms1548	 وقال البزار: صاحب مناكير ومثله في المغني (¬2).(@)(@)(@@) 2934 - "أيما رجل استعمل رجلا على عشرة أنفس علم أن في العشرة أفضل ممن استعمل فقد غش الله وغش رسوله، وغش جماعة المسلمين". (ع) عن حذيفة.(@)(@@) (أيما رجل) ذو سلطان أو غيره. (استعمل رجلا) أي جعله عاملا عليهم في أي أمر (على عشرة أنفس) كناية من باب التمثيل على الأقل والأكثر كذلك (علم أن في العشرة أفضل ممن استعمل) هي جملة حالية أي استعمل حال كونه عاملا أن فيهم الأفضل والمراد بالأفضلية حسن القيام بأمرهم والعدل فيهم والذب عنهم وحياطتهم مما يحوط به نفسه. (فقد غش الله) لأنه تعالى قد أمنه على عباده وولاه عليهم (وغش رسوله) لأنه - صلى الله عليه وسلم - قد أمر أن لا يولى على المسلمين إلا أفضلهم (وغش جماعة المسلمين) بتصرفه فيهم بخلاف أمر الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم - وفيه تحذير شديد قد عكسه الأمراء وصاروا لا يولون إلا من لهم هوى في إمارته من غير نظر إلى شيء سواه فمن يحصل الأموال لهم فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولقد اطرد في اليمن في عصرنا أنه لا يولى إلا الأغمار والعبيد الأشرار فلا حول ولا قوة إلا بالله. (ع) (¬3) عن حذيفة بن اليمان).(@)(@)PageV04P425(@)(@)(@@) 2935 - "أيما رجل كسب مالا من حلال فأطعم نفسه وكساها فمن دونه من خلق الله تعالى فإنها له زكاة، وأيما رجل مسلم لم تكن له صدقة فليقل في دعائه: "اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات" فإنها له زكاة". (ع حب (صح) ك) عن أبي سعيد.(@)(@@) (أيما رجل كسب مالا من حلال فأطعم نفسه وكساها) من ذلك. (فمن دونه من خلق الله) أي أنفق وكسا أولاده أو غيرهم من عباد الله من كسبه. (فإنها) أي هذه الخلة وفي الإنفاق على النفس أو على الغير أو عليهما. (له زكاة) أي نمو في ماله وأعماله وبركة وطهرة. (وأيما رجل مسلم لم تكن له صدقة) لقلة ذات يده. (فليقل في دعائه: "اللهم صل على محمد 
ms1549	 عبدك ورسولك وصل على المؤمنين والمؤمنات" فيه جواز الصلاة على غير الرسل، فقيل إما تبعا كما هنا فتجوز وإما استقلالا فلا، وقيل بجوازه مطلقا (والمسلمين والمسلمات) فيه التفرقة بين الإسلام والإيمان وما سبق منهما وهي مسألة خلاف في الأصول (فإنها) أي هذه الدعوة: (له زكاة) أي له كالصدقة في الأجر وذلك لأن الصدقة إنالة الغير الخير والدعاء من أعظم الخير وقد أناله بهذه الكلمات كل أحد من نبي ومؤمن ومسلم من ذكر أو أنثى فقام مقام بذل المال لعباد الله. (ع حب ك) (¬1) عن أبي سعيد) رمز المصنف بالصحة على ابن حبان إلا أنه قال الشارح أنه من رواية بن لهيعة عن دراج بن أبي الهيثم وقد ضعفوه، قلت في المغني (¬2) للذهبي دراج أبو السمح صاحب أبي الهيثم قال أحمد وغيره: وأحاديثه مناكير.(@)(@)(@@) 2936 - "أيما رجل تدين دينا وهو مجمع أن لا يوفيه إياه لقي الله سارقا".(@)(@)PageV04P426(@)(@)(@@) (ه) عن صهيب.(@)(@@) (أيما رجل تدين دينا) في الفردوس يقال: أدان إذا أخذ منه الدين، ويقال: أدنت الرجل وداينته إذا بايعت منه إلا أجل فأدنت منه إذا أسلفت منه بأجل. (وهو مجمع) أي عازم على: (أن لا يوفيه إياه) أي من هو له (لقي الله سارقا) أي يحشر في زمرة السارقين ويجازى بجزائهم؛ لأنه بنيته عدم الوفاء قد صار كالسارق بل أشر منه لأنه غر من أخذ ماله حيث أخذه برضاه وهو محسن الظن أنه يقضيه ثم ظاهره أنه كذلك ولو قضاه في الدنيا لأنه بنيته عدم الوفاء عند الأخذ صار كالسارق. (ه) (¬1) عن صهيب) هو ابن سنان بن قارط الرومي الصحابي. فيه يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي قال البخاري: فيه نظر، قاله في المغني (¬2).(@)(@)(@@) 2937 - "أيما رجل تزوج امرأة فنوى أن لا يعطيها من صداقها شيئا مات يوم يموت وهو زان، وأيما رجل اشترى من رجل بيعا فنوى أن لا يعطيه من ثمنه شيئا مات يوم يموت وهو خائن، والخائن في النار". (ع طب) عن صهيب.(@)(@@) (أيما رجل تزوج امرأة فنوى أن 
ms1550	 لا يعطيها من صداقها شيئا) قال الزمخشري: الصداق بالكسر عند أصحابنا والبصريين. (مات يوم يموت وهو زان) أي أثم إثم الزناة وذلك لأنه استحل فرجها بمال وعدها به ونوى أن لا يعطيها والله قد أمره بالوفاء لها فهو كالزاني يستحل الفرج بغير ما أمر الله به. (وأيما رجل اشترى من رجل بيعا) أي مبيعا. (فنوى أن لا يعطيه من ثمنه شيئا مات يوم يموت) زاده هنا وفي الأول إعلام بأنه يموت وهو متلبس بالمعصية كأنه قارفها يوم موته فلم PageV04P427 (@@) يأت بعدها بحسنة تكفرها وتقلل إثمها. (وهو خائن) لأنه خان من عامله. (والخائن في النار) فيكون هو في النار أيضا. (ع طب) (¬1) عن صهيب) قال الهيثمي: فيه عمرو بن دينار متروك انتهى.(@)(@@) قلت هو: قهرمان آل الزبير قال في الخلاصة: أنه ليس بثقة (¬2).(@)(@)(@@) 2938 - "أيما رجل عاد مريضا فإنما يخوض في الرحمة, فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة". (حم) عن أنس (صح).(@)(@@) (أيما رجل عاد مريضا فإنما يخوض في الرحمة) أي إنه يعطى من الرحمة ما لو كان ماء لخاض فيه؛ فإن الخوض لا يكون إلا في الماء، وفي تشبيه الرحمة بالماء إعلام بأن الرحمة كالماء تطفئ حر الخطايا. (فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة) أي غطته وسترت عيوبه، وتمام الحديث عند مخرجيه قالوا: "هذا للصحيح، فما للمريض؟ " قال: "يحط عنه ذنوبه" وهذه فضيلة نافعة للعائد والمعود. (حم) (¬3) عن أنس) من حديث أبي داود ولعله الحبطي قال: أتيت أنس بن مالك فقلت يا أبا حمزة المكان بعيد ونحن تعجلنا أنم نعودك فقال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: فذكره قال الهيثمي: وأبو داود: ضعيف جدا انتهى.(@)(@@) قلت: والعجب رمز عليه المصنف بالصحة.(@)(@)(@@) 2939 - "أيما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه" يا ويله عصم مني دينه". (ع) عن جابر.(@)(@)PageV04P428(@)(@)(@@) (أيما شاب تزوج في حداثة سنه) أوائل تكليفه وعند حاجته إلى النكاح. (عج شيطانه) أي رفع صوته قائلا: (يا ويلاه) يحتمل أنه يأتي الشيطان بهذا اللفظ فالضمير للشاب أي أدعو عليه بالهلاك. (عصم 
ms1551	 مني دينه) أي منعه بتزوجه ويحتمل أنه يقول يا ويلي دعاء على نفسه كما يفعله من فاته ما يحبه وإنما عدل - صلى الله عليه وسلم - عن نفسه صونا لنفسه الشريفة عن إضافة الويل إليها وإن كان حاكيا، وفي رواية الديلمي والثعلبي أنه يقول: "يا ويله عصم مني ثلثي دينه" فالمراد بالدين هنا معظمه. (ع) (¬1) عن جابر) فيه خالد بن إسماعيل المخزومي، وهو متروك قال ابن الجوزي: تفرد به خالد قال ابن عدي: وكان يضع، ورواه الطبراني في الأوسط وفيه أيضا خالد.(@)(@)(@@) 2940 - "أيما عبد جاءته موعظة من الله في دينه فإنها نعمة من الله سيقت إليه، فإن قبلها بشكر، وإلا كانت حجة من الله عليه ليزداد بها إثما، ويزداد الله عليه بها سخطا". ابن عساكر عن عطية بن قيس.(@)(@@) (أيما عبد جاءته موعظة) هي التذكير بالعواقب. (من الله في دينه) أي في أمر من أمور دينه وذلك بأن يريه في منامه أمرا يعظه به أو يلقيه على لسان بعض عباده أو يلهمه إلهاما في قلبه. (فإنها نعمة من الله سيقت إليه) لأنه أراد تعالى إبعاده من شر ودعاؤه إلى الخير. (فإن قبلها بشكر)، وعمل بمقتضاها زاده الله نورا وهداية لقوله: {لئن شكرتم لأزيدنكم} [إبراهيم: 7] (وإلا) يقابلها بشكر (كانت حجة من الله عليه) يعاقب على إهمالها (ليزداد بها إثما) لإعراضه عنها. (ويزداد الله عليه بها) أي بإهمالها. (سخطا) غضبا وعقابا. (ابن عساكر (¬2) عن عطية بن قيس) PageV04P429 (@@) وأخرجه البيهقي وفيه قصة وهو أن المنصور طلب الأوزاعي وقال: ما أبطأ بك عنا؟ قال وما الذي تريده مني يا أمير المؤمنين قال: لآخذ عنك والاقتباس منك فساق له موعظة سنية جعل هذا الخبر مطلعها ورواه ابن أبي الدنيا في "مواعظ الخلفاء"، قال الحافظ العراقي: وفيه أحمد بن عبيد بن ناصح، قال ابن عدي: يحدث بمناكير، وهو عندي من أهل الصدق.(@)(@)(@@) 2941 - "أيما عبد أو امرأة قال أو قالت لوليدتها: "يا زانية" ولم تطلع منها على زنا جلدتها وليدتها يوم القيامة لأنه لا حد لهن في الدنيا 
ms1552	". (ك) عن عمر وابن العاص (صح).(@)(@@) (أيما عبد أو امرأة قال أو قالت لوليدتها) أي أمتها [2/ 242] والوليدة الأمة وأصلها ما ولد من الإماء في ملك الإنسان ثم أطلق ذلك على كل أمة ("يا زانية" ولم تطلع منها على زنا جلدتها وليدتها يوم القيامة) حد القذف (لأنه لا حد لهن) على المالك. (في الدنيا) ومثله السيد إذا قال لعبده: يا زاني قال ابن العربي: وبه استدل علماؤنا على سقوط القصاص عنه بالجناية على أعضاءه ونفسه؛ لأنه عقوبة تجب للحر على الحر فتسقط بجنايته على العبد فأصل ذلك حد القذف وخبر: "من قتل عبده قتلناه" باطل أو مؤول (ك) (¬1) عن عمرو بن العاص) رمز المصنف لصحته وقال الحاكم صحيح وتعقبه المنذري قال: كيف؟ وعبد الملك بن هارون متروك متهم.(@)(@)(@@) 2942 - "أيما عبد أصاب شيئا ممن نهى الله عنه ثم أقيم عليه حده كفر عنه ذلك الذنب". (ك) عن خزيمة بن ثابت (صح).(@)(@)PageV04P430(@)(@)(@@) (أيما عبد أصاب شيئا ممن نهى الله عنه) وأوجب فيه حدا في الدنيا. (ثم أقيم عليه حده كفر عنه ذلك الذنب) فلا يعاقب به في الآخرة لأنه تعالى لا يجمع على عبده عقوبتين وهذا مخصوص بالكفر فإنه إذا عوقب به في الدنيا سفك دمه فإنه لا يكفر عنه بل هو ابتداء عقوبة وزيادة في النكال والمراد سقوط حق الله تعالى فلو حد على سرقة سقط عنه إثم الإقدام وأما المال فباق ذمته وكذلك إذا زنا بالمرأة فجلد سقط عنه عقوبة الزنا نفسه وأما حق زوج المرأة بهتكه حقه فإنه باق عليه وكذا القاتل إذا اقتص منه فهو كفارة في حق الله وحق الولي وأما حق المقتول فإنه باق يطالب به في الآخرة. (ك) (¬1) عن خزيمة بن ثابت) رمز المصنف عليه بالصحة.(@)(@)(@@) 2943 - "أيما عبد مات في إباقه دخل النار، وإن كان قتل في سبيل الله تعالى". (طس هب) عن جابر.(@)(@@) (أيما عبد مات في إباقه) أي في حال تغيبه عن سيده تعديا. (دخل النار) لذنب الإباق. (وإن كان قتل في سبيل الله 
ms1553	) فإنه مأمور بطاعة مالكه فعصيانه أعظم من أن يكون قتل في الجهاد. (طس هب) (¬2) عن جابر) قال الهيثمي: فيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 2944 - "أيما عبد أبق من مواليه فقد كفر حتى يرجع إليهم". (م) عن جرير البجلي (صح).(@)(@@) (أيما عبد أبق من مواليه فقد كفر) نعمة مواليه وسترها أي فقد أتى بمعصية تشبه الكفر في عظمها. (حتى يرجع إليهم) وفيه تعظيم شأن الإباق وأنه من PageV04P431 (@@) أعظم الذنوب. (م) (¬1) عن جرير البجلي) موقوفا ونقل عن بعض رواته أنه قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكره لكن أكره أن يروى عني هنا بالبصرة.(@)(@)(@@) 2945 - "أيما مسلم كسا مسلما ثوبا على عري كساه الله تعالى من خضر الجنة، وأيما مسلم أطعم مسلما على جوع أطعمه الله تعالى يوم القيامة من ثمار الجنة، وأيما مسلم سقى مسلما على ظمإ سقاه الله تعالى يوم القيامة من الرحيق المختوم". (حم د ت) عن أبي سعيد.(@)(@@) (أيما مسلم كسا مسلما ثوبا على عري) أي حال كون المكتسي عاريا. (كساه الله تعالى من خضر الجنة) بضم الخاء وسكون الضاد المعجمة جمع أخضر من ثيابها الخضر من إقامة الصفة مقام الموصوف كما ذكره الطيبي. (وأيما مسلم أطعم مسلما على جوع أطعمه الله تعالى يوم القيامة من ثمار الجنة) جزاء وفاقا.(@)(@@) (وأيما مسلم سقى مسلما على ظمإ سقاه الله تعالى يوم القيامة من الرحيق المختوم) الرحيق من أسماء الخمر والمختوم الذي ختم عليه بالمسك، وقيل الذي ختم إنائه فلم يفتح ولم يتبدل كما قال تعالى، وهو عبارة عن نفاستها وكرامتها وأنه يجتمع لها طيب الرائحة وطيب الذوق وهذه عدة مسلم أحسن إلى مسلم بأي الأنواع قيل: ويحتمل إلحاق الذمي به. (حم د ت) (¬2) عن أبي سعيد) قال المنذري: رواه أبو داود والترمذي من رواية أبي خالد بن يزيد الدولابي وحديثه حسن.(@)(@)(@@) 2946 - "أيما مسلم كسا مسلما ثوبا كان في حفظ الله تعالى ما بقيت عليه منه رقعة". (طب) عن ابن عباس 
ms1554	.(@)(@)PageV04P432(@)(@)(@@) (أيما مسلم كسا مسلما ثوبا) لوجه الله للعلم بأن الأعمال المقبولة ما كان كذلك. (كان) الكاسي. (في حفظ الله تعالى) أي رعايته وحراسته. (ما بقيت عليه منه رقعة) أي مدة بقائها. (طب) (¬1) عن ابن عباس) وفيه خالد بن طهمان أبو العلاء قال الذهبي: ضعيف وقال ابن معين: خلط قبل موته.(@)(@)(@@) 2947 - "أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل، فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له". (حم د ت ه ك) عن عائشة (صح).(@)(@@) (أيما امرأة نكحت) وفي رواية: "أنكحت نفسها". (بغير إذن وليها) أي تزوجت بغير إذن وليها أي ولي عقدها، من ولي قريب وإمام أو حاكم والمراد هنا بالنكاح: العقد (فنكاحها باطل) لا يجوز معه وطي ولا يستحق به حقا إلا ما يأتي (فنكاحها باطل فنكاحها باطل) كرره لتأكيد إفادة قبح النكاح وبطلانه وهو دليل على اعتبار الولي في صحة النكاح وعليه حديث: "لا نكاح إلا بولي" وفيه أنه إذا أذن لها صح نكاحها، ظاهره ولو تولت العقد بنفسها. (فإن دخل بها) واقعها (فلها المهر بما استحل من فرجها) وقيل فيه دليل أن وطئ الشبهة يوجب المهر وإذا أوجب ثبت النسب فانتفى الحد. (فإن اشتجروا) أي تخاصم الأولياء قال الرافعي: أي عضلوا قال: (فالسلطان ولي من لا ولي له) لأنهم مع التشاجر كالعدم قال القاضي: وهذا يؤيد منع المرأة من مباشرة العقد مطلقا إذ لو صلحت عبارتها للعقد لأطلق لنا الحديث؟ وأجيب: بأن المراد به الصغيرة فاعترض بأنها لا تسمى امرأة في الحكم فحمله بعضهم على الأمة فاعترض بقوله: "فلها المهر" فإن مهرها لسيدها فحمله البعض على المكاتبة فإن المهر PageV04P433 (@@) لها. (حم د ت ه ك) (¬1) عن عائشة) رمز المصنف لصحته على ابن ماجة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان.(@)(@)(@@) 2948 - "أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل، فإن كان دخل بها فلها صداقها بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما، وإن كان لم يدخل بها فرق 
ms1555	 بينهما، والسلطان ولي من لا ولي له". (طب) عن ابن عمر (صح).(@)(@@) (أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل، فإن كان دخل بها فلها صداقها بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما) أي يحكم ببطلان العقد. (والسلطان ولي من لا ولي له) (¬2).(@)(@@) قال القاضي: هذه الأحاديث صريحة في المنع باستقلال المرأة بالتزويج وأنها إذا زوجت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل، والحنفية لما حكموا بصحة نكاحها اضطربوا في الحديث تارة بالقدح فيه بما لا يتم وتارة بتأويله يحمل المرأة على ما ذكرناه، فتارة بأن المراد من قوله باطل أنه بصدد البطلان بتقدير اعتراض الأولياء عليها إذا زوجت نفسها بغير كفو، ورد بأنه لا يناسب ذلك التأكيد المصدر به الحديث من الإتيان بأي الشرطية وتأكيدها بكلمة ما الإبهامية وترتيب الحكم على وصف الاستقلال وترتيب الجزاء على الشرط المقتضى له PageV04P434 (@@) وبأنه لا يسمي الشيء باسم ما يؤال إليه إلا إذا كان آيلا إليه قطعا، نحو: ({إنك ميت وإنهم ميتون} [الزمر: 30]، {إني أراني أعصر خمرا} [يوسف: 36]، وأما هذا فإنما هو على بعض التقادير يؤول إلى البطلان وبأنه لو كان كذلك لاستحق المهر بالعقد لا بالوطئ وقد علقه - صلى الله عليه وسلم - وجعل الاستحلال عليه لثبوته وهو دليل على أن وطء الشبهة يوجب مهو المثل ولم يرخص أحد من العلماء تزويج المرأة نفسها غير الحنفية وأجازه مالك للدنيئة غير الشريفة (طب) (¬1) عن ابن عمرو) رمز المصنف لصحته.(@)(@)(@@) 2949 - "أيما رجل نكح امرأة فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها، فإن لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها، وأيما رجل نكح امرأة فدخل بها أو لم يدخل فلا يحل له نكاح أمها". (ت) عن ابن عمرو (صح).(@)(@@) (أيما رجل نكح امرأة) أي عقد لها بقوله: (فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها) بعد دخوله بأمها (فإن لم يكن دخل بها) بل عقد بها لا غير (فلينكح ابنتها)، أي فإنه يحل له إذا أراده وهو المفهوم من قوله تعالى: {وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن 
ms1556	} [النساء: 23] فقيد التحريم بالدخول وقال: {فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} [النساء: 23] (وأيما رجل نكح امرأة) عقد بها (فدخل بها أو لم يدخل فلا يحل له نكاح أمها)؛ لأنها قد دخلت في عموم قوله تعالى: (وأمهات نسائكم) [النساء: 23] ومع عقده بها وإن لم يدخل قد صارت من نسائه وفي المسألة خلاف وإيجاب لا يحتملها هذه التعليقة. (ت) (¬2) عن ابن عمرو)، ثم قال الترمذي: لا يصح من قبل إسناده إنما PageV04P435 (@@) رواه ابن لهيعة والمثنى بن الصباح وهما مضعفان انتهى، قلت: العجب رمز المصنف لصحته بعد قول مخرجه: ما سمعت.(@)(@)(@@) 2950 - "أيما رجل آتاه الله تعالى علما فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار". (طب) عن ابن مسعود.(@)(@@) (أيما رجل آتاه الله تعالى علما) نكرة في خبر الشرط فأذن بالعموم في كل علم والمراد من علوم الشريعة ومقدماته كما قال الحليمي وغيره. (فكتمه) عن الناس عند الحاجة إليه. (ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار) قال الخطابي: هذا محمول على العلم الذي يلزم تعليمه ويتعين فرضه عليه كمن يرى من يريد الإسلام ويقول: علمني ما الإسلام؟ وكمن يرى حديث عهد بالإسلام لا يحسن الصلاة، وقد حضر، وفيها يقول: علمني كيف أصلي، وكمن جاء مستفتيا في حلال أو حرام ويقول: أفتوني وأرشدوني: فإنه يلزم في هذه الأمور ألا يمنع الجواب، فمن فعل كان إنما مستحقا للوعيد، وليس كذا الأمر في تفاصيل العلوم التي لا ضرورة للناس إلى معرفتها، ومنهم من يقول: المراد به علم الشهادة، قاله المصنف في مصباح الزجاجة. (طب) (¬1) عن ابن مسعود)، ورواه عنه في الأوسط، قال الهيثمي: في الأوسط النضر بن سعيد، ضعفه العقيلي، وفي سند الكبير سوار بن مصعب، وهو متروك الحديث، وأخرجه ابن الجوزي من حديث ابن مسعود في العلل من عدة طرق، وطعن فيها كلها بما محصوله أن فيها جماعة ما بين ضعيف ومتروك وكذاب.(@)(@)(@@) 2951 - "أيما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالى لم يزل في PageV04P436 (@@) سخط الله حتى ينزع، وأيما رجل شد 
ms1557	 غضبا على مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه، وحرص على سخطه، وعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة، وأيما رجل أشاع على رجل مسلم بكلمة وهو منها بريء يشينه بها في الدنيا كان حقا على الله تعالى أن يدليه يوم القيامة في النار حتى يأتي بإنفاذ ما قال". (طب) عن أبي الدرداء (مسح).(@)(@@) (أيما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالى) بأن شفع فيه إلى الأمير فأسقط الحد. (لم يزل في سخط الله حتى ينزع) أي: يقلع ويترك، وذلك لأنه حاول في إبطال أمر الله؛ فإنه لا حق فيه للإمام ولا لغيره بل الحق لله، وهو عام حتى في حد القذف بعد الرفع إلى الأمير. (وأيما رجل شد غضبا) أي اشتد غضبه. (على مسلم في خصومة لا علم له بها) هل هي على حق أو باطل؟ كما يتفق ذلك كثيرا لذي الأهواء ممن يبلغه خصومات الناس أو الوكلاء الذين يريدون إبطال الحقوق. (فقد عاند الله حقه) لأن حق الله على عباده التناصف بينهم. (وحرص على سخطه، وعليه لعنة الله المتتابعة) له (إلى يوم القيامة) أي لا يزال يلعن ويطرد عن الرحمة إلى ذلك اليوم. (وأيما رجل أشاع) أي أظهر. (على رجل مسلم بكلمة وهو منها بريء يشينه بها) أي يعيبه بشينها. (في الدنيا كان حقا على الله تعالى أن يذليه) بالذال المعجمة. (يوم القيامة في النار حتى يأتي بإنفاذ) بالفاء وذال معجمة. (ما قال) أي فإمضاء حقية قوله والمراد وليس بفاعل كما يقال للمصورين أحيوا ما خلقتم. (طب) (¬1) عن أبي الدرداء) رمز المصنف لصحته إلا أنه قال الهيثمي: فيه من لا أعرفه، وقال المنذري: لا يحضرني الآن حال إسناده.(@)(@)PageV04P437(@)(@)(@@) 2952 - "أيما رجل ظلم شبرا من الأرض كلفه الله تعالى أن يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين، ثم يطوقه يوم القيامة حتى يقضي بين الناس". (طب) عن يعلى بن مرة.(@)(@@) (أيما رجل ظلم شبرا من الأرض) أتى به للإشارة إلى أن القليل والكثير سواء. (كلفه 
ms1558	 الله تعالى أن يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين، ثم يطوق) أي يجعله في عنقه كالطوق. (يوم القيامة) وقيل المراد: أن يخسف إلى سبع أرضين وتكون كل أرض كالطوق في عنقه أو للظلم المذكورة لازم له لزوم الطوق في عنقه وبالأول جزم القشيري وصححه البغوي ولا مانع في أن تنوع هذه الصفات لهذا الجاني أو ينقسم أصحاب هذه الجناية فيعذب بعضهم بهذا وبعضهم بهذا بحسب قوة المفسدة وضعفها، ذكره ابن حجر (¬1)، ويستمر كذلك. (حتى يقضي بين الناس) ثم يصيروا إلى نار أو إلى جنة حسبما يكون حاله من عفو الله أو عقابه. (طب) (¬2) عن يعلي بن مرة)، ورواه عنه أحمد بعدة أسانيد، قال الهيثمي: رجال بعضها رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 2953 - "أيما ضيف نزل بقوم فأصبح الضيف محروما فله أن يأخذ بقدر قراه، ولا حرج عليه ". (ك) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (أيما ضيف نزل بقوم) أي بات إليهم أو نزل وقت طعام وقوله: (فأصبح) يدل للأول (الضيف) قال الطيبي: أقام الظاهر مقام الضمير إشعار بأن المسلم الذي ضاف قوما يستحق لذاته أن يقرى فمن منع حقه فقد ظلمه فحق لغيره من المسلمين نصره انتهى. (محروما) عما يستحقه من الإكرام بالضيافة (فله أن PageV04P438 (@@) يأخذ من مالهم بقدر قراه) أي بقدر ثمن طعامه ليلته. (ولا حرج عليه) بها أي لا إثم عليه فيما يأخذه، أخذ بالحديث أحمد فأوجب الضيافة وأن الضيف يستقل بأخذ ما يكفيه بغير رضا من نزل عليه، وحمله الجمهور على أنه كان أول الإسلام حيث كانت المواساة واجبة فلما ارتفع إيجاب المواساة ارتفع وجوب الضيافة أو أنه على التأكيد كغسل الجمعة، وبعضهم حمله على المضطر وأنه يأخذ ما يكفيه ويغرمه بعد، وبعضهم على أن المراد من نزل بأهل الذمة المشروط عليهم ضيافة من نزل عليهم، وأعرب بعض المالكية فقال: المراد أن له أن يأخذ من عرضهم بلسانه وينشر عيوبهم للناس، ورد بأنه لا يلائم قوله بقدر قواه وبأن يستر العيوب، عيب ندب الشرع إلى ستره. (ك) (¬1) عن أبي هريرة) رمز المصنف لصحته 
ms1559	 قال الهيثمي كالمنذري: رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 2954 - "أيما نائحة ماتت قبل أن تتوب ألبسها الله سربالا من نار، وأقامها للناس يوم القيامة". (ع عد) عن أبي هريرة.(@)(@@) (أيما نائحة) هي الباكية بتعداد محاسن الميت وإثارة شجوا عليه وهي الناعتة عيوبها بحزن غيرها. (ماتت قبل أن تتوب ألبسها الله سربالا) أي قميصا. (من نار، وأقامها) الله (للناس) أي بنظرهم وتعريفهم عقوبتها. (يوم القيامة) وهذا الوعيد دليل على تحريم النياحة إلا أنه كما قاله - صلى الله عليه وسلم - لا يتركها الأمة وهي من خصال الجاهلية. (ع عد) (¬2) عن أبي هريرة) قال الهيثمي: إسناده حسن.(@)(@)(@@) 2955 - "أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها خرق الله عز وجل عنها ستره".(@)(@)PageV04P439(@)(@)(@@) (حم طب ك هب) عن أبي أمامة (صح).(@)(@@) (أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها) تقدم قريبا أنه أريد تجردها للأجانب وإلا فلو كانت خالية أو في بيت أهلها وأرحامها فإنه لا يحرم عليها، ثم الظاهر أن المراد تجردها للفاحشة. (خرق الله تعالى) بالخاء المعجمة والراء وقاف هتك (عنها سترها) أي ستره إياها فلا يسترها في موقف القيامة على رؤوس الخلائق. (حم طب ك هب) (¬1) عن أبي أمامة) رمز المصنف لصحته على الطبراني.(@)(@)(@@) 2956 - "أيما امرأة استعطرت ثم خرجت فمرت على قوم ليجدوا ريحها فهي زانية، وكل عين زانية". (حم ن ك) عن أبي موسى (صح).(@)(@@) (أيما امرأة استعطرت) أي استعملت العطر وهو الطيب الظاهرة رائحته. (ثم خرجت فمرت على قوم) أجانب ولو واحد. (ليجدوا ريحها) أي قصدت بالمرور أو باتخاذ العطر ذلك. (فهي زانية) في إثمها لأنها تعرضت لإثارة شهوة الرجال فنزل السبب منزلة المسبب، وفيه دليل على أن ذرائع الحرام حرام. (وكل عين) نظرت إلى محرم عليها من امرأة أو رجل. (زانية) وذلك حظها من الزنى، وأخذ منه بعض المالكية حرمة التلذذ بشم طيب الأجنبية لأن الله تعالى إذا حرم شيئا زجرت الشريعة عما يضارعه، وقد بالغ بعض السلف في ذلك حتى كان عمر - رضي الله عنه - ينهى عن القعود محل امرأة قامت عنه حتى يبرد 
ms1560	. (حم ن ك) (¬2) عن أبي موسى) رمز المصنف بالصحة على النسائي وقال الحاكم:(@)(@)PageV04P440(@)(@)(@@) صحيح وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 2957 - "أيما رجل أعتق غلاما ولم يسم ماله فالمال له" (ه) عن ابن مسعود.(@)(@@) (أيما رجل أعتق غلاما ولم يسم ماله) أي لم يستثنه لنفسه وأضافه إليه إضافة اختصاص عند من يقول أنه لا يملك العبد وأضافه ملك عبد من يقول يملك. (فالمال له) أي للغلام، أي لا حق للسيد فيه، وقيل بل المراد أنه ينبغي للسيد أن يمن به عليه ويمنحه إياه إتماما للصنيعة وزيادة النعمة. (ه) (¬1) عن ابن مسعود).(@)(@)(@@) 2958 - "أيما امرئ ولي من أمر المسلمين شيئا لم يحطهم بما يحوط نفسه لم يرح رائحة الجنة". (عق) عن ابن عباس.(@)(@@) (أيما امرئ ولي من أمر المسلمين شيئا) أي ولاية. (لم يحطهم) أي يكلؤهم ويحفظهم ويصونهم ويذب عنهم والاسم الحياطة يقال حاطه إذا استولى عليه. (بما يحوط به نفسه) فيعاملهم معاملتها في كل ما يصونها منه. (لم يرح) بفتح المثناة والراء لم يجد.(@)(@@) (رائحة الجنة) هو كناية عن عدم دخوله إياها كما سلف وفيه زجر عن التفريط في حق من ولي أي أمر، وأمر للولاة بحفظ من تجب أيديها مما يحفظ منه أنفسها فإنا لله وإنا إليه راجعون لقد أصبحنا في زمن عمدة ولايته قبض الأموال من الرعايا والتوسع بها وإضاعتهم عن كل ما يجب حفظه. (عن) (¬2) عن ابن عباس) قال مخرجه العقيلي عقيب تخريجه: من حديث إسماعيل بن شبيب الطائفي أحاديثه مناكير غير محفوظة وأقره عليه في اللسان.(@)(@)(@@) 2960 - "أيما رجل عاهر بحرة أو أمة فالولد ولد زنا لا يرث ولا يورث".(@)(@)PageV04P441(@)(@)(@@) (ت) عن ابن عمرو (صح).(@)(@@) (أيما رجل عاهر بحرة أو أمة) العاهر الزاني عهر إلى المرأة أتاها ليلا للفجور بها غلب على الزنا مطلقا. (فالولد) إذا حملت منه. (ولد زنا لا يرث) من أبيه (ولا يورث) لأن الشرع قطع الوصلة بينه وبين الزاني فلا قرب له إلا من قبل أمه ويؤخذ منه جواز نكاح الرجل بنتا خلفت من مائه من الزنا وهي مسألة 
ms1561	 خلاف. (ت) (¬1) عن ابن عمرو) وهو من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وفيه ابن لهيعة والعمل عليه عند أهل العلم ورمز المصنف لصحته.(@)(@@) "أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله تعالى الجنة، أو ثلاثة، أو اثنان". (حم خ ن) عن عمر (صح).(@)(@@) (أيما مسلم شهد له أربعة) من المسلمين؛ لأنها لا تقبل إلا شهادتهم عند الله تعالى. (بخير) بعد موته أي أثنوا عليه خيرا. (أدخله الله الجنة) لأنه لا تطلق الألسنة بالخير والثناء عليه إلا وهو عنده تعالى من أهل الخير المستحقين للجنة، قال الراوي فقلنا: (أو ثلاثة) قال: أو ثلاثة قلنا: (أو اثنان) قال أو اثنان، قال: ولم نسأله عن الواحد أي استبعادا عن الاكتفاء في مثل هذا المقام العظيم بأقل من نصاب الشهادة، قال: وترك الشق الآخر وهو الشهادة بالشر لفهم حكمه بالقياس على الخير أو اختصارا قال النووي (¬2): من مات فألهم الله سبحانه وتعالى الناس الثناء عليه بخير كان دليلا على كونه من أهل الجنة سواء اقتضته أفعاله أم لا؛ فإن الأعمال داخلة تحت المشيئة وهذا الإلهام يستدل به على تعينها وبه تظهر فائدة الثناء. (حم خ ن) (¬3) عن عمر) ولم يخرجه مسلم.(@)(@)PageV04P442(@)(@)(@@) 2961 - "أيما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما عبد حج ثم أعتق فعليه أن يحج حجة أخرى". (خط) والضياء عن ابن عباس (صح).(@)(@@) (أيما صبي حج) في حال صباه وهو قبل تكليفه. (ثم بلغ الحنث) أي السن التي يحنث فيها أي يأثم بأفعاله لكونه مكلفا. (فعليه أن يحج حجة أخرى) هي الفريضة؛ لأن حجه الأول قد قبل وأجر عليه ولذا سماه حجا مرتين إلا أن الله تعالى ناط التكاليف ببلوغ سن الحنث. (وأيما أعرابي حج) كأن المراد قبل إسلامه. (ثم هاجر) بعد الإسلام. (فعليه أن يحج حجة أخرى) هي حجة الإسلام، قال الذهبي في المهذب (¬1): كأنه أراد بهجرته إسلامه كما تقرر. (وأيما عبد حج ثم أعتق 
ms1562	 فعليه أن يحج حجة أخرى) أفاد الحديث أنه يشترط لوقوع الحج عن فرض الإسلام البلوغ والحرية فلا يجزئ عنه حج الطفل والرقيق. (خط) والضياء (¬2) عن ابن عباس) رمز المصنف لصحته، ولكن قال ابن حجر: قال البيهقي: تفرد برفعه محمد بن المنهال، قال ابن حجر: لكن هو عند الإسماعيلي والخطيب عن الحارث بن شريح عن يزيد بن زريع متابعة لمحمد بن منهال انتهى، ورواه الطبراني في الأوسط, قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، انتهى.(@)(@)(@@) 2962 - "أيما مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه فتصافحا وحمدا الله تعالى جميعا تفرقا وليس بينهما خطيئة". (حم) والضياء عن براء (صح).(@)(@@) (أيما مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه) بيمناه ليصافحه. (فتصافحا) قيل: ولو من فوق ثوب (وحمدا الله تعالى جميعا تفرقا وليس بينهما خطيئة) PageV04P443 (@@) بسبب التصافح والحمد ويأتي أن البادئ منهما هو الأفضل. (حم) والضياء (¬1) عن براء) رمز المصنف لصحته.(@)(@)(@@) 2963 - "أيما امرئ من المسلمين حلف عند منبري هذا على يمين كاذبة كانت له نكتة سوداء من نفاق في قلبه لا يغيرها شيء إلى يوم القيامة". الحسن بن سفيان (طب ك) عن ثعلبة الأنصاري.(@)(@@) (أيما امرئ من المسلمين حلف على منبري هذا) منبر المدينة في مسجده - صلى الله عليه وسلم وفيه التغليظ بالمكان. (على يمين كاذبة) أي كاذب حالفها من باب الأسلوب الحكيم. (يستحق بها) أي تجعله خالا في الظاهر بيمينه. (حق مسلم) قال النووي: يدخل فيه كل حق حتى نحو جلد ميتة أو السرجين أو نحوهما. (أدخله الله النار) بيمينه وأخذه لحق غيره. (وإن كان) الحلف. (على سواك أخضر) أي على أحقر شيء وهو السواك فما دونه وبالأولى فما فوقه، (حم) (¬2) عن جابر).(@)(@)(@@) 2964 - "أيما امرئ اقتطع حق امرئ مسلم كاذبا، كانت له نكتة سوداء من نفاق في قلبه لا يغيرها شيء إلى يوم القيامة الحسن بن سفيان (طب ك (صح)) (¬3) عن ثعلبة.(@)(@@) (أيما امرئ اقتطع حق امرئ مسلم) أي أخذ قطعة منه وبالأولى أخذه كله. (بيمين كاذبة) بسبب حلفه أنه به كاذبا إذا تحاكم ورد المدعي عليه اليمين 
ms1563	 أو قبل يمينه من غير تحاكم ولا أثر لحكم الحاكم في ملكه بعد حلفه. (كاذبا كانت له) PageV04P444 (@@) أي اليمين أو إثمها. (نكتة سوداء من نفاق في قلبه) أي صفة من صفات النفاق أو أنه تعالى يصبغ قلوب المنافقين بأدران الذنوب حتى لا يصل إليها الهدى كما لم يؤمن به أول مرة. (لا يغيرها) لا يغير لونها. (شيء) من الطاعات وظاهره ولو بالتوبة وإرجاع ما أخذه. (إلى يوم القيامة) ويدخله النار ليطهره على تلك النكتة ثم يخرجه برحمته كما تقضي به أحاديث الرجاء. (الحسن بن سفيان (طب ك) (¬1) عن ثعلبة) بمثلثة فمهملة الأنصاري رمز المصنف على الحاكم بالصحة.(@)(@)(@@) 2965 - "أيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشر أواق فهو عبد، وأيما عبد كاتب على مائة دينار فأداها إلا عشرة دنانير فهو عبد". (حم د ه ك) عن ابن عمرو.(@)(@@) (أيما عبد) يعني مملوك ولو أمة قال ابن حزم: لفظ العبد لغة يتناول الأمة لكن في الفتح: فيه نظر، ولعله أراد المملوك، قال القرطبي: العبد اسم للملوك الذكر بأصل وضعه، والأمة اسم لمؤنثه بغير لفظه، ومن ثم قال ابن إسحاق: هذا الحكم لا يشمل الأنثى، وخالفه الجمهور فلم يفرقوا في الحكم بين الذكر والأنثى إما لأن لفظ العبد يراد به الجنس كقوله: {إلا آتي الرحمن عبدا} [مريم: 93] فإنه يتناول الذكر والأنثى قطعا، وأما بطريق الإلحاق لعدم الفارق وقد قال إمام الحرمين: إدراك كون الأمة كالعبد حاصل للسامع مع التفطن بوجه الجمع والفرق. (كوتب) من الكتابة وهي الإيجاب من قوله تعالى: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: 183] أو من الجمع والضم. (على مائة أوقية) مثلا. (فأداها إلا عشر أواق) في نسخة: "أواقي" بتشديد الياء وقد تخفف والنسخة المقابلة على خط المصنف بحذف الياء منونا أواق والمراد من ذلك PageV04P445 (@@) العشرة مثلا. (فهو عبد) لم يخرجه إلى الحرية. (وأيما عبد كاتب على مائة دينار فأداها إلا عشرة دنانير فهو عبد) أي مثلا بدليل ما يأتي من قوله: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" وهذا مذهب الجمهور وروي 
ms1564	 عن علي عليه السلام أنه يعتقه بقدر ما أدى من مال الكتابة والكتابة كانت ثابتة في الجاهلية وأقرها الشرع، قال الروياني: هي إسلامية وتوزع بثبوتها في الجاهلية. (حم د ه ك) (¬1) عن ابن عمرو) وصححه الحاكم وأقره عليه الذهبي.(@)(@)(@@) 2966 - "أيما رجل مسلم أعتق رجلا مسلما، فإن الله تعالى جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محررة من النار، وأيما امرأة أعتقت امرأة مسلمة فإن الله تعالى جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار يوم القيامة". (د حب (صح)) عن أبي نجيح السلمي.(@)(@@) (أيما رجل مسلم أعتق رجلا مسلما) ظاهره أن الصغير لا يكون إعتاقه بهذه المثابة في الأجر. (فإن الله تعالى جاعل) من الأجرة. (وقاء كل عظم) تكسر واوه وتخفيف القاف من الوقاية هي ما يصون الشيء ويستره عما يؤذيه. (من عظامه عظما من عظام محررة من النار) بضم الميم وفتح الراء المشددة أي يصيره حرا بإعتاقه والمراد من الوقاية أنه لا يدخل النار وأنه أعتق الله كل عظم منه لإخراجه كل عظم من المملوك إلى الحرية قيل وفيه إشارة إلى أنه ينبغي أن يكون العبد كامل الخلقة لا نقص فيه، وقول الخطابي: إن الخصي بعضه محبوب؛ لأنه ينتفع به فيما لا ينتفع فيه بالفحل، استنكره النووي. (وأيما امرأة) أي مسلمة للعلم به من الأول نظيره، قوله تعالى: {فإن يكن منكم مائة صابرة}، ثم قال: {وإن يكن منكم ألف} [الأنفال: 66]، (أعتقت امرأة مسلمة؛ فإن الله PageV04P446 (@@) تعالى جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها) نكرة باعتبار الشخص وإلا فكان الظاهر محررتها. (من النار يوم القيامة) قال الشارح فاستفدنا أن الأفضل للذكر عتق الذكر والأنثى عتق الأنثى.(@)(@@) قلت: أما الأول فنعم وأما الآخر فلا دليل من الحديث بل يدل على أن الذكر أفضل في حق الأنثى والذكر وإن عتق الذكر أفضل، وقال: عتق الأنثى أفضل مطلقا لأنه يستدعي صيرورة ولدها حرا سوى تزوجها حر أو عبد بخلاف الذكر والحق أنه لا يعارض 
ms1565	 النص بغيره فقد ثبت أن عتق الذكر أجره ضعفا عتق الأنثى. (د حب) (¬1) عن أبي نجيح السلمي) رمز المصنف لصحته على ابن حبان وقال الحافظ ابن حجر: إسناده صحيح، ومثله قال الترمذي من حديث أبي أمامة وللطبراني من حديث عبد الرحمن بن عوف، ورجاله ثقات.(@)(@)(@@) 2967 - "أيما أمة ولدت من سيدها فإنها حرة إذا مات إلا أن يعتقها قبل موته". (ه ك) عن ابن عباس (صح).(@)(@@) (أيما أمة) مملوكة (ولدت من سيدها) أي وضعت ما فيه صورة آدمي (فإنها حرة إذا مات) أي سيدها (إلا أن يعتقها قبل موته) فإنها تصير حرة بالعتق ولا يتوقف عتقها على موته (ه ك) (¬2) عن ابن عباس) ورمز المصنف بالصحة على الحاكم ورده الذهبي بأن فيه الحسين بن عبد الله الهاشمي ضعيف جدا انتهى.(@)(@)(@@) 2968 - "أيما قوم جلسوا فأطالوا الجلوس ثم تفرقوا قبل أن يذكروا الله تعالى أو يصلوا على نبيه كانت عليهم ترة من الله، إن شاء عذبهم، وإن شاء غفر لهم". (ك) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (أيما قوم جلسوا فأطالوا الجلوس ثم تفرقوا قبل أن يذكروا الله تعالى) بأي PageV04P447 (@@) نوع من الذكر. (أو يصلوا على نبيه) المراد به محمد - صلى الله عليه وسلم - لأنه المفهوم. (كانت عليهم ترة من الله) أي نقص وقيل تبعة وقيل: حسرة وندامة لتفرقهم قبل أن يأتوا بذكر يكفر به عن لغطهم وكثرة حديثهم (إن شاء الله تعالى عذبهم) بما أتوا به من اللغط والحديث اللازم لإطالة الجلوس أو عذبهم بنفس ترك ذكره (وإن شاء غفر لهم) وفيه الحث على ذكر الله تعالى بالمجالس العامة فإنها مظنة الغفلة. (ك) (¬1) عن أبي هريرة) رمز المصنف لصحته.(@)(@)(@@) 2969 - "أيما امرأة توفي عنها زوجها فتزوجت بعده فهي لآخر أزواجها". (طب) عن أبي الدرداء (صح).(@)(@@) (أيما امرأة توفي عنها زوجها فتزوجت بعده فهي) أي في الآخرة (لآخر أزواجها) قالوا إن هذا أحد الأسباب المانعة للتزوج بنسائه - صلى الله عليه وسلم - لأنهن زوجاته في الجنة. واعلم أنه قد ورد أنه لأحسنهم أخلاقا كما في حديث عائشة 
ms1566	 رضي الله عنها فيحتمل أن المراد هنا إذا كانت أخلاقهم متساوية فتبقى لآخره وفي الآخر إذا اختلفوا فهي لأحسنهم خلقا وللحديث قصة وهو أن معاوية خطب أم الدرداء بعد موت أبي الدرداء - رضي الله عنه -، فقالت سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "أيما امرأة ... " إلى آخره وما كنت لأختار على أبي الدرداء، فكتب إليها معاوية: فعليك بالصوم فإنه محسمة (طب) (¬2) عن أبي الدرداء) رمز المصنف لصحته لكن قال الهيثمي: فيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط.(@)(@)(@@) 2970 - "أيما رجل ضاف قوما فأصبح الضيف محروما فإن نصره حق على كل PageV04P448 (@@) مسلم حتى يأخذ بقرى ليلته من زرعه وماله" (حم د ك) عن المقدام (صح).(@)(@@) (أيما رجل ضاف قوما) أي نزل بهم ضيفا. (فأصبح الضيف محروما) عن قرائه وعشائه (فإن نصره) أي إعانته. (حق على كل مسلم حتى يأخذ بقرى ليلته من زرعه وماله) أي يأخذ بقدر عشائه ليلته من مال من نزل به ولو واحدا كما أرشد إليه إفراد الضمير وتقدم الكلام في هذا قريبا وأنه قد قيل أنه منسوخ (حم د ك) (¬1) عن المقدام). رمز المصنف بالصحة على أحمد وقال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي وقال ابن حجر: إسناده على شرط الصحيح.(@)(@)(@@) 2971 - "أيما رجل كشف سترا فأدخل بصره من قبل أن يؤذن له فقد أتى حدا لا يحل أن يأتيه، ولو أن رجلا فقأ عينه لهدرت ولو أن رجلا مر على باب لا سترة عليه فرأى عورة أهله فلا خطيئة عليه, إنما الخطيئة على أهل الباب". (حم ت) عن أبي ذر (صح).(@)(@@) (أيما رجل كشف سترا) أي أزاله ونحاه عما وراءه مما هو ساتر له من باب أو نحوه (فأدخل بصره) أي نظر ما وراء الستر من محرم وغيره (من قبل أن يؤذن له) في الدخول (فقد أتى حدا) أي أمرا ممنوعا عنه. (لا يحل له أن يأتيه) هذا في كشف الستر فكيف الدخول (ولو أن رجلا فقأ عينه) بالهمز أي خرقها بعضا أو نحوها (لهدرت) أي لم يستحق 
ms1567	 فيها قصاصا ولا ارشا لتعديه وإليه ذهب الشافعي فقال: يهدر وخولف (ولو أن رجلا مر على باب لا سترة عليه) أو كانت لكنها مرفوعة كفتح الباب (فرأى عورة أهله) بغير تعمد بل بالنظرة الأولى المعفو عنها (فلا خطيئة عليه) أي لا إثم لأنه لم يتعمد (إنما الخطيئة على أهل PageV04P449 (@@) الباب) لأنهم الذين عرضوا أنفسهم لما لا يحل للغير (حم ت) (¬1) عن أبي ذر) رمز المصنف لصحته على أحمد، قال الهيثمي كالمنذري: رجال أحمد رجال الصحيح غير أبي لهيعة وهو حسن الحديث وفيه ضعف.(@)(@@) واعلم أن ظاهر رواية المصنف أنهما جميعا أخرجاه هكذا أو ليس كذلك فإن الترمذي لم يخرج إلا بعضه وتمامه عند أحمد فقط.(@)(@)(@@) 2772 - "أيما وال ولي من أمر المسلمين شيئا وقف به على جسر جهنم فيهتز به الجسر حتى يزول كل عضو". ابن عساكر عن بشر بن عاصم.(@)(@@) (أيما وال ولي من أمر المسلمين شيئا) أي ولم يعدل فيهم (وقف به على جسر جهنم) يحتمل أنه أريد به الصراط ويحتمل غيره والواقف به الملائكة (فيهتز به الجسر حتى يزول كل عضو منه) أي عن مكانه الذي هو فيه فيقع في جهنم عضوا عضوا وفيه تهويل لشأن الولاية وإبانة لسوء عاقبتها وأنه مركب وعر ومرقا صعب إلا من عدل بتوفيق الله وتسديده. (ابن عساكر (¬2) عن بشر) بكسر الموحدة وسكون المعجمة ابن عاصم بن سفيان الثقفي وقيل المخزومي.(@)(@)(@@) 2973 - "أيما راع غش رعيته فهو في النار". ابن عساكر عن معقل بن يسار.(@)(@@) (أيما راع) عام في كل من استرعاه الله في شيء حتى المرأة في بيت زوجها كما يأتي في الكاف: (غش رعيته) أي خانهم ولم ينصح لهم (فهو في النار) قال الزمخشري (¬3): الراعي القائم على الشيء بحفظ وإصلاح كراعي الغنم وراعي الرعية أي متوليه وصاحبه، والرعي بحفظ الشيء بمصلحته قيل ويدخل في PageV04P450 (@@) ذلك الإنسان نفسه فإنه راع رعيته جوارحه وأعضائه وأنه يجب حفظهما عما لا يحل واستعمالها فيما يجب وأن لا يستعملها إلا فيما خلقت له. (ابن عساكر (¬1) عن معقل 
ms1568	 بن يسار) صحابي معروف.(@)(@)(@@) 2974 - "أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو زان" (ه) عن ابن عمر (صح).(@)(@@) (أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه) أي سادته (فهو زان) صريح في بطلان نكاح العبد إذا لم يأذن له سيده، قيل وإن أجازه السيد وإليه ذهب الشافعي قال إذ لم يقل في الخبر إلا أن يجيزه سيده. (ه) (¬2) عن ابن عمر) رمز المصنف لصحته وفيه مندر بن علي وهو ضعيف وقال أحمد وأبو داود والترمذي بلفظ: "أيما مملوك نكح بغير إذن مولاه فهو عاهر" وفي رواية الترمذي "فنكاحه باطل".(@)(@)(@@) 2975 - "أيما امرأة مات لها ثلاثة من الولد كن لها حجابا من النار". (خ) عن أبي سعيد (صح).(@)(@@) (أيما امرأة مات لها ثلاثة من الولد) بفتحتين يشمل الذكر والأنثى، وخص الثلاثة لأنها أول مراتب الكثرة وفي رواية: "ثلاث" وهو الإنسب بقوله: (كن) على إرادة الإثاث وفي رواية: "كانوا" وهو الإنسب بثلاثة وعلى رواية "ثلاثة كن" فهو بتأويل الأنفس (لها حجابا من النار) أي يحلن بينها وبين النار وإن استوجبتها بذنوبها، وتمام الحديث عند البخاري نفسه، قالت امرأة واثنان قال: "واثنان" هذا لفظه فكأنه أوحى إليه حال السؤال أو كان عنده به علم لكنه أشفق عليهم أن يتكلوا فلما سئل لم يكن بد من الجواب وظاهر الحديث سواء صبر واحتسب أو جزع ولم يصبر ويدل لإطلاقه خبر الطبراني: "من مات له ولد PageV04P451 (@@) ذكر أو أنثى سلم أو لم يسلم صبر أو لم يصبر لم يكن ثواب دون الجنة" انتهى. قال الهيثمي: رجاله ثقات إلا عمرو بن خالد فضعيف. (خ) (¬1) عن أبي سعيد) قال: قالت النساء اجعل لنا يوما تذكرنا فيه فذكره.(@)(@)(@@) 2976 - "أيما رجل مس فرجه فليتوضأ، وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ". (حم قط) عن ابن عمرو (صح).(@)(@@) (أيما رجل مس فرجه) أي ذكره كما صرح به غيره وأبعد من قال أو دبره لأنه مشتق من الانفراج. (فليتوضأ) فإنه بمسه نقض وضوءه والمراد من غير حائل كما صرح به غيره من الأحاديث كحديث أبي هريرة وهو مصحح 
ms1569	 عند الأمة فيقيد به به هذا ونحوه. واعلم أنه قد عارض هذا حديث طلق بن علي بلفظ: "وهل هو إلا بضعة منك" (¬2) صححه الأئمة، واختلف الناس في الحكم بين الحديثين فقال ابن حبان: حديث طلق منسوخ بحديث الإيجاب ورد بأنه لا نسخ إلا للحكم وعدم الإيجاب ليس بحكم حتى ينسخ، وقال بعضهم: المراد بالوضوء غسل اليدين من مسه، وآخرون أنه محمول على ندب الوضوء ورد بأنه صرح في حديث أبي هريرة بالوجوب، والحق أن حديث إيجاب الوضوء من مسه ثابت من عدة طرق عن عدة من الصحابة بلغوا ستة عشر صحابيا فحديث طلق لا يقاومها فلابد من تأويله والترجيح عليه لغيره (وأيما امرأة مست فرجها) أي منبعا من قبلها. (فلتتوضأ) وهذا في مس الإنسان فرج نفسه ومس فرج غيره مثله أيضا على ما هو الحق. (حم قط) (¬3) عن ابن عمرو) رمز المصنف PageV04P452 (@@) بالصحة على أحمد، قال الذهبي في التنقيح (¬1): إسناده قوي وقال ابن حجر: رجاله ثقات إلا أنه اختلف فيه على عمرو بن شعيب فقيل عنه هكذا وقيل: عن المثنى بن الصباح عنه عن سعيد بن المسيب عن بسرة بنت صفوان.(@)(@)(@@) 2977 - "أيما امرئ مسلم أعتق امرأ مسلما فهو فكاكه من النار، ويجزى بكل عظم منه عظما منه, وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة فهي فكاكها من النار يجزي بكل عظم منها عظما منها، وأيما امرئ مسلم أعتق امرأتين مسلمتين فهما فكاكه من النار، يجزي بكل عظمتين منهما عظما منه". (طب) عن عبد الرحمن بن عوف (د ه طب) عن مرة بن كعب (ت) عن أبي أمامة (ح).(@)(@@) (أيما امرئ مسلم أعتق امرأ مسلما فهو فكاكه) بفتح فائه وعينه. (من النار) أي ما يفك عنها تشبيه كأنه قد علق بذنوبه في استحقاقه النار فبالإعتاق فك نفسه. (يجزى) قيل بضم حرف المضارعة والأحسن فتحها أي ينوب: (بكل عظم منه عظما منه) تقدم، وفي رواية: "حتى الفرج بالفرج". (وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة فهي فكاكها من النار يجزي بكل عظم منها عظما 
ms1570	 منها، وأيما امرئ مسلم أعتق امرأتين مسلمتين فهما فكاكه) أي خلاصه (من النار، يجزي بكل عظمين منهما عظما منه) هنا صريح في زيادة أجر الإعتاق الذكر الأنثى وأنها بالنصف من أجره قال الخطابي: ويندب أن يكون القن المعتق ناقص العضو بنحو عور وشلل بل يكون سليما لينال معتقه الموعود في عتق أعضائه كلها من النار، قلت: ولا يخفى أنه ذكر أنه يتجزئ كل عظم من كل عظم فما نظر إلى سلامة الأعضاء. (طب) عن عبد الرحمن بن عوف (د ه طب) عن مرة بن كعب PageV04P453 (@@) (ت) (¬1) عن أبي أمامة) وقال الترمذي: حسن.(@)(@)(@@) 2978 - "أيما امرأة زوجها وليان فهي للأول منهما، وأيما رجل باع بيعا من رجلين فهو للأول منهما". (حم 4 ك) عن سمرة (صح).(@)(@@) (أيما امرأة زوجها) أي عقد لها. (وليان فهي للأول منهما) أي للولي الأول في صحة عقد أو للزوج الأول الدال عليه السياق (وأيما رجل باع بيعا من رجلين فهو) أي المبيع (للأول منهما) فإنه عقد به للآخر وقد ملكه الأول منهما بطلا. (حم 4 ك) (¬2) عن سمرة) رمز المصنف بالصحة على الحاكم؛ لأنه قال الحاكم: صحيح، وأقره الذهبي، لكن قال الحافظ ابن حجر: إن صحته موقوفة على سماع الحسن بن سمرة؛ فإن رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 2979 - "أيما امرأة نكحت على صداق، أو حباء، أو عدة قبل عصمة النكاح فهو لها، ومن كان بعد عصمة النكاح فهو لمن أعطيه, وأحق ما أكرم عليه الرجل ابنته, أو أخته". (حم (صح) د ن ه) عن ابن عمرو.(@)(@@) (أيما امرأة نكحت على صداق، أو حباء) بكسر المهملة وتخفيف الموحدة ومد أصله: العطية، وهو الحلوان، وقيل: إنه عطية خاصة (أو عدة قبل عصمة النكاح) فالصداق للمرأة والعطية والهبة لغيرها (فهو) أي ما ذكر لمن أعطيه. (لها) أي يختص بها؛ لأنه إنما أعطى لأجلها. (وما كان) العطاء من الزوج (بعد النكاح) أي العقد. (فهو لمن أعطيه) أي لمن أعطاه الزوج، قال الخطابي: إنه PageV04P454 (@@) مؤول على ما شرطه الولي لنفسه غير المهر. (وأحق ما أكرم عليه الرجل 
ms1571	) أي أكرمه الزوج (ابنته، أو أخته) قال ابن رسلان: ظاهر العطف أن الحكم لا يختص بالأب بل في معناه كل ولي ولم أر من قال به (حم د ن ه) (¬1) عن ابن عمرو) رمز المصنف بالصحة على أحمد.(@)(@)(@@) 2980 - "أيما امرأة زوجت نفسها من غير ولي فهي زانية". (خط) عن معاذ.(@)(@@) (أيما امرأة زوجت نفسها من غير ولي فهي زانية) نص صريح في اشتراط الولي لصحة النكاح (خط) (¬2) عن معاذ) قال ابن الجوزي: هذا لا يصح وفيه أبو عصمة نوح بن أبي مريم، قال يحيى: ليس بشيء لا يكتب حديثه، وقال مسلم والدارقطني: نوح وضع حديث الفضائل.(@)(@)(@@) 2981 - "أيما امرأة تطيبت ثم خرجت إلى المسجد لم تقبل لها صلاة حتى تغتسل". (ه) عن أبي هريرة.(@)(@@) (أيما امرأة تطيبت) أي استعملت طيبا له ريح (ثم خرجت إلى المسجد لم تقبل لها صلاة) ما دامت متطيبة. (حتى تغتسل) لإزالة ريحه قيل: أي لا تثاب عليها وإلا فهي صحيحة مغنية عن القضاء (ه) (¬3) عن أبي هريرة) فيه عاصم بن عبد الله ضعفه جمع.(@)(@)(@@) 2982 - "أيما امرأة زادت في رأسها شعرا ليس منه؛ فإنه زور تزيد فيه". (ن) عن معاوية.(@)(@@) (أيما امرأة زادت رأسها شعرا ليس منه) لتزين به شعرها. (فإنه زور تزيد فيه) PageV04P455 (@@) أي باطل تأثم بزيادته، قالوا: ما لو وصلت شعرها بخرقة ونحوها؛ فإنه لا بأس به وكرهه الجمهور مطلقا. (ن) (¬1) عن معاوية ورواه عنه الطبراني وغيره.(@)(@)(@@) 2983 - "أيما رجل أعتق أمة ثم تزوجها بمهر جديد فله أجران". (طب) عن أبي موسى.(@)(@@) (أيما رجل أعتق أمة ثم تزوجها بمهر جديد) غير عتقها؛ فإنه يصح جعله مهرا. (فله أجران) أجر الإعتاق وأجر التزويج والإعفاف. (طب) (¬2) عن أبي موسى).(@)(@)(@@) 2984 - "أيما رجل قام إلى وضوءه يريد الصلاة ثم غسل كفيه نزلت خطيئته من كفيه مع أول قطرة، فإذا غسل وجهه نزلت خطيئته من سمعه وبصره مع أول قطرة، فإذا غسل يديه إلى المرفقين ورجليه إلى الكعبين سلم من كل ذنب هو له, ومن كل خطيئة كهيئته يوم ولدته أمه 
ms1572	، فإذا قام إلى الصلاة رفعه الله بها عز وجل درجة، وإن قعد قعد سالما". (حم) عن أبي أمامة (صح).(@)(@@) (أيما رجل قام إلى وضوءه) يحتمل أنه بفتح واوه: الماء، أو بضمها الفعل. (يريد الصلاة ثم غسل كفيه) غسل اليدين قبل غسله لوجهه، وفي نسخة: "كفيه". (نزلت خطيئته من كفيه) أي الخطايا التي اكتسبها بكفيه. (مع أول قطرة) قال القاضي: هو مجاز عن غفرانها لأنها ليست بأجسام فتنزل حقيقته وكذا فيما بعده، وقال الطيبي: إنه تمثيل وتصوير لبراءته عن الذنوب كلها على سبيل المبالغة.(@)(@@) (فإذا غسل وجهه نزلت خطيئته من سمعه وبصره مع أول قطرة) في عدم ذكر المضمضة والاستنشاق ما يدل على عدم الفرضية لهما إلا إنه يقال إنه ما ذكر إلا PageV04P456 (@@) ما هو فرض وهما من المسنون، إلا أنه يشكل بأنه لا كلام في شرعيتها وقد ذكر المندوب وهو: غسل اليدين أولا إلا أن يقال أنهما واجبان، أو يقال قد دخلا في غسل الوجه إلا أنهما لو دخلا لذكر خروج خطيئتهما كالسمع والبصر إلا أنه قال الطيبي: للعين طليعة القلب رائده وكذا الأذن فإذا ذكر اغتنى عن سائرها أي عن ذكر الفم والأنف. (فإذا غسل يديه إلى المرفقين ورجليه إلى الكعبين سلم من كل ذنب هو له) أي عليه ولم يذكر مسح الرأس هنا إلا أنه في رواية للطبراني: "فإذا مسح برأسه تناثرت خطاياه من أصول الشعر" ذكره بعد غسل اليدين وخطايا الرأس كثيرة كالفكر في محرم وتحريكه استهزاء بالناس وتمكين الأجنبية من مسحه وغير ذلك. (ومن كل خطيئة كهيئته يوم ولدته أمه) ولا ذنب عليه فإنه لا يبقى عليه ذنب وظاهره عموم الكبائر والصغائر والمراد غير حقوق العباد. (فإذا قام إلى الصلاة رفعه الله بها عز وجل درجة) إثابة له بها لأنه لم يبق ذنب يكفرها. (وإن قعد) بعد وضوءه. (قعد سالما) عن الذنوب. (حم) (¬1) عن أبي أمامة) رمز المصنف لصحته وقال المنذري: رواه أحمد وغيره من طريق عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب وقد حسنها 
ms1573	 الترمذي بغير هذا المتن وهو إسناد حسن في المتابعات.(@)(@)(@@) 2985 - "أيما مسلم رمى بسهم في سبيل الله فبلغ مخطئا أو مصيبا فله من الأجر كرقبة أعتقها من ولد إسماعيل، وأيما رجل شاب في سبيل الله فهو له نور، وأيما رجل أعتق رجلا مسلما فكل عضو من المعتق بعضو من المعتق فداء له من النار، وأيما رجل قام وهو يريد الصلاة فأفضى الوضوء إلى أماكنه سلم من كل ذنب وخطيئة هي له, فإن قام إلى الصلاة رفعه الله تعالى بها درجة، وإن رقد رقد PageV04P457 (@@) سالما". (طب) عن عمرو بن عبسة.(@)(@@) (أيما مسلم رمى بسهم في سبيل الله فبلغ) إلى جهة العدو. (مخطئا) به أصاب العدو. (أو مصيبا فله من الأجر كرقبة) أي عتق رقبة من إطلاق الجزء على الكل. (أعتقها من ولد إسماعيل) الذين هم أشرف الناس نسبا وفيه أن عتق الأشراف أكثر أجرا. (وأيما رجل شاب في سبيل الله) أي في جهاد أعدائه أي من هول القتال والمعارك ويحتمل أنه دوام الرباط حتى أدركه الهرم. (فهو له نور) أي زيادة على نور غيره وإلا فالشيب نور للمؤمن. (وأيما رجل أعتق رجلا مسلما فكل عضو من المعتق) اسم فاعل. (بعضو من المعتق) اسم مفعول. (فداء له من النار) أي يجعل أجر عتقه فداء لمعتقه من النار إن استحق بعمله وإلا كان أجر العتيق خالصا له. (وأيما رجل قام) من نومه أو من مقامه. (وهو يريد الصلاة) تهجدا. (فأفضى الوضوء إلى أماكنه) أي أوصله إلى حيث أمره الله من أعضائه (سلم من كل ذنب وخطيئة هي له) أي من عقوبة ذلك وعطف الخطيئة على الذنب عطف تفسير ويحتمل أن الذنب أعم (فإن قام إلى الصلاة رفعه الله تعالى بها درجة) في الجنة. (وإن رقد) ظاهره بعد وضوءه من غير أن يحدث صلاة. (رقد سالما) من ذنوبه ويحتمل بعد تهجده. (طب) (¬1) عن عمرو بن عبسة) بن عامر أو خالد السلمي.(@)(@)(@@) 2986 - "أيما وال ولي أمر أمتي بعدي أقيم على الصراط ونشرت الملائكة صحيفته، فإن كان 
ms1574	 عادلا نجاه الله بعدله، وإن كان جائرا انتفض به الصراط انتفاضة تزايل بين مفاصله حتى يكون بين عضوين من أعضائه مسيرة مائة عام، ثم ينخرق به الصراط، فأول ما يتقي به النار أنفه وحر وجهه". أبو القاسم بن PageV04P458 (@@) بشران في أماليه عن علي.(@)(@@) (أيما وال ولي أمرا أمتي بعدي) ظاهره أنه من ولي في عهده - صلى الله عليه وسلم - فإنه غير داخل فيما ذكر (أقيم على الصراط ونشرت الملائكة صحيفته) التي فيها الحسنات والسيئات (فإن كان عادلا نجاه الله تعالى بعدله) وفي إيقافه على الصرط ونشر صحيفته عليه تشديد بليغ وحساب شديد (وإن كان جائرا) في حكمه. (انتفض به الصراط) أي اضطرب واهتز. (انتفاضة تزايل بين مفاصله) أي تفرق بينها. (حتى يكون بين عضوين من أعضائه) أي كل عضوين (مسيرة مائة عام) كأن المراد في جهنم. (ثم ينخرق به الصراط) كأن المراد بنفيه أعضائه وهو وجهه كما دل له قوله: (فأول ما يتقى به النار أنفه وحر وجهه) وهذا وعيد شديد وتهديد ليس عليه مزيد، قال شارحه: والظاهر أن فيه تقديما وتأخيرا وأن الانحراف به قبل تفرق أعضائه ثم تتفرق أعضاؤه من الهوى وقد يقال هو على بابه ويراد بالأعضاء اليدان والرجلان خاصة. (أبو القاسم بن بشران في أماليه (¬1) عن علي - رضي الله عنه -).(@)(@)(@@) 2987 - "أيما مسلم استرسل إلى مسلم فغبنه كان غبنه ذلك ربا". (حل) عن أبي أمامة.(@)(@@) (أيما مسلم استرسل إلى مسلم) أي استأنس به واطمأن إليه (فغبنه) في بيع أو شراء بنقص في العوض أو غيره. (كان غبنه ذلك ربا) أي مثله في التحريم إلا أنه يختص تحريمه بالغابن خلاف الربا فإنه يحرم عليهما وأخذ منه بعض الأئمة ثبوت خيار الغبن لمن خدع والأكثر على خلافه. (حل) (¬2) عن أبي أمامة) ورواه PageV04P459 (@@) الطبراني بلفظه وفيه موسى بن عمران القرشي الراوي عن مكحول قال الذهبي قال أبو حاتم: ذاهب الحديث (¬1).(@)(@)(@@) 2988 - "أيما امرأة قعدت على بيت أولادها فهي معي في الجنة". ابن بشران عن أنس.(@)(@@) (أيما امرأة قعدت على بيت أولادها 
ms1575	 فهي معي في الجنة) الظاهر أن المراد المرأة التي مات زوجها فقامت بعده بأولادها وتركت الزواج محبة بكفالتها لأطفالها كما ورد في غيره التصريح بذلك والمراد بالمعية السبق إلى الجنة لحديث: "أنا أول من يدخل الجنة لكن تبادرني امرأة فأقول ما أنت، فتقول أنا امرأة قعدت على أيتامي". (ابن بشران (¬2) عن أنس) أخرجه في أماليه.(@)(@)(@@) 2989 - "أيما راع لم يرحم رعيته حرم الله عليه الجنة". خيثمة الأطرابلسي في جزئه عن أبي سعيد.(@)(@@) (أيما راع لم يرحم رعيته) بأن لا يعاملهم بالرحمة ويذب عنهم عدوهم. (حرم الله عليه الجنة) لأن الراعي ما استرعاه الله رعيته إلا ليحفظها أو يصونها فإن لم يفعل فقد غش فاستحق النار وهذا شامل حتى للرجل الذي من أحاد الناس فإنه راع لعياله فإذا لم ينظر إليهم بالشفقة والعطف والإحسان وتعليم مناسك الإسلام فإنه داخل في هذا الوعيد. (خيثمة) (¬3) بالخاء المعجمة فمثناة تحتية فمثلثة الأطرابيسي نسبة إلى طرابيس بالهمزة قاله في القاموس (¬4) (في جزئه عن أبي سعيد).(@)(@)PageV04P460(@)(@)(@@) 2990 - "أيما ناشئ نشأ في طلب العلم والعبادة حتى يكبر أعطاه الله تعالى يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا" (طب) عن أبي أمامة.(@)(@@) (أيما ناشئ) في الفردوس النشأ الأحداث الواحد ناش مثل خدم وخادم. (نشأ في طلب العلم) تعلما وتعليما. (والعبادة حتى يكبر) يبلغ سن الكبر. (أعطاه الله تعالى يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا) أي مثل ثوابهم أجمعين والمراد علم الشريعة وأنه طلبه لوجه الله تعالى. (طب) (¬1) عن أبي أمامة) قال في الميزان: هذا خبر منكر جدا انتهى، وقال الهيثمي: فيه يوسف بن عطية متروك الحديث.(@)(@)(@@) 2991 - "أيما قوم نودي فيهم بالأذان صباحا كان لهم أمانا من عذاب الله تعالى حتى يمسوا، وأيما قوم نودي فيهم بالأذان مساء كان لهم أمانا من عذاب الله تعالى حتى يصبحوا". (طب) عن معقل بن يسار.(@)(@@) (أيما قوم نودي فيهم بالأذان صباحا) أي وقت الفجر. (كان لهم أمانا من عذاب الله تعالى حتى يمسوا) المراد بالعذاب هنا القتال بدليل حديث: "أنه كان إذا نزل بساحة قوم 
ms1576	 فسمع أذان كف عنهم" قاله شارحه فالمراد الإعلام بأنه لا يقاتل من نودي منهم وأنهم قد اعتصموا بعهد الله تعالى. (وأيما قوم نودي فيهم بالأذان مساء) أي حين يدخلون في المساء وهو أذان المغرب. (كان لهم أمانا من عذاب الله تعالى حتى يصبحوا) والذي يظهر أن المراد بالعذاب العقوبات النازلة منه تعالى من القحط والأمراض العامة ونقص البركات ونحوه. (طب) (¬2) عن معقل بن يسار) قال الهيثمي: فيه أغلب بن تميم وهو ضعيف (1).(@)(@)PageV04P461(@)(@)(@@) 2992 - "أيما مال أديت زكاته فليس بكنز". (خط) عن جابر.(@)(@@) (أيما مال أديت) بالبناء للمجهول. (زكاته) النائب ويحتمل أنه للفاعل وأنه ضميره تاء تأنيث. (فليس بكنز) فلا يدخل صاحبه تحت وعيده: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: 34] وفيه أنه لا حق للمال سوى الزكاة إلا أن يقال هذا خاص ببعض أموال الزكاة وهما النقدان دل على أنه لا حق فيهما سواها وقد يقال معنى الكنزية لا يستلزم أنه لاحق غير الزكاة. (خط) (¬2) عن جابر) فيه عبد العزيز البالسي قال أحمد: أضرب [2/ 254] على حديث عبد العزيز البالسي لأنه كذاب وقال قد صرع وأورده ابن الجوزي في الواهيات وقال: لا يصح (¬3).(@)(@)(@@) 2993 - "أيما راع استرعى رعيته فلم يحطها بالأمانة والنصيحة ضاقت عليه رحمة الله تعالى التي وسعت كل شيء". (خط) عن عبد الرحمن بن سمرة.(@)(@@) (أيما راع استرعى) أي استرعاه الله الذي يؤتي الملك من يشاء. (رعيته) أي جماعة قلوا أو كثروا (فلم يحطها بالأمانة) أي لا يحفظها يقال: حاطه يحوطه حوطا وحياطة إذا حفظه وصانه وذب عنه. (والنصيحة) بالأمانة في أموالها وأحكامه والنصيحة في هدايتها إلى ما ينجو به من شرور الدارين. (ضاقت عليه رحمة الله تعالى التي وسعت كل شيء) أي لم يبق له فيها سعة يدخل فيها بل يحرم خير رحمته تعالى وفيه وعيد شديد كما سلف نظيره في نظيره. (خط) (¬4) عن PageV04P462 (@@) عبد الرحمن بن سمرة) بن حبيب العبسي صحابي.(@)(@)(@@) 2994 - "أيما وال ولي شيئا من أمر أمتي فلم ينصح لهم ويجتهد لهم كنصيحته وجهده لنفسه كتبه الله تعالى على وجهه 
ms1577	 يوم القيامة في النار". (طب) عن معقل ابن يسار.(@)(@@) (أيما وال ولي شيئا من أمر أمتي فلم ينصح لهم) في أمر الدين والدنيا. (ويجتهد لهم) فيما يصلحهم. (كنصيحته وجهده لنفسه كتبه الله تعالى على وجهه يوم القيامة في النار) واختلاف أنواع الوعيد لأنه يختلف تنويع العذاب والعقوبة للأمراء فلكل وال نوع من العقوبة. (طب) (¬1) عن معقل بن يسار).(@)(@)(@@) 2995 - "أيما وال ولي فلان ورفق رفق الله تعالى به يوم القيامة". ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن عائشة.(@)(@@) (أيما وال ولي فلان ورفق) بمن ولي عليهم واللين في الأخلاق والرفق في الأفعال. (رفق الله تعالى به يوم القيامة) في حسابه وعقابه ومن رفق به تعالى فهو إلى سلامة من النار ويصير من الذين سعدوا. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب (¬2) عن عائشة) رضي الله عنها.(@)(@)(@@) 2996 - "أيما داع دعا إلى ضلالة فاتبع فإن عليه مثل أوزار من اتبعه، ولا ينقص من أوزارهم شيئا، أيما داع دعا إلى الهدى فاتبع فإن له مثل أجور من اتبعه, ولا ينقص من أجورهم شيئا". (ه) عن أنس (صح).(@)(@@) (أيما داع دعا إلى ضلالة) أي دعا الناس ودلهم إلى ضلالة. (فاتبع) معبر صيغة فيما دعا إليه. (كان عليه مثل أوزار من اتبعه) لأنه الذي سن لهم السنة PageV04P463 (@@) السيئة (ولا ينقص من أوزارهم) بما عليه. (شيئا) بل أوزارهم عليهم لإتيانهم بالضلالة وعليه مثل أوزارهم لدعائهم إليها. (أيما داع دعا إلى الهدى فاتبع فإن له مثل أجور من اتبعه) لأنه سن سنة حسنة. (ولا ينقص من أجورهم شيئا) لأن أجورهم على أعمالهم الصالحة وأجره على الدلالة إليها ولذا كان لنبينا - صلى الله عليه وسلم - مثل أجور أمته التابعين إلى يوم القيامة لأنه الدال على كل هذا (ه) (¬1) عن أنس) رمز المصنف لصحته.(@)(@)(@@) 2997 - "أين الراضون بالمقدور؟ أين الساعون بالمشكور؟ عجبت لمن يؤمن بدار الخلود كيف يسعى لدار الغرور؟! ". هناد عن عمرو بن مرة مرسلا.(@)(@@) (أين الراضون بالمقدور؟) أي بما قدره الله وقضاه من خير وشر. (أين الساعون للمشكور؟) أي للأعمال 
ms1578	 التي يشكرون عليها وهذا الاستفهام حث ودعاء إلى الرضا والشكر وتحريك للنفوس على اكتسابهما. (عجبت لمن يؤمن بدار الخلود) وهي الجنة (كيف يسعى لدار الغرور؟!) فإن سعيه إنما ينفذ مع إيمانه بأنه نوال إلى ما لا يزود فما يتعجب فيه لأنه آيس من ذوي العقول وسميت الدنيا دار الغرور لأنها تغر وتضر وتمر والغرور ما يغر الإنسان من نحو جاء ومال وشهوة وشيطان. (هناد (¬2) عن عمرو بن مرة مرسلا)، هناد هو الكوفي المرادي أحد الأعلام.(@)(@)(@@) 2998 - "أيها الناس، اتقوا الله وأجملوا في الطلب، فإن نفسا لن تموت حتى تستوفي رزقها، وإن أبطأ عنها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب: خذوا ما حل، ودعوا ما حرم". (ه) عن جابر.(@)(@)PageV04P464(@)(@)(@@) (أيها الناس، اتقوا الله) في كل شيء. (وأجملوا في الطلب) للأرزاق. (فإن نفسا) نكرة في سياق الإثبات، إلا أنها عامة باعتبار المقام من باب: {علمت نفس ما أحضرت} [التكوير:14] أي كل شيء. (لن تموت حتى تستوفي رزقها، وإن أبطأ عنها) فإنه تعالى قد قدر الأرزاق وقسمها بين العباد لأنه ولابد وأن يصل إلى كل ما قدر له وإن اجتهد وصله وإن أجمل وصله فلاجتهاد لا يتأتى بغير ما قدر (فاتقوا الله وأجملوا في الطلب) كرر الوصية بالتقوى بالإجمال زيادة في حثهم على فعل ما طلب منهم وهو التقوى وترك ما تكفل به لهم وهو الرزق وفي قوله اجملوا إشارة إلى أنه لا بد من الطلب وزاده بيانا بقوله: (خذوا ما حل) من الأرزاق. (ودعوا ما حرم) فإن من الإجمال الاقتصار على الحلال وإن قل. (ه) (¬1) عن جابر) لم يرمز عليه المصنف بشيء.(@)(@)(@@) 2999 - "أيها الناس، عليكم بالقصد، عليكم بالقصد فإن الله تعالى لا يمل حتى تملوا". (ه (صح) ع حب) عن.(@)(@@) (أيها الناس، عليكم بالقصد) أي في الأمور كلها والقصد هو التوسط في الأمور بين طرفي الإفراط والتفريط. (عليكم بالقصد) كرره للتأكيد ثم مثل بأعظم أنواع الأفعال التي أمر فيها بالقصد وهي العبادة فقال: (فإن الله تعالى لا يمل) عن إثابتكم. (حتى تملوا) العمل الصالح 
ms1579	 والملل مستحيل في حقه تعالى وإنما جيء به على طريق المشاكلة والمراد لا يقطع عليكم ثوابه حتى تقطعوا عملكم فإذا لزمتم القصد في الأعمال استمرت لكم الإثابة وإذا أعرضتم سبب المبالغة المؤدية إلى الملل قطع عليكم ثوابه فهو إرشاد لهم إلى استدامة الإثابة بالأعمال التي لا تمل، وفيه إرشاد إلى أن الإفراط في العمل يؤل إلى تركه كما قال: "شرة فترة" وخص التعليل بهذا الظرف وأعرض عن الظرف الأخير وهو PageV04P465 (@@) التفريط لأنه معلوم نهيه عنه. (ه ع حب) (¬1) عن جابر) رمز المصنف للصحة على ابن ماجة.(@)(@)(@@) 3000 - "أيها الناس، اتقوا الله، فوالله لا يظلم مؤمن مؤمنا قط إلا انتقم الله تعالى منه يوم القيامة". عبد بن حميد عن أبي سعيد.(@)(@@) (أيها الناس، اتقوا الله) في حرمات ما بينكم كما دل له قوله: (فوالله لا يظلم مؤمن) لم يقل رجل إشعارا بأن صفة الإيمان لا تمنع من الانتصاف منه (مؤمنا) أخرجه مخرج الأغلب وإلا فالمعاهد مثله. (إلا انتقم الله تعالى) أي انتصف: (منه يوم القيامة) فإنه ينتصف للجلحاء من القرناء، سب رجلا الحجاج عند الحسن فقال: إن الله ينتقم للحجاج كما ينتقم منه، وفيه تعظيم حرمات الناس في ذات بينهم. (عبد بن حميد (¬2) عن أبي سعيد).(@)(@)(@@) 3001 - "أيها الناس، لا تعلقوا علي بواحدة, ما أحللت إلا ما أحل الله تعالى، وما حرمت إلا ما حرم الله تعالى". ابن سعد عن عائشة.(@)(@@) (أيها الناس، لا تعلقوا علي) بالعين المهملة والقاف وتشديد اللام. (بواحدة) أي لا تأخذوا علي بفعل ولا بقول واحد يعني لا تنسبوني فيما أشرعه إلى هوى أو غرض دنيوي وأمر نفساني حملني عليه فإن الذي أشرعه وأسنه كله يوحى إلي ولذا قال: (ما أحللت إلا ما أحل الله تعالى، وما حرمت إلا ما حرم الله تعالى) فإني مأمور بوحي وفيه أن السنة من قسم الوحي. (ابن سعد (¬3) عن PageV04P466 (@@) عائشة) أخرجه في الطبقات.(@)(@)(@@) 3002 - "أيها المصلي وحده، ألا وصلت إلى الصف فدخلت معهم، أو جررت إليك رجلا إن ضاق بك المكان فقام معك؟ أعد 
ms1580	 صلاتك، فإنه لا صلاة لك". (طب) عن وابصة (صح).(@)(@@) (أيها المصلي وحده) في جماعة (ألا وصلت إلى الصف فدخلت معهم، أو جررت إليك رجلا) من الصف ينضم إليه (إن ضاق بك المكان) أي لم يجد في الصف فرجة ينضم فيها معهم (فقام معك؟ أعد صلاتك، فإنه لا صلاة لك) أي لم تأت بصلاة شرعية وهذا قاله لما رآه يصلي وحده خلف القوم. (طب) (¬1) عن وابصة) رمز المصنف لصحته، ورواه عنه أبو يعلى وفيه مالك بن سعير بالمهملة آخره راء مصغر أورده الذهبي في الضعفاء (¬2) وقال: ثقة، ضعفه أبو داود عن السري بن إسماعيل (¬3) قال يحيى: استبان لي كذبه في مجلس واحد، وقال النسائي: متروك.(@)(@)(@@) 3003 - "أيتها الأمة إني أخاف عليكم فيما لا تعلمون، ولكن انظروا كيف تعملون فيما تعلمون". (حل) عن أبي هريرة.(@)(@@) (أيتها الأمة إني أخاف عليكم) أي الورود للإثم. (فيما لا تعلمون) فإن الجاهل إذا لم يقصر معذور. (ولكن انظروا كيف تعملون فيما تعلمون) أي تأملوا هل عملكم مطابق لعلمكم، قال ابن دينار: إذا لم يعمل العالم بعلمه زالت موعظته عن القلوب كإنزال المطر عن الصفا، وفيه أنه لا يخاف عليهم - صلى الله عليه وسلم - عدم PageV04P467 (@@) العلم بل عدم العمل بما علموه. (حل) (¬1) عن أبي هريرة) ثم قال لا أعلم أحدا رواه بهذا اللفظ إلا عبد الله ابن يحيى بن موهب.(@)(@)(@@) 3004 - "أي عبد زار أخا له في الله نودي أن طبت وطابت لك الجنة، ويقول الله عز وجل: عبدي زارني على قراه, ولن أرضى لعبدي بقرى دون الجنة". ابن أبي الدنيا في كتاب الإخوان عن أنس.(@)(@@) (أي عبد زار أخا له في الله) إكراما له وتعظيما لشأنه وقياما بحق أخوة في الإسلام. (نودي أن طبت) من طاب عند الله (وطابت لك الجنة) باستحقاقك إياها. (ويقول الله عز وجل: عبدي زارني) أي لأجلي والقيام لأمري والوفاء بما أحبه. (على قراه) أي ضيافته. (ولن أرضى بعبدي بقرى دون الجنة) لأن قرى الكل بقدر كرمه فهو أكرم الأكرمين فقراه أعظم القرى وفيه 
ms1581	 فضيلة زيارة الأخ لغير مرض أو عرض كما أطلقه. (ابن أبي الدنيا (¬2) في كتاب الأخوان عن أنس).(@)(@)(@@) 3005 - "أي أخي، إني موصيك بوصية فاحفظها لعل الله أن ينفعك بها: زر القبور تذكر بها الآخرة بالنهار أحيانا, ولا تكثر واغسل الموتى فإن معالجة جسد خاو عظة بليغة، وصل على الجنائز لعل ذلك يحزن قلبك، فإن الحزين في ظل الله تعالى معرض لكل خير، وجالس المساكين، وسلم عليهم إذا لقيتهم وكل مع صاحب البلاء تواضعا لله تعالى وإيمانا به، والبس الخشن الضيق من الثياب، لعل العز والكبرياء لا يكون لهما فيك مساغ، وتزين أحيانا لعبادة ربك فإن المؤمن كذلك يفعل تعففا وتكرما وتجملا, ولا تعذب شيئا مما خلق الله بالنار". ابن عساكر عن أبي ذر.(@)(@)PageV04P468(@)(@)(@@) (أي) بفتح الهمزة وتخفيف الياء حرف نداء (أخي) نداه نداء تعطف وتلطف وشفقة ليكون أدعى إلى إقباله عليه وحفظه لوصيته (إني موصيك بوصية فاحفظها) قدم هذا أمام الوصية حثا على حفظها وعللها بقوله: (لعل الله أن ينفعك بها) أي لأجل إني أرجو نفع الله إياك بها والوصية هي قوله: (زر القبور) قبور المؤمنين. (تذكر بها الآخرة) لأن من رأى مصارع من قبله وعلم أنه حيث صار القوم صائرا اعتبر ورغب في الآخرة ورغب عن الدنيا، قال أبو ذر: قلت يا رسول الله بالليل قال: "لا". (بالنهار) لما في الليل من الوحشة وهذا لغير الكاملين وإلا فقد كان - صلى الله عليه وسلم - يخرج ليلا يستغفر لأهل البقيع (أحيانا) لا في كل وقت. (ولا تكثر) لأنه يؤدي إلى ابتذال الوعظ بها وأنسه القلب فلا يكون مذكرة للآخرة وفيه ندبية الزيارة للاتعاظ وهي أيضا مندوبة للدعاء لهم كما كان يفعله - صلى الله عليه وسلم -. (واغسل الموتى فإن معالجة جسد خاو) فارغ عن الروح. (عظة بليغة) الوعظ هو التذكير بالعواقب وقيل التذكير بالله وتليين القلوب القاسية بالترغيب والترهيب قال الذهبي: هو دواء للنفوس القاسية والطباع المتكبرة (وصل على الجنائز لعل ذلك) الفعل (يحزن قلبك) يكثر تحزنه ويزرع فيه الحزن (فإن الحزين) حزنا 
ms1582	 يرضى الله به (في ظل الله تعالى) في ظل عرشه (معرض) بتشديد الراء مفتوحة قد عرضه الله لإصابته. (لكل خير، وجالس المساكين) إيناسا لهم وجبرا لخواطرهم. (وسلم عليهم إذا لقيتهم) أي ابتدأهم بالسلام عند الملاقاة. (وكل مع صاحب البلاء) أي المبتلى بالأسقام والأمراض (تواضعا لله تعالى) بمؤاكلته (وإيمانا به) أي تصديقا بأنك لا يصيبنك من ذلك البلاء إلا ما قدره الله تعالى لك. (والبس الخشن الضيق من الثياب) الجامع بين ضعف الكمية والكيفية. (لعل العز والكبرياء لا يكون لهما فيك مساغ) فإن من أسباب تولدهما لين الثياب وسعتها وهذا من سد الذرائع. (وتزين) باللباس الجميل (أحيانا) PageV04P469 (@@) كالجمعة والعيد ونحوهما ولكن تقصد بذلك رضاه تعالى ولذا قال: (لعبادة ربك فإن المؤمن كذلك يفعل) أي يلبس الخشن واللين كل في محله ووقته. (تعففا) أي إظهارا للعفة على الناس بلبس الخشن الضيق. (وتكرما وتجملا) بلبس الثياب اللينة الخشنة وفيه أن صفة المؤمن ألا يلتزم حالة واحدة في ملبوسه. (ولا تعذب شيئا مما خلق الله تعالى بالنار) فإنه لا يعذب بالنار إلا خالقها وهذا حديث جليل القدر شهير الفائدة بديع السياق اشتمل على أدوية أدواء كثيرة. (ابن عساكر (¬1) عن أبي ذر) وفيه موسى بن داود أورده الذهبي في الضعفاء (¬2) وقال: مجهول ويعقوب بن إبراهيم لا يعرف، عن يحيى بن سعيد عن رجل مجهول انتهى، قلت: لا يخفى أن فيه أنفاس من النبوة ولكثير من جمله شواهد معرفة.(@)(@)(@@) 3006 - "أي إخواني، لمثل هذا اليوم فأعدوا". (حم ه) عن البراء (صح).(@)(@@) (أي إخواني) جمع أخ خطاب لأصحابه - صلى الله عليه وسلم - ونداء لهم تلطفا بهم، وفيه أنه ينبغي التلطف عند الوعظ وتقديم التنبيه عليه. (لمثل هذا اليوم فأعدوا) قدم الطرف لإفادة الحصر والإعلام بأن اليوم المشار إليه هو الحقيق بالإعداد له الأعمال النافعة لا غيره والإشارة إلى يوم نزول كل أحد قبره لأنه قاله - صلى الله عليه وسلم - وهو واقف على شفير قبر كما قاله راويه أنه وقف - صلى الله عليه وسلم - على قبر فبكى حتى بل 
ms1583	 الثرى ثم ذكره وحذف المعد وهي الأعمال الصالحة للعلم بها وذلك أنه يوم يقول فيه الإنسان بأعماله والخلق بملائكة ربه وبالحساب بذنبه ولا عمل من بعده. (حم ه) (¬3) عن البراء) رمز المصنف لصحته على أحمد لكن قال المنذري بعد ما عزاه PageV04P470 (@@) لابن ماجه: إسناده حسن وفيه محمد بن مالك أبو المغيرة قال في الميزان: لا يحتج به وأورد له هذا الخبر.(@)(@)(@@) 3007 - "أيحسب أحدكم متكئا على أريكته أن الله تعالى لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن، ألا وإني -والله- قد أمرت، ووعظت, ونهيت عن أشياء إنها كمثل القرآن أو أكثر، وإن الله تعالى لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن، ولا ضرب نسائهم، ولا أكل ثمارهم، إذا أعطوكم الذي عليهم". (د) عن العرباض (صح).(@)(@@) (أيحسب أحدكم) أي أيظن حال كونه. (متكئا على أريكته) أي سريره أو فراشه أو منصبه قال القاضي: الأريكة الحجلة وهو سرير يزين بالحجل والأثواب للعروس جمعها أرائك، قال الراغب: سميت به إما لكونها متخذة من أراك أو لكونها مكانا للإقامة وأصل الأراك الإقامة على رعي الآراك تجوز به في غيره، قال البغوي: أراد بهذه الصفة أصحاب الترفه والدعة الذين لزموا البيوت وقعدوا عن طلب العلم، وقال المظهر: أراد بالوصف التكبر والسلطنة وقوله: (أن الله تعالى لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن) مفعول الحسنات وقد سقط من الحديث لفظة هي ثابتة في رواية أبي داود الذي عزاه له المصنف هنا وهي قوله بعد "أيحسب يظن أن الله" إلى آخره فسقطت من قلم المصنف رحمة الله عليه، قال بعض شراح أبي داود: أن يظن بدل من يحسب نحو قوله:(@)(@@) متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تأججا(@)(@@) فإن تلمم بدل من تأتي لأن الإلمام نوع من الإتيان إلا تنبيه لهم وإيقاظ لما PageV04P471 (@@) يلقيه عليهم من قوله: (ألا وإني -والله- قد أمرت، ووعظت) حذف متعلقهما أي بأشياء. (ونهيت عن أشياء إنها) أي الثلاثة (كمثل القرآن) كمية لقوله: (أو أكثر) قال 
ms1584	 المظهر: أو ليست للشك بل لترقية الأمر طورا بعد طور ومكاشفة لحظة فلحظه فكوشف له أن الذي أوتي غير القرآن من الأحكام مثله ثم كوشف بالزيادة متصلا (وإن الله تعالى لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن) كأنه تعبير لبعض أنواع الأحكام التي نهى عنها وليست من القرآن لأن الذي فيه النهي عن دخول بيوت المؤمنين على أن العموم في الآية {لا تدخلوا بيوتا} [النور: 27] لبيوت أريد به الخصوص وهي بيوت المؤمنين وإلا فهو نكرة في سياق النفي. (ولا ضرب نسائهم، ولا أكل ثمارهم) وبالأولى غيرها. (إذا أعطوكم الذي عليهم) من الجزية وغيرها، والحديث إعلام بتحريم التعرض لأهل الذمة بدخول منزل أو أذية في نفس أو مال وخص هذه الثلاثة لما في سببه عن رواية قال: نزلنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - بخيبر وكان صاحبها ماردا متكبرا فقال: يا محمد ألكم أن تذبحوا حمرنا وتأكلوا ثمرنا وتضربوا نسائنا فغضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمر ابن عوف أن يركب فرسا وينادي "أن الجنة لا تحل إلا للمؤمن" وأن اجتمعوا للصلاة فاجتمعوا وصلى بهم ثم ذكره، وفيه وجوب طاعته - صلى الله عليه وسلم - وإنما ثبت عنه من الأحكام واجب الاتباع وإن لم يوجد في القرآن. (د) (¬1) عن العرباض) بكسر المهملة فسكون الراء وهو وابن سارية صحابي معروف، رمز المصنف لصحته، قال المناوي: فيه أشعث بن شعبة المصيصي فيه مقال.(@)(@)(@@) 3008 - "أيمن امرئ وأشأمه ما بين لحييه". (طب) عن عدي بن حاتم.(@)(@@) (أيمن امرئ وأشأمه) من اليمن والبركة والشأمة ضدها قاله المناوي. (ما PageV04P472 (@@) بين لحييه) وهو لسانه أي أن أيمن الرجل في لسانه إن طهرت عن أخبث الكلمات وشؤمه فيها إن لم يكن كذلك والمراد به يعني حديث البلاء موكل بالمنطق يأتي قريبا. (طب) (¬1) عن عدي بن حاتم).(@)(@)PageV04P473(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المحلى بضم الميم فمهملة وتشديد اللام من الحلية والمراد به المعرف (باللام) كأنها حلية وضعت عليه(@)(@)(@@) 3009 - " الآخذ بالشبهات يستحل الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية والبخس بالزكاة". (فر) عن علي 
ms1585	.(@)(@@) (الآخذ) بالمعجمات اسم فاعل. (بالشبهات) جمع شبهه وأراد هنا محل تجاذب الأدلة وتعارض المعاني والأسباب واختلاف العلماء. (يستحل الخمر) أي يتخذها حلالا. (بالنبيذ) أي يتناولها باسمه ويقول النبيذ حلال وهذه منه ويلغي الخصوصية التي فيها (والسحت) بضم المهملة وسكون المهملة الثانية هو كل مال حرام لا يحل أكله ولا كسبه كما في المصباح (¬1) (بالهدية) أي تناوله بها فما يأتيه من رشوة وصلة فاجر يقول هذه هدية وهي مما يشرع قبوله. (والبخس) بالموحدة مفتوحة وسكون الخاء المعجمة فسين مهملة هو ما يأخذه الولاة باسم العشر والمكس. (بالزكاة) يتأولون فيه الزكاة ويقولون هو منها لأن أهل الأموال يغلون زكاتهم ونحو ذلك من الشبه ولقد وقع هذا كله، فالحديث من أعلام النبوة فالأخذ بالشبهات يقع فيما تحقق حرمته تسببا بمجرد احتمال محض لا سبب له في الخارج إلا مجرد التجويز العقلي وهو مما لا عبرة به. (فر) (¬2) عن علي) سكت عليه المصنف وفيه يسار بن قيراط، قال الذهبي متهم بالوضع (¬3).(@)(@)PageV04P474(@)(@)(@@) 3010 - "الآخذ والمعطي سواء في الربا". (قط ك) عن أبي سعيد (صح).(@)(@@) (الآخذ والمعطي) كلاهما اسم الفاعل أي آخذ الربا ومعطيه (سواء في الربا) أي في الإثم لا مزية لأحدهما على الآخر وهو دفع لما يتوهم من أن المعطي لا يأثم لأنه لم يأخذ مالا بغير حق بل كانت الزيادة منه. (قط ك) (¬1) عن أبي سعيد) رمز المصنف على الحاكم بالصحة ورواه عنه الطيالسي وغيره.(@)(@)(@@) 3011 - "الآمر بالمعروف كفاعله". يعقوب بن سفيان في مشيخته, (فر) عن عبد الله بن جراد.(@)(@@) (الآمر) اسم الفاعل (بالمعروف) أي بالشيء المعروف في الشرع بالحسن. (كفاعله) في حصول الأجر لهم والإثابة بهم في الآخرة لأنه سن سنة حسنة ويؤخذ منه أن الآمر بالمنكر كفاعله في الإثم. (يعقوب بن سفيان في مشيخته) أي في جزئه الذي جمع فيه تراجم شيوخه، (فر) (¬2) عن عبد الله بن جراد) بلفظ الحيوان المعروف، سكت عليه المصنف وفيه عمر بن إسماعيل بن مجالد (¬3) قال الذهبي: قال النسائي والدارقطني: متروك عن يحيى بن الأشدق وقال البخاري: لا 
ms1586	 يكتب حديثه.(@)(@)(@@) 3012 - "الآن حمي الوطيس". (حم م) عن العباس (ك) عن جابر (طب) عن شيبة (صح).(@)(@@) (الآن) أي هذا الوقت الحاضر قال السيرافي: الآن هو الزمان الذي يقع فيه كلام المتكلم وهو الزمان الذي هو آخر ما مضى وأول ما يأتي من الأزمنة.(@)(@)PageV04P475(@)(@)(@@) (حمي الوطيس) بفتح فكسر التنور أو شبهه أو الضراب في الحرب أو حجارة مدورة إذا حميت لم يقدر أحد يطأها عبر به عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق من باب الاستعارة قاله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين وقد نظر إلى الجيش وهو على بغلته. (حم م) عن العباس (ك) عن جابر (طب) (¬1) عن شيبة) بن عثمان بن أبي طلحة الحجبي المكي من مسلمة الفتح.(@)(@)(@@) 3013 - "الآن نغزوهم ولا يغزونا". (حم خ) عن سليمان بن صرد (صح).(@)(@@) (الآن نغزوهم) أي قريشا (ولا يغزونا) أي في هذا الوقت تبين لي أن الله أذن لنا في غزوهم وأخبرني أنهم لا يغزونا وفي إخباره - صلى الله عليه وسلم - أنهم لا يغزونه إعلام بالظفر بهم وإنه لا يبقي لهم شوكة وهذا قاله حين رجعت الأحزاب، وهذا من معجزاته فإنه كان كذلك. (حم خ) (¬2) عن سليمان بن ورد) بزنة عمر صحابي معروف.(@)(@)(@@) 3014 - "الآن بردت عليه جلده". (حم (صح) قط ك) عن جابر.(@)(@@) (الآن بردت عليه جلده) سببه عن راويه أنه قال مات رجل فغسلناه وكفناه وأتينا به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخطا خطوة ثم قال: [عليه دين؟ قلت: ديناران، فانصرف فتحملهما أبو قتادة فصلى عليه ثم قال: بعد بيوم ما فعل الديناران قلت إنما مات من الأمس فعاد عليه من الغد فقال قضيتهما قال الآن بردت عليه جلدته، قيل بردت ضبط بفتح الراء وبالتأنيث وجلدته فاعل وهو مؤنث معنوي أي برد جلده من ألم الدين وضبط بردت بتشديد الراء وبالخطاب أي أنت يا أبا قتادة PageV04P476 (@@) جعلت جلده باردا من حرارة الدين ولا يخفى ما فيه من التشديد في شأن الدين قيل وهذا كان أول الأمر قبل أن تكثر الفتوحات وتتسع الموارد 
ms1587	 فلما كثرت التزم - صلى الله عليه وسلم - بدين كل ميت من غني وفقير كما تقدم في حرف "أنا" (حم قط ك) (¬1) عن جابر) رمز المصنف بالصحة على أحمد وقال الهيثمي: حسن.(@)(@)(@@) 3015 - "الآيات بعد المائتين". (ه ك) عن أبي قتادة (صح).(@)(@@) (الآيات بعد المائتين) أي آيات للساعة وأشراطها أول ظهورها بعد المائتين من حين التكلم قال البخاري هذا الحديث منكر لقد مضى مائتين ولم يكن من الآيات شيء. قلت: يحتمل أنه لم يرد - صلى الله عليه وسلم - الآيات العشر بل العلامات التي أخبر أنها تقع عند تقارب قيام الساعة وهو أيام عديدة وإن مراده أول ظهورها من ذلك الحين مثل ولادة الأمة ربتها وتطاول رعاة الشاة في البنيان وكثرة الشرط وانتفاخ الأهلة وأمور يطول عدها وقيل إنه قال - صلى الله عليه وسلم - هذا الحديث قبل أن يخبره الله تعالى أنها متأخرة. (ه ك) (¬2) عن أبي قتادة رمز المصنف بالصحة للحاكم لأنه قال الحاكم على شرطهما وشنع عليه الذهبي وقال أحسبه موضوعا، وعون بن عمارة -يعني أحد رواته- ضعفوه انتهى. وسبقه إلى الحكم بوضعه ابن الجوزي وتعقبه المصنف بما لا يجدي.(@)(@)(@@) 3016 - "الآيات خرزات منظومات في سلك فانقطع السلك فيتبع بعضها بعضا". (حم ك) عن ابن عمر (صح).(@)(@@) (الآيات) التي هي أشراط الساعة (خرزات) أي كخرزات. (منظومات في سلك) بكسر المهملة الخيط الذي يشبك فيه الخرز منظوم بعضها إلى بعض.(@)(@)PageV04P477(@)(@)(@@) (فانقطع السلك) أي انقطع. (فيتبع بعضها بعضا) من غير فصل بزمن طويل ففيه أنها إذا وقعت أول الآيات تتابعت على إثر بعضها بعضا، قال ابن حجر (¬1): قد ورد ما يعارض هذا الحدث وهو ما أخرجه عبد بن حميد في تفسيره بسند جيد موقوفا، وأخرجه البالسي مرفوعا، "ينفي البأس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين ومائة سنة" هذا لفظه، قال ويمكن الجواب عنه بأن المدة وإن كانت عشرين ومائة سنة لكنها تمر مرا سريعا كمقدار مائة وعشرين شهرا قبل ذلك ودون ذلك كما ثبت عند مسلم من حديث أبي هريرة رفعه: "لا تقوم الساعة 
ms1588	 حتى تكون السنة كالشهر". (حم ك) (¬2) عن ابن عمر) رمز المصنف لصحته على الحاكم، قال الهيثمي: فيه عند أحمد علي بن زيد وهو حسن الحديث.(@)(@)(@@) 3017 - "الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأهما في ليلة كفتاه". (حم ق ه) عن ابن مسعود (صح).(@)(@@) (الآيتان من آخر سورة البقرة) وهما قوله تعالى: {آمن الرسول ...} إلى آخرها. (من قرأهما في ليلة) في رواية بعد عشاء الآخرة. (كفتاه) من شر الشياطين والآفات أو من قيام الليل أو الكل. (حم ق ه) (¬3) عن ابن مسعود) البدري ورواه أبو داود والترمذي والنسائي.(@)(@)(@@) 3018 - "الأبدال في هذه الأمة ثلاثون رجلا قلوبهم على قلب إبراهيم خليل الرحمن، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا". (حم) عن عبادة بن الصامت.(@)(@@) (الأبدال) بفتح الهمزة جمع بدل سموا به لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "أبدل الله مكانه رجلا"(@)(@)PageV04P478(@)(@)(@@) (في هذه الأمة ثلاثون رجلا) أي عددهم ذلك لا ينقصون منه ولا يزيدون وهؤلاء الذين بغير الشام، والذين بالشام، أربعون كما يأتي فهم سبعون في الأرض كلها. (قلوبهم على قلب إبراهيم خليل الرحمن) في صحة الإيمان بالله والتعظيم لجلاله ومعرفته والسلامة عن كل ما يحبه الله ووصف القلوب؛ لأنها إذا خلصت صلح كل عمل من فصل وقول والمراد أن قلوبهم كلها كأنها قلب إبراهيم في سلامته. (كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا) فلا تخلو عنهم الدنيا. (حم) (¬1) عن عبادة بن الصامت) قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير عبد الواحد بن قيس وقد وثقه العجلي وأبو زرعة وضعفه غيرهما.(@)(@)(@@) 3019 - "الأبدال في أمتي ثلاثون: بهم تقوم الأرض، وبهم تمطرون، وبهم تنصرون". (طب) عنه.(@)(@@) (الأبدال في أمتي ثلاثون: بهم تقوم الأرض) أي بسببهم تعمر أو المراد قيام الدين بهم. (وبهم تمطرون) أي تغاثون. (وبهم تنصرون) على أعدائكم، في خبر لأبي نعيم أنه قيل لابن مسعود كيف بهم نحيا ونمطر قال: لأنهم يسألون الشر إكثار الأمم فيكثرون ويدعون بدفع البلاء عنهم فيدفع لهم أنواع البلاء، وفي بحض الآثار: أن الأرض شكت إلى الله تعالى ذهاب الأنبياء وانقطاع 
ms1589	 النبوة فقال: سوف أجعل على ظهرك صديقين ثلاثين فسكتت. (طب) (¬2) عنه) أي عن عبادة بن الصامت.(@)(@)(@@) 3020 - "الأبدال في أهل الشام، وبهم ينصرون، وبهم يرزقون". (طب) عن PageV04P479 (@@) عوف بن مالك (ح).(@)(@@) (الأبدال أهل الشام) أي منهم أو سكنهم وإن كانوا من غيرهم. (وبهم ينصرون، وبهم يرزقون) هذا خاص بأهل الشام ويحتمل أنه عائد إلى الأمة وعلى الأول فقد جعل الله لأهل الشام أبدالا زيادة في العناية بهم ولذا ورد في فضائلها عدة من الآثار. (طب) (¬1) عن عوف بن مالك) قال الشارح: قال المصنف سنده حسن.(@)(@)(@@) 3021 - "الأبدال بالشام وهم أربعون رجلا، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا: يسقى بهم الغيث، وينتصر بهم على الأعداء، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب". (حم) عن علي.(@)(@@) (الأبدال بالشام وهم أربعون رجلا) وفي غيره ثلاثون كما سلف. (كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا) يكمله ويؤهله لمقامة ذلك المقام. (يسقى بهم الغيث) مغير صيغة أي يسقي الله بهم عباده الغيث. (وينتصر بهم على الأعداء) أي بدعائهم وبركات صالح أعمالهم وإن لم يشهدوا قتالا (ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب) زاد الحاكم في روايته عن أبي الدرداء: "وإن لم يسبقوا الناس بكثرة صلاة ولا صوم ولا تسبيح ولكن بحسن الخلق وصدق الورع وحسن النية وسلامة الصدر أولئك حزب الله ألا أن حزب الله هم المفلحون" والمراد بالعذاب الذي يدفع بهم أنواع البلايا من القحط والأمراض العامة وظفر العدو وغيره ويحتمل أن يراد عذاب الآخرة لأنهم يشفعون في أهل الشام. (حم) (¬2) عن علي) قال المصنف أخرجه عنه أحمد والحاكم والطبراني من طرق أكثر من عشر.(@)(@)(@@) 3022 - "الأبدال أربعون رجلا، وأربعون امرأة، كلما مات رجل أبدل الله PageV04P480 (@@) تعالى مكانه رجلا، وكلما ماتت امرأة أبدل الله تعالى مكانها امرأة". الخلال في كرامات الأولياء (فر) عن أنس.(@)(@@) (الأبدال أربعون رجلا) كأن المراد في الشام. (وأربعون امرأة) يحتمل أنهن في الشام أو في الدنيا. (كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا) لئلا تخلو الأرض عن عددهم. (وكلما ماتت امرأة أبدل الله 
ms1590	 تعالى مكانها امرأة) فإذا أراد قيام الساعة ماتوا أجمعين، قال الحكيم: إنه لا تناقض أنهم ثلاثون قوله أنهم "أربعون" لأن المراد الذين منهم على قلب إبراهيم ثلاثون والعشرة بغير تلك الصفة.(@)(@@) قلت: وتقدم الجمع بين هذا قريبا. (الخلال في كتاب كرامات الأولياء (فر) (¬1) عن أنس) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ثم سرد أحاديث الأبدال واحدا واحدا وطعن فيها وحكم بوضعها جميعا وتعقبه المصنف بأن خبر الأبدال صحيح وإن شئت قلت متواتر وأطال ثم قال: مثل هذا بالغ حد التواتر المعنوي بحيث يقطع بصحة وجود الأبدال ضرورة انتهى، وقال السخاوي: خبر الأبدال له طرق بألفاظ مختلفة كلها ضعيفة ثم قال: خبر أحمد عن علي -يريد الذي تقدم- وهو الرابع فيما ساقه المصنف رجاله رجال الصحيح عن شريح عن عبيد وهو ثقة وقال شيخه الحافظ بن حجر في فتاويه: الأبدال وردت في عدة أخبار منها ما يصح. وأما القطب فورد في بعض الآثار وأما الغوث بالوصف المشتهر بين الصوفية فلم يثبت (¬2).(@)(@)(@@) 3023 - "الأبدال من الموالي". الحاكم في الكنى عن عطاء مرسلا.(@)(@)PageV04P481(@)(@)(@@) (الأبدال من الموالي) تمام الحديث عند مخرجه الحاكم: "ولا يبغض الموالي إلا منافق" قيل: أي من السادات لأنهم الأولياء والعباد.(@)(@@) قلت: ولا يناسبه آخره، وورد في بعض الآثار أن من علاماتهم أنهم لا يولد لهم وأنهم لا يلعنون شيئا. (الحاكم (¬1) في الكنى عن عطاء مرسلا) فيه الرحال بن سالم قال في الميزان: لا ندري من هو والخبر منكر انتهى، قال الشارح: وإنما خالف المصنف عادته باستيعاب هذه الطرق إشارة إلى بطلان زعم ابن تيمية أنه لم يرد لفظ الأبدال في خبر صحيح ولا ضعيف ولا في خبر منقطع وقد أبانت هذه الدعوى عن تهوره ومجازفته ولأنه نفى الرواية بل نفى الوجود وكذب من ادعى الورود انتهى.(@)(@@) قلت: لعله ما نفاه إلا بالنظر إلى ما اطلع عليه وأنه يريد ما ورد فيما أعلمه وقد صرح الحافظ ابن حجر: بأن قول الحافظ: هذا الخبر صحيح أو باطل صار بذا، لا بالنسبة إلى ما عرفه 
ms1591	 هذا معنى كلامه فكذلك مثل هذا والتأويل خير من التجهيل وقد رماه الشارح بعد هذا بالنعت والعناد ولا غرو فابن تيمية ينكر على ابن عربي ومن حذى حذوه كالشارح ويحكم عليهم بالتضليل فكأنه أراد الشارح مكافأته وربك يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون.(@)(@)(@@) 3024 - "الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا". (حم د ه (صح) ك هق) عن أبي هريرة.(@)(@@) (الأبعد فالأبعد) أي من داره بعيدة. (من المسجد) الذي تقام فيه الجماعة. (أعظم أجرا) من الأقرب إليه لأن كل خطوة تكتب حسنة وتمحو سيئة فكلما كثرت الخطى كثر الأجر، ولا يقال قد كانت منازله - صلى الله عليه وسلم - بفناء مسجده فلم يتخذ PageV04P482 (@@) الأفضل لأنه قد يقاوم فضيلة البعد بالنسبة إليه - صلى الله عليه وسلم - فضيلة القرب لأن قرب منزله من مسجده سبب لكثرة غشيان وإتيان الناس إليه ليفيض عليهم الأحكام ويبلغهم شرائع الإسلام (حم د ه ك هق) (¬1) عن أبي هريرة) رمز المصنف بالصحة على ابن ماجة، قال الحاكم صحيح وأقره الذهبي في التلخيص وقال في المهذب: إسناده صالح وفي الميزان: المتن معروف (¬2).(@)(@)(@@) 3025 - "الإبل عز لأهلها، والغنم بركة, والخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة". (ه) عن عروة البارقي.(@)(@@) (الإبل عز لأهلها) لأنها تقوم بمؤنهم وتحملهم من ريف إلى ريف فلا يزالون في عز. (والغنم بركة) يشمل المعز أو الضأن. (والخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة) يأتي تفسير الخير في الخاء المعجمة بالأجر والغنيمة وأنهما منوطان بهما كأنهما عقدا بناصيتهما وأخذ البعض من ذلك كراهة جز الناصية. (ه) (¬3) عن عروة) بضم المهملة ابن الجعد بفتح الجيم وسكون العين البارقي صحابي نزل الكوفة وكان أول من قضى بها.(@)(@)(@@) 3026 - "الإثمد يجلو البصر، وينبت الشعر". (تخ) عن معيد بن هوذة.(@)(@@) (الإثمد) بكسر الهمزة والميم حجر الكحل المعروف. (يجلو البصر) أي يزيد نور العين بدفعه المواد الرديئة المنحدرة إليها من الرأس. (وينبت الشعر) أي أهداب العين لأنها تقوي طباقها، في هذا حث على استعماله وقد كان - صلى الله عليه وسلم - يكتحل 
ms1592	 عند النوم. (تخ) (¬4) عن معبد) بفتح فسكون للموحدة ابن هوذة بالذال PageV04P483 (@@) المعجمة وفتح الهاء بضبط المصنف صحابي له حديث.(@)(@)(@@) 3027 - "الأجدع شيطان". (حم د ه (صح) ك) عن عمر.(@)(@@) (الأجدع) بالجيم فدال فعين مهملات وهو كل مقطوع نحو أذن أو أنف وغلب على الأنف. (شيطان) أي اسم شيطان قيل سمي به لأن المجادعة المخاصمة وربما أن إلى قطع طرف، وقال الطيبي: وهو استعارة من مقطوع الأطراف لمقطوع الحجة، وفي الحديث قصة: هو أنه وقد الأجدع إلى عمر فقال له: من أنت قال: الأجدع فذكره ثم قال: أنت عبد الرحمن. (حم د ه ك) (¬1) عن عمر) رمز المصنف بالصحة على ابن ماجة، قال المناوي: فيه مجالد بن سعيد (¬2) قال أحمد: ليس بشيء، وابن معين: لا يحتج به، والدارقطني: ضعيف.(@)(@)(@@) 3028 - "الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك" (م3) عن عمر (حم ق ه) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه) أي: "الإحسان المذكور في قوله تعالى: {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} [يونس: 26] ونحوه فسره النبي - صلى الله عليه وسلم - بأنه عبادة العبد لربه كأنه يراه فيراقبه في كل حال، وإن من عمل عملا مالك المتفضل عليه بكل إنعام شاهده أتقن عبادته وعمله. (فإن لم تكن تراه فإنه يراك) أي إن لم يراقبه في العمل يراقبه من هو ناظر إلى من يعمل له فأعمل له عمل من يعلم أن مالكه ينظر إليه وإن لم يشاهده وقد قدمنا الكلام في هاتين الجملتين في أول الكتاب وهما من حديث جبريل الطويل الذي جاءهم يعلمهم مناسك الإسلام فيه وهو إعلام بأنه تعالى يرى عبده على كل حال فيراقبه مراقبة من هو شاهد له (م 3) عن PageV04P484 (@@) عمر (حم ق ه) (¬1) عن أبي هريرة) وفي الباب عن غيره.(@)(@)(@@) 3029 - "الإحصان إحصانان: إحصان نكاح، وإحصان عفاف". ابن أبي حاتم (طس) وابن عساكر عن أبي هريرة.(@)(@@) (الإحصان) المكرر ذكره في الكتاب والسنة (إحصانان) أي: مشترك بين المعنيين. (إحصان نكاح) وقال الفقهاء: هو الوطء في القبل 
ms1593	 في نكاح صحيح. (وإحصان عفاف) قالوا: هو أن يكون تحته من تعفه وطأها عن النظر للوطء المحرم والحديث ورد لتفسير الإحصان. (ابن أبي حاتم (طس) وابن عساكر (¬2) عن أبي هريرة)، قال الهيثمي: فيه مسور بن عبيد وهو متروك (¬3).(@)(@)(@@) 3030 - "الاختصار في الصلاة راحة أهل النار". (حب هق) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (الاختصار) بالخاء المعجمة وكسر الهمزة وهو وضع اليد على الخصر (في الصلاة راحة أهل النار) أي: وضع على الخصر وهو معقد الإزار في حال الصلاة هو راحة أهل النار أي اليهود لأن ذلك عادتهم في العبادة وهم أهلها لا أن لأهل جهنم راحة لقوله تعالى: {لا يفتر عنهم} [الزخرف: 75] العذاب ذكره الزمخشري، وقال القاضي: إنه يبعث أهل النار من طول قيامهم في الموقف فيستريحون بالاختصار وعلى كل تقدير فهو نهي عن وضع اليد على الخاصرة PageV04P485 (@@) حال الصلاة. (حب هق) (¬1) عن أبي هريرة) رمز المصنف بالصحة على ابن حبان لكن قال الذهبي في المهذب (¬2): قلت: هذا منكر قد رواه جماعة حفاظ عن هشام انتهى، وفي الميزان في ترجمة عبد الله بن الأزور بن هشام بن هشام أبي يحيى: ساقط ثم أورد له هذا الخبر وساقه في اللسان عن العقيلي وقال لا يتابع على لفظه.(@)(@)(@@) 3031 - "الأذان تسع عشرة كلمة, والإقامة سبع عشرة كلمة". (ن) عن أبي محذورة (صح).(@)(@@) (الأذان) هو لغة الإعلام من الإذن بفتح الهمزة والذال وهو الاستماع الناشئ من الإذن التي هي آلة السمع فيها وشرعا كلمات مخصوصة شرعت للإعلام بدخول وقت المكتوبة أو بالحضور لها. (تسع عشرة كلمة) بالترجيع وهو أن يأتي بالشهادتين مرتين سرا قبل قولهما جهرا وفيه دليل على أن التكبير أوله أربع إذ لا يتم عدد كذلك إلا بذلك. (والإقامة سبع عشرة كلمة) بناء على أفراد ألفاظ غير الإقامة قال القرطبي: الأذان على قلة ألفاظه تشتمل على مسائل العقيدة لأنه بدأ بالأكبرية المتضمنة لوجوده تعالى وكماله ثم ثنى بالتوحيد ونفي الشريك بإثبات الرسالة المحمدية ثم دعاء إلى الطاعة المخصوصة عقيب الشهادة بالرسالة لأنها لا تعرف إلا 
ms1594	 من جهة الرسول ثم دعا إلى الفلاح وهو البقاء الدائم، وفيه إشارة إلى المعاد، ثم أعاد ما أعاد تأكيدا. (م) (¬3) عن أبي محذورة) بفتح الميم فحاء مهملة فذال معجمة PageV04P486 (@@) آخره الراء، رمز المصنف بصحته وقد أخرجه الترمذي وقد عزاه القسطلاني لمسلم.(@)(@)(@@) 3032 - "الأذنان من الرأس". (حم د ت ه) عن أبي أمامة (ه) عن أبي هريرة، وعن عبد بن زيد (قط) عن أنس، وعن ابن عباس، وعن ابن عمر، وعن عائشة (صح).(@)(@@) (الأذنان) في الوضوء وغيره من الأحكام كالإحرام. (من الرأس) فهو من جملته لا من الوجه ولا مستقلتان فيمسحان معه ببقية مائه لا بماء جديد وإليه ذهب الجمهور، وعن الشافعي أنهما عضوان مستقلان بدليل ما في الصحيح: "أنه - صلى الله عليه وسلم - أخذ له ماء جديدا". (حم د ه) عن أبي أمامة (ه) عن أبي هريرة, وعن عبد الله بن زيد (قط) عن أنس (د) (¬1) عن أبي موسى، وعن ابن عباس، وعن ابن عمر، وعن عائشة) ورمز المصنف بالصحة على الدارقطني، وفي رواية أحمد بن سنان بن ربيع قال الذهبي: سنان ليس بحجة، وقال ابن حجر عن الترمذي: في رواية أبي أمامة ليس بالقائم وقال الدارقطني: فيه شهر بن حوشب وليس بقوي ووقفه أصح، وقال ابن حجر: في رواية ابن ماجة عن أبي هريرة وعبد الله بن زيد فيه سويد بن سعيد وقد اختلط وقال الدارقطني عقيب روايته عن أنس: إرساله أصح وفي رواية أبي موسى وابن عباس قال تفرد به أبو كامل عنه غندر وهو متهم، وتابعه الربيع بن بدر وهو متروك والصواب إرساله وقال في رواية ابن PageV04P487 (@@) عمرو وهو وهم والصواب موقوف وقال في رواية عائشة فيه أبو اليمان حديثه ضعيف والمرسل أصح انتهى، وقال ابن حزم أسانيده كلها واهية وقال عبد الحق: هذه الطرق لا يصح منها شيء لكن تعقبه ابن القطان بأن خبر ابن عباس ليس بضعيف بل حسن وصحيح وبرهن عليه ومغلطاي بأن خبر أبي هريرة لا علة له إلا من قبل سويد وقد خرج 
ms1595	 له مسلم، وقول البيهقي اختلط منازع فيه.(@)(@)(@@) 3033 - "الارتداء لبسة العرب، والالتفاع لبسة الإيمان". (طب) عن ابن عمر (الارتداء) أي وضع الرداء على الكتفين. (لبسة العرب) بضم اللام أو بكسرها للنوع أي توارثوها بينهم فهي من صفاتهم في اللباس. (والالتفاع) بكسر الهمزة فمثناة فوقية آخره مهملة وهو تغطية الرأس وأكثر الوجه وقيل: ما تحلل به الجسد كساء كان أو غيره، وتلفع بالثوب إذا اشتمل عليه. (لبسة الإيمان) أي ينبغي أن يتميز به أهل الإيمان لما فيه من ستر الجسد. (طب) (¬1) عن ابن عمر) قال الهيثمي: فيه سعيد بن سنان الشامي وهو ضعيف جدا ونقل عن بعضهم توثيقه ولم يصح.(@)(@)(@@) 3034 - "الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام". (حم د ت ه (صح) حب ك) عن أبي سعيد.(@)(@@) (الأرض كلها مسجد) أي محل السجود عليها. (إلا المقبرة والحمام) فإنهما غير محلين للصلاة أخذ أحمد به وقال: تبطل الصلاة فيهما، قال الشارح: ومنع بأن التأكيد بكل ينفي المجاز فدل على الصحة فيهما عند التحرز من النجاسة.(@)(@@) قلت: ولا يخفى ضعف المنع فإنه بعد الاستثناء والتخصيص به لا أثر لكل فإنها تخصص في نفسها قال ابن حجر: وهذا الحديث يعرضه عموم الخبر PageV04P488 (@@) المتفق عليه" وجعلت لي الأرض طيبة وطهورا ومسجدا" (¬1).(@)(@@) قلت: لا تعارض بين العام والخاص. (حم د ت ه حب ك) (¬2) عن أبي سعيد) رمز المصنف على ابن ماجه بالصحة، قال عبد الحق: فيه اضطراب وضعفه جمع، قال النووي: والذين ضعفوه أتقن من الحاكم الذي صححه وقال ابن حجر: هو حديث مضطرب وقال في تخريج المختصر رجاله ثقات لكن اختلف في وصله وإرساله وحكم مع ذلك بصحته الحاكم، وقال الترمذي: فيه اضطراب أرسله سفيان ووصله حماد واختلف على أبي إسحاق وصححه ابن حبان انتهى، وقال ابن تيمية (¬3): أسانيده جيده ومن تكلم فيه ما استوفى طرقه.(@)(@)(@@) 3035 - "الأرض أرض الله، والعباد عباد الله، من أحيا مواتا فهي له". (طب) عن فضالة بن عبيد.(@)(@@) (الأرض أرض الله) ملكا وحقيقة. (والعباد عباد الله) كذلك. (من أحيا مواتا) كسحاب حراث 
ms1596	 الأرض التي لم تتيقن عمارتها في الإسلام وليست من حقوق عامر فمن عمرها واختارها. (فهي له) ملك بهذا التمليك النبوي لا يحل لأحد يخرجه عنها أو يزاحمه فيها (طب) (¬4) عن فضالة) كسحابة (ابن عبيد) قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3036 - "الأرواح جنود مجندة: فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف"(@)(@)PageV04P489(@)(@)(@@) (خ) عن عائشة (حم م د) عن أبي هريرة (طب) عن ابن مسعود (صح).(@)(@@) (الأرواح) التي قامت بها الأجساد. (جنود مجندة) بضم الميم وسكون الجيم وتشديد النون أي مجموعة كما يقال ألوف مؤلفة وقناطير مقنطرة. (فما تعارف) أي يوافق في الأخلاق والصفات. (منها ائتلف) أي ألف قلبه قلب الآخر وإن تباعدا (وما تناكر منها) أي لم يتوافق ولم يتناسب. (اختلف) نافر قلبه عنه وإن تقارب جسداهما فالائتلاف والاختلاف للقلوب والأرواح ويتبعها توافق الأجسام وهو إعلام بأن الأرواح في عالمها وافق بعضها بعضا بصفات ومناسبات فتألفت في عالم الأجسام وتناكر بعض منها هنالك فيتناكر في هذا العالم وإن الكل من الأدلة على القدرة الإلهية والحكمة الرحمانية. (خ) عن عائشة) لكنه أخرجه معلقا ولم يصل به سنده كما قال عبد الحق وغيره: فما كان للمصنف إطلاق العزو إليه، (حم م د) عن أبي هريرة (طب) (¬1) عن ابن مسعود) قال الهيثمي: رجال الطبراني رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3037 - "الإزار إلى نصف الساق، أو إلى الكعبين، لا خير في أسفل من ذلك". (حم) عن أنس (صح).(@)(@@) (الإزار إلى نصف الساق) أي منتهى إليه. (أو إلى الكعبين، لا خير في أسفل من ذلك (قال الحافظ العراقي في شرح الترمذي: قوله لا خير لأنه إما حرام إن نزل عن الكعبين أو شبهه إن حاذاهما ولا خير في كل من الأمرين انتهى، وأخرج أبو داود عن ابن عمر قال: ما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الإزار فهو في القميص" (¬2).(@)(@)PageV04P490(@)(@)(@@) (حم) (¬1) عن أنس) رمز المصنف لصحته قال الهيثمي: رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3038 - "الإسبال في الإزار والقميص والعمامة، من جر منها شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه إلى يوم 
ms1597	 القيامة". (د ن ه) عن ابن عمر (صح).(@)(@@) (الإسبال) مبتدأ حذف خبره أي المحرم أو المذموم أو المنهي عنه كما مر. (في الإزار والقميص) أي من زاد فيهما على الكعبين. (والعمامة) قال ابن حجر: المراد ما زاد على عادة العرب في إرخاء العذبات كان من الإسبال. (من جر منها شيئا) على الأرض. (خيلاء) هذا يختص بالقميص والإزار إذ لا يتصور جر العذبة فإن فعل فلا كلام في تحريمه كما قاله الزين (لم ينظر الله إليه إلى يوم القيامة) كناية عن عدم إكرامه ورحمته (د ن ه) (¬2) عن ابن عمر) رمز المصنف بالصحة على النسائي وقال النووي في رياضه (¬3): إسناده صحيح وقال المناوي: فيه عبد العزيز بن أبي داود تكلموا فيه.(@)(@)(@@) 3039 - "الاستئذان ثلاث: فإن أذن لك، وإلا فأرجع". (م ت) عن أبي موسى، وأبي سعيد (صح).(@)(@@) (الاستئذان) المأمور به في الأمة عند دخول بيوت الغير وهو طلب الإذن بالدخول (ثلاث مرات) أي يفضل ثلاثا قالوا الأول لإعلامهم والثانية لتأهبهم والثالثة للدخول، قال الماوردي: صورة الاستئذان أن يقول: السلام عليكم أدخل؟ ثم هو مخير بين أن يسمي نفسه أو لا، قال ابن العربي: ولا يتعين هذا PageV04P491 (@@) اللفظ، قالوا: ولا تجوز الزيادة على الثلاث ما لم يعلم أنه لم يسمع راد وهذ بناء على أنهم يسمعون الثلاث كلها. (فإن أذن لك) أي فأدخل. (وإلا فأرجع) لأنه لا يحل الدخول إلا بإذن. (م ت) (¬1) عن أبي موسى، وأبي سعيد) أخرجه البخاري أيضا كما قاله الحافظ العراقي وغيره.(@)(@)(@@) 3040 - " الاستئذان ثلاث: فالأولى تستمعون، والثانية تستصلحون، والثالثة تؤذنون أو تردون". (قط) في الأفراد عن أبي هريرة.(@)(@@) (الاستئذان ثلاث: فالأولى تستمعون) بالمثناة الفوقية أي يا أهل المنازل. (والثانية تستصلحون) أي يصلحون المكان وتلبسون الثياب. (والثالثة تؤذنون) للمستأذن بالدخول. (أو تردون) بمنعه وهذا الحديث كالذي قبله يقضي أن المستأذن لا يشرع له طرق الباب لكن محله ضمن قرب محله من بابه أما من بعد عن الباب بحيث لا يبلغه الصوت فيدق عليه الباب كما في قصة جابر المسطورة في 
ms1598	 البخاري في أبواب الاستئذان. (قط) (¬2) في الأفراد عن أبي هريرة) قال الزين العراقي: سنده ضعيف انتهى. وذلك لأن فيه عمرو بن عمران السدوسي قال في الميزان: مجهول، وقال الأزدي: منكر الحديث أحد المتروكين ثم ساق هذا الخبر مما أنكر عليه (¬3).(@)(@)(@@) 3041 - "الاستجمار تو، ورمي الجمار تو، والسعي بين الصفا والمروة تو، والطواف تو، وإذا استجمر أحدكم فليستجمر بتو". (م) عن جابر (صح).(@)(@@) (الاستجمار) هو استعمال الجمر أي الأحجار الصغار لإزالة النجاسة من آثار الغائط والبول. (تو) بفتح المثناة الفوقية وتشديد الواو أي وتر وهو ثلاثة PageV04P492 (@@) هنا والتو الفرد. (ورمي الجمار) في الحج. (تو) أي وتر يريد بالتو الوتر مطلقا. (والسعي بين الصفا والمروة تو) سبع. (والطواف) أي بالبيت. (تو) سبع وقيل المراد الواجب منه مرة فلا يكون في لا شيء. (فإذا استجمر أحدكم فليستجمر بتو) ليس هذا بتكرار بل الأول للفعل والثاني عدد الأحجار وتقدم الكلام في كيفيته (م) (¬1) عن جابر) وخرج منه البخاري الاستجمار خاصة.(@)(@)(@@) 3042 - "الاستغفار في الصحيفة يتلألأ نورا". ابن عساكر (فر) عن معاوية بن حيدة.(@)(@@) (الاستغفار في الصحيفة) أي في صحيفة المكلف التي ترقم فيها طاعته. (يتلألأ نورا) يحتمل أنه يوم القيامة حين يعطى كتابه أو في الدنيا ويوم القيامة فهو يتلألأ من حين كتابته وهذه فضيلة للاستغفار ولأنه إذا كان قد أكرمت صورة رقمه فبالأولى أن يمحي به الآثام. (ابن عساكر (فر) (¬2) عن معاوية بن حيدة) فيه بهز بن حكيم وفيه كلام سهل.(@)(@)(@@) 3043 - "الاستغفار ممحاة للذنوب". (فر) عن حذيفة.(@)(@@) (الاستغفار ممحاة للذنوب) بكسر الميم الأولى وسكون الثانية مفعلة أي مذهب للآثام؛ لأنه يمحى به ذنوب العبد وتغسل به أدرانه ولابد من قرن التوبة بالاستغفار أي الندم والعزم على عدم معاودة الذنب. (فر) (¬3) عن حذيفة بن اليمان) فيه عبيد بن كثير التمار قال الذهبي قال الأزدي: متروك عن عبد الله بن خراش ضعفه الدارقطني (¬4).(@)(@)PageV04P493(@)(@)(@@) 3044 - "الاستنجاء بثلاثة أحجار ليس فيهن رجيع". (طب) عن خزيمة ثابت.(@)(@@) (الاستنجاء) أي إزالة النجو وهو الأذى الباقي في فم المخرج وأكثر استعماله في الحجر 
ms1599	 (بثلاثة أحجار) لا يصح بأقل منها وإن أنقى لورود النهي عن الأقل في حديث مسلم ولفظه: نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار قيل ويجزئ بثلاثة أطراف حجر والأفضل ثلاثة أحجار والظاهر أن لكل من القبل والدبر ثلاثة ثلاثة قيل فإن حصل الإنقاء بالثلاث وإلا أزيد عليها (ليس فيهن رجيع) أي ليس واحد منها رجيع وفي معناه كل نجس والرجيع فعيل بمعنى مفعول قيل سمي به لرجوعه من الطهارة بالاستحالة أو لرجوعها إلى الظهور بعد كونها في البطن أو لرجوعها عن كونها طعاما أو علفا فيحرم الاستنجاء به. (طب) (¬1) عن خزيمة بن ثابت) وفي الباب عن عائشة وغيرها.(@)(@)(@@) 3045 - "الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا". (م 3) عن عمر (صح).(@)(@@) (الإسلام) قال الراغب أصله الدخول في الإسلام وهو أن يسلم صاحبه من كل ضرر ثم سارا اسما للشريعة. (أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله) من خلوص قلب وصميم اعتقاد لا شهادة باللسان خالية عن تصميم الجنان. (تقيم الصلاة) المراد المعهودة وهي الفرائض قال القاضي: إقامتها تعديل أركانها وإدامتها والمحافظة عليها. (وتؤتي الزكاة) مستحقيها (وتصوم رمضان، وتحج البيت) أي وتعتمر كما علم من غيره. (إن استطعت إليه سبيلا) PageV04P494 (@@) بوجدان زاد وراحلة شرطهما وتقيد بها الحج مع كونها قيدا فيما قبله اتباعا للقرآن وإشارة إلى أن فيه من المشقة ما ليس في غيره فهذا هو الإسلام الكامل. (م3) (¬1) عن عمر) وفي الفردوس بقية: "وتغتسل من الجنابة" وعزاه لمسلم.(@)(@)(@@) 3046 - "الإسلام علانية، والإيمان في القلب". (ش) عن أنس.(@)(@@) (الإسلام علانية) لأنه بفعل الخوارج كما تقدم ذكره في الأول (والإيمان في القلب) لأنه التصديق والاعتقاد.(@)(@@) واعلم: أنه قد أطال الخلاف في الفرق بين الإسلام والإيمان والحق أنهما يتلازمان لا ينفك أحدهما عن الآخر فلا يوجد شرعا إيمان بدون إسلام ولا عكسه، نعم هما متغايران مفهوما بأن ذلك الانقياد 
ms1600	 وذلك التصديق. (ش) (¬2) عن أنس) قال عبد الحق: حديث غير محفوظ تفرد به علي بن مسعدة وفي توثيقه خلاف، قال أبو حاتم: لا بأس به، والبخاري: فيه نظر، وابن عدي: أحاديثه غير محفوظة وقال الهيثمي: رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3047 - "الإسلام ذلول لا يركب إلا ذلولا". (حم) عن أبي.(@)(@@) (الإسلام ذلول) كرسول أي سهل منقاد. (لا يركب إلا ذلولا) لا يناسبه ويليق به إلا اللين والرفق والعمل والتعامل بالمسامحة. (حم) (¬3) عن أبي ذر) قال الهيثمي: فيه أبو خلف الأعمى منكر الحديث انتهى.(@)(@)(@@) 3048 - (الإسلام يزيد ولا ينقص). (حم د ك هق) عن معاذ (صح).(@)(@@) (الإسلام يزيد ولا ينقص) قال البيهقي: قال عبد الوارث: أراد أن حكم PageV04P495 (@@) الإسلام يغلب ومن تغليبه أن يحكم للولد بالإسلام بإسلام أحد أبويه انتهى، وقال غيره: معناه أن الإسلام يزيد بالداخلين فيه ولا ينقص بالمرتدين أو يزيد بما فتح الله من البلاد ولا ينقص بما غلب عليه الكفار (حم د ك هق) (¬1) عن معاذ رمز المصنف على البيهقي بالصحة، وقال الحاكم: صحيح ولم يتعقبه الذهبي، وقال الحافظ في الفتح (¬2): قال الحاكم: صحيح وتعقب بالانقطاع بين أبي الأسود ومعاذ لكن سماعه منه ممكن وقد زعم الجوزقاني أنه باطل (¬3) وهي مجازفة، وقال القرطبي: هو كلام يحكى ولا يروى.(@)(@)(@@) 3049 - "الإسلام يعلو ولا يعلى". الروياني (قط هق) والضياء عن عائذ بن عمرو (صح).(@)(@@) (الإسلام يعلو) الأديان كلها ولا يزال ينمو. (ولا يعلى) عليه، وقال البيهقي قال قتادة: يعني إذا أسلم أحد أبوين فالولد مع المسلم أي فالعلو في نفس الإسلام إذا ثبت على وجه ولا يثبت على آخر كما في المولود بين مسلم وكافر فإنه يحكم بإسلامه، قال ابن حزم: معناه إذا أسلمت يهودية أو نصرانية تحت كافر يفرق بينهما ويحتمل العلو بحسب الحجة أو النصرة. الروياني (قط هق) (¬4) والضياء عن عائذ بن عمرو) رمز المصنف لصحته ورواه الطبراني في الصغير PageV04P496 (@@) والبيهقي في الدلائل قال ابن حجر: سنده ضعيف.(@)(@)(@@) 3050 - "الإسلام يجب ما كان قبله". ابن سعد عن الزبير 
ms1601	، وعن جبير بن مطعم.(@)(@@) (الإسلام يجب) بالجيم والموحدة من جبه إذا قطعه أي يقطع. (ما كان قبله) من الآثام وظاهره العموم بحق الحق وحق الخلق إلا أنه قد خصه الإجماع على أنه لا يسقط بالإسلام حقوق المخلوقين، ثم ظاهره أن بنفس الإسلام ينقطع ما كان قبله من إثم سواء أحسن بعد إسلامه أم أساء، وأما حديث: "من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر" (¬1) فقيل أنه وارد على منهج التحذير. (ابن سعد (¬2) عن الزبير، وعن جبير بن مطعم) وأخرجه الطبراني بلفظه.(@)(@)(@@) 3051 - "الإسلام نظيف فتنظفوا، فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف. (طس) عن عائشة.(@)(@@) (الإسلام نظيف) أي ذو الإسلام نظيف لأنه مأمور بالنظافة أو الإسلام نفسه نقي من الأوساخ والأدناس. (فتنظفوا، فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف) يحتمل النظافة الحسية ويحتمل المعنوية أن لا يدخلها إلا المطهر من دنس العيوب ووسخ الآثام ومن كان ملطخا بذلك لا يدخلها حتى تطهره النار أو عفو الرحمن وقد كان للمصطفى - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه من الحرص على النظافة الجسمية والمعنوية ما لا يوصف فإنه كان عمر إذا دخل مكة طاف سككها فيقول: قموا فنائكم فمر بدار PageV04P497 (@@) أبي سفيان فأمره فقال: نعم حتى يجيء مهاتنا الآن، فطاف فلم يره فعل فأعاد ثلاثا فوضع الدرة بين أذنيه ضربا فقالت: هند لرب يوم ضربته لاقشعر بطن مكة. (طس) (¬1) عن عائشة) من حديث نعيم بن موزع عن هشام عن أبيه قال الهيثمي: فيه نعيم وهو ضعيف، قال ابن الجوزي: تفرد به نعيم، قال ابن عدي: وهو ضعيف.(@)(@)(@@) 3052 - "الأشرة شر". (خدع) عن البراء (صح).(@)(@@) (الأشرة) بضم الهمزة فشين معجمة هي البطر أو أشده. (شر) يشر أشر من باب تعب بطر وكفر النعمة والحديث أخبر بأنها شر في الدنيا لأنها تزيل النعم وفي الآخرة لأنها تحل النقم. (خدع) (¬2) عن البراء) رمز المصنف عليه بالصحة.(@)(@)(@@) 3053 - "الأشعريون في الناس كصرة فيها مسك". ابن سعد عن الزهري مرسلا.(@)(@@) (الأشعريون في الناس كصرة فيها 
ms1602	 مسك) الأشعريون بتشديد المثناة قبيلة منسوبة إلى الأشعر بن بقلة بن أد بن يزيد بن شخب بن يعرب نزلوا باليمن ولما قدموا على المصطفى - صلى الله عليه وسلم - قال لهم: أنتم مهاجرة اليمن من ولد إسماعيل ثم ذكره وكان يحبهم وقال في حديث الشيخين: "إنهم مني وأنا منهم" وهذا من فضائلهم شبههم بصرة فيها مسك لأنهم ملأوا قلوبهم إيمانا وصروها عليه وفي ذكر الصرة بخصوصها إشارة إلى أن إيمانهم محفوظا لا يغيره نفاق ولا غيره. ابن سعد (¬3) عن الزهري مرسلا).(@)(@)PageV04P498(@)(@)(@@) 3054 - "الأصابع تجري مجرى السواك، إذا لم يكن سواك". أبو نعيم في كتاب السواك عن عمرو بن عوف المزني.(@)(@@) (الأصابع) أي دلك الفم بها. (تجري مجرى السواك) في حصول السنة بها وإزالة القلح منها لكن لا تجزئ إلا. (إذا لم يكن) يوجد (سواك) وظاهر الحديث أن المراد أصبع المتوضئ وقال الشارح: وهذا في أصبع غيره أما أصبعه فلا يجزئ مطلقا ولو خشنة متصلة أو منفصلة عند الشافعية لأنها لا تسمى سواكا انتهى.(@)(@@) قلت: وهو من غريب المذاهب وقوله أو منفصلة أغرب لأنها منته قال والحديث يقضي بأنها لا تجزئ إذا كان ثمة سواك والتفضيل بين وجوده وعدمه لم نره لأحد من المجتهدين والحديث ضعيف انتهى. (أبو نعيم (¬1) في كتاب السواك عن عمرو بن عوف المزني) رواه عنه أيضا الطبراني وقال لم يروه عن كثير بن عبد الله إلا أبو غزية قال الهيثمي: وكثير ضعيف وقد حسن الترمذي حديثه انتهى.(@)(@)(@@) 3055 - "الأضحى علي فريضة، وعليكم سنة". (طب) عن ابن عباس.(@)(@@) (الأضحى) جمع أضحاة وهي الأضحية سميت باسم الوقت الذي شرع فيه ذبحها. (علي فريضة) واجبة لا أحل بها. (وعليكم سنة) غير واجبة وإنما أوجبت عليه - صلى الله عليه وسلم - ليكون له أجر الفرض، والجمهور على أنها سنة للأمة لهذا الحديث وغيره، وعن مالك قول أنها واجبة، وقال أحمد يكره تركها لخبر أحمد وابن ماجة: "من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا" (¬2) إلا أنه يشترط PageV04P499 (@@) السعة. (طب) (¬1) عن ابن عباس) قال ابن حجر 
ms1603	: رجاله ثقات لكن في رفعه خلاف. (¬2)(@)(@)(@@) 3056 - "الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة, والتودد إلى الناس نصف العقل، وحسن السؤال نصف العلم". (طب) في مكارم الأخلاق (هب) عن ابن عمر.(@)(@@) (الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة) الاقتصاد الوسط بين طرفي الإفراط والتفريط أي التقصير والإسراف أخبر - صلى الله عليه وسلم - أنه نصف المعيشة في أعانة صاحبه عليه أو لأنه يبارك لصاحبه حتى كأنه يدخل عليه نصف المعيشة. (والتودد إلى الناس) أي التحبب إليهم واستمالة قلوبهم بالمحبة للإنسان بحسن الخلق وبذل الصنيع وكف الأذى. (نصف العقل) أي نصف عمل ذي العقل وإلا فالعقل لا يتجزأ، أو نصف الأعمال الصادرة عن العقل وكأن التنصيف من باب المبالغة لأنه من كفى نفسه شر العباد بل استجلب حبهم فقد كفى مؤنة كثيرة. (وحسن السؤال) للعلم بلطف القول وإبانة العبارة وإيضاح المراد وتوخي فراغ قلب العالم. (نصف العلم) لأن السائل بإحسانه السؤال أعان العالم على حسن الجواب فكأنه حاز نصف علمه والكل حث على التخلق بما ذكر. (طب) في مكارم الأخلاق (هب) (¬3) عن ابن عمر) سكت عنه المصنف وأغفله عن الرمز.(@)(@)PageV04P500(@)(@)(@@) 3057 - "الأكبر من الأخوة بمنزلة الأب" (طب عد هب) عن كليب الجهني (الأكبر من الأخوة بمنزلة الأب) لهم في استحقاقه البر والإكرام وقبول أدبه وامتثال أمره من إخوته ويستحقون منه حسن التربية والقيام بما كان يقوم به الأب وغيره حتى النفقة فإنها تلزمه لهم كلزومها للأب. (طب عد هب) (¬1) عن كليب) مصغر كلب (الجهني) بضم الجيم نسبة إلى جهينة قبيلة معروفة.(@)(@)(@@) 3058 - "الأكل في السوق دناءة". (طب) عن أبي أمامة (خط) عن أبي هريرة (الأكل في السوق) كأن المراد لما لا يعتاد أكله أو لمن لا يعتاده وقد ثبت أن المصطفى - صلى الله عليه وسلم - أكل فيه وهو مما يقدح في الحديث حيث لا يعرف حاله. (دناءة) أي خسة ومذمة أي يذمه عليه الناس فلا يحل له أن يتعرض لذمهم لأنه يؤثمهم في ذلك ويهين نفسه. (طب) عن أبي أمامة (خط) (¬2) عن أبي هريرة) مما أغفله المصنف عن الرمز 
ms1604	.(@)(@)(@@) 3059 - "الأكل بالأصبع واحدة أكل الشيطان: وباثنين كل الجبابرة, وبالثلاث أكل الأنبياء". أبو أحمد الغطريف في جزئه، وابن النجار، عن أبي هريرة.(@)(@@) (الأكل بأصبع واحدة أكل الشيطان) فلا تشبهوا به (وباثنين أكل الجبابرة) أهل الكبرياء. (وبالثلاث) لم يعينها والظاهر أن المراد الوسطى والمسبحة والإبهام (أكل الأنبياء) لأنه أعدل الأكل لا أكل المتجبرين ولا أكل النهمين وخيار الأمور أوساطها. (أبو أحمد الغطريف) بالغين المعجمة آخره فاء في PageV04P501 (@@) جزئه، وابن النجار (¬1)، عن أبي هريرة) أخرجاه عنه معا.(@)(@)(@@) 3060 - "الأكل مع الخادم من التواضع". (فر) عن أم سلمة.(@)(@@) (الأكل مع الخادم) أي أكل سيده معه. (من التواضع) من أدلة تواضع السيد، والتواضع محبوب لله تعالى فيجب أن يأكل السيد مع خادمه (فر) (¬2) عن أم سلمة).(@)(@)(@@) 3061 - "الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن، اللهم أرشد الأئمة, واغفر للمؤمنين". (د ت حب هق) عن أبي هريرة (حم) عن أبي أمامة (صح).(@)(@@) (الإمام ضامن) قال المصنف في شرح سنن ابن ماجة (¬3): المراد بالضمان هنا الحفظ والرعاية لا ضمان الغرامة؛ لأنه يحفظ على القوم صلاتهم في عهدته وصحة صلاتهم مقرونة بصحة صلاته فهو يتكفل لهم بالصحة كما قال البيضاوي: الإمام متكفل أمور صلاة الجمع فيتحمل القراءة عنهم إما مطلقا عند من لا يوجب القراءة على المأمومين أو عن المسبوقين ويحفظ عليهم أركان الصلاة وسببها وعدد ركعاتها وبمنزلة السفير بينهم وبين ربهم في الدعاء ونحوه انتهى. (والمؤذن مؤتمن) على الأوقات والعورات لأنه غالبا يرقى محلا يرى منه ما لا يحل. (اللهم أرشد الأئمة) ليفوا بحق الضمان. (واغفر للمؤذنين) إن فرطوا في الأمانة. (د ت حب هق) عن أبي هريرة) رمز المصنف بالصحة على ابن حبان، (حم) (¬4) عن أبي أمامة).(@)(@)PageV04P502(@)(@)(@@) 3062 - "الإمام ضامن: فإن أحسن فله ولهم، وإن أساء فعليه ولا عليهم". (ه ك) عن سهل بن سعد (صح).(@)(@@) (الإمام ضامن: فإن أحسن) فيما يجب من الفرائض ويسن من السنن (فله) الأجر (ولهم، وإن أساء) فيما أهل له. (فعليه) الوزر. (ولا عليهم) لأنهم لم يأتوا بأمر يأثمون فيه، وفيه دليل على جواز إمامة الفاسق لإطلاق 
ms1605	 الإساءة. (ه ك) (¬1) عن سهل بن سعد) رمز المصنف على ابن ماجة بالصحة.(@)(@)(@@) 3063 - "الإمام الضعيف ملعون". (طب) عن ابن عمر.(@)(@@) (الإمام الضعيف) أي الحاكم المقتدي به الضعيف عن إقامة الأحكام الشرعية والحدود الواجبة. (ملعون) أي يلعنه الله ويبعده عن رحمته لأنه فرط فيما عليه فاستحق اللعنة أو يلعنه الناس لأنهم يرونه لا يقوم بما وجب عليه من حفظ رعيته وصيانتها عن العدو والذب عنها ومن إقامة حدود الله وغيرها، وهل هذا إذن في اللعن أو إعلام بأنه كذلك مع بقاء النهي عن اللعن؟ يحتمل وما أهلك الدين إلا مفرط أو مفرط. (طب) (¬2) عن ابن عمر) سكت عليه المصنف.(@)(@)(@@) 3064 - "الأمانة في الأزد، والحياء في قريش" (طب) عن أبي معاوية الأزدي.(@)(@@) (الأمانة) وهي القيام بما جعل إلى الإنسان من فرائض الله ومن حقوق المخلوقين وهي مشتهرة في الأجر ثابتة. (في الأزد) بفتح الهمزة وسكون الزاي فدال PageV04P503 (@@) مهملة قبيلة معروفة أخبر أن الأمانة فيها أي هم مظنة الأمانة ومحلها. (والحياء) بالمد وتقدم حده كائن. (في قريش) أي أنهم مظنة الاتصاف به وهو من شريف الصفات يأتي حصر الإيمان فيه وهو إعلام بأن بعض القبائل تختص بصفات شريفة ويراعى ذلك فيها. (طب) (¬1) عن أبي معاوية الأزدي) نسبة إلى القبيلة المذكورة.(@)(@)(@@) 3065 - "الأمانة غنى". القضاعي عن أنس.(@)(@@) (الأمانة) هي لفظ يقع على الطاعة والعبادة والوديعة والثقة والأمانة وقد جاء في كل حديث. (غنى) فإنه إذا عرف بها الرجل كثر معاملوه وكان ذلك سببا لغناه وأطلق عليها الغنى مبالغة كأنها نفسه فخصها بهذه الصفة وإن كانت لها صفات أخر من أنه يحبها الله ويحب فاعلها لأن النفوس إلى الخير الدنيوي أقرب طلبا وإرادة. (القضاعي (¬2) عن أنس).(@)(@)(@@) 3066 - "الأمانة تجلب الرزق، والخيانة تجلب الفقر". (فر) عن جابر القضاعي عن علي.(@)(@@) (الأمانة تجلب الرزق) لصاحبها بأن يسوقه الله إليه لأنه عف عما لا يحل فرزق من حيث يحل، أو لأنه يعرف بها فيكثر معاملوه كما سلف. (والخيانة) هي ضد الأمانة. (تجلب الفقر) لأنه تعالى يكله إلى ما اختاره لنفسه من 
ms1606	 الخيانة فما اختارها إلا ليتوسع رزقه ولأنها تنفر عنه القلوب فلا يعامله أحد. (فر) (¬3) عن جابر، القضاعي عن علي).(@)(@)(@@) 3067 - "الأمراء من قريش ما عملوا فيكم بثلاث: ما رحموا إذا استرحموا، PageV04P504 (@@) وأقسطوا إذا قسموا، وعدلوا إذا حكموا". (ك) عن أنس (صح).(@)(@@) (الأمراء) عليكم. (من قريش) بحكم الله تعالى. (ما عملوا فيكم بثلاث) بينها بقوله: (ما رحموا إذا استرحموا) معبر صيغة أي ما رحموكم إذا طلبتم منهم الرحمة. (وقسطوا) أي عدلوا وساووا بينكم. (إذا قسموا) ما هو لكم من مال الله تعالى. (وعدلوا إذا حكموا) فهذه الثلاث الحق في الإمارة لهم عليكم لا تجوز منازعتهم ويحتمل أنه إخبار عن قدر الله وأنه قد قضى بأن الإمارة لهم مدة اتصافهم بهذه الخلال. (ك) (¬1) عن أنس) رمز المصنف لصحته.(@)(@)(@@) 3068 - "الأمراء من قريش، ومن ناوأهم أو أراد أن يستفزهم تحات الورق". الحاكم في الكنى عن كعب بن عجرة.(@)(@@) (الأمراء من قريش، ومن ناوأهم) بالنون أي عداهم. (وأراد أن يستفزهم) بالزاي يزعجهم ويفزعهم. (تحات) بتشديد المثناة الفوقية أي تساقط وخذل. (تحات الورق) اليابسة من الشجر فيه أنهم منصورون على من عداهم وظاهره ولو كانوا جائرين. الحاكم في الكنى (¬2) عن كعب بن عجرة).(@)(@)(@@) 3069 - "الأمر أسرع من ذلك". (د) عن ابن عمرو.(@)(@@) (الأمر أيسر من ذلك) هذا قاله - صلى الله عليه وسلم - لابن عمر وقد مر به وهو يطين جدارا فقاله، أي أمر بقاء الإنسان في الدنيا أو أمر الدنيا والأمر الذي يأبى الإنسان من موته أسرع من عمارة الدنيا والهمة بها، وهو تزهيد عن عمارة الدنيا الذي خالفه الناس شرقا وغربا. (د) (¬3) عن ابن عمر).(@)(@)(@@) 3070 - "الأمر المفظع، والحمل المضلع، والشر الذي لا ينقطع: إظهار PageV04P505 (@@) البدع". (طب) عن الحكم ابن عمير.(@)(@@) (الأمر المفظع) بضم الميم وسكون الفاء وكسر الظاء فمهملة أي الشديد الشنيع (والحمل المضلع) بزنته هو الثقيل كأنه يبكي على الاطلاع. (والشر الذي لا ينقطع) إلهام بعد إلهام أظهره بقوله: (إظهار البدع) وذلك لأنها تسلب الدين وتغيره وتمسخه وتخرجه عن صورته مع اعتقاد حسنها فلذا كان لها 
ms1607	 هذا الشأن وتقدم رسم البدعة. (طب) (¬1) عن الحكم بن عمير) مصغر عمر.(@)(@)(@@) 3071 - "الأمن والعافية نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس". (طب) عن ابن عباس.(@)(@@) (الأمن) ضد الخوف. (والعافية نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس) لأنهما لا يعدونهما نعمة أو لأنهم ينفقونها في غير ما ينفعهم فهم مغبونون فيهما. (طب) (¬2) عن ابن عباس).(@)(@)(@@) 3072 - "الأمور كلها: خيرها وشرها من الله تعالى". (طس) عن ابن عباس.(@)(@@) (الأمور كلها: خيرها وشرها من الله تعالى) قد سبق علمه بها أو هي منه لأن الخير يجازى به الذين أحسنوا والشر وهي العقوبات يكافأ بها الذين أساءوا ولا ينافي: ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك، وذلك لأن العقوبات من العبد لأنه الذي سببها لنفسه. (طس) (¬3) عن ابن عباس).(@)(@)(@@) 3073 - "الأناة من الله تعالى، والعجلة من الشيطان". (ت) عن سهل بن سعد.(@)(@)PageV04P506(@)(@)(@@) (الأناة) أي التؤدة في الأمور التي لا تفوت بالتؤدة والإتيان بأمور على تؤدة. (من الله تعالى) أي من الصفات التي يرزقها عبده ويحبها له (والعجلة) الطيش والخفة والحدة. (من الشيطان) أي مما يحبه ويحثه عليه لأن بها يكونه الإتيان بالأمور على خلاف وجهها الذي ينبغي أن يكون عليه، والحديث حث على الأناة وتحذير من العجلة. (ت) (¬1) عن سهل بن سعد).(@)(@)(@@) 3074 - "الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون". (ع) عن أنس.(@)(@@) (الأنبياء أحياء في قبورهم) ظاهره حياة حقيقة للأجسام ولا مانع عنها والقبر منزل من المنازل يوسعه الله كيف يشاء، والأرواح بيده يردها لمن يشاء إن ثبت ذلك وقوله: (يصلون) صريح في الحياة الحقيقية (ع) (¬2) عن أنس).(@)(@)(@@) 3075 - "الأنبياء قادة, والفقهاء سادة, ومجالسهم زيادة". القضاعي عن علي.(@)(@@) (الأنبياء قادة) بالقاف والدال المهملة جمع قائد أي يقودون الناس إلى الخير والأعمال الصالحة وإلى قتال الأعداء وتنفيذ أحكام الله في الدنيا ويقودونهم في الآخرة إلى الجنات. (والفقهاء سادة) أي يسودون من سواهم لما علموه من الأحكام الإلهية وهما علم الكتاب والسنة. (ومجالستهم) أي الفقهاء. (زيادة) لأنهم يدلون على الخير وينهون على الشر ويتخلق بأخلاقهم جليسهم، ويحتمل عود 
ms1608	 الضمير إلى الكل. (القضاعي (¬3) عن علي - رضي الله عنه -).(@)(@)(@@) 3076 - "الأيدي ثلاثة: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد السائل PageV04P507 (@@) السفلى، فأعط الفضل، ولا تعجز عن نفسك". (حم د ك) عن مالك بن نضلة (صح).(@)(@@) (الأيدي) عند الإعطاء. (ثلاثة: فيد الله العليا) لأنه المعطي للمعطى والسائل. (ويد المعطي) لغيره. (التي تليها) لأنها معطية. (ويد السائل السفلى) لأنه الآخذ. (فأعط) خطاب لغير معين يراد به كل من يمكنه العطاء. (الفضل) ما يفضل عما يجب عليه من نفسه وأهله. (ولا تعجز عن نفسك) أي لا تعط غير الفضل فتعجز عن إعطاء نفسك فإنها المقدمة: "ابدأ بنفسك ثم بمن تعول" ويحتمل ولا تعجز عن إعطاء السائل فتعجز عن إعطاء نفسك الأجر. (حم د ك) (¬1) عن مالك بن نضلة) بفتح النون وسكون الضاد المعجمة رمز المصنف بالصحة على أبي داود.(@)(@)(@@) 3077 - "الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره". (م 3) عن عمر (صح).(@)(@@) (الإيمان) حقيقته: (أن تؤمن بالله) أي تصدق بوجوده وبإثبات كل كمال له ونفي كل نقص عنه. (وملائكته) أي بوجودهم واتصافهم بما وصفهم الله به. (وكتبه) التي أنزلها على رسله كلهم وأنها من عنده. (ورسله) الأولين إلى خاتمهم المصطفى - صلى الله عليه وسلم - أي تصدق بأنهم رسله وبكل ما جاءوا به. (واليوم الآخر) أنه كائن مجموع له الناس يجازى فيه كل بما فعل بعد إحياء الأموات وحشرهم. (وتؤمن بالقدر) حققناه فيما سلف. (خيره وشره) بالجر بدل من القدر. (م 3) (¬2) عن عمر) هو قطعة من الحديث الطويل المعروف.(@)(@)(@@) 3078 - "الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله, وتؤمن بالجنة والنار PageV04P508 (@@) والميزان, وتؤمن بالبعث بعد الموت وتؤمن بالقدر خيره وشره". (هب) عن عمر.(@)(@@) (الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله) فلا يتم إيمان من انفراد أحد هذه المذكورة عن الآخر بالتصديق كما قالته اليهود: {نؤمن ببعض ونكفر ببعض} [النساء: 150] (وتؤمن بالجنة) وأنها أعدت للمتقين. (والنار) وأنها أعدت للظالمين. (والميزان) كما وصفه الصادق بأن له لسانا وكفتين توزن به الأعمال، أما الصحائف أو 
ms1609	 نفس الأعمال بعد تجسمها أو نفس الإثابة والعقاب والأول أظهر (وتؤمن بالبعث) من القبور والحياة (بعد الموت) وهو لتضمين الإيمان باليوم الآخر (وتؤمن بالقدر خيره وشره). (هب) (¬1) عن ابن عمر).(@)(@)(@@) 3079 - "الإيمان معرفة بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالأركان". (ه طب) عن علي.(@)(@@) (الإيمان معرفة بالقلب) أي تصديق محله ومتعلقه بالقلب لأنه محل المعارف. (وقول باللسان) إقرار بما انطوى عليه القلب. (وعمل بالأركان) لما أمر الشارع بالعمل بها وحذف ما يتعلق بالمعرفة والعمل والإقرار للعلم به من أنه أركان الإسلام التي بني عليها وفيه أن الإيمان مركب من هذه الأركان التي هي اعتقاد وقول وعمل وأنه لا بد من قيامه كل من الثلاثة بما أمرت به وإلا فلا إيمان كامل. (ه طب) (¬2) عن علي).(@)(@)(@@) 3080 - "الإيمان بالله إقرار باللسان، وتصديق بالقلب، وعمل بالأركان".(@)(@)PageV04P509(@)(@)(@@) الشيرازي في الألقاب عن عائشة.(@)(@@) (الإيمان بالله إقرار باللسان) قدمه؛ لأنه الذي يظهر ويعلم به إيمان صاحبه وقدم في الأول المعرفة؛ لأنها الأصل الذي يتفرع عنه الإقرار والعمل تفرعا صحيحا. (وتصديق بالقلب) لما أمر العبد أن يصدق به. (وعمل بالأركان) عبارة عن الأعضاء؛ لأن بها قام الإنسان كما يقوم البنيان بالأركان (الشيرازي في الألقاب (¬1) عن عائشة).(@)(@)(@@) 3081 - "الإيمان بضع وسبعون شعبة: فأفضلها قول: لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان" (م د ن ه) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (الإيمان بضع) بفتح الباء وكسرها، من ثلاث إلى تسع على الأصح. (وسبعون شعبة) بضم المعجمة خصلة، قال الكرماني: شبه الإيمان بشجرة ذات أغصان وشعب كما شبه حديث: "بني الإسلام على خمس" بخباء ذي أعمدة وأطناب، قال القاضي: أراد التكثير على حد: {إن تستغفر لهم سبعين مرة} [التوبة: 80] أو المراد الحصر وأن شعب الإيمان وإن كانت متعددة لكن حاصله ترجع إلى أصل واحد وهو تكميل النفس على وجه يصلح معاشه ويحسن معاده وذلك أن يعتقد ويسبقهم في العمل، قال الطيبي: الأظهر التكثير وذكر البضع للترقي يعني شعب الإيمان أعداد مبهمة ولإبهامة لكثرتها إذ لو أريد التحديد لم يبهم 
ms1610	.(@)(@@) (فأفضلها قول: لا إله إلا الله) أي هذا الذكر أفضل الشعب والتصديق القلبي خارج منها اتفاقا قال القاضي: لكن إنه أراد أفضلها من وجه وهو أنه يوجب عصمة الدم والمال لا أنه أفضل من كل وجه إلا لزم أنه أفضل من الصلاة PageV04P510 (@@) والصوم ويجوز أن يراد الزيادة المطلقة لا على ما أضيف إليه أي المشهور من بينها بالفضل. (وأدناها) مقدارا من الآخر. (إماطة) بكسر الهمزة إزالة. (الأذى) كل ما يؤدي من شوك وحجر. (عن الطريق) ظاهره ولو طريق غير المسلمين إلا أنه يأتي تقييدها بطريق المسلمين (والحياء) بالمد. (شعبة من الإيمان) أي الحياء الإيماني المانع من إتيان القبيح سبب الإيمان لا النفساني المخلوق في الجبلة كذا قيل وإفراده بالذكر؛ لأنه كالداعي لسائر الشعب، قال الزمخشري (¬1): جعل الحياء من الإيمان؛ لأنه قد يكون خلقيا أو اكتسابيا كجميع أعمال البر وقد تكون غريزة لكن استعماله على قانون الشرع يحتاج إلى اكتساب ونية فهو من الإيمان لهذا ويكون باعثا على أعمال الخير ومانعا من المعاصي وهذا الحديث نص في إطلاق اسم الإيمان الشرعي على الأعمال ومنعه الكرماني وزعم أن المراد شعب الإيمان بضع. (م د ن ه) (¬2) عن أبي هريرة) ورواه غيرهم وهو في البخاري بلفظ: "الإيمان بضع وستون شعبة".(@)(@)(@@) 3082 - "الإيمان يمان". (ق) عن ابن مسعود (صح م).(@)(@@) (الإيمان يمان) أي منسوب إلى أهل اليمن لأنهم آمنوا من غير كلفة ولا قتال قيل بل لأن الإيمان بدأ من مكة وهي من تهامة، وتهامة من اليمن ولهذا يقال الكعبة اليمانية وقيل: أنه قال هذا القول وهو بتبوك ومكة والمدينة بينه وبين اليمن فأشار إلى ناحية اليمن وهو يريد مكة والمدينة، وقيل: أراد بهذا الأنصار لأنهم يمانيون فنسبه إليهم لأن لهم العناية بالجهاد والجلاد فيه. (ق) (¬3) عن أبي PageV04P511 (@@) مسعود) قال المصنف: إنه متواتر.(@)(@)(@@) 3083 - "الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن". (تخ د ك) عن أبي هريرة (حم) عن الزبير، عن معاوية (ح).(@)(@@) (الإيمان قيد الفتك) أي يمنع من الفتك وهو القتل بعد الإيمان غدرا كما يمنع 
ms1611	 العبد من التصرف. (لا يفتك مؤمن) لأن إيمانه يمنعه عن ذلك وينهاه عنه والمراد كامل الإيمان, قال الشارح: وما وقع من الفتك بكعب بن الأشرف وابن أبي الحقيق وغيرهما فكان قبل النهي أو هي وقائع مخصوصة بأمر سماوي، قال الزمخشري (¬1): الفرق بين الفتك والغيلة أن الفتك أن تهتبل غرته فتقتله جهارا، والغيلة أن يكمن له في محل فيقتله خفية انتهى. (تخ د ك) عن أبي هريرة) رمز المصنف بالصحة على الحاكم، (حم) (¬2) وعن الزبير، وعن معاوية).(@)(@)(@@) 3084 - "الإيمان الصبر والسماحة". (ع طب) عن في مكارم الأخلاق عن جابر.(@)(@@) (الإيمان الصبر) على الطاعات فعلا وعن المعاصي تركا (والسماحة) بالحقوق وبما يحبه الشارع قال البيهقي: يعني بالصبر عن محارم الله وبالسماحة أن يسمح بأداء ما افترض الله عليه، ومثله قال الحسن البصري، فالصبر والسماحة هما ملاك شعب الإيمان فمن اتصف بهما أتى بسائر شعبه فلذا اختصر عليهما. (ع طب) (¬3) في مكارم الأخلاق عن جابر) قال الهيثمي: فيه يوسف بن محمد بن المنكدر متروك وقال النسائي: ضعيف.(@)(@)PageV04P512(@)(@)(@@) 3085 - "الإيمان بالقدر نظام التوحيد". (فر) عن أبي هريرة.(@)(@@) (الإيمان بالقدر نظام) بزنة كتاب. (التوحيد) أي سلكه الذي يجمعه ويضمه فإنه لا يتم التوحيد ويجتمع للعبد إلا به وتقدم الكلام فيه, وفيه تشبيه التوحيد بالدرر واللآلئ والعقد سلكها الذي ينضم فيه ويجمع. (فر) (¬1) عن أبي هريرة) فيه محمد بن معاذ قال في الميزان: فيه لين، أورده ابن الجوزي في الواهيات وقال: حديث لا يصح.(@)(@)(@@) 3086 - "الإيمان بالقدر يذهب الهم والحزن". (ك) في تاريخه, والقضاعي عن أبي هريرة.(@)(@@) (الإيمان بالقدر يذهب الهم والحزن) عمن آمن به لأنه يعلم أن كل ما أصابه لم يكن ليخطئه وكلما أخطأه لم يكن ليصيبه فلا تهتم بآت ولا تحزن على فائت. (ك) في تاريخه, والقضاعي (¬2) عن أبي هريرة) فيه السري بن عاصم الهمداني مؤذن المعتز قال في الميزان: وهاه ابن عدي وقال: سرق الحديث وكذبه ابن خراش، قال: ومن بلاياه هذا الخبر، وأورده ابن الجوزي في الواهيات، وقال السري قال ابن حبان: لا يحل 
ms1612	 الاحتجاج به.(@)(@)(@@) 3087 - "الإيمان عفيف عن المحارم، عفيف عن المطامع". (حل) عن محمد بن النضر الحارثي مرسلا.(@)(@@) (الإيمان عفيف عن المحارم) أي ذو الإيمان الصادق كذلك أو الإيمان.(@)(@)PageV04P513(@)(@)(@@) عفيف نفسه لأنه ليس فيه إلا النهي عنها. (عفيف عن المطامع) لأنها منافية للإيمان والاتصاف به. (حل) (¬1) عن محمد بن النضر الحارثي مرسلا) ثم قال: وهذا لا يعرف له طريق عن محمد الأنصاري مرسلا.(@)(@)(@@) 3088 - "الإيمان بالنية واللسان، والهجرة بالنفس والمال". عبد الخالق بن زاهر الشحاني في الأربعين عن عمر.(@)(@@) (الإيمان بالنية) أي الاعتقاد الحازم والنية من مبادئه، فأطلقت عليه مجازا. (واللسان) إقرار بالتزامه والتزام أحكامه أي يكون مبدأه بها دين ثم عام العمل بالأركان. (والهجرة) بالنفس عن بلاد الكفر إلى بلاد الإسلام. (بالنفس) بالخروج بها. (والمال) بإخراجه إن أمكن لئلا يتقوى به العدو فإن تعذر هاجر بنفسه. (عبد الخالق بن زاهر الشحاني) (¬2) بضم المعجمة وإهمال الحاء ثم نون محدث مشهور كذا ضبطه الشارح وفي نسخة مقابلة على خط المصنف بالميم عوض النون (في الأربعين عن عمر).(@)(@)(@@) 3089 - "الإيمان والعمل أخوان شريكان في قرن، لا يقبل الله أحدهما إلا بصاحبه ". ابن شاهين في السنة عن علي.(@)(@@) (الإيمان والعمل أخوان) أراد بالإيمان نفس التصديق والعمل القول باللسان وعمل بالأركان وبين الأخوة بقوله: (شريكان في قرن) بتحريك الراء هو الحبل الذي يقرن به بين الشيئين. (لا يقبل الله أحدهما إلا بصاحبه) فمن صدق ولم يعمل لم يقبل إيمانه كأبي طالب ومن عمل ولم يصدق لم يقبل عمله كالمنافق.(@)(@)PageV04P514(@)(@)(@@) (ابن شاهين (¬1) في السنة عن علي) وأخرجه الحاكم والديلمي بلفظه.(@)(@)(@@) 3090 - "الإيمان والعمل قرينان، لا يصلح كل واحد منهما إلا مع صاحبه". ابن شاهين عن محمد بن علي مرسلا.(@)(@@) (الإيمان والعمل قرينان، لا يصلح كل واحد منهما) صلاحا ينفع صاحبه (إلا مع صاحبه). (ابن شاهين (¬2) عن محمد بن علي) وابن الحنفية المدني ثقة عالم من الطبقة الثانية (مرسلا) وأخرجه عنه الحاكم.(@)(@)(@@) 3091 - "الإيمان نصفان: فنصف في الصبر ونصف في الشكر". (هب) عن أنس.(@)(@@) (الإيمان نصفان) أي يقوم بالأمرين. (نصف في الصبر 
ms1613	) على الطاعات وعن المحرمات وعلى الأقدار الماضيات. (ونصف في الشكر) على ما يسقه الرب من النعم والمضارة مداره على هذين الأمرين، قيل وجه التنصيف أن الإيمان اسم مسماه مجموع العمل والقول والنية وهو يرجع إلى شطرين فعل وترك فالفعل العمل بالطاعة وهو حقيقة الشكر والترك الصبر عن المعصية والدين كله في هذين فعل المأمور وترك المحظور وقد أطلنا الكلام في هذا في كتابنا في الصبر والشكر والذي انتزعناه من كتاب ابن القيم (¬3). (هب) (¬4) عن أنس فيه يزيد PageV04P515 (@@) الرقاشي) قال الذهبي وغيره: متروك.(@)(@)(@@) 3092 - "الإيماء خيانة, ليس لنبي أن يومئ". ابن سعد عن سعيد بن المسيب مرسلا.(@)(@@) (الإيماء) هو الإشارة بأي عضو من الأعضاء. (خيانة، ليس لنبي أن يومئ) فإنه لا يكون أمره ونهيه إلا ظاهرا لأنه مشرع الأحكام وهذا قاله يوم الفتح لما أمر بقتل ابن أبي سرح وكان رجل من الأنصار نذر إن رآه ليقتله فجاء عثمان فشفع له وقد أخذ الأنصاري بقائم السيف ينتظر النبي - صلى الله عليه وسلم - متى يومئ إليه فيشفع عثمان حتى تركه فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: "هلا وفيت بنذرك"، فقال: انتظرت متى تومئ فذكره. (ابن سعد (¬1) عن سعيد بن المسيب مرسلا). فيه علي بن زيد بن جدعان ضعفوه، قال ابن عساكر (¬2): ورواه بمعناه الحسن بن بشر عن الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن أنس.(@)(@)(@@) 3093 - "الأئمة من قريش: أبرارها أمراء أبرارها، وفجارها أمراء فجارها، وإن أمرت عليكم قريش عبدا حبشيا مجدعا فاسمعوا وأطيعوا له وأطيعوه, وما لم يخير أحدكم بين إسلامه وضرب عنقه، فإن خير بين إسلامه وضرب عنقه فليقدم عنقه". (ك هق) عن علي (صح).(@)(@@) (الأئمة من قريش) قيل هو إخبار في معنى الأمر وأنهم لا يكونون إلا منهم وبه احتج أبو بكر يوم السقيفة على الأنصار وإليه ذهب الجماهير وتأولوا: "ولو عبدا حبشيا" بأن المراد من ولاه الإمام القرشي، وقيل أنه من باب الأذان في الحبشة ونحوه كما يأتي عن ابن الأثير. (أبرارها أمراء أبرارها) أي قدر الله الأمر PageV04P516 (@@) هكذا أن 
ms1614	 يولى على الأبرار مثلهم أبرار. (وفجارها أمراء فجارها) والأمر معتبر بأغلب الأمة، قال ابن الأثير: على جهة الإخبار عنهم لا على طريق الحكم عليهم وهو نظير حديث: "كما تكونوا يولى عليكم" قال ابن حجر (¬1): فوقع مصداق ذلك لأن العرب كانت تعظم قريشا لسكناها الحرم فلما بعث المصطفى - صلى الله عليه وسلم - ودعا إلى الله توقف غالب العرب عن اتباعه وقالوا: ننظر ما يصنع قومه فلما فتح مكة وأسلمت قريش اتبعوه ودخلوا في دين الله أفواجا واستمرت الخلافة والإمارة فيهم.(@)(@@) وصارت الأبرار تبعا للأبرار والفجار تبعا للفجار. (وإن أمرت عليكم قريش عبدا حبشيا مجدعا) بميم ودال مشددة مقطوع الأنف أو غيره (فاسمعوا له وأطيعوا) في كل أمر. (ما لم يخير) الأمير. (أحدكم بين إسلامه) أي ترك إسلامه. (وضرب عنقه فإن خير، بين إسلامه وضرب عنقه فليقدم عنقه) فإنه لا يؤثر على إسلامه شيء من نفس ولا مال.(@)(@@) واعلم: أنه قد اختلف الناس اختلافا كبيرا في منصب الأمة بما هو معروف في محله. (ك هق) (¬2) عن علي - رضي الله عنه -) رمز المصنف بالصحة على الحاكم؛ لأنه قال صحيح إلا أنه تعقبه الذهبي، فقال: حديث منكر، وقال الحافظ ابن حجر: حسن لكن اختلف في رفعه ووقفه ورجح الدارقطني وقفه وقال: قد جمعت حديث الأئمة من قريش في جزء ضخم عن نحو أربعين صحابيا فقال العلائي: لم أجده ذهول، قال السبكي: وفي الصحيحين معناه والذي فيهما: "لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقى في الناس اثنان" قال ابن حجر: وفيهما: "الناس تبع لقريش".(@)(@)PageV04P517(@)(@)(@@) 3094 - "الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها". مالك (حم م 4) عن ابن عباس (صح).(@)(@@) (الأيم) هي في الأصل من لا زوج لها قيل والمراد هنا الثيب بدليل عطف البكر عليها. (أحق بنفسها من وليها) في الرغبة والزهد في الزوج وفي اختيارها له لا في العقد فإن مباشرته لوليها لخبر: "لا نكاح إلا بولي ونية بأحق أن لوليها حقا لكن حقها آكد. (والبكر) البالغ. (تستأذن في نفسها 
ms1615	) أي يطلب منها الإذن بأن تنكح يستأذنها وليها. (وإذنها صماتها) بالضم سكوتها قيل: أفاد الحديث أن ولي البكر أولى بها من نفسها؛ لأن الشيء إذا قيد بأخص أوصافه دل على أن ما عداه بخلافه فقوله "أحق بنفسها" جمع نصا ودلالة والعمل بالدلالة واجب كوجوبه بالنص، وإنما شرع للولي استئذانها تطييبا لنفسها لا وجوبا عند الشافعية بدليل جعل صماتها إذنها والصمت ليس بإذن إنما جعل بمنزلة الإذن لأنها قد تستحي أن تفصح. مالك (حم م 4) (¬1) عن ابن عباس) ورواه الشافعي ولم يخرجه البخاري.(@)(@)(@@) 3095 - "الأيمن فالأيمن". مالك (حم ق4) عن أنس (صح).(@)(@@) (الأيمن فالأيمن) سببه أنه أتي - صلى الله عليه وسلم - بلبن فشرب منه وأبو بكر عن يساره وأعرابي عن يمينه فأعطى الأعرابي ثم ذكره فهما منصوبان بمحذوف أي قدموا أو ابدؤوا وروي رفعه أي الأيمن حقه ورجحه العيني لأن في بعض رواته "الأيمنون فالأيمنون" وكرر لفظ الأيمن للتأكيد إشارة إلى ندب البداءة بالأيمن بل قال ابن حجر: لا يجوز مناولة غير الأيمن إلا بإذنه ولا ينافيه خبر القسامة وقوله: "كبر كبر" ولا قوله في حديث أبي يعلى: "كان إذا سعى قال: ابدؤوا PageV04P518 (@@) بالكبير" (¬1) بحمله على الحالة التي يجلسون فيها على سواء ما بين يديه أو عن يساره أو خلفه.(@)(@@) قلت: أما خبر القسامة فهو في المتقدم وفي الكلام وما هنا في نحو الشرب والإكرام فقد يفترقا لأن الأغلب أن الأكبر أحسن بمواقع الخطاب وإبانة الصواب. مالك (حم ق 4) (¬2) عن أنس) وتقدم ذكر سببه.(@)(@)PageV04P519(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الباء(@)(@)(@@) أي هذا(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الباء(@)(@)(@@) أو(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الباء(@)(@)(@@) هذا، قال الواسطي: إذا دار الأمر بين كون المحذوف مبتدأ أو خبر فالأولى كون المحذوف المبتدأ لأن الخبر محط الفائدة، وقال العبدي: الأولى كونه الخبر لأن التجوز في آخر الجملة أسهل ولا كلام في جواز الأمرين إنما الكلام في الأولى حيث لا قرينة بغير المحذوف وإضافة حرف إلى الباب إضافة العام إلى الخاص أي حرف له اختصاص بالباء أي بذكر الجملة التي أولها باء (¬1).(@)(@)(@@) 3096 - "بسم الله الرحمن الرحيم" مفتاح 
ms1616	 كل كتاب". (خط) في الجامع عن أبي جعفر معضلا.(@)(@@) (بسم الله الرحمن الرحيم) أي هذا اللفظ فقد جعله مبتدأ لأنه أريد به اللفظ وأخبر عنه بقوله. (مفتاح كل كتاب) والمفتاح اسم الآلة من فتح والكتاب مصدره كتبه كتبا وكتابا خطه والكتاب أيضا ما يكتب فيه والمعنى أن هذا اللفظ آلة لكل مخطوط ومكتوب لا يدخل إليه إلا به كما أنه لا يدخل المنغلق إلا بالمفتاح فيحتمل أن الإضافة عهدية وأن المراد كل كتاب من كتب الله المنزلة على رسله فهو إخبار عن تشريع الله سبحانه وسنته في كتبه وأنه افتتح كل كتبه بها، ويحتمل أنها جنسية إعلام منه تعالى لعباده عما سببه من شرعه لهم أن يفتح كل ما يصدق عليه أنه كتاب بالتسمية واعترض الأول بأنه ينافي ما ورد من حديث ضعيف أن التسمية اختص بها الأمة ودفع بأنه لضعفه لا يعول عليه كيف وقد ثبت أنه كتبها سليمان عليه السلام في صدر كتابه ويؤيد الاحتمال الثاني حديث:(@)(@)PageV04P520(@)(@)(@@) "كل أمر ذي بال لا يبدئ فيه باسم الله فهو أبتر" (¬1) وما ثبت من ابتداءه - صلى الله عليه وسلم - بها كتبه وإن كان اتصاله دخل في تأييد الأول ولا يخفى لطف افتتاح المصنف لهذا الحرف بهذا الحديث. (خط) (¬2) عن أبي جعفر معضلا).(@)(@)PageV04P521(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الألف(@)(@)(@@) 3097 - " باب أمتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا، إنهم ليضغطون عليه حتى تكاد مناكبهم تزول". (ت) عن ابن عمر.(@)(@@) (باب أمتي الذي يدخلون منه الجنة) أي الباب الذي تختص الأمة به فلا يدخله غيرهم وأما هم فيشاركون الناس في الدخول من أي أبواب الجنة شاءوا، قال الحكيم الترمذي: وهو الباب المسمى باب الرحمة، قال القرطبي: وقوله باب أمتي يدل على أنه لسائر أمته ممن لم يغلب عليه عمل يدعى به ولذا يدخلون مزدحمين انتهى، يريد أنه ليس كباب الريان الخاص بالصائمين ونحوه. (عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا) بكسر ميمه وتشديد الواو مكسورة أي صاحب الجواد وهو الفرس الجيد والمجود الذي يكون دوابه 
ms1617	 جيادا، وقال الديلمي: المجود المسرع والتجويد السير بسرعة وقال الطيبي: المجود يحتمل أن تكون صفة الراكب أي الذي يجود ركض الفرس وأن تكون صفة المضاف إليه والإضافة لفظية أي الفرس الذي يجود في عدوه انتهى، وقد فهم أن طوله أكثر من ذلك لما علم من أغلبية زيادته على العرض إلا أن الباب معتبر بعرضه فلذا خصه: (إنهم ليضغطون) بضم المثناة التحتية وسكون الضاد المعجمة فغين معجمة، في النهاية (¬1): أي يزدحمون يقال ضغطه إذا عصره وضيق عليه وقهره.(@)(@@) (حتى تكاد مناكبهم تزول) تقدم تفسير المنكب، واعلم أنه قد ورد أن ما بين المصراعين من مصارع الجنة كما بين مكة وهجر، وعند أحمد: "ما بين المصراعين مسيرة أربعين عاما" (¬2)، فقال الشارح: لا تعارض بين الأول PageV04P522 (@@) وحديث الكتاب "بين الراكب المجود غاية الإجادة تجري ليلا ونهارا يقطع سهما" انتهى ولا يخفى ضعفه ولم يذكر الجمع بينه وبين حديث أحمد ولعله يقال: أن أبواب الجنة الثمانية هي التي لها السعة وهي مختلفة منها ما هو في غاية السعة كما في حديث أحمد ومنها ما هو دونه كما في الحديث الأول، وأما الأبواب الخاصة كباب الريان وهذا الباب الذي قال الحكيم أنه باب الرحمة فليست لها تلك الصفة من السعة بل باب الرحمة مسافة ثلاث وغيره إن ورد فيه تحديد وإلا بقي حده مجهولا لنا كباب الريان. (ت) (¬1) عن ابن عمر بن الخطاب) واستغربه مخرجه الترمذي قال: وسكت محمد يعني البخاري عنه ولم يعرفه وقال: خالد بن أبي بكر يعني أحد رجاله له مناكير عن سالم.(@)(@)(@@) 3098 - "بابان معجلان عقوبتهما في الدنيا: البغي، العقوق". (ك) عن أنس.(@)(@@) (بابان يعجلان عقوبتهما) عقوبتهما مبتدأ ويعجلان خبر مقدم فلا جمع بين فاعلين وأفرد العقوبة لتثنية الضمير لأنهم يكرهون الجمع بين تثنيتين فيفردون الأول أو يجمعونه كما علم وشبه كلا من. (العقوق، البغي) بالباب لأن منهما تنفتح على العبد عقوبة ما يأتيه، وفيه تنبيه على أن له أن يختار فتح ذلك الباب أو إغلاقه وأن الأمر إليه وتقدم الكلام على 
ms1618	 بقية ما فيه مرارا. (ك) (¬2) عن أنس قال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 3099 - "بادروا الصبح بالوتر". (م) عن ابن عمر (صح).(@)(@@) (بادروا الصبح بالوتر) المبادرة المسارعة مفاعلة كأن كل واحد من الصبح والوتر يسابق الآخر وفيه ندبية تأخير الوتر حتى لا يبقى بعده متسع إلى الفجر PageV04P523 (@@) قال الطيبي: كأن الصبح مسافر تقدم عليك طالبا منك الوتر وأنت تستقبله مسرعا بمطلوبه وإيصاله إلى بغيته.(@)(@@) فائدة: فرق ابن القيم (¬1) بين المبادرة والعجلة:(@)(@@) بأن المبادرة انتهاز الفرصة في وقتها فلا يتركها حتى إذا فاتته طلبها فهو لا يطلب الأمور في إقبالها ولا قبل وقتها بل إذا حضر وقتها بادر وقتها ووثب عليها. والعجلة طلب الشيء قبل وقته (م ت) (¬2) عن ابن عمر وأخرجه أبو داود.(@)(@)(@@) 3100 - "بادروا بصلاة المغرب قبل طلوع النجم". (حم قط) عن أبي أيوب.(@)(@@) (بادروا بصلاة المغرب قبل طلوع النجم) اللام للجنس أي نجم كان والقول بأن ثم نجوما نهارية قول لا دليل عليه وفي معناه ما عند مسلم: كان يصلي المغرب إذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب" (¬3) وفي قوله بادروا ما في الأول من الحث على المسارعة وقد عورض هذا لما عند مسلم وفيه أنه: "لا صلاة بعد العصر حتى يطلع الشاهد" (¬4) والشاهد النجم.(@)(@@) وأجيب: بأنه إخبار عن أحد علامات غروب الشمس لا توقيت للمغرب وبأنه يحتمل أن حديث الشاهد في يوم الغيم فان ظهور الشاهد يعرف به غروب الشمس فلذا قال: الشاهد على أن الأحاديث المعارضة له قولا وفعلا أكثر وأقوى. (حم قط) (¬5) عن أبي أيوب) فيه ابن لهعية قال الذهبي: وشاهده: "لا PageV04P524 (@@) تزال أمتي بخير ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم" (¬1).(@)(@)(@@) 3101 - "بادروا أولادكم بالكنى, قبل أن تغلب عليهم الألقاب". (قط) في الأفراد عن (عد) عن ابن عمر.(@)(@@) (بادروا أولادكم بالكنى) جمع كنية في قولك كنيت عن الآخر، وكنوت عنه إذا وريت عنه بغيره قاله في النهاية (¬2) فالكنية ما صدرت بأم أو أب وذلك أنك عبرت عن الشخص بغير اسمه الذي وضع له، والكنية واللقب يجمعهما العمل بالتحريك ويتغايران 
ms1619	 بأن اللقب ما أشعر بمدح أو ذم والكنية ما صدرت بأب أو أم وما عدا ذلك فهو الاسم. (قبل أن تغلب عليهم الألقاب) جمع لقب محرك القاف وهي النبز كما في النهاية (¬3) وكان يكثر في الذم وهو المراد في الحديث وفيه جواز أن يدعى الرجل الذي لا ولد له بأبي فلان تفاؤلا. (عد) (¬4) عن ابن عمر قال مخرجه ابن عدي: بشر بن عبيدة أحد رجاله منكر الحديث عن الثقات وقد كذبه الأزدي وأورده في الميزان في ترجمته قال: أنه غير صحيح، وقال ابن حجر في الألقاب (¬5): سنده ضعيف والصحيح عن ابن عمر وأورده ابن الجوزي في الموضوعات.(@)(@)(@@) 3102 - "بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم: يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل". (حم م ت) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم) جمع قطعة وهي الجانب منه PageV04P525 (@@) والطائفة أي أنها في التباس بعضها ببعض كجوانب الليل المظلم لا يتميز بعضه عن بعض أو في إطباقها وعمومها للأوقات كعمومه أو إيقاعها للناس في الحيرة وعدم الاهتداء أو في كل ذلك، والمعنى: سابقوا بالأعمال الصالحات هذه الفتن فإنها إذا وقعت كان فيها شغل شاغل عن الأعمال الصالحة. (يصبح الرجل) أي جنس الرجل (مؤمنا ويمسي كافرا) أي لأنه يأتيه في الفتن ما يزل به قدمه عن صفة الإيمان، والضمير في قوله: (ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا) عائد إلى الرجل باعتبار معناه الجنسي لا أنه رجل بعينه يتفق له ذلك بل هو إعلام بأنها تتقلب الأحوال بالناس ولا يثبتون على صفة واحدة، ويحتمل أنه يتفق ذلك لأفراد معينين من الرجال (يبيع) أحدهم. (دينه بعرض من الدنيا) بفتح الراء أي متاع ونكره ووصفه بأنه: (قليل) للإعلام بأنه يتساهل الناس بأمر الدين ولا يقدرون شيئا، قال الحسن (¬1): فوالله لقد رأيناهم صورا ولا عقول، وأجساما ولا أحلام فراش نار وذباب طمع يغدون بدرهمين ويروحون بدرهمين يبيع أحدهم دينه بثمن عنز، وقال في المطامح: هذا وما أشبهه من أحاديث الفتن 
ms1620	 من جملة معجزاته الاستقبالية التي أخبر بها ستكون بعده وكانت وستكون وقد أفردها جمع بالتأليف. (حم م ت) (¬2) عن أبي هريرة) قال الشارح: لكن "قليل" لم أره في النسخة التي وقفت عليها في مسلم.(@)(@)(@@) 3103 - "بادروا بالأعمال الصالحة هرما ناغصا، وموتا خالسا، ومرضا حابسا، وتسويفا مؤيسا". (هب) عن أبي أمامة.(@)(@@) (بادروا بالأعمال الصالحة هرما) أي كبرا وعجزا. (ناغضا) بالنون وغين وضاد PageV04P526 (@@) معجمات أي مقلقا محركا من نغضت أسنانه تحركت وقلقت أي مقلقا بالآلام والأوجاع والضعف في الأعضاء والحواس، ويحتمل أنه بالصاد المهملة أي مكدرا بذلك. (وموتا خالسا) بالخاء المعجمة والسين المهملة أي يختلسكم على غفلة ويختطفكم بسرعة. (ومرضا حابسا) اسم فاعل من حبس بالمهملتين أوله وآخره بينهما موحدة أي مانعا عن الأعمال مقيدا عن الحركات. (وتسويفا مؤيسا) قال في الفردوس: هو قول الرجل سوف أفعل سوف أعمل فلا يعمل إلى أن يأتيه أجله فييأس من ذلك، قال الحكماء: الإمهال رائد الإهمال. (هب) (¬1) عن أبي أمامة.(@)(@)(@@) 3104 - "بادروا بالأعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدخان، ودابة الأرض والدجال وخويصة أحدكم وأمر العامة" (حم م) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (بادروا بالأعمال ستا) أي شمروا وأجدوا أراد خصالا وتقدم الكلام في: (طلوع الشمس من مغربها، والدخان، ودابة الأرض، والدجال) وقوله: (وخويصة أحدكم) بالخاء المعجمة والصاد المهملة تصغير خاصة والمراد بها حادثة الموت التي تختص الإنسان قيل: وصغرت لاستصغارها في جنب سائر العظائم من بعث وحساب وغيرهما.(@)(@@) قلت: يدل له ما يأتي قريبا من حديث: "الخمس العقاب وإن أهونها الموت" أو للتعظيم من باب دويهة تصغره فيها الأنامل.(@)(@@) وقيل: المراد بها ما يخص الإنسان من الشواغل المقلقة في نفسه أو الفتنة التي تعمي وتصم وقوله: (وأمر العامة) أراد به القيامة لأنها تعم كل الناس الأحياء والأموات بل وكل الحيوانات والمراد بالأمر بالمبادرة بهذه الست لأن PageV04P527 (@@) العمل بعدها لا يمكن في الأخيرتين وفي الأول لا يقبل لما قدمناه مرارا لحق أن المراد ببعض الآيات التي لا ينفع نفسا إيمانها من بعدها أو كسبها خيرا هي طلوع الشمس 
ms1621	 من مغربها. (حم م) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3105 - "بادروا بالأعمال ستا: إمارة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفافا بالدم، وقطيعة الرحم، ونشأ يتخذون القرآن مزامير، يقدمون أحدهم ليغنيهم وإن كان أقلهم فقها". (طب) عن عابس الغفاري.(@)(@@) (بادروا بالأعمال ستا: إمارة السفهاء) بكسر الهمزة أي ولا يتهم لما يحدث فيها من التعسف والطيش والخفة، والسفهاء جمعه سفيه وهو ناقص العقل. (وكثرة الشرط) بفتح المعجمة وفتح الراء وسكونها أعوان الولاة سموا به لأنهم أعلموا أنفسهم بعلامات يعرفون بها والشرط: العلامة (وبيع الحكم) أراد أخذ الرشوة عليها سمي بيعا بالمعنى اللغوي وهي معاملة شيء بشيء. (واستخفافا بالدم) أي عدم مبالاة بسفكه وعدم الاقتصاص من القاتل. (وقطيعة الرحم، ونشوا) بفتح النون وسكون المعجمة وقد تفتح ثم همز جمع ناش فاعل من نشأ وهو الغلام أو الحادثة جاوز حد الصغر خصهم لأن غالب حسن الصوت وطراوته وتطريبه لهم. (يتخذون القرآن مزامير) جمع مزمار آلة الزمر أي يتغنون به ويتشدقون ويأتون بنغمات مطربة. (يقدمون أحدهم ليغنيهم) أي في الصلاة التذاذا بصوته لا إقبالا على ما يجب ولذا قال (وإن كان أقلهم فقها) مع أنه منهي عن تقدم غير الأفقه، وفيه: أن حسن الصوت لا اعتبار به في الإمامة، واعلم أن الأمر بالمبادرة بالأعمال لهذه الأمور لأنها إذا حدثت عسرت معها أعمال الخير أو كان وقوعها سببا لعدم قبول الأعمال ولأنه يحال بين المرء وبين ما PageV04P528 (@@) يريده من الخير بسبب هذه الأعمال عقوبة للعباد. (طب) (¬1) عن عابس) بمهملة بعد الألف موحدة ثم مهملة (الغفاري) بكسر الغين المعجمة ففاء نسبة إلى غفار قبيلة، قال الهيثمي؛ فيه عثمان بن عمير ضعيف.(@)(@)(@@) 3106 - "بادروا بالأعمال سبعا: ما ينظرون إلا فقرا منسيا، أو غنى مطغيا، أو مرضا مفسدا، أو هرما مفندا، أو موتا مجهزا، أو الدجال، فإنه شر منتظر، أو الساعة والساعة أدهى وأمر". (ت ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (بادروا بالأعمال سبعا: ما ينظرون إلا فقرا منسيا) أي هل يترقب الناس إلا هذه الأمور، في هذه العبارة ما يشعر بغاية الحث أي هل 
ms1622	 يترقب الأغنياء إلا فقرا منسيا من الأعمال الصالحة ويشغله عن آخرته أو فقرا عن الأعمال إذا وافاه الحمام. (أو غنى مطغيا) أو لا ينتظر الفقير الذي لم يشغله الله بغنى يطغيه ولا بفقر ينسيه إلا أن يأتيه غنى يطغيه وعن آخرته وأعمالها يلهيه وفيه أن خيار الناس أوسطهم حالا الذي لم ينسه فقره ولا أطغاه غناه. (أو مرضا مفسدا) أي للأبدان شاغلا عن أعمال الآخرة. (أو هرما مفندا) بضم الميم وفتح فائه وتشديد نونه مكسورة أي موقعا في الفند وهو كلام الخرف والفند في الأصل الكذب ثم قالوا للشيخ إذا كبر قد أفند لأنه يتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحة. (أو موتا مجهزا) بالجيم والزاي مخفف الهاء من أجهز على الجريح أسرع قتله. (أو الدجال، فإنه شر منتظر، أو الساعة، والساعة أدهى وأمر) أي في إفظاعاته من الفظاعة والمرارة والداهية الأمر الفظيع الذي لا يهتدى إلى الخلاص عنه وإظهار الساعة في موضع الإضمار لير فيه التهويل قال العلائي:(@)(@)PageV04P529(@)(@)(@@) مقصود هذه الأخبار كلها الحث بالبداءة بالأعمال قبل طول الآجال واغتنام الأوقات قبل هجوم الآفات فقد كان المصطفى - صلى الله عليه وسلم - من ذلك بالمحل الأسنى والحظ الأوفى قام في رضا الله تعالى حتى ورمت قدماه - صلى الله عليه وسلم -. (ت ك) (¬1) عن أبي هريرة) قال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي، قال المنذري: رواه الترمذي من رواية محرز بالزاي وهو واه عن الأعرج.(@)(@)(@@) 3107 - "باكروا بالصدقة، فإن البلاء لا يتخطى الصدقة". (طس) عن علي (هب) عن أنس.(@)(@@) (باكروا بالصدقة) أي بكروا بإخراجها وسارعوا ففاعل هنا بمعنى فعل وعلله بقوله: (فإن البلاء لا يتخطى الصدقة) هو تمثيل جعل كلا من الصدقة والبلاء كفرسي رهان فإنهما سبق لم يلحقه الآخر ولم يتخطه والتخطي تفعل من الخطو. (طس) عن علي (هب) (¬2) عن أنس قال الهيثمي: فيه عيسى بن عبد الله وهو ضعيف وأورده ابن الجوزي في الموضوعات.(@)(@)(@@) 3108 - "باكروا في طلب الرزق والحوائج، فإن الغدو بركة ونجاح". (طس عد) عن عائشة.(@)(@@) (باكروا في طلب الرزق والحوائج، فإن 
ms1623	 الغدو بركة ونجاح) أي أن الأعمال في الغدو وتقدم تفسيره فيها النمو والزيادة وفيها نجاح الحوائج أي تمامها وقضاؤها وفيه ندبية التبكير في الحوائج قال ابن الكمال: ولهذا ندبوا الابتكار في طلب العلم وقيل: إنما ينال العلم ببكر كبكور الغراب، قيل لبزرجمهر: بم PageV04P530 (@@) أدركت العلم قال: ببكور كبكور الغراب، وتملق كتملق الكلب، وتضرع كتضرع السنور وحرص كحرص الخنزير، وصبر كصبر الحمار. (طس عد) (¬1) عن عائشة) قال الهيثمي: فيه إسماعيل بن قيس بن سعد وهو ضعيف.(@)(@)PageV04P531(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الحاء المهملة(@)(@)(@@) 3109 - " بحسب المرء إذا رأى منكرا لا يستطيع له تغيرا أن يعلم الله تعالى أنه له منكر". (تخ طب) عن ابن مسعود.(@)(@@) (بحسب المرء إذا رأى منكرا) بحسب بمهملتين في القاموس (¬1) هذا بحسب ذا أي بعدده وقدره وقد تسكن، وفي النهاية (¬2) بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام أي يكفيك فالمراد يكفي الرجل عن تكليفه بالإنكار للمنكر. (لا يستطيع له تغييرا) بيده ولا بلسانه. (أن يعلم الله تعالى أنه له منكر) بقلبه أي أنه يكفيه عند تعذر القيام بما أمره به من تغيير المنكر، والمنكر: ضد المعروف وكل ما كرهه الشرع وقبحه فهو منكر وتغييره واجب بالفعل ثم بالقول مع الاستطاعة وفسروا الاستطاعة بالقدرة على إزالة المنكر في ظنه فإن تعذرا فبالقلب وهو أضعف الإيمان كما يأتي. (تخ طب) (¬3) عن ابن مسعود) قال الهيثمي: فيه الربيع بن سهل وهو ضعيف.(@)(@)(@@) 3110 - "بحسب امرئ من الإيمان أن يقول: "رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالإسلام دينا". (طس) عن ابن عباس.(@)(@@) (بحسب امرئ من الإيمان أن يقول: "رضيت بالله ربا) أي يكفيه هذا القول معتقدا له لما علم من أن من لم يعتقده فهو منافق والرضا بربوبية الله يستلزم القبول لكل ما كان من عنده من الأوامر الشرعية والأمور القدرة. (وبمحمد PageV04P532 (@@) رسولا) والرضا برسالته - صلى الله عليه وسلم - مستلزم الإيمان لجميع ما جاء به واتباعه في كل شرعة. (وبالإسلام دينا) يستلزم التدين بأحكامه دون غيره من الأديان، والحديث ظاهر في أنه لهذا القول حصان 
ms1624	 الدم ويحكم لقائله بالإسلام. (طس) (¬1) عن ابن عباس) تفرد به محمد بن عمير عن هشام انتهى.(@)(@)(@@) 3111 - "بحسب امرئ من الشر أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا، إلا من عصمه الله تعالى". (هب) عن أنس وعن أبي هريرة.(@)(@@) (بحسب امرئ من الشر أن يشار إليه بالأصابع) الإشارة بالأصابع كناية عن الاشتهار بخصلة من الخصال (في دين أو دنيا) أي الإشارة حقيقة لأن من اشتهر بخصلة تاق إليه العيون ويراها الناظرون وأشارت إليه الأصابع ورمقته عيون أهل المجامع كما قيل:(@)(@@) وأفتى فيك الناظرون فأصبع ... تومئ إليك بها وعين تنظر(@)(@@) وإنما كان ذلك كافيا في الشر لأنه يكتسب صاحبه الفخر بنفسه والفخر بما أوتيه كما قال قارون: {إنما أوتيته على علم عندي} [القصص: 78] والفخر يفسد الأعمال وكفى بفساد الأعمال شرا.(@)(@@) إن قلت: الأنبياء وغالب أئمة الدين قد أشير إليهم بالأصابع واشتهروا غاية الشهرة بالخير؟(@)(@@) قلت: قد قيده سيد الرسل - صلى الله عليه وسلم - بقوله: (إلا من عصمه الله تعالى) وهم الأنبياء ومن سلك سبلهم.(@)(@@) إن قلت: إن هذه الشهرة لا اختيار فيها للإنسان.(@)(@@) قلت: بل هي نوعان: نوع لا اختيار له فيه فيجب دفع ما ينشأ عنه، ونوع PageV04P533 (@@) يتكلفه هو بإظهار محاسنه وإبراز ما يشتهر به بين الناس ونشر فضائله ليعرف فهو منهي عنه وعن ما ينشأ عنه، ويحتمل أنه تحذير من اللازم للإشارة بالأصابع وهو الإعجاب بالنفس والاستعظام لها حيث صارت لها شهرة بكمالاتها في دين أو دنيا فإنه إذا اشتهر بتلك وجب عليه دفع ما ينشأ عنه وتعريف نفسه أنها إنما فضلت بتفضيل الله وشهرت بإكرامه لها، كما قال سليمان عليه السلام: {هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر} [النمل: 40]. (هب) (¬1) عن أنس) فيه يوسف بن يعقوب فإن كان النيسابوري (¬2) فقال أبو علي الحافظ: ما رأيت في نيسابور من يكذب عليه فإن كان القاضي باليمن فمجهول وابن لهيعة (وعن أبي هريرة) ورواه أبو داود عنه من طريقين وضعفه، وذلك لأن في أحدهما كلثوم بن محمد بن أبي سدرة 
ms1625	 (¬3) قال أبو حاتم: تكلموا فيه، وعطاء بن مسلم الخرساني ذكره الذهبي في الضعفاء (¬4) عند البعض وفي الأخرى عبد العزيز بن حصين (¬5) ضعفه يحيى ومن ثم جزم الحافظ العراقي بضعف الحديث.(@)(@)(@@) 3112 - "بحسب امرئ يدعو أن يقول: "اللهم اغفر لي، وارحمني وأدخلني الجنة". (طب) عن السائب بن يزيد.(@)(@@) (بحسب امرئ يدعو أن يقول: اللهم اغفر لي، وارحمني وأدخلني الجنة) إن قلت: المغفرة متسببة عن الرحمة فإنه إذا رحمه غفر له فلم قدم طلب المغفرة؟(@)(@)PageV04P534(@)(@)(@@) قلت: أطرد هذا التقدم في كتاب الله سبحانه: {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا} [البقرة: 286]، {وإن لم تغفر لنا وترحمنا} [لأعراف: 23]، {واغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك} [الأعراف: 151] {رب اغفر وارحم} [المؤمنون: 118] {فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين} [الأعراف: 155].(@)(@@) فالجواب: أن الرحمة قسمان رحمة عامة شاملة لكل كائن وهي المرادة في قوله: {ورحمتي وسعت كل شيء} [الأعراف: 156]، وبقوله عن ملائكته: {ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما} {غافر: 7] فهذه الرحمة العامة قد أعطاها تعالى عباده ووسعتهم وبسببها فتح لهم الباب إلى سؤاله ودلهم على ما يقربهم إليه كما أشار إليه: {وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله} [الأعراف: 43]، {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين} [الأنبياء: 107] ودعاهم إلى دعائه {ادعوني أستجب لكم} [غافر: 60] فما أحد إلا وله من الرحمة العامة جزء موفور، فإذا عرفت هذا علمت أنه سبحانه قد أعطى عباده الرحمة فهم بين قابل لها وراد لها كالكافر لم يقبلها فالمسئول هنا هو الرحمة الخاصة الكائنة بعد المغفرة وهي التي ينزل الله بها عباده غرف الجنان وهي التي أشار إليها في قوله: "لا أحد يدخل الجنة بعمله"، قيل: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: "ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته" فهذه رحمة وراء المغفرة فالمغفرة سترت الذنوب وتجنب العبد من العذاب وبالرحمة الخاصة يدخل الجنة، وبه يعرف أن عطف قوله: "وأدخلني الجنة" كالتفسير لهما والله أعلم. (طب) (¬1) عن السائب بن يزيد) قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وفيه ضعف.(@)(@)(@@) 3113 - "بحسب أصحابي القتل". (حم طب) عن سعيد بن زيد 
ms1626	.(@)(@)PageV04P535(@)(@)(@@) (بحسب أصحابي القتل) صدره عن راويه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "تكون فتن يكون فيها ويكون" قلنا: إن أدركنا ذلك هلكنا فقال: "بحسب ... " إلخ. قال ابن جرير: يعني يكفي القتل المخطئ منهم في قتاله في الفتنة إن قتل فيها عن العقاب في الآخرة على قتاله من قاتل أهل الحق إن كان قاتل مخطئا عن اجتهاد وتأويل، أما من قاتل مع علمه بالخطأ وقتل مصرا فأمره إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء عفا عنه ولا يناقضه خبر من فعل معصية فأقيم عليه الحد فهو كفارته لأن قتل أهل الحق له كفارة عنه قتاله لهم وأما إصراره على معصية ربه في مدافعته أهل الحق عن حقهم وإقامته على العزم للعود لمثله فأمره إلى الله فقتله على قتاله الذي أخبر المصطفى - صلى الله عليه وسلم - أنه عقوبة ذنبه، إلى هنا كلامه. (حم طب) (¬1) عن سعيد بن زيد) قال الهيثمي: رواه الطبراني بأسانيد رجال أحدها ثقات.(@)(@)PageV04P536(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الخاء المعجمة(@)(@)(@@) 3114 - " بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان: لا إله إلا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، والولد الصالح يتوفى للمرء المسلم فيحتسبه". البزار عن ثوبان (ن حب ك) عن أبي سلمى (حم) عن أبي أمامة.(@)(@@) (بخ بخ) في النهاية (¬1): هي كلمة تقال عند المدح والرضا بالشيء وتكرر للمبالغة وهي مبنية على السكون فإن وصلت جرت وتؤنث وربما شددت وبخبخت الرجل إذا قلت له ذلك ومعناها تعظيم الأمر وتفخيمه انتهى. (لخمس) متعلق بمحذوف أي أقول هذه العبارة معظما لخمس من الكلمات. (ما أثقلهن في الميزان: لا إله إلا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله أكبر) وتقدم الكلام على الأربع الكلمات وعلى ثقلها وقوله: (والولد الصالح) أي المسلم ولعل هذا مراد به موت المكلفين من الأولاد لأنه الذي يتصف بالإسلام والصلاح حقيقة فهذه البشرى غير البشرى التي في أحاديث موت الأطفال الذين لم يبلغوا الحنث فإن تلك تندب بهذا القيد وهي عبارة عن بلوغ سن التكليف. (يتوفى للمرء المسلم فيحتسبه 
ms1627	) قال الديلمي: الاحتساب أن يحتسب الرجل الأجر بصبره على ما مسه من حرقة المصيبة. (البزار عن ثوبان) قال الهيثمي: حسن يعني البزار إسناده، إلا أن شيخه العباس بن عبد العزيز البالساني لم أعرفه (ن حب ك) عن أبي سلمى بفتح السين راعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال ابن عساكر: يعرف بكنيته ولم أقف على اسمه وقال غيره: اسمه حريث (حم) (¬2) عن أبي أمامة) قال الحاكم: صحيح، وأقره الذهبي.(@)(@)PageV04P537(@)(@)(@@) 3115 - "بخل الناس بالسلام". (حل) عن أنس (ض).(@)(@@) (بخل الناس بالسلام) بخل كفرح وكرم والحديث إخبار بالبخل بالسلام أما في عصره - صلى الله عليه وسلم - أو فيما يأتي بعد من باب: {ونفخ في الصور} [الكهف: 99]، وإذا بخلوا بالسلام فهم بغيره أبخل ففيه إخبار بأنها تغيرت الأحوال أو ستغير. (حل) (¬1) عن أنس).(@)(@)PageV04P538(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الراء(@)(@)(@@) 3116 - " براءة من الكبر لباس الصوف، ومجالسة فقراء المؤمنين وركوب الحمار، واعتقال العنز". (حل هب) عن أبي هريرة.(@)(@@) (براءة) هي مصدر بريء من الأمر يبرأ وهي مبتدأ خصصها صلتها بقوله: (من الكبر لبوس الصوف) بفتح اللام ما يلبس وفي رواية: "لباس". (ومجالسة فقراء المؤمنين). (وركوب الحمار، واعتقال العنز) أي اعتقاله ليحلب لبنه وفي رواية البيهقي: واعتقال العنز أو قال البعير على الشك والمراد: الإخبار بأن من فعل هذه الأشياء فإنه لا كبر فيه وإنها علامة براءته عنه. (حل هب) (¬1) عن أبي هريرة) فيه القاسم بن عبد الله العمري أورده الذهبي في المتروكين (¬2)، وقال قال أحمد: كان يكذب ويضع، قال الزين العراقي في شرح الترمذي: فيه القاسم العمري ضعيف.(@)(@)(@@) 3117 - "برئ من الشح من أدى الزكاة، وقرى الضيف، وأعطى في النائبة". هناد (ع طب) عن خالد بن زيد بن حارثة (ح).(@)(@@) (برئ من الشح) هو كالتفسير لقوله تعالى: (ومن يوق شح نفسه). (من أدى الزكاة، وقرى الضيف) هو من قرى الضيف يقريه قرا مكسور مقصور والفتح والمد إضافة. (وأعطى في النائبة) أي أعان الإنسان على ما ينوبه أي ينزل به من المهمات والحوادث، وفي الحديث دليل على أن ما 
ms1628	 في المال حقا سوى الزكاة.(@)(@)PageV04P539(@)(@)(@@) (هناد (ع طب) (¬1) عن خالد بن زيد بن جارية) بالجيم والراء والمثناة التحتانية الأنصاري، قال في الإصابة: إسناده حسن لكن ذكره يعني خالد بن زيد البخاري وابن حبان في التابعين فيكون حينئذ مرسلا.(@)(@)(@@) 3118 - "برئت الذمة ممن أقام مع المشركين في ديارهم". (طب) عن جرير.(@)(@@) (برئت الذمة) في النهاية (¬2): أن لكل أحد من الله عهدا بالحفظ والكلائة فإذا ألقى بيده إلى التهلكة أو فعل ما يحرم عليه أو خالف ما أمر به خذلته ذمة الله انتهى والمراد هنا برئت ذمة أهل الإسلام أي أراها براء. (ممن أقام مع المشركين في ديارهم) فلم يهاجر منها مع التمكن. (طب) (¬3) عن جرير البجلي) وفي الفردوس أنه رواه الترمذي وأبو داود.(@)(@)(@@) 3119 - "بردوا طعامكم يبارك لكم فيه". (عد) عن عائشة.(@)(@@) (بردوا طعامكم) أي أمهلوا بأكله حتى يبرد. (يبارك لكم فيه) لأن البركة مع البارد. (عد) (¬4) عن عائشة).(@)(@)(@@) 3120 - "بر الحج إطعام الطعام وطيب الكلام". (ك) عن جابر.(@)(@@) (بر الحج) بكسر الباء الموحدة مصدر بر، تبر، برا والحديث كالتفسير لأحاديث: "الحج المبرور ليس له ثواب إلا الجنة"، وخبر قوله: "بر الحج".(@)(@)PageV04P540(@)(@)(@@) (إطعام الطعام) أي بذله للمسافرين. (وطيب الكلام) عام لكل كلام طيب وتقدم أن أطيب الكلام سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر والمراد أعم من ذلك وهو طيبه بالذكر وبحسن خطاب الناس. (ك) (¬1) عن جابر).(@)(@)(@@) 3121 - "بر الوالدين يجزئ عن الجهاد". (ش) عن الحسن مرسلا.(@)(@@) (بر الوالدين يجزئ عن الجهاد) أي يقوم مقامه في نيل الأجر وقد ورد أنه لا جهاد إلا بإذنهما فأفاد أن برهما مقدم عن الجهاد وظاهره ولو كافرين قال الرازي: أجمع أكثر العلماء أنه يجب تعظيم الوالدين والإحسان إليهما إحسانا غير مقيد لكونهما مؤمنين لقوله تعالى: {وبالوالدين إحسانا} وقد ثبت في الأصول أن الحكم المترتب على الوصف يشعر بعلية الوصف فدلت الآية على أن الأمر بتعظيم الوالدين بمحض كونهما والدين وذلك يقتضي العموم. (ش) (¬2) عن الحسن مرسلا) وهو تصريح أنه أراد به الحسن البصري وقد عزاه 
ms1629	 الديلمي وغيره إلى الحسن بن علي رضي الله عنهما فلا يكون مرسلا.(@)(@)(@@) 3122 - "بر الوالدين يزيد في العمر، والكذب ينقص العمر، والدعاء يرد القضاء والله -عز وجل- في خلقه قضاءان: قضاء نافذ، وقضاء محدث، والأنبياء على العلماء فضل درجتين، وللعلماء على الشهداء فضل درجة". أبو الشيخ في التوبيخ (عد) عن أبي هريرة.(@)(@@) (بر الوالدين يزيد في العمر، والكذب ينقص العمر، والدعاء يرد القضاء) تقدم الكلام على هذه الألفاظ وقوله: (والله -عز وجل- في خلقه قضاءان) تقدم تفسير القضاءان وهنا قسمه قسمان. (قضاء نافذ) وهو القضاء الأولى الذي لا شرط له. (وقضاء محدث) وهو القضاء الذي في صحف الملائكة أو في اللوح PageV04P541 (@@) المشروط فهو الذي يكون فيه التغيير والتبديل. (للأنبياء على العلماء فضل درجتين) أي زيادة درجتين من درج الجنة بين كل درجتين ما بين السماء والأرض كما يأتي (وللعلماء على الشهداء فضل درجة). أبو الشيخ في التوبيخ (عد) (¬1) عن أبي هريرة) ضعفه المنذري.(@)(@)(@@) 3123 - "بروا آباءكم تبركم أبناؤكم، وعفوا تعف نساؤكم". (طس) عن ابن عمر.(@)(@@) (بروا آباءكم) أي وأمهاتكم فكأنه اكتفى للعلم بأنهما في البر سيان بل الأم أحق كما علم فتكون أولى (تبركم أبناؤكم) أي يكون الجزاء من جنس العمل قال الماوردي: البر نوعان صلة ومعروف والصلة التبرع ببذل المال في جهاد محمودة لغير غرض مطلوب وهذا يبعث عليه سماحة النفس وسخاؤها ويمنع عنه شحها وإباؤها: {ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون} [الحشر: 9] والثاني نوعان قول وعمل فالقول طيب الكلام وحسن البشر والتودد وحسن القول ويبعث عليه حسن الخلق ورقة الطبع لكن لا يسرف فيصير منفى مذموما انتهى. ولم يذكر العمل في الآخر (وعفوا) عما لا يحل من التعرض للنساء (تعف نساؤكم) أي تكون عصمتكم عن نساء عباد الله سببا لعصمة نسائكم عن العباد.(@)(@@) نكتة: قال الغزالي: كان رجل صالح له زوجة صالحة وكان تاجرا فاتفق في بعض الأيام أنه جاءته امرأة تشاوره في شيء فاستحسن يدها فغمزها، ثم أنه دخل منزله فقالت له زوجته: ما الذي أحدثت في يومك 
ms1630	؟ قال: لم أحدث شيئا، قالت: اتق الله واصدق فحدثها ثم قال: ما الذي دعاك إلى السؤال قالت: إن PageV04P542 (@@) فلانا السقاء يدخل علينا بالماء نحوا من عشر سنين لا يرفع له طرفا وأنه دخل اليوم فغمز يدي فقلت إنه لأمر حدث منك بهذا معنى ما ذكره ولم يحضرني لفظه. (طس) (¬1) عن ابن عمر) قال المنذري: إسناده حسن، وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني أحمد غير منسوب والظاهر أنه من المستكثرين من شيوخه فلذلك لم ينسبه انتهى، وبالغ ابن الجوزي فجعله موضوعا.(@)(@)(@@) 3124 - "بروا آباءكم تبركم أبناؤكم، وعفوا عن النساء تعف نساؤكم، ومن تنصل إليه فلم يقبل فلن يرد على الحوض". (طب ك) عن جابر (صح).(@)(@@) (بروا آباءكم تبركم أبناؤكم، وعفوا تعف نساؤكم، ومن تنصل إليه) بضم الفوقية المثناة والنون فصاد مهملة مشددة من تنصل إليه من الخيانة خرج وفتر أو المراد من اعتذر إليه جان قد أساء إليه. (فلم يقبل) عذره (فلن يرد علي الحوض) أي حيل بينه وبين وروده لأنه لم يبرد غلة أخيه بقبول عذره وقد جاءه ليطفئ حرارة خيانته بمعين عفوه ناسب أن يجازى برده عن تطفئة حرارته في يوم القيامة حرارة لا تقاس بما لا تماثل وقد حسن العقلاء قبول العذر ولذلك قيل:(@)(@@) اقبل معاذير من يأتيك معتذرا ... إن بر عندك فيما قال أو فجرا (¬2)(@)(@@) فقد أجلك من أعطاك ظاهرة ... وقد أطاعك من يعصيك مستترا(@)(@@) وفيه دليل على وجوب قبول العذر وإلا لما توعد عليه ولذلك قالت المعتزلة PageV04P543 (@@) بوجوب قبول التوبة عليه تعالى لأنها اعتذار عن الإساءة وقد نوقش فيما قالوه. (طب ك) (¬1) عن جابر) قال ابن الجوزي: موضوع علي بن قتيبة يروي عن الثقات الأباطيل انتهى. وفي نسخة مقابلة على خط المصنف رمز الصحيح على رمز الطبراني.(@)(@)(@@) 3125 - "بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده". (حم د ت ك) عن سليمان (صح).(@)(@@) (بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده) قال الراغب: البركة ثبوت الخير الإلهي في الشيء سمي به لثبوت الخير فيه ثبوت الماء في البركة والمبارك مما 
ms1631	 فيه ذلك الخير قال الله تعالى: {ذكر مبارك} تنبيها على ما يضمن فيه من الخيرات الإلهية ولما كان الخير إلهي يصدر من حيث لا يحس على وجه يخفى قيل لكل ما يشاهد فيه زيادة خير زيادة محسوسة مبارك، وفيه بركة وقوله: "الوضوء قبله" بضم الواو الفعل والمراد به هنا غسل اليد، قال في النهاية (¬2): قد يراد بالوضوء غسل بعض الأعضاء، قال الزين: أراد نفع البدن به وكونه يمرئ لما فيه من النظافة فإن الآكل معها يأكل بنهمة وشهوة بخلافه مع عدمها فربما يقزز الطعام فلا ينفعه بل يضره انتهى.(@)(@@) قلت: ويحتمل أن المراد بالبركة في غسل اليد قبله زيادته وبعده نفعه في البدن وأغنائه والاغتذاء به وسهولة انحداره.(@)(@@) واعلم: أن الوضوء بعده قد ثبتت فيه أحاديث تقدم بعض منها ولا معارض لها، وأما قبله فقد عارض ما هنا حديث الترمذي أنه قرب إليه - صلى الله عليه وسلم - طعاما فقالوا PageV04P544 (@@) له: ألا نأتيك بوضوء فقال - صلى الله عليه وسلم -: "إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة" (¬1) وأجيب بأنه أراد منه الوضوء الشرعي لا اللغوي بدليل قوله: "إذا قمت إلى الصلاة" وبدليل ما في صدر الحديث أنه خرج من الخلاء وقدم إليه طعام فإن خروجه من الخلاء قرينة ذلك أيضا. (حم د ت ك) (¬2) عن سليمان) ضعفه أبو داود مخرجه وقال الترمذي: لا نعرفه إلا من حديث قيس بن الربيع وهو مضعف.(@)(@@) قلت: والعجب أنه رمز بعلامة الصحيح على رمز الترمذي في نسخة قوبلت على خط المصنف وهذه الرموز لا يوثق بها ففيها خلاف وأوهام، وقال الحاكم: تفرد به قيس، وقال الذهبي: هو مع ضعف قيس فيه إرسال انتهى، وقال المنذري: هو وإن كان فيه كلام لسوء حفظه لا يخرج الإسناد عن حد الحسن.(@)(@)PageV04P545(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الشين(@)(@)(@@) 3126 - " بشرى الدنيا الرؤيا الصالحة ". (طب) عن أبي الدرداء.(@)(@@) (بشرى الدنيا) أي بشرى المؤمن [2/ 282] في الدنيا. (الرؤيا الصالحة) أي الدالة على الخير بعبارتها سواء رآها أو رئيت له كما تقدم الكلام في ذلك. (طب) (¬1) عن 
ms1632	 أبي الدرداء).(@)(@)(@@) 3127 - "بشر من شهد بدرا بالجنة". (قط) في الأفراد عن أبي بكر.(@)(@@) (بشر) أي يا محمد ويحتمل أنه لغير معين وأنه خطاب لكل من علم ذلك أن يبشر به: (من شهد بدرا) أي وقعة بدر من المؤمنين. (بالجنة) لأنه تعالى غفر لأهل بدر بل قال لهم اعملوا ما شئتم كما علم. (قط) (¬2) في الأفراد) عن أبي بكر.(@)(@)(@@) 3128 - "بشر هذه الأمة بالسناء، والدين والرفعة، والنصر، والتمكين في الأرض: فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة من نصيب". (حم حب ك هب) عن أبي.(@)(@@) (بشر هذه الأمة بالسناء) بفتح السين المهملة بعدها نون مهموز ممدود ارتفاع المنزلة ويحتمل أنه مقصود وهو الضوء. (والدين) هو الإسلام، والمراد بشرهم بأنهم يثبتون عليه وأنه لا يزيده الله إلا قوة وأنه يظهره على الدين كله كما وقع ذلك. (والرفعة، والنصر، والتمكين في الأرض) العلو والظهور على أهل PageV04P546 (@@) الأديان في الدنيا والآخرة والظفر وقوله: (فمن عمل عمل الآخرة للدنيا فما له في الآخرة من نصيب) كالاحتراز عما يفيده عموم البشرى وإبانة أنهما لمن عمل عمل الآخرة للآخرة (حم حب ك هب) (¬1) عن أبي) هو أبي بن كعب وقال الهيثمي: في مسند أحمد: رجاله رجال الصحيح، وقال الحاكم بعد إخراجه له: صحيح وأقره الذهبي في موضع ورده في آخر لأن فيه من الضعفاء محمد بن أشرس وغيره.(@)(@)(@@) 3129 - "بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة". (د ت) عن بريدة (ه ك) عن أنس، وعن سهل بن سعد (م).(@)(@@) (بشر المشائين) جمع مشاء من تكرر من المشي، ولم يقل: الماشون، لإفادة أن البشرى خاصة لمن يكثر منه ذلك أو من بعد ممشاه وأثر الجمع. (في الظلم) على الأفراد لذلك أيضا لتعدد ظلم الليالي ويحتمل أنه: لوحظ به جمع المشائين. (إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة) أي من الجهاد جميعا، ويحتمل الذي لا ينطفئ، وقيل: إنما قيد بالتمام؛ أن كل من نطق بكلمة الشهادتين يعطى نورا ثم ينقطع، ولذا يقول المنافقون أتمم لنا 
ms1633	 نورنا والبشرى للمشي في الظلمة هل يشمل من مشى في: ضوء المصباح؟ قيل: نعم؛ لأنه ماش في ظلمة الليل متكلف زيادة مؤنة الزيت والشمع فله ثواب ذلك كالحاج إذا زادت مؤنته لبعد الشقة فله ثوابها مع ثواب الحج. (د ت) عن بريدة) قال الترمذي: غريب، قال المنذري: ورجاله ثقات، (ه ك) (¬2) عن أنس) فيه داود بن سليمان عن أبيه عن PageV04P547 (@@) ثابت البناني قال ابن طاهر: لم يتابع داود عليه وهو غير ثابت وفي الميزان عن العقيلي: لا يتابع على حديثه ثم ساق له هذا الخبر وقال: لا يعرف إلا به، (وعن سهل بن سعد) قال الحاكم: صحيح على شرطهما ولم يخرجاه انتهى، وقال ابن الجوزي: حديث لا يثبت انتهى، وعده المصنف في الأحاديث المتواترة.(@)(@)PageV04P548(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الطاء(@)(@)(@@) 3130 - " بطحان على بركة من برك الجنة". البزار عن عائشة.(@)(@@) (بطحان) بضم الموحدة وسكون المهملة واد بالمدينة لا ينصرف قال عياض: هذه رواية المحدثين وأهل اللغة بفتح الموحدة وبكسر الطاء وقوله: (على بركة من برك الجنة) بفتح الموحدة هو الحوض وبكسرها، وفتح الراء جمعه أي أنه في الآخرة على حوض من حيضان الجنة وهذه فضيلة للمحل. (البزار (¬1) عن عائشة) قال الهيثمي: فيه راو لم يسم.(@)(@)PageV04P549(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع العين المهملة(@)(@)(@@) 3131 - " بعثت أنا والساعة كهاتين". (حم ق ت) عن أنس (حم ق) عن سهل بن سعد (صح م).(@)(@@) (بعثت أنا والساعة كهاتين) اسم الإشارة السبابة والوسطى أي متقاربين تقاربها ليس بيني وبينها من التفاوت إلا ما بينهما وهي حال من المعطوف والمعطوف عليه أي حال كونهما متشابهين قال عياض: هذا تمثيل لاتصال زمنه بزمنها وأنه ليس بينهما شيء كما أنه ليس بينهما أصبع آخر، ويحتمل أنه لقرب ما بينهما كقوب السبابة من الوسطى، وقال الأبي: وهل يعني ما بينهما في الطول أو العرض الأرجح الأول، وقال غيره يريد أن دينه متصل بقيام الساعة لا يفصله عنه دين آخر كما لا فصل بين السبابة والوسطى، قال القاضي: فيه إشعار بأنه لا نبي بينه وبينها كما 
ms1634	 أنه لا يتخلل أصبع بين هاتين الأصبعين.(@)(@@) تنبيه: قال القرطبي: لا منافاة بين هذا وبين قوله - صلى الله عليه وسلم -: "ما المسئول عنها بأعلم من السائل" لأن مراده هنا أنه ليس بينه أو بين الساعة نبي كما أنه ليس بين السبابة والوسطى أصبع ولا يلزم منه علم وقتها بعينه لكن سياقه يفيد قربها وأن أماراتها متتابعة، وقال الكرماني: لا معارضة بين هذا أو بين قوله تعالى: {إن الله عنده علم الساعة} لأن علم قربها لا يستلزم علم وقت مجيئها. (حم ق ت) عن أنس (حم ق) (¬1) عن سهل بن سعد) قال المصنف وهو متواتر.(@)(@)(@@) 3132 - "بعثت إلى الناس كافة: فإن لم يستجيبوا لي فإلى العرب، فإن لم يستجيبوا لي فإلى قريش، فإن لم يستجيبوا لي فإلى بني هاشم، فإن لم يستجيبوا PageV04P550 (@@) لي فإلى وحدي". ابن سعد عن خالد بن معدان مرسلا.(@)(@@) (بعثت إلى الناس) هو مبعوث إلى الثقلين إلا أنه خص الناس لأنهم الثقل المعروف والأكثر حضورا في ذهن المخاطبين. (كافة) يعني كلهم قال في القاموس: كافة أي كلهم ولا يقال الكافة ووهم الجوهري. (فإن لم يستجيبوا لي) إجابة اتباع وامتثال بل ردوا دعوتي. (فإلى العرب) بزيادة الإنذار لهم وتخصيصهم بالخطاب عناية من الله وزيادة في إبلاغ الحجة لأنه أمره يخصصهم بعد التعميم ومثله. (فإن لم يستجيبوا لي فإلى قريش، فإن لم يستجيبوا لي فإلى بني هاشم، فإن لم يستجيبوا لي فإلى وحدي) والمراد أنه بعث لدعاء كافة الناس فيدخل معهم الثلاث القبائل فإن امتنع كافة الناس خصصت كلا من الثلاث على التدريج المذكور فإن امتنع الكل فهو مبعوث إلى نفسه أي أنه نبي مرسل لا يخرج عن رسالته برد الكل دعوته، واعلم أنه ليس المراد تعليق البعثة إلى العرب مثلا تقدم إجابة كافة الناس له بل تعليق زيادة الإبلاع وتخصيص الدعوة والإنذار لهم، ولذلك قدم الله أم القرى في قوله: {لتنذر أم القرى ومن حولها} [الشورى: 7] {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214]. (ابن سعد (¬1) عن خالد بن معدان مرسلا).(@)(@)(@@) 3133 - "بعثت من خير 
ms1635	 قرون بني آدم قرنا فقرنا، حتى كنت من القرن الذي كنت فيه". (خ) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (بعثت من خير قرون بني آدم) في النهاية (¬2): القرن أهل كل زمان وهو مقدار التوسط في أعمار أهل كل زمان مأخوذ من الاقتران فكأنه مقدار الذي يقترن فيه PageV04P551 (@@) أهل ذلك الزمان في أعمارهم وأحوالهم وقيل: أربعون سنقع وقيل ثمانون وقيل هو مطلق الزمان و (قرنا فقرنا) منصوب على الحال والعامل اسم التفضيل والصاحب القرون أي حال كونهم مفضلين قرنا فقرنا أي أنه تعالى لم يزل يفضلهم حتى أخرجه من خيرهم ويأتي: "خير القرون قرني". (حتى كنت من القرن الذي كنت فيه).(@)(@@) إن قلت: بأن أريد بالقرن أهل زمانه فقد كان فيه أئمة الكفر.(@)(@@) قلت: هو خاصة للنوع لا يشمل الأفراد والخيرية لمن اتبعه كما أنه المراد في: {كنتم خير أمة أخرجت للناس} [آل عمران: 110] أو المراد خيرهم في حسن الطباع ورجاحة العقول ومكارم الأخلاق وشرافة الأنفس وعلو الهمم. (خ) (¬1) عن أبي هريرة.(@)(@)(@@) 3134 - "بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي". (ق ن) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب) تقدم الكلام فيها وفي النصر بالرعب، وتقدم أيضا حديث: "أتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق جاءني به جبريل عليه السلام عليه قطيفة من سندس وقوله" (¬2):(@)(@@) (وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض) فدل أن ذلك الإتيان على فرس كان مناما، قال الزمخشري وغيره: أراد ما فتح على أمته من خزائن كسرى وقيصر لأن الغالب على نقود ممالك كسرى الدنانير، والغالب على نقود قيصر الدراهم. (فوضعت في يدي) يروى بالإفراد والتثنية. (ق ن) (¬3) عن أبي هريرة).(@)(@)PageV04P552(@)(@)(@@) 3135 - "بعثت بالحنفية السمحة, ومن خالف سنتي فليس مني" (خط) عن جابر.(@)(@@) (بعثت بالحنفية السمحة) أي الشريعة المائلة عن كل دين باطل، قال ابن القيم (¬1): جمع بين كونها حنيفية وكونها سمحة فهي حنيفية التوحيد سمحة في العمل فضد الأمرين الإشراك وتحريم الحلال وهما قرينتان وهما اللذان عابهما الله تعالى في كتابه 
ms1636	 على المشركين في سورة الأنعام والأعراف. (ومن خالف سنتي) أي طريقتي التي بعثت بها بأن شدد في التخفيف واتخذ الشريعة عوجا. (فليس مني) أي من المتصلين بي ولا المتبعين شريعتي (خط) (¬2) عن جابر) فيه علي بن عمر الحربي أورده الذهبي في الضعفاء (¬3) وقال صدوق ضعفه البرقاني ومسلم بن عبد ربه (¬4) ضعفه الأزدي ومن ثم قال القرافي: ضعيف وقال العلائي: مسلم ضعفه الأزدي ولم أجد أحدا وثقه لكن له طرق ثلاث ليس يبعد أن لا ينزل بسببها عن درجة الحسن.(@)(@)(@@) 3136 - "بعثت بمداراة الناس". (هب) عن جابر.(@)(@@) (بعثت بمداراة الناس) أي خفض الجناح واللين لهم وترك الإغلاظ عليهم. واعلم: إن الفرق بين المداراة والمداهنة محتاج إليه لأن المداراة مندوبة والمداهنة محرمة عليهم، فالمداهنة من الدهان وهو الذي يظهر أعلى الشيء ويستر باطنه، وفسرها العلماء بأنها معاشرة الناس وإظهار الرضا بفعله من غير إنكار عليه، والمداراة، هي الرفق بالجاهل في التعليم وبالفاسق في النهي عن PageV04P553 (@@) فعله وترك الإغلاظ عليه حيث لا يظهر ما هو فيه والإنكار عليه بلطف القول والفعل في المحل الصالح له واللطف سيما إذا دعت الحاجة إلى تأليفه أو كان لا ينجع فيه إلا مثل ذلك ونحوه، وقيل المداراة ترك الدنيا لصلاح الدين أو الدنيا أو هما معا والمداهنة ترك الدين لصلاح الدنيا. (هب) (¬1) عن جابر) فيه عبد الله بن لؤلؤ عن عمرو بن واصل قال في لسان الميزان (¬2): يروى عنه الموضوع.(@)(@)(@@) 3137 - "بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله تعالى وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم". (حم ع طب) عن ابن عمر.(@)(@@) (بعثت بين يدي الساعة) مستعار بما بين يدي جهة الإنسان تلويحا بقربهما. (بالسيف) خص بعثته به وإن كان غيره من الرسل بعث بقتال أعدائه لكنه - صلى الله عليه وسلم أكثرهم جهادا كذا قيل (حتى يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي) قال الديلمي: يعني الغنائم وكان له سهم 
ms1637	 فيها خاصة يعني أن الرمح سبب إلى تحصيل رزقي قال العامري: يقضي أن معظم رزقه كان في ذلك وإلا فقد كان يأكل من جهات أخر غير ذلك كالهدية والهبة وغيرهما (وجعل الذل) بكسر المعجمة وفتحها الذلة. (والصغار) بفتح المهملة الضيم. (على من خالف أمري) وذلك أن العزة لله ولرسوله - صلى الله عليه وسلم - ولمن اتبعه وهذا مشاهد من أعلام النبوة. (ومن تشبه بقوم فهو منهم) أي حكمه حكمهم وذلك شامل للتشبه في الأفعال والأقوال واللباس. (حم ع طب) (¬3) عن ابن عمر) قال الهيثمي: فيه عبد PageV04P554 (@@) الرحمن بن ثابت بن ثوبان وثقه ابن المديني وأبو حاتم وضعفه أحمد وغيره وبقية رجاله ثقات انتهى. وذكره البخاري في الصحيح تعليقا وفي الباب عن أبي هريرة وغيره.(@)(@)(@@) 3138 - "بعثت داعيا ومبلغا، وليس إلى من الهدى شيء، وخلق إبليس مزينا، وليس إليه من الضلالة شيء". (عق عد) عن عمر.(@)(@@) (بعثت داعيا ومبلغا وليس إلي من الهدى شيء) أي لا أقدر على الهداية فإن الله هو الذي يهدي من أحبه قال الزمخشري (¬1): قد جاءهم ما يسعدهم إن اتبعوه ومن لم يتبعه فقد ضيع نفسه ومثاله أن يفجر الله عينا عذبة فيسقي ناس زرعهم وماشيتهم بمائها فيفلحوا ويبقى ناس مفرطون عن السقي فيضيعوا فالعين المفجرة نعمة من الله تعالى ورحمة للفريقين لكن الكسلان حرم نفسه ما ينفعها. (وخلق إبليس) لم يقل بعث لأنه الإرسال والله سبحانه لم يرسل من يضل إنما خلقه كما خلق الشهوات (مزينا) للناس اللذات والمعاصي (وليس إليه من الضلالة شيء) بل ما ضل أحد إلا باختيار نفسه وسوء صنعه وفيه بيان أن كلا من المهتدي والضال فاعل باختياره لا لوم إلا على نفسه (عق عد) (¬2) عن عمر) فيه خالد بن عبد الرحمن بن الهيثم عن سماك عن طارق قال مخرجه ابن عدي: في نفسي من هذا الحديث شيء ولا أدري سمع خالد من سماك أم لا, ولا أشك أن خالدا هذا هو الخراساني فالحديث مرسل عنه عن سماك انتهى، PageV04P555 (@@) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات 
ms1638	 وتعقبه المصنف بأن خالدا روى له أبو داود ووثقه ابن معين قاله أبو داود والبخاري فليس في الحديث إلا الإرسال انتهى قال الذهبي: خالد بن عبد الرحمن قال الدارقطني: لا أعلمه روى غير هذا الحديث الباطل ثم ساق هذا بلفظه وسنده.(@)(@)(@@) 3139 - "بعثت مرحمة وملحمة, ولم أبعث تاجرا ولا زارعا، إلا وإن شرار الأمة التجار والزارعون إلا من شح على دينه". (حل) عن ابن عباس.(@)(@@) (بعثت مرحمة وملحمة, ولم أبعث تاجرا ولا زارعا، إلا وإن شرار الأمة التجار والزارعون) تقدم الحديث والكلام فيه وذم التجار والزارعين لأنهم مظنة ملابسة المعاصي والمعاملات ولذا قال: (إلا من شح على دينه) ومن شح على دينه هو الذي أراد الثناء عليه أحاديث آخر. (حل) (¬1) عن ابن عباس) ورواه عنه أيضا ابن عدي من طرق، فحكاه ابن الجوزي ثم حكم بوضعه فتعقبه المصنف بوروده من طريق آخر وهي طريق أبي نعيم هذه وبأن الدارقطني خرجه في الأفراد من طريق ثابت فينجبر.(@)(@)PageV04P556(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الغين المعجمة(@)(@)(@@) 3140 - " بغض بني هاشم والأنصار كفر، وبغض العرب نفاق". (طب) عن ابن عباس.(@)(@@) (بغض بني هاشم، والأنصار كفر) أي صريح إذا بغضهم من حيث أنه - صلى الله عليه وسلم - منهم ومن حيث أن الأنصار اتبعوه ويحتمل أنه أراد به معصية عظيمة فقد أطلق الكفر على ذلك في مواضع كما سبق تقريره. (وبغض العرب نفاق) أي من صفات المنافقين لأن العرب قام بهم شعار الدين وكان منهم أعيان المهاجرين فبغضهم المنافقون لذلك (طب) (¬1) عن ابن عباس) قال الهيثمي: فيه من لم أعرفه وأعاده في محل آخر فقال: رجاله ثقات وقال شيخه الزين العراقي: حديث حسن صحيح، ورواه مسلم بمعناه.(@)(@)PageV04P557(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الكاف(@)(@)(@@) 3141 - " بكاء المؤمن من قلبه, وبكاء المنافق من هامته". (عق طب حل) عن حذيفة.(@)(@@) (بكاء المؤمن من قلبه) لأنه صادر عن إيمان وخشوع وصحة اعتقاد. (وبكاء المنافق من هامته) أي من رأسه لأن قلبه غير مصدق بجنة ولا نار، وفيه إعلام بأن البكاء الذي قال: "لا تمس النار عين بكت 
ms1639	" هو بكاء الخشوع الصادر من قلب حزين (عق طب حل) (¬1) عن حذيفة) فيه إسماعيل بن عمرو البجلي قال العقيلي والأزدي: منكر الحديث ثم ساق له العقيلي هذا، قال في اللسان: يشبه أن يكون موضوعا.(@)(@)(@@) 3142 - " بكروا بالإفطار وأخروا السحور". (عد) عن أنس.(@)(@@) (بكروا بالإفطار) أي تقدموا به قال الديلمي: التبكير المتقدم في أول الوقت إن لم يكن في أول النهار. (وأخروا السحور). (عد) (¬2) عن أنس) ورواه عنه الديلمي أيضا في الفردوس.(@)(@)(@@) 3143 - "بكروا بالصلاة في يوم الغيم؛ فإنه من ترك صلاة العصر حبط عمله". (حم ه حب) عن بريدة.(@)(@@) (بكروا بالصلاة) أي صلاة العصر بدليل آخره والمراد الإتيان بها في أول PageV04P558 (@@) وقتها لئلا يخرج الوقت. (في يوم الغيم) وهم لا يشعرون به (فإنه) أي الشأن. (من ترك صلاة العصر حبط عمله) أي بطل ثوابه لا أنه يبطل ما سبق من أعماله فإنه مختص بالمرتد بل يحمل الحبوط على نقصان ثواب عمله ذلك اليوم وحمله الدميري على المستحل أو على من تعود ذلك أو على حبوط الأجر. (حم ه حب) (¬1) عن بريدة) هو أيضا في صحيح البخاري عنه كما قال الديلمي.(@)(@)PageV04P559(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع اللام(@)(@)(@@) 3144 - " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار". (حم خ ت) عن ابن عمرو (صح).(@)(@@) (بلغوا عني) أي انقلوا عني إلى من يأتيكم ومن لا يحضرني الشريعة. (ولو آية) من القرآن قيل: لم يقل ولو حديثا لشدة اهتمامه بتبليغ القرآن ولأن تبليغه أهم لأنه لا غنية عن تواتره وقد يقال: إن قوله: "ولو آية" تمثيل والمراد: بلغوا عني كل ما جئت به أيها الناس ولو بلغ أحدكم آية مثلا أو حديثا أو نحوه (وحدثوا عن بني إسرائيل) أي ارووا عنهم ما وقع لهم من الأعاجيب وإن استحال مثلها في هذه الأمة كنزول النار من السماء لأكل القربان ولو كان بغير سند لبعد الزمان بخلاف الأحاديث المحمدية وقوله: (ولا حرج) أي لا ضيق عليكم بالتحديث عنهم إلا أن تعلموا 
ms1640	 كذبه وقيل أتبعه بقوله: "ولا حرج" لأن الأمر في قوله: "بلغوا عني" للوجوب فدفع بهذا توهم أن الأمر في "حدثوا عن بني إسرائيل" كذلك أي لا حرج عليكم في أن لا تحدثوا قال الطيبي: لا منافاة بين هذا هنا ونهيه في خبر آخر عن التحديث بقصصهم من نحو قتلهم أنفسهم لتوبتهم إذ النهي في صدر الإسلام قبل تقرر الأحكام وقواعد الإسلام فلما استقرت أذن لا من المحذور وتقدم الكلام على قوله: (ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار). (حم خ ت) (¬1) عن ابن عمرو).(@)(@)(@@) 3145 - "بلوا أرحامكم ولو بالسلام". البزار عن ابن عباس (طب) عن أبي الطفيل (هب) عن أنس، وسويد بن عمرو.(@)(@)PageV04P560(@)(@)(@@) (بلوا أرحامكم ولو بالسلام) قال الزمخشري (¬1): استعار البلل للوصل كاستعارة اليبس للقطيعة لأن الأشياء تختلط بالنداوة وتتفرق باليبس وقال الطيبي: شبه الرحم بالأرض الذي وقع عليها الماء فسقاها حق سقيها حتى اهتزت وربت فيها النظارة فأثمرت المحبة والصفا، فإذا تركته بغير سقي يبست وبطل نفعها فلا يثمر إلا البغض والجفاء ومنه قولهم: سنة جماد أي لا مطر فيها، وناقة جماد لا لبن فيها وقال القرافي: بين به أن الصلة والقطيعة درجات فأدنى الصلة ترك الهجر وصلتها بالكلام ولو بالسلام ويختلف ذلك باختلاف القدرة والحاجة ومنها واجب ومنها مندوب. (البزار عن ابن عباس) قال الهيثمي: فيه يزيد بن عبد الله بن البراء الغنوي وهو ضعيف، (طب) عن أبي الطفيل) بضم الطاء عامر بن واثلة ولد عام أحد قال الليثي فيه راو لم يسم (هب) (¬2) عن أنس، وسويد بن عمرو) قال السخاوي (¬3): طرقه كلها ضعيفة.(@)(@)PageV04P561(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع النون(@)(@)(@@) 3146 - " بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد". (طب) عن جبير بن مطعم.(@)(@@) (بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد) سببه عن راويه قال: لما قسم رسول الله سهم ذوي القربى بينهم قلت: أنا وعثمان يا رسول الله أعطيت بني المطلب وتركتنا وهم ونحن منك بمنزلة فذكره، روي شي بالشين المعجمة وهو الأكثر وبالسين المهملة والياء المشددة والسي: المثل أي هما سواء والمراد 
ms1641	 أنهما في الكفر والإسلام متصفين بالأخوة والمناصرة ذبوا عنهم بعد البعثة وناصروهم فلذا شاركوهم في خمس الخمس وجعلوا من ذوي القربى بخلاف عبد شمس ونوفل فإنهما وإن كانا أخوي هاشم والمطلب فأولادهم خالفوا آبائهم فحرفوا هذا الاتصال والتشريف. (طب) (¬1) عن جبير بن مطعم) ونسبه في الفردوس إلى البخاري قال الشارح: هو فيه بلفظ: "إنا بنو هاشم ... " إلخ.(@)(@)(@@) 3147 - "بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان". (حم ق ت ن) عن ابن عمر (صح).(@)(@@) (بني الإسلام) أي أسس واستعمال الموضوع للمحسوس في المعاني مجاز بعلاقة المشابهة، وشبه الإسلام ببناء محكم وأركانه الآتية بقواعد ثابتة محكمة حاملة لذلك فتشبيه الإسلام بالبناء استعارة ترشيحية. (على خمس) قيل: أراد بها قواعد فلذلك جردها عن التاء ولو أراد الأركان لألحقت. (شهادة) بجره وما بعده على الإبدال من خمس ويصح رفعه قيل ونصبه بإضمار أعني وخص هذه PageV04P562 (@@) الخمس لأنها فروض أعيان ولم يذكر الجهاد لأنه فرض كفاية. (أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله) أخذ منه أبو الطيب بأنه يشترط في صحة الإسلام تقديم الإقرار بالتوحيد ولم يتابع عليه مع اتجاهه قال ابن حجر: لم يذكر الإيمان بالملائكة والرسل واليوم الآخرة لأنه أراد تصديق الرسول في كل ما جاء به فيستلزم ذلك (وإقام الصلاة) حذفت التاء في إقامة جوازا. (وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان) وتقدم الكلام على الأركان الأربعة وهذا الترتيب إما لأنه كان الإيجاب كذلك أو تقديما للأفضل فالأفضل. (حم ق ت ن) (¬1) عن ابن عمر).(@)(@)PageV04P563(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الواو(@)(@)(@@) 3148 - " بورك لأمتي في بكورها". (طس) عن أبي هريرة، عبد الغني في الإيضاح عن ابن عمر.(@)(@@) (بورك لأمتي في بكورها) تقدم أنه الوقت الذي تبارك الأعمال فيه وقد زاد ابن حجر في هذه الرواية: "يوم الخميس" معزوة إلى الطبراني، قيل: فكأنه سقط من قلم المصنف، والحديث يحتمل الإخبار والدعاء. (طس) (¬1) عن أبي هريرة) قال ابن حجر: حديث ضعيف من 
ms1642	 حديث نبي بنون وموحدة مصغر، (عبد الغني في الإيضاح) أي إيضاح الاستشكال (عن ابن عمر) قال الديلمي: وفي الباب عن جابر بن عبد الله.(@)(@)(@@) 3149 - "بول الغلام ينضح وبول الجارية يغسل". (ه) عن أم كرز.(@)(@@) (بول الغلام) الذي لم يطعم غير اللبن ولم يعبر الحولين. (ينضح) أي يرش بماء يغلبه وإن لم يسل لأنه حينئذ ليس لبوله عفونة تفتقر إلى المبالغة في إزالتها. (وبول الجارية يغسل) لأن بولها لغلبة البرد على مزاجها أغلظ وأنتن قال القاضي: المراد بالنضح رش الماء بحيث يصل إلى جميع موارد البول من غير جري والغسل جري الماء على موارده (ه) (¬2) عن أم كرز) قال مغلطاي: فيه انقطاع بين عمرو وأم كرز.(@)(@)PageV04P564(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل الباء مع الياء(@)(@)(@@) 3150 - " بيت لا تمر فيه جياع أهله". (حم م د ت) عن عائشة (صح).(@)(@@) (بيت لا تمر فيه جياع أهله) لأنه من أقرب المأكولات التي بها قوام الأنفس مع كونه غالب أقوات أهل الحجاز، قال القرطبي: ويصدق هذا على كل بلد ليس فيه إلا صنف واحد أو يكون الغالب فيه صنفا واحدا فيقال على بلد ليس فيه إلا البر بيت لا بر فيه جياع أهله، قال الطيبي: الحديث حث على القناعة في بلاد يكثر فيه التمر يعني بيت فيه تمر قنعوا به لا يجوع أهله، وإنما الجائع من ليس عنده تمر وفيه تنبيه على مصلحة تحصيل القوت وادخاره. (حم م د ت ه) (¬1) عن عائشة) قال الترمذي في العلل عن البخاري: أنه قال لا أعرفه إلا من حديث يحيى بن حسان بن سليمان بن بلال.(@)(@)(@@) 3151 - "بيت لا صبيان فيه لا بركة فيه". أبو الشيخ عن ابن عباس.(@)(@@) (بيت لا صبيان فيه) أي لا أطفال. (لا بركة فيه) لأنهم محل البركة ومظنها وتمام الحديث عند مخرجه أبي الشيخ: "وبيت لا خل فيه قفار أهله, وبيت لا تمر فيه جياع أهله". أبو الشيخ (¬2) عن ابن عباس) فيه عبد الله بن هارون الفروي قال الذهبي (¬3): له مناكير واتهمه بعضهم بالوضع وقدامة بن محمد (¬4) المدني جرحه 
ms1643	 ابن حبان.(@)(@)PageV04P565(@)(@)(@@) 3152 - "بيع المحفلات خلابة، ولا تحل الخلابة لمسلم". (حم ه) عن ابن مسعود.(@)(@@) (بيع المحفلات) بضم الميم فحاء مهملة ففاء مشددة وهي التي يجمع لبنها في الضرع إيهاما لكثرته من الإبل والبقر والغنم. (خلابة) بكسر الخاء المعجمة غش وخداع، والخداع حرام. (ولا تحل الخلابة لمسلم). (حم ه) (¬1) عن ابن مسعود) قال عبد الحق: روي مرفوعا وموقوفا وقال ابن القطان (¬2): وهذا منه مسالمة للحديث كأنه لا عيب فيه إلا أنه وقف ورفع وذا منه عجب فإن الحديث في غاية الضعف ثم أطال في بيانه.(@)(@)(@@) 3153 - "بين كل أذانين صلاة لمن شاء". (حم ق 4) عن عبد الله بن مغفل (صح).(@)(@@) (بين كل أذانين) أي أذان وإقامة فغلبه لشرف التذكير وقيل: لا حاجة إلى التغليب، فإن الإقامة أذان خصصه لأنه إعلام بحضور الوقت فهو حقيقة لغوية، وتعقبه الطيبي فقال: الاسم لكل منهما حقيقة لغوية إذ الأذان لغة الإعلام فالأذان إعلام بحضور الوقت والإقامة إيذان بفعل الصلاة. (صلاة) أي وقت صلاة نافلة. (إن شاءوا) دفعا لتوهم الإيجاب قال المظهر: حرض أمته على النفل بين الأذان والإقامة لأن الدعاء لا يرد بينهما لشرف الوقت وإذا كان شريفا كان ثواب العبادة فيه أكثر وتمام الحديث عند البخاري وغيره: "ثلاثا" أي قال ذلك ثلاثا، قال ابن الجوزي: فائدة الخبر أنه يجوز أن يتوهم أن الأذان PageV04P566 (@@) للصلاة يمنع من فعل غير التي أذن لها فبين أن التطوع بين الأذان والإقامة جائز. (حم ق 4) (¬1) عن عبد الله بن مغفل).(@)(@)(@@) 3154 - "بين كل أذانين صلاة إلا المغرب". البزار عن بريدة.(@)(@@) (بين كل أذانين صلاة إلا المغرب) فإنه لا صلاة بين الأذان والإقامة بل الأهم المبادرة بصلاة المغرب إلا أنه قد قيل أن الصحابة كانوا يتنفلون بينهما قيل أن ذلك كان منهم عند أن يشرع في الأذان ويفرغون مع فراغه. (البزار (¬2) عن بريدة) ثم قال البزار: لا نعلم أحدا رواه إلا حبان وهو بصري مشهور لا بأس به، وقال الهيثمي: حبان بن عبد الله ضعفه ابن عدي وقيل: إنه اختلط انتهى، وحكم 
ms1644	 ابن الجوزي بوضعه قال: تفرد به حبان وقد كذبه الفلاس وتعقبه المصنف بأن الذي كذبه الفلاس غير هذا.(@)(@)(@@) 3155 - "بين الرجل وبين الشوك والكفر ترك الصلاة". (م د ت ه) عن جابر (صح).(@)(@@) (بين الرجل وبين الشرك والكفر) عطفه على الشرك من عطفه العام على الخاص لأن الشرك نوع من الكفر. (ترك الصلاة) فإنه إذا تركها اتصل بالكفر لأنه زال المانع بينه وبينه. (م د ت ه) (¬3) عن جابر).(@)(@)(@@) 3156 - "بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين، ويخرج المسيح الدجال في السابعة". (حم د) عن عبد الله بن بسر.(@)(@)PageV04P567(@)(@)(@@) (بين الملحمة) بفتح الميمين الحرب ومحل القتال من اشتباك الناس واختلاطهم أو من اللحم لكثرة لحوم القتلى. (وفتح المدينة) أي قسطنطينية وإذا أطلقت فما يراد بها إلا طيبة إلا أنه هنا أريد به ما ذكرناه قال في القاموس (¬1): أنها دار ملك الروم وفتحها من أشراط الساعة وتسمى بالرومية بزرنطيا وارتفاع سورها إحدى وعشرون ذراعا وكنسيتها مستطلية بجانبها عمق وعال في دور أربعة أذرع تقريبا، وفي رأسه فرس من نحاس وعليه فارس وفي إحدى يديه كرة من ذهب وقد فتح أصابع يده الأخرى يشير بها وهو صورة قسطنطين. (ست سنين، ويخرج المسيح الدجال في السابعة) قال ابن كثير: مشكل بخبر الملحمة الكبرى وفتح المدينة وخروج الدجال في سبعة أشهر إلا أن يكون بين أول الملحمة وآخرها ست سنين ويكون بين آخرها وفتح المدينة مدة قريبة ويكون مع خروج الدجال في سبعة أشهر. (حم د) (¬2) عن عبد الله بن بسر) بضم الموحدة وسكون المهملة قال المناوي: فيه بقية وفيه مقال، قال الشارح: وفيه أيضا سويد بن سعيد بن ثعلبة انتهى.(@)(@@) قلت: وقال الذهبي في المغني (¬3) سويد بن سعيد الحدثاني شيخ مسلم محدث نبيل وله مناكير، قال أبو حاتم: صدوق، وقال أحمد: متروك، وقال النسائي: ليس بثقة, وقال البخاري: عمي فكان يقبل التلقين، وقواه الدارقطني.(@)(@)(@@) 3157 - "بين الركن والمقام ملتزم ما يدعو به صاحب عاهة إلا برئ". (طب) عن ابن عباس.(@)(@)PageV04P568(@)(@)(@@) (بين الركن والمقام ملتزم) الركن هو الحجر 
ms1645	 الأسود والمقام مقام إبراهيم والملتزم بضم الميم وقيل آخره زاي لم يذكره القاموس ولا النهاية وهو الذي أشار إليه الزمخشري في أبياته:(@)(@@) إذا انتصف من آخر الليل لبتي ... بملتزم الأبرار من أيمن الباب(@)(@@) (ما يدعو به صاحب عاهة إلا برئ) العاهة الآفة. (طب) (¬1) عن ابن عباس).(@)(@)(@@) 3158 - "بين العبد والجنة سبع عقاب: أهونها الموت، وأصعبها الوقوف بين يدي الله تعالى، وإذا تعلق المظلومون بالظالمين". أبو سعيد النقاش في معجمه، وابن النجار عن أنس.(@)(@@) (بين العبد والجنة سبع عقاب) جمع عقبة وهي المرقى الصعب في الجبل وأراد بها ها هنا الأمور الشاقة لأنه جعل الموت منها حيث قال: (أهونها الموت، وأصعبها الوقوف بين يدي الله تعالى، وإذا تعلق المظلومون بالظالمين) وذكر - صلى الله عليه وسلم - الأهون والأصعب وطوى الخمس الأخرى ولا أدري هل فسرها في غير هذا الحديث أم لا؟ قيل يشكل بخبر "القبر أول منازل الآخرة فإن نجا منه فما بعده أهون" (¬2) قلت: وقد يقال إن ذلك في المنازل وهذا في الأحوال. (أبو سعيد النقاش) بفتح النون فقاف مشددة وشين معجمة نسبة إلى نقش الحيطان والسقوف (في معجمه, وابن النجار (¬3) عن أنس).(@)(@)(@@) 3159 - "بين يدي الساعة أيام الهرج". (حم طب) عن خالد بن الوليد.(@)(@@) (بين يدي الساعة أيام الهرج) بسكون الراء القتل في الفتنة التي يسفك فيها PageV04P569 (@@) الدماء وأصل الهرج الكثرة والاتساع. (حم طب) (¬1) عن خالد بن الوليد).(@)(@)(@@) 3160 - "بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم". (ك) عن أنس.(@)(@@) (بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم) وتقدم وجه التشبيه بقطع الليل المظلم قريبا (ك) (¬2) عن أنس).(@)(@)(@@) 3161 - "بين يدي الساعة مسخ وخسف وقذف". (ه) عن ابن مسعود.(@)(@@) (بين يدي الساعة مسخ) هو قلب الخلقة من شيء إلى شيء وتحويل الصورة إلى أقبح منها أو مسخ القلوب. (وخسف) وهو قلب الأرض. (وقذف) هو رمي بالحجارة من السماء، قد وقع ذلك كما نقله بعض علماء الآل وهو نزول صخرة عظيمة من السماء في مغارب بلاد صعدة. (ه) (¬3) عن ابن مسعود)، ورواه عنه أيضا أبو نعيم في 
ms1646	 الحلية وقال: غريب من حديث الثوري لم نكتبه إلا من حديث إبراهيم بن بسطام عن مؤمل.(@)(@)(@@) 3162 - "بين العالم والعابد سبعون درجة". (فر) عن أبي هريرة.(@)(@@) (بين العالم والعابد سبعون درجة) لا ينافيه ما عند أبي يعلى وابن عدي من حديث أبي هريرة وفيه "بين العابد والعالم مائة درجة بين كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين سنطا والحضر بالحاء المهملة مضمومة والضاد المعجمة الغدو لأنه يحتمل أن السبعين سيقت لبيان الكثرة لا لتحديد المقدار أو لأنه - صلى الله عليه وسلم- أخبر بأنه كثر بعد إعلام الله له به أو أنه علماء لهم صفة خاصة في الأكثر أو الأول.(@)(@)PageV04P570(@)(@)(@@) (فر) (¬1) عن أبي هريرة) ورواه أبو نعيم، قال الحافظ العراقي: وسنده ضعيف من طريقين.(@)(@)(@@) 3163 - "بين كل ركعتين تحية". (هق) عن عائشة.(@)(@@) (بين كل ركعتين تحية) قيل: الظاهر إنه أراد بين كل ركعتين تشهدا لأن الأحب في كل نافلة أن يتشهد بين كل ركعتين وسماها تحية لأنها لفظها التحيات ولأن فيها السلام والوصل جائز. (هق) (¬2) عن عائشة).(@)(@)(@@) 3164 - "بئس العبد عبد تخيل واختال، ونسي الكبير المتعال، بئس العبد عبد تجبر واعتدى، ونسي الجبار الأعلى، بئس العبد عبد سها ولها، ونسي المقابر والبلى، بئس العبد عبد عتا وطغى، ونسي المبتدى والمنتهي، بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بئس العبد عبد يختل الدين بالشبهات، بئس العبد عبد طمع يقوده، بئس العبد عبد هوى يضله، بئس العبد عبد رغب يزله". (ت ك هب) عن أسماء بنت عميس (طب هب) عن نعيم بن حمار.(@)(@@) (بئس) هي كلمة جامعة للمذام مقابلة للنعم الجامعة لوجود المدائح. (والعبد) فاعلها (عبد) مخصوصها (تخيل) صفة له بالمثناة الفوقية فخاء معجمة فمثناة تحتية مشددة أي تخيل في نفسه شرفا وفضلا على غيره (واختال) يكثر من الخيلاء بالضم والكسر الكبر والعجب. (ونسي الكبير المتعال) أي نسي عقوبته تعالى على الكبر أو نسي أن الكبرياء رداء الله فنازعه أو ما أوجبه عليه الكبير المتعال من الأمر بالتواضع وجاء بهاتين الصفتين الكبير من الكبر وهو العظمة يقال: يكبر 
ms1647	 بالضم يكثر عظم فهو كثير والمتعال من العلو إشعارا بأن من PageV04P571 (@@) عرف عظمته تعالى وعلو شأنه حقرت نفسه عليه ولم ير لها حقا فما جزاء المتكبر على الكبرياء إلا نسيانه عظمة خالقه في ذلك إعلام بأنه لا يتكبر إلا من لم يعرف مولاه ومن هنا كان الكبر أقبح الذنوب. (بئس العبد عبد تجبر) بالجيم وتشديد الموحدة وهو القهر أي قهر العباد. (واعتدى) عليهم بظلمه إياهم. (ونسي الجبار) الذي قهر عباده على ما أراد من أمر ونهي وقيل هو العالي فوق خلقه. (الأعلى) أي الذي له العلو الحقيقي وفي الإتيان بالصفتين ما في الأول من الإعلام بأنه لا يتجبر ويتعدى إلا من نسي من له الجبروت والعلو. (بئس العبد عبد سها) أي عما أمره الله به فلم يأت به وعن ما نهاه عنه فلم يجتنبه. (ولهى) عن الله بدنياه وشهواته. (ونسي) ما إليه ينتهي من (المقابر والبلى) فإنه لا يسهو عما يجب عليه ويلهو بما لديه إلا من لم يذكر ما يؤل حاله إليه (بئس العبد عبد عتا) من العتو وهو التجبر والتكبر وقد عتا يعتو فهو عات. (وطغى) من الطغيان وهو مجاوزة الحد في الشر. (ونسي المبتدى) أي ابتداء خلقته وأنه من ماء مهين فإنه لا يعتو من ذكر مبدأ خلقه وطول لبثه في الرحم وطفوليته. (والمنتهي) أي ما ينتهي إليه حاله من حلول اللحود وسيلان القيح من محاسنه وأنه مأكله الدود مع عقاب وحساب فلو عقل الحال الذي هو فيه لعلم أنه أقل من لا شيء أوله من ظلمات الأرحام وآخره في الظلمات تحت الرحام. (بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين) يختل بالخاء المعجمة ومثناة فوقية مكسورة من ختل الذئب الصيد إذا تخفا وختل الصائد الصيد إذا مشى قليلا قليلا لئلا يحس به أي يطلب الدنيا بعمل الآخرة بخداع شبه فعل من يرى ورعا دينا ليتوصل به إلى المطالب الدنيوية يختل الذئب والصائد أي أنه عبد جعل دينه خياله للدنيا ومثله (بئس العبد عبد يختل الدين بالشبهات) أي يتخذ 
ms1648	 الشبهات شبكة يتصدى بها الدين وإذا لاح الأمر الديني أثر التسمية عليه زاعما أنها من الدين خداعا PageV04P572 (@@) ومكرا (بئس العبد عبد طمع يقوده) قيل تقديره ذو طمع أي أنه جعل نفسه كالذلول في يد الأطماع يقوده إلى كل ما لا يرضاه ربه. (بئس العبد عبد هوى يضله) مقصور هو إرادة النفس لشهوتها. (بئس العبد عبد رغب) بفتح الراء والمعجمة فموحدة أي رغبة في الدنيا قال القاضي: الرغب شره الطعام وأصله سعة الجوف وقيل إنه سعة الأمل وطلب الكثير. (يزله) بضم المثناة وكسر الزاي أي يخرجه عن التقيد بالأمر الشرعي.(@)(@@) واعلم: أن الحديث سيق للنهي عن هذه الصفات لأنه في قوة أذم عبدا اتصف بما ذكر ومن ذمه الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم - فلا يذم إلا على إتيانه ما حرمه تعالى وقد أفاد النهي عنها وعن الاتصاف بها ولكن سلك طريقه في النهي أبلغ من الإتيان بصيغته. (ت ك هب) عن أسماء) بفتح همزها ممدود تقدم بنت عميس بمهملتين تقدما قال البيهقي في الشعب إسناده ضعيف انتهى ومثله ذكر البغوي والمنذري وصححه الحاكم ورده الذهبي وقال إسناده مظلم، (طب هب) (¬1) عن نعيم) بضم نونه (ابن همار) بفتح الهاء وتشديد الميم آخره راء وقد يقال هبار بالموحدة كذا فيما قوبل على خط المصنف في نسخة الشارح خمار ثم قال غير الذهبي الصحيح همار وقال الهيثمي: فيه طلحة بن زيد الرقي ضعيف.(@)(@)(@@) 3165 - "بئس العبد المحتكر: إن أرخص الله تعالى الأسعار حزن، وإن أغلاها الله فرح". (طب هب) عن معاذ.(@)(@@) (بئس العبد المحتكر) أي حابس القوت الذي تعم حاجة الناسي إليه قصدا PageV04P573 (@@) للغلاء وقوله: (إن أرخص الله تعالى الأسعار حزن، وإن أغلاها الله فرح) استئنافية كأنه قيل: بماذا يذم؟ وفيه ذم من يفرح بما يحزن الناس ويحزن بما يفرحون به مما يعود على مصالح الدنيا وقوام الأديان، قال القاضي: السعر القيمة التي يشفع بها البيع في الأسواق سميت به لأنها ترتفع التركيب لما له ارتفاع. (طب هب) (¬1) عن معاذ) فيه بقية، والكلام فيه 
ms1649	 معروف، وثور بن يزيد ثقة, مشهور بالقدر.(@)(@)(@@) 3166 - "بئس البيت الحمام: ترفع فيه الأصوات، وتكشف فيه العورات". (عد) عن ابن عباس.(@)(@@) (بئس البيت الحمام: ترفع فيه الأصوات) لغير حاجة وقد نهي عن رفعها وقيل لأن رفعها يشوش القلب عن الذكر. (وتكشف فيه العورات) أي أنه مظنة ذلك والغالب فيه. (عد) (¬2) عن ابن عباس) فيه صالح بن أحمد القيراطي البزار، قال الدارقطني: متروك كذاب متروك دجال أدركناه ولم نكتب عنه، وقال ابن عدي: يسرق الحديث ثم ساق له هذا الخبر.(@)(@)(@@) 3167 - "بئس البيت الحمام: بيت لا يستر، وماء لا يطهر" (هب) عن عائشة(@)(@@) (بئس البيت الحمام: بيت لا يستر) أي أنه مظنة ذلك. (وماء لا يطهر) بضم التحتانية المثناة وكسر الهاء مع تشديد الطاء وذلك لأن غالب أمواهه النجاسة والاستعمال. (هب) (¬3) عن عائشة) فيه يحيى بن أبي طالب عن أبي حيان وثقه PageV04P574 (@@) الدارقطني، وقال موسى بن هارون أشهد أنه يكذب وضعفه النسائي والدارقطني أفاد في الميزان.(@)(@)(@@) 3168 - "بئس الشعب جياد، تخرج الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها ما بين الخافقين". (طب) عن أبي هريرة.(@)(@@) (بئس الشعب) بكسر المعجمة الطريق أو الطريق في الجبل. (جياد) بكسر الجيم وتخفيف التحتية المثناة آخره مهملة موضع بمكة معروف وبين وجه ذمه لما استأنف (تخرج الدابة) التي من أشراط الساعة. (فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها ما بين الخافقين) الخافقان هما المشرق والمغرب أو طرفا السماء والأرض وفيه جواز ذم الأماكن التي تخرج منها المفزعات. (طب) (¬1) عن أبي هريرة) قال الهيثمي: فيه رباح بن عبيد الله بن عمرو وهو ضعيف.(@)(@)(@@) 3169 - "بئس الطعام طعام العرس: يطعمه الأغنياء، ويمنعه المساكين". (قط) في زوائد ابن مردك عن أبي هريرة.(@)(@@) (بئس الطعام طعام العرس: يطعمه الأغنياء، ويمنعه المساكين) يؤخذ منه أنه لو لم يمنع المساكين لما كان مذموما فإنه بئس الذم لكونه يطعمه الأغنياء لأن الإطعام محمود لغني أو فقير إنما الذم لمنع المساكين، إن قلت: الذم للطعام ما وجهه؟ قلت: الذم لأهله فإنهم الذين يدعون أوله لأنه طعام لا يحبه الله تعالى يمنع من يستحقه 
ms1650	. (قط) في فوائد ابن موكل (¬2) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3170 - "بئس القوم قوم لا ينزلون الضيف" (هب) عن عقبة بن عامر.(@)(@)PageV04P575(@)(@)(@@) (بئس القوم قوم لا ينزلون الضيف) أي لا يضيفونه بأن يترك إضافته أهل محل مثلا فلا يضيفه منهم أحد فوجه الذم عليهم الجميع لأنه دليل التهاون بالدين. (هب) (¬1) عن عقبة بن عامر) قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة.(@)(@)(@@) 3171 - "بئس القوم قوم يمشي المؤمن فيهم بالتقية والكتمان". (فر) عن ابن مسعود.(@)(@@) (بئس القوم قوم يمشي المؤمن فيهم بالتقية) أي لشرهم أن ينزلوه به، (والكتمان) لأمره مخافة منهم، وفيه أن الممدوحين من الناس من استوى ظاهرهم وباطنهم. (فر) (¬2) عن ابن مسعود) فيه يحيى بن سعيد العطار، قال في الضعفاء (¬3) قال ابن عدي: بين الضعف عن سوار بن مصعب، قال النسائي: متروك وقال البخاري: منكر الحديث ثم ساق من مناكيره هذا الخبر.(@)(@)(@@) 3172 - "بئس الكسب أجر الزمار، وثمن الكلب". أبو بكر بن مقسم في جزئه عن أبي هريرة.(@)(@@) (بئس الكسب أجر الزمارة) بفتح الزاي وتشديد الميم بعد ألفه راء كذا في النهاية (¬4) والقاموس وهي المغنية وقيل أنها بتقديم الراء والزاي آخره من الرمز الإشارة بنحو حاجب أو عين والزواني يفعلنه، قال ثعلب: الزمارة البغي الحسناء. (وثمن الكلب) عام لكلب الصيد وغيره وعليه أعامة المحدثين وأما حديث جابر PageV04P576 (@@) عند الترمذي "نهى عن ثمن الكلب إلا كلب الصيد" ونظائره من أحاديث وردت بمعناه فإنها قد ضعفت زيادة الاستثناء، وأطال ابن القيم ذلك في الهدي (¬1). (أبو بكر بن مقسم) بضم الميم وكسر السين المهملة (في جزئه (¬2) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3173 - "بئس مطية الرجل "زعموا". (حم د) عن حذيفة.(@)(@@) (بئس مطية الرجل) أي بعيره فعيلة بمعنى مفعولة. (زعموا) قال الخطابي: أصل هذا أن الرجل إذا أراد الظعن لحاجته والسير لبلد ركب مطية وسار فشبه المصطفى - صلى الله عليه وسلم - ما تقدم الرجل أمام كلامه ويتوصل به لحاجته من قولهم زعموا بالمطية وإنما يقال زعموا في حديث لا سند له ولا يثبت قدم المصطفى - صلى الله عليه وسلم - من 
ms1651	 الحديث ما هذا سبيله وأمر بالتعريف فيما يحكى والتثبت فيه لا يرويه حتى يجده معزوا إلى ثبت انتهى، قلت: ومثله قالوا ونحوها. (حم د) (¬3) عن حذيفة) قال الذهبي في المهذب: فيه إرسال وقال ابن عساكر في الأطراف: حديث منقطع لأنه من رواية عبد الله ابن زيد الجرمي عن حذيفة وهو لم يسمع منه.(@)(@)(@@) 3174 - "بئسما لأحدكم أن يقول: نسيت آية كيت وكيت، بل هو نسي". (حم ق ت ن) عن ابن مسعود (صح).(@)(@@) (بئسما) كلمة ما نكرة موصوفة أتى بها تمييزا للمستتر في بئس وهو فاعلها. (لأحدكم أن يقول) المخصوص بالذم. (نسيت آية كيت وكيت) بفتح المثناة الفوقية أفصح من كسرها، قيل وجه النهي عنه دلالته على أنه فرط في تلاوة كتاب الله وقيل إن هذا كان خاصا بزمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأنه كان من ضروب PageV04P577 (@@) النسخ نسيان الشيء الذي أنزل فكأنه في قوة نسخت آية كيت وكيت ويدل عليه قوله (بل هو أنسي) فنهوا عن نسبة ذلك إليهم، وإنما الله الذي أنساه، ذكره الخطابي.(@)(@@) قلت: ويحتمل أنه نهى عن نسبة النسيان إلى نفسه وإضافته إلى الشيطان؛ لا أن ثابتة ضمير الرب تعالى كما لأنه ثابت كما قال تعالى: (وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره} [الكهف: 63] فيكون تأدبا في حق القرآن أن ينسب الإنسان نسيانه إلى نفسه لأنه تقصير في حق كتاب الله تعالى بل الشيطان أنساه لتعاطيه أسبابه. (حم ق ت ن) (¬1) عن ابن مسعود).(@)(@)PageV04P578(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المحلى بأل من هذه الحروف(@)(@)(@@) 3175 - " البادئ بالسلام بريء من الصرم". (حل) عن ابن مسعود.(@)(@@) (البادئ بالسلام بريء من الصرم) بضم المهملة وسكون الراء وقيل بفتح الصاد وهو الهجر والقطيعة وهذا بيان لما يخرج من هجر الرجل لأخيه وأن من لقي أخاه فبدأه بالسلام غير داخل في وعيد من هجر أخاه. (حل) (¬1) عن ابن مسعود) قال مخرجه أبو نعيم: غريب تفرد به عن الثوري ابن مهدي.(@)(@)(@@) 3176 - "البادئ بالسلام بريء من الكبر". (هب خط) في الجامع عن ابن مسعود.(@)(@@) (البادئ بالسلام بريء 
ms1652	 من الكبر) هذا في من يلقى صاحبه وهما شيئان في الوصف أي لا يكون أحدهما راكبا والآخر ماشيا أو ماشيا والآخر قاعدا إلى غير ذلك، وإلا فالراكب يبدأ الماشي والقائم القاعد كما يفيده الحديث الآتي. (هب خط) (¬2) في الجامع عن ابن مسعود) فيه أبو الأحوص قال ابن معين: وليس بشيء، وأورده الذهبي في الضعفاء (¬3).(@)(@)(@@) 3177 - "البحر من جهنم". أبو مسلم الكجي في سننه (ك هق) عن يعلي بن أمية.(@)(@@) (البحر من جهنم) قيل كناية عن أنه ينبغي تجنبه ولا يلقي العاقل نفسه في المهالك، ومواضع الأخطار إلا لأمر ديني، فالقصد بالحديث تهويل شأن البحر PageV04P579 (@@) وعظم خطر ركوبه، قلت: ويحتمل أنه يكون موضعا لجهنم كما في تفسير {وإذا البحار سجرت} [التكوير: 6] أن المراد ملئت نارا. أبو مسلم الكجي في سننه تقدم بيان حاله وذكرنا إما لم يعرف إلى ما نسب حتى رأينا أنه نسبة إلى الكج وهو الحض قيل له ذلك لأنه كان يبني داره بالبصرة وكان يقول: هاتوا الكج، وكثر ذلك منه فنسب إليه. (ك هق) (¬1) عن يعلي بن أمية تقدم أن أميه أبوه ومنية بضم الميم وسكون النون وفتح التحتية أمه، وأنه تارة ينسب إلى أبيه وتارة إلى أمه، وفيه محمد بن حيي، قال الذهبي: لا أعرفه.(@)(@)(@@) 3178 - "البحر الطهور ماؤه الحل ميتته". (ه) عن أبي هريرة.(@)(@@) (البحر) اللام للجنس. (الطهور) بفتح الطاء. (ماؤه) أي البالغ في التطهير ماؤه، والحديث أصل من أصول الإسلام تلقته الأمة بالقبول، وتداوله فقهاء الأمصار في سائر الأعصار في جميع الأقطار ورواه الأئمة الكبار مالك والشافعي وأحمد والأربعة وغيرهم في عدة طرق، قيل: يا رسول الله، إنا نركب البحر ونحن معنا القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا أفنتوضأ بماء البحر؟ فأجاب به، ولم يقل: نعم، بل أجاب بما ذكر لتقرير الحكم لغلبته وهي الطهورية المتناهية في بابها، ودفعا لما يتوهم من لفظ نعم، من العمل على الجواز، وزاده في البيان بقوله. (والحل ميتته) لعلمه أنه قد يعوزهم الزاد فيه كما يعوزهم الماء فلما جمعتهما الحاجة 
ms1653	 انتظم الجواب بهما، والمراد بميتته أي من دوابه المنسوبة إليه لا غيرها، قال اليعمري: وهذان الحكمان عامان وليسا في مرتبة واحدة إذ لا خلاف في العموم في حل ميتته لأنه عام مبتدأ لا في معرض جواب بخلاف الأول فإنه في معرض الجواب عن متأول عنه، والثاني ورد مبتدأ بطريق PageV04P580 (@@) الاستقلال فلا خلاف في عمومه عند العاملين به ولو قيل في الأول إذ المسئول عنه وقع عن الوضوء فكان ماؤه طهورا يفيد الوضوء وغيره فهو أعم من المسئول عنه لكان له وجه. (ه) (¬1) عن أبي هريرة) قال الترمذي: حسن صحيح، وسألت عنه البخاري فقال: صحيح، وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن مندة وغيرهم وإنما اقتصر المصنف على ابن ماجه لأنه بلفظ البحر في أوله عنده.(@)(@)(@@) 3179 - "البخيل من ذكرت عنده فلم يصلي علي". (حم ت ن حب ك) عن الحسين.(@)(@@) (البخيل) أي كامل البخل أفاده تعريف المبتدئ. (من ذكرت عنده) أي ذكر اسمي عنده، قال في الإتحاف: وكذا ذكر كنيته وصفته وما يتعلق به من معجزاته. (فلم يصلي علي) لأنه بخل على نفسه حيث حرمها أجر الصلاة على رسوله - صلى الله عليه وسلم -. (حم ت ن حب ك) (¬2) عن الحسين قال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 3180 - "البذاءة شؤم، وسوء الملكة لؤم". (طب) عن أبي الدرداء.(@)(@@) (البذاءة) بفتح الباء وبالهمز والمد ويقصر الفحش. (شؤم) خلاف اليمن أي شؤم على صاحبه؛ لأنه يفتح عليه الشر قالوا: ودواء من ابتلي به تعويد لسانه الجميل ولزوم الصمت والذكر؛ فإن الإكثار منه يزيل هذا الداء، وتقدم الكلام في. (سوء الملكة) والإخبار هنا عنها بأنها. (لؤم) أي من لؤم صاحبه لأنه لا PageV04P581 (@@) يسئ إلى من تحت يده إلا للؤم طبعه. (طب) (¬1) عن أبي الدرداء) قال الهيثمي: فيه عبد الله بن عراده وثقه أبو داود وضعفه ابن معين.(@)(@)(@@) 3181 - "البذاذة من الإيمان". (حم ه ك) عن أبي أمامة الحارثي.(@)(@@) (البذاذة) سبب الحديث عن راويه قال: ذكر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنده يوما الدنيء فقال: "ألا تسمعون ألا تسمعون 
ms1654	: البذاذة ... " الحديث، والبذاذة بذالين معجمتين قال الراوي: يعني التقحل بالقاف وحاء مهملة رقة الهيئة وترك الترفه وعدم التأنق والتنعم في البدن والملبس إيثارا للخمول بين الناس. (من الإيمان) أي من أخلاق أهل الإيمان وصفتهم وهذا لمن قصده مع إظهاره لنعمة الله عليه لا أن فعله تفقر فإنه منهي عنه لأن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده. (حم ه ك) (¬2) عن أبي أمامة الحارثي) قال الحافظ العراقي في أماليه: حديث حسن، وقال الديلمي: هو صحيح، وقال ابن حجر: حديث صحيح.(@)(@)(@@) 3182 - "البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس". (خد م ت) عن النواس بن سمعان (صح).(@)(@@) (البر) سببه عن راويه أنه سأل رجل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن البر والإثم فذكره، والبر بالكسر الفعل المرضي وضده الفجور والإثم ولهذا قابله به، والبر بهذا المعنى عبارة عما اقتضاه الشارع وجوبا أو ندبا والإثم ما نهى عنه وقد يقابل بالعقوق ويراد به الإحسان، وأخبر عنه هنا بأنه (حسن الخلق) والحصر المستفاد من تعريف المبتدأ مجازي ادعائي كأنه لا بر إلا حسن الخلق، فإنه PageV04P582 (@@) مجمع كل خير ديني ودنيوي، وتقدم تفسير حسن الخلق وأنه يجمع أمهاته قوله "طلاقة الوجه" وكف الأذى وبذلك المعروف حسن الخلق. (والإثم ما حاك) بالحاء المهملة. (في صدرك) اختلج وتردد في القلب. (وكرهت أن يطلع عليه الناس) أي أفاضلهم وأعيانهم الذين يستحى منهم وفيه أنه قد جعل الله للإثم زاجرا في القلب ينقدح عنده. (خد م ت) (¬1) عن النواس) بفتح النون وتشديد الواو بن سمعان بكسر السين المهملة وفتحها صحابي.(@)(@)(@@) 3183 - "البر ما سكنت إليه النفس، واطمأن إليه القلب، والإثم ما لم تسكن له إليه النفس، ولم يطمأن له القلب وإن أفتاك المفتون". (حم) عن أبي ثعلبة.(@)(@@) (البر ما سكنت إليه النفس، واطمأن إليه القلب، والإثم ما لم تسكن له إليه النفس، ولم يطمأن له القلب) سببه عن راويه قال: قلت يا رسول الله أخبرني بما يحل لي وبما يحرم فصعد النبي 
ms1655	 - صلى الله عليه وسلم - وصوب في البصر ثم ذكره، وتقدم الكلام على صدره: وقوله. (وإن أفتاك المفتون) فيه أنه جعل القلوب مدركة للبر والإثم وأنه أقدم من إفتاء المفتين وذلك لأن على قلب المؤمن نورا ينفذ فإذا ورد عليه الحق التقى هو ونور القلب فامتزجا واعترفا فاطمأن القلب وهش، وإذا ورد عليه الباطل نفر القلب منه ولم يمازجه فاضطرب القلب (حم) (¬2) عن أبي ثعلبة) تقدم ضبطه قال الهيثمي: رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 3184 - "البر لا يبلى، والذنب لا ينسى، والديان لا يموت، اعمل ما شئت كما تدين تدان". (عب) عن أبي قلابة مرسلا.(@)(@@) (البر) بالكسر لا يبلى أي لا ينقطع ثوابه ولا يضيع بل هو باق عند الله تعالى PageV04P583 (@@) وقيل أراد الإحسان إلى الناس. (لا يبلى) ثناؤه وذكره في الدنيا والآخرة والأول أظهر وقوله: (والذنب لا ينسى) أي لا بد من الجزاء عليه فإنه عند من لا يضل ولا ينسى، قال ابن القيم (¬1): وقد اغتر كثير من الناس بأن لا يرى أثر الذنب فينساه وهذه بلية قد أهلكت كثيرا من العلماء وكم أزالت من نعمة وأحلت من نقمة وما علم المغتر أن الذنب ينقض ولو بعد حين كما ينقض السم والجرح المندمل على دغل. (والديان) أي الله الذي يدين عباده بما عملوا. (لا يموت) بل هو حي دائم فلا يخاف الفوت ولا يعاجل عباده بالعقاب والأمر في: (اعمل ما شئت) للتهديد كما دل عليه قوله: (كما تدين) تجازي. (تدان) تجازى. (عب) (¬2) عن أبي قلابة مرسلا ورواه الديلمي وأبو نعيم مسندا عن ابن عمر يرفعه وفيه محمد بن عبد الملك الأنصاري ضعيف.(@)(@)(@@) 3185 - "البربري لا يجاوز إيمانه تراقيه". (طس) عن أبي هريرة.(@)(@@) (البربري) البربري بفتح الباء مكرر هي والراء نسبة إلى البربر بزنة جعفر وهم قوم معروفون بين اليمن والحبشة كان أكثر سودان مكة منهم وسموا به نسبة إلى بربرة في كلامهم. (لا يجاوز إيمانه تراقيه) جمع ترقوة وهي ما بين ثغرة النحر والعاتق، قال الديلمي: زاد أنس في روايته "أتاهم قبلي نبي فذبحوه وطبخوه 
ms1656	 فأكلوا لحمه وحسوا مرقته" انتهى. (طس) (¬3) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3186 - "البركة في نواصي الخيل". (حم ق ن) عن أنس (صح).(@)(@)PageV04P584(@)(@)(@@) (البركة في نواصي الخيل) أي النمو والزيادة في الخير في الخيل كنى بنواصيها عنها ويأتي تفسيرها بأنها الأجر والمغنم. (حم ق ن) (¬1) عن أنس.(@)(@)(@@) 3187 - "البركة في ثلاث: في جماعة، والثريد، والسحور". (طب هب) عن سلمان.(@)(@@) (البركة في ثلاث: في جماعة) أي في صلاتها وفي الاجتماع على الطعام وفي الاجتماع في ما ينفع المسلمين (والثريد) الخبز باللحم كما تقدم. (والسحور) تقدم. (طب هب) (¬2) عن سلمان) قال الزين العراقي: رجاله معرفون بالثقة إلا عبد الله النصري فقال في الميزان لا يعرف، وقال الهيثمي: فيه النصري وبقية رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 3188 - "البركة في صغر القرص، وطول الرشاء، وقصر الجدول". أبو الشيخ في الثواب عن ابن عباس السلفي في الطيوريات عن ابن عمر.(@)(@@) (البركة في صغر القرص) أي أنه تعالى جعل فيه البركة وحث على تصغير الأقراص ليبارك في الطعام. (وطول الرشاء) بكسر الراء الذي يستقى به. (وقصر الجدول) النهر الصغير فالقصد أقصر بركة ونفعا في سقى الأشجار والزرع. أبو الشيخ في الثواب عن ابن عباس والسلفي بكسر المهملة وفتح اللام الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن سلفة الأصبهاني (¬3) حافظ رحال مرحول PageV04P585 (@@) إليه، في الطيوريات نسبة إلى الطيور ثم جمع بالألف والياء كأن المراد قصة طيورية ثم جمعت ولا أدري ما أراد بهذا التسمية، عن ابن عمر قال ابن الجوزي: قال النسائي: هذا حديث كذب.(@)(@)(@@) 3189 - "البركة في المماسحة". (د) في مراسله عن محمد بن سعد.(@)(@@) (البركة في المماسحة) أي في المصافحة في البيع أو فيه وفي غيره عند ملاقاة الإخوان. (د) (¬1) في مراسيله عن خالد بن بن أبي مالك قال بايعت محمد بن سعد بسلعة فقال: هات يدك أماسحك فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "البركة في المماسحة"، عن محمد بن سعد ابن منيع الهاشمي مولاهم البصري نزيل بغداد كاتب الواقدي صدوق مات سنة 130 ه.(@)(@)(@@) 3190 - "البركة مع أكابركم". (حب حل ك هب) عن ابن 
ms1657	 عباس.(@)(@@) (البركة مع أكابركم) يعني الشيوخ؛ لأنه قد سكن شرهم ولزموا الوقار وعرفوا مواضع الخير أو المراد من له منصب القلم وإن صغر سنه وقال شارح الشهاب هذا حث على طلب البركة في الأمور والنجح في الحاجات بمراجعة الأكابر لما خصوا به من سبق الوجود وتجربة الأمور وسالف عبادة المعبود. (حب حل ك هب) (¬2) عن ابن عباس، قال الديلمي: صحيح، وقال البغدادي: حسن لكن، قال الهيثمي: فيه نعيم بن حماد وثقه جمع وضعف وبقية رجاله رجال الصحيح انتهى.(@)(@)PageV04P586(@)(@)(@@) 3191 - "البركة في أكابرنا، فمن لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا فليس منا". (طب) عن أبي أمامة.(@)(@@) (البركة في أكابرنا) أي أيها المؤمنون لا في الملل ثم استطرد - صلى الله عليه وسلم - الحث على رحمة الصغير بقوله: (فمن لم يرحم صغيرنا) بأن يلاطفه ويرفق به ويعينه على الخير. (ويجل كبيرنا) أي يعظمه ويوقره. (فليس منا) أي على طريقتنا لأن سبيلنا رحمة الصغير وتوقير الكبير. (طب) (¬1) عن أبي أمامة) قال الهيثمي: فيه علي بن زيد الإلهاني وهو ضعيف.(@)(@)(@@) 3192 - "البزاق، والمخاط، والحيض، والنعاس، في الصلاة من الشيطان". (ه) عن دينار.(@)(@@) (البزاق) بالزاي البصاق. (والمخاط، والحيض، والنعاس) بعين مهملة كما في خط المصنف وفي نسخة والنفاس بالفاء وهو غلط من النساخ. (في الصلاة من الشيطان) يعني أنه يحبه ويرضاه ويحب على ترقب وفيه من فاعله. (ه) (¬2) عن دينار) قال مغلطاي: هو ضعيف لضعف ثابت بن عدي وغيره يعني أحد رواته.(@)(@)(@@) 3193 - "البزاق في المسجد سيئة, ودفنه حسنة". (حم طب) عن أبي أمامة.(@)(@@) (البزاق في زاوية المسجد سيئة) حرام معاقب عليه لأنه إهانة للمسجد وتقذيره لحق الله. (ودفنه حسنة) أي في تربة المسجد يكفر ذلك تلك السيئة، قيل: هذا إذا كانت أرض المسجد تربة وأما إذا كانت مبلطة أو مرخمة فإن دلكها فيه ليس دفنا بل زيادة تقذير له فليجعلها في ثوبه قال القفال الحديث محمول PageV04P587 (@@) على ما يخرج من الفم وينزل في الرأس أما ما يخرج من الصدر فلا يدفن بل نجس, قال ابن حجر: هذا على اختياره 
ms1658	 وينبغي التفصيل فيما إذا خالط البصاق نحو دم فيحرم دفنه وأما إذا لم يخالطه فيحل. (حم طب) (¬1) عن أبي أمامة) قال الهيثمي: رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3194 - "البصاق في المسجد خطيئة، وكفارتها دفنها". (ق3) عن أنس (صح).(@)(@@) (البصاق في المسجد خطيئة، وكفارتها دفنها). (ق 3) (¬2) عن أنس).(@)(@)(@@) 3195 - "البضع ما بين الثلاث إلى التسع". (طب) وابن مردويه عن دينار بن مكرم.(@)(@@) (البضع) بكسر الباء وهذا كأنه ورد تفسيرا للبضع الذي في الآية في الروم. (ما بين الثلاث) قيل أي من الآحاد فلا يكون الست مثلا بضعا. (إلى التسع). (طب) وابن مردويه (¬3) عن نيار بكسر النون ثم تحتية مثناة بن مكرم بضم الميم وتشديد الراء وفتح الكاف صحابي، قال الهيثمي: فيه إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي وهو متروك.(@)(@)(@@) 3196 - "البطن والغرق شهادة". (طس) عن أبي هريرة.(@)(@@) (البطن) أي الموت بداء البطن. (والغرق) أي الموت بالوقوع في الماء.(@)(@)PageV04P588(@)(@)(@@) (شهادة) أي له أجر الشهيد. (طس) (¬1) عن أبي هريرة قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3197 - "البطيخ قبل الطعام يغسل البطن غسلا، ويذهب بالداء أصلا". ابن عساكر عن بعض عمات النبي - صلى الله عليه وسلم -، وقال: شاذ لا يصح.(@)(@@) (البطيخ) قال ابن القيم (¬2): الأخضر، وقال العراقي: الأصفر لأنه المعروف عندهم والمراد أكله على الريق أو مع الخلو. (يغسل البطن) أي عن الأوساخ والأخلاط الضارة. (غسلا) تأكيد إفادة أنه غسل نافع وزاده تأكيدا قوله. (ويذهب بالداء أصلا) أي من أصله سواء كان في البطن أو في غيره. (ابن عساكر (¬3) عن بعض عمات النبي - صلى الله عليه وسلم -) لا يضر عدم تعينها لما عرف من أن كل الصحابة عدول (وقال) أي ابن عساكر: (شاذ لا يصح) فيه أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار الجرجاني قال البيهقي روى أحاديث موضوعة لا أستحل رواية شيء منها ومنها هذا الخبر.(@)(@)(@@) 3198 - "البغايا التي ينكحن أنفسهن بغير بينة" (ت) عن ابن عباس.(@)(@@) (البغايا) بالغين المعجمة جمع بغي بالتشديد وهي الفاجرة التي تبغ الرجال. (اللاتي ينكحن أنفسهن) أراد به الوطء أو التراضي الشبيه بالعقد. (بغير بينة 
ms1659	) أراد بالبينة الإشهاد والولي لأنها التي اعتبرها الشارع كاعتباره الشاهدين بينة على الحقوق وفيه مأخذ أن المهر ليس شرط. (ت) (¬4) عن ابن عباس) قال الترمذي:(@)(@)PageV04P589(@)(@)(@@) لم يرفعه غير عبد الأعلى ووقفه مرة والوقف أصح انتهى، قال الذهبي عبد الأعلى ثقة.(@)(@)(@@) 3199 - "البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة". (حم د) عن جابر.(@)(@@) (البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة). (حم د) (¬1) عن جابر.(@)(@)(@@) 3200 - "البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة في الأضاحي". (طب) عن ابن مسعود.(@)(@@) (البقرة) ومثلها الثور تجزئ. (عن سبعة) في الأضاحي. (والجزور) من الإبل خاصة يطلق على الذكر والأنثى من الجزر القطع يجزئ. (عن سبعة في الأضاحي). (طب) (¬2) عن ابن مسعود) قال ابن العربي قال بهذا العلماء جميعا إلا مالكا وليس لهذا الحديث تأويل ولا يرده القياس انتهى.(@)(@@) واعلم أنه قد أخرج الترمذي من حديث ابن عباس وحسنه "أن الجزور عن عشرة" (¬3) وبه أخذ كثير من الآل وإسحاق بن راهويه.(@)(@)(@@) 3201 - "البكاء من الرحمة, والصراخ من الشيطان". ابن سعد عن بكير بن عبد الله ابن الأشج مرسلا.(@)(@@) قوله (البكاء) أي دمع العين من غير صوت. (من الرحمة) أي رقة القلب وتأثره عما يقتضي البكاء. (والصراخ) الصوت. (من الشيطان) لأنه ينافي الرضا ويشعر بالجزع وهما محبوبان للشيطان أو أنه في شعاره وصفاته وأنه إذا أصيب صرخ. ابن سعد (¬4) عن بكير بالموحدة أوله مصغر ابن عبد الله الأشج بالمعجمة PageV04P590 (@@) والجيم المدني مرسلا.(@)(@)(@@) 3202 - "البلاء موكل بالقول". ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن الحسن مرسلا (هب) عنه عن أنس.(@)(@@) (البلاء موكل بالقول) قال الديلمي البلاء الامتحان والاختبار ويكون حسنا ويكون سيئا والله يبلو عبده بالصنع الجميل ليمتحن شكره ويبلوه بما يكره ليمتحن صبره ومعنى الحديث أن العبد في سلامة ما سكت فإذا تكلم عرف ما عنده بمحنة النطق فيتعرض للخطر أو للظفر قال المصطفى - صلى الله عليه وسلم - لمعاذ أنت في سلامة ما سكت فإذا تكلمت فلك أو عليك ويحتمل أن يريد التحذير من سرعة النطق بغير تثبت حرف بلا لا تطيق دفعه وقد قيل 
ms1660	 اللسان ذنب الإنسان، قلت: ويحتمل أن يراد أن البلاء الذي قدره على العبد موكل مترصد لما ينطق به فإن نطق به نزل وإلا فلا نظير قوله: يقال بما تهوى يكن فلقل ما يقال بشيء كان إلا تحقق. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن الحسن مرسلا (هب) (¬1) عنه عن أنس)، قال البيهقي: تفرد به أبو جعفر بن فاطمة البصري وهو ضعيف ورواه القضاعي وقال بعض شراحه غريب جدا.(@)(@)(@@) 3203 - "البلاء موكل، ما قال عبد لشيء: "والله لا أفعله أبدا" إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه حتى يؤثمه" (هب خط) عن أبي الدرداء.(@)(@@) (البلاء موكل) بالمنطق. (ما قال عبد لشيء: والله لا أفعله أبدا) أي ما عزم حالفا على ترك أي أمر. (إلا ترك الشيطان كل عمل، وولع) الشيطان شغف. (بذلك) الشيء المحلوف منه. (منه) على ألا يفعل أي بالإغراء والتزيين له PageV04P591 (@@) وألفت في ذروة الحالف والغارب على أن يفعله حتى يفعله ولذا قال: (حتى يؤثمه) أي يجعله آثما بفعله وفجوره والحديث تحذير عن الحلف على ترك أمر من الأمور فما هو إلا إغراء لشيطان يحمله عليه. (هب خط) (¬1) عن أبي الدرداء) فيه هشام بن عمار (¬2) قال أبو حاتم: صدوق، وقد تغير كان كلما لقن يلقن وقال أبو داود: حدث بأرجح من أربعمائة حديث لا أصل لها، وفيه محمد بن عيسى بن سميع الدمشقي (¬3)، قال أبو حاتم: لا يحتج به، وقال ابن عدي: لا بأس به، وفيه محمد بن أبي الزعزعة (¬4) وهما اثنان أحدهما كذاب والآخر مجروح.(@)(@)(@@) 3204 - "البلاء موكل بالمنطق". القضاعي عن حذيفة, وابن سمعان في تاريخه عن علي.(@)(@@) (البلاء موكل بالمنطق) هو شاهد للأول. (القضاعي (¬5) عن حذيفة) القضاعي وابن السمعاني في تاريخه عن علي) وأخرجه البخاري في الأدب عن ابن مسعود.(@)(@@) نكتة: في تاريخ الخطيب (¬6) اجتمع الترمذي والكسائي عند الرشيد فقدموا الكسائي يصلي جهرية فارتج عليه في قراءة: {قل يا أيها الكافرون} فقال PageV04P592 (@@) الترمذي: قارئ الكوفة يرتج عليه في هذه فحضرت جهرية أخرى فقام الترمذي فارتج عليه في الفاتحة 
ms1661	 فقال الكسائي:(@)(@@) احفظ لسانك لا تقول فتبتلى ... إن البلاء موكل بالمنطق(@)(@)(@@) 3205 - "البلاء موكل بالمنطق، فلو أن رجل عير رجلا برضاع كلبة لرضعها". (خط) عن ابن مسعود.(@)(@@) (البلاء موكل بالمنطق، فلو أن رجل عير رجلا برضاع كلبة لرضعها) أي أن التعيير سبب للوقوع في عين ما وقع فيه المعير وهذه الأحاديث كلها في الإرشاد إلى حفظ اللسان وأن إطلاقها سبب للبلاء في الدارين. (خط) (¬1) عن ابن مسعود) قال الخطيب بعد إخراجه في ترجمة نصر الخراساني: نقل جمع أنه كذاب خبيث انتهى.(@)(@)(@@) 3206 - "البلاد بلاد الله، والعباد عباد الله، فحيثما أصبت خيرا فأقم". (حم) عن الزبير.(@)(@@) (البلاد بلاد الله، والعباد عباد الله، فحيثما أصبت خيرا فأقم) هذا مشتق من قوله تعالى: {يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون} [العنكبوت: 56] والمراد بإصابة الخير المديني والدنيوي ولإن الأخير تعيين على الأول، والحديث إعلام بأنه لا فضل لبلاد على بلاد ولا بالبقاء بين قوم على البقاء بين غيرهم بل الكل لله ملكا ويشبه فهم من هذه الجهة سواء ولكن الملاحظ في الأمرين إصابة الخير وهو ظاهر في أنه لا فضل للزوم الوطن والإقامة به على الإقامة بغيره، قال الغزالي: إذا كان النزوع عن الوطن أسلم للدين وأعون على العبادة فهو الأولى وإلا فإيثار الوطن أولى ومثله قاله جار الله (¬2) في تفسير الآية.(@)(@)PageV04P593(@)(@)(@@) (حم) (¬1) عن الزبير) قال العراقي: سنده ضعيف، قال تلميذه الهيثمي: فيه جماعة لم أعرفهم وتبعه السخاوي وغيره، ورواه الدارقطني عن عائشة وفيه أحمد بن عتبة بن ناصح له مناكير.(@)(@)(@@) 3207 - "البيت الذي يقرأ فيه القرآن يتراءى لأهل السماء كما تتراءى النجوم لأهل الأرض". (هب) عن عائشة.(@)(@@) (البيت الذي يقرأ فيه القرآن يتراءى لأهل السماء كما تتراءى النجوم لأهل الأرض) أي يصير بنور التلاوة في الإنارة كالنجم والمراد التلاوة بإخلاص وتدبر. (هب) (¬2) عن عائشة).(@)(@)(@@) 3208 - "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، عن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما". (حم ق3) عن حكيم بن حزام.(@)(@@) (البيعان) بتشديد المثناة التحتية قال الزمخشري 
ms1662	 (¬3): تثنية بيع فيعل من باع بمعنى اشترى كلين من لان أي البائع والمشتري، إما تغليبا أو حقيقة لأن كلا منهما باع ما له بمال الآخر وما يلزم. (بالخيار) أي لكل واحد منهما إمضائه البيع وفسخه والباء متعلقة بمقدر أي يتعاملان، قيل: ولا يصح تعلقها بالتعيين لأنه يستفاد منه أن الخيار مشروطا بينهما في العقد وليس مراد الحديث ذلك بل غرضه إذا تعاقدا كان لهما الخيار غالبا للملابسة. (ما لم يتفرقا) أي بالأبدان لأنه المتبادر من الاشتراط ومن حمله على التفرق بالأقوال وحمل البيعان على المتساومين فقد خالف الظاهر بلا موجب. (فإن صدقا) في كل ما يتعلق بالثمن PageV04P594 (@@) والمثمن. (وبينا) أي ما يحتاج إلى البيان من نحو عيب وإخبار بالثمن وعدم غش منهما. (بورك لهما في بيعهما) أي جعله الله بيعا مباركا يبارك في ثمنه وسلعته. (وإن كتما وكذبا محقت بركتهما) أي أذهب الله البركة وأبطلها. (حم ق 3) (¬1) عن حكيم بن حزام).(@)(@)(@@) 3209 - "البيعان إذا اختلفا في البيع ترادا البيع" (طب) عن ابن مسعود.(@)(@@) (البيعان إذا اختلفا في البيع) سببه أن ابن مسعود باع الأشعث شيئا بعشرين ألفا فجاءه بعشرة فقال: ما بعت إلا بعشرين فقال: إن شئت حدثتك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: أجل فذكره والمراد إذا اختلفا في صفة من صفاته بعد الاتفاق على الأصل ولا يبينه إن قام كل واحد بينه. (ترادا البيع) قيل بعد أن يحلف كل واحد على إثبات قوله ونفي قول صاحبه ثم يفسخ أحدهما أو الحاكم، وظاهره سواء كان المبيع والثمن باقيان أو تالفان وفيه خلاف في الفروع. (طب) (¬2) عن ابن مسعود).(@)(@)(@@) 3210 - "البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليها". (ت) عن ابن عمرو.(@)(@@) (البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه) قال ابن العربي: هذا الحديث من قواعد الشريعة التي ليس فيها خلاف وإنما الخلاف في تفاصيل الوقائع، قال القاضي: البينة هي الدلالة الواضحة التي تفصل الحق من الباطل. (ت) (¬3) عن ابن عمرو) من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال 
ms1663	 ابن PageV04P595 (@@) حجر: إسناده ضعيف وفي الباب عن ابن عباس وابن عمر وغيرهما.(@)(@)(@@) 3211 - "البينة على المدعي، واليمين على من أنكر، إلا في القسامة". (هق) عن وابن عساكر عن ابن عمر.(@)(@@) (البينة على المدعي، واليمين على من أنكر، إلا في القسامة) فإن الأيمان فيها من المدعي وبه أخذ الثلاثة وذهب أكثر الآل عليهم السلام وأبو حنيفة إلى إجرائها على القاعدة الأولى والأدلة في الفروع. (هق) وابن عساكر (¬1) عن ابن عمر) وفيه مسلم الزنجي قال في الميزان عن البخاري: منكر الحديث وضعفه أبو حاتم، وقال أبو داود: لا يحتج به وأورد له أخباره هذا منها، وقال ابن حجر: خرجه البيهقي وعبد الرزاق وهو حديث غريب معلول.(@)(@)PageV04P596(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف التاء(@)(@)(@@) أي هذا باب الأحاديث المبتدأة بالتاء المثناة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في التاء مع الألف(@)(@)(@@) 3212 - " تابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكبير خبث الحديد، والذهب والفضة؛ وليس للحج المبرور ثواب إلا الجنة". (حم ت ن) عن ابن عباس.(@)(@@) (تابعوا بين الحج والعمرة) قال المحب الطبري: يجوز أن يراد التتابع المشار إليه بقوله تعالى: (فصيام شهرين متتابعين) فيأتي بكل منهما عقب الآخر بلا فصل وهذا ظاهر لفظ المتابعة وأن يراد اتباع أحدهما الآخر ولو حصل تخلل زمان بينهما لكن بحيث يظهر عرفا أنه أتبعها به. (فإنهما ينفيان الفقر والذنوب) قال الطيبي: إزالتهما للفقر كزيادة الصدقة للمال وقيل أنه إشارة إلا أن الإغناء الأعظم الغنى بطاعة الله تعالى من كونه يباهي بالحاج ملائكته. (كما ينفي الكبير خبث الحديد، والذهب والفضة) تقدم جوازا أوجه هذا التركيب. (وليس للحج المبرور) المقبول الذي لا يشوبه إثم ولا رياء. (ثواب إلا الجنة) فإنه لا يقتصر بثوابه على تكفير بعض الذنوب بل لا بد أن يدخله الجنة. (حم ت ن) (¬1) عن ابن عباس) قال الترمذي: حسن غريب صحيح.(@)(@)(@@) 3213 - "تابعوا بين الحج والعمرة؛ فإن متابعة ما بينهما تزيد في العمر والرزق، وتنفي الذنوب من بني آدم كما ينفي الكبير خبث الحديد". (قط) في PageV04P597 (@@) الأفراد (طب) عن ابن عمر.(@)(@@) (تابعوا بين الحج والعمرة 
ms1664	؛ فإن متابعة ما بينهما) كلمة ما زائدة. (تزيد في العمر والرزق) كما جاء ذلك في صلة الأرحام، وفيه الجزاء من جنس الفعل لأن العبد أنفق بالخروج من وطنه بعض عمره وماله في قصد بيت الله فزيد له فيهما. (وتنفي الذنوب من بني آدم) الظاهر أن الجن مكلفون بالحج وأجرهم فيه أجر بني آدم فتخصيصهم لأنهم المخصوصون بهذا الخطاب ويحتمل أن أجرهم في الحج أكبر من أجر الجن لمشقة عليهم لكونهم أبدانهم كثيفة محتاجة إلى الأغذية ومزاولة الحركة بخلاف أولئك فإنهم أخف أبدانا وأسرع حركة. (كما ينفي الكبير خبث الحديد). (قط) في الأفراد (طب) (¬1) عن ابن عمر).(@)(@)(@@) 3214 - "تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود، وحرم الله عز وجل على النار أن تأكل أثر السجود". (ه) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود) أي تهلك أعضائه كما يهلك الآكل ما يأكله غير ما أثر فيه السجود من أعضائه السبعة. (فإنه حرم الله عز وجل على النار أن تأكل أثر السجود) إكراما لأعضاء آثرت فيه خدمته تعالى عن إهلاكها، وفيه دليل أن المصلين يدخلون النار وتؤثر فيهم وهذا في جماعة من عصاة المؤمنين لا خلاف فيه. (ه) (¬2) عن أبي هريرة).(@)(@)PageV04P598(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في التاء مع الباء الموحدة(@)(@)(@@) 3215 - " تبا للذهب والفضة". (حم) في الزهد عن رجل (هب) عن عمر.(@)(@@) (تبا للذهب والفضة) التب الهلاك والخسران أي هلاكا لهم وهو منصوب بفعل محذوف وجوبا من باب سقنا له وهو دعاء على من اتخذهما معبودية وصب همه وفكره فيهما وشغل بجمعهما أو دعاء عليها إبعاد لهما وإبانة لترفعه - صلى الله عليه وسلم - عنهما وتحقيرا لهمام أعين الناس، وتمام الحديث قالوا يا رسول الله فأي المال نتخذ؟ قال: "قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة صالحة" كما في مسند أحمد.(@)(@@) (حم) عن رجل (هب) (¬1) عن عمر) ورواه الطبراني وغيره عن ثوبان.(@)(@)(@@) 3216 - "تبسمك في وجه أخيك صدقة، وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وإرشادك الرجل في أرض الضلال لك صدقة، وإماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة 
ms1665	، وإفراغك من دلوك في دلو أخيك لك صدقة". (خد ت حب) عن أبي ذر.(@)(@@) (تبسمك) خطاب لغير معين. (في وجه أخيك) أي الذي واخا بينك وبينه الإسلام.(@)(@@) (لك صدقة) أي لك فيه أجر صدقة وهو يلاقي: "لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق" (¬2) قال ابن عيينة البشاشة مصيدة المودة والبر شيء هين وجه طليق وكلام لين.(@)(@)PageV04P599(@)(@)(@@) (وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة) أي أمرك للغير بما عرفه الشارع وحسنه ونهيك عما ذمه وقبحه صدقة ويحتمل أن خبر الأول حذف بدلالة الثاني عليه وأن الأمر بالمعروف وحده صدقة.(@)(@@) (وإرشادك الرجل في أرض الضلال صدقة) أي تعريفك إياه سبيله التي تهديه به من ضلالها صدقة ويحتمل إرشادك إياه بتعليم أمر الدين في أرض لا معلم فيها بالخير فهي أرض ضلال صدقة.(@)(@@) (وإماطتك) أي إزالتك. (الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة) يحتمل أن الواو بمعنى أو وأن إماطة كل واحد على انفراده صدقة كما تدل له أحاديث آخر.(@)(@@) (وإفراغك) بالفاء وغين معجمة أي صبك. (من دلوك في دلو أخيك لك صدقة) أي عند حاجته للماء قال ابن العربي: ذكر خصالا سبعا:(@)(@@) الأولى: تبسمه في وجه أخيه ليهش إليه ويعلم صفاء قلبه له فإن سرور الوجه دليل ميل القلب.(@)(@@) الثانية والثالثة: أمر بالمعروف ونهي عن المنكر صدقة على المأمور والمنهي من الآمر والناهي.(@)(@@) الرابعة: إرشاد الضال بأرض الضلال وهي عظما وفيها خلاص نفسه من الهلاك كما أن في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خلاص من تلف الدين.(@)(@@) الخامسة: بصرك الرجل الردئ البصر صدقة وذلك نحو قود الأعمى إلى حيث يريد.(@)(@@) السادسة: إماطة الأذى عن الطريق وهو أقل درجات الأعمال ومع ذلك فأعظم بها من صدقة فقد غفر الله لمن جز غصن شوك عن الطريق. السابعة:(@)(@)PageV04P600(@)(@)(@@) إفراغك من دلوك في دلو أخيك سيما إذا لم يكن له رشاء.(@)(@@) واعلم أن الخامسة أسقطها المصنف من نسخ الجامع كلها وما هو إلا سقط قلم منه فهي ثابتة في الترمذي كما قال شارحه 
ms1666	، وقال معنى بصرك تبصيرك فأوقع الاسم موقع المصدر فإذا عرفت هذا عرفت أنه تعالى قد وسع أنواع الصدقة حتى لا يختص بأجرها الأغنياء بل قد وسع لأجرها بخصال سهلة وكلها عائدة إلى نفع الناس.(@)(@@) (خد ت حب) (¬1) عن أبي ذر) فيه عكرمة بن عمار العجلي، قال أبو حاتم ثقة ربما يهم، وقال أحمد: ضعيف، وقال البخاري: لم يكن له كتاب فاضطرب حديثه كذا ذكره الذهبي في الميزان في ترجمته عند إيراد هذا الحديث له.(@)(@)(@@) 3217 - "تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء". (م) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (تبلغ الحلية من المؤمن) بكسر المهملة التحلي بأساور الذهب والفضة، قال الحسن: العلي في الجنة على الرجال أحسن منه على النساء، وقال أبو عبيدة: الحلية هنا التحجيل لأنه العلامة الفارقة بين هذه الأمة وغيرها وبه جزم الزمخشري (¬2).(@)(@@) (حيث يبلغ الوضوء) بفتح الواو أي فائه وقد استدل به على ندب التحجيل، وقال ابن القيم (¬3): لا يدل لأن الحلية إنما تكون في الساعد والمعصم لا في العضد والكتف قيل وهذا خلاف ما فهمه راويه كما قال أبو حازم، قال: كنت PageV04P601 (@@) خلف أبي هريرة وهو يتوضأ وكان يمد يديه حتى بلغ إبطيه فقلت له ما هذا قال لو علمت أنكم ها هنا ما توضأت هذا الوضوء سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "تبلغ ... " الحديث. (م) (1) عن أبي هريرة في الطهارة).(@)(@)PageV04P602(@)(@)(@@) التنوير(@)(@@) شرح الجامع الصغير(@)(@@) المجلد الخامس(@)(@@) العلامة محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني(@)(@@) (ت: 1182ه)(@)(@@) قدم له كل من(@)(@@) سماحة الوالد الشيخ(@)(@@) صالح بن محمد اللحيدان(@)(@@) رئيس مجلس القضاء الأعلى (سابقا)(@)(@@) وعضو هيئة كبار العلماء(@)(@@) وفضيلة الشيخ/ عبد الله بن محمد الغنيمان(@)(@@) رئيس قسم الدراسات العليا بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية (سابقا)(@)(@@) دراسة وتحقيق(@)(@@) د. محمد إسحاق محمد إبراهيم(@)(@@) الأستاذ المشارك بكلية أصول الدين(@)(@@) جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية(@)(@@) الرياض PageV05P001 (@@) بسم الله الرحمن الرحيم PageV05P002 (@@) التنوير(@)(@@) شرح الجامع الصغير(@)(@@) المجلد الخامس PageV05P003 (@@) (ح) محمد إسحاق محمد إبراهيم 1432 ه(@)(@@) فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر(@)(@@) الصنعاني، محمد إسماعيل 
ms1667	(@)(@@) التنوير شرح الجامع الصغير/ محمد إسماعيل الصنعاني؛ محمد إسحاق إبراهيم، - الرياض، 1432 ه(@)(@@) 11 مج(@)(@@) ردمك: 8 - 6700 - 00 - 603 - 978 (مجموعة)(@)(@)(@@) 5 - 6701 - 00 - 603 - 978 (ج 1)(@)(@)(@@) 1 - الحديث - جوامع الفنون أ. إبراهيم، محمد إسحاق (محقق)(@)(@@) ب- العنوان ... ديوي 23206 ... 580/ 1432(@)(@@) رقم الإيداع: 580/ 1432(@)(@@) ردمك: 8 - 6700 - 00 - 603 - 978 (مجموعة)(@)(@)(@@) 3 - 6705 - 00 - 603 - 978 (ج 5)(@)(@)(@@) 1 - الحديث- جوامع الفنون أ. إبراهيم، محمد إسحاق (محقق)(@)(@@) ب- العنوان ... ديوي 23206 ... 580/ 1432(@)(@@) رقم الإيداع: 580/ 1432(@)(@@) ردمك: 8 - 6700 - 00 - 603 - 978 (مجموعة)(@)(@)(@@) 3 - 6705 - 00 - 603 - 978 (ج 5)(@)(@@) حقوق الطبع محفوظة للمحقق(@)(@@) الطبعة الأولى: 1432 ه - 2011 م(@)(@@) يطلب الكتاب من المحقق على عنوان:(@)(@@) المملكة العربية السعودية - الرياض(@)(@@) ص. ب: 60691 - الرمز: 11555(@)(@@) فاكس: 4450012 - 009661(@)(@@) البريد الإلكتروني: aal_ibrahim@yahoo.com(@)(@@) أو(@)(@@) مكتبة دار السلام، الرياض(@)(@@) هاتف: 4033962 - 009661(@)(@)PageV05P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في التاء مع الجيم(@)(@)(@@) 3218 - " تجافوا عن عقوبة ذي المروءة". أبو بكر بن المرزبان في كتاب المروءة (طب) في مكارم الأخلاق عن ابن عمر.(@)(@@) (تجافوا) أي أعرضوا. (عن عقوبة ذوي المروءة) في هفوة أو زلة تقع منهم لا في الحدود كما يأتي وسبق بيان ذوي المروءة وهم الذين يعرفون بحسن السيرة والصلاح. أبو بكر بن المرزبان بفتح الميم وسكون الراء وضم الزاي وموحدة حقيقة وآخره نون كذا ضبطه الشارح في كتاب المروءة. (طب) (¬1) في مكارم الأخلاق عن ابن عمر فيه محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف (¬2) قال فيه البخاري منكر الحديث وقال غيره لين متروك.(@)(@)(@@) 3219 - "تجافوا عن عقوبة ذوي المروءة إلا في حد من حدود الله". (طص) عن زيد بن ثابت.(@)(@@) (تجافوا عن عقوبة ذوي المروءة إلا في حد من حدود الله) تعالى فإنه إذا رفع إلى الحاكم وجب، وعليه "لو سرقت فاطمة بنت محمد ... " الحديث. فإنه لا مروءة فوق ما كانت رضي الله عنها عليه. (طص) (¬3) عن زيد بن ثابت قال الهيثمي فيه محمد بن كثير بن مروان السندي وهو ضعيف.(@)(@)(@@) 3220 - "تجاوزوا عن ذنب السخي؛ فإن الله تعالى آخذ بيده كلما عثر". (قط) في الأفراد (طب حل هب) عن أبي مسعود.(@)(@)PageV05P005(@)(@)(@@) (تجاوزوا) أي تسامحوا من المجاوزة مفاعلة من الجواز العبور من عدوة دنيا إلى عدوة قصوى. (عن ذنب السخي) هو بيان ببعض ذوي المروءة وذلك أن السخي محبوب لله تعالى فيحب الله التجاوز عنه ولأنه يوفقه 
ms1668	 لتدارك ما هفى به كما أفاده. (فإن الله تعالى آخذ بيده كلما عثر) أي كلما سقط بسقوط هفوة أو كبوة أي مخلصة منها من قولهم خذ بيدي أي خلصني مما وقعت فيه وكفى السخي شرف هذه الفضيلة. (قط) في الأفراد (طب حل هب) (¬1) عن أبي مسعود في طريق الدارقطني عبد الرحيم بن حماد البصري (¬2) تفود به قال العقيلي: إنه حدث عن الأعمش بما ليس من حديثه وقال الذهبي: عبد الرحيم له مناكير انتهى وطريق الطبراني فيها بشر بن عبيد الله الدارسي وقال البيهقي هو ضعيف وطريق البيهقي قد تعقبها هو بقوله: إسناد مجهول وعبد الرحيم بن حماد أحد رجاله منفرد به واختلف عليه في إسناده انتهى وحكم ابن الجوزي بوضعه وتعقبه المصنف بما لا يجدي.(@)(@)(@@) 3221 - "تجاوزوا عن ذنب السخي، وزلة العالم، وسطوة السلطان العادل؛ فإن الله تعالى آخذ بيدهم كلما عثر عاثر منهم". (خط) عن ابن عباس.(@)(@@) (تجاوزوا عن ذنب السخي، وزلة العالم) أي العامل. (وسطوة السلطان العادل) في بعض ما يأتيه وإلا فليس بعادل. (فإن الله آخذ بيدهم) أفردها كأنهم شيئا واحد في أخذه تعالى وعنايته. (كلما عثر عاثر منهم) وذلك لعنايته PageV05P006 (@@) تعالى بهم لنفعهم لخلقه. (خط) (¬1) عن ابن عباس.(@)(@)(@@) 3222 - "تجاوزوا لذوي المروءة عن عثراتهم، فوالذي نفسي بيده إن أحدهم ليعثر وإن يده لفي يد الله تعالى". ابن المرزبان عن جعفر بن محمد مرسلا.(@)(@@) (تجاوزوا لذوي المروءة عن عثراتهم، فوالذي نفسي بيده) أي بقدرته يرسلها إذا شاء ويمسكها إذا شاء (إن أحدهم ليعثر وإن يده لفي يد الله تعالى) أي أنه ينعشه من عثرته ويسامحه ويهديه لتداركه. ابن المرزبان (¬2) عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم (معضلا).(@)(@)(@@) 3223 - "تجب الصلاة على الغلام إذا عقل، والصوم إذا أطاق، والحدود والشهادة إذا احتلم". الموهبي في العلم عن ابن عباس.(@)(@@) (تجب الصلاة) أي الخمس. (على الغلام) والجارية. (إذا عقل) أي ميز الأمور وعرف حسنها من قبيحها. (والصوم) أي لرمضان. (إذا أطاق) صيامه كله من 
ms1669	 غير مشقة تلحقه وهذا لم يأخذ به أحد من العلماء عملا بحديث رفع القلم يأتي. (والحدود) أي تجب إقامتها عليه إذا فعل ما يوجبها. (والشهادة) أي يجب عليه تحملها إذا تبين وعلى الحاكم قبولها. (إذا احتلم) أي بلغ سن الاحتلام أو خرج منيه حقيقة. الموهبي (¬3) بفتح الميم وسكون الواو وكسر الهاء وباء موحدة نسبة إلى موهب بطن من المغافر وهو عمارة بن عبادة المعافري كان فاضلا صاحب تآليف في العلم (¬4) عن ابن عباس فيه جرير بن سعيد الأزدي PageV05P007 (@@) قال ابن معين: لا شيء والنسائي: متروك.(@)(@)(@@) 3224 - "تجب الجمعة على كل مسلم، إلا امرأة أو صبيا أو مملوكا". الشافعي (هق) عن رجل من بني وائل.(@)(@@) (تجب الجمعة) أي صلاتها. (على كل مسلم) لا دليل أن الكافر غير مكلف بالفروع لأنه لم يخصص المسلم بالذكر إلا تشريفا له لا احترازا عن غيره. (إلا امرأة أو صبيا أو مملوكا) نسخة الجامع بغير ألف فيهما على قاعدة قدماء المحدثين وحذفها خطأ مع التلفظ بها. الشافعي (هق) (¬1) عن رجل من بني وائل بفتح الواو وكسر المثناة التحتية قبيلة معروفة, قال الذهبي في المهذب (¬2): فيه إبراهيم بن يحيى واه.(@)(@)(@@) 325 - "تجد المؤمن مجتهد فيما يطيق، متلهفا على ما لا يطيق". (حم) في الزهد عن عبيد بن عمير مرسلا.(@)(@@) (تجد المؤمن مجتهد فيما يطيق) أي صفته أنه يوجد هكذا فاعلا باجتهاد وكل ما يطيقه من أنواع الطاعات. (متلهفا) أي متحسرا متأسفا. (على ما لا يطيق) من أنواع الخير التي عجز عنها بدنه أو ماله وفيه أن التأسف على فوات الخير خير. (حم) (¬3) عن عبيد بن عمير مصغر مرسلا وعبيد هو قاضي مكة قال الديلمي: تابعي ثقة.(@)(@)(@@) 3226 - "تجدون لناس معادن: فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، وتجدون خير الناس في هذا الشأن أشدهم له كراهية قبل أن يقع فيه، PageV05P008 (@@) وتجدون شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين: الذي يأتي هؤلاء بوجه، ويأتي هؤلاء بوجه". (حم ق) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (تجدون الناس معادن) أي أصولا مختلفة كاختلاف 
ms1670	 المعادن فيها الذهب والفضة والنحاس ونحوها قال الرافعي: وجه الشبه أن اختلاف الناس في الطبائع كاختلاف المعادن في الجواهر وأن رسوخ الاختلاف في النفوس كرسوخ عروق المعادن فيها وأن المعادن كما أن منها ما لا تتغير صفته فكذا صفة الشرف لا تتغير ثم بين أفضلهم حالا وصفه بقوله: (فخيارهم في الجاهلية) أي الذين عرفوا في الجاهلية بالمروءة والوفاء والصدق وحسن الجوار والصحبة وسخو النفس ونحوها من صفات الخير هم: (خيارهم في الإسلام) فإنه ينضاف الكمال الإسلامي إلى الكمالات الأصلية فيكون خيرا إلى خير وقيد ذلك بقوله: (إذا فقهوا) بضم القاف أي صاروا فقهاء فإنه يتم لهم الخير فإن شرف الإسلام لا يتم إلا بالفقه في الدين (وتجدون) من خير الناس قال الطيبي: هو ثاني مفعولي تجدون الأول أشدهم كراهية ولما قدم المفعول الثاني أضمر في الأول الراجع إليه كقولك على التمرة مثلها زبدا ويجوز أن الأول من خير الناس على جواز زيادة من في الإثبات. (في هذا الشأن) أي الإسلام وقيل الخلافة والإمارة. (أشدهم له كراهية قبل أن يقع فيه) فإذا وقع فيه قام به حق القيام ووقر في قلبه كما كان ذلك من مثل عمر وأضرابه ممن كان يكره الإسلام فلما دخل فيه كان من خير الناس فيه. (وتجدون شر الناس يوم القيامة عند الله) أوضعهم منزلة وأبعدهم من كرامته. (ذا الوجهين) بينه بقوله: (الذي يأتي هؤلاء بوجه، وهؤلاء بوجه) جعل تلونه في الصفة كتلونه في الذات قال العراقي: إنما كان شر الناس لأن حاله حال المنافقين إذ هو يتخلق بالباطل PageV05P009 (@@) وبالكذب مدخلا للفساد بين الناس وقال النووي (¬1): هو الذي يأتي كل طائفة بما يرضيها فيظهر لها أنه منها ويخالف لضدها، وصنيعه نفاق محض وخداع وتصنع وتحيل على الاطلاع على أسرار الفريقين وهي مداهنة مخزية. (حم ق) (¬2) عن أبي هريرة.(@)(@)(@@) 3227 - "تجري الحسنات على صاحب الحمى ما اختلج فيه قدم، أو ضرب عليه عرق". (طب) عن أبي.(@)(@@) (تجري الحسنات) أي تكتب ويجرى أجرها. (على صاحب الحمى مدة ما اختلج) بالخاء 
ms1671	 المعجمة فمثناة فجيم بعد السلام أي اضطرب. (عليه قدم، أو ضرب عليه عرق) أي تحرك بالألم والمراد بإجراء ثواب الحسنات كتب أجر ما كان يعمله صحيحا كما ثبت في: "إذا مرض العبد" تقدم في الهمزة قبل: فهذا الذي يكتب له، وأما المرض فيحط به عنه الخطايا، قال الشارح: فيه رد على من زعم أن المرض ونحوه من المصائب إنما يحصل به التكفير لا الأجر فإنما يحصل بالصبر والرضا انتهى.(@)(@@) قلت: ومع حمله على ما ذكرناه لا رد فيه، وقال ابن حجر: من له ذنوب فالمرض يمحصها ومن لا ذنوب له فله بقدره من الأجر. (طب) (¬3) عن أبي بن كعب قال الهيثمي: فيه محمد بن معاذ بن أبي بن كعب عن أبيه وهما مجهولان كما قال ابن معين وغيره انتهى.(@)(@)PageV05P010(@)(@)(@@) 3228 - "تجعل النوائح يوم القيامة صفين: صف عن يمينهم، وصف عن يسارهم، فينبحن على أهل النار كما تنبح الكلاب". ابن عساكر عن أبي هريرة.(@)(@@) (تجعل النوائح) جمع نائحة من النياحة وهو البكاء برفع الصوت وتعديد فضائل الميت (يوم القيامة) أي في الموقف. (صفين: صف عن يمينهم، وصف عن يسارهم) يعني أهل النار كما يدل عليه قوله: (فينبحن) بالمثناة التحتية فنون فموحدة فحاء مهملة. (على أهل النار كما تنبح الكلاب) زيادة في عذابهن وعذاب أهل النار. ابن عساكر (¬1) عن أبي هريرة) قال الهيثمي: فيه سليمان بن داود اليماني ضعيف.(@)(@)(@@) 3229 - "تجوزوا في الصلاة؛ فإن خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة". (طب) عن ابن عباس.(@)(@@) (تجوزوا) أي خففوا. (في الصلاة) أي صلاة الجماعة والخطاب للأئمة كما دل عليه قوله: (فإن خلفكم الضعيف) من مرض ونحوه. (والكبير) الذي يشق عليه طول القيام. (وذا الحاجة) وإطالة القيام والركوع والسجود يشق بمن ذكر. (طب) (¬2) عن ابن عباس قال الهيثمي: رجاله ثقات انتهى، وقال الديلمي: حديث صحيح أورده الأئمة الكبار.(@)(@)(@@) 3230 - "تجيء ريح بين يدي الساعة فيقبض فيها روح كل مؤمن". (طب ك) عن عياش بن أبي ربيعة.(@)(@@) (تجيء ريح) أي طيبة كما في رواية. (بين يدي الساعة فيقبض فيها روح 
ms1672	 كل PageV05P011 (@@) مؤمن) هذا قبيل قيام الساعة حتى لا يبقى من يقول في الأرض الله الله. (طب ك) (¬1) عن عياش بتشديد المثناة التحتية آخرها معجمة ابن أبي ربيعة صحابي أسلم قديما (¬2).(@)(@)PageV05P012(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في التاء مع الحاء المهملة(@)(@)(@@) 3231 - " تحرم الصلاة إذا انتصف النهار كل يوم إلا يوم الجمعة". (هق) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تحرم الصلاة إذا انتصف النهار كل يوم إلا يوم الجمعة) فإنها لا تحرم فيه قيل: ويعضده حديث: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف أو صلى في هذا المسجد جاء أي ساعة شاء من ليل أو نهار" (¬1)، (هق) (¬2) عن أبي هريرة قال البيهقي عقيب إخراجه: إسناده ضعيف وتبعه الذهبي.(@)(@)(@@) 3232 - "تحروا ليلة القدر في الوتر الأخير من العشر الأواخر من رمضان". (حم ق ت) عن عائشة (صح).(@)(@@) (تحروا) بفتح أوله أي اطلبوا باجتهاد وفي لفظ التحري مبالغة في طلب ذلك.(@)(@@) (ليلة القدر) بسكون الدال قيل إنما سكنت وإن كان الأكثر في القدر الذي هو قرين القضاء الفتح إعلاما بأنه لم يرد به هنا ذلك فإن القضاء سبق الزمان وإنما أريد به تفصيل ما جرى به القضاء وتبيينه. (في الوتر من العشر الأواخر من رمضان) أي في الأفراد من ليالي العشر. (حم ق ت) (¬3) عن عائشة.(@)(@)(@@) 3233 - "تحروا ليلة القدر في السبع الأواخر". مالك (م د) عن ابن عمر.(@)(@@) (تحروا ليلة القدر في السبع الأواخر) الظاهر أنها من ليلة الثلاث والعشرين PageV05P013 (@@) على حساب بعض الأشهر دون تمامه؛ لأنه المتيقن، وقيل يحتمل أن يراد بها السبع من يوم العشرين وأن حمله على هذا أمثل لدخول ليلة الواحد والعشرين فيها، قاله ابن رجب انتهى، بيان المصطفى - صلى الله عليه وسلم - ليلة القدر إلى أنها في السبع الأواخر وهذا إنما يستدل من رجح ليلة ثالث وعشرين على إحدى وعشرين فإنها ليست من السبع الأواخر. مالك (م د) (¬1) عن ابن عمر).(@)(@)(@@) 3234 - "تحروا ليلة القدر، فمن كان متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين". (حم) عن ابن عمر.(@)(@@) (تحروا ليلة القدر، فمن كان متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين). (حم 
ms1673	) (¬2) عن ابن عمر قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3235 - "تحروا ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين". (طب) عن عبد الله بن أنيس (تحروا ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين) أي من رمضان جمع بينه وبين ما قبله لأنها تنتقل. (قط) (¬3) عن عبد الله بن أنيس مصغر قال الهيثمي: سنده حسن.(@)(@)(@@) 3236 - "تحروا الدعاء عند فيء الأفياء". (حل) عن سهل بن سعد (ض).(@)(@@) (تحروا الدعاء عند الأفياء) أي عند الزوال كما تقدم في "إذا" وتمام الحديث عند مخرجه أبي نعيم: "وثلاثة لا يرد دعاؤهم عند النداء إلى الصلاة وعند الصف في سبيل الله وعند نزول القطر". (حل) (¬4) عن سهل بن سعد) الساعدي.(@)(@)(@@) 3237 - "تحروا الصدق وإن رأيتم أنه فيه الهلكة؛ فإن فيه النجاة". ابن أبي PageV05P014 (@@) الدنيا في الصمت عن منصور ابن المعتمر مرسلا.(@)(@@) (تحروا الصدق) في الأقوال والأعمال. (وإن رأيتم أنه فيه الهلكة) أي في بادئ ما يظهر لكم. (فإن فيه النجاة) أي فإن الله تعالى جعل النجاة بسببه، قال الماوردي: قد يظن البعض أن في الكذب اجتلاب نفع واستدفاع ضر فيرى أن الكذب أسلم وأغنم فيرخص لنفسه فيه اغترارا بالخدع واستشفا للطمع وربما كان الكذب أبعد لما يرجى وأقرب لما يخاف؛ لأن القبيح لا يكون حسنا والشر لا يكون خيرا، وهل تجني من الشوك العنب ومن الكرم الحنظل. (ابن أبي الدنيا في الصمت (¬1) عن منصور ابن المعتمر مرسلا) كان منصور من أئمة الكوفة قال: ما كتبت حديثا قط ومناقبه جمة قال المنذري: رواه هكذا معضلا.(@)(@)(@@) 3238 - "تحروا الصدق وإن رأيتم أنه فيه الهلكة؛ فإن فيه النجاة, واجتنبوا الكذب وإن رأيتم أن فيه النجاة؛ فإن فيه الهلكة". هناد عن مجمع بن يحيى مرسلا.(@)(@@) (تحروا الصدق وإن رأيتم أن فيه الهلكة؛ فإن فيه النجاة, واجتنبوا الكذب وإن رأيتم أن فيه النجاة؛ فإن فيه الهلكة) وكفا شرحا لهذا قضية الثلاثة الذين خلفوا الذين صدقوا الله فقبل توبتهم وأثنى عليهم، وعكسهم المنافقون الذين كذبوا في أعذارهم قيل وهذا وما قبله إذا لم يترتب على الصدق وقوع محذورا وعلى الكذب مصلحة 
ms1674	 ظاهره محققه وإلا ساغ الكذب. هناد (¬2) عن مجمع) بضم أوله وفتح الجيم وتشديد الميم مكسورة ابن يحيى مرسلا أنصاري كوفي قال الذهبي: ثقة وفي التقريب صدوق.(@)(@)PageV05P015(@)(@)(@@) 3239 - "تحريك الأصابع في الصلاة مذعرة للشيطان". (هق) عن ابن عمر.(@)(@@) (تحريك الأصبع) أي السبابة اليمنى والمراد من تحريكها رفعها. (في الصلاة) أي في التشهد عند قوله إلا الله. (مذعرة) بفتح الميم فذال معجمة فعين مهملة فراء فتاء تأنيث اسم آلة من الذعر الخوف أي أنه يخاف. (الشيطان) منها ويبعد عن المصلي. (هق) (¬1) عن ابن عمر) قال البيهقي بعد تخريجه: تفرد به الواقدي وليس بالقوي، وقال الذهبي في المهذب (¬2): بل مجمع على تركه وقال في موضع آخر: هالك، وفي الميزان عن ابن المديني: يضع الحديث ثم أورد له أخبارا هذا منها.(@)(@)(@@) 3240 - "تحفة الصائم الدهن والمجمر". (ت هب) عن الحسن ابن علي.(@)(@@) (تحفة الصائم) التحفة بضم المثناة الفوقية وسكون الحاء المهملة وقد تفتح أصلها وخفة أبدلت الواو تاء أصلها طرفة الفاكهة ثم استعمل في غير الفاكهة من الألطاف ذكره ابن الأثير (¬3) والمراد طرفته التي تذهب عنه مشقة الصوم وشدته. (الدهن) وظاهره العموم لرأسه وبدنه ولعل المراد الرأس لأنه المتعارف في تلك الجهات لأن المخاطبين أهل الشعور.(@)(@@) (والمجمر) أي التطيب بطيبه أطلق المحل على الحال والمراد به البخور يقال جمرت المرأة ثيابها إذا بخرتها وفي الحديث إرشاد إلى استعمال ما ذكر لإذهاب مشقة الصوم. (ت هب) (¬4) عن الحسن بن علي) من حديث سعد بن PageV05P016 (@@) طريف عن عمير بن مأمون قال الديلمي: سعد وعمير ضعيفان وقال ابن الجوزي: لا يعرف إلا من حديث سعد وقد قال يحيى: لا تحل الرواية عنه، وقال ابن حبان: يضع الحديث.(@)(@)(@@) 3241 - "تحفة الصائم الزائر أن تغلف لحيته، وتجمر ثيابه، ويذرر، وتحفة المرأة الصائمة الزائرة أن تمشط رأسها، وتجمر ثيابها، وتذرر". (هب) عنه.(@)(@@) (تحفة الصائم الزائر) لقوم. (أن تغلف لحيته) بضم الفوقانية المثناة والغين المعجمة وتشديد اللام ففاء مبني للمجهول أي تلطخ لحيته بالطيب ويكثر فتكون كالغلاف لها أي يغلفها المزود. (وتجمر ثيابه، ويذرر 
ms1675	) مبني للمجهول أيضا بذال معجمة وراء مكررة أي تطيب بالزريرة وهي نوع من الطيب مجموع من أخلاط. (وتحفة المرأة الصائمة الزائرة أن تمشي رأسها، وتجمر ثيابها، وتذرر). (هب) (¬1) عنه) أي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما وهو من حديث سعد بن طريف قال البيهقي عقيبه: وسعد غيره أوثق منه.(@)(@)(@@) 3242 - "تحفة المؤمن الموت". (طب حل ك هب) عن ابن عمرو.(@)(@@) (تحفة المؤمن الموت) وذلك لأن الدنيا محنته وسجنه إذ لا يزال فيها في عناء ممن مقاساة نفسه ورياضة شهواته ومدافعة شيطانه والموت إطلاق له من هذا العذاب وسبب للحياة الأبدية والسعادة السرمدية فهو تحفة للمؤمن لأنه يذهب عنه مشقة الدنيا وهمومها وغمومها. (طب حل ك هب) (¬2) عن ابن PageV05P017 (@@) عمرو) من رواية أبي عبد الرحمن الحبلي قال أبو نعيم: لم يروه عنه غيره، وقال المنذري: إسناده جيد بعد عزوه له إلى الطبراني، وقال الحاكم: صحيح ورده الذهبي بأن فيه عبد الرحمن بن زياد الأفريقي ضعيف. انتهى، لكن قال الحافظ الهيثمي: رجال الطبراني ثقات، وقد رواه الديلمي في مسند الفردوس عن قتادة بإسناد لا بأس فيه كما قال الحافظ العراقي.(@)(@)(@@) 3243 - "تحفة المؤمن في الدنيا الفقر". (فر) عن معاذ.(@)(@@) (تحفة المؤمن في الدنيا الفقر) وذلك لأنه تعالى لا يفعل لعبده إلا ما الخير له فيه لأنه تعالى أعلم بمصالح عباده فما صرف عنه الغنى إلا لأنه يطغيه وقد سلف كلام كثير في ذلك في الجزء الأول. (فر) (¬1) عن معاذ) وفي سنده يعقوب بن الوليد المدني قال الذهبي في الضعفاء (¬2): كذبه أحمد والناس.(@)(@)(@@) 3244 - "تحفة الملائكة تجمير المساجد". أبو الشيخ عن سمرة.(@)(@@) (تحفة الملائكة تجمير المساجد) أي تبخيرها وذلك لأنهم يأوون إليها ويعكفون عندها، فيحتمل أنهم يتلذذون بالطيب، ويحتمل أنهم يحبونه لأنه تعظيم لبيوت الله وإكرام لها أي يتحفون به. أبو الشيخ (¬3) عن سمرة) بن جندب قال المجشي: ورواه الديلمي عنه وفيه ضعف.(@)(@)(@@) 3245 - "تحفظوا من الأرض؛ فإنها أمكم، وإنه ليس من أحد عامل عليها خيرا أو شرا إلا وهي مخبرة به". (طب) عن ربيعة الجرشي 
ms1676	.(@)(@)PageV05P018(@)(@)(@@) (تحفظوا من الأرض) بتشديد الفاء أي احترزوا منها يقال تحفظت منه أي احترزت والمراد احذروا من إتيان القبائح عليها كما تحترزون من المطلع عليكم. (فإنها أمكم) أي خلقتم منها فاحترزوا منها احتزاركم من الأم في طي ما تكرهون فعله وهي أولى من الأم في ذلك لأنها مخبرة به. (وإنه ليس من أحد عامل عليها خيرا أو شرا إلا وهي مخبرة به) قال الشارح: يحتمل بناء مخبرة من الفاعل أي إنها تخبر به ملائكة العذاب أو ملائكة الرحمة عند نزول الميت القبر بما عمله عليها، وأنها تشهد عليه بما عمله يوم القيامة، ويحتمل أن بناؤه للمفعول وأن الملائكة تخبرها به فتخفف عنه أو تضيق عليه إذا قبر فيها. انتهى، قلت: والأول الأوفق بالسياق والأنسب بقوله تعالى: {يومئذ تحدث أخبارها} [الزلزلة: 4] فإنه فسر أخبارها بما عمله العبد على ظهرها وقوله: "تحفظوا" يناسب تخصيص الأخبار ما وقع عليها من السيئات لأنه الذي يوصي بالتحفظ من إظهاره لمن يشهد على فاعله وتعميمه بذكر الخير استطراد والحديث إخبار بأنه لا يخلو الإنسان عن شاهد يشهد عليه بما يأتيه فإنه لا يأتي بفعل على الأرض إلا وهي شاهدة عليه، فلتحترز بأن لا تفعل قبيحا. (طب) (¬1) عن ربيعة أي بن عمرو الجرشي) بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة قال الذهبي (¬2): مختلف في صحبته وثقه الدارقطني وغيره.(@)(@)(@@) 3246 - "تحول إلى الظل؛ فإنه مبارك". (ك) عن أبي حازم.(@)(@@) (تحول إلى الظل) سببه أنه - صلى الله عليه وسلم - رأى أبا حازم قاعدا في الشمس فقاله له. (لأنه) أي الظل. (مبارك) لأنه يسلم العبد عن المضار المتولدة من البقاء في الشمس.(@)(@)PageV05P019(@)(@)(@@) (ك) (¬1) عن أبي حازم بالحاء المهملة والزاي اسمه حصين أو عوف أو عبد عوف قال: رآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاعدا في الشمس فذكره.(@)(@)(@@) 3247 - "تحولوا عن مكانكم الذي أصابكم فيه الغفلة". (هق) عن أبي هريرة(@)(@@) (تحولوا) أي انتقلوا خطاب لأصحابه في بعض غزواته. (عن مكانكم الذي أصابكم فيه الغفلة) أي بالنوم عن صلاتكم صلاة الصبح في ليلة التعريس التي 
ms1677	 كلأهم فيها بلال فضرب على آذانهم حتى طلعت الشمس فما أيقظهم إلا حرها فقال لهم - صلى الله عليه وسلم -: "انتقلو" أي عن مكانكم الذي ناموا فيه وصلوا الفجر في غيره، والقصة معروفة وأخذ منه أنه يندب التحول لمن نام عن صلاته من مكانه وقد علله - صلى الله عليه وسلم - بأنه حضرهم فيه الشيطان فيكره الصلاة في الحمام والسوق وكلما كان من أماكن الشيطان. (هب) (¬2) عن أبي هريرة).(@)(@)PageV05P020(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المثناة الفوقية مع الخاء المعجمة(@)(@)(@@) 3248 - " تختموا بالعقيق، فإنه مبارك". (عن) وابن لال في مكارم الأخلاق (ك) في تاريخه (هب خط) وابن عساكر (فر) عن عائشة.(@)(@@) (تختموا) بالخاء المعجمة أي اتخذوا الخاتم. (بالعقيق) يحتمل أن يراد كل الخاتم يكون منه أو فضه فقط وتقدم في الجزء الأول ذكر خواص العقيق. (فإنه مبارك) وصفه للبركة أي كثرة الخير أي يكون سببا لصاحبه في ذلك، قيل: وروي "تخيموا" بالمثناة التحتية والخاء المعجمة، والمراد بالتخيم النزول أي اسكنوا العقيق وأقيموا فيه، وهو واد بظاهر المدينة. (عق) وابن لال في مكارم الأخلاق (ك) في تاريخه (هب خط) وابن عساكر (فر) (¬1) عن عائشة فيه في رواية العقيلي يعقوب بن الوليد المدني قال العقيلي بعد روايته: ولا يثبت في هذا شيء، وقال ابن الجوزي: وتبعه المؤلف ويعقوب كذاب يضع، قال المؤلف في مختصر الموضوعات: أمثل ما ورد في هذا الباب حديث البخاري في تاريخه "من تختم بالعقيق لم يقضي له إلا بالتي هي أحسن" (¬2) فهذا أصل أصيل فيه.(@)(@)(@@) 3249 - "تختموا بالعقيق، فإنه ينفي الفقر". (عد) عن أنس.(@)(@@) (تختموا بالعقيق، فإنه ينفي الفقر) أي لخاصية جعلها الله فيه. (عد) (¬3) عن PageV05P021 (@@) أنس وفيه الحسين بن إبراهيم البابي قال ابن عدي عقيب روايته: حديث باطل، وحسين مجهول، وفي الميزان الحسين لا يدرى من هو، ولعله من وضعه وحكم عليه ابن الجوزي بالوضع، وعقبه المصنف في مختصره في الموضوعات قال الشارح: اقتصار المؤلف على عزو الحديث لمخرجه ابن عدي وحذفه ما عقبه به من كونه باطلا من سوء التصرف وتلبيس فاحش، ولا قوة 
ms1678	 إلا بالله.(@)(@)(@@) 3250 - "تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان وعصا موسى، فتجلو وجه المؤمن بالعصا وتخطم أنف الكافر بالخاتم، حتى إن أهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا: يا مؤمن، ويقول هذا: يا كافر". (حم ت ه ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان وعصا موسى، فتجلو) بالجيم من جلاه يجلوه. (وجهه المؤمن بالعصا) فتصير بين عينيه نكته يبيض بها وجهه. (وتخطم) بالخاء المعجمة أي تسمه من خطم البعير إذا كواه خطأ من أنفه إلى أحد خديه، وتسمى تلك السمة الخطام قاله في النهاية (¬1). (أنف الكافر بالخاتم، حتى إن أهل الخوان) بكسر الخاء المعجمة أي ما يوضع عليه الطعام عند الأكل. (ليجتمعون فيقول هذا: يا مؤمن، ويقول هذا: يا كافر) أي يعرفون بذلك وتكون ألقابا لهم. (حم ت ه ك) (¬2) عن أبي هريرة.(@)(@)(@@) 3251 - "تخرج الدابة فتسم الناس على خراطيمهم، ثم يعمرون فيكم حتى يشتري الرجل الدابة فيقال: ممن اشتريت؟ فيقول: من الرجل المخطم". (حم) عن أبي أمامة.(@)(@)PageV05P022(@)(@)(@@) (تخرج الدابة فتسم الناس) أي الكفار منهم أي تؤثر في وجهه أثرا كالكي والوسم بالمهملة: الأثر في الوجه وبالمعجمة في اليدين. (على خراطيمهم) جمع خرطوم وهو الأنف. (ثم يعمرون فيكم حتى يشتري الرجل الدابة) أي مثلا. (فيقال: ممن اشتريت؟ فيقول: من الرجل المخطم). (حم) (¬1) عن أبي أمامة قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير عمرو بن عبد الرحمن بن عطية وهو ثقة.(@)(@)(@@) 3252 - "تخللوا، فإنه نظافة والنظافة تدعوا إلى الإيمان، والإيمان مع صاحبه في الجنة" (طس) عن ابن مسعود.(@)(@@) (تخللوا) أي استعملوا الخلال لإخراج ما في الأسنان والتخلل إخراج الخلة بالكسر وهي ما يبقى بين الأسنان من أثر الطعام، والخلال بالكسر العود يتخلل به، والخلالة بالضم: ما يقع منها وقوله. (فإنه نظافة) يعني للفم والأسنان ويروى بدله فإنه مصحة للناب والنواجذ. (والنظافة تدعوا إلى الإيمان) أي يكون سببا لزيادته في الاعتقاد والأعمال لأن النظافة يحبها الله، وفعل العبد لما يحبه مولاه سبب لقربه منه وزيادته له هداية. (والإيمان مع صاحبه في الجنة). (طس) (¬2) عن ابن مسعود قال 
ms1679	 الهيثمي: فيه إبراهيم بن حبان قال ابن عدي: أحاديثه موضوعة، قال المنذري: رواه في الأوسط هكذا مرفوعا ووقفه في الكبير عن ابن مسعود وهو الأشبه.(@)(@)(@@) 3253 - "تخيروا لنطفكم: فانكحوا الاكفاء، وانكحوا إليهم". (ه ك هق) عن عائشة.(@)(@)PageV05P023(@)(@)(@@) (تخيروا لنطفكم) أي تكلفوا طلب ما هو خير المناكح وأزكاها وأبعدها عن الخبث والفجور ذكره الزمخشري (¬1)، والنطفة الماء القليل، ويريد هنا المني، والمراد تخير المناكح فلا تختار إلا كفؤا والمنكح فلا ينكح إلا كفؤا كما يدل عليه قوله: (فانكحوا الاكفاء) أي الأمثال لكم أي زوجوا من هو مثل وهذا التخير من الولي لنطفة وليته. (وانكحوا إليهم) فيتخير الرجل لنطفته أي أنكحوهن إلى أكفائكم وفي الحديث دليل على اعتبار الكفائة. (ه ك هق) (¬2) عن عائشة قال الحاكم: صحيح ورد عليه الذهبي في تلخيصه بأن في سنده الحارث بن عمران الجعفري عن عكرمة بن إبراهيم والحارث متهم وعكرمة ضعفوه، وطريق البيهقي فيها الحارث أيضا قال ابن حجر: مداره على أناس ضعفاء، وقال في الفتح: رواه ابن ماجة والحاكم وصححه، وأبو نعيم من حديث عمر وفي إسناده مقال، ويقوي أحد الإسنادين الآخر.(@)(@)(@@) 3254 - "تخيروا لنطفكم، فإن النساء يلدن أشباه إخوانهن وأخواتهن" (عد) وابن عساكر عن عائشة.(@)(@@) (تخيروا لنطفكم، فإن النساء يلدن أشباه إخوانهن وأخواتهن) أي ذكور أولادهن كالإخوة وإناث أولادهن كالأخوات وهذا الحديث فيه بيان الحكمة في الأمر باختيار الأكفاء. (عد) وابن عساكر (¬3) عن عائشة قال ابن الجوزي:(@)(@)PageV05P024(@)(@)(@@) حديث لا يصح فيه عيسى بن ميمون، قال ابن حبان: منكر الحديث لا يحتج بروايته، وقال الخطيب: حديث غريب كل طرقه واهية.(@)(@)(@@) 3255 - "تخيروا لنطفكم واجتنبوا هذا السواد، فإنه لون مشوه" (حل) عن أنس.(@)(@@) (تخيروا لنطفكم) أي في الطباع والألوان كما أرشد إليه آخره. (واجتنبوا هذا السواد، فإنه لون مشوه) أي قبيح، والإشارة بهذا لتحقيره. (حل) (¬1) عن أنس قال أبو نعيم عقب روايته: غريب من حديث زياد يعني بن سعد عن الزهري والزهري لم يكتبه إلا من هذا الوجه، ونقل ابن أبي حاتم في علله عن أبيه تضعيف الحديث من جميع 
ms1680	 طرقه.(@)(@)PageV05P025(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المثناة مع الدال المهملة(@)(@)(@@) 3256 - " تداووا عباد الله، فإن الله تعالى لم يضع داءا إلا وضع له دواء غير داء واحد: الهرم" (حم 4 حب ك) عن أسامة بن شريك.(@)(@@) (تداووا عباد الله) وصفهم بالعبودية إيذانا بأن التداوي لا يخرجهم عن التوكل الذي هو من لازم العبودية وإعلاما بأنهم مع تداويهم لا يخرجون عن الاتصاف بالتوكل الذي هو لازمها. (فإن الله تعالى لم يضع داءا إلا وضع له دواء) وأخبرهم أن لكل داء دواء تمشيطا لهم في طلب الدواء وأنه أمر قد أوجده الله تعالى وأذن باستعماله وقوله: (غير داء واحد) قال العكبري: لا يجوز في غير إلا النصب على الاستثناء من داء، وأما. (الهرم) فيجوز رفعه بتقدير هو وجره على البدل من داء والنصب بإضمار أعني الهرم، فجعل الهرم وهو الكبر داء تشبيها بالداء لأنه يعقبه الموت كما قاله البيضاوي وقد قدمنا مباحث في التداوي. (حم 4 حب ك) (¬1) عن أسامة بن شريك) الثعلبي بالمثلثة ومهملة قال أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه عنده كان على رؤوسهم الطير قيل: فذكره، قال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الحاكم.(@)(@)(@@) 3257 - "تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت" (حم ك) عن زيد بن أرقم.(@)(@@) (تداووا من ذات الجنب) هو ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن للأضلاع.(@)(@)PageV05P026(@)(@)(@@) (بالقسط البحري) بضم القاف وسكون المهملة هو العود الهندي وذلك بأن يدق ناعما ويخلط مع (الزيت) ويدلك به محله أو يلعق فإنه يحلل المادة ويقوي الأعضاء الباطنة، ويفتح السدد. (حم ك) (¬1) عن زيد بن أرقم) قال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 3258 - "تداووا بألبان البقر، فإني أرجو أن يجعل الله فيها شفاء، فإنها تأكل من كل الشجر" (طب) عن ابن مسعود.(@)(@@) (تداووا بألبان البقر، فإني أرجو أن يجعل الله فيها شفاء، فإنها تأكل من كل الشجر) هو علة للحكم فيلحق بها ما في حكمها من المواشي، وفيه إرشاد أن الأشجار فيها أدوية, قيل إن موسى عليه السلام اغتسل فعرف علته بعض بني إسرائيل فقال له: تداووا بكذا تبرأ 
ms1681	، فقال: لا حتى يعافيني بلا دواء فطالت علته فأوحى الله تعالى إليه أردت أن تبطل حكمتي في خلقي بتوكلك علي لا أبرأك حتى تداوى بما ذكروه لك من أودع العقاقير المنافع غيري" (¬2). (طب) (¬3) عن ابن مسعود) قال البخاري: لهذا الحديث طرق بألفاظ مختلفة وفي الباب عن أبي هريرة وأسامة وجابر وغيرهم.(@)(@)(@@) 3259 - "تداركوا الغموم والهموم بالصدقات يكشف الله تعالى ضركم، وينصركم على عدوكم" (فر) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تداركوا الغموم والهموم) أي تداركوا نزولها بقلوبكم، والغم أشد من الهم لأنه من غمه إذا غطاه فهو يغطي السرور. (بالصدقة يكشف الله تعالى ضركم) PageV05P027 (@@) يحتمل عموم كل ضر، ويحتمل أنه أريد به الهموم والغموم عبر عنها به لأنه أعظم الضر إذ هي أشد ألام القلب الذي هو أشرف ما في الإنسان. (وينصركم على عدوكم) أي يعينكم عليه ثمرة أخرى مستفادة من الصدقات، وهذا في صدقات النفل والواجب، واعلم أن ظاهر الكلام أن هذا آخر الحديث، وليس كذلك فآخره عند الديلمي مخرجه "وتثبت عند الشدائد أقدامك" وما كان للمصنف أن يحذفه. (فر) (¬1) عن أبي هريرة في سنده ميسرة بن عبد ربه قال الذهبي في الضعفاء (¬2): كذاب مشهور.(@)(@)(@@) 3260 - "تدرون ما يقول الأسد في زئيره؟ يقول: اللهم لا تسلطني على أهل من أهل المعروف" (طب) في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة.(@)(@@) (تدرون) استفهام عما بعده للإعلام فإنه ينبغي أن يعرف ولا يجهل: (ما يقول الأسد في زئيره؟) بفتح الزاي مصدر زأر يزأر إذا صاح وهينم وكأنهم قالوا: لا، فقال: (يقول: اللهم لا تسلطني على أهل من أهل المعروف) ظاهره أنه يقوله حقيقة ولا وجه للعدول عنها، والمعروف الخير، وفيه حث على فعله وإعلام بأن فاعله يدفع عنه الشرور. (طب) (¬3) في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة ورواه عنه الديلمي وأبو نعيم.(@)(@)PageV05P028(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المثناة مع الذال المعجمة(@)(@)(@@) 3261 - " تذهب الأرضون كلها يوم القيامة إلا المساجد، فإنه ينضم بعضها إلى بعض" (طس عد) عن ابن عباس.(@)(@@) (تذهب الأرضون) بفتح الراء تقدم وجه جمعها على هذه الصيغة، والمراد بذهابها تبديلها المشار 
ms1682	 إليه بقوله تعالى: {يوم تبدل الأرض غير الأرض} [إبراهيم: 48].(@)(@@) (كلها إلا المساجد، فإنه ينضم بعضها إلى بعض) فلا تذهب بل تبقى على حالها إكراما لها لأنها مواضع العبادة، ويحتمل أنها تنقل بعد ذلك إلى الجنة. (طس عد) (¬1) عن ابن عباس) قال الهيثمي وغيره: فيه أصرم بن حوشب كذاب، وفي الميزان أنه هالك، وقال يحيي: إنه كذاب خبيث وساق الدارقطني هذا الخبر مما أنكر عليه، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات وأقره المصنف في كتابه فيها والعجب أنه قال في الخطبة أنه جرد هذا الكتاب عن الوضاع والكذاب.(@)(@)(@@) 3262 - "تذهبون الخير فالخير، حتى لا يبقي منكم إلا مثل هذه" (تخ طب ك) عن رويفع بن ثابت.(@)(@@) (تذهبون الخير فالخير) بالتشديد أي الأفضل فالأفضل والنصب على الحالية أي حال الذاهب الخير وتعقبه الخير وتأويله تأويل يذهب الصالحون أسلافا الأول فالأول كما قاله نجم الأئمة والمعنى حال كونهم مترتبين الأفضل PageV05P029 (@@) فالأفضل. (حتى لا يبقى منكم) أيها المخاطبون وهم الصحابة ومن بعدكم من الناس. (إلا مثل هذه) وأشار إلى حشف التمر أي لا يبقى إلا حثالة الناس، وأشرارهم وأراذلهم ولا يزال الأمر في قهقرة حتى لا يقال في الأرض: الله.(@)(@@) قال الشاعر:(@)(@@) الموت نقاد وفي كفه ... جواهر يختار منها الجياد(@)(@@) والناس كالفرسان في حلبة ... فالسابق السابق منها الجواد(@)(@@) (تخ طب ك) (¬1) عن رويفع بالراء والفاء مصغر آخره مهملة, بن ثابت الأنصاري له صحبة.(@)(@)PageV05P030(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المثناة مع الراء(@)(@)(@@) 3263 - " تربوا صحفكم أنجح لها، إن التراب مبارك" (ه) عن جابر.(@)(@@) (تربوا) بفتح المثناة وتشديد الراء فموحدة. (صحفكم) أي أمروا التراب عليها بعد كتابتها إذ لا تسمى صحيفة إلا بعده. (أنجح لها) استئناف تعليلي أي أسرع في قضائها، قال في مسند الفردس يعني يجفف المكتوب بالتراب بأن ينثر عليه، وقيل أراد بوضع المكتوب على التراب إذا فرغ منه سواء جف أم لا فإنه فيه نجاح الحاجة والبركة كما قال فإنه أنجح لها أي لما فيها من الحاجة وعلله بقوله: (إن التراب مبارك) لأنه ينجح حاجة ما ترب به وأنواع 
ms1683	 بركته لا تحصى. (ه) (¬1) عن جابر وفيه أبو أحمد الدمشقي، قال البيهقي إنه من مشايخ بقية المجهولين وروايته منكرة وقال أحمد إنه حديث منكر وفي الميزان ولسانه إنه موضوع وزيف طرقه ابن الجوزي كلها.(@)(@)(@@) 3264 - "ترك الدنيا أمر من الصبر، وأشد من حطم السيوف في سبيل الله عز وجل" (فر) عن ابن مسعود.(@)(@@) (ترك الدنيا) أي ملاذها من المال والجاه وغيرها. (أمر) أي أشد مرارة. (من الصبر) وذلك أن مرارته ساعة تجرعه ومرارة تركها كل ساعة ومجاهدة النفس على كل ما عورض لها منها وقوله: (وأشد من حطم السيوف) بالحاء المهملة وهو كسر الشيء أي من كسر السيوف في مرضاة ربه مجاهدا به. (في سبيل الله عز وجل) ولا تنكسر إلا وقد بلغ الضارب به نهاية الشدة وفيه تشبيه المعقول PageV05P031 (@@) بالمحسوس في الأمرين معا، واعلم أن هذا صدر الحديث وتمامه عند الديلمي بلفظ "ولا يتركها أحد إلا أعطاه الله مثل ما يعطي الشهداء" وتركها هو قلة الأكل والشبع وبغض الثناء من الناس فإنه من أحب الثناء من الناس أحب الدنيا ونعيمها ومن سره النعيم فليدع الدنيا والثناء من الناس انتهى، والمصنف اختصر على صدره وذلك جائز وإن كان تمامه أتم في الإفادة والحديث إرشاد إلى أنه لا يترك الدنيا إلا من كمل صبره ورأى كل سياق هنيا، قال بعض الحكماء الدنيا من نالها مات منها ومن لم ينلها مات عليها، وقال بعضهم دواء الحرص على الدنيا التفكر في سرعة زوالها وقصر مدتها وما في زوالها من الأخطار والهموم ولذا قيل من سره أن لا يرى ما يسوءه فلا يتخذ شيئا يخاف له فقدا. (فر) (¬1) عن ابن مسعود ورواه عنه أيضا البزار والديلمي.(@)(@)(@@) 3265 - "ترك السلام على الضرير خيانة" (فر) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ترك السلام على الضرير) المصدر مضاف إلى مفعوله أي ترك المار السلام والضرير الذاهب البصر وترك السلام عليه المراد به الابتداء ويحتمل أن المراد به الرد إلا أن الأول هو الظاهر. (خيانة) بالخاء المعجمة وذلك لأنه تعالى قد أمر بإفشاء 
ms1684	 السلام بين عباده فمن تركه فقد خان ما أمر الله به والبصير معذور فكان الجائز من ترك التسليم عليه. (فر) (¬2) عن أبي هريرة) وفيه علي بن زيد بن جدعان قال أحمد ويحيى إنه ليس بشيء، وقال أبو زرعة غير قوي.(@)(@)(@@) 3266 - "ترك الوصية عار في الدنيا، ونار وشنار في الآخرة" (طس) عن ابن عباس).(@)(@)PageV05P032(@)(@)(@@) (ترك الوصية) أي ترك المؤمن الذي عليه حق لله أو لغيره وله حق. (عار في الدنيا) أي عيب ومسبة. (ونار وشنار) بالمعجمة ونون مخففة وهو أشد العيب. (في الآخرة) وإنما كان في الآخرة أشد عيبا لأنه يعرف وأهل الموقف الذي أتاه من القبيح ولأنه يعذب به في النار وما عذب به فهو أشد عيبا عند من شاهده يعذب به وفيه إيجاب الوصية على من كان كذلك لأنه لا عذاب إلا على ترك واجب. (طس) (¬1) عن ابن عباس قال الهيثمي فيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@)(@@) 3267 - "تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما: كتاب الله وسنتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض". (ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما) أي لا يكون لكم عذر في الضلال بعدهما بأن تقولوا ما جاءنا نذير أو لا يضلكم الله بسبب بقائهما فيكم أو ما لن تضلوا إن تمسكتم بهما كما قيده به في غير هذا. (كتاب الله وسنتي) بدل من شيئين أو خبر مبتدأ محذوف، والسنة الطريقة وهي هنا أقواله وأفعاله وتقريراته. (ولن يتفرقا) أي الكتاب والسنة أي أنهما محفوظان باقية حجتهما على الأمة. (حتى يردا علي الحوض) وقد تقدم حديث "وعترتي" ولا منافاة بأنه قد ترك - صلى الله عليه وسلم - الثلاثة الكتاب والسنة وأهل بيته والنجاة في اتباع الكل، وفي الحديث دلالة واضحة أن سنته - صلى الله عليه وسلم - باقية محفوظة إلى قيام الساعة وإن كثرت ابتداع المبتدعين لا يؤثر في طمسها. (ك) (¬2) عن أبي هريرة).(@)(@)PageV05P033(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل المثناة مع الزاي(@)(@)(@@) 3268 - " تزوجوا في الحجز الصالح، فإن العرق دساس". (عد) عن أنس.(@)(@@) (تزوجوا في الحجز) بالحاء المهملة مضمومة ومكسورة والجيم ساكنة: هو 
ms1685	 الأصل والمنبت، وقيل: إن ذلك معناه إذا كان بالضم وأما بالكسر فمعناه الحجزة وهي هيئة المحتجز وهي كناية عن العفة وطيب الإزار، وقيل: العشيرة لأنه يحتجز لهم، أفاده في النهاية (¬1).(@)(@@) (الصالح) أقرب إلى إرادة المعنى الأول.(@)(@@) (فإن العرق دساس) العرق الأصل، ودساس بالمهملات وتشديد الثانية أي دخال ينزع في خفاء ولطف، يقال دسست الشيء إذا أخفيته وأخملته والمراد أن الولد يجيء مشبها لأهل الزوجة في العمل والأخلاق فليختر المتزوج الأصل الطيب.(@)(@@) (عد) (¬2) عن أنس) فيه الواقدي، قال يحيى: ليس بشيء، وقال النسائي: متروك، ورواه عنه الديلمي في مسند الفردوس والمديني، قال الحافظ العراقي (¬3): كلها ضعيفة.(@)(@)(@@) 3269 - "تزوجوا النساء، فإنهن يأتين بالمال". البزار (خط) عن عائشة (د) في مراسيله عن عروة مرسلا.(@)(@@) (تزوجوا النساء فإنهن يأتين بالمال) أي أن التزوج سبب لإدرار الرزق وسعته وهذا أغلبي وفيه جواز التزوج لقصد زيادة الرزق لأنه من المقاصد الشرعية PageV05P034 (@@) ونظيره التصدق لزيادة المال.(@)(@@) (خط) البزار عن عائشة) من حديث مسلم بن جنادة وهو ثقة، قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح خلا مسلم بن جنادة وهو ثقة. (د) (¬1) في مراسيله [2/ 306] (عن عروة مرسلا).(@)(@)(@@) 3270 - "تزوجوا الأبكار، فإنهن أعذب أفواها، وأنتق أرحاما، وأرضى باليسير" (طب) عن ابن مسعود.(@)(@@) (تزوجوا الأبكار، فإنهن أعذب أفواها، وأنتق أرحاما) بفتح الهمزة وسكون النون وفتح المثناة الفوقية فقاف أي أكثر أولادا. (وأرضى باليسير) في رواية: "من العمل" أي الجماع وفيه شرعية تزوج الولود كما سلف لأن الأبكار مظنة الولادة ودلالة على ما اشتهر إذ المرأة إذا علت سنها زادت شهوتها، والمراد ما لم تبلغ الإياس. (طب) (¬2) عن ابن مسعود) قال الهيثمي: فيه أبو هلال الأشعري ضعفه الدارقطني.(@)(@)(@@) 3271 - "تزوجوا الودود الولود، فإني مكاثر بكم" (د ن) عن معقل بن يسار.(@)(@@) (تزوجوا الودود) أي المتحببة إلى زوجها بلطف أخلاقها وخدمتها. (الولود) قيل تعرف في البكر بأقاربها ولا يعارض ندب البكر، قال أبو زرعة: الحق أنه ليس المراد بالولود كثرة الأولاد بل من هي مظنة الولادة وهي الشابة دون العجوز التي قد انقطع نسلها فالصفتان من واد 
ms1686	 واحد. (فإني مكاثر بكم) ظاهره أنه تعليل للأمر بالموصوفة بالصفتين، وذلك لا الولود إذا لم تكن ودودا لا PageV05P035 (@@) يرغب فيها زوجها، والودود غير الولود لأنه يحصل بها المقصود فهو علة لهما. (د ن) (¬1) عن معقل بن يسار) قال جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: أصبت امرأة ذات حسب ومنصب وقال: إلا أنها لا تلد أفتزوجها فنهاه ثم ذكره، قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح إلا حفص بن عمرو وقد روى عنه جمع.(@)(@)(@@) 3272 - "تزوجوا، فإني مكاثر بكم الأمم، ولا تكونوا كرهبانية النصارى". (هق) عن أبي أمامة.(@)(@@) (تزوجوا، فإني مكاثر بكم الأمم) تعليل بمطوي أي لتناسلوا (ولا تكونوا كرهبانية النصارى) فإنهم يرغبون عن النكاح ويتخلون للعبادة وهذا دليل علي ندب النكاح على التخلي للعبادة، وقد أطال الغزالي (¬2) في الإحياء الكلام على النكاح وفوائده. (هق) (¬3) عن أبي أمامة الباهلي) قال ابن حجر في الفتح: فيه محمد بن ثابت ضعيف.(@)(@)(@@) 3273 - "تزوجوا ولا تطلقوا، فإن الله لا يحب الذواقين، ولا الذواقات". (طب) عن أبي موسى.(@)(@@) (تزوجوا ولا تطلقوا، فإن الله لا يحب الذواقين، ولا الذواقات) يعني بهم الذين يسرعون النكاح ويسرعون الطلاق، قال ابن الأثير: هذا من المجاز أن يستعمل الذوق وهو مما يتعلق بالأجسام في المعاني نحو {ذق إنك أنت العزيز الكريم} [الدخان: 49] (¬4).(@)(@)PageV05P036(@)(@)(@@) قلت: وفي التعبير به هنا إشارة إلى أن المنهي عنه المذموم هو قصد التفكه بالمرأة أو بالرجل لمجرد معرفة ذلك لا لقصد استدامة النكاح كمن يذوق المطعوم ليختبره هل طيب أو غير طيب. (طب) (¬1) عن أبي موسى).(@)(@)(@@) 3274 - "تزوجوا ولا تطلقوا، فإن الطلاق يهتز منه العرش". (عد) عن علي.(@)(@@) (تزوجوا ولا تطلقوا، فإن الطلاق يهتز منه العرش) أي يضطرب الملائكة حوله غيظا منه لبغضه إليهم لما فيه من قطع الوصلة وتشتت الشمل، واهتزاز العرش قد يكون لعظمة الأمر الواقع سواء كان محبوبا أو مكروها، فمن الأول اهتزازه لموت سعد ومن الثاني ما ذكر، وفي الحديث دليل على كراهة الطلاق، والمراد لغير عذر. (عد) (¬2) عن علي) كرم الله وجهه، قال 
ms1687	 السخاوي: سنده ضعيف وقال ابن الجوزي: بل هو موضوع.(@)(@)PageV05P037(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في التاء مع السين المهملة(@)(@)(@@) 3275 - " تساقطوا الضغائن". البزار عن ابن عمر.(@)(@@) (تساقطوا الضغائن) جمع ضغينة وهي الحقد والعداوة والحسد، فإنها من الكبائر أي أسقطوا ذلك من قلوبكم وطهروها عنه. (البزار (¬1) عن ابن عمر).(@)(@)(@@) 3276 - "تسحروا، فإن في السحور بركة" (حم ق ن ه) عن أنس (ن) عن أبي هريرة، وعن ابن مسعود (حم) عن أبي سعيد (صح).(@)(@@) (تسحروا) تفعل من التسحر وهو الأكل قبل الصبح, قال في شرح الترمذي: التسحر مندوب لا واجب ونقله عن إجماعهم. (فإن في السحور بركة) قال العراقي: روي بفتح السين وضمها، فبالفتح ما يتسحر به وبالضم الفعل والمراد بالبركة الأجر فيناسب الضم أو التقوي على الصوم فيناسب الفتح، قال الزين العراقي: البركة فيه محتملة لمعان معناه أنه يبارك في القليل منه بحيث يحصل به الإعانة على الصوم ويدل عليه قوله في الحديث "ولو بلقمة"، وقوله في الحديث الآتي ولو "بالماء البارد" ويكون بالخاصية كما بورك في الثريد والطعام الحار، والمراد منها نفي التبعية فيه بدليل رواية الديلمي "ثلاثة لا يحاسب العبد عليها أكل السحور، وما أفطر عليه، وما أكل مع الإخوان" ومنها أن يراد بالبركة القوة على الصيام وغيره من أعمال النهار، انتهى. [2/ 307](@)(@@) قلت: أو يراد الجميع جمعا بين الأدلة. (حم ق ت ن ه) عن أنس (ن) عن أبي هريرة، وعن ابن مسعود (حم) (¬2) عن أبي سعيد.(@)(@)PageV05P038(@)(@)(@@) 3277 - "تسحروا من آخر الليل، هذا الغذاء المبارك". (طب) عن عقبة بن عبد وأبي الدرداء.(@)(@@) (تسحروا من آخر الليل) أي في آخره بيان للوقت وأنه آخر السحر وإلا فإن السحر هو آخر الليل وتقدم معناه. (هذا الغذاء المبارك) إشارة إلى ما في الأذهان، ويحتمل أنه قاله عند التسحر فيكون إشارة إليه، وتقدم الكلام في بركته. (طب) (¬1) عن عقبة) بضم المهملة وسكون المثناة الفوقية وموحدة مفتوحة ابن عبد بغير إضافة هو الأسلمي أبو الوليد صحابي معروف، وأبي الدرداء تقدم الكلام عليه، قال الهيثمي: فيه جبارة بن مغلس ضعيف.(@)(@)(@@) 3278 - "تسحروا ولو 
ms1688	 بجرعة من ماء". (ع) عن أنس.(@)(@@) (تسحروا ولو بجرعة من ماء) فيه أن السنة استعمال أي شيء من حقير أو كثير أكل أو شرب رجاء نفعه أم لا. (ع) (¬2) عن أنس قال في الميزان: تفرد به عبد الواحد بن ثابت الباهلي قال العقيلي: لا يتابع عليه ورواه عنه إبراهيم بن الحجاج، قال البخاري: منكر الحديث.(@)(@)(@@) 3279 - "تسحروا ولو بالماء" ابن عساكر عن عبد الله بن سراقة.(@)(@@) (تسحروا ولو بالماء) هو بيان لأقل القليل مما يصدق عليه الاسم فهو كالدفع لما توهمه الأول من أنه لا تتم سنة التسحر إلا لمن تسحر بالجرعة وأنها أقل ما يجزئ واختلف هل حكمة التسحر التقوي على الصوم أو مخالفة أهل الكتاب PageV05P039 (@@) قولان، واعلم أنهم عدوا التسحر من خصائص هذه الأمة وكذلك تعجيل الفطر وإباحة الأكل والشرب والجماع ليلا إلى الفجر وكان محرما على من قبلهم بعد النوم وإباحة الكلام في الصيام وكان محرما على من قبلهم فيه عكس الصلاة، ذكره في الأحوذي. (ابن عساكر (¬1) عن عبد الله بن سراقة) بضم السين المهملة وفتح الراء وبالقاف قال في الكاشف (¬2) قيل له صحبة, وهو حديث ضعيف لكن يقويه وروده من طريق آخر عند ابن النجار في تاريخه بلفظ: "تسحروا ولو بجرع الماء صلوات الله على المتسحرين" (¬3).(@)(@)(@@) 3280 - "تسحروا ولو بشربة من ماء، وأفطروا ولو على شربة من ماء" (عد) عن علي.(@)(@@) (تسحروا ولو بشربة من ماء، وأفطروا ولو على شربة من ماء) فيه أن الإفطار يصدق بأحقر شيء كالتسحر (عد) (¬4) عن علي) كرم الله وجهه في الجنة وفيه الحسين بن ضمرة قال العراقي في شرح الترمذي: حسين هذا متروك قاله أحمد وغيره.(@)(@)(@@) 3281 - "تسعة أعشار الرزق في التجارة, والعشر في المواشي" (ص) عن نعيم بن عبد الرحمن الأزدي، ويحيى بن جابر الطائي مرسلا.(@)(@@) (تسعة أعشار الرزق) قال ابن الأثير (¬5): إنه جمع عشير وهو العشر كنصيب PageV05P040 (@@) وأنصباء (في التجارة، والعشر في المواشي) وفي رواية "في السائمات" قال الزمخشري (¬1): والمراد النتاج فمرجعهما واحد، واعلم أن هذا لا يدل على أفضيلة التجارة 
ms1689	 على الزراعة والصناعة لأنه إنما يدل على أن الرزق في التجارة أكثر ولا تعارض بين الأكثر والأفضيلة. (ص) (¬2) عن نعيم بن عبد الرحمن الأزدي من الطبقة الثانية (¬3)، (ويحيى بن جابر الطائي) هو قاضي حمص قال في الكاشف (¬4) صدوق مرسلا.(@)(@)(@@) 3282 - "تسليم الرجل بأصبع واحد يشير بها فعل اليهود" (ع طس هب) عن جابر.(@)(@@) (تسليم الرجل بأصبع واحد يشير بها فعل اليهود) قال البيهقي في الشعب: يحتمل أن المراد به كراهية الاقتصار على الإشارة في التسليم دون اللفظ بكلمة التسليم: إذا لم يكن في صلاة تمنعه من التكلم. (ع طس هب) (¬5) عن جابر قال الهيثمي: رجال أبي يعلى رجال الصحيح، وقال المنذري: رواته رواة الصحيح.(@)(@)(@@) 3283 - "تسمعون، ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم". (حم د ك) عن ابن عباس.(@)(@@) (تسمعون) بفتح حرف المضارعة. (ويسمع منكم) بضمة والجملتان خبر معناها الأمر أي لتسمعوا مني الحديث وتبلغوه عني ليسمعه من بعدي منكم، PageV05P041 (@@) قال جار الله (¬1): إنما يخرج الأمر في صورة الخبر للمبالغة في إيجاب المأمور به فيجعل كأنه موجود يخبر عنه ومثله قوله. (ويسمع ممن يسمع منكم) من بعدهم إلى آخر زمان التكليف وبذلك يظهر العلم وينتشر ويحصل الأمر المأخوذ على العلماء من التبليغ قال العلائي: هذا من معجزاته - صلى الله عليه وسلم - التي وعد بها في أمته وأوصى أصحابه أن يكرموا نقلة العلم وقد امتثلت الصحابة رضي الله عنهم ذلك ولم تزل تنقل عنه أقواله وأفعاله وتتلقاها التابعون وينقلوها إلى من أتى من بعدهم وعليه استمر العمل في كل عصر إلى الآن.(@)(@@) قلت: ومفعول تسمعون أعم من الحديث والقرآن والسنة شاملة للتقرير أيضا وهو من أقسامها. (حم د ك) (¬2) عن ابن عباس) قال الحاكم: صحيح ولا علة له وأقره الذهبي [2/ 308] واعلم أن تمام الحديث "ثم يأتي من بعد ذلك سمان يحبون السمن ويشهدون قبل أن يسألوا".(@)(@)(@@) 3284 - "تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي". (حم ق ت ه) عن أنس (حم ق ه) عن جابر (صح).(@)(@@) (تسموا باسمي) اسمه الذي اشتهر به محمد - صلى الله عليه وسلم 
ms1690	 - وله عدة من الأسماء في كتب الله تعالى والإضافة عهدية بوضعها فهو المراد، وقال الشارح: وأحمد: وفيه نظر. (ولا تكنوا) بفتح تائه أصله تتكنوا حذفت إحدى التاءين من باب تنزل والكاف مفتوحة والنون مشددة وسكونها وضم النون تقدم تفسيرها وقوله: (بكنيتي) كنيته - صلى الله عليه وسلم - المشهورة التي يروى بالإضافة إليها أبو القاسم وعليه دل سبب هذا الحديث قال أنس: نادى رجل بالبقيع يا أبا القاسم فالتفت إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P042 (@@) فقال: يا رسول الله لم أدعك إنما دعوت فلانا، فذكره وبهذا نعلم عدم صحت ما قاله ابن الجوزي أنه يحرم التكني بكنيته, وقد ثبت أنه كناه جبريل عليه السلام بأبي إبراهيم فلا يكنى به أحد، واعلم أنه أفاد النهي عن التكني بأبي القاسم مطلقا سواء كان اسم المتكني محمدا أو غيره وأنه يباح أو يندب التسمي باسمه - صلى الله عليه وسلم - وقدمنا الكلام في ذلك وأنه قد أذن لعلي كرم الله وجهه, فقوله عن جابر سببه أنه قال: ولد لرجل منا غلام فسماه محمدا فقال له قومه: لا ندعه يسمي باسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فانطلق بابنه حامله على ظهره فأتى به النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله ولد لي هذا الولد فسميته محمدا فمنعوني قومي فذكره, والحديث له سببان ويدل أنه قاله - صلى الله عليه وسلم - مرتين ولهذا يعرف وجه النظر فيما قاله الشارح من أن المنع عن محمد وأحمد، فإنه لم يكن اسمه - صلى الله عليه وسلم - المعهود إلا محمدا ولذا قالوا باسم النبي - صلى الله عليه وسلم - (حم ق ت ه) عن أنس (حم ق ه) (¬1) عن جابر).(@)(@)(@@) 3285 - "تسموا بأسماء الأنبياء، وأحب الأسماء إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن، وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة" (خد عن) عن أبي وهب الجشمي.(@)(@@) (تسموا بأسماء الأنبياء) الأمر للإباحة أو الندب وأسماء الأنبياء أشرف الأسماء لشرف المسمى بها فيحسن التسمي بها لينال بركة معناها ويحفظ على مر الدهور ألفاظها وهذا 
ms1691	 الحديث يرد ما كان يذهب إليه عمر بن الخطاب من النهي عن التسمي بأسماء الأنبياء وقال ابن القيم (¬2): إنه رجع عن ذلك. (وأحب PageV05P043 (@@) الأسماء إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن، وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة) قدمنا الكلام على هاتيتن الجملتين في أول الحاء منه في حرف الهمزة في قوله "أحب" فراجعه، قال الطيبي رحمه الله: أمر أولا بالتسمي بأسماء الأنبياء عليهم السلام فرأى فيه نوع تزكية للنفس وتنويها بشأنها فنزل إلى قوله: أحب الأسماء؛ لأن فيه خضوعا واستكانة ثم نظر إلى أن العبد قد يقصر في العبودية ولم يتمكن من أدائها فلا يصدق عليه هذا الاسم فنزل إلى قوله حارث وهمام (خد عن) (¬1) عن أبي وهب الجشمي) بالجيم والشين المعجمة في القاموس (¬2): جشم كورد أحياء من مضر ومن اليمن ومن تغلب وفي ثقيف وهوازن انتهى، وأبو وهب اسمه كنيته كما قاله ابن الأثير والحديث فيه عقيل بن شبيب قالوا: فيه غفلة، وقال الحافظ في التقريب (¬3) مجهول.(@)(@)(@@) 3286 - "تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنونهم؟ ". البزار (ع ك) عن أنس.(@)(@@) (تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنونهم؟) الكلام استفهام إنكاري والإنكار متوجه إلى المعطوف أعني اللعن لا إلى المعطوف عليه ولا إليهما قال القاضي (¬4): أنكر اللعن إجلالا لاسمه هذا، وأما ما روي من أن عمر نهى عن تسمية بمحمد وغير أسماء وكتب بذلك إلى الكوفة فهو لم؟ يأخذ ذلك من هذا الحديث وإن فهم منه المنع عن التسمي بمحمد كما قيل بل سببه: أنه سمع رجلا يقول لابن أخيه محمد بن زيد فعل الله بك يا محمد وصنع فقال لا أرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسب بك والله لا تدعى محمدا أبدا وكتب بذلك وأمر به وهذا PageV05P044 (@@) ظاهر أنه إنما نهى عن ذلك لأنه رآه ذريعة إلى سب الاسم الكريم وفي هذا الإنكار منه - صلى الله عليه وسلم - لسب اللفظ الذي جرى علما لذاته الشريفة ما يؤنس المسمى به ويطمعه في عفو الله عن خطائه وإعفائه من عقابه، وقلت في ذلك:(@)(@@) لإن 
ms1692	 أثقلت ظهري ذنوبي فأصبحت ... خفافا موازيني غدا في القيامة(@)(@@) فمالي ألا أحسن ظني بخالقي ... ولي باسم خير الخلق رجوى الشفاعة [2/ 309](@)(@@) وقدمنا في "إذا سميتم محمدا" كلاما يوافق ما هنا. البزار (ع ك) (¬1) عن أنس فيه الحكم بن عطية عن ثابت عن أنس) قال الذهبي: الحكم وثقه بعضهم وهو لين انتهى، وقال ابن حجر في الفتح: خرجه البزار وأبو يعلى وسنده لين.(@)(@)PageV05P045(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع الصاد المهملة(@)(@)(@@) 3287 - " تصافحوا يذهب الغل عن قلوبكم". (عد) عن ابن عمر.(@)(@@) (تصافحوا يذهب الغل) بكسر المعجمة أي الحقد والضغن. (من قلوبكم) وهذا من أدوية القلوب وقدمنا فيه الكلام. (عد) (¬1) عن ابن عمر) قال المنذري (¬2): رواه مالك هكذا معضلا وقد أسند من طريق فيها مقال يشير إلى حديث ابن عدي المذكور، وقال ابن النادر: حديث مالك جيد.(@)(@)(@@) 3288 - "تصدقوا فسيأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فيقول الذي يأتيه بها لو جئت بها بالأمس لقبلتها فأما الآن فلا حاجة لي فيها، فلا يجد من يقبلها". (حم ق ن) عن حارثة بن وهب.(@)(@@) (تصدقوا) أي سارعوا بالصدقة وبإخراجها. (فسيأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فيقول الذي يأتيه بها) أي يأتيه الرجل بصدقته ليأخذها. (لو جئت بها بالأمس) أي بالزمن المتقدم. (لقبلتها) هو مقول القول. (فأما الآن فلا حاجة لي فيها) وعدم الحاجة إليها إما لكثرة الأموال وظهور الكنوز وكثرة العدل وسعة الأرزاق وإباء الهمم عن أن يكون من ذوي الأيدي السفلى، وإما لقرب الساعة وظهور أشراطها ودنو حلولها وقصر الآمال وهذا الأقرب. (فلا يجد من يقبلها) فلا يكتب له أجرها لأن المراد من سياق الحديث.(@)(@@) إن قلت: قد سمح بها وطابت بها نفسه فلم يأت المنع إلا من عدم وجدان القابل وقد اجتهد في طلبها وقد ثبت أن من هم بحسنة كان له أجرها.(@)(@)PageV05P046(@)(@)(@@) قلت: يحتمل أنه ورد فيمن تراخى عن إخراج صدقته عند وجوبها فعوقب على تراخيه بفوات قبولها، ويحتمل أنه أريد لا يثاب ثواب من قبلت صدقته ووافقت حاجة من أخذها وإن كان قد أثيب في الجملة على 
ms1693	 الإخراج وتطلب المصرف، والحديث حث على المسارعة بالتصدق. (حم ق ن) (¬1) عن حارثة) بالحاء المهملة والمثلثة خزاعي صحابي نزل الكوفة (بن وهب).(@)(@)(@@) 3289 - "تصدقوا، فإن الصدقة فكاككم من النار" (طس حل) عن أنس.(@)(@@) (تصدقوا، فإن الصدقة فكاككم من النار) فكاك ككتاب وبالفتح ما يفك به الرهن أي يخلص به أي بالصدقة يخلصون من النار ويفكون منها، وفيه إيماء إلى أن العبد مستحق للنار لتلوثه بالمعاصي فيحتاج إلى ما يفكه منها. (طس حل) (¬2) عن أنس) قال الهيثمي: رجاله ثقات انتهى قال الشارح: وكأنه لم يصدر عن تحرير فقد قال الدارقطني: تفرد به الحارث بن عمير عن حميد قال ابن الجوزي: قال ابن حبان: الحارث يروي عن الأثبات الموضوعات.(@)(@)(@@) 3290 - "تصدقوا ولو بتمرة، فإنها تسد من الجائع، وتطفيء الخطيئة كما يطفئ الماء النار". ابن المبارك عن عكرمة مرسلا.(@)(@@) (تصدقوا ولو بتمرة، فإنها تسد من الجائع) أي تسد من رمقه وتطفئ لظى سغبه فلا تستقلوها وفي لفظ: "ولو بشق تمرة" وقيل: المراد المبالغة لا حقيقة التمرة لعدم أعيانها. (وتطفئ الخطيئة) قال الطيبي: أصله تذهب الخطيئة لقوله تعالى {إن الحسنات يذهبن السيئات} [هود: 114]، ثم في الدرجة الثانية تمحو PageV05P047 (@@) الخطيئة لخبر "أتبع السيئة الحسنة تمحها" (¬1) ثم في الثالثة تطفئ الخطيئة لمقام الحكاية عن المباعدة عن النار فلما وضع الخطيئة موضع النار على الاستعارة المكنية أثبت لها على الاستعارة التخيلية ما يلازم النار من الإطفاء لتكون قرينة مانعة لها عن إرادة الحقيقة، وأما قوله تعالى: {إنما يأكلون في بطونهم نارا} [النساء: 10] فمن إطلاق اسم المسبب على السبب انتهى.(@)(@@) قلت: ويصح أن يكون أطلق الخطيئة على النار من إطلاق السبب على المسبب مجازا مرسلا ثم أثبت لها الإطفاء ترشيحا فإنه يجري في المجاز المرسل كما يجري في الاستعارة كما صرح سعد الدين في قوله: "أسرعكن بي لحوقا أطولكن يدا" (¬2). (كما يطفئ الماء النار). (ابن المبارك (¬3) عن عكرمة) هو البربري مولى ابن عباس تكلموا في عقيدته، وقيل: إنه يكذب على ابن عباس والكلام فيه متسع قال الحافظ العراقي: ولأحمد من 
ms1694	 حديث عائشة بسند حسن: "استتري من النار ولو بشق تمرة فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان" (¬4) قلت: وتقدم حديث عدي عند الشيخين: "اتقوا النار ولو بشق تمرة (¬5).(@)(@)PageV05P048(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع الطاء(@)(@)(@@) 3291 - " تطوع الرجل في بيته يزيد على تطوعه عند الناس، كفضل صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده". (ش) عن رجل.(@)(@@) (تطوع الرجل في بيته) أي محل سكناه بيتا كان أو غيره. (يزيد على تطوعه عند الناس) والمراد [2/ 310] من تطوعه الصلاة بخصوصها بدليل قوله (كفضل صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده) وقد علم أن صلاة الرجل في جماعة تفضل صلاة الفذ سبع وعشرين كما يأتي بهذا اللفظ من حديث ابن عمر متفق عليه، وأخرجه غيرهما كما يأتي وأما غير الصلاة من التلاوة والذكر فهل هي كذلك أم لا ينظر فيه إن شاء الله تعالى. (ش) (¬1) عن رجل أي من الصحابة ولا ضير في إبهامه عند من يرى أن الصحابة كلهم عدول.(@)(@)PageV05P049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع العين المهملة(@)(@)(@@) 3292 - " تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم". (عد هق) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعاد الصلاة) في الوقت أو بعده. (من قدر الدرهم من الدم) أي على ثوب المصلي أو بدنه. ([عد] (¬1) هق) (¬2) عن أبي هريرة) ثم تعقبه العقيلي بقوله: حدثني آدم قال: سمعت البخاري يقول: هذا الحديث وروح هذا منكر الحديث يعني روح بن عطيف لا روح بن الفرج؛ لأنه رواه عن يوسف بن عدي عن القاسم بن مالك عن روح بن عطيف عن أبي سلمة عن أبي هريرة، وذكر ابن عدي في ترجمة روح بن عطيف وقال ابن معين: وهاه, وقال النسائي: متروك ثم ساق هذا الخبر انتهى، وقال الذهبي: أخاف أن يكون موضوعا، وقال ابن حبان: موضوع، وحكم ابن الجوزي بوضعه وتبعه على ذلك المؤلف في مختصر "الموضوعات" وقال الحافظ ابن حجر: وأخرجه ابن عدي في الكامل من طريق أخرى عن الزهري لكن فيه أيضا أبو عصمة متهم بالكذب قال الشارح: عزو المصنف له إلى ابن عدي وسكوته عما عيبه به 
ms1695	 من بيان القادح غير صواب بل وإن لم يتعقبه مخرجه فسكوت المصنف عليه غير مرضي؛ لأنه من أحاديث الأحكام وهو شديد الضعف فعدم بيانه لحاله لا يليق بكماله انتهى.(@)(@@) قلت: قد تعقباه المخرجان له هنا ابن عدي والعقيلي فلا وجه لتخصيص PageV05P050 (@@) الاعتراض بالسكوت عما عقبه ابن عدي وكأنه أراد مثلا.(@)(@)(@@) 3293 - "تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ". (د ن ك) عن ابن عمرو.(@)(@@) (تعافوا الحدود فيما بينكم) أي تجاوزوا من العفو وهو التجاوز والخطاب لغير الأئمة من الأمة أي يعفو بعضكم عن بعض فيما أتاه الآخر إليه مما يوجب حدا ولا ترفعوها إلي. (فإنه ما بلغني من حد) أي مما يوجب حدا. (فقد وجب) علي إقامته لأنها بعد البلوغ لا يسقطها عفو ذي الحق كالسارق ولو رفعه المسروق عليه ثم عفى عنه فإنه لا يسقط حده، والحديث عام لكل حد، وخصص أبو حنيفة هذه الصورة، فقال: يسقط الحد عن السارق بعفو المسروق عليه وينظر بم خصصه وكأنه بالقياس على سقوط العين المسروقة لو عفى عنها المسروق عليه وسبب الحديث في السرقة كما في مسند أبي يعلى: "أتي رسول الله برجل سرق فأمر بقطعه ثم بكى -أي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسئل فقال: كيف لا أبكي وأمتي تقطع بين أظهركم قال أفلا عفوت قال ذلك سلطان سوء الذي يعفو عن الحدود ولكن تعافوا ... " الخ (¬1). (د ن ك) (¬2) عن ابن عمرو بن العاص) قال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي.(@)(@)(@@) 3294 - "تعافوا تسقط الضغائن بينكم". البزار عن ابن عمرو.(@)(@@) (تعافوا تسقط الضغائن بينكم). (البزار (¬3) عن ابن عمرو).(@)(@)(@@) 3295 - "تعاهدوا القرآن، فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من قلوب PageV05P051 (@@) الرجال من الإبل من عقلها". (حم ق) عن أبي موسى (صح).(@)(@@) (تعاهدوا القرآن) قال القاضي (¬1): تعاهد الشيء وتعهده محافظته وتجديد العهد به والمراد منه الأمر على مواظبة تلاوته والمداومة على تكرار درسه.(@)(@@) قلت: وقدمنا التقديرات النبوية في ذلك في الهمزة في "اقرأوا". (فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا) بمثناة فوقية وصاد مهملة أي 
ms1696	 أسرع تخلصا، وذهابا وانفلاتا وخروجا. (من قلوب الرجال) متعلق بتفصيا والمراد لهم حفظه. (من الإبل) متعلق بأشد. (من عقلها) بضم المهملة والقاف جمع عقال بزنة كتاب ما يعقل به الإبل أي تشد والإبل إذا انفلتت من عقالها فإنها لا تكاد تلحق ولعل النكتة في التمثيل وخصوصية الإبل الإشارة إلى أن كلام الله تعالى لعلو شأنه وعظمة مكانه وكثرة علومه وتتابع أنواره لا تسكن قلوب الرجال إلا بالشد عليه وقوة الإمساك بالتلاوة له وإلا فإن عظمة شأنه تقتضي مع تلوث العباد بالمعاصي وعدم عملهم بعلومه وتهديهم بأدائه وهديهم بأنواره أن لا يقر في قلوبهم ولا تكون صدورهم مساكنه فكأنه ينفلت منها لولا عقاله بدوام التلاوة فهذه والله أعلم هي نكتة الخصوصية في التمثيل وأما قول الشارح: إنه لأجل [2/ 311] أن القرآن ليس من كلام البشر بل كلام خالق القوى والقدر وليس بينه وبين البشر مناسبة قرينة لأنهم حوادث وهو قديم انتهى، فإنه كلام باطل لاتفاق الفريقين من القائل بقدمه والقائل بحدوثه بأن ألفاظه محدثة صرح به الشريف في حواشي الكشاف وغيره، ولا يخفى أن هذا الحديث توصية بالمحافظة على حفظ المتلو وهي العبارات المحدثة. (حم ق) (¬2) عن أبي موسى).(@)(@)(@@) 3296 - "تعاهدوا نعالكم عند أبواب المساجد". (قط) في الإفراد (خط) عن PageV05P052 (@@) ابن عمر.(@)(@@) (تعاهدوا نعالكم) أي تفقدوها بالنظر فيها. (عند أبواب المساجد) عند دخول المسجد فإن وجدتم فيها خبثا فامسحوه بالأرض. (قط) في الإفراد (خط) (¬1) عن ابن عمر) قال الخطيب: وهو غريب من حديث يحيى بن هاشم كان يضع انتهى، وقال الذهبي أيضا: كان يضع الحديث.(@)(@)(@@) 3297 - "تعتري الحدة خيار أمتي". (طب) عن ابن عباس.(@)(@@) (تعتري الحدة) بكسر المهملة الأولى وهي الخفة والنشاط والمراد هنا الصلابة والشدة والسرعة في إمضاء الخير وعدم الالتفات في ذلك إلى الغير كذا قال الشارح ويحتمل أن المراد الخفة والاحتداد في كل أمر يمدح أو يذم فيه إلا أنه لا يستمر عليها ولذا قال: تعتري فإنه لفظ يدل على أنها تعرض وتزول بسرعة، وهو إعلام بأن من اتصف بذلك كان 
ms1697	 مظنة للخير ومعدنا له. (خيار أمتي). (طب) (¬2) عن ابن عباس قال الهيثمي فيه: سلام بن سلم الطويل وهو متروك (¬3).(@)(@)(@@) 3298 - "تعجلوا إلى الحج فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له". (حم) عن ابن عباس (ض).(@)(@@) (تعجلوا إلى الحج) أي بادروا بالإتيان به وعدم تأخيره عن زمن إمكانه. (فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له) من عرض كضرب وقد بين العارض ما PageV05P053 (@@) رواه الديلمي في روايته من قوله "من مرض أو حاجة" (¬1). (حم) (¬2) عن ابن عباس.(@)(@)(@@) 3299 - "تعرض أعمال الناس في كل جمعة مرتين: يوم الاثنين، ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد مؤمن، إلا عبدا بينه وبين أخيه شحناء فيقال: اتركوا هذين حتى يفيئا". (م) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعرض) مبني للمجهول أي يعرضها الحفظة على الرب تعالى أو على المقربين من الملائكة. (أعمال الناس) أي المكلفين منهم بدليل المغفرة وعدمها، فإن من لا تكليف عليه لا ذنب عليه ولا عفو ولا عقوبة. (في كل جمعة) عبر بها عن الأسبوع لأنها أشرفه عند الله تعالى من إطلاق البعض على الكل. (مرتين: يوم الاثنين، ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد مؤمن، إلا عبدا) بالنصب ووجهه ظاهر، وفي رواية: "إلا عبد" بالرفع، قال الطيبي: وتقديره فلا يحرم أحد من الغفران إلا عبد ومنه: {فشربوا منه} [البقرة: 249] إلا قليل بالرفع. (بينه وبين أخيه شحناء) بفتح الشين المعجمة وسكون الحاء المهملة ممدود أي عداوة. (فيقال: اتركوا هذين حتى يفيئا) من فاء بالهمز إذا رجع أي حتى يرجعا عما هما عليه من التقاطع والتباغض، قال الطيبي: أفاد اسم الإشارة في قوله "هذين" بدل الضمير لمزيد التعيير والتنفير.(@)(@@) (م) (¬3) عن أبي هريرة.(@)(@)(@@) 3300 - "تعرض الأعمال على الله تعالى يوم الاثنين والخميس، فيغفر الله إلا PageV05P054 (@@) ما كان من متشاحنين أو قاطع رحم". (طب) عن أسامة بن زيد.(@)(@@) (تعرض الأعمال على الله تعالى يوم الاثنين والخميس، فيغفر الله إلا ما كان من متشاحنين أو قاطع رحم) تقدم الكلام في ذلك، قال الحليمي في عرض الأعمال: يحتمل أن الملائكة الموكلين بأعمال بني آدم يتناوبون فيقيم معهم 
ms1698	 فريق من الاثنين إلى الخميس، ثم يعرجون وفريق من الخميس إلى الاثنين وهكذا كلما عرج فريق قرأ ما كتب في موقعه من السماء فيكون ذلك عرضا في الصورة وهو غني عن عرضهم ونسخهم وهو أعلم بعباده منهم، قال البيهقي: وهذا أصح ما قيل قال والأشبه: أن توكيل ملائكة الليل والنهار بأعمال بني آدم عبادة قصدوا بها وسر عرضهم خروجهم عن عهدت التكليف ثم قد يظهر الله لهم ما يريد فعله من عرض عمله (¬1)، قلت: وقدمنا في الجزء الأول كلاما في ذلك. (طب) (¬2) عن أسامة بن زيد) قال الهيثمي: فيه موسى بن عبيدة وهو متروك.(@)(@)(@@) 3301 - "تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس على الله، وتعرض على الأنبياء وعلى الآباء والأمهات يوم الجمعة فيفرحون بحسناتهم وتزداد وجوههم بياضا وإشراقا، فاتقوا الله ولا تؤذوا موتاكم". الحكيم عن والد عبد العزيز.(@)(@@) (تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس على الله، وتعرض على الأنبياء) أي يعرض عمل كل أمة على نبيها أو كل فرد من الأمة على كل نبي منها ويحتمل أنه بعد بعثته - صلى الله عليه وسلم - لا عرض إلا عليه لأن أمة موسى - عليه السلام - مثلا ليست بعد بعثته - صلى الله عليه وسلم - أمة لموسى عليه السلام لأنها قد أمرت باتباع محمد - صلى الله عليه وسلم - وأنه إنما كان العرض على PageV05P055 (@@) الأنبياء قبل البعثة ثم المراد أمة الإجابة لكل نبي لا أمة الدعوة ويحتمل أن عمل كل أمة من الأمم تعرض [2/ 312] على كل نبي من الأنبياء تعظيما للرسل وتفريجا لهم بكثرة المطيعين (وعلى الآباء والأمهات يوم الجمعة) أي يعرض عمل كل فرع على أصله القريب أو على كل أصل له إلى آدم وحواء وتقدم حديث: "إن آدم في سماء الدنيا تعرض عليه أعمال ذريته" وهو يؤيد هذا والضمير في قوله (فيفرحون) يحتمل عوده إلى كل ما تقدم من الأنبياء والآباء والأمهات أو إلى الأخير فقط. (بحسناتهم) وفرح الأنبياء لأنه زيادة لهم في أجورهم؛ لأنهم دلوا على الخير وفعل الحسنات فلهم أجر مثل العاملين وفرح الآباء والأمهات أنه 
ms1699	 يلحق دعاء أولادهم والدعاء لا يقبل إلا من ذوي الحسنات ولأنهم يرجون شفاعتهم. (وتزداد وجوههم بياضا وإشراقا) يحتمل أنه في حال العرض، والمراد بها أرواحهم أو في الآخرة والمراد الوجه حقيقة وفيه دلالة أن المعروض عليهم أهل النجاة من عذاب الله لهم لا الذين وجوههم مبيضة مشرقة ويزدادون بحسنات ذريتهم ويحتمل أن فرحهم وزيادة أوجههم في الصفتين لقرار أعينهم بأن أولادهم متصفون بصفتهم من الرضوان وأنهم الجميع من سكان الجنان. (فاتقوا الله ولا تؤذوا موتاكم) تقريع على مطوي أي يحزنون بسيئاتهم فيتأذون بها، قال الشارح.(@)(@@) فائدة: العرض عليهم إظهار الله تعالى للأموات عذره فيما يعامل به أحيائهم من عاجل العقوبات وأنواع البليات في الدنيا فلو بلغهم ذلك من غير عرض أعمالهم عليهم لكان وجدهم أشد انتهى.(@)(@@) قلت: هذا في حكمة عرض المعاصي فقط ولا تتم إلا إذا ثبت أنه يطلع الأموات على كل كائنة في الأحياء بعدهم، وليس في هذا الحديث إلا الإخبار بعرض الحسنات والسيئات فإن ثبت من غيره فذاك وإلا كان ذلك من الحكمة PageV05P056 (@@) المطلقة المجهول لنا تفصيلها وفيه ترغيب في الحسنات وزجر عن السيئات وإرشاد إلى كف اللسان عن قول السوء في الأموات لأنه من جملة السيئات، وفيه أن عرض الحسنات على الأموات حسنة لفاعلها لإدخاله السرور على غيره وتقدم أن إدخال السرور على المؤمن من الحسنات وهذا من فوائد فعل الحسنات أنه تسبب عنه حسنات غير مرادة لفاعلها وعكس ذلك في عرض السيئات فإنه آذى به المؤمنين وهي معصية فتسبب عن القبيح قبيح غير مراد. (الحكيم (¬1) عن والد عبد العزيز).(@)(@)(@@) 3302 - "تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة". أبو القاسم بن بشران في أماليه عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعرف إلى الله في الرخاء) بتشديد الراء أي تحبب إليه بشكر نعمته وعدم كفرانها والإحسان فيها كما أحسن الله إليه. (يعرفك في الشدة) أي بتفريجها عنك وإعانتك وإبعادك من كل ضيق فإنه تعالى إذا تعرفت إليه في حال الرخاء جازاك حال الشدة ولذا قال تعالى في يونس {فلولا أنه 
ms1700	 كان من المسبحين (143) للبث في بطنه إلى يوم يبعثون} [الصافات:143، 144]، فأخبر أنه لما تقرب إليه في الرخاء أنجاه في الشدة وعكس ذلك في فرعون فإنه لما تنكر إلى ربه حال رخائه لم ينجه اللجأ عند بلائه فقال تعالى: {آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس: 91]. (أبو القاسم بن بشران في أماليه (¬2) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3303 - "تعشوا ولو بكف من حشف فإن ترك العشاء مهرمة". (ت) عن PageV05P057 (@@) أنس.(@)(@@) (تعشوا ولو بكف) أي بملإ كف أطلق المحل على الحال مجازا وقوله: (من حشف) بفتح الحاء المهملة والشين المعجمة وفاء التمر اليابس الفاسد، وأردأ التمر أو الضعيف لا نواء له قاله في القاموس (¬1): وفيه إرشاد إلى سد الجائع حق عنه لما تيسر من غير تكلف. (فإن ترك العشاء مهرمة) أي مظنة للضعف والهرم؛ لأن النوم والمعدة خالية من الطعام يؤثر تحليلا للرطوبات الأصلية لقوة الهاضمة وفيه أنه لا ينبغي تعاطي الأمور المؤدية إلى الهرم؛ لأنه يعرض لما يضعف عن الطاعة.(@)(@@) (ت) (¬2) عن أنس) قال الترمذي: بعد روايته، هذا حديث منكر لا نعرفه إلا من هذا الوجه وعنبسة ضعيف وعبد الملك بن علان مجهول انتهى.(@)(@@) قال الذهبي (¬3): إن عنبسة متروك، وقال النسائي: متروك، وأبو حاتم قال: وضاع، قال الزين: مدار الحديث هذا على عنبسة ومن ثم حكم ابن الجوزي بوضعه، وكذا الصغاني وتعقبه المصنف فلم يأت إلا بما حاصله أن له شاهدا.(@)(@)(@@) 3304 - "تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم، فإن صلة الرحم محبة في الأهل مثراة في المال، منسأة في الأثر". (حم ت ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم) أي مقدارا تعرفون به [2/ 313] أقاربكم فتصلوها والأمر هنا للندب لأنه ذريعة إلى صلة الأرحام.(@)(@)PageV05P058(@)(@)(@@) وقال أبو محمد بن حزم (¬1): علم النسب منه فرض عين ومنه ما هو فرض كفاية ومنه ما هو مستحب فمن ذلك أن تعلم أن محمدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو ابن عبد الله الهاشمي فمن زعم أنه غير هاشمي كفر، وأن تعلم أن الخليفة 
ms1701	 من قريش وأن يعرف من تلقاه بنسب في رحم محرمة ليجتنب تزويج من يحرم عليه منهم وأن يعرف من يتصل به ممن يرثه أو يجب بره من صلة أو ثفقة أو معاونة وأن يعرف الصحابة رضي الله عنهم ليحسن إليهم لثبوت الوصية بذلك ولأن حبهم إيمان وبغضهم نفاق ومن الفقهاء من يفرق في الحرية والاسترقاق بين العرب والعجم فحاجته إلى علم النسب آكد ومن يفرق بين نصارى بني تغلب وغيرهم في الجزية وتضعيف الصدقة وما فرض عمر - صلى الله عليه وسلم - الديوان إلا على القبائل ولولا علم النسب ما تخلص لهم ذلك وتبعه علي وعثمان رضي الله عنهما انتهى. وهو كلام حسن وأما ما يأتي من قوله عليه السلام: علم النسب علم لا ينفع وجهالة لا تضر، فهو ذم للتوغل فيه والاسترسال بحيث يشغل عن الأهم ويزيد على كفاية ما ينتفع به كما يقيده حديث أبي هريرة عند ابن زنجويه يرفعه: "تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم ثم انتهوا وتعلموا من العربية ما تعرفون به كتاب الله" (¬2) قوله ثم انتهوا مفيد أن الذم في الحديث الآتي موجه إلى التوغل ..(@)(@@) (فإن صلة الرحم محبة) بفتح الميم يريد مظنة أي محل للمحبة لأن القلوب جبلت على حب من أحسن إليها. (في الأهل) ومحبة الأرحام بعضهم لبعض مطلوبة الله تعالى. (مثراة) بفتح الميم من الثرا الكثرة؛ أي سبب للكثرة. (في المال) PageV05P059 (@@) وزيادته. (منسأة) بالسين المهملة زنة مثراة من نسأ التأخير أي مظنة وسبب لذلك، وفيه أنه لا بأس بالعمل الشرعي وهو صلة الرحم هنا لقصد جلب المال وزيادة العمر. (في الأثر) أي الأجل، قال في عارضة الأحوذي: أما المحبة فبالإحسان إليهم وأما النسأ في الأثر فبتمادي الثناء عليه وطيب الذكر له انتهى.(@)(@@) قلت: وقدمنا في الجزء الأول أنه يجوز أن تكون زيادة في العمر حقيقة. (حم ت ك) (¬1) عن أبي هريرة) قال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي وقال الهيثمي: رجاله قد وثقوا.(@)(@)(@@) 3305 - "تعلموا مناسككم؛ فإنها من دينكم". ابن عساكر عن أبي سعيد.(@)(@@) (تعلموا 
ms1702	 مناسككم) جمع منسك اسم مكان من النسك وهو العبادة والطاعة وتطلق على أفعال الحج ويحتمل أنه المراد هنا به جزم الشارح، ويحتمل أن المراد الأعم. (فإنها من دينكم) فوافق الأول أن مناسك الحج جزء من الدين وشطر منه وفيه أنه يجوز تعليم الديانات وكيفياتها. (ابن عساكر (¬2) عن أبي سعيد) وأخرجه الديلمي والطبراني وأبو نعيم.(@)(@)(@@) 3306 - "تعلموا العلم، وتعلموا للعلم الوقار". (حل) عن عمر.(@)(@@) (تعلموا العلم) تقدم المراد به في لسانه - صلى الله عليه وسلم - وأنه علم الكتاب والسنة. (وتعلموا للعلم الوقار) الرزانة والحلم والأناة في الأمور، وفيه أن الوقار مما يكتسب بالتعلم وهو محبوب لله من العالم وغيره إلا أن العالم قد هذب نفسه PageV05P060 (@@) بتعلم العلم فحثه - صلى الله عليه وسلم - على تكميل الكمال.(@)(@@) قال ابن المبارك: كنت عند مالك فلدغته عقرب ستة عشرة لدغة فتغير لونه وتصبر ولم يقطع الحديث، فلما فرغ سألته فقال: صبرت إجلالا لحديث المصطفى - صلى الله عليه وسلم - وكتب مالك إلى الرشيد إذا علمت علما فلير عليك أثره وسمته ووقاره لخبر: "العلماء ورثة الأنبياء" (¬1). (حل) (¬2) عن عمر).(@)(@)(@@) 3307 - "تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والوقار، وتواضعوا لمن تعلمون منه". (طس عد) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والوقار، وتواضعوا لمن تعلمون منه) حذفت إحدى تائيه وفيه الأمر بالتواضع للعالم والامتثال له والتذلل من الطالب للعلم منه، وكان ذلك دأب السلف لأن العلماء ورثة الأنبياء، وقد أمرنا بتعظيم الأنبياء كذلك وارثهم، وقد أخذ حبر الأمة عبد الله بن العباس - رضي الله عنه - بركاب زيد بن ثابت - رضي الله عنه - وقال: هكذا أمرنا أن نصنع بعلمائنا، فقبل زيد يده وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بآل بيت نبينا - صلى الله عليه وسلم -، فانظر صنع ابن عباس مع قرابته (¬3) [2/ 314] من الرسول - صلى الله عليه وسلم - بتعظيم زيد وانظر إكرام زيد له، فرحم الله ذلك السلف الصالح.(@)(@@) قال السلمي: ما كان إنسان يجترئ على ابن المسيب أن يسأله حتى يستأذنه كما يستأذن الأمير، وقال الشافعي: كنت أفتح الورق بين يدي مالك 
ms1703	 برفق لئلا PageV05P061 (@@) يسمع وقعها (¬1). (طس عد) (¬2) عن أبي هريرة) قال الهيثمي: فيه عباد بن كثير وهو متروك الحديث.(@)(@)(@@) 3308 - "تعلموا ما شئتم أن تعلموا، فلن ينفعكم الله حتى تعملوا بما تعلمون". (عد خط) عن معاذ، وابن عساكر عن أبي الدرداء.(@)(@@) (تعلموا ما شئتم أن تعلموا، فلن ينفعكم الله حتى تعملوا بما تعلمون) لا شك أن العلم ليس مطلوبا لذاته بل للعمل به قال العلائي: مقصود الحديث أن العمل بالعلم هو المطلوب من العباد والنافع عند قيام الأشهاد ومن تخلق بالعلم عن العمل كان حجة على صاحبه وخزيا وندامة يوم القيامة. (عد خط) عن معاذ، وابن عساكر (¬3) عن أبي الدرداء (قال الحافظ العراقي: في سنده ضعف، قال: ورواه الدارمي موقوفا على معاذ بسند صحيح.(@)(@)(@@) 3309 - "تعلموا من العلم ما شئتم، فوالله لا تأجروا بجمع العلم حتى تعملوا". أبو الحسن بن الأخرم المدني في أماليه عن أنس.(@)(@@) (تعلموا من العلم ما شئتم، فوالله لا تأجروا بجمع العلم حتى تعملوا) فيه بيان أن كل ما ورد في فضل العلم وتعلمه مقيد بما عمل به وإن علما بلا عمل كشجرة بلا ثمر، وإن العلم الذي لا يعمل به عمل يحبه الله لا أجر عليه أصلا مثل علم النجوم وظاهره أنه لا يجري له أجر العلم الذي تعلمه حتى يعمل به PageV05P062 (@@) وتقدم الكلام فيه مرارا ولله القائل:(@)(@@) ولم يحمدوا من عالم غير عامل ... خلا ولا من عامل غير عالم(@)(@@) رأوا طرقات المجد عوجاء قطيعة ... وأقطع عجز عندهم عجز حازم (¬1)(@)(@@) (أبو الحسن بن الأخرم) (¬2) بالخاء المعجمة والراء بضبط المصنف رحمه الله المدني في أماليه عن أنس.(@)(@)(@@) 3310 - "تعلموا الفرائض وعلموا الناس؛ فإنه نصف العلم، وهو ينسى، وهو أول شيء ينزع من أمتي". (ه ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعلموا الفرائض) جمع فريضة والأظهر أنها كل ما فرضه الله من الأحكام وتطلق على ما فرضه الله سبحانه من أنصباء المواريث وهي المراد هنا. (وعلموا الناس فإنه نصف العلم) سماه نصفا له مجازا أو اهتماما بشأنه وحثا للنفوس على تعلمه، وأما ما 
ms1704	 يأتي من حديث: "العلم ثلاثة: آية محكمة وسنة قائمة وفريضة عادلة" على القول فإنه أريد بالفريضة علم المواريث فإنه لا ينافي جعله هنا نصفا لما علم من أنه لم يرد التنصيف حقيقة. (وهو ينسى) فيه أنه أريد بالأمر بالتعلم هنا التكرار له والتذكر والمحافظة على قواعده فإنه أخبر عنه بأنه ينسى أي يسرع إليه النسيان دون غيره بكثرة تشابهه وطرقه ومصداقه موجود في الخارج فإنه أسرع العلوم نسيانا وأحوجها إلى الرياضة والمذاكرة فيه، قال الماوردي: إنما حث على علم الفرائض لأنهم كانوا قريبين العهد بغير هذا التوارث ولئلا يعطل تشاغلهم بعلم أعم منه. (وأول شيء ينزع من أمتي) أي يرفع بموت من يعلمه فإذا كان أول ما ينزع فيحسن التشاغل بمعرفته والحرص PageV05P063 (@@) على إحرازه واغتنام فرصة بقاءه نظير "حجوا قبل أن لا تحجوا" (¬1) ولا يقال كيف علل الأمر بتعلمه فإنه ينزع وما أخبر بنزعه واقع لا محالة لأنه ما أراد إلا الحث على طلبه قبل رفعه. (ه ك) (¬2) عن أبي هريرة (قال الحافظ الذهبي: فيه حفص بن عمرو بن أبي العطاف واه بمرة، وقال ابن حجر: مداره على حفص هذا وهو متروك، قال البيهقي: تفرد به حفص وليس بالقوي.(@)(@)(@@) 3311 - "تعلموا الفرائض والقرآن، وعلموا الناس فإني مقبوض". (ت) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعلموا الفرائض والقرآن) قال التوربشتي: ذهب بعضهم إلى أن المراد بالفرائض هنا علم المواريث ولا دليل معه والظاهر أن المراد ما افترضه الله على عباده، وقيل: أراد السنن الصادرة منه المشتملة على الأمر والنهي الدالة على ذلك كأنه قال تعلموا الكتاب والسنة. (وعلموا الناس فإني مقبوض) أي سأقبض أراد به موته وخص هذين القسمين لانقطاعهما بموته إذ أحدهما وحي إليه، والثاني: إعلام منه به. (ت) (¬3) عن أبي هريرة) قال الترمذي بعد إخراجه فيه اضطراب انتهى، وقال الحافظ ابن حجر في الفتح أخرجه [2/ 315] أحمد والترمذي والنسائي وصححه الحاكم بلفظ "تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإني امرأ مقبوض وإن العلم PageV05P064 (@@) سيقبض حتى يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما" (¬1) انتهى، قال 
ms1705	 الحافظ: رواته موثوقون إلا أنه اختلف فيه على عوف الأعرابي.(@)(@)(@@) 3312 - "تعلموا القرآن واقرأوه وارقدوا؛ فإن مثل القرآن لمن تعلمه فقرأه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه في كل مكان، ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب أوكئ على مسك". (ت ن ه حب) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعلموا القرآن واقرأوه وارقدوا) أي اجعلوا آخر عملكم بالليل قراءة شيء منه كآية الكرسي وسورة الكافرون، قال الشارح: واعلم أني وقفت على أصول صحيحة فلم أر فيها لفظ "وارقدوا" فليحرر. (فإن مثل القرآن لمن تعلمه فقرأه وقام به) يحتمل عمل به أو صلى به الليل وهو الأنسب بالمشتبه به وهو: (كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه في كل مكان) فإنه لا يفوح المسك إلا إذا فتح إناؤه والإنسان كإناء القرآن إذا قرأه وقام به فاح خيره وظهر سره، وقوله: (محشو) بالحاء المهملة والشين المعجمة أي مملوء، ونصب (مسكا) على التمييز وأراد مفتوحا عن وكائه، بدليل يفوح فإنه لا يفوح أي يظهر ريحه ويصدع إلا إذا فتح، وبدليل مقابلته بقوله. (ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب أويس على مسك) فإن الموكأ عليه الموثق والحديث حث على تعلم القرآن وقرأته والقيام به وأن لا يخلو العبد عنه سواء قام به وهي الرتبة العظمى أو قام عنه وهي دونها إلا أنه قد اتصف بحمله وشرف باتكائه عليه. (ت ن ه حب) (¬2) عن أبي هريرة) قال الترمذي: حسن غريب.(@)(@)PageV05P065(@)(@)(@@) 3313 - "تعلموا كتاب الله، وتعاهدوه، وتغنوا به، فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفلتا من المخاض في العقل". (حم) عن عقبة بن عامر.(@)(@@) (تعلموا كتاب الله، وتعاهدوه وتغنوا به) بالغين المعجمة أي إقرأوه بتحزن وترقيق وليس المراد قراءته بالألحان والنغمات وتقدم معناه. (فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفلتا من المخاض في العقل) وقوله المخاض بفتح الميم جمع ماخض من النوق الحامل والعشار التي أتى عليه من حملها عشرة أشهر أفاده القاموس (¬1) وتقدم وجه التمثيل بها ولأن الإبل في أذهان المخاطبين قرينة الخطور فالتمثيل بها 
ms1706	 أتم في إبراز المعقول في هيئة المحسوس .. (حم) (¬2) عن عقبة بن عامر) قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3314 - "تعلموا من قريش ولا تعلموها، وقدموا قريشا ولا تؤخروها؛ فإن للقرشي قوة الرجلين من غير قريش". (ش) عن سهل بن أبي حثمة.(@)(@@) (تعلموا من قريش) حذف المفعول يدل على عمومه أي كل علم لأن تقدير الخاص لا دليل عليه. (ولا تعلموها) إلا أن قوله: "فإن للقرشي قوة رجلين" قيل: إنه دليل على تقدير الخاص وهي الشجاعة والرأي والقيام بمعاظم الأمور ومهمات العلوم. (وقدموا قريشا) أي في الآراء والإمارات. (ولا تؤخروها) تأكيد لما أفاده قدموا، وأما قوله في الأول ولا تعلموها فهو تأسيس لأن الأمر بالتعلم منها لا يستلزم عدم تعليمها. (فإن للقرشي قوة رجلين) قيل وهو يدل على أن المراد بالتقديم التقديم للإمامة العظمى والإمارة كما أنه دل على أن المراد تعلم الشجاعة والرأي.(@)(@)PageV05P066(@)(@)(@@) قلت: والأظهر أن المراد تعلموا علم الكتاب والسنة ممن علمه. (من غير قريش) لأنه عرف من كثرة حثه - صلى الله عليه وسلم - أن المراد علم الكتاب والسنة لا غيره أن المراد تعلمه ممن علمه لا من الجاهل لأنه معلوم عقلا أنه لا يأمر بالتعلم منه وقوله: فإن للقرشي تعليل لذلك وإعلام بأن لهم قوة صبر على التعلم وقوة ذهن يدركون بها أسرار العلوم، ويحتمل أن الخطاب خاص لمن في عصره وأنه أراد بقريش السابقين من آله وأصحابه كالخلفاء وإنه إرشاد لللاحقين من الصحابة أن يتعلموا من السابقين ويقدموهم في أمور الدين وعلله بأن لهم قوة في الدين وفي البصائر سببها سبقهم إلى متابعته وأخذ المعارف عنه وهذا أقرب الاحتمالات. (ش) (¬1) عن سهل بن أبي حثمة) بفتح الحاء المهملة وسكون المثلثة أنصاري خزرجي من صغار الصحابة مات المصطفى - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثمان سنين وقد حفظ عنه واختلف في اسم أبي حثمة فقيل عبد الله وقيل عامر (¬2).(@)(@)(@@) 3315 - "تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر ثم انتهوا". ابن مردويه (خط) في كتاب النجوم عن ابن عمر 
ms1707	.(@)(@@) (تعلموا من النجوم ما تهتدون به) أي تستدلون به على الطرق والساعات.(@)(@@) (في ظلمات البر والبحر) فإن بمعرفة النجوم ومطالعها ومغاربها نهتدي إلى [2/ 316] السبل ونحوها. (ثم انتهوا) أي عن تعلم ما يجاوز ذلك وقد علل النهي علي كرم الله وجهه بقوله: فإن النجامة تدعوا إلى الكهانة فالكاهن ساحر والساحر كافر والكافر في النار.(@)(@@) قلت: وفي قوله ثم انتهوا ما يدل على أنه لا مرجع إلى النجوم في أوقات الصلاة ونحوها فإنه لو أريد ذلك من عموم ظلمات البر والبحر لكان ذكره أهم PageV05P067 (@@) ويحتمل دخوله فيه وبهذا يعرف أنه أريد بحديث: "من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر" (¬1) سيأتي أن المراد به ما زاد على ما ذكر الذي يجر إلى القول بتأثير النجوم بحاسة وسعادة. (ابن مردويه (خط) (¬2) في كتاب النجوم عن ابن عمر) قال عبد الحق: وليس إسناده مما يحتج به، قال ابن القطان: فيه من لا أعرف (¬3).(@)(@)(@@) 3316 - "تعمل هذه الأمة برهة بكتاب الله، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله، ثم تعمل بالرأي؛ فإذا عملوا بالرأي فقد ضلوا وأضلوا". (ع) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعمل هذه الأمة برهة) بضم الموحدة وسكون الراء أي مدة من الزمان تعمل. (بكتاب الله) أي وبالسنة لأنهما متلازمان لكنه حذف للعلم به وهو إخبار أنهم يعملون بما أنزله الله وبلغه رسول - صلى الله عليه وسلم - في زمنه وعقبه قبل اتباع الأهواء وتمهيد أقوال الناس وتقليدهم وقد صدق ذلك وكان خير القرون قرنه ثم تراخى الأمر وقصرت الهمم فأخذوا من السنة ما وضح وسهل وهو مراد بقوله. (ثم تعمل برهة بسنة رسول الله) فإن المراد أنه يشق عليهم أخذ الأعمال من الكتاب والجمع بينه وبين السنة وهؤلاء على خير أيضا. (ثم تعمل بالرأي) مما يراه الإنسان من تلقاء نفسه أي ولم يستند إلى أدلة الكتاب والسنة في النهاية (¬4) أي المحدثين يسمون أصحاب القياس أصحاب الرأي انتهى. وينبغي أن يكون مرادهم بالقياس ما لم يقم الدليل على العمل به والنص على علته وهو ما يسمونه PageV05P068 (@@) تخريج 
ms1708	 المناط فإنه ما لم للأصوليين الدليل على العمل به. (فإذا عملوا بالرأي فقد ضلوا) أي في أنفسهم بسلوكهم ما لم يأذن الله به. (وأضلوا) أي غيرهم ممن تبعهم وفيه أن البراءة الأصلية دليل لأنه نهى عن الرأي فدل على أنه إذا لم يوجد الحكم نصا فالبراءة عنه أحكم. (ع) (¬1) عن أبي هريرة) قال أبو زرعة: لا ينبغي الجزم لهذا الحديث وبين الحافظ الهيثمي وجه ضعفه لأن فيه عثمان بن عبد الرحمن الزهري متفق على ضعفه.(@)(@)(@@) 3317 - "تعوذوا بالله من جهد البلاء ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء". (خ) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (تعوذوا بالله من جهد البلاء) بفتح الجيم أفصح من ضمها هي الحالة التي يمتحن بها الإنسان بحيث يتمنى الموت بسببها سواء كان في دينه أو دنياه في نفسه أو أهله. (ودرك) بفتح المهملة والراء. (الشقاء) الشقاوة: قال ابن حجر (¬2): هو الهلاك ويطلق على السبب المؤدي إلى الهلاك، وقيل: هو أحد دركات جهنم ومعناه من موضع أهل الشقاوة وهي جهنم أو من موضع يحصل لتأديته شقاوة ويحتمل أنه مصدر مضاف إلى فاعله أو مفعوله أي إدراكنا الشقاء أو إدراك الشقاء إيانا. (وسوء القضاء) أي القضاء الذي يوقع الإنسان تحول المقضي به ما يسوء. (وشماتة الأعداء) الشماتة الفرح أي من فرح العدو وهو لا يفرح إلا لمصيبة تنزل لمن يكره والتعوذ من السبب وهي المصائب التي يفرح بها العدو إلا أنه أقيم المسبب مقام السبب ونكتة ذلك أبانه أن شماتة العدو أهم في الاستعاذة من المصيبة واعلم أن شماتة الأعداء من عطف الخاص على ما يعمه فإن جهد البلاء PageV05P069 (@@) مما يشمت به الأعداء وسوء القضاء كذلك ودرك الشقاء فتخصيصه بعد ما يعمه من الألفاظ الثلاثة عبارة لعظم شأنه. (خ) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3318 - "تعوذوا بالله من جار السوء في دار المقام؛ فإن الجار البادي يتحول عنك". (ن) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعوذوا بالله من جار السوء في دار المقام) بضم الميم أي الإقامة وهو ما يقيم به الإنسان ويحتمل أن يراد به دار 
ms1709	 البلاء كما تقدم من أن الميت يتأذى بجار السوء كما يتأذى الحي إلا أن قوله: (فإن الجار البادي يتحول عنه) يرشد إلى الأول وتقدم معناه في: "اللهم"، وروي أن لقمان قال لابنه: حملت الجندل والحديد وكل ثقيل فلم أحمل شيئا أثقل من جار السوء، هذا وفي الحديث دليل على أنه يحسن الصبر وعدم الدعاء بزوال الأمر المكروه المعلوم زواله. (ن) (¬2) عن أبي هريرة) قال الحافظ العراقي [2/ 317]: وسنده صحيح.(@)(@)(@@) 3319 - "تعوذوا بالله من ثلاث فواقر: جار سوء إن رأى خيرا كتمه، وإن رأى شرا أذاعه، وزوجة سوء إذا دخلت عليها لسنتك، وإن غبت عنها خانتك، وإمام سوء إن أحسنت لم يقبل وإن أسأت لم يغفر". (هب) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تعوذوا بالله من ثلاث فواقر) جمع فاقرة وهي الداهية كأنها تحطم فقار الظهر، وفي هذا الإيهام أولا ثم التفسير ثانيا بقوله: (جار سوء) إلى آخره ما لا يخفى من تعظيم ذلك، وقوله جار سوء بالإضافة. (إن رأى خيرا كتمه) جملة مستأنفة حذف صدرها كأنه قيل وما جار السوء؟ فقال: هو الذي إن رأى خيرا لجاره من خصلة محمودة ونحوها طواها عن الناس. (وإن رأى شرا أذاعه) PageV05P070 (@@) وأفشاه يفيضه إلى الناس وشنع به، وفيه أنه ينبغي إذاعة الخير من الجار والإخبار بحسن جواره وطي الشر منه واحتماله، وإن كتم الخير في القبح كإذاعة السر، ويحتمل أن الذم للجمع بين الأمرين وأنه لو لم يدع شرا ولا كتم خيرا لا يذم. (وزوجة سوء) بالتاء وفيه أنها جائزة وإن كان أكثر حذفها. (إذا دخلت عليها لسنتك) لسنة كضربة رماه بلسانه وأذاه بها. (وإن غبت عنها خانتك) أي في نفسها أو مالك أو عرضك. (وإمام سوء) فيه أنه يسمى الجائر إماما. (إن أحسنت) أي إليه أو إلى رعيته. (لم يقبل) ذلك ولم يره إحسانا. (وإن أسأت) على جهة الهفوة في غير حق. (لم يغفر) ذنبك وفيه أنه ينبغي للسلطان أن يعرف للمحسن إحسانه ويغفر للمسيء نادرا هفوته ولما كانت هذه الثلاثة الأمور لا يخلو عنه البشر عظم 
ms1710	 شأنها لما ذكرناه، وهل المراد التعوذ بهذا اللفظ المسرود عبارته أو يكفي المتعوذ من هذا أن يتعوذ من جار سوء وزوجة سوء وإمام سوء يحتمل الأمرين. (هب) (¬1) عن أبي هريرة) وفيه أشعث بن براز الهجيمي قال الذهبي في الضعفاء (¬2): ضعفوه وقال النسائي: متروك الحديث نقله عنه في الميزان ثم ساق له مما أنكر عليه هذا الخبر.(@)(@)(@@) 3320 - "تعوذوا بالله من الرغب". الحكيم عن أبي سعيد.(@)(@@) (تعوذوا بالله من الرغب) بغين المعجمة بعد الراء آخره موحده قال في القاموس (¬3): الرغب بالضم وبضمتين كثرة الأكل وشدة النهم انتهى، وقال PageV05P071 (@@) الحكيم الترمذي في تفسيره: إنه كثرة الأكل والجماع، وقال الراغب (¬1): كثرة الأكل والشبع مفقود حتى يحتاج أن يأكل صاحبه في اليوم مرات وصاحب هذا ممن الحرص عليه غالب فالتهاب نار الحرص تهضم طعامه وتنشف رطوبته.(@)(@@) قلت: وكثرة الأكل سبب لأدواء كثيرة في الدين والدنيا والبدن. (الحكيم (¬2) عن أبي سعيد).(@)(@)PageV05P072(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع الغين المعجمة(@)(@)(@@) 3321 - " تغطية الرأس بالنهار فقه، وبالليل ريبة". (عد) عن واثلة.(@)(@@) (تغطية الرأس) أي تغطية العمامة لصاحبها وتغطية أصله لغيره بنحو ثوب. (بالنهار فقه) أي من فهمه بحسن الآداب فإنه بالنهار صيانة له عن إرسال طرفه عن يمينه وشماله وقنوعا عن عادات المترفين. (وبالليل ريبة) أي ذلك من صفات ذوي الريبة من اللصوص ومن يريد الفجور والغيلة وغيرها، (عد) (¬1) عن واثلة هو ابن الأسقع) وفيه نعيم بن حماد قال الذهبي: لين الحديث عن بقية وحاله معروف.(@)(@)PageV05P073(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع الفاء(@)(@)(@@) 3322 - " تفتح أبواب السماء ويستجاب الدعاء في أربعة مواطن: عند التقاء الصفوف في سبيل الله، وعند نزول الغيث، وعند إقامة الصلاة، وعند رؤية الكعبة". (طب) عن أبي أمامة.(@)(@@) (تفتح أبواب السماء) تقدم احتمال أنه حقيقة وأنه كناية عن الإجابة. (ويستجاب الدعاء في أربعة مواطن) الأول: (عند التقاء الصفوف) أي في سبيل الله قال الغزالي (¬1): شرف الأوقات يرجع بالحقيقة إلى شرف الأحوال فحالة القتال في سبيل الله ينقطع عندها الطمع عن مهمات الدنيا وتهون على القلب حياته في حب الله وطلب رضاه. (وعند نزول 
ms1711	 الغيث) لأنه يحصل للقلب عند ذلك انفعال وإقبال. (وعند إقامة الصلاة) يحتمل أنه أريد إقامتها بألفاظ الإقامة ويحتمل أن المراد القيام إلى الصلاة فريضة أو نافلة وذلك أنه يحدث للقلب تأثر عند ذلك. (وعند رؤية الكعبة) ظاهره كلما رجع بنظره إليها ويحتمل أول رؤية. (طب) (¬2) عن أبي أمامة) قال الهيثمي: فيه عفير بمهملة وفاء مصغر ابن معدان وهو مجمع على ضعفه، وقال ابن حجر: حديث غريب وقد تساهل الحاكم في المستدرك وصححه ورده الذهبي لأن فيه عفيرا واه جدا قال الشارح: وهذا الحديث لم أره في نسخة المصنف التي بخطه.(@)(@)(@@) 3323 - "تفتح أبواب السماء لخمس: لقراءة القرآن، وللقاء الزحفين، ولنزول القطر، ولدعوة المظلوم، وللأذان ". (طس) عن ابن عمر.(@)(@)PageV05P074(@)(@)(@@) (تفتح أبواب [2/ 318] السماء لخمس: لقراءة القرآن، وللقاء الزحفين) بالزاي والحاء المهملة والفاء تثنية زحف وتقدم أنه الجيش الذي يزحف وهو الذي عبر عنه في الأول لقوله: "التقاء الصفوف". (ولنزول القطر، ولدعوة المظلوم) تقدم أنه وإن كان كافرا وفيه أنه ينبغي الدعاء عند دعاء المظلوم؛ لأنه مظنة الإجابة كقراءته، ويحتمل أن المراد تفتح لنفس دعوته لا كفتحها في قراءته. (وللأذان) أي بصعوده ورفعه، فحال الأذان من مظان الإجابة والأولى أن يتابع أولا المؤذن ثم يدعو عقيبه للتعليمات النبوية تقدمت قال العاملي: كأن السماء تفتح لنزول النصر عند القتال ونزول البر للمصلين فإذا صادف الدعاء فتحها لم يرد كما إذا صادف السائل باب السلطان الكريم مفتوحا لا يكاد يرد. (طس) (¬1) عن ابن عمر بن الخطاب) قال ابن حجر: غريب وفيه حفص بن سليمان القارئ إمام في القراءة ضعيف في الحديث قال الهيثمي: ضعفه الشيخان وغيرهما.(@)(@)(@@) 3324 - "تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد: هل من داع فيستجاب له؟ هل من سائل فيعطى؟ هل من مكروب فيفرج عنه؟ فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله تعالى له، إلا زانية تسعى بفرجها أو عشار". (طب) عن عثمان بن أبي العاصي.(@)(@@) (تفتح أبواب السماء نصف الليل) ظاهره فتح حقيقي قالوا إنما كان الفتح في ذلك الوقت لأنه وقت 
ms1712	 صفاء القلب وإخلاصه وفراغه من المشوشات وهو وقت اجتماع القلوب وتعاون الهمم واستدرار الرحمة. (فينادي مناد: هل من دل فيستجاب له؟) الداعي أعم من سائل الحاجات فعطف قوله: (هل من سائل فيعطى؟) خاص بعد العام فإن الأول يشمل طالب المعروف ومستدفع PageV05P075 (@@) المكروه كما أن قوله: (هل من مكروب فيفرج عنه؟) كذلك وفي هذه الخصوصيات بعد العموم دليل أن الدعاء في تلك الحال مطلوب محبوب كما دل عليه أيضا نداء المنادي، إن قيل نحن لا نسمعه فما فائدة نداءه لأنا نقول قد صرنا نعلمه بأخبار الصادق هنا متوفر هممها على الدعاء ولأنه يسمع الملأ الأعلى وبعلمهم أنه ساعة عطاء ولأنه عبادة للملك نفسه. (فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله له، إلا زانية تسعى بفرجها) أي تكسب به. (أو عشارا) أي مكاس وذلك لعظم ذنبهما. (طب) (¬1) عن عثمان بن أبي العاصي)، قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح إلا أن فيه علي بن زيد وفيه كلام.(@)(@)(@@) 3325 - "تفتح لكم أرض الأعاجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها: "الحمامات" فلا يدخلها الرجال إلا بإزار، وامنعوا النساء أن يدخلنها إلا مريضة أو نفساء". (ه) عن ابن عمر.(@)(@@) (تفتح لكم أرض الأعاجم) يعني العراقين أرض كسرى ويحتمل أنه أراد به ما عدا أرض العرب (وستجدون فيها بيوتا يقال لها: "الحمامات") مأخوذة من الحميم الماء الحار، وتقدم أن أول من اتخذه سليمان - عليه السلام -. (فلا يدخلها الرجال إلا بإزار) ولو كان ليس فيها غيره لما تقدم من حديث: "فالله أحق أن يستحيا منه" وهذا الحديث من أعلام النبوة لأنه إخبار عن غيب وقع. (وامنعوا النساء أن يدخلنها إلا مريضة أو نفساء). (ه) (¬2) عن ابن عمر).(@)(@)(@@) 3326 - "تفتح أبواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر فيهما لكل عبد لا يشرك بالله شيئا إلا رجل كانت بينه وبين أخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين PageV05P076 (@@) حتى يصطلحا". (خد م د ت) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (تفتح أبواب الجنة) يحتمل الحقيقة ويحتمل أنه عبارة عن رفع المنزلة وكثرة الثواب، وكان هذا التفتح بعد عرض 
ms1713	 الأعمال فإن عرضها سبب للمغفرة في هذين اليومين. (يوم الإثنين ويوم الخميس، فيغفر فيهما لكل عبد لا يشرك بالله شيئا) ويحتمل تعدد المكفرات وتعاضدها وقوله: (إلا رجل كانت بينه وبين أخيه شحناء) في النسخ بالرفع والوجه في العربية النصب وقد وردت رواية صحيحة قال الطيبي: وعلى الرفع يقال: إنه محمول على المعنى أي لا يبقى ذنب أحد إلا ذنب رجل وتقدم نظيره قريبا. (فيقال: انظروا) بفتح الهمزة أي يقول الله لملائكته النازلة بهدايا المغفرة، قال الطيبي: ولابد هنا تقدير من يخاطب بقوله: انظروا فإنه تعالى لما غفر للناس سواهما قيل اللهم اغفر لهما أيضا فأجاب انظروا. (هذين حتى يصطلحا) قال المنذري (¬1): قال أبو داود: إذا كان الهجر لله تعالى فليس من هذا لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - هجر بعض نساءه أربعين يوما وابن عمر - رضي الله عنه - هجر ابنا له [2/ 319] حتى مات، قال ابن رسلان: ويظهر أنه لو صالح أحدهما الآخر فلم يقبل غفر للمصالح. (خد م د ت) (¬2) عن أبي هريرة) ولم يخرجه البخاري فوهم المحب الطبري في عزوه إليه.(@)(@)(@@) 3327 - "تفتح اليمن فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح الشام فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح العراق فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا PageV05P077 (@@) يعلمون". مالك (ق) عن سفيان بن أبي زهير (صح).(@)(@@) (تفتح) بالبناء للمفعول. (اليمن) أي بلادها وسميت يمنا لأنها عن يمين الكعبة أو الشمس أو باسم يمين بن قحطان. (فيأتي قوم يبسون) بفتح المثناة التحتية مع كسر الموحدة وتشديد السين المهملة وهي سوق بلين أي يسوقون دوابهم إلى المدينة. (فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم) إلى البلاد التي تفتح ويدعوهم إلى سكناها، والمراد أن قوما ممن شهد فتحها إذا رأوا سعة عيشها هاجر إليها ودعوا غيرهم إلى ذلك. (والمدينة) جملة حالية أي مدينته - صلى الله عليه وسلم - التي يخرجون منها. (خير لهم) من اليمن لما فيه من 
ms1714	 البركات ببركاته - صلى الله عليه وسلم - فهي خير لهم من حظوظ الدنيا الفانية التي يريدونها بالخروج إليها. (لو كانوا يعلمون) أي خيريتها وحذف جوابها أي تعلموا ولا يصح أن تكون للتمني لأنه حينئذ لا يكونون عالمين بخيريتها فلا لوم عليهم والكلام مسوق للومهم ولا لوم على جاهل يتمنى له العلم بما عدل عنه وإنما نزل - صلى الله عليه وسلم - علمهم مع مخالفته بالعمل منزلة عدمه نظير قوله تعالى: {ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة:102] مع قوله: {ولقد علموا} الآية كما عرف في علم البيان.(@)(@@) (وتفتح الشام) سمي به لكونه عن شمال الكعبة والخبر ملوح بأن فتح اليمن قبل الشام وقد كان كذلك فإنه ما فتح من الشام شيء إلا بعد وفاته - عليه السلام -، وقد روى مسلم "تفتح الشام ثم اليمن ثم العراق" (¬1) وأول بأن ثم ليست للترتيب أو بأنه ما كمل فتح اليمن إلا بعد الشام.(@)(@@) (فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح العراق فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، PageV05P078 (@@) والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون) وبقية ألفاظه كما سلف وهو مسوق للإخبار بما يكون من علو الإسلام وبأنه يفارق المدينة أقوام إلى غيرها وساقه أيضا للتهجين على من يفارق المدينة. (مالك (ق) (¬1) عن سفيان) مثلث السين حيث رقع (ابن أبي زهير) وأبو زهير قال ابن حجر (¬2): اسمه: القرد بكسر القاف الشنؤي بفتح الشين المعجمة وضم النون وبعدها همزة ويقال الشنأي النمري بفتح النون صحابي حديثه في البخاري (¬3).(@)(@)(@@) 3328 - "تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم؛ فإنه من كانت الدنيا أكبر همه أفشى الله ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ومن كانت الآخرة أكبر همه جمع الله تعالى له أمره، وجعل غناه في قلبه وما أقبل عبد بقلبه إلى الله تعالى إلا جعل الله قلوب المؤمنين تفد إليه بالود والرحمة وكان الله تعالى بكل خير إليه أسرع". (طب) عن أبي الدرداء.(@)(@@) (تفرغوا من هموم الدنيا) أي فرغوا قلوبكم فإنها محل الهموم الدنيوية 
ms1715	 والقلب سلطان الإنسان ومستقر الخير وعليه تنزل الواردات الرحمانية وإذا ملئ بهموم الدنيا لم يلم به خير ولا نزلته إغاثة رحمته وكيف وهو متلهب بنيران الهموم ولكنه لما كان البشر جبل على ضعف وسار الهم لا يفارقه قال - صلى الله عليه وسلم -: (ما استطعتم) إشارة إلى أنه لا يخلو العبد عن الهم وزاده بيانا بقوله: (فإنه من كانت الدنيا أكبر همه) بالباء الموحدة أي أعظم شيء يهتم به فأرشد إلى أنه لا بد من شيء من الاهتمام بها يعفى عنه وقوله: (أفشى) بالشين المعجمة بعد الفاء وآخره ألف. (الله ضيعته) الضيعة كلما كان منه معاش العبد وهي بالضاد PageV05P079 (@@) المعجمة فمثناة تحتية والمراد كثر عليه معاشه ليشغله عن الآخرة. (وجعل فقره بين عينيه) أي مبصورا حاضرا لا يقنع بشيء عن شيء، قال العراقي: من الأدوية النافعة في ذلك أن يتحقق أن فوات لذات الآخرة أشد وأعظم من فوات لذات الدنيا فإنها لا آخر لها ولا كدر فيها، ولذات الدنيا سريعة الزوال وهي مشوبة بالكدرات فما فيها لذة صافية عن كدر، وفي الإقبال على الأعمال الأخروية والطاعات الربانية تلذذ بمناجاة الله تعالى واستراحة بمعرفته وطاعته وطول الأنس به ولو لم يكن للمطيع جزاء على طاعاته إلا ما يجده من حلاوة الطاعة، وروح الأنس بمناجاته تعالى لكفى، كيف بما يضاف إليه من النعيم الأخروي لكن هذه اللذة لا تكون في الابتداء بل بعد مدة [2/ 320] حتى يصير له الخير ديدنا كما كان له السوء ديدنا. (ومن كانت الآخرة أكبر همه جمع الله تعالى له أمره، وجعل غناه في قلبه، وما أقبل عبد بقلبه إلى الله تعالى إلا جعل الله قلوب المؤمنين تعدوا) بالعين المهملة وفي نسخة تفدوا بالفاء أي تسرع بأربابها. (إليه بالود والرحمة) ويصدق فيه قوله تعالى: {إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: 96].(@)(@@) وفيه أن من علامات تفريغ القلب لله محبة المؤمنين للإنسان. (وكان الله تعالى بكل خير إليه أسرع) من أموره المبلغة له إلى رضوانه. (طب) (¬1) عن أبي 
ms1716	 الدرداء)، ضعفه المنذري وقال الهيثمي: فيه محمد بن سعيد بن حسان المصلوب وهو كذاب.(@)(@)(@@) 3329 - "تفقدوا نعالكم عند أبواب المساجد". (حل) عن ابن عمر.(@)(@)PageV05P080(@)(@)(@@) (تفقدوا نعالكم عند أبواب المساجد) أي فأزيلوا ما فيها من الأقذار كما تقدم غير مرة. (حل) (¬1) عن ابن عمر) قال أبو نعيم: لا نكتبه إلا من حديث أحمد بن صالح الشمومي، انتهى، وأحمد هذا قال في الميزان عن ابن حبان: يضع الحديث وساق له هذا الحديث من مناكيره.(@)(@)(@@) 3330 - "تفكروا في كل شيء، ولا تفكروا في ذات الله تعالى؛ فإن بين السماء السابعة إلى كرسيه سبعة آلاف نور، وهو فوق ذلك". أبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس.(@)(@@) (تفكروا) أي أجيلوا أفكاركم وأعملوها. (في كل شيء) اعتبارا فإن كل كائن يدل على مكونه وكل مخلوق على خالقه، قال الراغب: الفكر قوة مطرقة للعلم إلى المعلوم وهو تخيل عقلي موجود في الإنسان، والتفكير جولات تلك القوة بين الخواطر بحسب نظر العقل. (ولا تفكروا في ذات الله تعالى) فيه دليل على إطلاق الذات عليه تعالى، وإنما نهى عن التفكر في ذاته تعالى لأنه لا تفكر إلا فيما يعرفه العبد ويعلمه وقد تعالى الله سبحانه أن يحاط به علما، ومن كلام أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه: "من تفكر في الخالق ألحد، ومن تفكر في المخلوق وحد" (فإن بين السماء السابعة إلى كرسيه سبعة آلاف نور) كأنه والله أعلم بمراد رسوله - صلى الله عليه وسلم - يزيدان في عظمة مخلوقاته وكبرياء ملكوته ما يشغل أفكاركم عن التفكر في ذاته فقد بث لكم من مخلوقاته ما تعلمون وتشاهدون وأخبركم الصادق بما لا تنظرون، وقال الرازي: أشار بهذا الحديث إلى أن من أراد الوصول إلى عنه العظمة وهوية الجلال تحير وتردى بل عمي فإن نور جلال الهيبة تعمي أحداق العقول البشرية وترك النظر بالكلية في المعرفة يوقع PageV05P081 (@@) في الضلال والطريقان مذمومان، والطريق القويم أن يخوض الإنسان البحث المعتدل ويترك التعمق. (وهو فوق ذلك) هذا ما يجب الإيمان به والسكوت عن معرفة كيفيته. (أبو الشيخ 
ms1717	 في العظمة (¬1) عن ابن عباس).(@)(@)(@@) 3331 - "تفكروا في خلق الله، ولا تفكروا في الله فتهلكوا". أبو الشيخ عن أبي ذر.(@)(@@) (تفكروا في خلق الله) أي فيما بثه في الأكوان من الأنفس ونحوها. (ولا تفكروا في الله) أي في ذاته وماهية صفاته. (فتهلكوا). أبو الشيخ (¬2) عن أبي ذر.(@)(@)(@@) 3332 - "تفكروا في الخلق، ولا تفكروا في الخالق؛ فإنكم لا تقدرون قدره". أبو الشيخ عن ابن عباس.(@)(@@) (تفكروا في المخلوق) أي في المخلوقات فإن في كل ذرة منها علما وحكما تقف العقول عندها وتدل على صانعها:(@)(@@) وفي كل شيء له آية ... تدل على أنه واحد(@)(@@) (ولا تفكروا في الخالق فإنكم لا تقدرون قدره) أي لا تعرفونه حق معرفته ولا تحيطون به علما بل ولا شيء من علمه إلا بما شاء. (أبو الشيخ (¬3) عن ابن عباس)، صدره قال خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على قوم ذات يوم وهم يتفكرون، فقال: ما لكم لا تتكلمون؟ قالوا: نتفكر في الله فذكره.(@)(@)(@@) 3333 - "تفكروا في آلاء الله، ولا تفكروا في الله". أبو الشيخ (طس عد هب) عن ابن عمر.(@)(@@) (تفكروا في آلاء الله) أي نعمه قال القاضي: التفكر فيها أفضل العبادات PageV05P082 (@@) قلت: كأنه لما يجر إليه من شكر نعمة الله تعالى والاعتراف بأياديه.(@)(@@) فائدة: قال الراغب (¬1): نبه بهذا الخبر على أن غاية معرفة الإنسان لربه أن يعرف أجناس الموجودات جواهرها وأعراضها المحسوسة والمعقولة ويعرف أثر الصنعة فيها وأنها محدثة وأن محدثها ليس إياها ولا مثلا لها بل هو الذي يصح ارتفاع كلها مع بقائه ولا يصح بقاؤها وارتفاعه ولما كان معرفة العالم كله تصعب على المكلف لقصور الأفهام عن بعضها واشتغال البعض بالضروريات جعل تعالى لكل إنسان من ذاته وبدنه عالما صغيرا أوجد فيه كل ما هو موجود في العالم الكبير ليجري ذلك من العالم مجرى مختصر عن كتاب بسيط يكون مع كل أحد نسخة يتأملها حضرا وسفرا وليلا ونهارا فإن نشط تفرغ للتوسع في العلم نظرا في الكتاب الكبير الذي هو العالم فيطلع منه على [2/ 321] الملكوت ويقدر 
ms1718	 علمه وإلا فله مقنع بالمختصر {وفي أنفسكم أفلا تبصرون} [الذاريات: 21] انتهى. (ولا تفكروا في الله). أبو الشيخ (طس عد هب) (¬2) عن ابن عمر) قال البيهقي هذا إسناد فيه نظر، قال الحافظ العراقي: قلت فيه الوازع بن نافع متروك.(@)(@)(@@) 3334 - "تفكروا في خلق الله، ولا تفكروا في الله". (حل) عن ابن عباس.(@)(@@) (تفكروا في خلق الله) قال الجنيد (¬3): أشرف المجالس وأعلاها الجلوس مع الفكرة في ميدان التوحيد انتهى، إن في الليل والنهار عجائب نهار يحول وليل يزول وشمس تجري وقمر يسري وسحاب مكفهر وبحر مستطر وخلق يموت PageV05P083 (@@) والد يتلف وولد يخلف ما خلق الله هذا باطلا وإن بعد ذلك شوابا وأحقابا وحشرا ونشرا وثوابا وعقابا، قال بعضهم التفكر على أربعة أنحاء: فكرة في آلاء الله وعلامتها تولد المحبة.(@)(@@) قلت: وعليها قوله - صلى الله عليه وسلم -: "أحبوا الله لما يعذوكم به من نعمه" (¬1)، وفكرة في وعد الله وعلامتها تولد الرغبة، وفكرة في وعيده بالعذاب وعلامتها تولد الرهبة، وفكرة في جفاء النفس مع إحسان الله وعلامتها تولد الحياء من الله عز وجل. (ولا تفكروا في الله). (حل) (¬2) عن ابن عباس) قال الهيثمي فيه الوازع متروك، وقال شيخه العراقي: سنده ضعيف جدا ورواه الأصبهاني في الترغيب والترهيب من وجه أصح من هذا، وقال السخاوي (¬3): هذه الأسانيد كلها ضعيفة لكن اجتماعها يكتسب قوة.(@)(@)PageV05P084(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع القاف(@)(@)(@@) 3335 - " تقبلوا لي بست أتقبل لكم بالجنة: إذا حدث أحدكم فلا يكذب، وإذا وعد فلا يخلف، وإذا ائتمن فلا يخن، وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم، واحفظوا فروجكم". (ك هب) عن أنس.(@)(@@) (تقبلوا) أي تكفلوا. (لي بست) أي خصال. (أتقبل) أي أتكفل. (لكم الجنة) أي أن من حافظ على هذه الخلال الست حفظ من سائر المعاصي أو أن هذه أعظمها فإنها قد نظمت أمهات القبائح ومن تجنبها نجا مع إتيانها بالواجبات أو المراد أكفل لكم الجنة بسبب تجنبها ولو بعد العذاب بإتيان ما عداها وترك ما يجب عليكم أداؤه. (إذا وعد أحدكم فلا يخلف، وإذا حدث أحدكم فلا يكذب،، وإذا ائتمن فلا 
ms1719	 يخن، وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم، واحفظوا فروجكم) وتقدم الكلام في كل خصلة من هذه. (ك هب) (¬1) عن أنس) فيه سعد بن سنان أورده الذهبي في الضعفاء (¬2) وقال النسائي: منكر الحديث ثم ساق ما أنكر عليه ومنه هذا الخبر، وقال المنذري: رواته ثقات إلا سعد بن سنان وقال الهيثمي رجاله رجال الصحيح غير أن سعد بن سنان لم يسمع من أنس.(@)(@)(@@) 3336 - "تقربوا إلى الله ببغض أهل المعاصي، والقوهم بوجوه مكفهرة، والتمسوا رضا الله بسخطهم، وتقربوا إلى الله بالتباعد عنهم". ابن شاهين في الأفراد عن ابن مسعود.(@)(@@) (تقربوا إلى الله) أي اطلبوا القرب من إكرامه وإحسانه ورحمته. (ببغض أهل PageV05P085 (@@) المعاصي) من إضافة المصدر إلى المفعول أي بغضكم أيها المؤمنون العصاة لعصيانهم فإن الله تعالى يبغض ما يأتونه فبغضكم لهم طاعة مقربة إليه تعالى وفي جعل بغضكم تقربا إلى الله سبحانه إشارة إلى أنه وإن وقع ببغضهم وحشة على الباغض لإقصائهم إياه وإبعاده عنهم فإنه قد قرب من ربه الذي فيه خلف عن كل هالك وعوض عن كل فائت:(@)(@@) في الله عن كل من فارقته عوض ... وليس عنه إذا فارقته عوض(@)(@@) ولذا قال في آخره: وتقربوا إلى الله بالتباعد عنهم والمراد بالعصاة المجاهرين بالمعاصي كالمكاسين والجلادين الظلمة. (والقوهم بوجوه مكفهرة) أي عابسة عكس ما ينبغي لهم من أن يلقى به المؤمن من البشر والطلاقة. (والتمسوا) أي اطلبوا. (رضا الله) سبحانه عنكم. (بسخطهم) أي غضبكم عليكم أو إسخاطكم إياهم فإن البغض في الله تعالى من أعظم أنواع الإيمان فالحديث قد بين معاملة العصاة أنها باعتقاد بغضهم ثم إذا لقيهم، لقيهم بوجوه عابسة ثم تطلب رضا الله سبحانه بإسخاطهم بقول أو فعل. (وتقربوا إلى الله بالتباعد عنهم) أي عن لقياهم فإن القرب منهم لا يكسب المؤمن إلا الشر منه فإن رؤيتهم صداء القلوب وما استعين على دفع الشر بمثل البعد منه ويؤخذ منه أنه يتقرب إلى الله سبحانه بمحبة أهل الطاعات ويلقون بالبشر والطلاقة ويلتمس رضا الله في رضائهم ويتقرب إليه بالقرب منهم. (ابن شاهين 
ms1720	 [2/ 322] (¬1) عن ابن مسعود).(@)(@)(@@) 3337 - "تقعد الملائكة على أبواب المساجد يوم الجمعة فيكتبون الأول والثاني والثالث حتى إذا خرج الإمام رفعت الصحف". (حم) عن أبي أمامة.(@)(@)PageV05P086(@)(@)(@@) (تقعد الملائكة على أبواب المساجد) خصها لأنه غالب إقامة مواضع الجمعة. (يوم الجمعة) وإلا فلو أقيمت في غير مسجد لكان كذلك. (فيكتبون الأول والثاني والثالث حتى إذا خرج الإمام رفعت الصحف) وتقدم الكلام عليه في: "إذا كان" في حديث أبي هريرة عند الشيخين وقد استوفى هنالك خمس رتب للداخلين فقوله هنا الأول والثاني والثالث اقتصار على بعض الرتب. (حم) (¬1) عن أبي أمامة).(@)(@)(@@) 3338 - "تقوم الساعة والروم أكثر الناس". (حم م) عن المستورد.(@)(@@) (تقوم الساعة والروم أكثر الناس) لأنها لا تقوم إلا على شرار الخلق وأكثر الروم فيها فرق الكفر (حم م) (¬2) عن المستورد) قال عمرو بن العاص للمستورد عند روايته ذلك: انظر ما تقول قال أقول: سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: لئن قلت: ذلك إن فيهم لخصالا أربعة إنهم لأحلم الناس عند فتنة وأسرعهم إفاقة عند مصيبة وأوشكهم كرة بعد فرة وخير لمسكين ويتيم وضعيف وأمنعهم من ظلم الملوك انتهى.(@)(@)(@@) 3339 - "تقول النار للمؤمن يوم القيامة: جزيا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي". (طب حل) عن يعلي ابن منيه.(@)(@@) (تقول النار للمؤمن يوم القيامة: جز) من المجاوزة والمباعدة. (يا مؤمن) ظاهره بلسان المقال وقولها: (فقد أطفأ نورك لهبي) لعل هذا خاص ببعض المؤمنين أو بالكل بعد ورودها أو ببعض من يخرج منها وتقدم ذكر نور الإيمان وأنه يعطاه المؤمنين يسعى بين أيديهم وبأيمانهم. (طب حل) (¬3) عن يعلي بن PageV05P087 (@@) منية) بضم الميم بعدها نون وهو يعلى بن أمية ومنية اسم أمه وقيل جدته كذا قال الشارح: زاد في الجامع لابن الأثير أن منية بضم الميم وسكون النون وفتح الياء الخفيفة تحتها نقطتان ومثله للحافظ ابن حجر في التقريب (¬1) وهذا الحديث قال الهيثمي: فيه سليم بن منصور بن عمار عن أبيه وسليم ضعيف وفي الميزان عن ابن عدي منصور هذا منكر الحديث وعن العقيلي تجهم، وعن الدارقطني 
ms1721	 يروي عن ضعفاء أحاديث لا يتابع عليها ثم ساق له هذا الخبر، قال السخاوي (¬2): ومع ذلك منقطع بين خالد ويعلى.(@)(@)PageV05P088(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع الكاف(@)(@)(@@) 3340 - " تكفير كل لحاء ركعتان". (طب) عن أبي أمامة.(@)(@@) (تكفير كل لحاء) بكسر اللام وحاء مهملة والمد أي مخاصمة ومشاتمة فينبغي لمن خاصم وشاتم أن يكفر ذلك. (بركعتين) وكأنها تكفر إثم الفحش وأما حق من شتمه فلا تسقطه إلا عفوه ويحتمل أن الله تعالى يجعل له من الأجر في ركعتين ما يعطيه المشتوم مما تطيب به نفسه. (طب) (¬1) عن أبي أمامة) قال الحافظ العراقي: في سنده ضعيف وبينه تلميذه الهيثمي فقال: فيه مسلمة بن علي وهو متروك وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وفيه كلام كثير.(@)(@)(@@) 3341 - "تكون لأصحابي زلة يغفرها الله تعالى لهم لسابقتهم معي". ابن عساكر عن علي.(@)(@@) (تكون لأصحابي) الحكم على النوع لا الأفراد. (زلة) يحتمل أنها إشارة إلى ما وقع من الحروب من بعد قتل عثمان وهو مبدأ ذلك ويحتمل غير ذلك. (يغفرها الله تعالى لهم لسابقتهم معي). (ابن عساكر (¬2) عن علي) ورواه الطبراني عن حذيفة وزيادة: "ثم يأتي قوم بعدهم يكبهم الله على مناخرهم في النار" قال الهيثمي: في رواية الطبراني إبراهيم بن أبي الفياض يروي عن أشهب مناكير (¬3).(@)(@)PageV05P089(@)(@)(@@) 3342 - "تكون أمراء يقولون ولا يرد عليهم، يتهافتون في النار يتبع بعضهم بعضا". (طب) عن معاوية.(@)(@@) (تكون أمراء يقولون) أي ويفعلون إلا أنها لما كانت الأفعال مسببات عن الأقوال في تصرفات الأمراء حذفها للعلم بها والمراد يقولون ما يخالف أمر الله ورسوله كما يرشد إليه. (ولا يرد عليهم) أي خوفا من شرهم وفيه أنه لا إنكار مع مخافة شر من ينكر عليه ويحتمل أنه ذم للأمر أو لمن لم ينكر عليهم. (يتهافتون) من الهفت السقوط وأكثر ما يستعمل في الشر. (في النار يتبع بعضهم بعضا) أي يتسلسل أمراء الشر ولا ينالون واحدا بعد واحد وهذا من أعلام نبوته - صلى الله عليه وسلم - فقد وقع كما أخبر. (طب) (¬1) عن معاوية).(@)(@)(@@) 3343 - "تكون فتن لا يستطيع أن يغير 
ms1722	 فيها بيد ولا لسان". رسته في الإيمان عن علي.(@)(@@) (تكون فتن لا يستطيع) ضبط بالياء المثناة التحتية مبنيا للمعلوم ولم ير له فاعلا في النسخة الصحيحة ولا في شرحه وضبط الشارح. (أن يغير) بالبناء للمجهول ويحتمل أنه أن تغير على المجاز أي لا يستطيع التغير. (فيها) وفيه مبالغة. (بيد ولا لسان) وأما البعض فقدره أحمد ولكنه لا جواز لحذف الفاعل إلا أن يقال أنه مضمر دل عليه [2/ 323] السياق ولو قرئ بالتاء المثناة الفوقية ويغير مثله على إخبار المخاطب أي لا تستطيع التغيير لكان واضحا إلا أن الرواية هي العمدة (رسته (¬2) في الإيمان عن علي) - عليه السلام -.(@)(@)PageV05P090(@)(@)(@@) 3344 - "تكون النسم طيرا تعلق بالشجر، حتى إذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها". (طب) عن أم هانئ.(@)(@@) (تكون النسم) بفتح النون وسكون المهملة جمع نسمة وهي الروح. (طيرا) وسبب الحديث أن أم هانئ امرأة أنصارية سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنتزاور إذا متنا ويرى بعضنا بعضا فذكره واعلم أنا قد قدمنا الكلام مستوفى معناه في حديث الترمذي في قوله - صلى الله عليه وسلم -: "إن أرواح الشهداء ... " الخ. فراجعه. (تعلق) بضم اللام أي تأكل. (حتى إذا كان يوم القيامة) أي وجد وثبت فهي تامة. (دخلت كل نفس في جسدها). (طب) (¬1) عن أم هانئ).(@)(@)PageV05P091(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع الميم(@)(@)(@@) 3345 - " تمام البر أن تعمل في السر عمل العلانية". (طب) عن أبي عامر السكوني.(@)(@@) (تمام البر) سببه عن أبي عامر راويه قال قلت: يا رسول الله ما تمام البر؟ فذكره، والبر الإحسان (أن تعمل في السر عمل العلانية) وعمل العبد في سره وعلنه سواء من عمل الخير دليل سلامة حاله عن الرياء فإن كان سره خيرا من علنه فهو أتم لبره. (طب) (¬1) عن أبي عامر) السكوني بفتح السين المهملة وضم الكاف وآخره نون نسبة إلى قبيلة قال الهيثمي: فيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ضعيف لم يتعمد الكذب وبقية رجاله وثقوا على ضعف فيهم.(@)(@)(@@) 3346 - "تمام الرباط أربعون يوما، ومن رابط أربعين يوما لم يبع 
ms1723	 ولم يشتر ولم يحدث حدثا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه". (طب) عن أبي أمامة.(@)(@@) (تمام الرباط) تقدم أنه الإقامة في الثغر للجهاد، وقال الراغب (¬2): المرابطة كالمحافظة وهي ضربان مرابطة في ثغور المسلمين ومرابطة النفس؛ فإنها كمن أقيم في ثغر وفرض إليه مراعاته فيحتاج أن يراعيه غير مخل به كالمجاهد بل هو الجهاد الأكبر كما في الحديث الآتي انتهى.(@)(@@) قلت: والظاهر الأول لأن جهاد النفس لا غاية له إلا الموت وفراق الروح للبدن فلا تتحقق مدته. (أربعين يوما) كذا في النسخ وكان الظاهر أربعون فهو على تقدير مضاف حذف وبقي عمله وهو جائز على قلة أي مدة أربعين. (ومن PageV05P092 (@@) رابط أربعين يوما لم يبع ولم يشتر ولم يحدث حديثا) أي لم يدخل في شيء من الأمور الدنيوية الغير الضرورية الحاجية بل جرد تلك المدة لمثاغرة الأعداء فإن ملابسة ما فيه حظ للنفس مما ليس بضروري يقلل ما أعده الله له من الأجر فمن كان كذلك. (خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه) يوم مبني على الفتح مضاف إلى الجملة. (طب) (¬1) عن أبي أمامة) قال الهيثمي: فيه أيوب بن مدركة وهو متروك.(@)(@)(@@) 3347 - "تمام النعمة دخول الجنة، والفوز من النار". (حم خد ت) عن معاذ.(@)(@@) (تمام النعمة) سببه عن معاذ بن جبل قال مر النبي - صلى الله عليه وسلم - برجل وهو يقول اللهم إني أسألك تمام نعمتك: "قال: تدري ما تمام النعمة؟ فذكره" فجعل - صلى الله عليه وسلم - تمام النعمة التي أنعم الله بها من إيجاد العبد إلى نهايته كما يقيده المقام وأنه أريد بالنعمة العموم (دخول) العبد (الجنة) فإن تلك هي النعمة المطلوبة لذاتها وكل نعمة غيرها وسيلة إليها لأنها غاية السعادة وهي ترجع إلى أربع نعم بقاء لا فناء له وسرور لا غم معه وعلم لا جهل معه وغنى لا فقر بعده. (والفوز من النار) أي النجاة منها والفوز هو النجاة والظفر بالخير والهلاك ضده كما في القاموس (¬2).(@)(@@) إن قلت: من أدخل الجنة فقد نجا من النار فأي فائدة في ذكره 
ms1724	؟(@)(@@) قلت: إبانة أن تمام النعمة الأمران النجاة من المخوف المرهوب والظفر بالمطلوب وأن العبد بدخوله الجنة قد ظفر بالخير ونجا من الهلاك فيعرف قدر PageV05P093 (@@) النعمة وقد بسطنا ذلك في جواب سؤال عن قوله تعالى: {فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز} [آل عمران: 185] الآية. (حم خد ت) (¬1) عن معاذ).(@)(@)(@@) 3348 - "تمسحوا بالأرض؛ فإنها بكم برة". (طص) عن سلمان.(@)(@@) (تمسحوا بالأرض) أي باشروها بالصلاة عليها بلا حائل بينكم وبينها أو بالتيمم بها والنوم والجلوس عليها وقوله. (فإنها بكم برة) أي مشفقة كالوالدة البرة بأولادها يعني أن منها خلقكم وفيها معاشكم وإليها بعد الموت معادكم فهي أصلكم الذي منه تفرعتم وأمكم التي منها خلقتكم ثم هي أكفانكم إذا متم ذكره الزمخشري (¬2)، والحديث حث على ملامسة الأرض [2/ 324] وعدم التقشف منها فإن ذلك صفة المترفين. (طص) (¬3) عن سلمان) لم يقدح فيه الهيثمي بل قال: وثق رواته.(@)(@)(@@) 3349 - "تمعددوا، واخشوشنوا، وانتضلوا، وامشوا حفاة". (طب) عن أبي حدرد.(@)(@@) (تمعددوا) بفتح المثناة الفوقية فعين مهملة وبعدها مهملتان في النهاية (¬4) يقال: تمعدد الغلام إذا شب وغلظ وقيل أراد تشبهوا بعيش معد بن عدنان وكانوا أهل غلظ أي كونوا مثلهم ودعوا التنعم وزي العجم وذكر الشارح أن في رواية ذكرها ابن الأثير "تمعززوا" أي تشددوا في الدين وتصلبوا من العزة القوة والشدة. (واخشوشنوا) بالمعجمات والنون من الخشونة وهي خلاف اللين أي PageV05P094 (@@) دعوا التنعم والزموا الخشونة لباسا وأكلا ونحوهما، وفي رواية في النهاية (¬1) "واخشوشبوا" بالباء الموحدة وفسرها بقوله: اخشوشب الرجل إذا كان صلبا في دينه وملبسه ومطعمه وجميع أحواله. (وانتضلوا) بالضاد المعجمة يقال انتضل القوم وتناضلوا أي رموا للسبق والمراد تعلموا الرمي للتغالب والتسابق فيه وهو نحو الأمر بالسبق بالخيل وفي نسخة من الجامع "وانتعلوا بالعين المهملة أي البسوا النعال وقوله: (وامشوا حفاة) لا يلاءمها كل الملائمة إلا بحمله على أن المراد لا تلزموا حالة واحدة بل انتعلوا وامشوا حفاة.(@)(@@) والحديث حيث على التواضع وعدم الترفه قال الغزالي (¬2): التزين بالمباح غير حرام لكن الخوض فيه يوجب الإنس به ويشق تركه واستدامة 
ms1725	 الزينة لا يمكن إلا لمباشرة أسباب في الغالب يلزم من مراعاتها ارتكاب المعاصي من المداهنة ومراعاة الخلق فالحزم اجتناب ذلك. (طب) (¬3) عن أبي) حدرد بالمهملات والراء قال الهيثمي: فيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو ضعيف، وقال الحافظ العراقي (¬4): ورواه البغوي وفيه اختلاف ورواه ابن عدي من حديث أبي هريرة والكل ضعيف.(@)(@)PageV05P095(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع النون(@)(@)(@@) 3350 - " تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا، فإنه خيانة في العلم أشد من خيانة في المال". (حل) عن ابن عباس.(@)(@@) (تناصحوا في العلم) أي في تعليمه وأخذه وتعلمه ينصح الشيخ من يأخذ عنه يأمره بأخذ ما يلزمه وترك ما لا يلزمه ونصحه بإخلاص النية وإصلاح القصد وبإلقاء صغار المسائل قبل كبارها ونحو ذلك مما يكون أنفع للطالب وكذلك العلماء فيما بينهم ينصح بعضهم بعضا بالعمل بالعلم ونشره وإصلاح النية في ذلك. (ولا يكتم بعضكم بعضا) بيان لنقص أطراف التناصح وإشارة إلى أنه الأهم لأن الأنفس تشح ببذل ما عندها وتحب الامتياز عن غيرها بمعرفة ما لا يعرف وهو مخصوص بكتم ما لا بد منه وما لا ضرر على القاصرين من الاطلاع عليه لحديث علي كرم الله وجهه "حدثوا الناس بما تسعه عقولهم أتحبون أن يكذب الله ورسوله" (¬1) وشواهده كثيرة وقوله: (فإن خيانة في العلم) أي بكتمه وطيه عن نشره (أشد من خيانة في المال) فيه أن العلم وديعة عند من علمه الله يجب إيصالها إلى من طلبها من أهلها وإن كتمه عنهم أشد من كتم أموالهم والخيانة فيها وفيه أن خيانة العلم إما بكتمه أو بخلط الحق بالباطل فإن خيانة الأموال إما بكتمها أو ببعضها أو خلط الجيد منها بالزائف.(@)(@@) إن قلت: خيانة المال معاقب فاعلها وخيانة العلم كذلك فما وجه الأشدية؟ قلت: العلم أشرف من المال وخيانة الأشرف أشد عقوبة فليس عقوبة من خان في قنطار كعقوبة من خان في دينار والعلم أمانة الله سبحانه في قلوب PageV05P096 (@@) العلماء فالخيانة لله سبحانه أشد من الخيانة للإنسان والعلم يتعدى نفعه إلى السامع 
ms1726	 والقائل والمبلغ، والمال نفعه لصاحبه فلا غرو كان أشد خيانة من المال. (حل) (¬1) عن ابن عباس) فيه الحسين بن زياد (¬2) قال الأزدي: متروك، ويحيى بن سعيد الحمصي أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين (¬3) وقال قال ابن عدي بين الضعف، وإبراهيم بن المختار فيه خلاف وأورده ابن الجوزي (¬4) في الموضوعات ونازعه المؤلف ورواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس [2/ 325] قال المنذري: ورواته ثقات إلا أن أبا سعيد النقال اسمه سعيد بن المرزبان فيه خلاف.(@)(@)(@@) 3351 - "تناكحوا تكثروا؛ فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة". (عب) عن سعيد بن أبي هلال مرسلا.(@)(@@) (تناكحوا تكثروا؛ فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة) تقدم الكلام فيه غير مرة. (عب) (¬5) عن سعيد بن [أبي] هلال مرسلا) قال الشارح: ظاهر كلام المصنف أنه لا يوجد متصلا وهو قصور فقد أسنده ابن مردويه في تفسيره عن ابن عمر، قال الحافظ العراقي: وسنده ضعيف، ورواه البيهقي في المعرفة وزاد في آخره بلاغا عن الشافعي: "حتى السقط"، وسند المرسل والمسند ضعيف.(@)(@)PageV05P097(@)(@)(@@) 3352 - "تنام عيناي ولا ينام قلبي". ابن سعد عن الحسن مرسلا.(@)(@@) (تنام عيناي ولا ينام قلبي). ابن سعد (¬1) عن الحسن مرسلا.(@)(@)(@@) 3353 - "تنزهوا من البول؛ فإن عامة عذاب القبر منه". (قط) عن أنس.(@)(@@) (تنزهوا من البول) أي تباعدوا عنه واستتروا عنه والنزاهة البعد عن السوء وفي المزهر: أصل التنزه في كلامهم البعد فيما فيه الأدناس والقرب مما فيه الطهارة والإطلاق يقضي بإيجاب التنزه من بوله وبول غيره من آدمي وغيره مما ينجس بوله وقوله: (فإن عامة عذاب القبر منه) أي من ترك التنزه والمراد بعامته أكتره إما لكثرة المعذبين على ذلك أو كثرة زمان التعذيب به والأول الأقرب وتقدم الكلام في حديث صاحبي القبرين وأن أحدهما عذب بعدم التنزه من البول (قط) (¬2) عن أنس) تعقبه الدارقطني مخرجه بقوله المحفوظ مرسل، وقال الذهبي (¬3): سنده وسط.(@)(@)(@@) 3354 - "تنظفوا بكل ما استطعتم؛ فإن الله تعالى بني الإسلام على النظافة، ولن يدخل الجنة إلا كل نظيف". أبو الصعاليك الطراسوسي في جزئه عن أبي هريرة.(@)(@@) (تنظفوا بكل ما استطعتم) أي 
ms1727	 من نحو غسل ووضوء وسواك وحلق وإزالة صنان ووسخ على ثوب أو بدن. (فإن الله تعالى بني الإسلام على النظافة) أي اعتبرت النظافة في إقامة كل صلاة والطواف والقراءة ودخول المسجد ومخالطة الناس والمراد بالنظافة صورة ومعنى والشرائع كلها منظفات أو PageV05P098 (@@) بمعنى أنها مما يثنى عليه لخبر: "بني الإسلام على خمس" ولا حصر ولا منافاة فزال الإشكال يريد إشكال التعارض بين حديث "بني الإسلام" وهذا. (ولن يدخل الجنة إلا كل نظيف) أي من الأقذار والذنوب أي الأقذار الحسية والمعنوية الظاهرة والباطنة. أبو الصعاليك الطرسوسي (¬1) بفتح الطاء والراء وضم المهملة نسبة إلى مدينة مشهورة على ساحل البحر الشامي ينسب إليها كثير من العلماء (في جزئه عن أبي هريرة) ورواه ابن حبان في الضعفاء عن عائشة بلفظ "تنظفوا فإن الإسلام نظيف" وللطبراني في الأوسط بسند ضعيف جدا كما قال العراقي: "النظافة تدعوا إلى الإيمان" (¬2).(@)(@)(@@) 3355 - "تنق، وتوق". البارودي في المعرفة عن سنان.(@)(@@) (تنق وتوق) بالنون وبموحدة أي تخير الصديق واحذره أو احذر فراقه بعد الظفر به أو تنق المال باكتساب الحلال منه وتوق الإسراف في إنفاقه أو تنق الحلال وتوق الحرام كسبا وعلى الموحدة فالمراد تنق ما أوتيت من حلال الرزق وتوق الإسراف فيه. (البارودي (¬3) في المعرفة عن سنان) بن سلمة بن المحبر البصري الهذلي ولد يوم حنين وله رؤية وقد أرسل أحاديث (¬4).(@)(@)(@@) 3356 - "تنقه وتوقه". (طس حل) عن ابن عمر.(@)(@@) (تنقه، وتبقه) بإلحاق هاء السكت أي استبق نفسك ولا تعرضها للهلاك PageV05P099 (@@) ويجوز من الآفات قاله الشارح، قلت: والاحتمال الأولى في نظيره تحرى فيه أيضا (طس حل) (¬1) عن ابن عمر) قال الهيثمي: فيه عبد الله ابن مسعر بن كدام وهو متروك وفي الميزان عن العقيلي لا يتابع أحد على حديثه والحديث لا يعرف إلا به ثم ساقه وذكر عقيبه أنه تالف.(@)(@)(@@) 3357 - "تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك". (ق د ن ه) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (تنكح المرأة لأربع) أي يبعث على نكاحها وخطبتها في عادة الناس أحد أربع 
ms1728	 بينها بقوله: (لمالها) بدل من أربع بإعادة الجار وقدمه؛ لأن حب المال هو الغالب على النفوس. (ولحسبها) بفتح المهملة أي شرفها بالآباء والأمهات والأقارب من الحسبان لأنهم كانوا إذ تفاخروا عدوا مناقبهم ومآثر آبائهم وحسبوها فيحكم لمن زاد عده على غيره وقيل أراد بالحساب هنا فعالها الجميلة الحسنة.(@)(@@) (ولجمالها) هو تناسب اللون والشكل وقيل هو مما يدرك ولا يوصف.(@)(@@) (ولدينها) [2/ 326] أي لاتصافها به. (فاظفر بذات الدين) حث تبلغ لأن الظفر لا يقال إلا في مطلوب نفيس كما في قوله: (تربت يداك) تقدم غير مرة أن المراد به الحث على ما ذكره لا الدعاء حقيقة. (ق د ن ه) (¬2) عن أبي هريرة).(@)(@)PageV05P100(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فميل التاء مع الهاء(@)(@)(@@) 3358 - " تهادوا تحابوا". (ع) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تهادوا) تفاعل من الطرفين فهو أمر للمهدي بالإهداء وللمهدى إليه بالمكافئة وقوله: (تحابوا) قال ابن حجر تبعا للحاكم: إن كان بالتشديد فمن المحبة وإن كان من التخفيف فمن المحاباة وذلك لأن الهدية خلق كريم وسنة حثت عليها الرسل واستحسنتها العقول تتألف بها القلوب وتذهب شحائن الصدور قال الغزالي (¬1): قبول الهدية سنة لكن الأولى ترك ما فيه منة.(@)(@@) قلت: ولا كان رشوة في الدين. (ع) (¬2) عن أبي هريرة)، قال الزين العراقي: سنده جيد، وقال ابن حجر: سنده حسن.(@)(@)(@@) 3359 - "تهادوا تحابوا، وتصافحوا يذهب الغل عنكم". ابن عساكر عن أبي هريرة.(@)(@@) (تهادوا تحابوا، وتصافحوا يذهب الغل عنكم) بالكسر الحقد وتقدم معناها مرارا. ابن عساكر (¬3) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3360 - "تهادوا تزدادوا حبا، وهاجروا تورثوا أبناءكم مجدا، وأقيلوا الكرام عثراتهم". ابن عساكر عن عائشة.(@)(@@) (تهادوا تزدادوا حبا) فيه أن ازدياد التحاب بين المؤمنين مطلوب لأنه إذا لم PageV05P101 (@@) يزدد دخله النقصان ويحتمل يزدادوا حبا عند الله تعالى لأنه يفعل عنده ما دعاه إليه يزداد عنده تعالى محبة. (وهاجروا) أي من دار الكفر إلى دار الإسلام. (تورثوا أبناءكم فخرا) أي تصير لأولادكم مجدا لأن أبناء المهاجرين لهم مزية وشرف وفيه أن طلب علو المنزلة للأولاد من أدلته تعالى. (وأقيلوا الكرام عثراتهم) أي زلاتهم على سبيل الهفوة وتقدم 
ms1729	 تقييده بغير الحدود. (ابن عساكر (¬1) عن عائشة) قال ابن حجر: في إسناده نظر، وأخرجه الطبراني عن عائشة بلفظ: "تهادوا تحابوا وهاجروا تورثوا أبنائكم مجدا، وأقيلوا الكرام عثراتهم" قال الهيثمي: فيه المثنى أبو حاتم لم أر من ترجمه وبقية رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 3361 - "تهادوا الطعام بينكم؛ فإن ذلك توسعة في أرزاقكم". (عد) عن ابن عباس.(@)(@@) (تهادوا الطعام) أي المصنوع. (بينكم) وهذا حث على نوع من الهدية خاص وعدة عليه خاصة وهي: (فإن ذلك توسعة في أرزاقكم). (عد) (¬2) عن ابن عباس.(@)(@)(@@) 3362 - "تهادوا؛ إن الهدية تذهب وحر الصدر، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن شاة". (حم ت) عن أبي هريرة.(@)(@@) (تهادوا؛ إن الهدية تذهب وحر الصدر) بفتح الواو، والحاء المهملة، فراء: أي غله وغشه وحقده؛ وذلك لأن القلب مشحون بمحبة المال والمنافع، فإذا وصله شيء منها فرح به وذهب من غله بقدر ما دخل من فرحه. (ولا تحقرن PageV05P102 (@@) جارة لجارتها) قال الزمخشري (¬1): كنوا عن الضرة بالجارة تطيرا من الضرر وقال الطيبي: أرشد إلى أن التهادي يزيل الضغائن ثم بالغ حتى ذكر أحقر الأشياء من أبغض النقيضين إذا حملت الجارة على الضرة وهو الظاهر كما يدل له خبر أم زرع للمجاورة بينهما انتهى.(@)(@@) قلت: وفيه تنبيه على الأعلى بالأدنى في الطرفين في الهدية والمهدي. (ولو شق فرسن شاة) بكسر الفاء وسكون الراء وفتح السين المهملة هي قطعة لحم بين ظلفي الشاة (¬2). (حم ت) (¬3) عن أبي هريرة فيه أبو معشر قال البخاري: وغيره منكر الحديث ثم أورد له هذا الخبر، وقال ابن حجر: في سنده أبو معشر المدني تفرد به وهو ضعيف جدا.(@)(@)(@@) 3363 - "تهادوا؛ فإن الهدية تذهب بالسخيمة، ولو دعيت إلى كراع لأجبت، ولو أهدى إلي كراع لقبلت". (هب) عن أنس.(@)(@@) (تهادوا؛ فإن الهدية تذهب السخيمة) بالمهملة فمعجمة أي الحقد والغل والبغضة التي تسود القلب من السخام وهو الفحم جمعه سخائم؛ لأن السخط جالب للحقد والبغضاء والهدية جالبة للرضا. (ولو دعيت إلى كراع) قيل هو يد الشاة والمراد ولو دعيت إلى طعام حقير. (لأجبت) قال ابن 
ms1730	 حجر: ومن قال إنه اسم مكان هنا لا يثبت. (ولو أهدى إلى كراع لقبلت) قال ابن بطال: أشار - صلى الله عليه وسلم - بالكراع إلى قبول الهدية وإن قلت لئلا يمتنع الباعث للهدية لاحتقار الشيء فحث على ذلك لما فيه من التآنس والتآلف. (هب) (¬4) عن أنس) فيه محمد بن PageV05P103 (@@) منده أورده الذهبي في الضعفاء (¬1) [2/ 327] وقال أبو حاتم: لم يكن يصدق ورواه محمد عن بكر بن بكار وفيه: قال النسائي غير ثقة ورواه بكر عن عائذ بن شريح وعائذ فيه ضعف، وما رواه عن أنس غيره، قال في اللسان عن الميزان (¬2): إنه كذاب، وفي الميزان عن أبي طاهر: عائذ ليس بشيء، قلت: وفي المغني للذهبي: عائذ بن شريح عن أنس لم أر لهم فيه تضعيفا ولا توثيقا إلا قول أبي حاتم: في حديثه ضعف، قلت: وما هو بحجة انتهى بلفظه.(@)(@)(@@) 3364 - "تهادوا؛ فإن الهدية تضعف الحب، وتذهب بغوائل الصدر". (طب) عن أم حكيم بنت وداع.(@)(@@) (تهادوا؛ فإن الهدية تضعف الحب) من المضاعفة أي تزيده. (وتذهب بغوائل الصدر) جمع غل والمراد غوائل صدر المهدي على المهدي إليه، والمهدى إليه على المهدي. (طب) (¬3) عن أم حكيم بنت وداع) بفتح الواو بعدها دال مهملة فعين مهملة بعد الألف الخزاعية قال الهيثمي: فيه من لا يعرف، قال ابن طاهر: إسناده غريب وأقره ابن حجر.(@)(@)PageV05P104(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل التاء مع الواو(@)(@)(@@) 3365 - " تواضعوا وجالسوا المساكين تكونوا من كبراء الله، وتخرجوا من الكبر". (حل) عن ابن عمر.(@)(@@) (تواضعوا) أي بلين الجانب وخفض الجناح. (وجالسوا المساكين) أي اجعلوهم جلسائكم فإن مجالستهم تذل النفس الشامخة. (تكونوا من كبراء الله) أي العظماء عنده. (وتخرجوا من الكبر) أي من الاتصاف به، وفيه أن النفوس شرية لا تخلوا عن الكبر فما يخرج عنه إلا بذلك وتقدم تفسير الكبر. (حل) (¬1) عن ابن عمر).(@)(@)(@@) 3366 - "تواضعوا لمن تعلمون منه، وتواضعوا لمن تعلمونه، ولا تكونوا جبابرة العلماء". (خط) في الجامع عن أبي هريرة.(@)(@@) (تواضعوا لمن تعلمون منه) خطاب لطلب العلم من الشيخ على تلميذه كحق الوالد على ولده وقد سردت آداب 
ms1731	 الطالب وألفت كتب في ذلك وقوله: (وتواضعوا لمن تعلمونه) خطاب للمفيدين أي يلينوا جانبهم للطلبة ويحسنوا أخلاقهم معهم وقوله: (ولا تكونوا جبابرة العلماء) خاص بالمقيدين أي لا تخلقوا مع الطلبة تخلق الجبابرة فترفعوا عليهم وتسيئوا المعاملة معهم، قال أبو يوسف صاحب أبي حنيفة رحمهما الله تعالى: ما جلست مجلسا قط أنوي فيه أن أتواضع إلا لم أقم حتى أعلوهم، وما جلست قط أنوي فيه أن أعلوهم لم أقم حتى أفتضح. (خط) (¬2) في الجامع عن أبي هريرة) قال الذهبي: رفعه لا يصح PageV05P105 (@@) وأنه من قول عمر - رضي الله عنه - وهو الصحيح(@)(@)(@@) 3367 - "توبوا إلى الله تعالى، فإني أتوب إليه كل يوم مائة مرة". (خد) عن ابن عمر.(@)(@@) (توبوا إلى الله) قال العلائي: عني بالتوبة الاستغفار الذي كان تكبر منه. (فإني أتوب إليه) قال الشارح: توبة العوام من الذنوب وتوبة الخواص من غفلة القلوب وتوبة خواص الخواص مما سوى المحبوب فذنب كل عبد بحسبه لأن أصل معنى الذنب أدنى مقام العبد وكل ذو مقام انتهى. (كل يوم مائة مرة) ذكر في حديث آخر سبعين مرة، قيل: ولا منافاة لأنه عبارة عن الكثرة لا التحديد من باب {إن تستغفر لهم سبعين مرة} الآية. [التوبة: 80] (خد) (¬1) عن ابن عمر.(@)(@)(@@) 3368 - "توضؤا مما مست النار". (حم م ن) عن أبي هريرة (ح م ه) عن عائشة (صح).(@)(@@) (توضؤا مما مست النار) أي من أكل ما أثرت فيه بنحو طبخ أو قلبي أو غيرهما ولا يشترط مباشرتها له كما يدل له قول ابن عباس لأبي هريرة: كيف نصنع بالماء المسخن فقال أبو هريرة: إذا حدثت عن رسول - صلى الله عليه وسلم - فلا تضرب له الأمثال، واعلم أنه قد اختلف في هذا الحكم فقال الجمهور: إنه منسوخ بحديث أبي داود: "كان آخر الأمرين من رسول - صلى الله عليه وسلم - ترك الوضوء مما مست النار" (¬2) وعورض بخبر عائشة رضي الله عنها عند ابن عبد البر وغيره: "كان آخر الأمرين من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الوضوء منه" وأجيب بأن 
ms1732	 خبر أبي داود أصح، وقيل ليس بمنسوخ ولكن المراد بالوضوء اللغوي وهو غسل بعض الأعضاء PageV05P106 (@@) وتنظيفه من الوضاءة النظافة والمراد هنا غسل اليدين لأنها آلة الزهومة جمعا بين الأخبار قال النواوي: الخلاف كان في الصدر الأول ثم وقع الإجماع على عدمه. (حم م ن) عن أبي هريرة (حم ه) (¬1) عن عائشة).(@)(@)(@@) 3369 - "توضأوا من لحوم الإبل، ولا توضأوا من لحوم الغنم، وتوضأوا من ألبان الإبل ولا توضأوا من ألبان الغنم، وصلوا في مراح الغنم، ولا تصلوا في معاطن الإبل". (ه) عن ابن عمر.(@)(@@) (توضؤا من لحوم الإبل) أي من أكلها والمراد الوضوء الشرعي وإليه ذهب أحمد وابن راهوية وابن خزيمة وابن المنذر واختاره النووي والبيهقي، وذهب غيرهم إلى أنه منسوخ أو محمول على الندب أو على غسل اليد والفم، وأما قول الشارح [2/ 328] بأنه أكل كتف شاة ولم يتوضأ والأصل عدم الاختصاص فكلام لا يناسب التفرقة في الحديث بين الأمرين ودفع تقدم الاختصاص بالمذهب وقوله: (ولا توضأوا من لحوم الغنم) قيل الفرق بينهما أن لحوم الإبل غليظة زهمة فكانت أولى من غيرها بالغسل. (وتوضأوا من ألبان الإبل) ظاهره الوضوء الشرعي ولا أعرف قائلا به ولا بما دفع الحديث ولا يصح أن يراد به اللغوي لقوله: (ولا توضأوا من ألبان الغنم) فإنه قد تقدم أنه يتمضمض من ألبانها لأن له دسما إلا أن يدل دليل على أن اللبن الذي تمضمض منه - صلى الله عليه وسلم - لبن الإبل، إلا أن التعليل بالدسومة يشمل غيره. (وصلوا في مراح الغنم) بضم الميم أي موضع رواحها وإقامتها. (ولا تصلوا في معاطن الإبل) المعاطن بفتح الميم جمع معطن مبارك الإبل حول الماء ومحلاتها، وقد علل النهي بأنها خلقت من الشياطين في حديث آخر، قال ابن سيد الناس: فيه جواز الصلاة في مرابط الغنم PageV05P107 (@@) والنهي عنه في مبارك الإبل انتهى، قلت: بل ندب الصلاة في مرابض الغنم لأنه قد علله في غير هذا بأنها بركة والبركة مطلوبة للشارع. (ه) (¬1) عن ابن عمر) قال مغلطاي: قال أبو حاتم: كنت أنكر 
ms1733	 هذا الحديث لتفرده حتى وجدت له أصلا لكنه موقوف أصح.(@)(@)PageV05P108(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المحلى بأل من باب التاء المثناة الفوقية(@)(@)(@@) 3370 - " التائب من الذنب كمن لا ذنب له". (ه) عن ابن مسعود، الحكيم عن أبي سعيد.(@)(@@) (التائب من الذنب) هو اسم الفاعل من باب إذا رجع عما كان فيه من القبيح وحقيقة التوبة كما قال في المفهم (¬1): أجمع العبادات وأشدها أنها اختيار ترك ذنب سبق حقيقة أو تقديرا لأجل الله.(@)(@@) قال الغزالي (¬2) في قوله: "من الذنب": دليل على أن التوبة تصح من ذنب دون ذنب حيث لم يقل من الذنوب.(@)(@@) قلت: وهو مأخذ بعيد سيما في المقام فإن التائب من ذنب واحد ليس: (كمن لا ذنب له) وإرادة ذلك الذنب المعين في قوله: "لا ذنب له" بعيد وقوله "كمن لا ذنب له" أي في أنه لا عقاب عليه بذنوبه أو أنه كمن لا يذنب في درجاته، قال الطيبي: هذا من قبيل إلحاق الناقص بالكامل مبالغة كما تقول: زيد كالأسد وإلا فكان يلزم أن المسرف التائب معادل للنبي المعصوم. (ه) (¬3) عن ابن مسعود) وفيه أبو عبيدة بن عبيد الله عن أبيه عبد الله بن مسعود قال أبو حاتم: حديث ضعيف فيه مجهول هو يحيى بن أبي خالد وقال المنذري بعد ما عزاه لابن ماجة والطبراني: رواته رواة الصحيح لكن ابن عبيدة لم يسمع من أبيه، PageV05P109 (@@) وقال ابن حجر: حسن، قال السخاوي ما معناه (¬1): وكأنه باعتبار شواهده حسنه وإلا فأبو عبيدة جزم غير واحد بأنه لم يسمع من أبيه، (الحكيم عن أبي سعيد).(@)(@)(@@) 3371 - "التائب من الذنب كمن لا ذنب له، وإذا أحب الله عبدا لم يضره ذنب". القشيري في الرسالة وابن النجار عن أنس.(@)(@@) (التائب من الذنب كمن لا ذنب له، وإذا أحب الله عبدا لم يضره ذنب) أي أنه يوفقه للإقلاع عنه والتلافي لما فرط منه، وقيل إذا أحبه تاب عليه قبل الموت فلم يضره الذنوب الماضية وإن كثرت كما لا يضره الكفر الماضي إذا أسلم، وفيه أن الله تعالى قد يحب العبد 
ms1734	 وإن لم يحب ما يأتيه. (القشيري في الرسالة) التي في التصوف (وابن النجار (¬2) في تاريخه عن أنس).(@)(@)(@@) 3372 - "التائب من الذنب كمن لا ذنب له، والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزئ بربه، ومن آذى مسلما كان عليه مثل منابت النخل". (هب) وابن عساكر عن ابن عباس.(@)(@@) (التائب من الذنب كمن لا ذنب له، والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزئ بربه) وذلك لأن طلب المغفرة بالاستغفار مع الإصرار طلب شيء قد فوت شرطه الذي أعلمه به ربه فهو كالاستهزاء بربه حيث طلب شيئا قد شرطه بإقلاعه عنه كأنه يقول ما شرطه ليس بشرطه قال الغزالي (¬3): الاستغفار الذي هو بمجرد اللسان لا جدوى له فإن انضاف إليه تضرع القلب وابتهاله في سؤال المغفرة عن صدق فهذه حسنة في نفسها تصلح؛ لأن يدفع بها السيئة PageV05P110 (@@) وعليه تحمل الأخبار الواردة في فضل الاستغفار، وقال النووي (¬1): فيه أن الذنوب وإن تكررت مائة مرة بل ألفا وتاب في كل مرة قبلت توبته، أو تاب عن الكل توبة واحدة قبلت توبته انتهى، قالت رابعة العدوية: استغفارنا يحتاج إلى استغفار، ولأمير المؤمنين كرم الله وجهه في النهج [2/ 329] في هذا المعنى كلام بليغ الإفادة. (ومن آذى مسلما) بقول أو فعل أو ترك أو إشارة أو رمزه أف أحقر شيء. (كان عليه من الذنوب) أي كثرة وعدة. (مثل منابت النخل) خص التمثيل بها لأنها أكثر شجر المخاطبين. (هب) وابن عساكر (¬2) عن ابن عباس) قال الذهبي: إسناده مظلم، وقال السخاوي: سنده ضعيف وفيه من لا يعرف، وقال المنذري: الأشبه وقفه، وقال ابن حجر: في الفتح الراجح أن قوله: "والمستغفر ... " إلى آخره موقوف.(@)(@)(@@) 3373 - "التؤدة في كل شيء خير إلا في عمل الآخرة". (د ك هب) عن سعد.(@)(@@) (التؤدة) بضم الفوقانية المثناة وفتح الهمزة ودال مهملة التأني. (في كل شيء) يريد من أعمال الدنيا. (خير) أي حسنة محمودة بدليل قوله: (إلا في عمل الآخرة) فإنها غير محمودة لأن الله تعالى يقول: {واستبقوا الخيرات} ونحوه قال الطيبي: معناه أن الأمور الدنيوية لا يعلم 
ms1735	 أنها محمودة العواقب حتى يتعجل بها أو مذمومة حتى يتأخر عنها بخلاف الأمور الأخروية لقوله تعالى: {وسارعوا إلى مغفرة} [آل عمران: 133] {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: 148]. (د PageV05P111 (@@) ك هب) (¬1) عن سعد بن أبي وقاص)، قال الحاكم: صحيح على شرطهما، قال المنذري: لم يذكر الأعمش فيه من حدثه، ولم يجزم برفعه.(@)(@)(@@) 3374 - "التؤدة والاقتصاد والسمت الحسن جزء من أربعة وعشرين جزءا من النبوة ". (طب) عن عبد الله بن سرجس.(@)(@@) (التؤدة والاقتصاد) أي التوسط بين طرفي الإفراط والتفريط والتحرز في الأمور. (والسمت الحسن) أي حسن الهيئة والمنظر وأصل السمت الطريق ثم استعير للزي الحسن والهيئة المثلى في الملبس وغيره. (جزء من أربعة وعشرين جزءا) تقدم الكلام في نظيره والمراد أن هذه الخلال. (من) أخلاق. (النبوة) ومما لا تتم النبوة إلا بها. (طب) (¬2) عن عبد الله بن سرجس) بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم.(@)(@)(@@) 3375 - "التأني من الله، والعجلة من الشيطان". (هب) عن أنس.(@)(@@) (التأني) أي التثبت في الأمور وفعلها رصينة محكمة. (من الله) أي من الصفات التي يحبها الله من عبده ويجبله عليها. (والعجلة) الطيش والخفة والحدة. (من الشيطان) أي من الأوصاف التي يحبها الشيطان من العبد ويقوده إليها لأنها تمنعه من التثبت والوقار والحلم وتوجب وضع الشيء في غير محله وتجلب الشرور وتمنع الخيور وهي متولدة بين خلقين مذمومين التفريط والاستعجال قبل الوقت أفاده ابن القيم (¬3).(@)(@)PageV05P112(@)(@)(@@) (هب) (¬1) عن أنس) من رواية سعيد بن سنان قال الذهبي: ضعفوه وقال الهيثمي: لم يسمع من أنس، وهو الراوي عنه ورواه أبو يعلى باللفظ المزبور وزاد فيه: "وما أحد أكثر معاذير من الله، وما من شيء أحب إلى الله من الحمد" قال المنذري: ورواته رواة الصحيح، وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح، قال الشارح: وبه يعلم أن المصنف لم يصب في إهماله وإيثار رواية البيهقي.(@)(@)(@@) 3376 - "التاجر الأمين الصدوق المسلم مع الشهداء يوم القيامة". (ه ك) عن ابن عمر.(@)(@@) (التاجر الأمين) أي فيما يؤتمن عليه من الأموال. (الصدوق) فيما يخوض فيه من الأقوال ويخبر به عن سلع التجارة من العيب وعدمه 
ms1736	 ويرابح عليه وهاتان الصفتان محمودتان من كل مكلف إلا أن التاجر أحق من اتصف بهما لملابسته ما هو مفتقر إلى ذلك أكثر من غيرهم وقوله: (المسلم) أخر هذه الصفة ترقبا وإيذانا بأن صفة الأمانة والصدق هي الملاحظة أولا وبالذات في حق المخبر عنه وهو التاجر وقوله: (مع الشهداء يوم القيامة) أي في الدرجة والإكرام.(@)(@@) قال ابن العربي: هذا الحديث وإن لم يبلغ درجة المتفق عليه من الصحيح فإن معناه صحيح لأنه جمع الصدق والشهادة بالحق والنصح للخلق وامتثال الأمر المتوجه إليه من قبل الرسول - صلى الله عليه وسلم - ولا يناقضه ذم التجار في الخبر والإتجار مع تحري الأمانة والديانة محبوب مطلوب لذا كان السلف يقولون اتجروا واكتسبوا فإنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان أول ما يأكل بدينه.(@)(@)PageV05P113(@)(@)(@@) (ه ك) (¬1) عن ابن عمر) قال الحاكم: [3/ 330] صحيح واعترضه ابن القطان؛ بأنه من رواته كثير بن هشام وهو وإن خرج له مسلم ضعفه أبو حاتم وغيره.(@)(@)(@@) 3377 - "التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء". (ت ك) عن أبي سعيد.(@)(@@) (التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء) قال الطيبي: هذا بعد قوله التاجر الصدوق حكم مرتب على الوصف المناسب من قوله تعالى: {ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين} [النساء: 69] وذلك أن اسم الإشارة يشعر بأن ما بعده جدير بما قبله لاتصافه بطاعة الله وإنما ناسب الوصف الحكم لأن الصدوق بناء مبالغة من الصدق كالصديق وإنما يستحقه التاجر إذا كثر تعاطيه الصدق لأن الأمناء ليسوا غير أمناء الله على عباده فلا غرو بمن اتصف بهذين الوصفين أن ينخرط في زمرتهم: {وقليل ما هم} [ص: 24]. (ت ك) (¬2) عن أبي سعيد) قال الحاكم: إنه من مراسيل الحسن انتهى، لكن له شواهد عند الدارقطني وغيره.(@)(@)(@@) 3378 - "التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة". الأصبهاني في ترغيبه (فر) عن أنس.(@)(@@) (التاجر الصدوق) حذف صفة الأمانة إعلاما بأنها داخلة في صفة الصدق فإن من لا أمانة له لا يكون صدوقا فالجمع بينهما فيما سلف للتأكيد 
ms1737	. (تحت ظل PageV05P114 (@@) العرش يوم القيامة) الأصبهاني في ترغيبه (فر) (¬1) عن أنس).(@)(@)(@@) 3379 - "التاجر الصدوق لا يحجب من أبواب الجنة". ابن النجار عن ابن عباس.(@)(@@) (التاجر الصدوق لا يحجب) أي لا تمنعه الخزنة. (من أبواب الجنة) بل يدخل من أيها شاء وليس كل من يدخل الجنة كذلك. ابن النجار (¬2) عن ابن عباس.(@)(@)(@@) 3380 - "التاجر الجبان محروم، والتاجر الجسور مرزوق". القضاعي عن أنس.(@)(@@) (التاجر الجبان) أي المتهيب للإقدام على البيع والشراء. (محروم) للرزق وسعته لتقصيره في اتخاذ أسبابه. (والتاجر الجسور) أي المقدم على البيع والشراء لتحصيل الأرباح. (مرزوق) لتوسيعه في الاتخاذ للأسباب وسع عليه في المسببات وهي الأرباح كما قيل:(@)(@@) لا تكونن في الأمور هيوبا ... فإلى خيبة يكون الهيوب(@)(@@) هذا ما يتبادر من معناه، وقال الديلمي: ليس معناه أن الجبان يحرم الرزق لجبن قلبه ولا الجسور يرزق أكثر بل معناه أنهما يظنان كذلك وهما مخطئان في ظنهما وما قسم لهما من الرزق لا يزيد ولا ينقص ويؤيده خبر "أن الرزق لا يجره حرص حريص ولا يرده كره كاره"، والجبان المتهيب عن الإقدام على الأمور فلعل جبنه عن البذل لعزة المال عنده وقنوطه من عوده إلى يده سبب PageV05P115 (@@) لحرمان الرزق وذلك ينشأ من ظلمة الشرك والشك فيحرم الرزق فيعذب قلبه ويتعسر أمره، والجسور يقدم لسخاوة نفسه على بذل ما في يده ومنشأه من كمال التوحيد والثقة بوعده تعالى فيسهل عليه أسباب الرزق ببركته فنبه على أن يربح في الدنيا والدين ببركة بذل الدنيا وإخراجها انتهى، واستقرب الشارح المعنى الأول. (القضاعي (¬1) عن أنس قال العامري) شارح الشهاب: إنه حسن.(@)(@)(@@) 3381 - "التثاؤب من الشيطان، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع؛ فإن أحدكم إذا قال: "ها" ضحك منه الشيطان ". (ق 4) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (التثاؤب) بفتح المثناة الفوقية فمثلثة فهمز فموحدة هو التنفس الذي ينفتح منه الفم له مع البخار المختنق في عضلات الفم. (من الشيطان) أي من الامتلاء وثقل النفس وكدورة الحواس واسترخائها وميل البدن إلى الكسل والنوم فأضافه إلى الشيطان لأنه الحامل على إعطاء النفس حظها من 
ms1738	 الشهوة أو لأنه يحبه ويحمل عليه لأدائه إلى ترك الخيرات وهو تحذير من التوسع في أسبابه المذكورة لما يتولد عنها من الكسل عن الطاعة. (فإذا تثاءب أحدكم) أي أدرك مبادئ التثاؤب لقوله: (فليرده) أي يدفعه قبل بروزه. (ما استطاع) أي يدافعه قبل وقوعه ويرده بشد فمه عند حدوثه. (فإن أحدكم إذا قال: "ها") مقصور من غير همزة حكايته صوت التثاؤب. (ضحك منه الشيطان) فرحا بموافقة ما يحبه وفعل العبد لأسبابه ولما يتأثر عنه من الكسل عن الطاعة وكل ما يحبه الشيطان قد أمرنا باجتنابه لأنه عدو لنا وإغضاب العدو هو المراد لا تفريحه، واعلم أنهم عدوا من [2/ 331] خصائص الأنبياء عليهم السلام أنه ما تثائب منهم أحد ولا احتلم.(@)(@)PageV05P116(@)(@)(@@) فائدة: دل الحديث وغيره على أن التثاؤب ومثله العطسة الشديدة مكروه قال ابن حجر: المراد بكونه مكروها أن لا يجري معه أي لا يعتاده ويجب تطلبه، وإلا فدفعه ورده غير مقدور وقدمنا ما يرشد إلى كيفية الرد. (ق 4) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3382 - "التثاءب الشديد والعطسة الشديدة من الشيطان" ابن السني في عمل اليوم والليلة عن أم سلمة.(@)(@@) (التثاؤب الشديد والعطسة الشديدة من الشيطان) فإذا أحس الإنسان بها فليكظم وليضع يده على فيه ويخفض صوته ما أمكنه لئلا يبلغ الشيطان مراده من تشويه صورته ودخوله فمه. (ابن السني (¬2) في عمل اليوم والليلة عن أم سلمة).(@)(@)(@@) 3383 - "التحدث بنعمة الله سبحانه شكر، وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله، الجماعة بركة والفرقة عذاب". (هب) عن النعمان بن بشير.(@)(@@) (التحدث بنعمة الله سبحانه شكر) أي الإخبار بها من أجزاء شكرها فإنه ثلاث: التحدث باللسان، والخدمة بالأركان، والاعتراف بالجنان. قال الزمخشري (¬3): هذا إذا قصد أن يقتدى به وأمن على نفسه الفتنة وإلا فالستر أفضل ولو لم يكن إلا التشبه بأهل الرياء والسمعة لكفى. (وتركها) ترك النعمة: أي ذكرها. (كفر) أي ستر وتغطية لما حقه الإظهار، قال الله تعالى: {وأما بنعمة PageV05P117 (@@) ربك فحدث} [الضحى:11]، ولما كان الشكر يتعين على القليل 
ms1739	 والكثير على المنعم عليه سواء كان الرب المنعم أو العبد أبان - صلى الله عليه وسلم - أن المطلوب شكر القليل والكثير من العبد لقوله - صلى الله عليه وسلم -: (من لا يشكر القليل لا يشكر الكثير) لأنه إذا كان في طبعه جحود النعمة جحد القليل والكثير لا أن عدم شكر القليل سبب لعدم شكر الكثير فإن الواقع على شكر الكثير أبلغ عند الطبع فربما شكره من لا يشكر القليل والمراد أن من لا يشكر القليل لا يوفق لشكر الكثير أو المراد أن من لا يشكر القليل لا يعطى الكثير فعبر بنفي المسبب عن نفي السبب لأن الله تعالى يقول: {لئن شكرتم لأزيدنكم} [إبراهيم: 7] ويحتمل أن شكره للكثير لا يعتد به ولا يقبل إذا لم يشكر القليل وقوله: (ومن لم يشكر الناس لا يشكر الله) أي من طبعه وعادته كفران نعمة الناس كان طبعه عدم شكر نعمة الله أو أن الله لا يقبل شكره له إذا لم يشكر الناس (والجماعة) أي اجتماع المسلمين فيما شرع فيه الاجتماع على صلاة أو جهاد وحج ودعاء وعلى طعام وغيره. (بركة) أي يبارك الله تعالى لهم فيما يجتمعون عليه. (والفرقة) أي تفرقهم عما دعوا إلى الاجتماع إليه. (عذاب) أي سبب له. (هب) (¬1) عن النعمان بن بشير)، فيه أبو عبد الرحمن الشامي أورده الذهبي في الضعفاء (¬2)، وقال الأزدي: كذاب.(@)(@)(@@) 3384 - "التدبير نصف العيش، والتودد نصف العقل، والهم نصف الهرم، وقلة العيال أحد اليسارين". القضاعي عن علي (فر) عن أنس.(@)(@@) (التدبير) قال الدواني: التدبير إعمال الروية في أدبار الأمور وعواقبها ليتقن الأفعال وتصدر على أكمل الأحوال، والمراد النظر في عواقب الأمور المتعلقة PageV05P118 (@@) بالإنسان، وقيل التدبير الإنفاق قسطا {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا} [الفرقان: 67] وهو الأوفق لقوله: (نصف العيش) إذ به يحترز عن الإسراف والتقتير وكمال العيش شيئان: مدة الأجل وحسن الحال فيها (والتودد) أي التحبب إلى الناس بحسن الخلق وكف الأذى وبذل النفع. (نصف العقل) لأن العقل نصفان معاملة مع الله سبحانه ومعاملة مع الخلق، وقيل العقل يستعان 
ms1740	 بنصرته على جلب المنافع ودفع المضار فإذا تودد إلى الناس بما لا يثلم دينه كفوه بودهم من المؤن ما يكفيه العقل فقام تودده مقام نصف العقل. (والهم نصف الهرم) هو الضعف الذي ليس وراءه قوة فإن لم يصل إلى الهرم وزال الهم عادت له القوة فالهم إذا نصف الضعف. (وقلة العيال) أي من يلزمه مؤنته وكفايته. (أحد اليسارين) اليسار خفض العيش وزيادة الدخل على الخرج أو وفاء الدخل بالخرج فمن كثر عياله ودخله وفضل له من دخله أو وفي دخله بخرجه ومن قل عياله ودخله ووفى دخله بخرجه أو فضل من دخله ففي كل من الحالين يكون في يسر ومن قل دخله وكثر عياله فهو في عسر هكذا، وقيل جعل قلة العيال [2/ 332] أحد اليسارين لأن الغنى نوعان: غنى بالشيء والمال، وغنى عن الشيء لعدم الحاجة إليه وهذا هو الحقيقي، وقلة العيال لا حاجة معها إلى كثرة المال والمؤن. (القضاعي عن علي) كرم الله وجهه، قال العامري في شرح الشهاب: غريب حسن، انتهى، قال الشارح: أقول فيه إسحاق بن إبراهيم الشامي أورده الذهبي في الضعفاء (¬1) وقال: له مناكير. (فر) (¬2) عن PageV05P119 (@@) أنس) قال العراقي: فيه خلاد بن عيسى (¬1) جهله العقيلي، ووثقه ابن معين.(@)(@)(@@) 3385 - "التذلل للحق أقرب إلى العز من التعزز بالباطل". (فر) عن أبي هريرة، والخرائطي في مكارم الأخلاق عن عمر موقوفا.(@)(@@) (التذلل للحق) أي لقبوله والامتثال له والانقياد لأحكامه كانقياد من أوجب الله عليه الإسلام وألزمه الشرائع والأحكام وكلفه بتسليم مال، وإعطائه هو (أقرب إلى العز) عند الله وعند الخلق (من التعزز بالباطل) بالامتناع عن الحق وعدم قبوله والانقياد له، قال الشارح: تمامه عند مخرجه الديلمي "ومن تعزز بالباطل جزاه الله ذلا بغير ظلم". (فر) (¬2) عن أبي هريرة)، فيه علي بن الحسين بن بندار، قال الذهبي: قال الخطيب: كان كذابا (¬3)، وهشام بن عمار (¬4) قال أبو داود حدث بأرجح من أربعمائة حديث لا أصل لها، (والخرائطي في مكارم الأخلاق عن عمر موقوفا).(@)(@)(@@) 3386 - "التراب ربيع الصبيان". (خط) في رواة مالك عن سهل بن 
ms1741	 سعد وعن ابن عمر.(@)(@@) (التراب ربيع الصبيان) سببه أنه - صلى الله عليه وسلم - مر على صبيان يلعبون بالتراب فنهاهم بعض أصحابه فقال: دعهم فذكره، والمراد أن التراب للصبيان يلعبون فيه ويرتعون ويمشون إليه ويتشوقون إليه طبعا كوقت الربيع للبهائم والأنعام تخرج إليه وترتع فيه وتنتفع به. (حب (¬5)) (¬6) في رواة مالك عن سهل بن سعد PageV05P120 (@@) وعن ابن عمر)، قال الخطيب: المتن لا يصح، وقال ابن الجوزي: قال ابن عدي: حديث منكر، وقال الهيثمي: فيه محمد الرعيني متهم بهذا الحديث.(@)(@)(@@) 3387 - "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء". (حم) عن جابر.(@)(@@) (التسبيح للرجال) أي السنة لأحدهم إذا نابه شيء في صلاته أن يسبح. (والتصفيق) هو ضرب إحدى اليدين على الأخرى ففي رواية البخاري: "التصفيح قيل الضرب بأصبعين من إحداهما على صفحة الأخرى للإنذار والتنبيه وأما بالقاف فهو الضرب بجميع إحدى الصفحتين للهو واللعب إلا أن المراد بهما هنا معنى واحد. (للنساء) أي أنه السنة في حقهن، فإذا ناب المصلي شيء في صلاته كالتنبيه على إمامه على سهو وإذنه لداخل وإنذاره أعمى خيف وقوعه في بئر أو نهش حية فالسنة للرجل أن يقول عند ذلك: سبحان الله، وللمرأة التصفيق بضرب بطن كف أو ظهرها على ظهر أخرى أو ضرب ظهرها على بطن الأخرى لا بطنها ببطن الأخرى، وإنما جعل لهن التصفيق صونا لهن عن سماع أصواتهن. (حم) (¬1) عن جابر) قال الشارح: قضية تصرف المصنف أن الشيخين لم يخرجاه هو ذهول فقد جزم بعزوه إليهما معا من حديث أبي هريرة وغيره الحافظ ابن حجر كالصدر المناوي (¬2) وغيرهما وفي المنضد صحيح متفق عليه، وقال الزين العراقي في شرح الترمذي: أخرجه الأئمة الستة، انتهى.(@)(@)PageV05P121(@)(@)(@@) 3388 - "التسبيح نصف الميزان" و"الحمد لله" تملؤه، و"لا إله إلا الله" ليس لها دون الله حجاب حتى تخلص إليه". (ت) عن ابن عمرو.(@)(@@) (التسبيح نصف الميزان) فيه وجهان أحدهما أن يراد التسوية بين التسبيح والتحميد؛ لأن كل واحد منهما يأخذ نصف الميزان فيملآن الميزان معا وذلك؛ لأن الأذكار التي هي أم العبادات البدنية والغرض الأصلي 
ms1742	 من شرعيتها ينحصر في نوعين: أحدهما التنزيه والآخر التحميد فالتسبيح يستوعب القسم الأول والتحميد يتضمن القسم الثاني، وثانيهما أن المراد بيان تفضيل الحمد على التسبيح وأن ثوابه ضعف ثواب التسبيح؛ لأن التسبيح نصف الميزان. (و"الحمد لله" تملؤه) لأن الحمد المطلق إنما يستحقه من كان مبرءا عن النقائص منعوتا بنعوت الجلال وصفات الإكرام فيكون الحمد شاملا للأمرين وأعلى القسمين، قال الشارح ويؤيده الترقي في قوله: (و"لا إله إلا الله" ليس لها دون الله حجاب) أي ليس لقبولها حجاب يحجبها عنه لاشتمالها على التنزيه والتحميد ونفي الشريك صريحا ومن جعلها من جنس آخر [2/ 333] لأن الأولين دخلا في معنى الوزن والمقدار في الأعمال وهذه حصل منها القرب إلى الله سبحانه من غير حاجب ولا مانع والمراد (حتى تخلص إليه) عبارة تعني سرعة قبولها وكمال الثواب على قولها (ت) (¬1) عن ابن عمر)، قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي.(@)(@)(@@) 3389 - "التسبيح نصف الميزان، و"الحمد لله" تملؤه، والتكبير يملأ ما بين السماء والأرض، والصوم نصف الصبر، والطهور نصف الإيمان". (ت) عن رجل من بني سليم.(@)(@)PageV05P122(@)(@)(@@) (التسبيح نصف الميزان) المراد قول سبحان الله لأنه مسماة لا مطلق التنزيه بأي عبارة ويحتمل ذلك كما يرشد قوله: (و"الحمد لله" تملؤه) ولم يقل التحميد إذ فيه تنصيص على عبارة التحميد فلا يكون العدد لعبارة في المعنى كنحمدك وأحمدك بخلاف التسبيح فلم يعين لفظها ويحتمل أن المراد بهما معنى التنزيه والثناء واختلاف العبارة معين وقوله: (والتكبير) أي قول الله أكبر أو إثبات الكبرياء لله بأي عبارة. (يملأ ما بين السماء والأرض) أي يسد ثوابها هذا الفضاء الذي بينهما أو هي في نفسها كما قدمناه في حديث: "إذا كبر العبد" الحديث والمراد عظم شأن أجر قائلها ويحتمل أن ما بين السماء والأرض مماثلا لما يملأ الميزان أو نصفه أو أكثر من ذلك وقضية الترقي تقتضي أكثر من ذلك، واعلم أن هذه الفضائل هي في الأربع الكلمات التي مر غير مرة ذكرها وأنها الباقيات الصالحات 
ms1743	 والآخر يحتمل أنه على كل واحدة منفردة أو مكتوبة مع الأجر أو أنها إذا انفردت كان أجرها غير ذلك. (والصوم نصف الصبر) لأن الصبر حبس النفس على ما أمر الله أن يؤديه والصوم حبسها عن شهواتها وهي مناهي الله تعالى ومن حبس نفسه عنها فهو آت بنصف الصبر فإن صبر على إقامة أوامره فقد أتى بكمال الصبر. (والطهور) بضم الطاء التطهير كما تقدم، وتقدم وجه تسميته. (نصف الإيمان) في حديث: "الوضوء شطر الإيمان". (ت) (¬1) عن رجل من بني سليم) ولفظ الترمذي عن رجل من سليم قال: عدهن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يدي أو في يده التسبيح إلى آخره، قال الترمذي: هذا حديث حسن.(@)(@)(@@) 3390 - "التسويف شعار الشيطان، يلقيه في قلوب المؤمنين". (فر) عن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@)PageV05P123(@)(@)(@@) (التسويف) هو الأمل والترجي والأناة المذمومة. (شعار الشيطان) بكسر المعجمة هو الثوب الذي يلي جسد اللابس فجعل ما يلقيه الشيطان من التسويف في قلوب العباد كالثوب الذي يشتمل الشيطان عليه ويكون ملاصقا لجسده مع شدة اتصاله به وعدم مفارقته إياه وأنه يلبسه الإنسان ويلصقه به حتى لا يكون شيء أدنى إلى جسده منه فكأن المسوف يكسو الشيطان حلة يحبها ويجعلها على جسده من غير واسطة، وفيه غاية التحذير من الأمل والتسويف. (يلقيه في قلوب المؤمنين) ويحتمل أن يراد بالشعار العلامة من أشعره إذا أعلمه بعلامة. (فر) (¬1) عن عبد الرحمن بن عوف) فيه حميد بن سعد قال الذهبي في الضعفاء (¬2): مجهول.(@)(@)(@@) 3391 - "التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق". الأزرقي في تاريخ مكة عن ابن عباس.(@)(@@) (التضلع من ماء زمزم) أي الإكثار منه حتى تمتلأ الأضلاع والأجانب منه. (براءة من النفاق) تقدم فيه الكلام في أول الكتاب في قوله: "آية ما بيننا وبين المنافقين أنهم لا يتضلعون من زمزم" (¬3). (الأزرقي) (¬4) بفتح الهمزة وسكون الزاي وفتح الراء وكسر القاف نسبة إلى جده وهو أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق الغساني المالكي (¬5) (في تاريخ مكة عن ابن عباس 
ms1744	) قال الشارح: هذا كالتصريح في أن المصنف لم يره مخرجا لأحد من PageV05P124 (@@) الستة وإلا لما أبعد النجعة وعدل عنه وهو ذهول شنيع فقد أخرجه ابن ماجه باللفظ المزبور عن ابن عباس وأخرجه الديلمي في الفردوس.(@)(@)(@@) 3392 - "التفل في المسجد خطيئة، وكفارتها أن يواريه". (د) عن أنس.(@)(@@) (التفل) هو البصاق. (في المسجد خطيئة وكفارتها أن يواريه) مرة غير مرة. (د) (¬1) عن أنس ونسبه الديلمي إلى الشيخين.(@)(@)(@@) 3393 - "التكبير في الفطر سبع في الأولى، وخمس في الآخرة والقراءة بعدهما كلتيهما". (د) عن ابن عمرو.(@)(@@) (التكبير في الفطر) أي في صلاة عيد الفطر. (سبع في الأولى) أي في الركعة الأولى غير تكبيرة الإحرام [2/ 334] وقد زاد الطبراني في روايته: "سوى تكبيرة الصلاة" وقال ابن القيم في الهدي: بتكبيرة الافتتاح. (وخمس في الآخرة والقراءة بعدهما كلتيهما) قال ابن القيم (¬2): كان - صلى الله عليه وسلم - يبتدئ بالصلاة قبل الخطبة فيصلي ركعتين يكبر في الأولى سبع تكبيرات متوالية بتكبيرة الافتتاح فيسكت بين كل تكبيرتين سكتة يسيرة، ولم يحفظ عنه ذكر معين بين التكبيرات ولكن ذكر عن ابن مسعود أنه قال: "يحمد الله ويثني عليه ويصلي على النبي - صلى الله عليه وسلم -" ذكره الخلال وإذا أتم التكبير أخذ في القراءة بفاتحة الكتاب ثم قرأ بعدها: {ق والقرآن المجيد (1)} [ق: 1]، في أحد الركعتين وفي الأخرى: {واقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر:1]، وربما قرأ فيهما: ب {سبح اسم ربك الأعلى} [الأعلى:1] و {هل أتاك حديث الغاشية} [الغاشية: 1] ولم يصح عنه غير ذلك قال: وفي الثانية يكبر خمسا متوالية فإذا أتم التكبير أخذ في القراءة فيكون التكبير أول ما يبدأ به في الركعتين وقد روي عنه أنه كبر في الثانية بعد القراءة إلا أنه من رواية محمد بن PageV05P125 (@@) معاوية النيسابوري قال البيهقي: رماه غير واحد بالكذب، وقد روى الترمذي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة وفي الثانية خمسا قبل القراءة" (¬1) قال 
ms1745	 الترمذي: سألت محمدا -يعني البخاري- عن هذا الحديث قال: ليس في الباب أصح من هذا وبه أقول انتهى، قلت: كثير بن عبد الله كذبه أبو داود كما في الخلاصة وقال الشافعي: ركن من أركان الكذب له نسخة موضوعة قاله في حواشي التلخيص من حواشي الحافظ الكبير السيد محمد بن إبراهيم الوزير وقال الذهبي في المغني (¬2): كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المديني عن أبيه متروك، وكذبه ابن حبان وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه انتهى، قلت: فالعجب من كلام البخاري ومن تقرير ابن القيم له. (د) (¬3) عن ابن عمرو قال الشارح قال الترمذي في العلل: سألت عنه محمدا -يعني البخاري- فقال هو صحيح انتهى، قلت: قد سمعت كلام ابن القيم نقلا عن الترمذي أنه وقع سؤاله للبخاري عن حديث كثير بن عبد الله لا عن حديث ابن عمر وهذا مع أنه هنا لم يعزه المصنف إلى الترمذي فينظر في نقل الشارح.(@)(@)(@@) 3394 - "التلبينة مجمة للفؤاد المريض، تذهب بعض الحزن". (حم ق) عن عائشة (صح).(@)(@@) (التلبينة) بفتح المثناة وسكون اللام فموحدة مكسورة فمثناة من تحت فنون وهي حساء يتخذ من دقيق ونخالة وربما جعل بعسل أو لبن تشبه اللبن في بياضه PageV05P126 (@@) سمي بالمرة من التلبين مصدر لبن القوم إذا أسقاهم اللبن، حكى الزيادي عن العرب لبناهم فلبنوا أي سقيناهم اللبن فأصابهم منه شبه سكر قاله الزمخشري (¬1). (مجمة) بفتح الميم فجيم فميم مشددة قال القرطبي: روي بفتح الميم والجيم وبضم الميم وكسر الجيم فعلى الأول مصدر أي جمام وعلى الثاني اسم فاعل والمراد مريحة. (لفؤاد المريض) من الإحمام وهي الراحة أي أنها تريح فؤاد المريض وتنشطه وتقويه وتسكنه قال ابن حجر (¬2): النافع منها ما كان رقيقا نضيجا لا غليظا. (تذهب بعض الحزن) وذلك لأن فؤاد الحزين يضعف باستيلاء النفس على أعضائه وعلى معدته لقلة الغذاء والحساء يرطبها ويغذيها ويقويها، وقد كانت عائشة رضي الله عنها تصنع ذلك لذوي الأحزان كما في صدر هذا الحديث عنها "كانت عائشة 
ms1746	 إذا مات ميت من أهلها فاجتمع لذلك النساء ثم تفرقن إلا أهلها وخاصتها أمرت ببرمة من تلبينة فطبخت ثم تصنع ثريدا فصبت التلبينة عليها ثم قالت كلوا منها فإني سمعت رسول - صلى الله عليه وسلم - فذكرته (¬3). (حم ق) (¬4) عن عائشة.(@)(@)(@@) 3395 - "التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد أو استزاد فقد أربى، إلا ما اختلفت ألوانه". (حم م ن) عن أبي هريرة (صح).(@)(@@) (التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير) هو ظاهر في أن البر والشعير صنفان، وقال مالك هما صنف واحد. (والملح بالملح، مثلا) منتصب على الحالية من الأول من الاسمين المكررين أي تبيعوا البر مثلا بالبر مثلا، PageV05P127 (@@) وحذف في الآخر لدلالة الأول عليه ويحتمل أنه مفعول به لمحذوف أي بيعوا مثلا من هذه الأشياء. (بمثل) منها ومثله [2/ 335] قوله: (يدا بيد) الأول قيد به نفي الزيادة والثاني لعدم التأجيل واتخاذ النقائض. (فمن زاد) أي أعطى الزيادة وهو الآخذ. (أو استزاد) أي طلبها وهو الرابع. (فقد أربى) أي فعل الربا المنهي عنه وهذا تفرع على التماثل ولم يفرع على النقائض؛ لأن الأول وهو الأكثر في نظر الناس والأغلب في تصرفهم فكان التفريع عليه أهم. (إلا ما اختلفت ألوانه) أي أجناسه وأنواعه لقوله: "في غيره فإذا اختلفت هذه الأجناس". (حم م ن) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3396 - "التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله تعالى، والعفو لا يزيد العبد إلا عزا، فاعفوا يعزكم الله والصدقة لا تزيد المال إلا كثرة، فتصدقوا يرحمكم الله عز وجل". ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن محمد بن عميرة العبد.(@)(@@) (التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة) وذلك لأنه يحببه في القلوب ويعظم منزلته في الصدور هذا في الدنيا، وفي الآخرة يرفعه الله لما يعطيه من الأجر على ذلك. (فتواضعوا يرفعكم الله) أي في الدارين وقوله: (والعفو) أي التجاوز عن من أساء للإنسان. (لا يزيد العبد إلا عزا) لأنه يجعله الله سببا في عزة الدارين في الدنيا يعزه عند العباد وفي 
ms1747	 الآخرة بالأجر الذي يظهر به عزم فهذا للإشهاد ولذا قال: (فاعفوا يعزكم الله) جعل ثمرة العفو العزة لأن ظاهره أن فيه ذلة للعبد من حيث لم ينتصف لنفسه فأعطاه خيرا مما أراد ومثله في الأول. (والصدقة لا تزيد المال إلا كثرة) سيأتي في قوله: "ثلاث أقسم عليهن" وقال الشارح: يعني أنه يبارك فيه وتندفع عنه المفسدات فينجبر نقص الصورة بذلك. (فتصدقوا يرحمكم الله) كأن مقتضى الظاهر PageV05P128 (@@) أن يقال يضاعف أموالكم أو يكثر أو نحوه إلا أنه آثر هذه العبارة لإفادة أنه يضاعف ويرحم عنده مع ذلك فإنه قد ينفصل كل عن الآخر والمعنى يرحمكم بإكثار المال وغيره من صلات رحمته. (ابن أبي الدنيا (¬1) في ذم الغضب عن محمد بن عمير) بالمهملة مصغر (العبدي) قال الحافظ العراقي: وسنده ضعيف.(@)(@)(@@) 3397 - "التوبة من الذنب أن لا تعود إليه أبدا". ابن مردويه (هب) عن ابن مسعود.(@)(@@) (التوبة من الذنب أن لا تعود إليه أبدا) قال العلائي: ليس معناه أن صحتها مشروطة بعدم العود في مثل ذلك الذنب بل إنها مشروطة بالعزم على عدم العود انتهى، قلت: فيه محذوف أي التوبة العزم على أن لا تعود، وقد علم أنه لا بد من الندم أيضا ودليل المقدر ما علم من قواعد الشريعة. (ابن مردويه (هب) (¬2) عن ابن مسعود) قال البيهقي بعد إخراجه: رفعه ضعيف انتهى قال الشارح: وهو مع وقفه ضعيف أيضا ففيه كما قال العلائي: إبراهيم بن مسلم الهجري (¬3) وبكر بن خنيس (¬4) ضعفهما النسائي وغيره وقال الهيثمي: رواه أحمد (¬5) بلفظ: "التوبة من الذنب أن يتوب منه ثم لا عود فيه" وسنده أيضا ضعيف.(@)(@)(@@) 3398 - "التوبة النصوح: الندم على الذنب حين يفرط منك فتستغفر الله تعالى، ثم تدعو إليه أبدا". بن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي.(@)(@)PageV05P129(@)(@)(@@) (التوبة النصوح) أي الصادقة المأمور بها في قوله تعالى: {توبوا إلى الله توبة نصوحا} [التحريم: 8] أي البالغة في النصح أو الخالصة قال جار الله: وصف بالنصح على الإسناد المجازي والنصح صفة للتائبين وهي أن ينصحوا بها أنفسهم فيأتوا بها على 
ms1748	 طريقتها متداركة للفرطات ماحية للسيئات وذلك أن يتوبوا من القبائح لقبحها نادمين عليها مغتمين أشد الاغتمام لارتكابها عازمين على أنهم لا يعودوا في القبائح إلى أن يعود اللبن في الضرع موطنين أنفسهم على ذلك، وقال القرطبي (¬1): في تفسيرها ثلاثة وعشرون قولا والحديث كأنه تفسير للآية. (الندم على الذنب حين يفرط منك) أي ببعض على جهة التفريط والزلة. (فتستغفر الله تعالى، ثم تدعو إليه أبدا) أي لا يصح العود فيه أصلا فهذه تسمى توبة نصوحا فلو أنه عاود الذنب ثم مات فإنها توبة لكنها لا تسمى نصوحا. ابن أبي حاتم وابن مودويه (¬2) عن أبي.(@)(@)(@@) 3399 - "التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدان إلى المرفقين". (طب ك) عن ابن عمر.(@)(@@) (التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين إلى المرفقين) قيل فيه دليل على أن الضرب ركن وعلى أنه لا بد من ضربتين وقد عارضه في الأمرين حديث عمار عند أحمد وأبي داود: "التيمم ضربة للوجه والكفين" (¬3) فمن الناس [2/ 336] من أخذ بخبر عمار وأنه تكفي ضربة واحدة ويكفي مسح الكفين PageV05P130 (@@) فقط، ومنهم من ذهب إلى العمل بخبر ابن عمر وتأول خبر عمار، قال الحافظ ابن حجر: إن الأحاديث الواردة في صفة التيمم لم يصح منها سوى حديث أبي جهم وعمار وما عداهما فضعيف أو مختلف في رفعه ووقفه.(@)(@@) فأما حديث أبي جهم فورد بذكر اليدين مجملا، وأما حديث عمار فورد بذكر الكفين في الصحيحين (¬1) وبذكر المرفقين في السنن، وفي رواية إلى نصف الذراع وفي رواية إلى الإباط، فأما رواية المرفقين وكذا نصف الذراع ففيهما مقال وأما رواية الإباط فقال الشافعي وغيره: إن كان ذلك وقع بأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - فكل تيمم صح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بعده فهو ناسخ له، وإن كان وقع بغير أمره فالحجة فيما أمر به ومما يقوي رواية الصحيحين في الاقتصار على الوجه والكفين كون عمار كان يفتي بذلك بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - وراوي الحديث أعرف بالمراد منه ولا سيما الصحابي المجتهد انتهى.(@)(@@) وبالاقتصار على الوجه 
ms1749	 والكفين جزم البخاري في الترجمة بقوة دليله، وأما ترجيحه في الاقتصار على ضربة فإنه مما ذكر في ترجيحه في الطرف الأول ولحديث عمار الآخر أنه قال له - صلى الله عليه وسلم -: "إنما كان يكفيك هكذا" (¬2) وضرب النبي - صلى الله عليه وسلم - بكفيه الأرض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه متفق عليه، وفيه الاكتفاء بضربة واحدة في التيمم، ونقله ابن المنذر عن جمهور العلماء واختاره. (طب ك) (¬3) عن ابن عمر) فيه الحسين بن جابر قال الذهبي: الحسين بن جابر وهاه ابن حبان بسرقة الأخبار وهو عن علي بن ظبيان وعلي واه، قال ابن معين:(@)(@)PageV05P131(@)(@)(@@) وجمع ابن ظبيان كذاب خبيث وقال الدارقطني: الصواب أنه موقوف على ابن عمر وقال الحافظ ابن حجر: رواه الدارقطني من طريقين واهيين وهو في الصحيحين بدون "المرفقين" قال الشارح: وبذلك يعرف أن رمز المصنف بصحته غير صواب، قلت: بل أكثر الرموز غير صحيحة وما عرفنا أنها للمصنف إلا من كلام الشارح وإلا فقد ترددنا في الجزء الأول قبل الوقوف على الشرح.(@)(@)PageV05P132(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الثاء المثلثة(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الأحاديث المبتدأة بثلاث(@)(@)(@@) 3400 - " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار". (حم ق ت ن ه) عن أنس (صح).(@)(@@) (ثلاث) اسم نكرة وقع صفة لمحذوف هو المبتدأ أي خصال ثلاث وجملة: (من كن فيه) الخبر أي من اتصف بهن وهي كان التامة أي من وجدت فيه. (وجد حلاوة الإيمان) أي استلذ به وبما يتفرع عليه من الطاعات التذاذ من أصاب شيئا حاليا وهي استعارة بالكناية شبه الإيمان بنحو العسل بجامع الالتذاذ فطوى المشبه به وأضافها إلى المشبه وهو من خواص المشبه به ولوازمه وهي الحلاوة وأثبتها له تخييلا، قال البيضاوي (¬1): والشارع عبر عن هذه الحالة بالحلاوة؛ لأنها أظهر اللذات المحسوسة نحو مجالس الذكر رياض الجنة، وأكل مال اليتيم أكل 
ms1750	 النار والعود في الكفر إلقاء في النار. (أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما) جملة مستأنفة استئنافا بيانيا كأنه قيل: وما هذه الثلاث التي لها هذا الشأن؟ فأخبر أن الأولى زيادة محبة الله تعالى ورسوله - صلى الله عليه وسلم - في قلبه على كل محبوب له، وتعرف هذه المحبة بإيثار ما أمر الله ورسوله على كل ما نهى عنه، واجتناب كل ما لا يرضاه وفي الإتيان بمأذون من إعلام بأن المراد من الأحبية أن تكون فاضلة للأنفس المحبوبة والأموال وكل شيء من صفات الكمال وجمع الضمير في سواهما مع النهي عنه في حديث: "ومن يعصهما" لأنه PageV05P133 (@@) في مقام الخطبة وهي تقتضي عدم الألغاز والمبالغة في الإيضاح بخلاف هنا، فالمراد اختصار اللفظ ليحفظ كذا قيل، وقال البيضاوي: ثنى الضمير هنا إيماء إلى أن المعتبر هو المجموع من المحبتين لا كل واحدة فإنها وحدها لاغية وأمر بالإفراد في حديث الخطيب إشعار بأن كل واحد من العصيانين [2/ 337] مستقل باستلزام الغواية.(@)(@@) قلت: وكنت أجيب عن سؤال في هذا أنه نهى - صلى الله عليه وسلم - عن التثنية في كلام غيره لإيهامه عدم تعظيم الله تعالى لا في كلامه - صلى الله عليه وسلم - فإنها وردت لأنه لا إيهام فيها لذلك، وتقدم الكلام على معنى المحبة والحامل عليها في حقه تعالى من إحسانه إليهم وإفضاله بكل نعيم، وأنه يحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحب الله ولأنه الذي أنقذ العباد من الشرور وغير ذلك، قال البيضاوي (¬1): والمراد بالحب العقلي الذي هو إيثار ما يقتضي العقل فالمرء لا يؤمن إلا إذا تيقن أن الشارع لا يأمر ولا ينهى إلا بما فيه صلاح عاجل أو خلاص آجل والعقل يقتضي ترجيح جانبه وكماله بأن يأسر هواه بحيث تصير تبعا لعقله ويلتذ به التذاذا عقليا إذا للذة إدراك ما هو كمال وخير من حيث هو كذلك وليس بين هذه اللذة واللذة الحسية نسبة يعقد بها. (وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله) أي لأن الله أمر بحبه فيحب أبويه لأن 
ms1751	 الله أمر بمحبتهما ويحب ولده لذلك ونحو ذلك وبالجملة أن يحب العبد لا لغوض من الأغراض إلا لأجل الله تعالى. (وأن يكره أن يعود في الكفر) الكراهة أمر طبيعي يوجبها ما يعلمه من الشر الذي يكرهه، وإذا علم أن الكفر جالب لكل بلاء في الدنيا والآخرة كرهه (والعود) مستعمل في معنى الضرورة وهو يستعمل فيها كثيرا إلا أن قوله: (بعد أن أنقذه الله منه) يشعر أن PageV05P134 (@@) المراد عود من تلبس به قبل أو يراد بالإبعاد منه التوفيق لخلافه {وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله} [الأعراف: 43]، (كما يكره أن يلقى في النار) واعلم أنه: اشتمل الحديث على الإرشاد إلى التحلي بالصفات الكمال والتخلي من صفات النقصان فالأول بالأولين والثاني بالثالث والتخلي بالمعجمة مقدم على التحلي بالمهملة طبعا إلا أنه آخره هنا لأنه قد استلزم التحلي بالكمال والتخلي عن النقصان فلم يذكره أحدا إلا تأكيدا وتصريحا باللازم؛ فإنه لا يحب الله ورسوله من لم يكره العود في الكفر فضلا عن أن يتصف بالأحبية لهما على ما سواهما، قال البيضاوي: جعل هذه الأمور الثلاثة عنوانا لكمال الإيمان المحصل لتلك اللذة؛ وإنه لا يتم إيمان عبد حتى يتمكن في نفسه أن المنعم والقادر على الإطلاق هو الله سبحانه ولا فاتح ولا مانع سواه وما عداه وسائط وأن الرسول هو العطوف الحقيقي الساعي في إصلاح شأنه وإعلاء مكانه وذلك يقتضي أن يتوجه بسرائره نحوه ولا يحب ما يحبه إلا لكونه وسطا بينه وبينه وأن يتيقن أن جملة ما وعد به أو أوعد حق فيتيقن أن الموعود كالواقع. (حم ق ت ن ه) (¬1) عن أنس بن مالك)، قال النووي: هذا الحديث أصل من أصول الإسلام.(@)(@)(@@) 3401 - "ثلاث من كن فيه نشر الله تعالى عليه كنفه، وأدخله جنته: رفق بالضعيف، وشفقة على الوالدين والإحسان إلى المملوك". (ت) عن جابر.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه ينشر الله سبحانه) بشين معجمة من النشر ضد الطي وروي بمثناة تحتية وسين مهملة وروي: (عليه كنفه) بكاف ونون وفاء وروي حتفه بحاء مهملة 
ms1752	 ومثناة ساكنة فوقية وفاء أي موته على فراشه والمعنى على PageV05P135 (@@) الأولى نشر تعالى عليه حفظه وكلأه عما يحاذره وجعل الحفظ كالثوب المنشور مشتملا عليه من جميع جهاته، وعلى الثانية سهل الله عليه الميتة ونشرها عليه من غير كرب السياق ولا ذوق مرارة الفراق. (وأدخله جنته) وفسر الثلاث بقوله. (رفق بالضعيف) أي لين به ولطف لمعاملته وتقدم الوصية في الضعيفين المرأة واليتيم، والمراد هنا الأعم من ذلك فيشتمل المسكين. (وشفقة على الوالدين) أي رحمة لهما وإذا رحمهما استلزم برهما في كل مراد لهما ولعل العبرة بالأجر يشمل المشفق على أحدهما إذا كان ليس إلا هو موجود. (والإحسان إلى المملوك) أي مملوك نفسه ويحتمل [2/ 338]، الأعم ويرشد له ما تقدم من فضيلة الصدقة على مملوك عند مالك سوء فيحسن إليه بأمر سيده بالإحسان إليه والتخفيف عنه وبالتصدق عليه. (ت) (¬1) عن جابر بن عبد الله) قال الترمذي عقيبه: غريب انتهى وفيه عبد الله بن إبراهيم الغفاري (¬2) قال المزني: هو متهم بالوضع.(@)(@)(@@) 3402 - "ثلاث من كن فيه آواه الله في كنفه، ونشر عليه رحمته، وأدخله جنته: من إذا أعطى شكر، وإذا قدر غفر، وإذا غضب فتر". (ك هب) عن ابن عباس.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه آواه الله) بالمد والقصر كما في القاموس (¬3). (في كنفه) أي أنزله وكان الأظهر تعديته بإلى ملاحظة لما هو معناه وهو الإنزال أو لأنه تعدى بعديته إلا أنه جعل الكنف له كالمنزل الذي ينزل فيه ويتمكن من حلوله. (وأدخله جنته: من إذا أعطى) مغير الصيغة أي أعطاه الله أو العباد. (شكر) المعطي وتفسير الثلاث لمن أتى أقره بتقدير قال السائل من ذا الذي يستحق ما PageV05P136 (@@) ذكر من الثلاث الموعودة على الخصال، أو أي شيء هذه الثلاث فأثابها وفاعلها. (وإذا قدر غفر) أي إذا تمكن ممن أساء إليه في نفس أو مال غفر إساءته، وفيه بيان عظم المغفرة عند القدرة وإن كانت مع عدمها له أجر فيها إلا أنه لا يظهر أثرها إلا مع القدرة ولذلك قيل:(@)(@@) كل عفو أتى بغير اقتدار ... حجة 
ms1753	 لاجئ إليها اللئام (¬1)(@)(@@) (وإذا غضب) أي لغير الله. (فتر) أي سكن عن حدته ولسان عن شدته ورد غيظه وكظمه، واعلم أن ظاهر الحديث أن الثلاث العطايا على الثلاث الصفات لا أن كل هبة على كل مقابلة كل صفة ويحتمل ذلك وأن من فعل واحدة نال عطية. (ك هب) (¬2) عن ابن عباس) قال الحاكم: صحيح ورده الذهبي قال: قلت فيه واه فإن: فيه عمر بن راشد قال أبو حاتم فيه: وجدت حديثه كذبا، وقال البيهقي عقيب تخريجه: عمر بن راشد هذا شيخ مجهول من أهل مصر يروي ما لا يتابع عليه قال: وهو غير عمر بن راشد اليمامي انتهى، قال الشارح: وبه يعرف أن المصنف كما أنه أساء التصرف بإسقاطه من كلام البيهقي ما أعل به الحديث لم يصب في إيراده رأسا انتهى، قلت: لأنه شرط في خطبته أن لا يذكر حديث كذاب أو وضاع وقد اعترضناه في الجزء الأول بمثل هذا قبل رؤية الشرح.(@)(@)(@@) 3403 - "ثلاث من كن فيه فهو من الأبدال: الرضا بالقضاء، والصبر عن محارم الله، والغضب في ذات الله عز وجل ". (فر) عن معاذ.(@)(@)PageV05P137(@)(@)(@@) (ثلاث من كن فيه فهو من الأبدال) قال الشارح: أنه حذف المصنف من الحديث ما وصف به الأبدال فيه من قوله: "الذين بهم قوام الدين وأهله" وهو ثابت في رواية مسند الفردوس. (الرضا بالقضاء) أي بعد القضاء كما في الدعاء: وأسألك الرضا بعد القضاء، لأن الذي قبله يوطن النفس والذي بعده هو الرضا. (والصبر عن محارم الله) كف النفس عن ارتكابها وهي كل ما حرمه الله تعالى. (والغضب في ذات الله عز وجل) أي لأجل الله سبحانه في ارتكاب ما نهى عنه وترك ما أمر به. (فر) (¬1) عن معاذ) فيه ميسرة بن عبد الله قال الذهبي (¬2): كذاب مشهور، وشهر بن حوشب قال ابن عدي (¬3): لا يحتج به.(@)(@)(@@) 3404 - "ثلاث من كن فيه حاسبه الله تعالى حسابا يسيرا، وأدخله الجنة برحمته: تعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك". ابن أبي الدنيا في ذم الغضب 
ms1754	 (طس ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه حاسبه الله تعالى حسابا يسيرا) بلا مناقشة فيه ولا شدة عليه ولا يطيل وقوفه لأجله. (وأدخله الجنة برحمته) أي وإن كان عمله لا يبلغه ذلك.(@)(@@) إن قلت: هذا عمل قد وعد عليه الجنة.(@)(@@) قلت: لم يوعد عليه من حيث أنه عمله بل من حيث أنه استحق به الرحمة والثلاث هي المذكورة على طريقة الاستئناف البياني. (تعطي من حرمك) أي من إحسانه ومعروفه ومودته وهذا من دفع السيئة بالتي هي أحسن وهذا في PageV05P138 (@@) الصلة. (وتعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك) أي تواصله ولا تجازيه بالقطيعة قطيعة وهذا في القرابة وغيرهم، والفرق بينه وبين الأول أن ذلك خاص في الإعطاء لمن حرمك، وهذا عام في القطيعة وغيرها. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب (طس ك) (¬1) عن أبي هريرة) قال الحاكم: صحيح، ورده الذهبي بأن فيه سليمان بن أبي داود اليماني، وفي المهذب (¬2): [2/ 339] سليمان واه، وفي الميزان قال البخاري: منكر الحديث قال: ومن قلت فيه منكر الحديث لا يحل رواية حديثه.(@)(@)(@@) 3405 - "ثلاث من كن فيه وقي شح نفسه: من أدى الزكاة، وقرى الضيف، وأعطى في النائبة". (طب) عن خالد بن زيد بن حارثة.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه وقي شح نفسه) أي وقاه الشر شح نفسه {ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون} [التغابن: 16] وهو من الوقاية الصيانة أي صانه عنه. (من أدى الزكاة؛ وقرى الضيف، وأعطى في النائبة) دل على أنه بفعله الثلاث صين عن الشح بها، ويحتمل أن يراد أنه إذا فعلها صانه الله عن الشح بما لا يحسن الشح فيه سواها وأنها أمهات الخير، والمراد بالزكاة الواجبة وقرى الضيف إنزاله وإطعامه، والنائية هو ما ينوب الرجل وينزل به من الملمات والحوادث والحروب ونحوها والمراد أعان من نائبة نابته. (طب) (¬3) عن خالد بن زيد بن حارثة) ويقال ابن زيد بن حارثة بالحاء المهملة ومثلثة الأنصاري PageV05P139 (@@) والأول بالجيم ومثناة تحتية بعد الراء قال الذهبي (¬1): مختلف في صحبته وقال ابن حجر: ذكره البخاري وابن حبان 
ms1755	 في التابعين وقال الهيثمي: هذا الحديث فيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ضعيف انتهى لكن قال في الإصابة (¬2): إسناده حسن.(@)(@)(@@) 3406 - "ثلاث من كن فيه فإن الله تعالى يغفر له ما سوى ذلك: من مات لا يشرك بالله شيئا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة، ولم يحقد على أخيه". (خد طب) عن ابن عباس.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه فإن الله تعالى يغفر له ما سوى ذلك: من مات لا يشرك بالله شيئا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة) يتعلم منهم السحر ويعلمه ويعمل به. (ولم يحقد على أخيه) أي في الإسلام لأن الحقد من أمهات المعاصي. قال الغزالي (¬3): لا يكاد ينفك عنه المناظر لأنه يضمر حقدا على من يحرك رأسه عند كلام خصمه ويتوقف في كلامه فلا يقابله بحسن الإصغاء بل يضمر الحقد ويربيه في نفسه وغاية تماسكه الإخفاء بالنفاق. (خد طب) (¬4) عن ابن عباس)، قال الشارح: بإسناد حسن.(@)(@)(@@) 3407 - "ثلاث من كن فيه فهي راجعة على صاحبها: البغى، والمكر، والنكث". أبو الشيخ وابن مردويه معا في التفسير (هب) عن أنس.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه فهي راجعة على صاحبها) أي ضررها يؤول بفاعلها عائد عليه. (البغي) وهو مجاوزة الحد في الظلم والعدوان (والمكر) الخداع.(@)(@)PageV05P140(@)(@)(@@) (والنكث) نقض العهد ونبذه، وتمام الحديث عند الخطيب وغيره عن مخرجيه: "ثم قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: {ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله} [فاطر: 43] وقرأ: {يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم} [يونس: 23]، وقرأ: {فمن نكث فإنما ينكث على نفسه} [الفتح: 10]، ولما كانت هذه من أمهات الذنوب كان وبالها عائد على فاعلها مع العذاب في الآخرة، والحكايات في ذلك واسعة بل المشاهدات. (أبو الشيخ وابن مردويه معا في التفسير (هب) (¬1) عن أنس) فيه مروان بن صبيح قال في الميزان: لا أعرفه وله خبر منكر ثم أورد له هذا الخبر وكذا قال في المغني (¬2).(@)(@)(@@) 3408 - "ثلاث من كن فيه استوجب الثواب، واستكمل الإيمان: خلق يعيش به في الناس وورع يحجزه عن محارم الله تعالى، وحلم يرده عن جهل الجاهل". البزار 
ms1756	 عن أنس.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه استوجب الثواب) أي استحقه استحقاقا لا خلف فيه من الله تعالى، والسين في (واستكمل الإيمان) يحتمل للسؤال أي طلب بفعله هذه الأمور كمال الإيمان لنفسه أو أنه بمعنى كمل الإيمان فيه. (خلق يعيش به في الناس) أي يداريهم به ويسالمهم فيسلم من شرهم وينال من خيرهم. (وورع) الكف عن المحارم والشبهات. (يحجزه) بالزاي أي يمنعه. (عن محارم الله تعالى) أي عن ما حرمه. (وحلم) أي عقل ووقار. (يرده عن جهل الجاهل) يمنعه عن مقابلة الجاهل عليه بغير الإغضاء والإعراض والصفح والاحتمال.(@)(@)PageV05P141(@)(@)(@@) (البزار (¬1) عن أنس) قال الهيثمي: فيه عبد الله بن سليمان قال البزار: حدث بأحاديث لا يتابع عليها.(@)(@)(@@) 3409 - "ثلاث من كن فيه أو واحدة منهن فليتزوج من الحور العين حيث شاء: رجل ائتمن على أمانة فأداها مخافة الله عز وجل، ورجل عما عن قاتله، ورجل قرأ في دبر كل صلاة: "قل هو الله أحد" عشر مرات". ابن عساكر عن ابن عباس.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه أو واحدة منهن فليتزوج) جاء بصيغة الأمر إعلاما بأنه قد صار من استحقاق التزوج بحيث صار مأمورا به. (من الحور العين حيث شاء) جاء بظرف المكان إعلاما بأنه قد مكن من أماكن الجنة يتبوأ منها حيث يشاء وقد استلزم أنه يتزوج ما يشاء من الحور العين. (رجل ائتمن على أمانة) أي كانت فيه هذه الصفة، والأمانة هي شاملة للأقوال والأموال. (فأداها مخافة الله عز وجل) علة لأدائها أي أنه لا حامل له على تأديتها إلا خوفه من عقاب الله إن كتمها. (ورجل عفا عن قاتله) بأن أصابه بجراحة قاتلة فعفا عنه قبل موته. (ورجل قال في دبر كل صلاة) أي آخرها ويحتمل عقبها وهو المراد والمراد بها الصلاة المكتوبة كما يأتي التفسير به قريبا: [2/ 340] (قل هو الله أحد) [الإخلاص: 1]، عشر مرات. (ابن عساكر (¬2) عن ابن عباس).(@)(@)(@@) 3410 - "ثلاث من كن فيه أظله الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله: الوضوء على المكاره، والمشي إلى المساجد في الظلم، وإطعام 
ms1757	 الجائع". أبو PageV05P142 (@@) الشيخ في الثواب، والأصبهاني في الترغيب عن جابر.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه أظله الله تحت عرشه) قال القاضي: تحت العرش عبارة عن اختصاصه بمكان من الله تعالى وقربه منه باعتياد أنه لا يضيع أجر من حافظ على ما ذكر كما هو حال من يقربه السلطان ويلازم حضرته. (يوم لا ظل إلا ظله: الوضوء على المكاره) أي المشاق من كونه بماء شديد البرد في شدة البرد (والمشي إلى المساجد) أي لصلاة أو اعتكاف أو تعلم علم أو اجتماع لتلاوة. (في الظلم) بضم الظاء وفتح اللام جمع ظلمة بسكونها وهو يشمل من مشى بالفانوس ونحوه لأنه ماش في ظلمة الليل ويحتمل خلافه. (وإطعام الجائع). أبو الشيخ في التواب، والأصبهاني (¬1) في الترغيب عن جابر).(@)(@)(@@) 3411 - "ثلاث من جاء بهن مع الإيمان دخل من أي أبواب الجنة شاء وزوج من الحور العين حيث شاء: من عفا عن قاتله، وأدى دينا خفيا، وقرأ في دبر كل صلاة مكتوب عشر مرات" قل هو الله أحد"". (ع) عن جابر.(@)(@@) (ثلاث من جاء بهن مع الإيمان) هو قيد يعتبر في كل ما سلف من القرب وإن طواه في بعضها فإنه للعلم به من قول الله تعالى {فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه} [الأنبياء: 94]. (دخل من أي أبواب الجنة شاء وزوج من الحور العين حيث شاء: من عفا عن قاتله، وأدى دينا خفيا) أي لا يعلم به صاحبه الذي هو له أو يعلمه لكن لا بينة له عليه. (وقرأ في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات "قل هو الله أحد").(@)(@@) قال الشارح: ظاهر صنيع المصنف أن هذا هو الحديث بتمامه وليس كذلك فتمامه عند مخرجه أبي يعلى "فقال أبو بكر: أو إحداهن يا رسول الله؟ قال - صلى الله عليه وسلم -:(@)(@)PageV05P143(@)(@)(@@) أو إحداهن" (ع) (¬1) عن جابر) فيه عمر بن نبهان متروك (¬2)، كما قال الهيثمي: وقال الزين العراقي: ورواه أيضا الطبراني وهو ضعيف (¬3).(@)(@)(@@) 3412 - "ثلاث من حفظهن فهو وليي حقا، ومن ضيعهن فهو عدوي حقا: الصلاة والصيام والجنابة 
ms1758	". (طس) عن أنس (ص) عن الحسن مرسلا.(@)(@@) (ثلاث من حفظهن) أي أتى بهن كما أمره الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم -. (فهو وليي حقا) والولي خلافا لعدو ومن كان وليا له - صلى الله عليه وسلم - فهو ولي الله يحفظه ويرعاه. (ومن ضيعهن فهو عدوي حقا: الصلاة) والمراد بها الفرائض. (والصيام) والمراد به رمضان. (والجنابة) والمراد الاغتسال منها. (طس) عن أنس) قال الهيثمي: فيه عدي بن المفضل ضعيف (ص) (¬4) عن الحسن مرسلا).(@)(@)(@@) 3413 - "ثلاث من فعلهن فقد أجرم: من عقد لواء في غير الحق، أو عق والديه، أو مشي مع ظالم لينصره". ابن منيع (طب) عن معاذ.(@)(@@) (ثلاث من فعلهن فقد أجرم) أي صار مجرما. (من عقد لواء) هو العلم في الحرب والمراد من سعى فيه وجمع الناس عليه. (في غير حق) يعني ليقاتل من لا يجوز مقاتلته (أو عق والديه) أي أصليه فيشمل الأجداد والجدات، قال في الشعب (¬5): إن كعب الأحبار سئل عن العقوق للوالدين ما يجدونه في كتاب الله، قال إذا أقسم عليه لم يبره وإذا سأله لم يعطه وإذا ائتمنه خان فذلك العقوق. (أو PageV05P144 (@@) مشي) ليس المراد المشي على الأقدام فقط بل الإعانة بيده أو لسانه أو غيرهما. (مع ظالم) المراد به العاصي. (لينصره) على عصيانه، قال الشارح: تمامه عند الطبراني "يقول الله: {إنا من المجرمين منتقمون} [السجدة: 22] واعلم أن العطف بأو في هذا الحديث يقتضي ظاهره أن المراد من فعلهن أو إحداهن. (ابن منيع (طب) (¬1) عن معاذ) قال الهيثمي: فيه عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة وهو ضعيف.(@)(@)(@@) 3414 - "ثلاث من فعلهن أطاق الصوم: من أكل قبل أن يشرب، وتسحر، وقال". البزار عن أنس.(@)(@@) (ثلاث من فعلهن أطاق الصوم) أي سهل عليه ولم تلحقه مشقة. (من أكل قبل أن يشرب) أي وقت الإفطار إلا أنه قد ثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يفطر على جرعة ماء أو تمرات فكأن المراد هنا لمن وجد ما يفطر به غير الماء. (وتسحر، وقال) من القيلولة الاستراحة نصف النهار ولو لم 
ms1759	 ينم وعند الحاكم في هذه الرواية بدل القيلولة "ويمس شيئا من الطيب". البزار (¬2) عن أنس).(@)(@)(@@) 3415 - "ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله تعالى أن يعينه، وأن يبارك له: من سعى في فكاك رقبة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله تعالى أن يعينه، وأن يبارك له، ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله تعالى أن يعينه، وأن يبارك له، ومن أحيا أرضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله تعالى أن يعينه، وأن يبارك له". (طس) عن جابر.(@)(@@) (ثلاث من فعلهن ثقة بالله) أي توكلا على إعانته في ما يحتاجه فيما يريده.(@)(@)PageV05P145(@)(@)(@@) (واحتسابا) للآخرة في ما يفعله. (كان حقا على الله تعالى) أي لازما لا يتخلف تعالى عن: (أن يعينه، وأن يبارك له) كما لا يتخلف من عليه واجب عن فعله والبركة فيما يأتيه وفسر الثلاث الأولى بقوله: (من سعى وفكاك رقبته) بأن كاتب نفسه أو أتى من الأفعال إلى مولاه بما يخلصه وفي نسخة [2/ 341] رقبة بدون تاء مثناة مؤمنة قال الشارح: أي سعى في خلاصها بأن أعتقها أو سعى في عتقها، قلت: أو فكها من القتل وخلصها منه. (ومن تزوج ثقة بالله) في إعانته على مطلوبه وتيسيره لمرامه. (واحتسابا) لأجره تعالى له على امتثاله أمره وأمر رسو له بقوله - صلى الله عليه وسلم -: "تناكحوا تكاثروا" (¬1).(@)(@@) (كان حقا على الله تعالى أن يعينه، وأن يبارك له) كرره في الثلاث زيادة في العناية والإعلام منه تعالى بذلك. (ومن أحيا أرضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله تعالى أن يعينه وأن يبارك له) وقوله: "ميتة" أي لم يحيها أحد بإزراعها ونحوه وفيه محبة الله لأحياء الأرض بإزراعها أو عمارتها وأنه تعالى يعين من فعل ذلك ثقة به واحتسابا لما عنده. (طس) (¬2) عن جابر) قال الذهبي في المهذب (¬3): إسناده صالح مع نكارته عن أبي أيوب يريد راويه عن أبي الزبير عن جابر.(@)(@)(@@) 3416 - "ثلاث من أوتيهن فقد أوتي مثل ما أوتي آل داود: العدل والغضب والرضا 
ms1760	، والقصد في الفقر والغنى، وخشية الله تعالى في السر والعلانية". الحكيم عن أبي هريرة.(@)(@)PageV05P146(@)(@)(@@) (ثلاث من أوتيهن فقد أوتي مثل ما أوتي آل داود) أي من أتاه الله إياهن ووفقه لفعلهن فقد أوتي الشكر كشكر آل داود - عليه السلام - المأمور به في قوله تعالى: {اعملوا آل داود شكرا} [سبأ: 13] كما دل عليه صدر الحديث قال راويه أبو هريرة: "إنه خطب - صلى الله عليه وسلم - وتلا هذه الآية: {اعملوا آل داود شكرا} فذكره، وفيه أن الله أمرهم بالشكر وأتاهم إياه ووفقهم له (العدل) هو التوسط في الأمور بين طرفي الإفراط والتفريط في حال الغضب وحال الرضا فلا يستفزه الغضب فيجور على من يغضب عليه أو مطلقا بحيث يسلبه غضبه من تمييزه الحق من الباطل ولا يميل به رضاه عن من يحكم له أن يجور على خصمه أو مطلقا بحيث يسلبه رضاه النباهة عن المحق من المبطل فيكون فعله تبعا للنفس لا للحق وهذا أمر عزيز استواء المرء في حالتي رضاه وغضبه، ومن دعائه - صلى الله عليه وسلم -: "أسألك كلمة الحق في الغضب والرضا"، (والقصد) هو العدل في الإنفاق فلا إسراف ولا تقتير. (في الغنى والفقر، وخشية الله تعالى) أي خوفه. (في السر والعلانية) أي حال سره وعلنه فلا يفترق السر والعلن في ذلك، وفيه أن من أتى بهذه الصفات فقد شكر ما أنعم الله به عليه. (الحكيم (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3417 - "ثلاث من أخلاق الإيمان: من إذا غضب لم يدخله غضبه في باطل، ومن إذا رضي لم يخرجه رضاه من حق، ومن إذا قدر لم يتعاط ما ليس له". (طس) عن أنس.(@)(@@) (ثلاث من أخلاق الإيمان: من إذا غضب لم يدخله غضبه في باطل، ومن إذا رضي لم يخرجه رضاه من حق) تقدمت كلها. (ومن إذا قدر لم يتعاط ما ليس له) أي لم يتناول غير حقه، يقال تعاطيت الشيء إذا تناولته وتقدم الكلام في الأولتين PageV05P147 (@@) في الأول. (طس) (¬1) عن أنس (قال الحافظ الهيثمي: فيه بشر بن الحسين وهو كذاب انتهى، فكان 
ms1761	 ينبغي للمصنف حذفه من كتابه.(@)(@)(@@) 3418 - "ثلاث من الميسر: القمار، والضرب بالكعاب، والصفير بالحمام". (د) في مراسيله عن زيد بن شريح مرسلا.(@)(@@) (ثلاث من الميسر) في القاموس (¬2): الميسر اللعب بالقداح يسر ييسر أو هو الجزور التي كانوا يتقامرون عليها كانوا إذا أرادوا أن ييسروا اشتروا جزورا نسيئة ونحروه قبل أن ييسروا وقسموه ثمانية وعشرين قسما أو عشرة أقسام فإذا خرج واحد واحد باسم رجل رجل ظهر فوز من خرج لهم ذوات الأنصباء وغرم من خرج له الغفل انتهى، فقوله (القمار) بكسر القاف من قامره إذا خاطره فعليه كان الرجل في الجاهلية يخاطر عن أهله وماله فأيهما قمر صاحبه ذهب بهما وقوله: (والضرب بالكعاب) بزنة كتاب أي اللعب بالنرد وهو لعبة وضعها أزدشير ابن تابك ومثله الشطرنج (والصفير بالحمام) أي الصياح بهن للعب والتفكه بها جعل - صلى الله عليه وسلم - هذه الثلاثة من الميسر أي في حكمه وهو التحريم والإثم. (د) (¬3) في مراسيله عن زيد بن شريح) قال الشارح: هو إما تصحيف من الناسخ أو سهو من المؤلف وإنما هو شريك بن طالب، قال ابن حجر: يقال إنه أدرك الجاهلية وقوله مرسلا أرسل عن أبي ذر وعمر قال الذهبي ثقة.(@)(@)(@@) 3419 - "ثلاث من أصل الإيمان: الكف عمن قال "لا إله إلا الله" ولا نكفره بذنب ولا نخرجه من الإسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل PageV05P148 (@@) آخر أمتي الدجال لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل والإيمان بالأقدار". (د) عن أنس.(@)(@@) (ثلاث من أصل الإيمان) أصل الشيء قاعدته التي لو توهمت مرتفعة لارتفع بارتفاعها وفسرها بقوله: (الكف عمن قال "لا إله إلا الله") أي الكف عن دمه وماله وعرضه. (ولا نكفره بذنب) [2/ 234] أي لا يجعل كافرا بذنب ارتكبه وزيادة قوله: (ولا نخرجه من الإسلام بعمل) للتأكيد أو لإفادة أنه لا يكفر بالذنب ولا يقال إنه ليس بمسلم ولا يقال لا يصفه بكفر ولا إسلام أو يكون كالإعلام بأنه يأتي من يخرج المسلم بالعمل القبيح كالخوارج، وفيه رد على من يكفر بالتأويل 
ms1762	 أشد رد. (والجهاد) أي للكفار والبغاة أي اعتقاد هذا هو الخصلة الثالثة. (ماض) ماض أي ثابت مستمر. (منذ بعثني الله) أي أمرني به وذلك بعد هجرته - صلى الله عليه وسلم - لأنه لم يأمر به من أول بعثته فهذه مدة ابتداء شرعيته ومدة انتهائها. (إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال) وليس بعده جهاد لأنه لا يكون بعده إلا خروج يأجوج ومأجوج ولا يطاق قتالهم بل يهلكهم الله بالنغف كما تقدم. (لا يبطله) أي يسقط وجوبه. (جور جائر) أي جور إمام المسلمين وخليفتهم الذي إليه أمر الجهاد وبيده عقد لواء الأجياد فإن كان جائرا وجب الجهاد معه لأعداء الإسلام. (ولا عدل عادل) استطراد وإلا فهو معلوم أنه لا يسقط بعدل عادل إنما الذي يتوهم سقوطه مع الجائرين وإرشاد إلى أنه لا فرق في وجوبه بين الأمرين وأنه كما يجب على العادل يجب مع الجائر وتقدم الكلام. (والإيمان بالأقدار). (د) (¬1) عن أنس) فيه يزيد بن أبي نشبة بضم النون لم يخرج له أحد من الستة غير أبي داود وهو مجهول كما قال المزي وغيره (¬2).(@)(@)PageV05P149(@)(@)(@@) 3420 - "ثلاث من الجفاء: أن يبول الرجل قائما، أو يمسح جبهته قبل أن يفرغ من صلاته، أو ينفخ في سجوده". (ن) البزار عن بريدة.(@)(@@) (ثلاث من الجفاء) هو من جفاه إذا لم يصله وقصر في حقه أي من خصال من قصر في آداب الصلاة وما أمر الله به من صلة الرحم وغيرها وما وصلها بما يستحقه وهذه العبارة في كراهة ما ذكر لا تحريمه وقوله: (أن يبول الرجل) مخرج على الأغلب وإلا فالمرأة مثله. (قائما) إلا لعذر كما فعله - صلى الله عليه وسلم -. (أو يمسح جبهته) لإزالة حصاة أو نحوها في حال صلاته. (قبل أن يفرغ من صلاته، أو ينفخ) بالخاء المعجمة أي ينفخ التراب. (في) حال. (سجوده). (ن) البزار (¬1) عن بريدة) قال الزين في شرحه للترمذي وتبعه تلميذه الهيثمي رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3421 - "ثلاث من فعل أهل الجاهلية لا يدعهن أهل الإسلام: استسقاء بالكواكب، وطعن في النسب، والنياحة على الميت 
ms1763	". (تخ طب) عن جنادة بن مالك.(@)(@@) (ثلاث من فعل أهل الجاهلية) أي من عادتها التي كانت عليها التي تذم بها. (لا يدعهن أهل الإسلام) قال ابن تيمية (¬2): ذم في الحديث من ادعى بدعوى الجاهلية وأخبر أن بعض الأمور الجاهلية لا يتركه أهل الإسلام ذما لمن لا يتركه وهذا يقتضي أن ما كان من أمر أهل الجاهلية وفعلهم، فهو مذموم في دين الإسلام وإلا لم يكن في إضافة هذه المنكرات إلى الجاهلية ذم لهم ومعلوم أن PageV05P150 (@@) إضافتها إليها خرج مخرج الذم. (استسقاء بالكواكب) قال في مسند الفردوس عن الزهري: إنما غلظ القول فيه لأن العرب كانت تزعم أن المطر فعل النجم لا سقي من الله سبحانه أما من لم يرد هذا وقال: مطرنا في وقت كذا بنجم طالع أو غارب فجائز انتهى، وتقدم الكلام غير مرة في قوله: (وطعن في النسب، والنياحة على الميت) والحديث من أعلام النبوة، فإنه كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقع في كل زمان ومكان. (تخ طب) (¬1) عن جنادة بضم الجيم فنون فدال مهملة مختلف في صحبته، قال العجلي: تابعي ثقة وقال في التقريب: والحق أنهما اثنان صحابي وتابعي متفقان في الاسم وكنية الأب قال في الإصابة: رواه البخاري في تاريخه وفي إسناده نظر.(@)(@)(@@) 3422 - "ثلاث من الكفر بالله: شق الجيب، والنياحة والطعن في النسب". (ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث من الكفر: شق الجيب) أي عند المصيبة ويقاس عليه عند السرور كما يفعله الفسقة عند الطرب ونحوه، وتقدم الكلام على تسمية ذلك كفرا في أول الشرح وأن المراد أنهن من شعار الكفر أي أهله. (والنياحة، والطعن في النسب). (ك) (¬2) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3423 - "ثلاث من نعيم الدنيا، وإن كان لا نعيم لها: مركب وطيء، والزوجة الصالحة، والمنزل الواسع". (ش) عن ابن قرة أو قرة.(@)(@@) (ثلاث من نعيم الدنيا، وإن كان لا نعيم لها) لأن نعيمها خيال وإقامتها إلى زوال وما هي إلا أحلام وما لذاتها إلا أوهام. (مركب وطيء) أي لين رقيق PageV05P151 (@@) سريع السير. و (المرأة 
ms1764	 الصالحة) تقدم أنها التي تسره بالنظر إليها وتحفظه إن غاب عنها. (والمنزل الواسع) لأن الضيق يضيق الصدر ويجلب الهم والغم ويسيء الأخلاق ويجلب الأسقام، والإخبار عن هذه الثلاثة إعلام بأنه من تيسرت له قد صار من أهل نعيم الدنيا [2/ 343] ووجب عليه زيادة الشكر لأنه مسئول عنه يوم القيامة {ثم لتسألن يومئذ عن النعيم (8)} [التكاثر: 8]. (ش) (¬1) عن ابن قرة أو قرة بن إياس) بن هلال المزني جد إياس بن معاوية بن قرة، قال الذهبي: رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - وسأله، وفي التقريب: صحابي نزل البصرة.(@)(@)(@@) 3424 - "ثلاث من كنوز البر: إخفاء الصدقة، كتمان المصيبة، وكتمان الشكوى، يقول الله تعالى: إذا ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني إلى عواده أبدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، فإن أبرأته أبرأته ولا ذنب له، وإن توفيته فإلى رحمتي". (طب حل) عن أنس.(@)(@@) (ثلاث من كنوز البر) أي أن صاحبها بفعله لها يكنز له برا يلقاه في حين احتياجه في الآخرة وتقدم الكلام في: (إخفاء الصدقة) وأنه يعم الفرض والنفل، وقيل: النفل، وأما الفرض فيجهر به. (وكتمان) بفتح الكاف مصدر كتم الأمر إذا أخفاه (المصيبة) تشمل كل ما يصاب به الإنسان فلا يقول: أصابني كذا. (وكتمان الشكوى) هو خاص بكتمان شكوى الأسقام لأن الشكوى اسم للمرض كما قاله في القاموس (¬2) وكما أرشد إليه قوله - صلى الله عليه وسلم -: (يقول الله) أي لملائكته أو لرسله أو أجمعين أو لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في هذا الكلام. (إذا ابتليت عبدي) أي بالأسقام ونحوها. (فصبر ولم يشكني إلى عواده) أي لم يشك ألمه PageV05P152 (@@) وشدة ما يلقاه منه إلى زواره، وفيه أن الشكاية من الألم شكاية من الله تعالى لولا عفوه لكانت من أعظم الذنوب. (أبدلته لحما خيرا من لحمه) أي الذي أذابه المرض وأذهبه السقم. (ودما خيرا من دمه) الذي أنزفته الحمى، والخيرية باعتبار أنه أحب إلى الله فإنه لحم قد غسل صاحبه عن درن الذنوب أو أنه أكثر نورانية وأخف وأسرع إقبالا لفعل الخير، وظاهره 
ms1765	 أن هذا الإبدال كائن منه تعالى سواء توفي عبده فالإبدال في الآخرة أو أبرأه فالإبدال في الدنيا لأنه فرع قوله: (فإن أبرأته) وعقب به الإبدال أي إن رزقته الصحة من ألمه. (أبرأته ولا ذنب له) أي مغفورة له جميع ذنوبه فلا يبقى ذنبا يعاقب عليه من صغير ولا كبير. (وإن توفيته فإلى رحمتي) أي فأذهب به إلى رحمتي لا حساب عليه ولا عقاب. (طب حل) (¬1) عن أنس) فيه الجارود بن يزيد وهو متروك وأورده ابن الجوزي في الموضوعات وتعقبه المصنف بأن الجارود لم يتهم بوضع بل هو ضعيف.(@)(@)(@@) 3425 - "ثلاث من كنوز البر: كتمان الأوجاع، والبلوى، والمصيبات ومن بث لم يصبر". تمام عن ابن مسعود.(@)(@@) (ثلاث من كنوز البر: كتمان الأوجاع، والبلوى) هو نظير ما مر آنفا. (و) عطف. (المصيبات) عليها وعلى البلوى من التعميم بعد التخصيص. (ومن بث) أي أشاع وشكى مصيبته للناس. (لم يصبر) أي لم يتصف بالصبر فإنه لا صبر مع الشكوى وتقدم الكلام في هذا غير مرة. (تمام (¬2) عن ابن مسعود) فيه ثابت بن عمرو قال الذهبي في المغني (¬3) قال الدارقطني: ضعيف.(@)(@)PageV05P153(@)(@)(@@) 3426 - "ثلاث من الإيمان: الإنفاق من الإقتار، وبذل السلام للعالم، والإنصاف من نفسك". البزار (طب) عن عمار بن ياسر.(@)(@@) (ثلاث من الإيمان) أي من خصاله وشعبه وصفات من آمن. (الإنفاق من الإقتار) أي القلة والافتقار إذ لا يصدر إلا عن قوة ثقة بالله وإيقان بالإخلاف وتصديق لقوله تعالى: {وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه} [سبأ: 39] وزهد في الدنيا وعدم حرص على جمعها، قال ابن أبي شريف: هو عام في الإنفاق على العيال والأطفال وكل نفقة في طاعة وفيه أن نفقة المعسر على أهله أكثر أجرا من نفقة الموسر (وبذل السلام) أي إفشاؤه. (للعالم) بفتح اللام أي للخلق من صغير وكبير وشريف ووضيع وتقدم الكلام فيه في الهمزة ووجهه أنه من شعب الإيمان أنه دليل سلامة القلب وحسن الخلق والشفقة على العباد. (والإنصاف من نفسك) قدمنا فيه بحثا نفيسا في الجزء الأول في شرح قوله - صلى الله 
ms1766	 عليه وسلم - ... (¬1). البزار (طب) (¬2) عن عمار بن ياسر) طريق البزار قال الهيثمي: فيها أن رجالها رجال الصحيح إلا أن الحسن بن عبد الله الكوفي شيخ البزار لم أر من ذكره وطريق الطبراني فيها القاسم أبو عبد الرحمن ضعيف.(@)(@)(@@) 3427 - "ثلاث من تمام الصلاة: إسباغ الوضوء، وعدل الصف، والإقتداء بالإمام". (عب) عن زيد بن أسلم مرسلا.(@)(@@) (ثلاث من تمام الصلاة) أي مكملاتها نافلة كانت أو فريضة وفيه دلالة أنها ليست بواجبة وتقدم تفسير: (إسباغ الوضوء، وعدل الصف) والمراد تسويته وإقامته على سمت واحد [2/ 344]، وتقدم الكلام فيه. (والاقتداء بالإمام) PageV05P154 (@@) متابعته فلا يركع حتى يركع ولا يسجد حتى يسجد كما سلف. (عب) (¬1) عن زيد بن أسلم مرسلا).(@)(@)(@@) 3428 - "ثلاث من أخلاق النبوة: تعجيل الإفطار وتأخير السحور، ووضع اليمين على الشمال في الصلاة". (طب) عن أبي الدرداء.(@)(@@) (ثلاث من أخلاق النبوة) أي التي أمر الله بها أنبياءه. (تعجيل الإفطار وتأخير السحور، ووضع اليمين على الشمال في الصلاة) تقدم الكلام على الثلاث في قوله: "إنا معشر الأنبياء" آخر الهمزة. (طب) (¬2) عن أبي الدرداء) قال الهيثمي: رواه مرفوعا وموقوفا والموقوف صحيح والمرفوع في رجاله من لم أجد ترجمته.(@)(@)(@@) 3429 - "ثلاث من الفواقر: إمام إن أحسنت لم يشكر وإن أسأت لم يغفر، وجار إن رأى خيرا دفنه وإن رأى شرا أشاعه، وامرأة إن حضرت آذتك، وإن غبت عنها خانتك". (طب) عن فضالة بن عبيد.(@)(@@) (ثلاث من الفواقر) تقدم: أنها الدواهي واحدها فاقرة، كأنها تحطم الفقار كما يقال: قاصمة الظهر. (إمام) أي خليفة أو أمير. (إن أحسنت لم يشكر) وتقدمت هذه الثلاث. (وإن أسأت لم يغفر) وفيه أنه يتعين على الخليفة شكر المحسن من رعيته والعفو عن زلة العاصي؛ لأنها من صفات أئمة الخير (وجار إن رأى خيرا دفنه، وإن رأى شرا أشاعه) فيه أن من صفات الجار وحق جاره عليه أن الجار ينشر محاسن جاره ويطوي مساوئه، فإنه قد جعل دفن الخير كإشاعة الشر. (وامرأة) أي زوجة (إن حضرت آذتك، وإن غبت عنها خانتك) وهذان من حق الزوج على المرأة 
ms1767	 أن المرأة تجنب أذية زوجها باللسان واليد، PageV05P155 (@@) وخيانته في نفسها وماله. (طب) (¬1) عن فضاله) بزنة سحابة تقدم بن عبيد مصغر قال الحافظ العراقي: سنده حسن، وقال تلميذه الهيثمي: فيه محمد بن عصام بن يزيد ذكره ابن أبي حاتم (¬2) وغيره ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@)(@@) 3430 - "ثلاث أخاف على أمتي: الاستسقاء بالأنواء، وحيف السلطان، وتكذيب بالقدر". (حم طب) عن جابر بن سمرة.(@)(@@) (ثلاث أخاف على أمتي: الاستسقاء بالأنواء، وحيف السلطان، وتكذيب بالقدر) تقدمت هذه الثلاث مرارا أولها في: "أخاف" الهمزة مع الخاء، وتقدم عليها الكلام هنالك وفي ذكر الاستسقاء بالأنواء أبلغ زجر عن اعتبار السعادة والنحاسة بها لأنه إذا خيف عليهم هذا الأمر الذي غايته نظر إلى وقت معين جرب وقوع الإغاثة فيه فكيف يسبقه السعادة والنحاسة إليها وأحسن من قال (¬3):(@)(@@) لخالقنا سبحانه الشكر والحمد ... فلا زحل نحس ولا المشترى سعد(@)(@@) وما هي يا مغرور إلا كواكب ... يسيرهن الواحد الصمد الفرد(@)(@@) يصرف أحوال العباد بحكمة ... ويعلم ما يخفى لديهم وما يبدو(@)(@@) ويدني الذي لا يستطاع دنوه ... ويدفع ما لا يستطاع له رد(@)(@@) (حم طب) (¬4) عن جابر بن سمرة) فيه محمد بن القاسم الأزدي وثقة ابن معين وكذبه أحمد وضعفه بقية الأئمة ذكره الهيثمي.(@)(@)PageV05P156(@)(@)(@@) 3431 - "ثلاث أحلف عليهن: لا يجعل الله تعالى من له سهم في الإسلام كمن لا سهم له وأسهم الإسلام ثلاثة: الصلاة، والصوم، والزكاة، ولا يتولى الله عبدا في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة، ولا يحب قوما إلا جعله الله معهم، والرابعة لو حلفت عليها رجوت أن لا آثم: لا يستر الله عبدا في الدنيا إلا ستره يوم القيامة". (حم ن ك هب) عن عائشة (ع) عن ابن مسعود (طب) عن أبي أمامة.(@)(@@) (ثلاث أحلف عليهن) ليقف المحلوف عليه لإعلام الله له به وفيه أنه لا بأس بالحلف على ما علم الحالف به وإن كان لا منكر لكلامه وإنما هو للتأكيد وإبانة شأن ما حلف عليه وهذا إخبار بأنه يحلف عليهن لو طلب منه ذلك، واقتضاه الحال وليس في 
ms1768	 هذا الكلام خلف، إن أريد بأحلف الإخبار فيحتمل أنه للإنشاء وإنه حلف، ويحتمل أنه مقدر وإن قوله: (لا يجعل الله تعالى) جوابه أي والله لا يجعل ... إلخ من قوله: (من له) سهم. (في الإسلام كمن لا سهم له) أي حظ له وشيء من أفعاله المعنية بقوله: (وأسهم الإسلام ثلاثة) وحذف الحج والشهادة، أما الشهادة فلتضمن (الصلاة) لها وأما الحج فلأنه لا يعم وجوبه أو لندرة الإتيان به فإنه مرة في العمر بخلاف هذه الثلاثة فهي أمهات سهام الإسلام. (والصوم، والزكاة) أي أنه لا يسوي تعالى بين من أتى بالثلاث أو بأحدها وبين من لم يأت بشيء منها.(@)(@@) إن قلت: ما فائدة هذه الأخبار وهو معلوم من الشريعة {أفنجعل المسلمين كالمجرمين} [القلم: 35] بل ومن العقل؟(@)(@@) قلت: هذا الإخبار ونحوه، هو الذي صيره عندنا معلوما وهو إخبار لمن لم يعرف الشريعة ولمن هو مدعو إليها من كفار عصره - صلى الله عليه وسلم - وغيرهم. (ولا يتولى الله عبدا في الدنيا) أي بتوفيقه له إلى فعل الخيرات وترك المنكرات. (فيوليه غيره يوم القيامة) أي في المكافأة بل يتولاه هو سبحانه وتعالى [2/ 345] ولا يكله إلى PageV05P157 (@@) شفاعة شافع ولا غيره. (ولا يحب) رجل (قوما) في الدنيا. (إلا جعله الله معهم) في الآخرة أخيارا كانوا أو أشرارا وذلك أنه لا يحب أحد أحدا إلا لمحبة ما اتصف به من خير أو شر فتجلبه محبته إلى الاتصال بهم. (والرابعة لو حلفت عليها) في هذه الصيغة دلالة على تقدير القسم وأن المذكورات جواب له حيث لم يقل لو أحلف عليها. (لرجوت) أي أملت. (أن لا آثم) أي في حلفي عليها، فيه دلالة على أن الحلف على الأمر المظنون يخاف منه الإثم. (لا يستر الله عبدا في الدنيا) أي يطلع تعالى عليه بمعصية فيستره عن عباده ولم يكشفه لهم. (إلا ستره يوم القيامة) بالمغفرة له وعدم العقوبة على ذنبه، ووجه رجائه - صلى الله عليه وسلم - أنه تعالى ما ستر عبده في الدنيا إلا كرما منه ورفقا به ورحمة له، وهو 
ms1769	 تعالى في الآخرة متصف بهذه الصفات على أتم وجوهها بل رحمته هنالك تسعة وتسعون رحمة وفي الدنيا رحمة واحدة. (حم ن ك هب) عن عائشة) فيه شيبة الحضرمي عن عروة ويقال الخضرمي قال الذهبي في المغني (¬1): لا يعرف (ع) عن ابن مسعود (طب) (¬2) عن أبي أمامة قال الهيثمي: رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 3432 - "ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفس إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الأرض". (م ت) عن أبي هريوة (صح).(@)(@@) (ثلاث إذا خرجن) ظاهره إذاح وقع خروج الثلاث، وفي الآية {يوم يأتي بعض آيات ربك} [الأنعام: 158] وتفسير البعض بالثلاث صحيح فإنها بعض PageV05P158 (@@) الآيات إلا أنه قد ثبت من حديث ابن مسعود أن البعض في الآية يريد به (طلوع الشمس من مغربها) فلعل هذا الحديث وقع منه - صلى الله عليه وسلم - قبل إعلام الله له أن البعض طلوع الشمس، وقوله: (لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا) هذا لفظ قرآني واختلف في العطف وتقريره أي ظاهر الآية أنه لا ينفع نفسا كافرة بعد ظهور الآية، كسبت عاطف على آمنت، والإيمان فإنه لا يقبل منها ولا نفسا مؤمنة لم تكسب خيرا قبله، قال جار الله (¬1): فلم يفرق كما ترى بين النفس الكافرة إذا آمنت في غير وقت الإيمان وبين النفس التي آمنت في وقته ولم تكسب خيرا ليعلم أن قوله تعالى: {الذين آمنوا وعملوا الصالحات} يلزم أن لا ينفع الكسب المتأخر عن الآية ما لم يتقدم مثله قبلها وهو جمع بين قرينتين لا ينبغي أن تنفك إحداهما عن الأخرى حتى يفوز صاحبهما ويسعد وإلا فالشقوة والهلاك، انتهى.(@)(@@) واعلم أنه: قد استشكل كلامه لأنه صريح في أن الإيمان المجرد عن العمل قبل ظهور الآية لا ينفع وقد دلت الآيات والأحاديث الواردة بأن مجرد الإيمان ينفع ويؤثر النجاة من العذاب ولو بعد حين كما هو مذهب أهل السنة؛ ولأن نفيه لا يصح على مذهب جار الله وهو 
ms1770	 الاعتزال لأن الإيمان المجرد قد رفع صاحبه عن حضيض الكفر في أحكام الدنيا والآخرة ألا ترى أنه لا يعامل في الدنيا معاملة الكفار ولو بعد طلوع الآية وكذلك عذابه في الآخرة دون عذاب الكفار فقال سعد الدين في حواشي الكشاف: إن الآية من باب السلف التقديري أي لا ينفع نفسا إيمانها ولا كسبها في الإيمان ما لم تكن آمنت من قبل أو كسبت فيه فيوافق الآيات والأحاديث الواردة بأن الإيمان المجرد ينفع يلزم أن لا ينفع PageV05P159 (@@) الكسب المتأخر عن الآية ما لم يتقدم مثله قبلها وهو ... (¬1) واعترض بأنه خلاف القاعدة المعلومة شرعا السالمة عن التخصيص، والتخصيص بالمحتمل غير صحيح لأنه علم شرعا أنه لا ينفع كسب الخير بعد طلوع الآية سواء تقدمه كسب خير أو لا والسعد بتأويله جعله نافعا إن تقدمه كسب في الإيمان قبل ظهورها، قال المعترض وإن أردت المطابقة التامة بين الآية وبين ما علم من الأحاديث حملت الخير الذي ظاهره العموم على الخصوص أعنى التوبة عن ما عدا الكفر فيكون معنى الآية لا ينفع نفسا بعد الآية توبتها عن الكفر ما لم تكن تابت عنه قبيل ذلك ولا تنفعها توبتها عن سائر المعاصي بعد الآية ما لم تكن تابت عنها قبلها قال: وليس فيه من البعد إلا حمل العام على الخاص وأكثر الكلام كذلك كما قيل كل عموم مخصوص انتهى.(@)(@@) قلت: ويظهر لي أن الأقرب أنه أريد لا ينفع نفسا إيمانها لم تتصف بالإيمان المجرد عن العمل من قبل [5/ 346] إذ لم تتصف بالإيمان المصحوب بكسب الخير فإذا كانت من قبل اتصفت به مجردا أو مصحوبا بالكسب الخير فإنه ينفعها إيمانها بعد ظهور الآية العام وهو المجرد أو الخاص وهو المصحوب بكسب الخير والآية من عطف الخاص على العام وهو كثير كتابا وسنة وله نكت في باب البلاغة فلا يقال: لو أريد لكفى قوله آمنت إذ يعلم أنها إذا آمنت وكسبت خيرا كان النفع بالأولى وقرينته تقدير الإيمان في الأخير ما علم من الشريعة أنه لا قربة 
ms1771	 لكافر، وحاصله أنه نفى عدم نفع الإيمان بعد ظهور الآية ما لم يتقدمه إيمان مجرد أو إيمان مصحوب بكسب الخير وهذا أقرب الاحتمالات إذا لم يكن متعينا؛ لأنه إن أريد بقوله آمنت الإيمان الخاص أي المصحوب بالعمل فلا فائدة لقوله {أو كسبت في إيمانها خيرا} [الأنعام: 158] بخلاف إذا أريد به PageV05P160 (@@) العام المجرد عن العمل كان فائدة واضحة: وأنه من عطف الخاص على العام، وأما (الدجال، ودابة الأرض) فتقدم الكلام فيهما.(@)(@@) واعلم أن أكثر الأحاديث ناصة على أن البعض الذي لا ينفع الإيمان بعد ظهوره هو طلوع الشمس من مغربها قيل إنه متواتر لمن بحث وورد فيها أنها طلوع الشمس أو الدابة أنهما كانت الأولى فالأخرى على أثرها وهذا الحديث ذكر الثلاث كما ترى وأقرب توفيق بين الأحاديث أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يخبر قبل إعلام الله تعالى له بها بعينها وأنه طلوع الشمس والله أعلم. (م ت) (¬1) عن أبي هريرة.(@)(@)(@@) 3433 - "ثلاث إن كان في شيء شفاء فشرطة محجم، أو شربة عسل، أو كية تصيب ألما، وأنا أكره الكي ولا أحبه". (حم) عن عقبة بن عامر.(@)(@@) (ثلاث إن كان في شيء شفاء) قد أخبر - صلى الله عليه وسلم - أن الله تعالى أنزل لكل داء دواء جهله من جهله وعلمه من علمه، فقوله: "إن كان في شيء شفاء" ليس المراد الشك في أنه لم يجعل الشفاء في شيء مجزوم به. (فشرطة محجم) تقدم عليه الكلام. (أو شربة عسل) قيل: كل من الأدوية خاص بنوع من الآلام ولابد منه. (أو كية تصيب) أي الكية. (ألما) أي الذي هو الداء فإن الكي إنما يكون لاستخراج داء نزل بالبدن ويحتمل أنه قيد الثلاثة بأنه لا نفع لها إلا إذا أصابت الماء ويكون إشارة إلى أن لكل نوع من الآلام نوعا من الأدوية وأن هذه أمهات الأدوية وتقدم الكلام على الثلاثة كلها في الجزء الأول. (وأنا أكره الكي ولا أحبه). (حم) (¬2) عن عقبة بن عامر).(@)(@)(@@) 3434 - "ثلاث أقسم عليهن: ما نقص مال قط من صدقة فتصدقوا 
ms1772	، ولا عفا رجل عن مظلمة ظلمها إلا زاده الله تعالى بها عزا فاعفوا يزدكم الله عزا، ولا فتح PageV05P161 (@@) العام المجرد عن العمل كان فائدة واضحة: وأنه من عطف الخاص على العام، وأما (الدجال، ودابة الأرض) فتقدم الكلام فيهما.(@)(@@) واعلم أن أكثر الأحاديث ناصة على أن البعض الذي لا ينفع الإيمان بعد ظهوره هو طلوع الشمس من مغربها قيل إنه متواتر لمن بحث وورد فيها أنها طلوع الشمس أو الدابة أنهما كانت الأولى فالأخرى على أثرها وهذا الحديث ذكر الثلاث كما ترى وأقرب توفيق بين الأحاديث أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يخبر قبل إعلام الله تعالى له بها بعينها وأنه طلوع الشمس والله أعلم. (م ت) (¬1) عن أبي هريرة.(@)(@)(@@) 3433 - "ثلاث إن كان في شيء شفاء فشرطة محجم، أو شربة عسل، أو كية تصيب ألما، وأنا أكره الكي ولا أحبه". (حم) عن عقبة بن عامر.(@)(@@) (ثلاث إن كان في شيء شفاء) قد أخبر - صلى الله عليه وسلم - أن الله تعالى أنزل لكل داء دواء جهله من جهله وعلمه من علمه، فقوله: "إن كان في شيء شفاء" ليس المراد الشك في أنه لم يجعل الشفاء في شيء مجزوم به. (فشرطة محجم) تقدم عليه الكلام. (أو شربة عسل) قيل: كل من الأدوية خاص بنوع من الآلام ولابد منه. (أو كية تصيب) أي الكية. (ألما) أي الذي هو الداء فإن الكي إنما يكون لاستخراج داء نزل بالبدن ويحتمل أنه قيد الثلاثة بأنه لا نفع لها إلا إذا أصابت الماء ويكون إشارة إلى أن لكل نوع من الآلام نوعا من الأدوية وأن هذه أمهات الأدوية وتقدم الكلام على الثلاثة كلها في الجزء الأول. (وأنا أكره الكي ولا أحبه). (حم) (¬2) عن عقبة بن عامر).(@)(@)(@@) 3434 - "ثلاث أقسم عليهن: ما نقص مال قط من صدقة فتصدقوا، ولا عفا رجل عن مظلمة ظلمها إلا زاده الله تعالى بها عزا فاعفوا يزدكم الله عزا، ولا فتح PageV05P162 (@@) كان الفاتح هو المفتوح له بخلاف فتح الله عليه وفتح له مع الاختلاف. (إلا 
ms1773	 فتح الله عليه باب فقر) أي قيض له أسبابا تجتاح ما جمعه كانت منسده عنه جزاءا وفاقا وهذا من المشاهدات لمن اعتبر. (ابن أبي الدنيا (¬1) في ذم الغضب عن عبد الرحمن بن عوف).(@)(@)(@@) 3435 - "ثلاث أقسم عليهن: ما نقص مال عبد من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها إلا زاده الله عز وجل عزا، ولا فتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر، وأحدثكم حديثا فاحفظوا: إنما الدنيا لأربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما، فهو يتقي فيه ربه، ويصل فيه رحمه ويعلم الله فيه حقا، فهذا بأفضل المنازل، وعبد رزقه الله علما ولم يرزق مالا، فهو صادق النية، يقول: لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان، فهو بنيته فأجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما يخبط في ماله بغير علم، لا يتقي فيه ربه، ولا يصل فيه رحمه ولا يعلم لله فيه حقا، فهذا بأخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول: لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان، فهو بنيته، فوزرهما سواء". (حم ت) عن أبي كبشة الأنماري.(@)(@@) (ثلاث أقسم عليهن: ما نقص مال عبد من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها إلا زاده الله عز وجل عزا، ولا فتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر) هن السابقات آنفا وقوله: (وأحدثكم حديثا فاحفظوا) تقديم هذه الجملة استجلابا لإصغائهم إليه وإقبالهم عليه وتحفظهم له وقوله: (إنما الدنيا لأربعة نفر) أي إنما الناس فيها على هذه الطبقات الأربع. (عبد رزقه الله مالا وعلما، فهو يتقي فيه) أي فيما رزقه الله من الأمرين، والضمير للمال لأن التقوى فيه PageV05P163 (@@) أصعب فإنه لا يتقي فيه إلا من عمل بعلمه أوله وللعلم بتأويل المرزوق الدال عليه رزقه، ويؤيده أن العناية وقعت في نفيه الثلاث الآخر والضمائر فيه (مخافة ربه) أي مخافة عقابه بسبب ما أعطاه إذا لم يشكر نعمته بأن ينفق من المال في وجوه الخير ويعمل بما علمه الله. (ويصل فيه 
ms1774	 رحمه) أي بسبب ما أعطاه من المال الذي به تبل الرحم ومن العلم الذي به يعرف حقها ففاء للسببية. (ويعلم لله فيه حقا) أي يعلم أنه من فضله وأنه يجب شكر نعمته فيتصدق من ماله ويقرض منه ويعين في وجوه البر فالمراد يعلم ويعمل وإنما حذفه للعلم بأنه لا يعد عالما من لم يعمل، واعلم أنه عم أولا بقوله: "يتقي فيه ربه" ثم خص من أفراد التقوى صلة الرحم ثم عم ثانيا بقوله: "ويعلم لله فيه حقا". (فهذا) المتصف بما ذكرناه. (بأفضل المنازل) أي نازل أو كامل عند الله. (وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا، فهو صادق النية، يقول: لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان) هذا الثاني وقد رزقه أحد الخيرين وهو عامل بعلمه لما تقدم ولأن هذه النية الصادقة دليل عمله الصالح. (فهو بنيته) أي معروف بها معامل على قدرها. (فأجرهما سواء) أي أجر العالم العامل المنفق وأجر العالم الذي لا مال له ينفقه لكنه عازم بأنه لو كان لأنفقه مستويان لأنهما قد استويا في العلم واستويا في الإنفاق، الأول بالإخراج حقيقة والثاني بالنية الصادقة فقد جعل أجر النية الصادقة كأجر العامل الجامع بين النية والإخراج.(@)(@@) إن قلت: قد ثبت أن من هم بالحسنة والمراد نوى إخراجها كانت له حسنة فإن أخرج ما هم به كانت عشرا فكيف سوى هنا بين من نوى الإخراج وبين من تحقق منه.(@)(@@) قلت: هذا يدل على أن من كان صادق النية في فعل أي خير ومنعه عنه مانع عدم الاستطاعة أنه مثل من استطاع في الأجر وهذا مقتضى فضل الله وعدله؛ PageV05P164 (@@) لأنه ما عاق صادق النية إلا أنه تعالى ما أوسع عليه في العطاء فما امتنع عنه إلا لعائق القدر ويدل له حديث: "إن في المدينة أقواما ما نزلنا منزلا ولا هبطنا واديا إلا وهم معنا حبسهم العذر" (¬1) قاله - صلى الله عليه وسلم - في بعض غزواته فقد جعل المعذورين مع المستطيعين وعليه قوله تعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير 
ms1775	 أولي الضرر والمجاهدون ...} الآية. [النساء: 95] فإنه استثنى أولى الضر وجعلهم كالمجاهدين. وبعد هذا يعلم أن حديث الهم بالحسنة لمن يستطيع فعلها.(@)(@@) إن قلت: يشكل عليه حديث: "ذهب أهل الدثور بالأجور ... " (¬2) وقوله - صلى الله عليه وسلم - للفقراء: "ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ... " (¬3) الحديث في فضل الذكر عقيب الصلوات فإنه دل على تقرير ذهاب ذو اللسان المنفقين [2/ 348] بالأجر وزيادة أجورهم لاتفاقهم.(@)(@@) قلت: يحتمل أنه وقع ذلك منه - صلى الله عليه وسلم - قبل إعلام الله له بأن أجر ذي النية الصادقة والمنفق سواء، ويحتمل أن المراد هنا أنهما سواء في أجر نفس النية والمنفق أكثر أجرا بزيادة النفقة على النية وأنه يلاقي حديث: "من هم بحسنة كتبت له حسنة، فإن فعلها كتبت عشرة" (¬4) فكل هنا من الغني والفقير قد استويا في النية وافترقا في الإخراج إلا أن هذا خلاف ما سيق له الحديث هنا فإنه ظاهر في المساواة من كل وجه وقوله: (وعبد) هذا هو الثالث. (رزقه الله مالا ولم يرزقه علما) فهو. (يخبط في ماله) أي يتصرف فيه تصرفا بغير علم. (لا يتقي فيه ربه، ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله فيه حقا) بيان تخبطه في ماله. (فهذا) الخابط في ماله. (بأخبث المنازل) أي عند الله تعالى؛ لأنه أعطي نعم ما قام بحقها وفيه أن المال PageV05P165 (@@) بلا علم وبال على صاحبه والرابع قوله: (وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما) فيه أنهما من فضل الله سبحانه وهبته وأنه لا ينفع الاجتهاد في حصولهما. (فهو يقول) عن نية صادقة وعزيمة أكيدة. (لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان) أي الذي أوتي مالا فعمل فيه صالحا. (فهو بنيته) في الأجر أي معروف بها. (فوزرهما سواء) أي في الأجر أي وزن من رزق علما ومالا فعمل فيه صالحا ومن لم يرزقهما ينوي لو أعطي لعمل صالحا هكذا قرره الشارح، ويحتمل أنه أريد بفلان في قوله: لعملت فيه بعمل فلان من أوتي مالا بغير عمل فخبط فيه فإنه الأقرب ذكرا والأحوج إلى بيان 
ms1776	 حاله لأنه قد بين في صدر الحديث أجر من عمل صالحا ومن نوى صالحا فهو محتاج إلى بيان حال من يقابله وهو من عمل غير صالح ونوى غير صالح ويدل له أيضا قوله: لو أن لي مالا ولم يذكر العلم فما أراد إلا تمني حال من أوتي مالا بغير علم وهذا الذي يظهر لي وقوله: فأنهما أي في الذنب والوزر وفي نسخة "وزرهما" ولا أدري ما صحتها فإن صحت أيدت التأويل الأول. (حم ت) (¬1) عن أبي كبشة) بموحدة ثم معجمة اسمه سعيد بن عمرو بن سعيد، وقيل: عمرو أو عامر ابن سعيد صحابي نزل الشام، (الأنماري) بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الميم آخره راء نسبة إلى أنمار (¬2)، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.(@)(@)(@@) 3436 - "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد. النكاح والطلاق، والرجعة". (د ت ه) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث جدهن جد) الجد خلاف الهزل والإخبار بأن جدهن جد مع أنه معلوم من سياق المعلوم مساق المجهول لإفادة حكم المجهول ومساق أنه PageV05P166 (@@) كالمعلوم وهو كثير في كلامه - صلى الله عليه وسلم - وفي القرآن {فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون} [يونس: 49} مع أنه معلوم إحالة الاستقدام لا بأنه إن حكم الاستئخار مثله والمراد بالجدية وقوع مضمونها وصحة ما يترتب عليها. (وهزلهن جد) هذا هو المقصود بالإخبار، قال الزمخشري (¬1): الهزل واللعب من وادي الاضطراب والخفة كما أن الجد من وادي التماسك. (النكاح) أي عقده إذا وقع الهزل به من العاقد أو المعقود له فإنه ينعقد. (والطلاق) على الزوجة بأي عبارة، وظاهره ولو كناية مع أنها لا يقع إلا بنية الهازل وقرينته. (والرجعة) قال ابن العربي: وروي بدل الرجعة: "العتق" ولم يصح، وقال الحافظ ابن حجر (¬2): وقع عند الغزالي العتاق بدل الرجعة ولم أجده قال الشارح: خص الثلاثة بالذكر لتأكد أمر الفرج وإلا فكل تصرف ينعقد بالهزل على الأصح عند أصحابنا والشافعية إذ الهازل بالقول وإن كان غير مستلزم لحكمة فترتب الأحكام على الأسباب للشارع لا للعاقد فإذا أتى بالسبب لزمه حكمه شاء 
ms1777	 أو أبى ولا يقف على اختياره وذلك لأن الهازل قاصد للقول مريد له مع علمه بمعناه وموجبه وقصدا للفظ المتضمن للمعنى قصد لذلك المعنى لتلازمهما إلا أن يعارضه قصد آخر كالمكره فإنه قصد غير المعنى المعول بموجبه فلذلك أبطله الشارع انتهى.(@)(@@) قلت: وفي كون المكره قصد غير المعنى تأمل. (د ت ه) (¬3) عن أبي هريرة)، قال الترمذي: حسن غريب، وتعقبه الذهبي أخذا من ابن القطان (¬4) بأن فيه عبد PageV05P167 (@@) الرحمن [2/ 349] ابن حبيب المخزومي قال النسائي: منكر الحديث ثم أورد له مما أنكر هذا الخبر.(@)(@)(@@) 3437 - "ثلاث حق على الله ألا يرد لهم دعوة: الصائم حتى يفطر، والمظلوم حتى ينتصر، والمسافر حتى يرجع". البزار عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث) أي أنفس أو أشخاص. (حق على الله ألا يرد لهم دعوة) نكرة في سياق النفي يقتضي أن لا ترد لهم أي دعوة يدعون بها إلا ما نهى عنه الشارع. (الصائم حتى يفطر) قال النووي (¬1) في الأذكار: هكذا الرواية بالياء يريد بها أنها حين بالمثناة التحتية والنون فدل على أنه عند زمان إجابة دعوته من حين تلبسه بالصوم إلى أن يفطر أي بالفعل أو بدخوله في زمان الإفطار كما قيل. (والمظلوم) ويحتمل أن دعوته مقبولة مطلقا أو على من ظلمه فقط وهو الأظهر من قوله: (حتى ينتصر) واعلم أن الحكمة ظاهرة في إجابة الصائم لأنه في عبادة وإجابة المظلوم لأنه هضم جانبه وكسر قلبه. (والمسافر) فإنه مجاب الدعوة إلا أن في حكمة ذلك خفاء وكأنه بفراق أهله ووطئه صار منفردا عن مألفه مكروبا بالفراق دياره منكسر النفس متعرض للأخطار فكانت رحمة الله إليه قربته وإجابته لدعوته سريعة. (حتى يرجع). (البزار (¬2) عن أبي هريرة) قال الهيثمي: فيه إسحاق بن زكريا الأيلي شيخ البزار ولم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3438 - "ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصائم، دعوة المظلوم، ودعوة المسافر". (عق هب) عن أبي هريرة.(@)(@)PageV05P168(@)(@)(@@) (ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصائم، دعوة المظلوم، ودعوة المسافر) هن الثلاث الأول الراوي أبو هريرة وكأنه اختلف اللفظ عنه فخرج كلما بلغه. (عق هب 
ms1778	) (¬1) عن أبي هريرة) فيه محمد بن سليمان الباغندي أورده الذهبي في الضعفاء (¬2) وقال: صدوق فيه لين.(@)(@)(@@) 3439 - "ثلاث دعوات يستجاب لهن لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد على ولده". (ه) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث دعوات يستجاب لهن لا شك فيهن) أي في إجابتهن هو كما سلف من نظائره. (دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده). (ه) (¬3) عن أبي هريرة) ورواه الترمذي من رواية يحيى بن أبي كثير عن أبي جعفر وأبو جعفر لا يعرف حاله ولم يروه عنه غير يحيى ذكره ابن القطان (¬4).(@)(@)(@@) 3440 - "ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الوالد على ولده، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر ". (حم خد د) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث دعوات مستجابات) لا شك فيهن. (دعوة الوالد على ولده) مثل دعوته له. (ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر) والكل مقيد بما سلف في أنه حتى يرجع والآخر حتى ينتصر. (حم خد د) (¬5) عن أبي هريرة) قال الترمذي: حسن انتهى قال الشارح: والحديث رووه كلهم من رواية أبي جعفر المدني ويقال له PageV05P169 (@@) المؤذن قال المناوي وغيره: لا يعرف قال ابن العربي في العارضة الحديث مجهول وربما شهدت له أصول.(@)(@)(@@) 3441 - "ثلاث دعوات لا ترد: دعوة الوالد، ودعوة الصائم، ودعوة المسافر". أبو الحسن بن مهرويه في الثلاثيات، والضياء عن أنس.(@)(@@) (ثلاث دعوات لا ترد) كناية عن الإجابة. (دعوة الوالد، ودعوة الصائم، ودعوة المسافر) وهي مقيدة أيضا بحتى يفطر وحتى يرجع. (أبو الحسن بن مهرويه في الثلاثيات) أي الأحاديث المبدوءة بثلاث أو التي بين النبي - صلى الله عليه وسلم - وبين راويها ثلاثة كما هو المراد في ثلاثيات البخاري (والضياء (¬1) عن أنس) ورواه البيهقي في السنن وفيه إبراهيم بن بكر المروزي قال الذهبي: لا أعرفه.(@)(@)(@@) 3442 - "ثلاث أعلم أنهن حق: ما عفا امرؤ عن مظلمة إلا زاده الله تعالى بها عزا، وما فتح رجل على نفسه باب مسألة يبتغي بها كثرة إلا زاده الله تعالى بها فقرا، وما فتح رجل عن نفسه باب الصدقة يبتغي بها وجه الله تعالى إلا زاده الله كثرة". (هب) عن 
ms1779	 أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث أعلم أنهن حق: ما عفا امرؤ عن مظلمة إلا زاده الله تعالى بها عزا، وما فتح رجل على نفسه باب مسألة يبتغي بها كثرة إلا زاده الله بها فقرا، وما فتح رجل عن نفسه باب الصدقة) عداه بعلى لمزاوجة الأول وإلا فالمحل محل اللام كما سلف. (يبتغي بها وجه الله تعالى إلا زاده الله تعالى بها كثرة). (هب) (¬2) عن أبي هريرة) وتقدمت فصوله قريبا (¬3).(@)(@)PageV05P170(@)(@)(@@) 3443 - "ثلاث كلهن حق على كل مسلم: عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس إذا حمد الله". (خد) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث حق على كل مسلم) ظاهره الإيجاب وتقدم ما يدل عليه مرارا وقيل إنه سنة مؤكدة وظاهر (عيادة المريض) أي مريض كان صديقا أو عدوا قريبا أو بعيدا بأي نوع كان مرضه. (وشهود الجنازة) تقدم أنه حضورها والمراد جنازة مسلم، وتقدم الكلام في. (وتشميت العاطس إذا حمد الله) تعالى. (خد) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3444 - "ثلاث خصال من سعادة المرء المسلم في الدنيا: الجار الصالح، والمسكن الواسع، والمركب الهنيء". (حم طب ك) عن نافع بن عبد الحارث.(@)(@@) (ثلاث خصال من سعادة المرء المسلم في الدنيا) أي مما يدل على أنه تعالى قد أسعده فيها فيتعين عليه مزيد الشكر والاعتراف بالنعمة. (الجار الصالح) قد فسره حديث أنه الذي "إذا رأي خيرا أشاعه وإذا رأى سوءا دفنه" فإنه ضد جار السوء. (والدار الواسع، والمركب الهنيء) وتقدم الكلام على الأخيرين في الحديث. (حم طب ك) (¬2) عن نافع بن عبد الحارث الخزاعي) صحابي استعمله عمر [2/ 350] على مكة والطائف وكان فاضلا (¬3). قال الحاكم: صحيح، وأقره الحافظ الذهبي ورواه البيهقي في السنن وفيه إبراهيم بن بكر PageV05P171 (@@) المروزي، قال الذهبي: لا أعرفه.(@)(@)(@@) 3445 - "ثلاث خلال من لم تكن فيه واحدة منهن كان الكلب خير منه: ورع يحجزه عن محارم الله عز وجل، أو حلم يرد به جهل جاهل، أو حسن خلق يعيش به في الناس" (هب) عن الحسن مرسلا.(@)(@@) (ثلاث خلال) بالخاء المعجمة بزنة خصال ومعناها جمع خلة. (من لم تكن فيه واحدة منهن 
ms1780	 كان الكلب خير منه) أي في صفاته أو عند الله أو في راحته في نفسه. (ورع يحجزه عن محارم الله عز وجل، أو حلم يرد به جهل جاهل، أو حسن خلق يعيش به في الناس) تقدم الكلام في الثلاث والمراد من خلا عن الاتصاف بها كلها لا من اتصف بواحدة فقط فإنه يخرج عن خيرية الكلب منه. (هب) (¬1) عن الحسن مرسلا) قال الشارح: قد رواه الطبراني من حديث أم سلمة رواه عن شيخه إبراهيم بن محمد وضعفه الذهبي.(@)(@)(@@) 3446 - "ثلاث ساعات للمرء المسلم ما دعا فيهن إلا استجيب له ما لم يسأل قطيعة رحم أو مأثما: حين يؤذن المؤذن للصلاة حتى يسكت، وحين يلتقي الصفان حتى يحكم الله تعالى بينهما، وحين ينزل المطر حتى يسكن". (حل) عن عائشة.(@)(@@) (ثلاث ساعات للمرء المسلم) ليس مفهوم العدد مرادا فإن ثمة ساعات أخر لاستجابة الدعاء. (ما دعا فيهن إلا استجيب له ما لم يسأل قطيعة رحم أو مأثما)، من عطف العام على الخاص تعظيما لشأن قطيعة الرحم وفيه أنه يجيء بأو كما يجيء بالواو. (حين يؤذن المؤذن للصلاة) أي صلاة كانت حضرها أو لم PageV05P172 (@@) يحضرها لأنها ساعة تفتح فيها أبواب السماء. (حتى يسكت) وقال الشارح: فمن عزم على حضور تلك الصلاة استجيب له دعاؤه لاهتمامه بالمسارعة إلى ما أمر به انتهى، قلت: وهو تقييد بلا دليل. (وحين يلتقي الصفان) أي للجهاد وذلك لأنها ساعة تفتح فيها أبواب السماء لنزول النصر على المؤمنين كذلك: (حين ينزل المطر حتى يسكن). (حل) (¬1) عن عائشة).(@)(@)(@@) 3447 - "ثلاث فيهن البركة: البيع إلى أجل، والمقارضة، وإخلاط البر بالشعير للبيت لا للبيع". (ه) وابن عساكر عن صهيب.(@)(@@) (ثلاث فيهن البركة: البيع إلى أجل) ظاهره بالبركة للبائع والمشتري وقوله: (والمعارضة) بالعين المهملة والراء بخط المصنف وقال: على الحاشية بيع العرض بالعرض وقال ابن حجر (¬2): النسخ مختلفة، المفاوضة بالفاء وواو أو بقاف وراء وقد أخرجه الحربي في غرائبه بعين وراء وفسره بيع عرض بعرض ونقله الديلمي بقاف وراء وهي في عرف أهل الحجاز المضاربة 
ms1781	. (وإخلاط البر بالشعير للبيت) أي للأكل. (لا للبيع) فإنه لا بركة وإن كان بيعه بلا تدليس جائزا قال الطيبي: في الخلال الثلاث هضم من حقه والأولان منها شرى سلعة للغير والثالث إلى نفسه قمعا لشهوته. (ه) وابن عساكر (¬3) عن صهيب) قال المؤلف: قال الذهبي حديث واه جدا، وقال ابن الجوزي: موضوع وهو من رواية عمرو بن بسطام مجهول.(@)(@)PageV05P173(@)(@)(@@) 3448 - "ثلاث فيهن شفاء من كل داء إلا السام، السنا، والسنوت". (ن) عن أنس.(@)(@@) (ثلاث فيهن شفاء من كل داء إلا السام) أي الموت. (السنا) بالقصر نبت معروف قريب الاعتدال يسهل الصفراء والسوداء ويقوي القلب. (والسنوت) بفتح السين آخره مثناة فوقية العسل أو الرب أو الكمون أو التمر أو الرازيانج أو الشبت مما يوجد في بعض النسخ "والحبة السوداء" وفي بعض الشونيز لا أصل لها وكل منها نفعه عظيم واعلم أنه لم يذكر في الحديث إلا اثنان (¬1) قال الشارح: وقد كنت توهمت أن فيه خللا من النساخ حتى وقفت على نسخة المصنف التي بخطه فوجدتها بهذا اللفظ لا زيادة ولا نقص. (ن) (¬2) عن أنس بن مالك).(@)(@)(@@) 3449 - "ثلاث لازمات لأمتي: سوء الظن، والحسد، والطيرة، فإذا ظننت فلا تحقق، وإذا حسدت فاستغفر الله، وإذا تطيرت فامض". أبو الشيخ في التوبيخ (طب) عن حارثة بن النعمان.(@)(@@) (ثلاث لازمات) أي ثابت في طباع الأمة من حيث هي وإن خلا عنها بعض الأفراد. (لأمتي: سوء الظن، والحسد، والطيرة) بكسر الطاء وفتح المثناة التحتية وقد تسكن. (فإذا ظننت فلا تحقق) أي لا ترتب على المظنون ما ترتب على المحقق. (وإذا حسدت) أي وقع في القلب الحسد. (فاستغفر الله) ليدفع ما يترتب عليه من البغي، وقد تقدم: "وإذا حسدت فلا تبغ". (وإذا تطيرت فامض) أي للحاجة التي تريد، وتقدم هذا في بحث إذا وغيرها وفيه أنها أمور ترد على القلب لا يمكن دفعها لكن يجب مدافعة ما يتأثر عنها. (أبو الشيخ في التوبيخ PageV05P174 (@@) (طب) (¬1) عن حارثة بن النعمان، قال الهيثمي: فيه إسماعيل بن قيس الأنصاري ضعيف.(@)(@)(@@) 3450 - "ثلاث لم تسلم منها 
ms1782	 هذه الأمة: الحسد، والظن، والطيرة، ألا أنبئكم بالمخرج منها؟ إذا ظننت فلا تحقق، وإذا حسدت فلا تبغ، وإذا تطيرت فامض". رسته في الإيمان عن الحسن مرسلا.(@)(@@) (ثلاث لم تسلم [2/ 351] منها هذه الأمة: الحسد، والظن، والطيرة، ألا أنبئكم بالمخرج منها؟ إذا ظننت فلا تحقق، وإذا حسدت فلا تبغ) يؤخذ منه ومن الذي قبله أن على من وقع الحسد في قلبه أمران: الاستغفار؛ لأنه يحسده كالمعترض على ربه بتفضل بعض عباده عليه. والثاني: أن لا ينبغي على المحسود بفعل ولا قول: (وإذا تطيرت فامض). (رسته) (¬2) تقدم مرارا وهو بضم الراء بسكون السين المهملة وفتح المثناة لقب الحافظ عبد الرحمن بن عمرو الأصبهاني (في الإيمان عن الحسن مرسلا).(@)(@)(@@) 3451 - "ثلاث لن تزلن في أمتي: التفاخر بالأحساب، والنياحة والأنواء". (ع) عن أنس.(@)(@@) (ثلاث لن تزلن في أمتي: التفاخر بالأحساب، والنياحة، والأنواء) في القاموس (¬3): النوء النجم، يقال للغروب، جمعه: أنواء، ونواء، أو سقوط النجم في الغرب مع الفجر وطلوع آخر يقابله من ساعته انتهى.(@)(@)PageV05P175(@)(@)(@@) قال الزمخشري (¬1): هي ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في أزمنة السنة كلها يسقط منها في كل ثلاثة عشر ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ويطلع آخر يقابله في المشرق من ساعته وانقضاء هذه النجوم مع انقضاء السنة فكانوا إذا سقط منها نجم وطلع آخر قالوا: لا بد من رياح ومطر فينسبون كل غير يكون عند ذلك إلى النجم الساقط، فيقولون: مطرنا بنوء الثريا والدبران والسماك.(@)(@@) (ع) (¬2) عن أنس) قال الهيثمي: رجاله ثقات.(@)(@)(@@) 3452 - "ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن ما أخذن إلا بسهمة حرصا على ما فيهن من الخير والبركة: التأذين بالصلاة، والتهجير بالجماعات، والصلاة في أول الصفوف". ابن النجار عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن ما أخذن إلا بسهمة) أي ما اتصل أحد بواحدة منها إلا إذا خرجت له بعد الاستهام وفيه العمل بالقرعة. (حرصا على ما فيهن من الخير) أي الأخروي. (والبركة) أي: زيادة الخير في سائر الأعمال، وقوله (حرصا) علة لقوله: "ما أخذن". تقدم الكلام على 
ms1783	 التأذين وما فيه من الأجر (التأذين بالصلوات، والتهجير) بالجيم أي التبكير. (بالجماعات) الإتيان بها أول وقتها، وأطلق التهجير على التبكير مع أنه خاص بالمهاجرة من إطلاق المقيد وإرادة المطلق وتقدم الكلام في: (الصلاة في أول الصفوف). (ابن النجار (¬3) عن أبي هريرة) ورواه أبو الشيخ والديلمي.(@)(@)PageV05P176(@)(@)(@@) 3553 - "ثلاث ليس لأحد من الناس فيهن رخصة: بر الوالدين مسلما كان أو كافرا، والوفاء بالعهد لمسلم كان أو كافرا، وأداء الأمانة لمسلم كان أو كافرا". (هب) عن علي.(@)(@@) (ثلاث ليس لأحد من الناس فيهن رخصة) أي في تركهن أي أنه يجب الوفاء بهن لكل أحد مسلم وكافر من كل أحد من مسلم وكافر على خطاب الكفار بالشرعيات. (بر الوالدين مسلما كان أو كافرا) أو كان الظاهر التثنية إلا أنه أفرده إعلاما بأن حق كل واحد على انفراده في مراعاته والكفار عام يحتمل سواء كان معصوم الدم أم لا في الصور كلها، وبر الأب الكافر والأم مقيد بطاعتهما في غير معصية الله لقوله تعالى: {وإن جاهداك على أن تشرك بي} الآية. [لقمان: 15]. (والوفاء بالعهد لمسلم كان أو كافرا، وأداء الأمانة لمسلم كان أو كافرا). (هب) (¬1) عن علي - عليه السلام -) فيه إسماعيل بن أبان فإن كان الغنوي الكوفي فهو كما قال الذهبي (¬2): كذاب وإن كان الوراق فثقة.(@)(@)(@@) 3454 - "ثلاث معلقات بالعرش: الرحم تقول: "اللهم إني بك فلا أقطع"، والأمانة تقول: "اللهم إني بك فلا أختان"، والنعمة تقول: "اللهم إني بك فلا أكفر". (هب) عن ثوبان.(@)(@@) (ثلاث معلقات بالعرش: الرحم تقول: اللهم إني بك) أي متصل وملتصق حقي بحقك فلا يتم طاعتك إلا بالإحسان إلي وإني عائذة لك. (فلا أقطع) عما أوجبته من الصلة والبر والتعلق بالعرش كناية عن القرب من الله تعالى تعظيما لحقها وإيجابا لصلتها وكذا النعمة. (والأمانة تقول: "اللهم إني بك فلا أختان"، والنعمة تقول: "اللهم إني بك فلا أكفر") وعياذ هذه الثلاث الخلال من أن يقع PageV05P177 (@@) فيها خلاف ما أمر الله من صلة الرحم وشكر النعمة وأداء الأمانة ردعا للعباد عن الوقوع في ذلك لأنهم 
ms1784	 إذا فعلوا ذلك نشأ من عقوبة الله لهم شرا عظيما وإعلام بأن من قابلها بخلاف ما أمر به قد خذله الله ولم يعذه من المكروه. (هب) (¬1) عن ثوبان) قال الشارح: بضم المثلثة بضبط المصنف، قلت: لا نعرفه إلا مفتوحا وكأنه سبق وكتب، قال العلائي: حديث غريب فيه يزيد بن ربيعة الرحبي ضعيف متكلم فيه انتهى، وقال الهيثمي: فيه يزيد بن ربيعة متروك.(@)(@)(@@) 3455 - "ثلاث منجيات: خشية الله تعالى في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغنى والفقر، وثلاث مهلكات: هوى متبع، وشح مطاع وإعجاب المرء بنفسه". أبو الشيخ في التوبيخ (طس) عن أنس.(@)(@@) (ثلاث منجيات) [2/ 352] أي لفاعلهن من عذاب الله. (خشية الله تعالى في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغنى والفقر) تقدمت الثلاث مرتبا. (وثلاث مهلكات) أي تهلك صاحبها في الدنيا والآخرة. (هوى متبع) اسم مفعول، أي: يتبعه صاحبه ويجعله كالزمام يقوده إلى كل مهلكة، قال العراقي: الهوى المتبع طلبك المنزلة في قلوب الخلق لتنال الجاه والحكمة فهذا فيه هلك أكثر الناس. (وشح مطاع) قال ابن الأثير (¬2): هو أن يطيعه صاحبه في منع الحقوق التي أوجبها الله تعالى عليه في ماله، أي شح يطيعه صاحبه، ويصير كالأمير عليه وهو المأمور الذي لا يخالفه، قال الراغب: خص المطاع لينبه على أن الشح في النفس ليس مما يستحق الذم إذ هو ليس من فعله وإنما يذم بالانقياد له، قلت: ومثله قوله: "هوى متبع". (وإعجاب المرء بنفسه) PageV05P178 (@@) الإعجاب وجدان الشيء حسنا، قال القرطبي (¬1): هو ملاحظته لها بعين الكمال والاستحسان، مع نسيان منه لله تعالى، فإن ترفع على الغير واحتقره كان هو الكبر، قال الغزالي (¬2): أما العجب فهو الداء العضال، وهو نظر العبد إلى نفسه بعين العز والاستعظام، ونظره لغيره بعين الاحتقار ونتيجته في المجالس المتقدم والترفع وطلب التصدر وفي المحاورة الاستنكاف من أن يرد عليه كلامه، وقال الزمخشري (¬3): الإعجاب فتنة العلماء وأعظم بها فتنة. (طس) (¬4) عن أنس)، قال العراقي: إسناده ضعيف.(@)(@)(@@) 3456 - "ثلاث مهلكات، وثلاث منجيات، وثلاث كفارات، وثلاث درجات 
ms1785	: فأما المهلكات: فشح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه، وأما المنجيات: فالعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغنى والفقر، وخشية الله تعالى في السر والعلانية، وأما الكفارات: فانتظار الصلاة بعد الصلاة، وإسباغ الوضوء في السبرات؛ ونقل الأقدام إلى الجماعات، وأما الدرجات: فإطعام الطعام، وإفشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام". (طس) عن ابن عمر.(@)(@@) (ثلاث مهلكات، وثلاث منجيات، وثلاث كفارات، وثلاث درجات) أي كل من الثلاث سبب لكل من الهلاك والنجاة والتكفير ورفعة الدرجات. (فأما المهلكات: فشح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه، وأما المنجيات: فالعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنى، وخشية الله تعالى في السر والعلانية، وأما الكفارات: فانتظار الصلاة بعد الصلاة وإسباغ الوضوء في PageV05P179 (@@) السبرات) جمع سبرة وهي شدة البرد. (ونقل الأقدام إلى الجماعات، وأما الدرجات: فإطعام الطعام، وإفشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام) هذه الاثنتى عشرة خصلة قد تقدمت بألفاظها ومعنى الكلام عليها فلا نعيده. (طس) (¬1) عن ابن عمر)، قال العلائي: سنده ضعيف وعده في الميزان من المناكير، وقال الهيثمي: فيه ابن لهيعة ومن لا يعرف.(@)(@)(@@) 3457 - "ثلاث من كن فيه فهو منافق، وإن صام، وصلى، وحج، واعتمر، وقال: "إني مسلم"، إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان". رسته في الإيمان وأبو الشيخ في التوبيخ عن أنس.(@)(@@) (ثلاث من كن فيه فهو منافق، وإن صام، وصلى، وحج، واعتمر، وقال: "إني مسلم") هذه جملة شرطية اعتراضية غنية عن الجواب وقال: إني مسلم أي فعل أفعال المسلمين وأخبر عن نفسه بالإسلام. (من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان). رسته (¬2) في الإيمان وأبو الشيخ في التوبيخ عن أنس).(@)(@)(@@) 3458 - "ثلاث من الإيمان: الحياء، والعفاف، والعي عي اللسان غير عي الفقه والعلم، وهن مما ينقضن من الدنيا ويزدن في الآخرة، وما يزدن في الآخرة أكثر مما ينقصن من الدنيا، وثلاث من النفاق: البذاء والفحش، والشح، وهن مما يزدن في الدنيا". رسته عن عون بن عبد الله بن عتبة بلاغا.(@)(@@) (ثلاث من الإيمان) أي من صفاته وقواعده (الحياء 
ms1786	) بالمد وتقدم غير مرة. (والعفاف) بفتح المهملة التعفف عن ما في أيدي الناس (والعي) بكسر المهملة PageV05P180 (@@) هو عدم طلاقة اللسان عند الكلام وتعسره عند الخصام ولذا فسره بقوله: (عي اللسان غير عي الفقه والعلم) أي الفهم، وسماه عيا مشاكلة، والمراد أي فهمه عن الله ورسوله وما كلف به صحيح لا خلل فيه ولسانه لا تكمل به العبارة عن جنانه وقوله: (وهن) الثلاث أي كل واحدة. (مما ينقضن من الدنيا) لأن من عف عنها إن كان لابسا لجلباب الحياء أو عي اللسان عن الطلب فاته من الدنيا ما يناله غيره ولذا قيل (¬1):(@)(@@) ليس للحاجات إلا ... من له وجه وقاح(@)(@@) ولسان وبيان ... وغدو وروح(@)(@@) (وهن يزدن في الآخرة) أي في الأجر منها والحظ منها وإن هذه صفات الإيمان ليكمل إيمانه فيثاب ولأنها تقل الدنيا عنده فيقل حسابه ويعظم بصبر ثوابه وخير الآخرة بالنسبة إلى الدنيا للدنيا خير لا يعد معه خير الدنيا ولذا قال - صلى الله عليه وسلم -: (وما [2/ 353] يزدن في الآخرة أكثر مما ينقضن من الدنيا، وثلاث من النفاق) أي من صفات أهله وقواعده. (البذاء) وهو خلاف الحياء. (والفحش، والشح) وتقدما. (وهن مما يزدن في الدنيا) أي في حصول متاعها؛ لأنه يبقى الناس بذاء الرجل وفحشه فيعطونه، ولأنه لا يخرج ما دخل إليه لشحه وينقص من الأجرة لأن ما زاد في الدنيا نقص في الآخرة إذ هما ضرتان إذا رضيت إحداهما أغضبت الأخرى وما ينقص في الآخرة أكثر مما يزدن في الدنيا. (رسته (¬2) عن عون) بفتح المهملة ونون آخره ابن عبد الله بن عتبة بلاغا وهو PageV05P181 (@@) هذلي كوفي فقيه تابعي جليل قال الذهبي: وثقوه (¬1).(@)(@)(@@) 3459 - "ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان، فهذا صيام الدهر كله". (م د ن) عن أبي قتادة (صح).(@)(@@) (ثلاث من كل شهر) أي صوم ثلاثة أيام، وأنث بإرادة الليالي زاد النسائي: أيام البيض. (ورمضان إلى رمضان) أي صوم رمضان منتهيا ما ذكر من الثلاثة الأيام ورمضان إلى رمضان الآخر (فهذا) أي ما ذكر من صوم الثلاث ورمضان 
ms1787	. (صيام الدهر كله) أي أنه في حكم الشارع في الأجر أجر صيام الدهر ليس صيام الدهر في لسان الشارع إلا هذا، ويحتمل أن المراد صيام الدهر أي أن صيام ما ذكر كصيام الدهر حقيقة إلا أنه قد أبطل هذا الاحتمال أحاديث النهي عن صيام الدهر والإخبار بأن من صام الدهر لا صام ولا أفطر والفاء في: "فهذا" أدخلت لأنه خبر عن مبتدأ نكرة موصوف بظرف قال الشارح: قد صح خبر صوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر فما فائدة إضافة رمضان إليه مع أن قوله إلى رمضان يكون مستدركا على توجيهه؟ والأقرب تعلق قوله: "إلى رمضان" بمحذوف خبر رمضان أي صوم رمضان إلى رمضان ولا يبعد أن يعطي الله بمجرد صوم رمضان ثواب سنة متصلا انتهى. أراد أن اسم الإشارة إلى صوم ثلاثة أيام فقط وخبر عنه قوله: "إلى رمضان" اعتراض بين المبتدأ وخبره كأنه قيل: صوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر وبه توافق الخبر الذي ذكره، وقوله: "وصوم رمضان إلى رمضان" تقدير خبره صوم الدهر كله حذف لأنه دل عليه الأول وعبارته قاصرة عن أداء مراده ولك أن تقول: إن المراد صوم الثلاث من كل شهر ورمضان بالدهر، وقوله: "إلى رمضان" ذكر لبيان ألقابه PageV05P182 (@@) وهو غير داخل في المعنى.(@)(@@) (م د ن) (¬1) عن أبي قتادة لم يخرج البخاري عن أبي قتادة شيئا.(@)(@)(@@) 3460 - "ثلاث هن علي فريضة وهن لكم تطوع: الوتر، وركعتا الضحى، والفجر". (حم ك) عن ابن عباس.(@)(@@) (ثلاث هن علي فريضة) أي كل واحدة، ولفظ رواية الحاكم: "فرائض" بقوله: (الوتر، وركعتا الضحى، والفجر) أي ركعتا الفجر، قال ابن حجر (¬2): يلزم من قال به وجوب ركعتي الفجر عليه ولم يقولوا به وإن وقع في كلام السلف ووقع في كلام الآمدي وابن الحاجب وقد ورد ما يعارضه انتهى، قال الشارح: أخشى أن يكون تحريفا فإن الذي وقفت عليه في تلخيص المستدرك بخط الحافظ الذهبي: النحر بالنون والحاء المهملة لا بفاء وجيم ولعله هو الصواب فلينظر. (حم ك 
ms1788	) (¬3) عن ابن عباس) قال الحافظ ابن حجر: إنه حديث ضعيف من جميع طرقه وله طرق مدارها على أبي الخباب وجابر الجعفي وله طريق فيها مندل وأخرى فيها وضاح بن يحيى والكل ضعفاء.(@)(@)(@@) 3461 - "ثلاث وثلاث وثلاث، فثلاث لا يمين فيهن، وثلاث الملعون فيهن، وثلاث أشك فيهن، فأما الثلاث التي لا يمين فيهن: فلا يمين للولد على والده، ولا للمرأة مع زوجها، ولا للمملوك مع سيده، وأما الملعون فيهن: فمن لعن والديه، وملعون من ذبح لغير الله، وملعون من غير تخوم الأرض، وأما التي أشك فيهن: فعزير لا أدري أكان نبيا أم لا، ولا أدري ألعن تبعا أم لا، ولا PageV05P183 (@@) أدري الحدود كفارة لأهلها أم لا". الإسماعيلي في معجمه، وابن عساكر عن ابن عباس.(@)(@@) (ثلاث وثلاث وثلاث) يحتمل أنه مبني لعدم التركيب وأنه تعداد ويحتمل أن الخبر عن كل مقدر أي ثلاث أعدهن وإنهن شأنهن وفصلها بقوله: (ثلاث لا يمين فيهن) أي لا يعمل لمقتضى الحلف إذا وقع ولا يبقى الحالف على حكمها بل يجب عليه الحنث والتكفير، ويحتمل أنها لا ينعقد وهذا منه - صلى الله عليه وسلم - إجمال ثان. (وثلاث الملعون فيهن) أي الموجود فيهن حاصل له اللعن. (وثلاث أشك فيهن) أي لا أجزم في الخبر عنهن بشيء والتفصيل الثاني قوله: (فأما الثلاث التي لا يمين فيهن: فلا يمين للولد مع والده) أي أنها لا تنعقد يمينه في شيء لا يرضاه والده أو يتأذى بسبب الحلف عليه أو تنعقد لكن يجب ألا يعمل بمقتضاها وأن يكفر عنها ويرضي والده. (ولا للمرأة مع زوجها [2/ 354] ولا للمملوك مع سيده) وهذا فيما كان فيه إرضاء لمن ذكر في غير معصية وإلا فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وفيه تنويه بحقوق من ذكر. (وأما الملعون فيهن) فملعون. (من لعن والديه) أو أحدهما فإنها تعود اللعنة عليه ومثله من تسبب للعن والديه بلعن من يلعنهما. (وملعون) بلعنة الله. (من ذبح) أي شيء. (لغير الله) تعالى كالذبح للأوثان وللجان وللمشاهد وظاهره من أراق أي دم تعظيما لها 
ms1789	 وتقربا ولو قصد الذبح لله مع ذلك. (وملعون من غير تخوم الأرض) بالفوقية المثناة والخاء المعجمة بزنة فلوس مفرد وجمعه مثلة وقيل: مفرده تخم بزنة فلس أي حدودها الذي بها تمييز الأملاك والحقوق والطرقات، وقيل: حدود الحرم، وقيل: التي يهتدى بها في الطرقات وقيل: هو أن يدخل في أرضه ما ليس فيها والظاهر أن المراد الكل. (وأما التي أشك فيهن) أي لا أخبر عنهن بشيء فلا تسألوني عنها أو لا تظنوا أني لم أخبركم عنها وأنا PageV05P184 (@@) عالم بها. (فعزير لا أدري أكان نبيا أم لا) وهو الذي غلت فيه اليهود وقالت: إنه ابن الله كما حكاه تعالى عنهم وسبب قولهم أنهم قتلوا الأنبياء بعد موسى عليه السلام فرفع الله عنهم التوراة ومحاها من قلوبهم فخرج عزير وهو غلام يسيح في الأرض فأتاه جبريل فقال إلي أين تذهب؟ قال لطلب العلم فحفظه التوراة فأملاها عليهم على ظهر لسانه لا يخرم حرفا، فقالوا ما جمع الله التوراة في صدره وهو غلام إلا لأنه ابنه، قاله في الكشاف: وفي الإيثار في بحث القدر حديث أن الله تعالى محاه من ديوان الأنبياء فلا يذكر معهم عقوبة له على سؤاله عن القدر ولم يحضرني فأنقله وفيه دليل أنه أخبر - صلى الله عليه وسلم - بعد أنه نبي: (ولا أدري ألعن تبعا) يروى بالمعلوم ونصب تبعا وبالمجهول ورفعه وهذا قبل علمه - صلى الله عليه وسلم - بأنه أسلم بدليل ما يأتي لا تسبوا وفي رواية: "لا تلعنوا تبعا فإنه كان قد أسلم" (¬1). و (الحدود) أي التي تقام على من أتاها. (كفارة لأهلها) أي الذنب الذي أقيمت عليه فلا يعاقب عليه في الآخرة. (أم لا) وهذا قاله - صلى الله عليه وسلم - قبل علمه أنها كفارات فقد صح عند أحمد وغيره: "من أصاب ذنبا فأقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته" (¬2) وظاهره وإن لم يتب وعليه الجمهور واستشكل بأن قتل المرتد ليس بكفارة وأجيب بأنه مخصوص بالآية: {إن الله لا يغفر أن يشرك به} [النساء: 48]. (الإسماعيلي في معجمه، وابن عساكر 
ms1790	 (¬3) عن ابن عباس).(@)(@)(@@) 3465 - " ثلاث لا تؤخر، وهن الصلاة إذا أتت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت كفؤا". (ت ك) عن علي (صح).(@)(@)PageV05P185(@)(@)(@@) (ثلاث لا تؤخر، وهن) أي بتقديم أي شيء عليهن. (الصلاة إذا أتت) قال ابن سيد الناس: رويناه بمثناتين وروي آنت بنون ومد أي حانت وحضرت وأكثر المحدثين أنه بمثناتين فوقيتين وهو الصحيح وإنما المحفوظ آنت بزنة حانت. (والجنازة إذا حضرت) أي لا تنتظر كثرة المصلين قيل إلا الأولى ولا ينتظر بها وقتا وقيل فيه أنه لا كراهة في الصلاة عليها في الثلاثة وقد يقال: إنه أطلق هنا وهو مقيد بأحاديث النهي وكذلك دفنها. (والأيم) هي من لا زوج لها. (إذا وجدت كفؤا) أي لا تؤخر تزويجها ولا تنتظر به شيء، قيل فيه دليل أنه لا ينتظر الولي إذا غاب وقيل ينتظر ثلاثا وقيل شهرا ولا دليل على التحديد. (ت ك) (¬1) عن علي - صلى الله عليه وسلم -) قال الترمذي: غريب فيه سعيد بن عبد الله الجهني، وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء وجزم ابن حجر في تخريج الهداية: بضعف سنده، وقال في تخريج أحاديث الرافعي: رواه الحاكم من هذا الوجه فجعل محله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي وهو من أغاليطه الفاحشة، وقال البيهقي في الباب: أحاديث واهية أصلها هذا وبه يعرف ما في جزم الحافظ العراقي تحسينه وما في قول المناوي: رجاله ثقات ورمز المصنف عليه بالصحة.(@)(@)(@@) 3463 - "ثلاث لا ترد: الوسائد، والدهن، واللبن". (ت) عن ابن عمر.(@)(@@) (ثلاث لا ترد) أي لا ينبغي ردهن إذا أكرم الإنسان أخوه بها. (الوسائد) أي المخاد. (والدهن) قال الترمذي يعني به [2/ 355] الطيب. (واللبن) قال الطيبي: يريد أن من أكرم الضيف بالطيب والوسادة واللبن فلا يردها فإنها هدية قليلة المنة.(@)(@)PageV05P186(@)(@)(@@) (ت) (¬1) قد جمعنا من قال: قد كان في سنة خير الورى - صلى الله عليه وسلم - طول الزمن أن لا يرد الطيب والمتكئ واللحم أيضا يا أخي واللبن عن ابن عمر قال الترمذي غريب، وفي الميزان عن أبي حاتم: هذا حديث منكر وقال ابن القيم 
ms1791	: إنه حديث معلول، وقال ابن حجر: إسناده حسن إلا أنه ليس على شرط البخاري.(@)(@)(@@) 3464 - "ثلاث لا يجوز اللعب فيهن: الطلاق، والنكاح، والعتق". (طب) عن فضالة بن عبيد.(@)(@@) (ثلاث لا يجوز اللعب فيهن) أي الهزل لأنه فيهن جد فمن هزل فيهن لزمته وإلا كان فاعلا ما لا يحل له. (الطلاق، والنكاح، والعتق) تقدمت الثلاث إلا أنه جعل الثالثة الرجعة، قال ابن حجر: وهذا اللفظ هو المشهور فيه. (طب) (¬2) عن فضالة بن عبيد) قال الهيثمي: فيه ابن لهيعة وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@)(@@) 3465 - "ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن: لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم؛ فإن فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل أن يستأذن فإن فعل فقد دخل، ولا يصلي وهو حقن حتى يتخفف". (د ت) عن ثوبان.(@)(@@) (ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن) أي يحرم على كل أحد فعلهن وفسرها بقوله: (لا يؤم رجل قوما) ولو واحدا؛ لأن علته موجودة فيه وهي الخيانة وكما تحرم خيانة الجماعة تحرم خيانة الواحد. (فيخص) منصوب بالفاء لوقوعه بعد النفي. (نفسه بالدعاء دونهم) بل يتعين عليه أن يشملهم في دعائه في صلاته كلها والظاهر أنه لا يتعين عليه ذلك إلا إذا كان في الصلاة لا في الدعاء خارجها PageV05P187 (@@) وذلك لأنه وافدهم والضامن لصلاتهم فلا يخص نفسه بأمر دون من وفد بهم. (فإن فعل) أي خص نفسه بالدعاء. (فقد خانهم) لأن ما أمره به الله أمانة فإذا خالف فقد خان الأمانة والخيانة محرمة إن قيل: جميع الأدعية المنقولة عنه - صلى الله عليه وسلم - في صلاته بلفظ الإفراد قال ابن القيم (¬1): والمحفوظ في أدعيته - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة كلها بلفظ الإفراد وسرد منها ألفاظا ثم قال: وروى الإمام أحمد وأهل السنن من حديث ثوبان وذكر حديث الكتاب قال: وقال ابن خزيمة في صحيحه (¬2): وقد ذكر حديث: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي ... " الحديث، في هذا دليل على رد الحديث الموضوع: "لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل فقد خانهم 
ms1792	" وسمعت ابن تيمية (¬3) يقول: هذا الحديث عندي في الدعاء الذي يدعو به الإمام لنفسه وللمأمومين ويشتركون فيه كدعاء القنوت ونحوه انتهى. (ولا ينظر) بالرفع نفي لا نهي. (في قعر بيت) أسفله والمراد هنا ما يحجبه أهله عن الناظرين إلا بإذنهم ولذا قال: (قبل أن يستأذن فإن فعل) أي نظر قعر بيت: (فقد دخل) أي أثم إثم من دخل وارتكب ما نهي عنه والثالثة قوله: (ولا يصلي) أي أجر أي صلاة. (وهو حقن) بزنة كتف الحابس لبوله والحابس لغائطه يقال له حاقن والمراد هنا الأمرين إما؛ لأن الحقن يشملهما لأنه الحبس للشيء أو بالقياس لأن العلة شغله القلب به، وما يتولد من علة بسبب حبسه وقد ثبت لا يصلي وهو يدافعه الأخبثان فلا يصلي. (حتى يتخفف) أي يخفف نفسه بإخراج الفضلات وهل له أن يخرج من الصلاة لذلك؟(@)(@@) وهل يصح صلاته لو صلى على حاله؟ ظاهر الحديث أن له أن يخرج وأما PageV05P188 (@@) صحة صلاته فيحتمل صحتها ويأثم بفعلها ويحتمل أن لا تصح، وهل له أن يتخفف وإن فات الوقت؟ ظاهره له ذلك وفي حكم الأخبثين الريح. (في ت) (¬1) عن ثوبان) ورواه عنه ابن ماجه مع اختلاف يسير.(@)(@)(@@) 3466 - "ثلاث لا يحاسب بهن العبد: ظل خص يستظل به، بها صلبه، وثوب يواري به عورته". (حم) في الزهد (هب) عن الحسن مرسلا.(@)(@@) (ثلاث لا يحاسب بهن العبد) أي لا يسأله الله عنهن يوم الحساب وقوله: (ظل خص) بضم الخاء المعجمة وتشديد الصاد المهملة هو البيت من الخشب، وفي الفردوس: الخص بيت من قصب وخص الظل لأنه الذي يتمتع به من بيته لا نفس البيت فإنه تارك له. (يستظل به وكسرة) بفتح الكاف وكسرها وهي الجزء من العضو أو العضو الوافر أو نصف العظم بما عليه من اللحم كما في القاموس (¬2) والمراد هنا الأول. (يشد بها صلبه) الصلب الظهر والشد التقوية أي يقوي بها ظهره. (وثوب يواري به عورته) أي يغطيه. (حم) في الزهد (هب) (¬3) عن الحسن مرسلا) قال البيهقي: هو مرسل جيد وقد أخرج 
ms1793	 الديلمي عن الحسن بن علي وعثمان مرفوعا: "ثلاث ليس على ابن آدم فيهن حساب طعام يقيم صلبه، وبيت يسكنه وثوب يواري عورته [2/ 356] فما فوق ذلك فكله حساب" (¬4).(@)(@)PageV05P189(@)(@)(@@) 3467 - "ثلاث لا يفطرن الصائم: الحجامة، والقىء، والاحتلام". (ت) عن أبي سعيد.(@)(@@) (ثلاث لا يفطرن الصائم: الحجامة) أي سواء حجم لغيره أو أحد حجم له فإنه لا يفطر وقد تقدم: "أفطر الحاجم والمحجوم له" وقال المصنف فيما تقدم أنه متواتر، قال ابن العربي (¬1): كنت مترددا لكثرة المعارضات في الروايات حتى أخبرني القاضي أبو المطهر بحديث: "أفطر الحاجم والمحجوم له" فرأيته حديثا عظيما ورجاله وسنده صحيحا فكنت تارة أحمله على لفظه وتارة أتأوله حتى قرأت على أبي الحسن بن المبارك فذكر بإسناده حديث أنس مر المصطفى - صلى الله عليه وسلم - بجعفر بن أبي طالب وهو يحتجم فقال: "أفطر هذان" (¬2) ثم رخص - صلى الله عليه وسلم - بعد في الحجامة للصائم وهذا حديث فيه ثلاثة فوائد: تسمية المحتجم وثبوت خطر الحجامة ومنعها للصائم وثبوت الرخصة بعد الحظر انتهى. (والقيء، والاحتلام). (ت) (¬3) عن أبي سعيد) قال الترمذي: عقب روايته: هذا غير محفوظ وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم مضعف والمشهور عن عطاء مرسلا.(@)(@)(@@) 3468 - "ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل". (طس عد) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث لا يعاد صاحبهن) أي لا يندب عيادته وهذا تخصيص لأحاديث ندب العيادة. (الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل) لكنه قد ثبت عند البخاري في الأدب المفرد وعند أبي داود وصححه الحاكم أنه - صلى الله عليه وسلم - عاد زيد بن أرقم من وجع بعينه، قيل: فالحديث أنه لا يعاد مبني على أنه لا ينقطع وإلا فإنه PageV05P190 (@@) مرض ويندب عيادة من نزل به. (طس عد) (¬1) عن أبي هريرة) قال البيهقي في الشعب: حديث ضعيف، وقال الهيثمي: فيه سلمة بن علي الخشني وهو ضعيف انتهى زاد ابن حجر: هذا الحديث صحح البيهقي وقفه على يحيى بن أبي كثير وذلك لا يوجب الحكم بوضعه إذ سلمة لم يجرح لكذب فجزم ابن الجوزي بوضعه وهم.(@)(@)(@@) 3469 - "ثلاث 
ms1794	 لا يمنعهن: الماء، والكلأ، والنار". (ه) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاث لا يمنعهن) أي لا يحل لأحد منعهن. (الماء) قيل أراد به ماء البئر المحفورة في موات فماؤها مشترك بين الناس والحافر كأحدهم والحديث ظاهر في الأعم من ذلك. (والكلأ) بالهمز مقصور النبات والمراد النبات المباح النابت في موات فلا يحل منع أهل الماشية من رعيه، أما ما نبت في ملك فقيل إنه مملوك. (والنار) بل أراد الأحجار التي تورى النار وأما النار التي يوقد الإنسان فله منع من أخذ جذوة منها إلا أن يلهب منها مصباحا أو يدني فيها ضغثا إذ لا ينقصها كذا قيل وظاهر الحديث خلافه. (ه) (¬2) عن أبي هريرة) قال الحافظ العراقي: سنده صحيح.(@)(@)(@@) 3470 - "ثلاث يجلين البصر: النظر إلى الخضرة، وإلى الماء البخاري، وإلى الوجه الحسن". (ك) في تاريخه عن علي، وعن ابن عمر، وأبو نعيم في الطب عن عائشة، الخرائطي في اعتلال القلوب عن أبي سعيد.(@)(@@) (ثلاث يجلين البصر) بضم أوله وتشديد لامه وبفتحه وتخفيف لامه فالجيم PageV05P191 (@@) من التجلية. (النظر إلى الخضرة) من زرع وأشجار ونبات. (وإلى الماء البخاري، وإلى الوجه الحسن). (ك) في تاريخه عن علي -عليه السلام -) قال ابن الجوزي: باطل موضوع ووهب بن وهب يريد أبا البختري راويه كذاب ولم يتعقبه المصنف إلا بأنه ورد من طريق أخرى، (وعن ابن عمر) فيه عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي قال أبو نعيم: في حديثه نكارة، (وأبو نعيم في الطب عن عائشة) قال المصنف في مختصر الموضوعات: فيه سليمان بن عمر النخعي كذاب، (الخرائطي في اعتلال (¬1) القلوب) أي في كتابه المسمى بهذا في التصوف (عن أبي سعيد) قال المصنف: مجموع هذه الطرق يرتقي بها الحديث عن درجة الوضع.(@)(@)(@@) 3471 - "ثلاث يزدن في قوة البصر: الكحل بالإثمد، والنظر إلى الخضرة، والنظر إلى الوجه الحسن". أبو الحسن الفراء في فوائده عن بريدة.(@)(@@) (ثلاث يزدن في قوة البصر: الكحل الإثمد) بكسر همزته هو الكحل الأسود يؤتى به من أصبهان ومزاجه بارد يابس ينفع العين ويقويها ويشد أعضاءها ويحفظ صحتها 
ms1795	 ويذهب اللحم الزائد في القروح ويزيلها وينفي أوساخها ويجلوها. (والنظر إلى الخضرة، والنظر إلى الوجه الحسن). أبو الحسن الفراء بفتح الفاء وتشديد الراء نسبة إلى خياطة الفراء وبيعها، في فوائده (¬2) عن بريدة) فيه أبو الهلال الراسبي ضعفه قوم ووثقه آخرون.(@)(@)PageV05P192(@)(@)(@@) 3472 - "ثلاثة يدخلون الجنة بغير حساب: رجل غسل ثيابه فلم يجد له خلفا، ورجل لم ينصب على مستوقده قدران، ورجل دعا بشراب فلم يقل له: أيهما تريد؟ ". أبو الشيخ في الثواب عن أبي سعيد.(@)(@@) (ثلاثة يدخلون الجنة بغير حساب: رجل غسل ثيابه فلم يجد له خلفا) أي ثوب يخلفة لعدم توسعه في الدنيا وزهده فيها وقلة ذات يده لا أنه تركه وهو قادر عليه فإنه يكره لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "إن الله إذا أنعم على عبده أحب أن يرى أثر نعمه عليه في ملبسه ... " (¬1) الحديث، ولا يتم إلا [2/ 357] بتعدد الثياب. (ورجل لم ينصب على مستوقده قدران) لعدم تنويعه الأطعمة وتلوينها لفقره ورثاثة حاله. (ورجل دعا بشراب فلم يقل له: أيهما تريد؟) أي لم يقل له خادمه وأهله ذلك؛ لأنه لا يجد إلا نوعا واحدا فهؤلاء يدخلون الجنة بغير حساب إما لأنه لا شيء لهم يحاسبون عليه، أو لأنهم لهذه الخلال لا يحاسبون بغيرها. (أبو الشيخ (¬2) في الثواب عن أبي سعيد).(@)(@)(@@) 3473 - "ثلاث يدرك بهن العبد رغائب الدنيا والآخرة: الصبر على البلاء، والرضا بالقضاء، والدعاء في الرخاء". أبو الشيخ عن عمران بن حصين.(@)(@@) (ثلاث يدرك بهن العبد رغائب الدنيا والآخرة) الرغائب بالغين المعجمة جمع رغيبة وهي العطاء الكثير والأمر المرغوب فيه. (الصبر على البلاء، والرضا بالقضاء، والدعاء في الرخاء) بالخاء المعجمة ممدود: العيش الهني والخصب والسعة وهو يوافق: "من تعرف على الله في الرخاء تعرف الله في الشدة" وذلك PageV05P193 (@@) لأن النعمة تطغي العبد فمن ذكر الله فيها فقد بريء عن الطغيان وقام بشكر الإحسان. (أبو الشيخ (¬1) عن عمران بن حصين).(@)(@)(@@) 3474 - "ثلاث يصفين لك ود أخيك: تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب أسمائه إليه". (طس ك هب) عن عثمان 
ms1796	 بن طلحة الحجبي (هب) عن عمر موقوفا.(@)(@@) (ثلاث يصفين) بضم التحتية المثناة ومهملة ففاء مكسورة من التصفية: التنقية أي تنقيته. (لك ود أخيك) عن الغش وإضمار خلاف ما يظهر. (تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب أسمائه إليه) والثلاث تقدمت غير مرة والمراد بالأخ المسلم الذي له أخوة في الدين وهي في أخ النسب بالأولى، وتمام الحديث عند مخرجه البيهقي: "وثلاث من البغي تجد على الناس فيما تأتي وترى من الناس ما يخفى عليك من نفسك وتؤذي جليسك فيما لا يعنيك" انتهى، والمصنف اقتصر على صدره. (طس ك هب) عن عثمان بن طلحة الحجبي) بفتح الحاء والجيم نسبة إلى حجابة الكعبة وتقدم أنه صحابي من الطلقاء قال الهيثمي: فيه موسى بن عبد الملك بن عمير وهو ضعيف، انتهى، قاله في كلام على رواية الطبراني، وقال أبو حاتم: هذا منكر وموسى ضعيف. (طب) (¬2) عن عمر موقوفا).(@)(@)(@@) 3475 - "ثلاثة إذا رأيتهن فعند ذلك تقوم الساعة: خراب العامر، وعمارة PageV05P194 (@@) الخراب، وأن يكون المعروف منكرا والمنكر معروفا، وأن يتمرس الرجل بالأمانة تمرس البعير بالشجرة". ابن عساكر عن محمد بن عطية السعدي.(@)(@@) (ثلاثة إذا رأيتهن فعند ذلك) النسخ التي رأيناها ومنها ما قوبل على نسخة المصنف ليس بعد اسم الإشارة إلا قوله: "خراب العامر ... " ألخ. وفي نسخة الشارح بعده: (تقوم الساعة) ولابد منه فإما أن يكون ساقطا فيما رأيناه من نسخه أو يكون محذوفا من الرواية اكتفاء بظهوره فقدره الشارح لأن النسخة من الشرح كثيرة الغلط لا يثق بها الناظر حتى يعرف ما هو متن مما هو شرح وأول الثلاث قوله: (خراب العامر، وعمارة الخراب) قال ابن قتيبة (¬1): أراد نحوا مما يفعله الملوك من إخراب بناء جديد محكم وابتناء غيره في الموات لغير علة إلا إعطاء النفس الشهوة ومتابعة الهوى، والثانية: (وأن يكون المعروف منكرا) بالواو عطف على الأولى وحذفها في نسخ مبني على أن قوله: "إخراب العامر ... " إلخ هو المشار إليه بقوله: ذلك بناء على عدم نسخه تقوم الساعة وعلى جعل الأمر 
ms1797	 بالمعروف خصلة من الثلاث والنهي عن المنكر ثانية إلا أن مع ثبوت يوم القيامة أو حذفها للعلم بها وثبوت الواو فإن الأظهر ما فسرناه به أولا وذلك لأن المعروف جعل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قسما واحدا في كثير من عباراته - صلى الله عليه وسلم -، وقوله منكرا أي ينكره الناس ويردون على من أمر به لعدم أنسهم به وولوعهم بخلافه. (والمنكر معروفا) لأنهم ألفوه فعرفوه وزين لهم الشيطان أعمالهم والثالثة: (وأن يتمرس الرجل بالأمانة) بمثناة تحتية وفوقية فميم مفتوحات فراء مشددة مفتوحة فسين مهملة أي يتلعب بها. (تمرس البعير بالشجرة) فيصنع فيه صنع من ليس بمكلف ولا مخاطب بالشيء الذي لا PageV05P195 (@@) يحترم وتقدم الكلام في رفع الأمانة. (ابن عساكر (¬1) عن محمد بن عطية) ابن عروة (السعدي) تابعي وثقه ابن حبان (¬2) وكان على المصنف أن يقول مرسلا فإن إطلاقه يوهم أنه صحابي قال الهيثمي: فيه يحيى بن عبد الله النابلسي وهو ضعيف انتهى قاله على رواية الطبراني؛ لأنه أخرجها أيضا من هذا الوجه.(@)(@)(@@) 3476 - "ثلاثة أصوات يباهي الله بهن الملائكة: الأذان والتكبير في سبيل الله، ورفع الصوت بالتلبية". ابن النجار (فر) عن جابر.(@)(@@) (ثلاثة أصوات يباهي الله بهن الملائكة) أي يفاخرهم بها. (الأذان والتكبير في سبيل الله، ورفع الصوت بالتلبية) فإنه يقول: انظروا إلى عبادي يذكرونني في أوقات الصلاة والقتال والحج وفيه سنية التكبير حال القتال وتقدم الكلام فيه [2/ 358]. ابن النجار (فر) (¬3) عن جابر) فيه معاوية بن عمرو البصري (¬4) قال الذهبي (¬5): واه، وأسيد ابن أبي سعد قال أبو زرعة والدارقطني: ضعيف وقرة بن عبد الرحمن قال أحمد: منكر الحديث جدا، وقال فيه ابن حجر: حديث غريب ضعيف.(@)(@)(@@) 3477 - "ثلاثة أعين لا تمسها النار: عين فقئت في سبيل الله، وعين حرست في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله". (ك) عن أبي هريرة.(@)(@@) (ثلاثة أعين) كان الأظهر ثلاث؛ لأن المعدود مؤنث إلا أنه جاز باعتبار أن PageV05P196 (@@) المفرد يؤنث ويذكر إن صح والجمع كذلك أو لأنه أولها بالأعضاء. (لا تمسها النار) أي تمس الأعين نفسها 
ms1798	 ويحتمل لا تمس صاحبها لأجلها (عين فقئت) أي أصيبت وبخست. (في سبيل الله) في قتال الكفار أو البغاة. (وعين حرست في سبيل الله) أي حفظت المسلمين في ليل أو نهار في الجهاد. (وعين بكت من خشية الله) أي من خوف عقابه. (ك) (¬1) عن أبي هريرة)، قال الحاكم: ورده الذهبي بان فيه عمرو بن راشد ضعفوه.(@)(@)(@@) 3478 - "ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجير فاستوفى منه ولم يوفه". (ه) عن هريرة.(@)(@@) (ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة) هو خصم كل ظالم إلا أنه خص الثلاثة لعظم جرمهم. (ومن كنت خصمه خصمته) أي غلبته؛ لأني لا أخاصم إلا على الحق وبالحق غالب، أولهم: (رجل أعطى بي) أعطى يصح قراءته مجهولا أي أعطاه مسلم الأمان باسمي أو بديني الذي جئت به، كأن يقال عندك عهد الله أو دينه أو عهد رسوله ومعلوما كأن يعطي غيره عهد الله أن لا خانه (ثم غدر) أي نقض العهد الذي عاهد عليه لأنه جعل الله كفيلا فيما لزمه من الوفاء بما أعطى فكان خصمه إذ غدر الله ورسوله؛ لأن الكفيل خصم مطالب للمكفول له (ورجل باع حرا فأكل ثمنه) أي انتفع به وذلك لأن الحر ملك لله تعالى فبائعه غاصب لملك الله الذي لم يأذن له فيه فالغاصب يخصمه المغصوب عليه وهو الرب تعالى. (ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه) أي من الأجر العمل. (ولم يوفه أجره) أي لم يعطه شيئا منه أو لم يوفه أي لم يعطه إلا بعضه؛ لأن الإيفاء يستعمل للأمرين معا.(@)(@)PageV05P197(@)(@)(@@) (ه) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@@) اعلم أن الحديث قد رواه البخاري في صحيحه ولكن بدون لفظ: "ومن كنت خصمه خصمته" وهو عنده حديث قدسي، ولفظه عن الله تبارك وتعالى: "ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم أكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره".(@)(@)(@@) 3479 - "ثلاثة تحت العرش يوم القيامة: القرآن له ظهر 
ms1799	 وبطن يحاج العباد، والرحم تنادي: صل من وصلني، واقطع من قطعني، والأمانة". الحكيم ومحمد بن نصر عن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) (ثلاثة تحت العرش يوم القيامة) قال القاضي (¬2) هو عبارة عن اختصاص هذه الثلاثة، من الله تعالى بما كان يقرب منه واعتبار عنده بحيث لا يضيع أجر من حافظ عليها ولا يهمل مجازاة من ضيعها فأعرض عنها كما هو حال المقربين عند السلطان والواقفين تحت عرشه فإن التوسل بهم وشكرهم وشكايتهم لها له تأثير عظيم عنده انتهى. (القرآن) هو أول الثلاثة. و (له ظهر وبطن) قيل: أنها جملة حالية من ضمير القرآن الذي في خبره وهو نجاح العباد وقيل بل اعتراضية تنبه السامع على جلالة شأن القرآن وامتيازه عما سواه. (وهو يحاج العباد) أي يخاصمهم في ما أضاعوه من العمل بما فيه والقيام بحق ظاهره وباطنه.(@)(@@) واعلم أنه قد اختلف في المراد بظهره وبطنه، فقال ابن الأثير (¬3) وغيره: ظهره لفظه وبطنه معناه أو ظهره ما ظهر تأويله وبطنه ما بطن تفسيره، أو ظهره تلاوته وبطنه تفهمه، أو ظهر استوى المكلفون فيه من الإيمان والعمل بمقتضاه PageV05P198 (@@) وبطنه ما وقع التفاوت في فهمه بين العباد على حسب مراتبهم في الأفهام والعقول وتباين منازلهم في المعارف والعلوم. قال الحكيم: ظهره يحاج العامة وبطنه يحاج الخاصة فإن أهل الملة صنفان. (والرحم) تقدم الكلام فيها. (تنادي: صل) أي بغفرانك إحسانك وإكرامك وصلتك. (من وصلني) في دار الدنيا. (واقطع) عن ذلك. (من قطعني) فيها وقوله: (والأمانة) في نسخ الجامع هكذا بغير زيادة وفي شرحه زيادة: "تنادي: ألا من حفظني حفظه الله ومن ضيعني ضيعه الله" وشرحها ولم يذكر أنها لا توجد إلا في بعض النسخ فينظر فيه، وفي قوله: ألا من حفظني حفظه الله إلى آخره والإتيان به على جهة الإخبار ما تنادي أن شأنها [2/ 359] أعظم من شأن الرحم وذلك؛ لأن حفظها أشد من رعاية حق الرحم فالتكليف بها أشد ويحتمل أنه أريد كل أمانة ومنها التكاليف الشرعية المفسر بها قوله تعالى: {إنا عرضنا الأمانة} الآية 
ms1800	 [الأحزاب: 72] (الحكيم ومحمد بن نصر (¬1) عن عبد الرحمن بن عوف) قال النووي: فيه كثير بن عبد الله اليشكري متكلم فيه (¬2).(@)(@)(@@) 3480 - "ثلاثة تستجاب دعوتهم: الوالد، والمسافر، والمظلوم " (حم طب) عن عقبة بن عامر.(@)(@@) (ثلاثة تستجاب دعوتهم) أي دعوة كل واحد منهم. (الوالد) ومثله الوالدة حيث ورد. (والمسافر، والمظلوم) تقدم الكل مرارا. (حم طب) (¬3) عن عقبة بن عامر الجهني - رضي الله عنه -.(@)(@)PageV05P199(@)(@)(@@) 3481 - "ثلاثة حق على الله تعالى عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الأداء، والناكح الذي يريد العفاف". (حم ت ن ه ك) عن أبي هريرة (ثلاثة حق على الله تعالى عونهم: المجاهد في سبيل الله)، والمكاتب الذي يريد الأداء، (والناكح الذي يريد العفاف) تقدم في أربعة وزيد الرابع الحاج فمفهوم عدده غير مراد. (حم ت ن ه ك) (¬1) عن أبي هريرة).(@)(@)(@@) 3482 - "ثلاثة على كثبان المسك يوم القيامة يغبطهم الأولون والآخرون: عبد أدى حق الله وحق مواليه ورجل يؤم قوما وهم به راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلية". (حم ت) عن ابن عمر.(@)(@@) (ثلاثة على كثبان المسك) بضم الكاف جمع كثيب وهو الرمل المستطيل، وفيه أن هذه الكثبان تكون في الموقف قبل دخول الجنة، ويحتمل أنهم قد أدخلوا الجنة وقوله: (يوم القيامة) يصدق على الأمرين (يغبطهم الأولون والآخرون) الغبطة حسد خاص غير مذموم وهو أن يتمنى مثل حال غيره من غير أن تزول عنه النعمة التي غبطه عليها. (عبد أدى حق الله سبحانه وحق مواليه ورجل يؤم قوما وهم به راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلية) وتقدم الكلام في فضل الثلاثة وذكر الرجل غير مراد تخصيصه لما ذكر عن الأنثى لما بيناه غير مرة من أنهم الأصل في الأحكام والأكثر في الذكر مع أن حكم النساء كذلك. (حم ت) (¬2) عن ابن عمر) قال الترمذي مخرجه: حسن غريب، قال المناوي: فيه أبو اليقظان عثمان بن عمير، قال PageV05P200 (@@) الذهبي: كان شيعيا ضعفوه انتهى، قلت: عثمان بن عمير (¬1) بالتصغير ويقال ابن قيس والصواب أن قيسا جد أبيه 