ms301	 , وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم وإسماعيل بن إبراهيم الصائغ : ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد عن عمر به . فإن قيل : فقد رواه حفص بن غياث , وهو أثبت ممن ذكرت , عن يحيى بن سعيد عن أخيه سعد بن سعيد عن عمرو بن ثابت , فدل على أن يحيى بن سعيد لم يروه عن عمر بن ثابت وإلا لما رواه عن أخيه عنه ورواه إسحاق بن أبي فروة عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء , فقد اختلف فيه . قيل : رواية عبد الملك ومن معه عن يحيى بن سعيد , أرجح من رواية حفص بن غياث , لأنهم أتقن وأكثر , وأبعد عن الغلط , ويحتمل أن يكون يحيى سمعه من أخيه , فرواه كذلك , ثم سمعه من عمر , ولهذا نظائر كثيرة , وقد رواه عبد الله بن لهيعة عن عبد ربه بن سعيد عن أخيه يحيى بن سعيد عن عمر , فإن كان يحيى إنما سمعه من أخيه سعد فقد اتفقت فيه رواية الإخوة الثلاثة له , بعضهم عن بعض . وأما حديث عبد ربه بن سعيد فذكره البيهقي , وكذلك حديث عثمان بن عمرو الخزاعي . وبالجملة : فلم ينفرد به سعد , سلمنا انفراده , لكنه ثقة صدوق , روى له مسلم , PageV01P480 وروى عنه شعبة وسفيان الثوري وابن عيينة وابن جريج وسليمان بن بلال , وهؤلاء أئمة هذا الشأن . وقال أحمد كان شعبة أمة وحدة في هذا الشأن , قال عبد الله : يعني في الرجال وبصره بالحديث , وتثبته , وتنقيته للرجال : وقال محمد بن سعد : شعبة أول من فتش عن أمر المحدثين , وجانب الضعفاء والمتروكين , وصار علما يقتدى به , وتبعه عليه بعده أهل العراق . وأما ما ذكرتم من تضعيف أحمد والترمذي والنسائي فصحيح . وأما ما نقلتم عن ابن حبان : فإنما قاله في سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري , وليس في كتابه غيره وأما سعد بن سعيد الأنصاري المدني فإنما ذكره في كتاب الثقات وقد قال أبو حاتم الرازي عن ابن معين : سعد بن سعيد صالح , وقال محمد بن سعد : ثقة 
ms302	 , قليل الحديث , وقال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : كان سعد بن سعيد مؤديا , يعني أنه كان يحفظ ويؤدي ما سمع . وقال ابن عدي : له أحاديث صالحة , تقرب من الاستقامة , ولا أرى بحديثه بأسا مقدار ما يرويه , ومثل هذا إنما ينفي ما ينفرد به , أو يخالف به الثقات , فأما إذا لم ينفرد وروى ما رواه الناس فلا يطرح حديثه . سلمنا ضعفه لكن مسلم إنما احتج بحديثه لأنه ظهر له أنه لم يخطئ فيه بقرائن ومتابعات ولشواهد دلته على PageV01P481 ذلك , وإن كان قد عرف خطؤه في غيره , فكون الرجل يخطئ في شيء لا يمنع الاحتجاج به فيما ظهر أنه لم يخطئ فيه , وهكذا حكم كثير من الأحاديث التي خرجاها , وفي إسنادها من تكلم فيه من جهة حفظه , فإنهما لم يخرجاها إلا وقد وجدا لها متابعا . وههنا دقيقة ينبغي التفطن لها , وهي أن الحديث الذي روياه أو أحدهما واحتجا برجاله أقوى من حديث احتجا برجاله : ولم يخرجاه , فتصحيح الحديث أقوى من تصحيح السند . فإن قيل : فلم لا أخرجه البخاري ؟ قيل : هذا لا يلزم , لأنه رحمه الله لم يستوعب الصحيح وليس سعد بن سعيد من شرطه , على أنه قد استشهد به في صحيحه , فقال في كتاب الزكاة : وقال سليمان عن سعد بن سعيد عن عمارة بن غزية عن ابن عباس عن أبيه عن النبي صلى الله " أحد جبل يحبنا ونحبه " . الاعتراض الثاني : أن هذا الحديث قد اختلف في سنده على عمر بن ثابت , فرواه أبو عبد الرحمن المقري عن سعيد عن عبد ربه بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب موقوفا ذكره النسائي . وأخرجه أيضا من حديث عثمان بن عمرو بن ساج عن عمر بن ثابت عن محمد ابن المنكدر عن أبي أيوب , وهذا يدل على أن طريق سعد بن سعيد غير متصلة , حيث لم يذكر محمد بن المنكدر بين عمر بن ثابت وأبي أيوب , وقد PageV01P482 رواه إسماعيل بن عياش عن محمد بن أبي حميد عن محمد بن المنكدر عن أبي 
ms303	 أيوب . فدل على أن لرواية محمد بن المنكدر له عن أبي أيوب أصلا . ورواه أبو داود الطيالسي عن ورقاء بن عمر اليشكري عن سعد بن سعيد عن يحيى بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب . وهذا الاختلاف يوجب ضعفه . والجواب : أن هذا لا يسقط الاحتجاج به , أما رواية عبد ربه بن سعيد له موقوفا فإما أن يقال : الرفع زيادة . وإما أن يقال : هو مخالفة وعلى التقديرين : فالترجيح حاصل بالكثرة والحفظ فإن صفوان بن سليم ويحيى بن سعيد - وهما إمامان جليلان - وسعد بن سعيد - وهو ثقة محتج به في الصحيح - اتفقوا على رفعه , وهم أكثر وأحفظ على أن المقبري لم يتفق عنه على وقفه . بل قد رواه أحمد بن يوسف السلمي شيخ مسلم , وعقيل بن يحيى جميعا عنه عن شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب مرفوعا وذكره ابن منده , وهو إسناد ` صحيح موافق لرواية الجماعة , ومقو لحديث صفوان بن سليم وسعد بن سعيد . وأيضا فقد رواه محمد بن جعفر غندر عن شعبة عن ورقاء عن سعد بن سعيد مرفوعا , كرواية الجماعة , وغندر أصح الناس حديثا في شعبة , حتى قال علي بن المديني : هو أحب إلي من عبد الرحمن بن مهدي في شعبة , فمن يكون PageV01P483 مقدما على عبد الرحمن بن مهدي في حديث شعبة يكون قوله أولى من المقبري . وأما حديث عثمان بن عمرو بن ساج , فقال أبو القاسم بن عساكر في أطرافه عقب روايتها : هذا خطأ , والصواب : عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب , من غير ذكر محمد بن المنكدر . وقد قال أبو حاتم الرازي : عثمان والوليد ابنا عمرو بن ساج , يكتب حديثهما ولا يحتج به , وقال النسائي : رأيت عنده كتبا في غير هذا . فإذا أحاديث شبه أحاديث محمد بن أبي حميد , فلا أدري : أكان سماعه من محمد أم من أولئك المشيخة ؟ فإن كانت تلك الأحاديث أحاديثه عن أولئك المشيخة ولم يكن سمعه من محمد فهو ضعيف . وأما رواية إسماعيل بن عياش 
ms304	 له عن محمد بن أبي حميد : فإسماعيل بن عياش ضعيف في الحجازيين ومحمد بن حميد متفق على ضعفه ونكارة حديثه , وكأن ابن ساج سرق هذه الرواية عن محمد بن حميد , والغلط في زيادة محمد بن المنكدر منه . والله أعلم . وأما رواية أبي داود الطيالسي : فمن رواية عبد الله بن عمران الأصبهاني عنه , قال ابن حبان : كان يغرب , وخالفه يونس بن حبيب , فرواه عن أبي داود عن ورقاء بن عمر عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت , موافقة لرواية الجماعة . فإن قيل : فالحديث - بعد هذا كله - مداره على عمر بن ثابت الأنصاري , لم يروه PageV01P484 عن أبي أيوب غيره , فهو شاذ , فلا يحتج به ! . قيل : ليس هذا من الشاذ الذي لا يحتج به , وكثير من أحاديث الصحيحين بهذه المثابة : كحديث " الأعمال بالنيات " تفرد علقمة بن وقاص به , وتفرد محمد بن إبراهيم التيمي به عنه , وتفرد يحيى بن سعيد به عن التيمي . وقال يونس بن عبد الأعلى : قال لي الشافعي : ليس الشاذ أن يروي الثقة ما لا يروي غيره , إنما الشاذ : أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس . وأيضا فليس هذا الأصل مما تفرد به عمر بن ثابت , لرواية ثوبان وغيره له عن النبي صلى الله عليه وسلم , وقد ترجم ابن حبان على ذلك في صحيحه , فقال - بعد إخراجه حديث عمر بن ثابت - : ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هذا الخبر تفرد به عمر بن ثابت عن أبي أيوب , وذكر حديث ثوبان من رواية هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عن يحيى بن الحارث الذماري عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان , ورواه ابن ماجة . ولكن لهذا الحديث علة , وهي أن أسد بن موسى رواه عن الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن يحيى بن الحارث به . والوليد مدلس , وقد عنعنه , فلعله وصله مرة , ودلسه أخرى . وقد رواه النسائي من حديث يحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن سابور , وكلاهما عن يحيى ابن الحارث الذماري PageV01P485 به . ورواه أحمد في 
ms305	 المسند عن أبي اليمامة عن إسماعيل بن عياش , عن يحيى بن الحارث به , وقد صحح الحديث أبو حاتم الرازي , وإسماعيل إذا روى عن الشاميين فحديثه صحيح , وهذا إسناد شامي . الاعتراض الثالث : أن هذا الحديث غير معمول به عند أهل العلم . قال مالك في الموطأ : ولم أر أحدا من أهل العلم والفقه يصومها , ولم يبلغني ذلك عن أحد من السلف , وإن أهل العلم يكرهون ذلك , ويخافون بدعته , وأن يلحق برمضان ما ليس منه أهل الجهالة والجفاء , لو رأوا في ذلك رخصة عن أهل العلم , ورأوهم يعملون ذلك , تم كلامه , قال الحافظ أبو محمد المنذري : والذي خشي منه مالك قد وقع بالعجم , فصاروا يتركون المسحرين على عادتهم والنواقيس وشعائر رمضان إلى آخر الستة الأيام , فحينئذ يظهرون شعائر العيد . ويؤيد هذا ما رواه أبو داود في قصة الرجل الذي دخل المسجد وصلى الفرض , ثم قام يتنفل , فقام إليه عمر , وقال له " اجلس حتى تفصل بين فرضك ونفلك , فبهذا هلك من كان قبلنا , فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصاب الله بك يا ابن الخطاب " . قالوا : فمقصود عمر : أن اتصال الفرض بالنفل إذا حصل معه التمادي وطال الزمن ظن الجهال أن ذلك من الفرض , كما قد شاع عند كثير من PageV01P486 العامة : أن صبح يوم الجمعة خمس سجدات ولا بد , فإذا تركوا قراءة { الم تنزيل } قرءوا غيرها من سور السجدات , بل نهى عن الصوم بعد انتصاف شعبان حماية لرمضان أن يخلط به صوم غيره فكيف بما يضاف إليه بعده ؟ فيقال : الكلام هنا في مقامين : أحدهما : في صوم ستة من شوال , من حيث الجملة والثاني : في وصلها به . أما الأول فقولكم : إن الحديث غير معمول به : فباطل , وكون أهل المدينة في زمن مالك لم يعملوا به لا يوجب ترك الأمة كلهم له , وقد عمل به أحمد والشافعي وابن المبارك وغيرهم . قال ابن عبد البر : لم يبلغ مالكا حديث أبي أيوب , على أنه حديث مدني , والإحاطة بعلم الخاصة لا سبيل إليه , والذي كرهه مالك قد 
ms306	 بينه وأوضحه : خشية أن يضاف إلى فرض رمضان , وأن يسبق ذلك إلى العامة , وكان متحفظا كثير الاحتياط للدين , وأما صوم الستة الأيام على طلب الفضل , وعلى التأويل الذي جاء به ثوبان , فإن مالكا لا يكره ذلك إن شاء الله , لأن الصوم جنة , وفضله معلوم : يدع طعامه وشرابه لله , وهو عمل بر وخير , وقد قال تعالى { وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } ومالك لا يجهل شيئا من هذا , ولم يكره من ذلك إلا ما خافه على أهل الجهالة والجفاء إذا استمر ذلك , وخشي أن يعد من فرائض PageV01P487 الصيام , مضافا إلى رمضان , وما أظن مالكا جهل الحديث , لأنه حديث مدني انفرد به عمر بن ثابت , وأظن عمر بن ثابت لم يكن عنده ممن يعتمد عليه , وقد ترك مالك الاحتجاج ببعض ما رواه عمر بن ثابت . وقيل : إنه روى عنه , ولو لا علمه به ما أنكر بعض شيوخه , إذ لم يثق بحفظه لبعض ما يرويه , وقد يمكن أن يكون جهل الحديث , ولو علمه لقال به , هذا كلامه . وقال القاضي عياض : أخذ بهذا الحديث جماعة من العلماء . وروي عن مالك وغيره كراهية ذلك , ولعل مالكا إنما كره صومها على ما قال في الموطأ : أن يعتقد من يصومه أنه فرض , وأما على الوجه الذي أراده النبي صلى الله عليه وسلم فجائز . وأما المقام الثاني : فلا ريب أنه متى كان في وصلها برمضان مثل هذا المحذور كره أشد الكراهة , وحمي الفرض أن يخلط به ما ليس منه , ويصومها في وسط الشهر أو آخره , وما ذكروه من المحذور فدفعه والتحرز منه واجب , وهو من قواعد الإسلام . فإن قيل : الزيادة في الصوم إنما يخاف منها لو لم يفصل بين ذلك بفطر يوم العيد , فأما وقد تخلل فطر يوم العيد فلا محذور . وهذا جواب أبي حامد الإسفراييني وغيره . قيل : فطر العيد لا يؤثر عند الجهلة في دفع هذه المفسدة . لأنه لما كان واجبا فقد يرونه كفطر PageV01P488 يوم الحيض , لا يقطع التتابع واتصال الصوم , فبكل حال ينبغي تجنب صومها عقب رمضان إذا 
ms307	 لم تؤمن معه هذا المفسدة . والله أعلم . فصل فإن قيل : لم قال " ست " والأيام مذكرة , فالأصل أن يقال " ستة " كما قال الله تعالى : { سبع ليال وثمانية أيام } وهل لشوال بخصوصه مزية على غيره في ذلك , أم لا ؟ وهل للست خصوصية على ما دونها وأكثر منها , أم لا ؟ وكيف شبه من فعل ذلك بصيام الدهر , فيكون العمل اليسير مشبها بالعمل الكثير ومن جنسه ؟ ومعلوم أن من عمل عملا وعمل الآخر بقدره مرتين لا يستويان فكيف يكون بقدره عشر مرات ؟ وهل فرق بين قوله " فكأنما صام الدهر " وبين أن يقال : فكأنه قد صام الدهر ؟ وهل يدل الحديث على استحباب صيام الدهر , لأجل هذا التشبيه , أم لا ؟ فالجواب : أما قوله " ست " ولم يقل " ستة " فالعرب إذا عدت الليالي والأيام فإنها تغلب الليالي إذا لم تضف العدد إلى الأيام , فمتى أرادوا عد الأيام عدوا الليالي , ومرادهم الأيام . قال تعالى { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } قال الزمخشري ولو قيل " وعشرة " لكان لحنا . وقال تعالى : { يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا } فهذه أيام , بدليل قوله تعالى PageV01P489 بعدها { إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما } فدل الكلام الأخير على أن المعدود الأول أيام , وأما قوله تعالى { سبع ليال وثمانية أيام } فلا تغليب هناك , لذكر النوعين وإضافة كل عدد إلى نوعه . وأما السؤال الثاني , وهو اختصاص شوال ففيه طريقان . أحدهما : أن المراد به الرفق بالمكلف , لأنه حديث عهد بالصوم , فيكون أسهل عليه ففي ذكر شوال تنبيه على أن صومها في غيره أفضل , هذا الذي حكاه القرافي من المالكية , وهو غريب عجيب . الطريق الثاني : أن المقصود به المبادرة بالعمل , وانتهاز الفرصة , خشية الفوات . قال تعالى { فاستبقوا الخيرات } وقال { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } وهذا تعليل طائفة من الشافعية وغيرهم . قالوا : ولا يلزم أن يعطي هذا الفضل لمن صامها في غيره , لفوات مصلحة المبادرة والمسارعة المحبوبة لله . قالوا : وظاهر الحديث مع هذا القول . ومن ساعده الظاهر فقوله أولى . ولا ريب أنه لا يمكن إلغاء 
ms308	 خصوصية شوال , وإلا لم يكن لذكره فائدة . وقال آخرون : لما كان صوم رمضان لا بد أن يقع فيه نوع تقصير وتفريط , وهضم من حقه وواجبه ندب إلى صوم ستة أيام من شوال , جابرة له , ومسددة لخلل ما عساه أن يقع فيه . فجرت هذه الأيام مجرى سنن الصلوات PageV01P490 التي يتنفل بها بعدها جابرة ومكملة , وعلى هذا : تظهر فائدة اختصاصها بشوال , والله أعلم . فهذه ثلاث مآخذ . وسوى هذا جواب السؤال الثالث : وهو اختصاصها بهذا العدد , دون ما هو أقل وأكثر فقد أشار في الحديث إلى حكمته , فقال في حديث أبي هريرة " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها فثلاثين بثلاثمائة , وستة بستين , وقد صام السنة " وكذلك في حديث ثوبان ولفظه " من صام ستة أيام بعد الفطر كان تمام السنة , من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " لفظ ابن ماجة . وأخرجه صاحب المختارة . ولفظ النسائي فيه " صيام رمضان بعشرة أشهر , وصيام ستة أيام بشهرين . فذلك صيام سنة " يعني صيام رمضان وستة أيام بعده , فهذه هي الحكمة في كونها سنة . وأما ما ذكره بعضهم من أن الستة عدد تام , فإنها إذا جمعت أجزاؤها قام منها عدد السنة . فإن أجزاءها النصف والثلث والسدس , ويكمل بها , بخلاف الأربعة والاثني عشر وغيرهما , فهذا لا يحسن , ولا يليق أن يذكر في أحكام الله ورسوله . وينبغي أن يصان الدين عن التعليل بأمثاله . وأما السؤال الرابع : وهو تشبيه هذا الصيام بصيام الدهر , مع كونه بقدره عشر مرات : فقد أشكل هذا على كثير من الناس . وقيل في جوابه : إن من صام رمصان وستة من شوال من هذه PageV01P491 الأمة فهو كمن صام السنة من الأمم المتقدمة . وقالوا : لأن تضعيف الحسنات إلى عشر أمثالها من خصائص هذه الأمة . وأحسن من هذا أن يقال : العمل له بالنسبة إلى الجزاء اعتباران : اعتبار المقابلة والمساواة وهو الواحد بمثله , واعتبار الزيادة والفضل , وهو المضاعفة إلى العشر , فالتشبيه وقع بين العمل المضاعف ثوابه , وبين العمل الذي يستحق به مثله , ونظير هذا : قوله صلى الله عليه وسلم " من صلى عشاء الآخرة 
ms309	 في جماعة فكأنما قام نصف ليلة , ومن صلى العشاء والفجر في جماعة فكأنما قام ليلة " . أما السؤال الخامس , وهو الفرق بين أن يقول " فكأنما قد صام الدهر " وبين قوله " فكأنما صام الدهر " هو أن المقصود تشبيه الصيام بالصيام . ولو قال : فكأنه قد صام الدهر , لكان بعيدا عن المقصود , فإنه حينئذ يكون تشبيها للصائم بالصائم . فمحل التشبيه هو الصوم , لا الصائم , ويجيء الفاعل لزوما , ولو شبه الصائم لكان هو محل التشبيه , ويكون مجيء الصوم لزوما , وإنما كان قصد تشبيه الصوم أبلغ وأحسن لتضمنه تنبيه السامع على قدر الفعل وعظمه وكثرة ثوابه , فتتوفر رغبته فيه . وأما السؤال السادس - وهو الاستدلال به على استحباب صيام الدهر - فقد استدل به طائفة ممن يرى ذلك .(@)PageV01P492(@)(@@) قالوا ولو كان صوم الدهر مكروها لما وقع التشبيه به , بل هذا يدل على أنه أفضل الصيام وهذا الاستدلال فاسد جدا من وجوه . أحدها : أن في الحديث نفسه أن وجه التشبيه هو أن الحسنة بعشر أمثالها , فستة وثلاثون يوما بسنة كاملة ومعلوم قطعا أن صوم السنة الكاملة حرام بلا ريب والتشبيه لا يتم إلا بدخول العيدين وأيام التشريق في السنة وصومها حرام فعلم أن التشبيه المذكور لا يدل على جواز وقوع المشبه به فضلا عن استحبابه فضلا عن أن يكون أفضل من غيره . نظير هذا : قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن سأله عن عمل يعدل الجهاد ؟ فقال " لا تستطيعه . هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تقوم فلا تفتر , وتصوم فلا تفطر ؟ قال : لا . قال : فذلك مثل المجاهد " ومعلوم أن هذا المشبه به غير مقدور ولا مشروع . فإن قيل : يحمل قوله " فكأنما صام الدهر " على ما عدا الأيام المنهي عن صومها . قيل : تعليله صلى الله عليه وسلم حكمة هذه المقابلة , وذكره الحسنة بعشر أمثالها , وتوزيع الستة والثلاثين يوما على أيام السنة : يبطل هذا الحمل . الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عمن صام الدهر , فقال " لا صام ولا أفطر , وفي لفظ لا صام من صام الأبد " فإذا كان هذا 
ms310	 حال صيام الدهر فكيف PageV01P493 يكون أفضل الصيام ؟ الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في الصحيحين أنه قال " أفضل الصيام صيام داود " وفي لفظ " لا أفضل من صوم داود : كان يصوم يوما ويفطر يوما " فهذا النص الصحيح الصريح الرافع لكل إشكال , يبين أن صوم يوم وفطر يوم أفضل من سرد الصوم . مع أنه أكثر عملا . وهذا يدل على أنه مكروه لأنه إذا كان الفطر أفضل منه لم يمكن أن يقال بإباحته واستواء طرفيه . فإن العبارة لا تكون له بالإبطال , فتعين أن يكون مرجوحا , وهذا بين لكل منصف . ولله الحمد . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي صومه صلى الله عليه وسلم شعبان أكثر من غيره ثلاث معان : أحدها : أنه كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر , فربما شغل عن الصيام أشهرا , فجمع ذلك في شعبان , ليدركه قبل صيام الفرض . الثاني : أنه فعل ذلك تعظيما لرمضان , وهذا الصوم يشبه سنة فرض الصلاة قبلها تعظيما لحقها . الثالث : أنه شهر ترفع فيه الأعمال , فأحب صلى الله عليه وسلم أن يرفع عمله وهو صائم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأخرج النسائي من حديث المسيب بن رافع عن سواد الخزاعي عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس "(@)PageV01P494(@)(@@) وأخرج عن المسيب عن حفصة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس " . وفي صحيح مسلم من حديث أبي قتادة قال " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام الاثنين ؟ فقال : ذاك يوم ولدت فيه , ويوم بعثت , أو أنزل علي فيه " وفيه من رواية شعبة " وسئل عن صوم الاثنين والخميس ؟ , قال مسلم : فسكتنا عن ذكر الخميس لما نراه وهما . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي مسند أحمد وسنن النسائي عن حفصة قالت " أربع لم يكن يدعهن رسول الله صلى الله عليه وسلم : صيام عاشوراء , والعشر , وثلاثة أيام من كل شهر والركعتين قبل الغداة " وفي مسند أحمد أيضا : عن 
ms311	 ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من أيام أعظم عند الله , ولا أحب إليه العمل فيهن , من هذه الأيام العشر , فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد ورد في النهي عن صيام يوم عرفة بعرفة آثار . منها : ما رواه النسائي عن عمرو بن دينار عن عطاء عن عبيد بن عمير قال " كان عمر ينهى عن صوم يوم عرفة بعرفة " ومنها ما رواه أيضا عن أبي السوار قال " سألت ابن عمر عن صوم يوم عرفة ؟ فنهاني " والمراد بذلك بعرفة . بدليل ما روى PageV01P495 نافع قال " سئل ابن عمر عن صوم يوم عرفة بعرفة ؟ فقال لم يصمه رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولا أبو بكر , ولا عمر , ولا عثمان " وعن عطاء : قال " دعا عبد الله بن عباس الفضل بن عباس يوم عرفة إلى الطعام , فقال : إني صائم . فقال عبد الله : لا تصم , فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرب إليه حلاب فيه لبن يوم عرفة , فشرب منه , فلا تصم . فإن الناس يستنون بكم " رواهما النسائي ثم قال : وقد أخرجا في الصحيحين من حديث كريب عن ميمونة بنت الحارث أنها قالت " إن الناس شكوا في صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة , فأرسلت إليه - يعني ميمونة - بحلاب لبن , وهو واقف في الموقف فشرب منه , والناس ينظرون " فقيل : يحتمل أن تكون ميمونة أرسلت وأم الفضل أرسلت , كل منهما بقدح , ويحتمل أن يكونا مجتمعين فإنها أختها , فاتفقتا على الإرسال بقدح واحد , فينسب إلى هذه وإلى هذه , فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه أفطر بعرفة " وصح عنه " أن صيامه يكفر سنتين " فالصواب أن الأفضل لأهل الآفاق صومه , ولأهل عرفة فطره لاختياره صلى الله عليه وسلم ذلك لنفسه , وعمل خلفائه بعده بالفطر , وفيه قوة على الدعاء الذي هو أفضل دعاء العبد , وفيه PageV01P496 أن يوم عرفة عيد لأهل عرفة , فلا يستحب لهم صيامه . وبعض الناس يختار الصوم , وبعضهم 
ms312	 يختار الفطر , وبعضهم يفرق بين من يضعفه ومن لا يضعفه . وهو اختيار قتادة , والصيام اختيار ابن الزبير وعائشة , وقال عطاء : أصومه في الشتاء , ولا أصومه في الصيف , وكان بعض السلف لا يأمر به ولا ينهى عنه , ويقول : من شاء صام ومن شاء أفطر . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصحيح : أن المراد صوم التاسع مع العاشر لا نقل اليوم , لما روى أحمد في مسنده من حديث ابن عباس , يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال " خالفوا اليهود , صوموا يوما قبله , أو يوما بعده " وقال عطاء عن ابن عباس : " صوموا التاسع والعاشر , وخالفوا اليهود " ذكره البيهقي . وهو يبين أن قول ابن عباس " إذا رأيت هلال المحرم فاعدد , فإذا كان يوم التاسع فاصبح صائما " أنه ليس المراد به : أن عاشوراء هو التاسع , بل أمره أن يصوم اليوم التاسع قبل عاشوراء . فإن قيل : ففي آخر الحديث " قيل : كذلك كان يصومه محمد صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم " فدل على أن المراد به نقل الصوم , لا صوم يوم قبله . قيل : قد صرح ابن عباس بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع " فدل على أن الذي كان PageV01P497 يصومه هو العاشر , وابن عباس راوي الحديثين معا , فقوله " هكذا كان يصومه محمد " أراد به - والله أعلم - قوله " لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع " عزم عليه , وأخبر أنه يصومه إن بقي . قال ابن عباس " هكذا كان يصومه " وصدق رضي الله عنه , هكذا كان يصومه لو بقي , فتوافقت الروايات عن ابن عباس , وعلم أن المخالفة المشار إليها بترك إفراده , بل يصام يوم قبله أو يوم بعده , ويدل عليه : أن في رواية الإمام أحمد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع - يعني لصوم عاشوراء - وخالفوا اليهود فصوموا قبله يوما وبعده يوما " فذكر هذا عقب قوله " لأصومن التاسع " يبين مراده . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال عبد الحق : ولا يصح هذا 
ms313	 الحديث في القضاء , قال : ولفظة " اقضوه " تفرد بها أبو داود , ولم يذكرها النسائي . قال : واختلف الناس في يوم عاشوراء , هل كان صومه واجبا , أو تطوعا ؟ فقالت طائفة , كان واجبا . وهذا قول أبي حنيفة , وروي عن أحمد , وقال أصحاب الشافعي : لم يكن واجبا , وإنما كان تطوعا , واختاره القاضي أبو يعلى . وقال : هو قياس المذهب , واحتج هؤلاء بثلاث حجج . إحداها : ما أخرجاه في الصحيحين عن حميد بن PageV01P498 عبد الرحمن " أنه سمع معاوية بن أبي سفيان خطيبا بالمدينة - يعني في قدمة قدمها - خطبهم يوم عاشوراء , فقال أين علماؤكم , يا أهل المدينة ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لهذا اليوم : هذا يوم عاشوراء , ولم يكتب الله عليكم صيامه وأنا صائم , فمن أحب منكم أن يصوم فليصم ومن أحب منكم أن يفطر فليفطر " . الحجة الثانية : ما في الصحيحين أيضا عن سلمة بن الأكوع قال " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم يوم عاشوراء فأمره أن يؤذن في الناس : من كان لم يصم فليصم " قالوا : فهذا أمر بإنشاء الصيام أثناء النهار . وهذا لا يجوز إلا في التطوع . وأما الصيام الواجب فلا يصح إلا بنية قبل الفجر . الحجة الثالثة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر المفطرين فيه إذ ذاك بالقضاء . واحتج الأولون بحجج . إحداها : ما خرجاه في الصحيحين عن عائشة قالت " كانت قريش تصوم عاشوراء في الجاهلية وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه . فلما هاجر إلى المدينة صامه , وأمر بصيامه . فلما فرض شهر رمضان قال : من شاء صامه , ومن شاء تركه " وفي صحيح البخاري عن ابن عمر قال " صام النبي صلى الله عليه وسلم عاشوراء وأمر بصيامه , فلما فرض رمضان تركه PageV01P499 " . قالوا : ومعلوم أن الذي ترك هو وجوب صومه لا استحبابه , فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرغب فيه , ويخبر أن صيامه كفارة سنة . وقد أخبر ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصومه إلى حين وفاته " وأنه عزم قبل وفاته بعام على صيام التاسع 
ms314	 , فلو كان المتروك مشروعيته لم يكن لقصد المخالفة بضم التاسع إليه معنى , فعلم أن المتروك هو وجوبه . الحجة الثانية : أن في الصحيحين " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من كان أكل بأن يمسك بقية يومه " وهذا صريح في الوجوب , فإن صوم التطوع لا يتصور فيه إمساك بعد الفطر . الحجة الثالثة : ما في الصحيحين أيضا عن عائشة قالت " كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية - فذكرت الحديث إلى أن قالت - : فلما فرض رمضان كان هو الفريضة " الحديث . وهذا اللفظ من سياق البيهقي . فقولها " كان هو الفريضة " دل على أن عاشوراء كان واجبا , وأن رمضان صار هو الفرض لا عاشوراء , وإلا لم يكن لقولها " كان هو الفريضة " معنى . قال الموجبون : وأما حديث معاوية فمعناه : ليس مكتوبا عليكم الآن , أو لم يكتبه بعد نزول رمضان , أو إنما نفى الكتب , وهو الفرض المؤكد الثابت بالقرآن ووجوب عاشوراء إنما كان بالسنة ولا يلزم من نفي PageV01P500 كتبه وفرضه نفي كونه واجبا . فإن المكتوب أخص من مطلق الواجب . وهذا جار على أصل من يفرق بين الفرض والواجب . وقد نص أحمد في إحدى الروايتين عنه : على أنه لا يقال : فرض , إلا لما ثبت بالقرآن , وأما ما ثبت بالسنة فإنه يسميه واجبا . قالوا : وأما تصحيحه بنية من النهار . فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن هذا حجة لمن يقول بجواز صوم الفرض بنية من النهار . قالوا : وهو عمدتنا في المسألة . فليس لكم أن تنفوا وجوبه , بناءا على بطلان هذا القول فإنه دور ممتنع , ومصادرة باطلة . وهذا جواب أصحاب أبي حنيفة . قال منازعوهم : إذا قلتم : إنه كان واجبا ثبت نسخه اتفاقا , وأنتم إنما جوزتم الصوم المفروض بنية من النهار بطريق الاستنباط منه , وأن ذلك من متعلقاته ولوازمه والحكم إذا نسخ نسخت لوازمه ومتعلقاته ومفهومه , وما ثبت بالقياس عليه , لأنها فرع الثبوت على الأصل , فإذا ارتفع الأصل امتنع بقاء الفرع بعده . قال الحنفية : الحديث دل على شيئين . أحدهما : إجزاء الصوم الواجب بنية من النهار . والثاني : تعيين الصوم الواجب بأنه يوم عاشوراء 
ms315	 , فنسخ تعيين الواجب برمضان , وبقي الحكم الآخر لا معارض له , فلا يصح دعوى نسخه , إذ الناسخ إنما هو تعيين الصوم , PageV02P001 وإبداله بغيره , لا إجزاؤه بنية من النهار . الجواب الثاني : أن ذلك الصوم إنما صح بنية من النهار , لأن الوجوب إنما ثبت في حق المكلفين من النهار . حين أمر النبي صلى الله عليه وسلم المنادي أن ينادي بالأمر بصومه , فحينئذ تحدد الوجوب فقارنت النية وقت وجوبه , وقيل هذا لم يكن واجبا , فلم تكن نية التبييت واجبة . قالوا : وهذا نظير الكافر يسلم في أثناء النهار , أو الصبي يبلغ , فإنه يمسك من حين يثبت الوجوب في ذمته , ولا قضاء عليه , كما قاله مالك وأبو ثور وابن المنذر وأحمد في إحدى الروايتين عنه , ونظيره أيضا : إذا أثبتنا الصوم تطوعا بنية من النهار ثم نذر إتمامه , فإنه يجزئه بنيته عند مقارنة الوجوب . قالوا : ولا يرد علينا : ما إذا قامت البينة برؤية هلال رمضان في أثناء النهار , حيث يلزم القضاء لمن لم يكن قد بيت الصوم . لأن الوجوب هنا كان ثابتا , وإنما خفي على بعض الناس وتساوي المكلفين في العلم بالوجوب لا يشترط بخلاف ابتداء الأمر بصيام عاشوراء , فإنه حينئذ ابتداء وجوبه . فالفرق إنما هو بين ابتداء الوجوب والشروع في الإمساك عقبه , وبين خفاء ما تقدم وجوبه ثم تجدد سبب العلم بوجوبه فإن صح هذا الفرق , وإلا فالصواب التسوية PageV02P002 بين الصورتين , وعدم وجوب القضاء . والله أعلم . وذكر الشافعي هذه الأحاديث في كتاب مختلف الحديث , ثم قال : وليس من هذه الأحاديث شيء مختلف عندنا . والله أعلم , إلا شيئا ذكر في حديث عائشة , وهو مما وصفت من الأحاديث التي يأتي بها المحدث ببعض دون بعض , فحديث ابن أبي ذئب عن عائشة " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم عاشوراء , ويأمرنا بصيامه " لو انفرد كان ظاهره : أن عاشوراء كان فرضا , فذكر هشام عن أبيه عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم صامه في الجاهلية . وأمر بصيامه , فلما نزل رمضان كان الفريضة , وترك عاشوراء " قال الشافعي : لا يحتمل 
ms316	 قول عائشة " ترك عاشوراء " معنى يصح إلا ترك إيجاب صومه , إذا علمنا أن كتاب الله بين لهم أن شهر رمضان المفروض صومه , وأبان لهم ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم , أو ترك استحباب صومه , وهو أولى الأمور عندنا . لأن حديث ابن عمر ومعاوية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله لم يكتب صوم يوم عاشوراء على الناس " ولعل عائشة , إن كانت ذهبت إليه : أنه كان واجبا ثم نسخ , قالته لأنه يحتمل أن تكون رأت النبي صلى الله عليه وسلم لما صامه وأمر بصومه كان صومه فرضا , ثم نسخه ترك أمره من شاء أن PageV02P003 يدع صومه . ولا أحسبها ذهبت إلى هذا , ولا ذهبت إلا إلى المذهب الأول , لأن الأول هو الموافق للقرآن : أن الله فرض الصوم , فأبان أنه شهر رمضان , ودل حديث ابن عمر ومعاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم على مثل معنى القرآن , بأن لا فرض في الصوم إلا رمضان , وكذلك قول ابن عباس " ما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم صام يوما يتحرى فضله على الأيام إلا هذا اليوم , يعني يوم عاشوراء " كأنه يذهب بتحري فضله إلى التطوع بصومه . آخر كلامه . قالوا : وأما حجتكم الثالثة : بأنه لم يأمرهم بالقضاء , فجوابها من وجهين : أحدهما : أنا قد ذكرنا حديث أبي داود " أنهم أمروا بالقضاء " وقد اختلف في هذا الحديث , فإن كان ثابتا فهو دليل على الوجوب وإن لم يكن ثابتا فإنما لم يؤمروا بالقضاء لعدم تقدم الوجوب , إذ الوجوب إنما ثبت عند أمره , فاكتفى منهم بإمساك ما بقي , كالصبي يبلغ , والكافر يسلم , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى الإمام أحمد والترمذي والنسائي عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا أبا ذر , إذا صمت من الشهر , فصم ثلاثة عشرة , وأربع عشرة , وخمس عشرة " وفي صحيح مسلم عن أبي قتادة يرفعه " ثلاث PageV02P004 من كل شهر , ورمضان إلى رمضان فهذا صيام الدهر كله " وروى النسائي عن جرير بن 
ms317	 عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر : أيام البيض صبيحة ثلاث عشرة , وأربع عشرة وخمس عشرة " وروى أيضا عن أبي هريرة قال " جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأرنب قد شواها , فوضعها بين يديه , فأمسك فلم يأكل وأمر القوم أن يأكلوا , وأمسك الأعرابي , فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما منعك أن تأكل ؟ قال : إني أصوم ثلاثة أيام من كل شهر . قال : إن كنت صائما فصم الغد "(@)PageV02P005(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روي صيامها على صفة أخرى , فعن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين , ومن الشهر الآخر : الثلاثاء والأربعاء والخميس " رواه الترمذي وقال : حديث حسن . وقد روي فيه صفة أخرى : فعن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر : يوم الاثنين من أول الشهر , ثم الخميس الذي يليه , ثم الخميس الذي يليه " رواه النسائي . وقد جاء على صفة أخرى , فعن هنيدة الخزاعي عن أم سلمة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصيام ثلاثة أيام : أول خميس . والاثنين , والاثنين " رواه النسائي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال النسائي : الصواب عندنا موقوف , ولم يصح رفعه ومدار رفعه على ابن جريج وعبد الله بن أبي بكر . فأما حديث عبد الله بن أبي بكر : فمن رواية يحيى بن أيوب عنه قال النسائي ويحيى بن أيوب ليس بالقوي وحديث ابن جريج عن الزهري غير محفوظ . وقال البيهقي : عبد الله بن أبي بكر أقام إسناده ورفعه , وهو من الثقات الأثبات . آخر كلامه . وقد روي من حديث عمرة عن عائشة , واختلف عليها في وقفه ورفعه , فرواه الدارقطني عنها مرفوعا PageV02P006 عن النبي صلى الله عليه وسلم " من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له " قال الدارقطني : تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل , يعني ابن 
ms318	 فضالة , بهذا الإسناد , وكلهم ثقات , وغيره يرويه موقوفا على عائشة , قاله عبد الحق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : زاد النسائي " فأكل وقال : ولكن أصوم يوما مكانه " ثم قال : هذا خطأ قال عبد الحق : قد روى الحديث جماعة عن طلحة فلم يذكر أحد منهم " ولكن أصوم يوما مكانه " وهذه الزيادة هي من رواية سفيان بن عيينة عن طلحة , ولفظ النسائي فيه عن مجاهد عن عائشة قالت " دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما , فقال : هل عندكم شيء ؟ فقلت : لا . فقال : فإني صائم , ثم مر بي بعد ذلك اليوم , وقد أهدي لنا حيس فخبأت له منه , وكان يحب الحيس . قالت يا رسول الله , إنه أهدي لنا حيس , فخبأت لك منه قال : أدنيه , أما إني قد أصبحت وأنا صائم , فأكل منه , ثم قال : إنما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة , فإن شاء أمضاها , وإن شاء حبسها " وفي لفظ النسائي " يا عائشة إنما منزلة من صام في غير رمضان , أو في غير قضاء رمضان , أو في التطوع , بمنزلة رجل أخرج صدقة من ماله فجاد منها بما شاء فأمضاه PageV02P007 وبخل بما بقي فأمسكه " وفي لفظ له عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت " جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : هل عندكم من طعام ؟ قلت : لا . قال : إني إذن أصوم . قالت : ثم دخل مرة أخرى . فقلت : قد أهدي لنا حيس , فقال : إذن أفطر , وقد فرضت الصوم " . وفيه حجة على المسألتين : جواز إنشاء صوم التطوع بنية من النهار , وجواز الخروج منه بعد الدخول فيه . وأما زيادة النسائي تمثيله بالصدقة يخرجها الرجل , فهذا اللفظ قد رواه مسلم في صحيحه من قول مجاهد , قال طلحة بن يحيى : فحدثت مجاهدا بهذا الحديث , فقال " ذاك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله , فإن شاء أمضاها , وإن شاء أمسكها " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى النسائي حديث الأمر بالقضاء من حديث جرير بن حازم عن يحيى 
ms319	 بن سعيد عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم , وتابعه الفرج بن فضالة عن يحيى , قال الدارقطني : وهم فيه جرير وفرج , وخالفهما حماد بن زيد وعباد بن العوام ويحيى بن أيوب , فرووه عن يحيى بن سعيد عن الزهري مرسلا , وقد رواه النسائي أيضا من حديث جعفر بن برقان , أخبرنا الزهري عن عروة عن عائشة به , وقال " اقضيا يوما لغد " ومن حديث سفيان عن PageV02P008 الزهري عن عروة عن عائشة به , وفيه " فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصوما يوما مكانه " وذكر النسائي أنه أيضا من رواية إسماعيل بن عقبة وصالح بن كيسان . فقد برئ زميل من عهدة التفرد به وتابعهم أيضا يحيى ابن سعيد عن ابن شهاب فهؤلاء سفيان وجعفر بن برقان وصالح بن كيسان وإسماعيل بن عقبة ويحيى بن سعيد على اختلاف عنه عن ابن شهاب الزهري وصلا وإرسالا , كلهم يذكر الأمر بالقضاء زيادة على رواية زميل وجرير بن حازم وفرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة , فالذي يغلب على الظن أن اللفظة محفوظة في الحديث , وتعليلها بما ذكر قد تبين ضعفه . ولكن قد يقال : الأمر بالقضاء أمر ندب لا أمر إيجاب . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال غير المنذري : ويدل على أن الحديث وهم لا أصل له : أن في حديث الإفك المتفق على صحته قالت عائشة " وإن الرجل الذي قيل له ما قيل ليقول : سبحان الله ! فوالذي نفسي بيده ما كشفت عن كتف أنثى قط , قال : ثم قتل بعد ذلك في سبيل الله شهيدا " وفي هذا نظر . فلعله تزوج بعد ذلك . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى النسائي في سننه عن أبي بن كعب : " أن رسول الله صلى PageV02P009 الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان , فسافر عاما فلم يعتكف , فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين " , وفي رواية " ليلة " . وهذا أولى من الاحتمال المذكور . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون 
ms320	 هذان العشران المذكوران في حديث أبي داود هي العشر الذي كان يعتكفه , والعشر الذي تركه من أجل أزواجه , ثم اعتكف من شوال عشرين ليلة وهذا فاسد , فإن الحديث حديث أبي بن كعب , وقد أخبر أنه إنما تركه لسفره . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد احتج من لا يرى الصوم شرطا في الاعتكاف لدخول يوم العيد في اعتكافه وهذا لا يدل , فإن الحديث رواه البخاري وقال : " حتى اعتكف عشرا من شوال " لم يذكر غيره . وفي صحيح مسلم : " اعتكف في العشر الأول من شوال " . وهذا لا يقتضي دخول يوم العيد فيه كما يصح أن يقال : " صام في العشر الأول من شوال , وفي لفظ له : حتى اعتكف في آخر العشر من شوال " , وعدم الدلالة في هذان ظاهرة . وقولها : " اعتكف العشر الأول من شوال " , ليس بنص في دخول يوم العيد في اعتكافه , بل الظاهر أنه لم يدخله في اعتكافه , لاشتغاله فيه بالخروج إلى المصلى , وصلاة العيد وخطبته . ورجوعه إلى منزله لفطره , وفي ذلك ذهاب بعض اليوم , فلا PageV02P010 يقوم بقية اليوم مقام جميعه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قلت : عبد الرحمن - هذا - قال فيه أبو حاتم : لا يحتج به , وقال البخاري : ليس ممن يعتمد على حفظه , وقال الدارقطني : ضعيف , يرمى بالقدر . وأيضا فإن الحديث مختصر . وسياقه يدل على أنه ليس مجزوما برفعه , وقال الليث : حدثني عقيل عن الزهري عن عائشة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان , حتى توفاه الله , ثم اعتكف أزواجه من بعده والسنة في المعتكف أن لا يخرج إلا لحاجته التي لا بد منها , ولا يعود مريضا , ولا يمس امرأته ولا يباشرها , ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع , والسنة فيمن اعتكف أن يصوم " . قال الدارقطني : قوله " والسنة في المعتكف " إلى آخره , ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم , وإنما هو من قول الزهري , ومن أدرجه في الحديث فقد وهم , ولهذا - والله أعلم - ذكر صاحب الصحيح أوله , وأعرض عن 
ms321	 هذه الزيادة , وقد رواه سويد بن عبد العزيز بن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة يرفعه : " لا اعتكاف إلا بصيام " وسويد قال فيه أحمد : متروك , وقال ابن معين : ليس بشيء . وقال النسائي وغيره : ضعيف وسفيان بن حسين في الزهري ضعيف . قال PageV02P011 الشيخ شمس الدين : اختلف أهل العلم في اشتراط الصوم في الاعتكاف , فأوجبه أكثر أهل العلم , منهم عائشة أم المؤمنين وابن عباس وابن عمر , وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه , وذهب الشافعي وأحمد في الرواية المشهورة عنه أن الصوم فيه مستحب غير واجب . قال ابن المنذر : وهو مروي عن علي وابن مسعود . واحتج هؤلاء بما في الصحيحين عن عمر : أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : إني نذرت أن أعتكف ليلة في الجاهلية : فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك " , قالوا : والليل ليس بمحل للصيام , وقد جوز الاعتكاف فيه : واحتجوا أيضا بما رواه الحاكم في مستدركه من حديث أبي سهيل عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه " , وقال : صحيح الإسناد . واحتجوا أيضا بما رواه مسلم في صحيحه عن عائشة قالت : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر , ثم دخل معتكفه , وإنه أمر بخباء فضرب , وإنه أراد مرة الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان , فأمرت زينب بخبائها فضرب , وأمر غيرها من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بخبائه فضرب فلما صلى رسول PageV02P012 الله صلى الله عليه وسلم الفجر نظر فإذا الأخبية , فقال : آلبر تردن ؟ فأمر بخبائه فقوض , وترك الاعتكاف في شهر رمضان , حتى اعتكف العشر الأول من شوال " , ويوم العيد داخل في جملة العشر , وليس محلا للصوم . واحتجوا أيضا بأن الاعتكاف عبادة مستقلة بنفسها , فلم يكن الصوم شرطا فيها كسائر العبادات , من الحج والصلاة والجهاد والرباط , وبأنه لزوم مكان معين لطاعة الله تعالى , فلم يكن الصوم شرطا فيه , كالرباط , وبأنه قربة 
ms322	 بنفسه , فلا يشترط فيه الصوم , كالحج . قال الموجبون : الكلام معكم في مقامين : أحدهما : ذكر ضعف أدلتكم , والثاني : ذكر الأدلة على اشتراط الصوم . فأما المقام الأول , فنقول : لا دلالة في شيء مما ذكرتم , أما حديث ابن عمر عن أبيه فقد اتفق على صحته , لكن اختلف في لفظه كثيرا , فرواه مسدد وزهير ويعقوب الدورقي عن يحيى القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر فقالوا : " ليلة " , وكذلك رواه ابن المبارك وسليمان بن بلال عن عبيد الله , وهكذا رواه إسحاق بن راهويه عن حفص بن غياث عن عبيد الله ورواه أبو بكر بن أبي شيبة عن حفص بن غياث فأبهم المنذر , فقال : " إني نذرت أن أعتكف عند المسجد الحرام ؟ فقال : أوف بنذرك " , وكذلك رواه PageV02P013 أبو أسامة عن عبيد الله مبهما , ورواه شعبة عن عبيد الله بن عمر فقال : " إني نذرت أن أعتكف يوما " وكذلك اختلف فيه على أيوب السختياني , فرواه حماد بن زيد عن نافع قال : " ذكر عند ابن عمر عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة , فقال : لم يعتمر منها , وكان على عمر نذر اعتكاف ليلة في الجاهلية , فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأمره أن يفي به , فدخل المسجد تلك الليلة , فلما أصبح إذا السبي يسعون , يقولون : أعتقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم " متفق عليه , وكذلك رواه ابن عيينة عن أيوب , وخالفهما معمر وجرير , فقالا : " يوما " , وكلاهما في الصحيحين بهذين اللفظين . قال النفاة : يجوز أن يكون عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اعتكاف ليلة وحدها , فأمره به , وسأله مرة أخرى عن اعتكاف يوم , فأمره به . قال الموجبون : هذا مما لا يشك عالم في بطلانه , فإن القصة واحدة , وعمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح سؤالا واحدا , وهذه الطريقة يسلكها كثير ممن لا تحقيق عنده , وهي احتمال التكرار في كل حديث اختلفت ألفاظه بحسب اختلافها , وهو مما يقطع ببطلانه في أكثر المواضع , كالقطع ببطلان التعدد في اشتراء البعير من PageV02P014 جابر مرارا 
ms323	 في أسفار , والقطع ببطلان التعدد في نكاح الواهبة نفسها , بلفظ الإنكاح مرة , والتزويج مرة , والإملاك مرة , والقطع ببطلان الإسراء مرارا , كل مرة يفرض عليه فيها خمسون صلاة , ثم يرجع إلى موسى فيرده إلى ربه , حتى تصير خمسا , فيقول تعالى : " لا يبدل القول لدي , هي خمس , وهي خمسون في الأجر " , ثم يفرضها في الإسراء الثاني خمسين , فهذا مما يجزم ببطلانه , ونظائره كثيرة , كقول بعضهم في حديث عمران بن حصين : " كان الله ولا شيء قبله " و" كان ولا شيء غيره " و" كان ولا شيء معه " - : إنه يجوز أن تكون وقائع متعددة , وهذا القائل لو تأمل سياق الحديث لاستحيا من هذا القول , فإن سياقه : " أنه أناخ راحلته بباب المسجد , ثم تفلتت فذهب يطلبها , ورسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث , فقال بعد ذلك : وايم الله وددت لو أني قعدت وتركتها " فيا سبحان الله ! ! في كل مرة يتفق له هذا ؟ ! وبالجملة , فهذه طريقة من لا تحقيق له . وإذا كان عمر إنما سأل النبي صلى الله عليه وسلم مرة واحدة , فإن كان يوما فلا دلالة فيه , وإن كان ليلة , فالليالي قد تطلق ويراد بها الأيام , استعمالا فاشيا في اللغة لا ينكر , كيف وقد روى سعيد بن بشير عن عبيد الله بن عمر عن PageV02P015 نافع عن ابن عمر : " أن عمر نذر أن يعتكف في الشرك ويصوم , فسأل النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : أوف بنذرك " , وسعيد بن بشير - هذا - وإن كان قد ضعفه ابن المديني ويحيى بن معين والنسائي , فقد قال فيه شعبة : كان صدوق اللسان , وقال سفيان بن عيينة : كان حافظا , وقال دحيم : هو ثقة , وقال : كان مشيختنا يوثقونه . وقال البخاري : يتكلمون في حفظه , وهو يحتمل , وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمعت أبي ينكر على من أدخله في كتاب الضعفاء , وقال : محله الصدق , وقال ابن عدي : الغالب على حديثه الاستقامة . وقد روى عبد الله بن يزيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن عمر هذا الحديث ; وفيه : " فأمره النبي صلى الله 
ms324	 عليه وسلم أن يعتكف ويصوم " ولكن تفرد به ابن بديل , وضعفه الدارقطني , وقال ابن عدي : له أحاديث مما ينكر عليه الزيادة في متنه أو إسناده , وقال أبو بكر النيسابوري : هذا حديث منكر , لأن الثقات من أصحاب عمرو بن دينار لم يذكروه , منهم : ابن جريج وابن عيينة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة , وابن بديل ضعيف الحديث , فهذا مما لا حاجة بنا إلى الاستدلال به . وحديث سعيد بن بشير أجود منه . وأما حديث ابن عباس الذي رواه الحاكم , فله علتان : إحداهما : أنه من رواية عبد PageV02P016 الله بن محمد الرملي , وليس بالحافظ حتى يقبل منه تفرده , بمثل هذا . العلة الثانية : أن الحميدي وعمرو بن زرارة روياه عن الدراوردي عن أبى سهيل عن طاوس عن ابن عباس موقوفا عليه , وهذا هو الصواب , وهو الثابت عن ابن عباس . وأما حديث عائشة وقصة اعتكاف النبي صلى الله عليه وسلم العشر الأول من شوال , فهذا قد اختلف فيه لفظ الصحيح . وفيه ثلاثة ألفاظ : أحدها : " عشرا من شوال " والثاني : " في العشر الأول من شوال " والثالث : " العشر الأول " , ولا ريب أن هذا ليس بصريح في اعتكاف يوم العيد , ولو كان الثابت هو قوله " العشر الأول من شوال " لأنه يصح أن يقال : اعتكف العشر الأول وإن كان قد أخل بيوم منه , كما يقال : قام ليالي العشر الأخير , وإن كان قد أخل بالقيام في جزء من الليل . ويقال : قام ليلة القدر , وإن أخل بقيامه في بعضها . وأما الأقيسة التي ذكرتموها , فمعارضة بأمثالها , أو بما هو من جنسها فلا حاجة إلى التطويل بذكرها . وأما المقام الثاني : وهو الاستدلال على اشتراط الصوم فأمور : أحدها : أنه لم يعرف مشروعية الاعتكاف إلا بصوم , ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولا أحد من أصحابه , أنهم اعتكفوا بغير صوم , ولو كان هذا معروفا عندهم PageV02P017 لكانت شهرته تغني عن تكلفكم الاستدلال باعتكافه العشر الأول من شوال . الثاني : حديث عائشة الذي ذكره أبو داود في الباب , وقولها : " السنة - كذا وكذا - ولا اعتكاف إلا بصوم " . قال النفاة 
ms325	 : الجواب عن هذا من وجوه : أحدها : أن رواية عبد الرحمن بن إسحاق , قال فيه أبو حاتم : لا يحتج به , وقال البخاري : ليس ممن يعتمد على حفظه , وقال الدارقطني : يرمى بالقدر . الثاني : أن هذا الكلام من قول الزهري , لا من قول عائشة , كما ذكره أبو داود وغيره , قال الليث عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان , حتى توفاه الله , ثم اعتكف أزواجه من بعده " , فالسنة في المعتكف - إلى آخره , ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم , وإنما هو من قول الزهري , ومن أدرجه في الحديث فقد وهم . الثالث : أن غايته الدلالة على استحباب الصوم في الاعتكاف , فإن قوله " السنة " إنما يفيد الاستحباب . وقوله " لا اعتكاف إلا بصوم " نفي للكمال . قال الموجبون : الجواب عما ذكرتم : أما تضعيف عبد الرحمن بن إسحاق . فقد روى له مسلم في صحيحه , ووثقه يحيى بن معين وغيره . وأما قولكم : إنه من قول الزهري , ومن أدرجه فقد وهم , فجوابه من PageV02P018 وجهين : أحدهما : أنا لو تركنا هذا لكان ما ذكرتم فادحا , ولكن قد روى الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن عائشة قالت : " من اعتكف فعليه الصوم " فهذا يقوي حديث الزهري . الثاني : أنه ولو أنه من كلام الزهري فهو يدل على أن السنة المعروفة التي استمر عليها العمل أنه لا اعتكاف إلا بصوم , فهل عارض هذه السنة سنة غيرها , حتى تقابل به ؟ وأما قولكم : إن هذا إنما يدل على الاستحباب , فليس المراد بالسنة هاهنا مجرد الاستحباب , وإنما المراد طريقة الاعتكاف , وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المستمرة فيه . وقوله " ولا اعتكاف إلا بصوم " يبين ذلك . وقولكم : إنه لنفي الكمال صحيح , ولكن لنفي كمال الواجب , أو المستحب ؟ الأول : مسلم , والثاني . ممنوع . والحمل عليه بعيد جدا , إذا لا يصلح النفي المطلق عند نفي بعض المستحبات , وإلا صح النفي عن كل عبادة ترك بعض مستحباتها , ولا يصح ذلك لغة ولا عرفا ولا شرعا , ولا يعهد 
ms326	 في الشريعة نفي العبادة إلا بترك واجب فيها , وقال الدارقطني : يقال : إن قوله " والسنة على المعتكف " إلى آخره - : من كلام الزهري , ومن أدرجه في الحديث فقد وهم فيه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى PageV02P019 الدارقطني هذا الحديث في سننه عن نافع عن ابن عمر " أن عمر نذر أن يعتكف في الشرك ويصوم , فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك بعد إسلامه ؟ فقال : أوف بنذرك " , قال : هذا إسناد حسن , تفرد بهذا اللفظ سعيد بن بشير , وروى الدارقطني أيضا عن عائشة ترفعه : " لا اعتكاف إلا بصيام " وقال : تفرد به سويد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين عن الزهري . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد رواه ابن حبان في صحيحه . وروى الوليد بن مسلم عن عقبة بن عثمان أنه سمع سليم بن عامر يحدث عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " رأيت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي , فأتبعته بصري فإذا هو نور ساطع حتى ظننت أنه قد هوى به , فعمد به إلى الشام , وإني أولت ذلك أن الفتن إذا وقعت أن الإيمان بالشام " رواه أحمد في مسنده . وروى شعبة عن معاوية بن قرة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم , لا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة " رواه الترمذي . وقال : قال محمد بن إسماعيل : قال علي بن المديني : هم أصحاب الحديث , وهذا حديث حسن صحيح . وروى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال : قلت "(@)PageV02P020(@)(@@) يا رسول الله , أين تأمرني ؟ قال : ههنا , ونحا بيده نحو الشام " قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن أخبرنا ابن لهيعة أخبرنا يزيد بن أبي حبيب عن ابن شماسة عن زيد بن ثابت قال : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم , إذ قال : طوبى للشام , طوبى للشام , طوبى للشام . قلت : ما بال الشام 
ms327	 ؟ قال : الملائكة باسطو أجنحتها على الشام " ورواه أحمد أيضا عن يحيى بن إسحاق السيلحيني أخبرنا يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب ورواه ابن وهب : أخبرني عمرو عن يزيد بن أبي حبيب عن ابن شماسة حدثه أنه سمع زيد بن ثابت - فذكره . قال أبو عبد الله المقدسي : وهذا الإسناد عندي على شرط مسلم . وفي صحيح البخاري : عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " اللهم بارك لنا في شامنا , اللهم بارك لنا في يمننا , فقالها مرارا , فلما كان في الثالثة , أو الرابعة قالوا : يا رسول الله , وفي عراقنا ؟ قال : بها الزلازل والفتن , وبها يطلع قرن الشيطان " وفي مسند الإمام أحمد من حديث محمد بن عبيد عن الأعمش عن عبد الله بن ضرار الأسدي عن أبيه عن عبد الله قال : " قسم الله الخير فجعله عشرة , فحمل تسعة أعشاره في الشام , وبقيته في سائر الأرض " وروى الإمام أحمد في مسنده PageV02P021 من حديث الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل أنه أخبرهم : " أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني سئمت الخيل , وألقيت السلاح , ووضعت الحرب أوزارها , [ قلت : لا قتال ] قال : فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الآن جاء القتال لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الناس يرفع الله قلوب أقوام فيقاتلونهم , ويرزقهم منهم , حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك , ألا إن عمد دار المؤمنين الشام , والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة " , ورواه النسائي وفي المسند والترمذي من حديث أبي قلابة عن سالم عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " ستخرج نار من حضرموت أو بحضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس قلنا : يا رسول الله فما تأمرنا ؟ قال : عليكم بالشام " قال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر . وفي المسند والترمذي والنسائي من حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال : " قلت : يا رسول الله , أين تأمرني قال : ههنا - ونحا بيده نحو الشام 
ms328	 " , قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . ومن حديث المخلص : " أخبرنا يحيى بن صاعد أخبرنا محمد بن إسماعيل السلمي أخبرنا أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن أخبرنا بشر بن عون القرشي أبو عون أنبأنا PageV02P022 بكار بن تميم عن مكحول عن واثلة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحذيفة بن اليمان , ومعاذ بن جبل , وهما يستشيرانه في المنزل ؟ فأومأ إلى الشام , ثم سألاه ؟ فأومأ إلى الشام , ثم سألاه ؟ فأومأ إلى الشام , ثم قال عليكم بالشام , فإنها صفوة بلاد الله , يسكنها خيرته من عباده , فمن أبى فليلحق بيمنه , ويستقي من غدره , فإن الله عز وجل تكفل له بالشام وأهله " ورواه الطبراني في المعجم عن سليمان به . وذكر الطبراني من حديث الوليد بن مسلم عن محمد بن أيوب بن ميسرة بن حبيش عن أبيه عن خريم بن فاتك الأسدي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول : " أهل الشام سوط الله في أرضه ينتقم بهم ممن يشاء من عباده , وحرام على منافقيهم أن يظهروا على مؤمنيهم , ولا يموتون إلا غما وهما " رواه الإمام أحمد في مسنده موقوفا , وكذلك أبو يعلى الموصلي وقال أحمد في مسنده : حدثنا عبد الصمد أنبأنا حماد عن الجريري عن أبي المشاء - وهو لقيط ابن المشاء - عن أبي أمامة قال : " لا تقوم الساعة حتى يتحول خيار أهل العراق إلى الشام , ويتحول شرار أهل الشام إلى العراق , وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالشام " , كذا رواه أحمد , أوله موقوفا وآخره PageV02P023 مرفوعا . وروى الطبراني في معجمه من حديث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى الترمذي عن أبي سعيد الخدري : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أي العبادة أفضل درجة عند الله يوم القيامة ؟ قال : الذاكرين الله كثيرا , قال : قلت : يا رسول الله , ومن الغازين في سبيل الله ؟ قال : لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتى يتكسر ويختضب دما , لكان الذاكرون الله أفضل منه درجة " , ولكن هو من حديث دراج , وقد ضعف 
ms329	 , وقال الإمام أحمد : الشأن في دراج . ولكن روى الترمذي والحاكم في المستدرك عن أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : " ألا أنبئكم بخير أعمالكم , وأزكاها عند مليككم , وأرفعها في درجاتكم , وخير لكم من إنفاق الذهب والورق , وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ؟ قالوا بلى , قال ذكر الله " . وقد رواه مالك في الموطأ موقوفا على أبي الدرداء , قوله . قال الترمذي : ورواه بعضهم فأرسله . والتحقيق في ذلك أن المراتب ثلاثة : المرتبة الأولى : ذكر وجهاد , وهي أعلى المراتب , قال تعالى { يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله لعلكم تفلحون } . المرتبة الثانية : ذكر بلا جهاد , فهذه دون الأولى .(@)PageV02P024(@)(@@) المرتبة الثالثة : جهاد بلا ذكر , فهي دونهما , والذاكر أفضل من هذا . وإنما وضع الجهاد لأجل ذكر الله , فالمقصود من الجهاد أن يذكر الله ويعبد وحده , فتوحيده وذكره وعبادته هو غاية الخلق التي خلقوا لها . وتبويب أبي داود إنما هو على المرتبة الأولى . والحديث إنما يدل على أن الذكر أفضل من الإنفاق في سبيل الله , فهو كحديث أبي الدرداء . وقد يحتمل الحديث أن يكون معناه أن الذكر والصلاة في سبيل الله تضاعف على النفقة في سبيل الله , فيكون الظرف متعلقا بالجميع والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : فروى مسروق قال : " سألنا عبد الله عن هذه الآية { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون } فقال : أما إنا قد سألنا عن ذلك ؟ فقال : إن أرواحهم في جوف طير خضر , لها قناديل معلقة بالعرش , تسرح في الجنة حيث شاءت , ثم تأوي إلى تلك القناديل , فاطلع إليهم ربكم اطلاعة , فقال : هل تشتهون شيئا ؟ فقالوا : أي شيء نشتهي , ونحن في الجنة حيث شئنا ؟ ففعل ذلك بهم ثلاث مرات , فلما رأوا أنهم لم يتركوا من أن يسألوا , قالوا : يا رب , نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا , حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى , فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا PageV02P025 " . والظاهر - والله أعلم - أن المسئول 
ms330	 عن هذه الآية الذي أشار إليه ابن مسعود : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم , وحذفه لظهور العلم به , وأن الوهم لا يذهب إلى سواه , وقد كان ابن مسعود يشتد عليه أن يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم , وكان إذا سماه أرعد , وتغير لونه , وكان كثيرا ما يقول ألفاظ الحديث موقوفة , وإذا رفع منها شيئا تحرى فيه , وقال : " أو شبه هذا , أو قريبا من هذا " فكأنه - والله أعلم - جرى على عادته في هذا الحديث , وخاف أن لا يؤديه بلفظه , فلم يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة إنما كانوا يسألون عن معاني القرآن رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : أخرجه الحاكم في المستدرك , وليس مما يستدرك على الشيخين , فإن فيه دراجا أبا السمح , وهو ضعيف . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصواب أنه فعل ذلك عقوبة لها , لئلا تعود مثل قولها , وتلعن ما لا يستحق اللعن , والعقوبة في المال لمصلحة مشروعة بالاتفاق . ولكن اختلفوا : هل نسخت بعد مشروعيتها , أو لم يأت على نسخها حجة , وقد حكى أبو عبد الله بن حامد عن بعض أصحاب أحمد أنه من لعن شيئا من متاعه زال ملكه عنه . والله PageV02P026 تعالى أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأما وقوف النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته في حجة الوداع وخطبته عليها , فذاك غير ما نهى عنه , فإن هذا عارض لمصلحة عامة في وقت ما , لا يكون دائما , ولا يلحق الدابة منه من التعب والكلال ما يلحقها من اعتياد ذلك لا لمصلحة , بل يستوطنها ويتخذها مقعدا يناجي عليها الرجل , ولا ينزل إلى الأرض , فإن ذلك يتكرر ويطول , بخلاف خطبته صلى الله عليه وسلم على راحلته ليسمع الناس , ويعلمهم أمور الإسلام وأحكام النسك , فإن هذا لا يتكرر ولا يطول ومصلحته عامة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال أبو داود : ورواه معمر وشعيب وعقيل عن الزهري عن رجال من 
ms331	 أهل العلم , قال أبو داود : وهذا أصح عندنا . وهذا الحديث معروف بسفيان بن حسين عن الزهري , وهو ثقة , لكن جمهور أئمة الحديث والحفاظ يضعفونه في الزهري ولا يرونه في حجة , وقد تابعه مثله عن الزهري , وهو سعيد بن بشير هو ضعيف أيضا . وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب العلل له : سألت أبي عن حديث سفيان بن حسين ؟ فقال : خطأ , لم يعمل سفيان شيئا , لا يشبه أن يكون عن النبي صلى الله عليه وسلم , وأحسن أحواله أن يكون قول سعيد فقد رواه PageV02P027 يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب . قوله وفي تاريخ ابن أبي خيثمة قال : سألت يحيى بن معين عن حديث سفيان هذا ؟ فخط على أبي هريرة وقال الدارقطني في كتاب العلل : يرويه سعيد بن بشير , واختلف عنه , فرواه عبيد بن شريك عن هشام بن عمار عن الوليد عنه عن قتادة عن سعيد عن أبي هريرة , ووهم في قوله قتادة , فغيره يرويه عن هشام فيقول : عن الزهري , بدل قتادة , وكذلك رواه محمود بن خالد وغيره عن الوليد . وكذلك رواه سفيان بن حسين عن الزهري , وهو المحفوظ , قيل له : فإن الحسين بن السميدع رواه عن موسى بن أيوب عن الوليد عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري ؟ فقال : غلط , بل هو ابن بشير . وقال ابن معين : حديث سفيان في الزهري ليس بذاك , إنما سمع منه بالموسم . وقال ابن حبان : لا يحتج به عن الزهري , وهو مثل ابن إسحاق وسليمان بن كثير , فلا تقدم رواية سفيان بن حسين على رواية الأئمة الأثبات من أصحاب الزهري , وهم أعلم بحديثه . وقد روى أبو حاتم بن حبان في صحيحه من حديث ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل , وجعل بينها سبقا , وجعل بينها محللا , وقال : لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر " ولكن أنكر عليه إدخاله هذا الحديث في صحيحه من رواية عاصم بن عمر بن PageV02P028 حفص بن عاصم بن عمر , وهو ضعيف لا يحتج به 
ms332	 , ضعفه غير واحد من الأئمة . وذكره هو في كتابه الضعفاء . وقد ذكر أبو أحمد بن عدي هذا الحديث في كتابه مما أنكر على عاصم بن عمر , وضعفه عبد الحق وغيره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث قد أسنده عمرو بن عاصم عن همام , وجرير عن قتادة عن أنس ذكره النسائي . وقال الدارقطني : الصواب عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن مرسلا . وروى النسائي في سننه عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال : كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة . وفي الترمذي عن مزيدة العصري قال : " دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وعلى سيفه ذهب وفضة " وقال : هذا حديث حسن غريب . والصواب أن حديث قتادة عن أنس محفوظ من رواية الثقات الضابطين المتثبتين , جرير بن حازم وهمام , عن قتادة عن أنس . والذي رواه عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن مرسلا هو هشام الدستوائي , وهشام , وإن كان مقدما في أصحاب قتادة , فليس همام وجرير إذا اتفقا , بدونه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى البيهقي من حديث يزيد بن هارون عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه PageV02P029 وسلم قال " إذا أتى أحدكم على راع فليناد : يا راعي الإبل - ثلاثا - فإن أجابه وإلا فليحلب وليشرب , ولا يحملن . وإذا أتى أحدكم على حائط فليناد - ثلاثا - يا صاحب الحائط . فإن أجابه وإلا فليأكل ولا يحملن " وهذا الإسناد على شرط مسلم . وإنما أعله البيهقي بأن سعيدا الجريري تفرد به , وكان قد اختلط في آخر عمره , وسماع يزيد بن هارون منه في حال اختلاطه وأعل حديث سمرة بالاختلاف في سماع الحسن منه . وهاتان العلتان - بعد صحتهما - لا يخرجان الحديثين عن درجة الحسن المحتج به في الأحكام عند جمهور الأمة . وقد ذهب إلى القول بهذين الحديثين الإمام أحمد في إحدى الروايتين عنه . وقال الشافعي : وقد قيل : من مر بحائط فليأكل , ولا يتخذ 
ms333	 خبنة . وروي فيه حديث لو كان ثبت عندنا لم نخالفه . والكتاب والحديث الثابت . أنه لا يجوز أكل مال أحد إلا بإذنه . والحديث الذي أشار إليه الشافعي : رواه الترمذي من حديث يحيى بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من دخل حائطا فليأكل ولا يتخذ خبنة " قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سليم أخبرنا قتيبة أخبرنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن PageV02P030 شعيب عن أبيه عن جده " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الثمر المعلق ؟ فقال : من أصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه " ثم قال : هذا حديث حسن . فاختلف الفقهاء في القول بموجب هذه الأحاديث . فذهبت طائفة إلى أنها محكمة , وأنه يسوغ الأكل من الثمار , وشرب اللبن لضرورة وغيرها . ولا ضمان عليه . وهذا المشهور عن أحمد وقالت طائفة : لا يجوز له شيء من ذلك إلا لضرورة مع ثبوت العوض في ذمته . وهذا المنقول عن مالك والشافعي وأبي حنيفة , واحتج لهذا القول بحجج . إحداها : قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } والتراضي منتف في هذه الصورة . الثانية : الحائط والماشية لو كانا ليتيم , فأكل منهما , كان قد أكل مال اليتيم ظلما , فيدخل تحت الوعيد الثالثة : ما خرجاه في الصحيحين من حديث أبي بكرة . أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته في حجة الوداع " إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام , كحرمة يومكم هذا , في بلدكم هذا , في شهركم هذا " ومثله في صحيح مسلم عن جابر . الرابعة : ما في الصحيح عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كل المسلم على المسلم حرام , دمه , وماله , PageV02P031 وعرضه " . الخامسة : ما رواه البيهقي بإسناد صحيح من حديث ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب في حجة الوداع - فذكر الحديث . وفيه - : " ولا يحل لامرئ من مال 
ms334	 أخيه إلا ما أعطاه عن طيب نفس " . السادسة : ما رواه مسلم في صحيحه : عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه قام , فقال : لا يحلبن أحدكم ماشية أخيه بغير إذنه : أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته , فيكسر باب خزانته ؟ - الحديث " . السابعة : أن هذا مال من أموال المسلم , فكان محترما كسائر أمواله . قال الأولون : ليس في شيء مما ذكرتم ما يعارض أحاديث الجواز , إلا حديث ابن عمر , فإنه في الظاهر مخالف لحديث سمرة . وسيأتي بيان الجمع بينهما إن شاء الله . أما قوله تعالى { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } فلا يتناول محل النزاع . فإن هذا أكل بإباحة الشارع , فكيف يكون باطلا . ؟ وليس هذا من باب تخصيص العام في شيء , بل هذه الصورة لم تدخل في الآية , كما لم يدخل فيها أكل الوالد مال ولده . وأيضا : فلأنه إنما يدل على تحريم الأكل بالباطل الذي لم يأذن فيه الشارع ولا المالك , فإذا وجد الإذن الشرعي , أو الإذن من المالك , لم يكن باطلا . ومعلوم أن إذن الشرع أقوى من إذن المالك . فما أذن فيه الشرع أحل مما PageV02P032 أذن فيه المالك ولهذا كانت الغنائم من أحل المكاسب وأطيبها , ومال الولد بالنسبة إلى الأب من أطيب المكاسب , وإن لم يأذن له الولد . وأيضا فإنه من المستحيل أن يأذن النبي صلى الله عليه وسلم فيما حرمه الله ومنع منه . فعلم أن الآية لا تتناول محل النزاع أصلا . وبهذا خرج الجواب عن الدليل الثاني , وهو كونه مثل كونه مثل مال اليتيم , مع أن قوله تعالى { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } - الآية يدل على أنه إنما يستحق الوعيد من أكلها أكلا غير مأذون فيه شرعا , فأما ما أذن فيه الشارع منها فلا يتناوله الوعيد . ولهذا كان للفقير أن يأكل منها أقل الأمرين من حاجته , أو قدر عمله . ولم يكن ذلك ظلما - لإذن الشارع فيه . وهذا هو بعينه الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام " فإن التحريم يتناول ما لم يقع فيه الإذن من 
ms335	 الشارع ولا من المالك , وأما ما أذن فيه منهما , أو من أحدهما , فليس بحرام . ولهذا ينتزع منه الشقص المشفوع فيه بغير رضاه , لإذن الشارع , وينزع منه ما تدعو إليه ضرورة من طعام أو شراب , إما مجانا , على أحد القولين , أو بالمعارضة , على القول الآخر . ويكره على إخراج ماله لأداء ما عليه من الحقوق وغير PageV02P033 ذلك . وهذه الصور وأمثالها ليست مستثناة من هذه النصوص , بل النصوص لم تتناولها , ولا أريدت بها قطعا . وأما حديث ابن عمر : " لا يحلبن أحدكم ماشية أخيه بغير إذنه " فحديث صحيح متفق على صحته . وقد اختلفت الرواية عن الإمام أحمد في جواز احتلاب الماشية للشرب . ولا خلاف في مذهبه : أنه لا يجوز احتلابها لغيره , وهو كالخبنة في الثمار فمنعه في إحدى الروايتين , أخذا بحديث ابن عمر , وجوزه في الأخرى أخذا بحديث سمرة . ومن رجح المنع قال : حديث ابن عمر أصح . فإن حديث سمرة من رواية الحسن عنه , وهو مختلف في سماعه منه . وأما حديث ابن عمر : فمن رواية الليث وغيره عن نافع عنه . ولا ريب في صحته . قالوا : والفرق بينه وبين الثمرة . أن اللبن مخزون في الضرع , كخزن الأموال في خزانتها ولهذا شبهها النبي صلى الله عليه وسلم بذلك , وأخبر أن استخراجها من الضروع كاستخراج الأموال من الخزائن بكسرها . وهذا بخلاف الثمرة , فإنها ظاهرة بادية في الشجرة غير مخزونة . فإذا صارت إلى الخزانة حرم الأكل منها إلا بإذن المالك . قالوا : وأيضا فالشهوة تشتد إلى الثمار عند طيبها . لأن العيون تراها , والنفوس شديدة الميل إليها . ولهذا جوز النبي صلى الله عليه وسلم فيها PageV02P034 المزابنة في خمسة أوسق أو دونها في العرايا لما شكوا إليه شهوتهم إليها , وأنه لا ثمن بأيديهم , بخلاف اللبن فإنه لا يرى ولا تشتد الشهوة إليه , كاشتدادها إلى الثمار . قالوا : وأيضا , فالثمار لا صنع فيها للآدمي بحال , بل هي خلق الله سبحانه , لم تتولد من كسب آدمي ولا فعله , بخلاف اللبن فإنه لا يتولد من عين مال المالك , وهو العلف . وإن كانت سائمة , فلا بد 
ms336	 من قيامه عليها ورعيه إياها , ولا بد من إعالته لها كل وقت . وهذا - وإن كان في الثمار - إلا أنه بالنسبة إلى الماشية قليل جدا فإنه لا يحتاج أن يقوم على الشجر كل يوم , فمؤنتها أقل من مؤنة الماشية بكثير . فهي بالمباحات أشبه من ألبان المواشي , إلا إن اختصاص أربابها بأرضها وشجرها أخرجها عن حكم المباحات المشتركة التي يسوغ أكلها ونقلها , فعمل الشبه في الأكل الذي لا يجحف المالك دون النقل المضر له . فهذه الفروق - إن صحت - بطل إلحاق الثمار بها في المنع . وكان المصير إلى حديث المنع في اللبن أولى , وإن كانت غير مؤثرة , ولا فرق بين البابين , كانت الإباحة شاملة لهما . وحينئذ فيكون حديث النهي متناولا للمحتلب غير الشارب . بل محتلبه كالمتخذ خبنة من الثمار . وحديث الإباحة متناول للمحتلب الشارب PageV02P035 فقط , دون غيره . ويدل على هذا التفريق قوله في حديث سمرة : " فليحتلب وليشرب ولا يحمل " فلو احتلب للحمل كان حراما عليه . فهذا هو الاحتلاب المنهي عنه في حديث ابن عمر . والله أعلم . ويدل عليه أيضا : أن في حديث المنع ما يشعر بأن النهي إنما هو عن نقل اللبن , دون شربه . فإنه قال : " أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فيكسر باب خزائنه فينتثل طعامه ؟ " . ومما يدل على الجواز : حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن التمر المعلق ؟ فقال : من أصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة , فلا شيء عليه " وهو من رواية محمد بن عجلان عن عمرو ومحمد بن عجلان احتج به مسلم . والحديث حسن , أخرجه أهل السنن . فإن قيل . فهذا دليل على جواز أكل المحتاج , ونحن نقول : له أن يأكل عند الضرورة وعليه القيمة , وقوله . " لا شيء عليه " هو نفي للعقوبة لا للغرم . فالجواب أن هذا الحديث روي بوجهين : أحدهما : " وإن أكل بفيه , ولم يأخذ فيتخذ خبنة , فليس عليه شيء " . وهذا صريح في أن الأكل لا شيء عليه , وإنما يجب الضمان على من اتخذ خبنة . ولهذا جعلهما قسمين . واللفظ الثاني 
ms337	 قوله : " ومن أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه , ومن خرج PageV02P036 بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة " . وهذا صريح في أن الأكل منه لحاجة لا شيء عليه , وأن الضمان إنما يجب على المخرج منه غير ما أكله . والمنازعون لا يفرقون , بل يوجبون الضمان على الآكل والمخرج معا , ولا يفرقون فيه بين المحتاج وغيره . وهذا جمع بين ما فرق الرسول بينه , والنص صريح في إبطاله . فالحديث حجة على اللفظين معا . فإن قيل : فالمجوزون لا يخصون الإباحة بحال الحاجة , بل يجوزون الأكل للمحتاج وغيرها فقد جمعوا بين ما فرق الشارع بينه ؟ قيل : الحاجة المسوغة للأكل أعم من الضرورة , والحكم معلق بها , ولا ذكر للضرورة فيه وإنما الجواز دائر مع الحاجة , وهو نظير تعليق بيع العرايا بالحاجة فإنها الحاجة إلى أكل الرطب . ولا تعتبر الضرورة اتفاقا , فكذلك هنا . وعلى هذا : فاللفظ قد خرج مخرج الغالب . وما كان كذلك فلا مفهوم له اتفاقا . ومما يدل على الجواز أيضا : حديث رافع بن عمرو الذي ذكره أبو داود في الكتاب , وقد صححه الترمذي . ولا يصح حمله على المضطر لثلاثة أوجه . أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم أطلق له الأكل , ولم يقل : كل إذا اضطررت , واترك عند زوال الضرورة , كما قال تعالى في الميتة , وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P037 للذي سأله عن ركوب هديه : " اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا " الثاني : أنه لو كانت الإباحة إنما هي لأجل الضرورة فقط لثبت البدل في ذمته , كسائر الأموال , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمره ببدل , وتأخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع . الثالث : أن لفظ الحديث في كتاب أبي داود ليس فيه للضرورة ذكر , فإنه قال : " يا غلام لم ترمي النخل ؟ قال : آكل . فقال : لا ترم النخل , وكل ما سقط " فأخبره أنه يرميها للأكل لا للحمل , فأباح له الساقط , ومنعه من الرمي , لما فيه من كثرة الأذى , ورواه الترمذي , ولفظه قال : " يا رافع لم ترمي نخلهم ؟ قال قلت : يا رسول 
ms338	 الله الجوع . قال : لا ترم , وكل ما وقع , أشبعك الله " فهذا اللفظ ليس معارضا للأول . وكلاهما يدل على إباحة الأكل , وأن الإباحة عند الجوع أولى . ومما يدل على الجواز أيضا : حديث عباد بن شرحبيل , وقد ذكره أبو داود في الباب , وهو صحيح الإسناد , والاستدلال به في غاية الظهور . وقد تكلف بعض الناس رده بإنه لم يحدث به عن أبي بشر إلا جعفر بن إياس , وهذا تكلف بارد فإن أبا بشر هذا من الحفاظ الثقات الذين لم تغمز قناتهم . وتكلف آخرون ما هو أبعد من هذا . فقالوا : الحديث رواه ابن ماجه والنسائي , PageV02P038 ولفظه " فأقره النبي صلى الله عليه وسلم , فرد إليه ثوبه , وأمر له بوسق من طعام " . قالوا : فالمأمور له بالوسق هو الأنصاري صاحب الحائط وكان هذا تعويضا من النبي صلى الله عليه وسلم عن سنبله وهذا خطأ بين . فإن المأمور له بالوسق إنما هو آكل السنبل عباد بن شرحبيل , والسياق لا يدل إلا عليه . والنبي صلى الله عليه وسلم رد إليه ثوبه , وأطعمه وسقا . ولفظ أبي داود صريح في ذلك , فإنه قال : " فرد علي ثوبي وأعطاني وسقا " . ومما يدل على الجواز أيضا : ما رواه الترمذي . حدثنا ابن أبي الشوارب حدثنا يحيى بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " من دخل حائطا فليأكل , ولا يتخذ خبنة " وهذا الحديث - وإن كان معلولا قال الترمذي في كتاب العلل الكبير له : سألت محمدا عن هذا الحديث ؟ فقال يحيى بن سليم يروي أحاديث عن عبيد الله يهم فيها . تم كلامه . وقال يحيى بن معين : هذا الحديث غلط . وقال أبو حاتم الرازي : يحيى بن سليم هذا محله الصدق وليس بالحافظ ولا يحتج به . وقال النسائي : ليس به بأس وهو منكر الحديث عن عبيد الله بن عمرو - ولكن لو حاكمنا منازعينا من الفقهاء إلى أصولهم , لكان هذا الحديث حجة على قولهم . لأن يحيى بن PageV02P039 سليم من رجال الصحيحين , وهو لو انفرد بلفظة أو رفع أو اتصال وخالفه غيره فيه لحكموا 
ms339	 له , ولم يلتفتوا إلى من خالفه , ولو كان أوثق وأكثر , فكيف إذا روى ما لم يخالف فيه ؟ بل له أصول ونظائر . ولكنا لا نرضى بهذه الطريقة , فالحديث عندنا معلول , وإنما سقناه اعتبارا لا اعتمادا . والله أعلم . فإن قيل : فما تصنعون بالحديث الذي رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في الغريب عن ابن جريج عن عطاء قال : " رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للجائع المضطر إذا مر بالحائط أن يأكل منه , ولا يتخذ خبنة " وهذا التقييد يبين المراد من سائر الأحاديث . قيل : هذا من المراسيل التي لا يحتج بها , فضلا عن أن يعارض بها المسندات الصحيحة , ثم ولو كان حجة فهو لا يخالف ما ذكرنا من الأحاديث , بل منطوقه يوافقنا , ومفهومه يدل على أن غير المضطر يخالف المضطر في ذلك , وهذا حق , والمفهوم لا عموم له , بل فيه تفصيل . ومما يدل على الجواز أيضا : حديث أبي سعيد وقد تقدم وإسناده على شرط مسلم . ورواه ابن حبان في صحيحه وأما تعليل البيهقي له بأن سعيدا الجريري تفرد به , وكان قد اختلط في آخر عمره , والذي رواه عنه يزيد بن هارون , وإنما روى عنه بعض الاختلاط - فجوابه من وجهين .(@)PageV02P040(@)(@@) أحدهما : أن حماد بن سلمة قد تابع يزيد بن هارون على روايته . ذكره البيهقي أيضا . وسماع حماد منه قديم . الثاني : أن هذا إنما يكون علة إذا كان الراوي ممن لا يميز حديث الشيخ صحيحه من سقيمه . وأما يزيد بن هارون وأمثاله إذا رووا عن رجل قد وقع في حديثه بعض الاختلاط فإنهم يميزون حديثه وينتقونه . هذا مع أن حديثه موافق لأحاديث الباب , كأحاديث سمرة ورافع بن عمرو وعبد الله بن عمرو وعباد بن شرحبيل وهذا يدل على أنه محفوظ وأن له أصلا . ولهذا صححه ابن حبان وغيره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد استشكل قوله صلى الله عليه وسلم " ما خرجوا منها أبدا , ولم يزالوا فيها " مع كونهم لو فعلوا ذلك لم يفعلوه إلا ظنا منهم أنه من الطاعة الواجبة 
ms340	 عليهم , وكانوا متأولين . والجواب عن هذا : أن دخولهم إياها معصية في نفس الأمر , وكان الواجب عليهم أن لا يبادروا وأن يتثبتوا حتى يعلموا : هل ذلك طاعة لله ورسوله أم لا ؟ فأقدموا على الهجوم والاقتحام من غير تثبت ولا نظر , فكانت عقوبتهم أنهم لم يزالوا فيها . وقوله : " أبدا " لا يعطي خلودهم في نار جهنم . فإن الإخبار إنما هو عن نار الدنيا . والأبد كثيرا ما يراد به أبد الدنيا . قال تعالى في حق اليهود { PageV02P041 ولن يتمنوه أبدا } وقد أخبر عن الكفار أنهم يتمنون الموت في النار ويسألون ربهم أن يقضي عليهم بالموت . وقد جاء في بعض الروايات " أن هذا الرجل كان مازحا " وكان معروفا بكثرة المزاح والمعروف أنهم أغضبوه , حتى فعل ذلك . وفي الحديث دليل أن على من أطاع ولاة الأمر في معصية الله كان عاصيا , وأن ذلك لا يمهد له عذرا عند الله , بل إثم المعصية لا حق له , وإن كان لولا الأمر لم يرتكبها . وعلى هذا يدل هذا الحديث , وهو وجهه . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال بعض أهل العلم : إنما أمر لهم بنصف العقل بعد علمه بإسلامهم , لأنهم قد أعانوا على أنفسهم بمقامهم بين ظهراني الكفار , فكانوا كمن هلك بجناية نفسه وجناية غيره . وهذا حسن جدا . والذي يظهر من معنى الحديث : أن النار هي شعار القوم عند النزول وعلامتهم , وهي تدعو إليهم , والطارق يأنس بها , فإذا ألم بها جاور أهلها وسالمهم . فنار المشركين تدعو إلى الشيطان وإلى نار الآخرة , فإنها إنما توقد في معصية الله , ونار المؤمنين تدعو إلى الله وإلى طاعته وإعزاز دينه , فكيف تتفق الناران , وهذا شأنهما ؟ وهذا من أفصح الكلام وأجزله , المشتمل على المعنى الكثير الجليل بأوجز PageV02P042 عبارة . وقد روى النسائي من حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال " قلت يا رسول الله ما أتيتك حتى حلفت أكثر من عددهن لأصابع يديه - أن لا آتيك , ولا آتي دينك , وإني كنت امرأ لا أعقل شيئا إلا علمني الله ورسوله . وإني 
ms341	 أسألك بوجه الله : بم بعثك ربنا إلينا ؟ قال : بالإسلام . قلت : وما آيات الإسلام ؟ قال : أن تقول : أسلمت وجهي إلى الله وتخليت , وتقيم الصلاة , وتؤتي الزكاة . كل المسلم على المسلم محرم , أخوان نصيران , لا يقبل الله من مشرك بعد ما يسلم عملا , أو يفارق المشركين إلى المسلمين " . وقد ذكر أبو داود من حديث سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله " وفي المراسيل لأبي داود عن مكحول عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا تتركوا الذرية إزاء العدو " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي قال : " قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بسبي فأمرني ببيع أخوين فبعتهما وفرقت بينهما . ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته . فقال : أدركهما وارتجعهما , وبعهما جميعا , ولا تفرق بينهما " أخرجه الحاكم وقال : هو صحيح على شرطهما ولم يخرجاه وفي جامع الترمذي من حديث أبي أيوب PageV02P043 الأنصاري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " من فرق بين الجارية وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة " قال الترمذي : حسن غريب . وأخرجه الحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجه , وليس كما قاله . فإن إسناده حسين بن عبد الله , ولم يخرج له في الصحيحين . وقال أحمد : في حديثه مناكير . وقال البخاري : فيه نظر . ولفظ الترمذي فيه " من فرق بين والدة وولدها " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي صحيح الحاكم من حديث عبادة بن الصامت قال : " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرق بين الأم وولدها , فقيل يا رسول الله إلى متى ؟ قال : حتى يبلغ الغلام وتحيض الجارية " وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد ذكر أبو عمر بن عبد البر هذا الحديث وزاد فيه " واضربوا عنقه " بدل " واضربوه " قال عبد الحق : هذا حديث يدور على صالح بن محمد , وهو منكر الحديث ضعيفه لا يحتج به ضعفه البخاري 
ms342	 وغيره . انتهى . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وعلة هذا الحديث أنه من رواية زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب , وزهير هذا ضعيف . قال البيهقي : وزهير هذا يقال : هو مجهول , وليس بالمكي وقد رواه أيضا مرسلا .(@)PageV02P044(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ويحتمل قولها : " أسهم لنا كما أسهم للرجال " أنها تعني به أنه أشرك بينهم في أصل العطاء لا في قدره . فأرادت أنه أعطانا مثل ما أعطى الرجال , لا أنه أعطاهن بقدرهم سواء . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : الأعلى للأعلى والأسفل للأسفل . ونظيره في ذلك : الجنازة بالكسر للسير , والجنازة بالفتح للميت . قال بعضهم : من ذلك الدجاج بالفتح للديكة , والدجاج بالكسر للإناث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى الإمام أحمد في مسنده عن أبي بكرة : " أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم أتاه بشير يبشره بظفر جند له على عدوهم ورأسه في حجر عائشة فقام فخر ساجدا " . وفي المسند أيضا عن عبد الرحمن بن عوف قال : " خرج النبي صلى الله عليه وسلم فتوجه نحو صدقته فدخل فاستقبل القبلة فخر ساجدا فأطال السجود ثم رفع رأسه وقال : إن جبريل أتاني فبشرني فقال : إن الله عز وجل يقول لك : من صلى عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه , فسجدت لله شكرا " . وفي مسند الإمام أحمد أيضا " إن عليا سجد حين وجد ذا الثدية في الخوارج مقتولا " . وفي سنن سعيد بن منصور : " أن أبا بكر PageV02P045 الصديق سجد حين جاءه قتل مسيلمة الكذاب " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختلف الناس في هذا الحديث , وفي حكمه . فقالت طائفة : لا يصح رفعه , وإنما هو موقوف . قال الدارقطني في كتاب العلل : ووقفه عبد الله بن عامر الأسلمي ويحيى القطان وأبو ضمرة عن عبد الرحمن بن حميد عن سعيد ووقفه عقيل على سعيد قوله . ووقفه يزيد بن عبد الله بن قسيط عن سعيد عن أم سلمة : قولها . ووقفه ابن أبي 
ms343	 ذئب عن الحرث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أم سلمة . قولها : ووقفه عبد الرحمن بن حرملة وقتادة وصالح بن حسان عن سعيد : قوله . والمحفوظ عن مالك موقوف . قال الدارقطني : والصحيح عندي قول من وقفه ونازعه في ذلك آخرون , فصححوا رفعه . منهم مسلم بن الحجاج , ورواه في صحيحه مرفوعا . ومنهم أبو عيسى الترمذي , قال : هذا حديث حسن صحيح . ومنهم ابن حبان , خرجه في صحيحه . ومنهم أبو بكر البيهقي , قال : هذا حديث قد ثبت مرفوعا من أوجه لا يكون مثلها غلطا , وأودعه مسلم في كتابه . وصححه غير هؤلاء , وقد رفعه سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حميد عن سعيد عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ورفعه شعبة عن مالك عن عمرو بن مسلم عن سعيد عن أم سلمة عن النبي صلى الله PageV02P046 عليه وسلم . وليس شعبة وسفيان بدون هؤلاء الذين وقفوه , ولا مثل هذا اللفظ من ألفاظ الصحابة , بل هو المعتاد من خطاب النبي صلى الله عليه وسلم في قوله " لا يؤمن أحدكم " , " أيعجز أحدكم " , " أيحب أحدكم " , " إذا أتى أحدكم الغائط " , " إذا جاء أحدكم خادمه بطعامه " ونحو ذلك . وأما اختلافهم في متنه : فذهبت إليه طائفة من التابعين ومن بعدهم . فذهب إليه سعيد بن المسيب وربيعة بن أبي عبد الرحمن وإسحاق بن راهويه , والإمام أحمد وغيرهم . وذهب آحرون إلى أن ذلك مكروه لا محرم . وحملوا الحديث على الكراهة منهم مالك وطائفة من أصحاب أحمد , منهم أبو يعلى وغيره . وذهبت طائفة : إلى الإباحة , وأنه غير مكروه , وهو قول أبي حنيفة وأصحابه . والذين لم يقولوا به , منهم من أعله بالوقف وقد تقدم ضعف هذا التعليل ومنهم من قال : هذا خلاف الحديث الثابت عن عائشة المتفق على صحته " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث بهديه , ويقيم حلالا , لا يحرم عليه شيء " . قال الشافعي : فإن قال قائل : ما دل على أنه اختيار لا واجب ؟ قيل له : روى مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة 
ms344	 قالت : " أنا فتلت قلائد هدي النبي صلى الله عليه وسلم بيدي , ثم قلدها رسول الله PageV02P047 صلى الله عليه وسلم , ثم بعث بها مع أبي بكر , فلم يحرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء أحله الله له حتى نحر الهدي " . قال الشافعي : وفي هذا دلالة على ما وصفت , وعلى أن المرء لا يحرم ببعثه بهديه يقول : البعث بالهدي أكثر من إرادة الأضحية . ومنهم من رد هذا الحديث بخلافه للقياس , لأنه لا يحرم عليه الوطء واللباس الطيب , فلا يحرم عليه حلق الشعر ولا تقليم الظفر . وأسعد الناس بهذا الحديث : من قال بظاهره لصحته , وعدم ما يعارضه . وأما حديث عائشة فهو إنما يدل على أن من بعث بهديه وأقام في أهله فإنه يقيم حلالا , ولا يكون محرما بإرسال الهدي , ردا على من قال من السلف : يكون بذلك محرما , ولهذا روت عائشة لما حكي لها هذا الحديث . وحديث أم سلمة يدل على أن من أراد أن يضحي أمسك في العشر عن أخذ شعره وظفره خاصة , فأي منافاة بينهما ؟ ولهذا كان أحمد وغيره يعمل بكلا الحديثين : هذا في موضعه , وهذا في موضعه . وقد سأل الإمام أحمد أو غيره عبد الرحمن بن مهدي عن هذين الحديثين ؟ فقال : هذا له وجه , وهذا له وجه . ولو قدر بطريق الفرض تعارضهما لكان حديث أم سلمة خاصا , وحديث عائشة عاما . ويجب تنزيل العام على ما عدا مدلول الخاص , توفيقا بين PageV02P048 الأدلة . ويجب حمل حديث عائشة على ما عدا ما دل عليه حديث أم سلمة , فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن ليفعل ما نهى عنه , وإن كان مكروها . وأيضا : فعائشة إنما تعلم ظاهر ما يباشرها به , أو يفعله ظاهرا من اللباس والطيب . وأما ما يفعله نادرا , كقص الشعر وتقليم الظفر , مما لا يفعل في الأيام العديدة إلا مرة . فهي لم تخبر بوقوعه منه في عشر ذي الحجة , وإنما قالت : " لم يحرم عليه شيء " . وهذا غايته : أن يكون شهادة على نفي , فلا يعارض حديث أم سلمة . والظاهر : أنها 
ms345	 لم ترد ذلك بحديثها , وما كان كذلك فاحتمال تخصيصه قريب , فيكفي فيه أدنى دليل . وخبر أم سلمة صريح في النهي , فلا يجوز تعطيله أيضا . فأم سلمة تخبر عن قوله وشرعه لأمته فيجب امتثاله . وعائشة تخبر عن نفي مستند إلى رؤيتها وهي إنما رأت أنه لا يصير بذلك محرما , يحرم عليه ما يحرم على المحرم . ولم تخبر عن قوله : إنه لا يحرم على أحدكم بذلك شيء . وهذا لا يعارض صريح لفظه . وأما رد الحديث بالقياس فلو لم يكن فيه إلا أنه قياس فاسد مصادم للنص لكفى ذلك في رد القياس ومعلوم أن رد القياس بصريح السنة أولى من رد السنة بالقياس , وبالله التوفيق . كيف ؟ وأن تحريم النساء والطيب واللباس أمر PageV02P049 يختص بالإحرام , لا يتعلق بالضحية , وأما تقليم الظفر وأخذ الشعر فإنه من تمام التعبد بالأضحية , وقد تقدم حديث عبد الله بن عمرو أول الباب , وقوله " تأخذ من شعرك , وتحلق عانتك , فتلك تمام أضحيتك عند الله " فأحب النبي صلى الله عليه وسلم توفير الشعر والظفر في العشر ليأخذه مع الضحية , فيكون ذلك من تمامها عند الله . وقد شهد لذلك أيضا : أنه شرع لهم إذا ذبحوا عن الغلام عقيقته " أن يحلقوا رأسه " فدل على أن حلق رأسه مع الذبح أفضل وأولى , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا لا يصح , فإن قوله لأحد هؤلاء " ولن تجزئ عن أحد بعدك " ولا رخصة فيها لأحد بعدك ينفي تعدد الرخصة . وقد كنا نستشكل هذه الأحاديث إلى أن يسر الله بإسناد صحتها , وزوال إشكالها , فله الحمد , فنقول : أما حديث أبي بردة بن نيار : فلا ريب في صحته , وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال له : في الجذعة من المعز " ولن تجزئ عن أحد بعدك " وهذا قطعا ينفي أن تكون مجزئة عن أحد بعده . وأما حديث عقبة بن عامر : فإنما وقع فيه الإشكال : من جهة أنه جاء في بعض ألفاظه أنه يثبت له جذعة . وقد ثبت في الصحيحين " أن النبي صلى الله عليه 
ms346	 وآله وسلم أعطاه غنما PageV02P050 يقسمها على صحابته ضحايا فبقي عتود , فذكره للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ضح به أنت " فظن من قال : إن العتود : هو الجذع من ولد المعز , فاستشكله وقوى هذا الإشكال عنده : رواية يحيى بن بكير عن الليث في هذا الحديث " ولا رخصة فيها لأحد بعدك " . ولكن العتود من ولد المعز : ما قوي ورعي , وأتى عليه حول , قاله الجوهري , وكذلك كلام غيره من أئمة اللغة قريب منه . قال بعضهم : ما بلغ السفاد . وقال بعضهم : ما قوي وشب . وغير هذا - فيكون هو الثني من المعز فتجوز الضحية به , ومن رواه " فبقي جذع " لم يقل : فيه جذع من المعز , ولعله ظن أن العتود هو الجذع من الماعز فرواه كذلك والمحفوظ " فبقي عتود " وفي لفظ " فأصابني جذع " وليس في الصحيح إلا هاتان اللفظتان . وأما " جذع من المعز " فليس في حديث عقبة , فلا إشكال فيه . فإن قيل : فما وجه قوله " ولا رخصة فيها لأحد بعدك " ؟ . قيل : هذه الزيادة غير محفوظة في حديثه , ولا ذكرها أحد من أصحاب الصحيحين , ولو كانت في الحديث لذكروها , ولم يحذفوها , فإنه لا يجوز اختصار مثلها , وأكثر الرواة لا يذكرون هذه اللفظة . وأما حديث زيد بن خالد الجهني فهو - والله أعلم - حديث عقبة بن عامر الجهني بعينه . واشتبه على ابن إسحاق PageV02P051 أو من حدثه اسمه , وأن قصة العتود وقسمة الضحايا إنما كانت مع عقبة بن عامر الجهني , وهي التي رواها أصحاب الصحيح . ثم إن الإشكال في حديثه : إنما جاء من قوله " فقلت : إنه جذع من المعز " وهذه اللفظة إنما ذكرها عن أبي إسحاق السبيعي : أحمد بن خالد الوهبي عنه .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن حزم من طريق سليمان بن يسار عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " ضحوا بالجذعة من الضأن , والثنية من المعز " , وهذا مرسل . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث له علل . أحدهما : أن عطاء بن السائب اضطرب فيه , فمرة وصله 
ms347	 , ومرة أرسله . الثانية : أن عطاء بن السائب اختلط في آخر عمره , واختلف في الاحتجاج بحديثه , وإنما أخرج له البخاري مقرونا بأبي بشر . الثالثة : أن فيه عمران بن عيينة , أخو سفيان بن عيينة , قال أبو حاتم الرازي : لا يحتج بحديثه فإنه يأتي بالمناكير . الرابعة : أن سورة الأنعام مكية باتفاق , ومجيء اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومجادلتهم إياه إنما كان بعد قدومه المدينة , وأما بمكة فإنما كان جداله مع المشركين عباد الأصنام . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث جابر PageV02P052 : قال ابن القطان : فيه عبيد الله بن زياد القداح , وفيه عتاب بن بشر الحراني , زعموا أنه روى بآخره أحاديث منكرة , وأنه اختلط عليه العرض والسماع , فتكلموا فيه , قال : وهذا من الوسواس , ولا يضره ذلك , فإن كل واحد منهما بمحمل صحيح , وفي الباب حديث ابن عمر يرفعه " ذكاة الجنين ذكاة أمه أشعر أو لم يشعر " ذكره الدارقطني . وله علتان : إحداهما : أن الصواب وقفه , قاله الدارقطني . والثانية : أنه من رواية عصام بن يوسف عن مبارك بن مجاهد , وضعف البخاري مبارك بن مجاهد , وقال أبو حاتم الرازي , ما أرى بحديثه بأسا . وقوله في بعض ألفاظه " فإن ذكاته ذكاة أمه " مما يبطل تأويل من رواه بالنصب , وقال ذكاة الجنين كذكاة أمه . قال الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا باطل من وجوه : أحدها : أن سياق الحديث يبطله , فإنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الجنين الذي يوجد في بطن الشاة : أيأكلونه أم يلقونه ؟ فأفتاهم بأكله , ورفع عنهم ما توهموه من كونه ميتة : بأن ذكاة أمه ذكاة له , لأنه جزء من أجزائها كيدها وكبدها ورأسها , وأجزاء المذبوح لا تفتقر إلى ذكاة مستقلة . والحمل ما دام جنينا فهو كالجزء منها , لا ينفرد بحكم , فإذا ذكيت الأم أتت الذكاة PageV02P053 على جميع أجزائها التي من جملتها الجنين , فهذا هو القياس الجلي , لو لم يكن في المسألة نص . الثاني : أن الجواب لا بد وأن يقع عن السؤال , والصحابة لم يسألوا عن كيفية ذكاته , ليكون قوله 
ms348	 " ذكاته كذكاة أمه " جوابا لهم , وإنما سألوا عن أكل الجنين الذي يجدونه بعد الذبح , فأفتاهم بأكله حلالا بجريان ذكاة أمه عليه , وأنه لا يحتاج إلى أن ينفرد بالذكاة . الثالث : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم الخلق فهما لمراده بكلامه , وقد فهموا من هذا الحديث اكتفاءهم بذكاة الأم عن ذكاة الجنين , وأنه لا يحتاج أن ينفرد بذكاة بل يؤكل . قال عبد الله بن كعب بن مالك " كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : إذا أشعر الجنين فذكاته ذكاة أمه " وهذا إشارة إلى جميعهم . قال ابن المنذر : كان الناس على إباحته , لا نعلم أحدا منهم خالف ما قالوه , إلى أن جاء النعمان , فقال : لا يحل , لأن ذكاة نفس لا تكون ذكاة نفسين . الرابع : أن الشريعة قد استقرت على أن الذكاة تختلف بالقدرة والعجز , فذكاة الصيد الممتنع : بجرحه في أي موضع كان , بخلاف المقدور عليه , وذكاة المتردية لا يمكن إلا بطعنها في أي موضع كان , ومعلوم أن الجنين لا يتوصل إلى ذبحه بأكثر من ذبح PageV02P054 أمه , فتكون ذكاة أمه ذكاة له : هو محض القياس . الخامس : أن قوله " ذكاة الجنين ذكاة أمه " جملة خبرية , حمل الخبر فيها نفس المبتدأ . فهي كقولك : غذاء الجنين غذاء أمه ولهذا جعلت الجملة لتتميم " إن " وخبرها في قوله " فإن ذكاته ذكاة أمه " وإذ كان هكذا لم يجز في " ذكاة أمه " إلا بالرفع , ولا يجوز نصبه لبقاء المبتدأ بغير خبر , فيخرج الكلام عن الإفادة والتمام إذ الخبر محل الفائدة , وهو غير معلوم . السادس : أنه إذا نصب ذكاة أمه " فلا بد وأن يجعل الأول في تقدير فعل لينتصب عنه المصدر , ويكون تقديره : يذكي الجنين ذكاة أمه , ونحوه . ولو أريد هذا المعنى لقيل : ذكوا الجنين ذكاة أمه , أو يذكى , كما يقال : اضرب زيدا ضرب عمرو , وينتصب الثاني على معنى : اضرب زيدا ضرب عمرو , فهذا لا يجوز , وليس هو كلاما عربيا , إلا إذا نصب الجزءان معا , فتقول : ذكاة الجنين ذكاة أمه , وهذا - مع أنه خلاف رواية الناس وأهل 
ms349	 الحديث قاطبة - فهو أيضا ممتنع , فإن المصدر لا بد له من فعل يعمل فيه , فيؤول التقدير إلى : ذكوا ذكاة الجنين ذكاة أمه , ويصير نظير قولك ضرب زيد ضرب عمرو وتنصبهما . وتقديره : اضرب ضرب زيد ضرب عمرو , وهذا إنما يكون في المصدر بدلا من اللفظ بالفعل , إذا كان منكرا , نحو PageV02P055 ضربا زيد أي ضرب زيد . ولهذا كان قولك : ضربا زيدا : كلاما تاما , وقولك : ضرب زيد : ليس بكلام تام , فإن الأول يتضمن : اضرب زيدا بخلاف الثاني , فإنه مفرد فقط فيعطي ذلك معنى الجملة , فأما إذا أضفته , وقلت ضرب زيد , فإنه يصير مفردا , ولا يجوز تقديره باضرب زيد , ويدل على بطلانه : الوجه السابع : وهو أن الجنين إنما يذكى مثل ذكاة أمه إذا خرج حيا , وحينئذ فلا يؤكل حتى يذكى ذكاة مستقلة لأنه حينئذ له حكم نفسه وهم لم يسألوا عن هذا ولا أجيبوا به فلا السؤال دل عليه , ولا هو جواب مطابق لسؤالهم , فإنهم قالوا " نذبح البقرة أو الشاة في بطنها الجنين أنلقيه أم نأكله ؟ فقال : كلوه إن شئتم , فإن ذكاته ذكاة أمه " فهم إنما سألوه عن أكله : أيحل لهم أم لا ؟ فأفتاهم بأكله وأزال عنهم ما علم أنه يقع في أوهامهم من كونه ميتة بأنه ذكي بذكاة الأم . ومعلوم أن هذا الجواب والسؤال لا يطابق : ذكوا الجنين مثل ذكاة أمه , بل كان الجواب حينئذ : لا تأكلوه إلا أن يخرج حيا , فذكاته مثل ذكاة أمه , وهذا ضد مدلول الحديث , والله أعلم . وبهذا يعلم فساد ما سلكه أبو الفتح ابن جني وغيره في إعراب هذا الحديث , حيث قالوا : ذكاة أمه , على تقدير مضاف محذوف , أي ذكاة الجنين PageV02P056 مثل ذكاة أمه . وحذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه كثير , وهذا إنما يكون حيث لا لبس , وأما إذا أوقع في اللبس فإنه تمتنع , وما تقدم كاف في فساده وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : فإنه حكى : أن محمد بن سيرين قال لحبيب بن الشهيد " اذهب إلى الحسن فاسأله ممن سمع حديث العقيقة ؟ فذهب 
ms350	 إليه , فسأله فقال : سمعته من سمرة " . وهذا يرد على من قال : إنه لم يسمع منه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال سلام بن أبي مطيع عن قتادة " ويسمي " ذكره أبو داود وهو الذي صححه , وقال إياس بن دغفل عن الحسن " ويسمى " . واختلف في حكمها أيضا , فكان قتادة يستحب تسميته يوم سابعه , كما ذكر أبو داود . وهذا يدل على أن هماما لم يهم في هذه اللفظة فإنه رواها عن قتادة وهذا مذهبه , فهو - والله أعلم - بريء من عهدتها . وقد روي عن الحسن مثل قول قتادة . وكره آخرون التدمية منهم أحمد ومالك والشافعي وابن المنذر . قال ابن عبد البر : لا أعلم أحدا قال هذا - يعني : التدمية - إلا الحسن وقتادة . وأنكره سائر أهل العلم وكرهوه . وقال مهنا بن يحيى الشامي : ذكرت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل - حديث يزيد بن عبد المزني عن أبيه أن النبي PageV02P057 صلى الله عليه وسلم قال " يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم " فقال أحمد : ما أظرفه ! ورواه ابن ماجه في سننه , ولم يقل عن أبيه . واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أميطوا عنه الأذى , والدم أذى , فكيف يؤمر بأن يصاب بالأذى ويلطخ به ؟ واحتجوا بأن الدم نجس , فلا يشرع إصابة الصبي به , كسائر النجاسات من البول وغيره . واحتجوا أيضا بحديث بريدة الذي ذكره أبو داود في آخر الباب وسيأتي . واحتجوا بأن هذا كان من فعل الجاهلية , فلما جاء الإسلام أبطله , كما قاله بريدة . وقوله " ويسمى " ظاهره : أن التسمية تكون يوم سابعه . وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أنه سمى ابنه إبراهيم ليلة ولادته " . وثبت عنه : " أنه سمى الغلام الذي جاء به أنس وقت ولادته , فحنكه وسماه عبد الله " . وثبت في الصحيحين من حديث سهل بن سعد : " أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى المنذر بن أسود : المنذر حين ولد " . وقد روى الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر 
ms351	 بتسمية المولود يوم سابعه , ووضع الأذى عنه والعق " وقال هذا حديث حسن غريب . والأحاديث التي ذكرناها أصح منه , فإنها متفق عليها كلها ولا تعارض بينها .(@)PageV02P058(@)(@@) فالأمران جائزان . وقوله " ويحلق رأسه " قد جاء هذا أيضا في مسند الإمام أحمد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة لما ولدت الحسن " احلقي رأسه , وتصدقي بزنة شعره فضة على المساكين والأوقاص " يعني أهل الصفة . وروى سعيد بن منصور في سننه " أن فاطمة كانت إذا ولدت ولدا حلقت شعره وتصدقت بوزنه ورقا " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : احتج بهذا من يقول : الذكر والأنثى في العقيقة سواء لا يفضل أحدهما على الآخر وأنها كبش كقول مالك وغيره . واحتج الأكثرون بحديث أم كرز المتقدم . واحتجوا بحديث عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم عن الغلام شاتان مكافأتان , وعن الجارية شاة " رواه الترمذي , وقال حديث حسن صحيح . ورواه أحمد بهذا اللفظ , وله فيه لفظ آخر " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعق عن الجارية شاة وعن الغلام شاتين " وهذا اللفظ لابن ماجه أيضا . واحتجوا أيضا بما رواه أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه - أراه عن جده - وفيه " ومن ولد له فأحب أن ينسك عنه فلينسك عن الغلام شاتان مكافأتان , وعن الجارية شاة " وسيأتي . قالوا : وأما قصة عقه عن الحسن والحسين : فذلك يدل على الجواز وما ذكرناه من الأحاديث صريح في PageV02P059 الاستحباب . وقال آخرون : مولد الحسن والحسين كان قبل قصة أم كرز , فإن الحسن ولد عام أحد والحسين في العام القابل وأما حديث أم كرز فكان سماعها له من النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية , ذكره النسائي , فهو متأخر عن قصة الحسن والحسين . قالوا : وأيضا فإنا قد رأينا الشريعة نصت على أن الأنثى على النصف من الذكر في ميراثها وشهادتها ودينها وعتقها , كما روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وصححه من حديث أبي أمامة وغيره من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال " أيما امرئ مسلم أعتق امرأ 
ms352	 مسلما كان فكاكه من النار : يجزئ بكل عضو منه عضوا منه وأيما امرئ مسلم أعتق امرأتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزئ بكل عضوين منهما عضوا منه " اللفظ للترمذي فحكم العقيقة موافق لهذه الأحكام , كما أنه مقتضى النصوص , والله أعلم . والله الموفق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال ابن عبد البر في حديث مالك عن زيد بن أسلم عن رجل من بني ضمرة عن أبيه " أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ؟ فقال لا أحب العقوق " وكأنه كره الاسم . قال أبو عمر : ولا أعلم روي معنى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه PageV02P060 , ومن حديث عمرو بن شعيب . وقد اختلف فيه على عمرو وأحسن أسانيده ما ذكره عبد الرزاق قال : أخبرنا داود بن قيس قال : سمعت عمرو بن شعيب يحدث عن أبيه عن جده قال : " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ؟ فذكره " وهذا سالم من العلتين , أعني الشك في جده ومن علي بن واقد ؟قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ولكن قد رواه البزار في مسنده من حديث عائشة بمثله . وقالت : " فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلوا مكان الدم خلوقا " وقد روى أبو أحمد بن عدي من حديث إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " الخلوق بمنزلة الدم " يعني في العقيقة . وإبراهيم - هذا - قال عبد الحق : لا أعلم أحدا وثقه إلا أحمد بن حنبل , وأما الناس فضعفوه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ويروى مثل ذلك من حديث عبد الله بن عمرو , وسيأتي آخر الباب والكلام عليه . وفي مسند الإمام أحمد من حديث إبراهيم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا أرسلت الكلب فأكل من الصيد فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه , وإذا أرسلت فقتل ولم يأكل فكل فإنما 
ms353	 أمسك على صاحبه " . فاختلف PageV02P061 في إباحة ما أكل منه الكلب من الصيد . فمنعه ابن عباس وأبو هريرة , وعطاء , وطاوس , والشعبي , والنخعي , وعبيد بن عمير , وسعيد بن جبير , وأبو بردة , وسويد بن غفلة , وقتادة وغيرهم , وهو قول إسحاق وأبو حنيفة وأصحابه وهو أصح الروايتين عن أحمد , وأشهرهما وأحد قولي الشافعي . وأباحه طائفة يروى ذلك عن سعد بن أبي وقاص وسلمان ويروى عن أبي هريرة أيضا وعن ابن عمر رواه أحمد عنهم , وبه قال مالك والشافعي في القول الآخر , وأحمد في إحدى الروايتين . واحتجوا بحديث أبي ثعلبة المتقدم وحديث عبد الله بن عمرو الذي ذكره أبو داود في آخر الباب . واحتجوا بما رواه عبد الملك بن حبيب عن أسد بن موسى - وهو أسد السنة - عن ابن أبي زائدة عن الشعبي عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم - فذكر نحو حديث أبي ثعلبة في جواز الأكل منه إذا أكل واحتجوا أيضا بما رواه الثوري عن سماك عن مري بن قطري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما كان من كلب ضار أمسك عليك فكل , قلت : وإن أكل ؟ قال نعم " ذكر هذين الحديثين ابن حزم . وتعلق في الأول على عبد الملك وعلى أسد بن موسى . وتعلق في الثاني على سماك , وأنه كان يقبل التلقين , ذكره النسائي , وعلى مري بن قطري .(@)PageV02P062(@)(@@) وقد تقدم تعليل حديث أبي ثعلبة بداود بن عمرو . وهو ليس بالحافظ , قال فيه ابن معين مرة : مستور , قال أحمد : يختلفون في حديث أبي ثعلبة على هشيم , وحديث الشعبي عن عدي من أصح ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم الشعبي يقول كان جاري وربيطي , فحديثي والعمل عليه . وسلكت طائفة مسلك الجمع بين الحديثين فقال الخطابي : يمكن أن يوفق بين الحديثين - ثم ذكر ابن القيم ما ذكره عنه المنذري ثم قال : والصواب في ذلك أنه لا تعارض بين الحديثين على تقدير الصحة , ومحمل حديث عدي في المنع : على ما إذا أكل منه حال صيده , لأنه إنما صاده لنفسه , ومحمل 
ms354	 حديث أبي ثعلبة على ما إذا أكل منه بعد أن صاده وقبله ونهي عنه ثم أقبل عليه فأكل منه فإنه لا يحرم لأنه أمسكه لصاحبه وأكله منه بعد ذلك كأكله من شاة ذكاها صاحبها أو من لحم عنده , فالفرق بين أن يصطاد ليأكل , أو يصطاد ثم يعطف عليه فيأكل منه : فرق واضح . فهذا أحسن ما يجمع به بين الحديثين . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال عبد الحق : المحفوظ موقوف على علي وقد روي من حديث جابر . ولكن في إسناده حرام بن عثمان - وقال ابن القطان : علة حديث علي : أنه من رواية عبد PageV02P063 الرحمن بن قيس ولا يعرف في رواة الأخبار . قال : وعلته أيضا أنه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف : خالد بن سعيد , وعبد الله بن أبي أحمد قال : قال علي : فخالد بن سعيد وابنه عبد الله بن خالد مجهولان ولم أجد لعبد الله ذكرا إلا في رسم ابن له يقال له إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم , ذكره أيضا أبو حاتم وهو مجهول الحال , فأما جده سعيد بن أبي مريم فثقة , ويحيى بن محمد المدني إما مجهول وإما ضعيف إن كان ابن هانئ وهذا سهو فإن يحيى هذا هو يحيى بن محمد بن قيس أبو زكريا , روى له مسلم في الصحيح . قال ابن القطان : وعبد الله بن أبي أحمد بن جحش بن رئاب مجهول الحال أيضا , وقيس ليس هو والد بكير بن عبد الله بن الأشج كما ظنه ابن أبي حاتم , حين جمع بينهما , والبخاري قد فصل بينهما , فجعل الذي يروي عن علي في ترجمة , والذي يروي عن ابن عباس - وهو والد بكير - في ترجمة أخرى , وأيهما كان فحاله مجهول أيضا . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : فهذا ما رد به حديث الخال وهي بأسرها وجوه ضعيفة . أما قولهم : إن أحاديثه ضعاف فكلام فيه إجمال , فإن أريد بها أنها ليست في درجة الصحاح التي لا علة 
ms355	 فيها فصحيح ولكن هذا لا يمنع الاحتجاج بها ولا يوجب انحطاطها عن درجة PageV02P064 الحسن , بل هذه الأحاديث وأمثالها هي الأحاديث الحسان , فإنها قد تعددت طرقها ورويت من وجوه مختلفة , وعرفت مخارجها , ورواتها ليسوا بمجروحين ولا متهمين . وقد أخرجها أبو حاتم بن حبان في صحيحه وحكم بصحتها . وليس في أحاديث الأصول ما يعارضها . وقد رويت من حديث المقدام بن معدي كرب هذا , ومن حديث عمر بن الخطاب ذكره الترمذي عن حكيم بن حكيم عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال " كتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الله ورسوله مولى من لا مولى له , والخال وارث من لا وارث له " قال الترمذي هذا حديث حسن . ورواه ابن حبان في صحيحه , ولم يصنع من أعل هذا الحديث بحكيم بن حكيم , وأنه مجهول شيئا , فإنه قد روى عنه سهيل بن صالح , وعبد الرحمن بن الحارث وعثمان بن حكيم أخوه . ولم يعلم أن أحدا جرحه وبمثل هذا يرتفع عنه الجهالة , ويحتج بحديثه . ومن حديث عائشة , ذكره الترمذي أيضا عن ابن جريج عن عمرو بن مسلم عن طاوس عن عائشة ترفعه : " الخال وارث من لا وارث له " قال الترمذي : حسن غريب . قال : وإلى هذا الحديث ذهب أكثر أهل العلم في توريث ذوي الأرحام . . وأما زيد بن ثابت فلم يورثهم . وقد أرسله بعضهم ولم يذكر فيه عن عائشة تم PageV02P065 كلامه . وهذا على طريقة منازعينا لا يضر الحديث شيئا لوجهين : أحدهما : أنهم يحكمون بزيادة الثقة . والذي وصله ثقة , وقد زاد , فيجب عندهم قبول زيادته . الثاني أنه مرسل قد عمل به أكثر أهل العلم , كما قال الترمذي , ومثل هذا حجة عند من يرى المرسل حجة , كما نص عليه الشافعي . وأما حمل الحديث على الخال الذي هو عصبته : فباطل ينزه كلام الرسول عن أن يحمل عليه , لما يتضمنه من اللبس فإنه إنما علق الميراث بكونه خالا , فإذا كان سبب توريثه كونه ابن عم أو مولى , فعدل عن هذا الوصف الموجب 
ms356	 للتوريث إلى وصف لا يوجب التوريث . وعلق به الحكم . فهذا ضد البيان , وكلام الرسول منزه عن مثل ذلك . وأما قوله : قد أجمعوا على أن الخال لا يكون ابن عم , أو مولى لا يعقل بالخؤولة فلا إجماع في ذلك أصلا , وأين الإجماع ؟ ثم لو قدر أن الإجماع انعقد على خلافه في التعاقل , فلم ينعقد على عدم توريثه , بل جمهور العلماء يورثونه , وهو قول أكثر الصحابة , فكيف يترك القول بتوريثه لأجل القول بعدم تحمله في العاقلة ؟ وهذا حديث المسح على الجوربين والخمار , والمسح على العصائب والتساخين , والمسح على الناصية والعمامة قد أخذوا منه ببعضه دون بعض , وكذلك حديث بصرة ابن أبي بصرة في PageV02P066 الذي تزوج امرأة فوجدها حبلى أخذوا ببعضه دون بعض , وهذا موجود في غير حديث . وقوله : لو كان ثابتا يكون في وقت كان الخال يعقل بالخؤولة : فهو إشارة إلى النسخ الذي لا يمكن إثباته إلا بعد أمرين : أحدهما : ثبوت معارضه المقاوم له . والثاني : تأخره عنه . ولا سبيل هنا إلى واحد من الأمرين . وقوله : اختار وضع ماله فيه , يعني على سبيل الطعمة لا الميراث : فباطل لثلاثة أوجه : أحدها : أن لفظ الحديث يبطله فإنه قال " يرث ماله " وفي لفظ " يرثه " . الثاني : أنه سماه وارثا , والأصل في التسمية الحقيقة , فلا يعدل عنها إلا بعد أمور أربعة : أحدها : قيام دليل على امتناع إرادتها . الثاني : بيان احتمال اللفظ للمعنى الذي عينه مجازا له , ولا يكفي ذلك إلا بالثالث وهو : بيان استعماله فيه لغة , حتى لا يكون لنا وضع يحمل عليه لفظ النص . وكثير من الناس يغفل عن هذه الثلاثة , ويقول : يحمل على كذا وكذا وهذا غلط . فإن الحمل ليس بإنشاء , وإنما هو إخبار عن استعمال اللفظ في ذلك المعنى الذي حمله عليه , وإن لم يكن مطابقا كان خبرا كاذبا , وإن أراد به , أني أنشئ حمله على هذا المعنى , كما يظن كثير ممن لا تحقيق عنده : فهو باطل قطعا لا يحل لأحد أن يرتكبه , ثم يحمل كلام الشارع عليه .(@)PageV02P067(@)(@@) الرابع : الجواب عن المعارض : وهو دليل إرادة 
ms357	 الحقيقية , ولا يكفيه دليل امتناع إرادتها ما لم يجب عن دليل الإرادة . الخامس : أن المخاطبين بهذا اللفظ فهموا منه الميراث , دون غيره وهم الصحابة , ولهذا كتب به عمر جوابا لأبي عبيدة حين سأله في كتابه عن ميراث الخال وهم أحق الخلق بالإصابة في الفهم . وقد علم بهذا بطلان حمل الحديث على أن الخال السلطان , وعلى أن المراد به السلب . وكل هذه وجوه باطلة . وأسعد الناس بهذه الأحاديث من ذهب إليها , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأعل أيضا بعبد الواحد بن عبد الله بن بسر النصري , راويه عن وائلة , قال ابن أبي حاتم : صالح لا يحتج به . وقد اشتمل على ثلاث جمل : إحداها : ميراث المرأة عتيقها , وهو متفق عليه . الثانية : ميراثها ولدها الذي لاعنت عليه وقد اختلف فيه , فكان زيد بن ثابت يجعل ميراثها منه كميراثها من الولد الذي لم تلاعن عليه . وروي عن ابن عباس نحوه وهو قول جماعة من التابعين , وهو قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وأصحابهم وعندهم لا تأثير لانقطاع نسبه من أبيه في ميراث الأم منه . وكان الحسن وابن سيرين وجابر بن زيد وعطاء والنخعي والحكم وحماد والثوري والحسن بن صالح وغيرهم يجعلون PageV02P068 عصبة أمه عصبة له , وهذا مذهب أحمد في إحدى الروايتين عنه وهو إحدى الروايتين عن علي وابن عباس . وكان ابن مسعود وعلي في الرواية الأخرى عنه : يجعلون أمه نفسها عصبة وهي قائمة مقام أمه وأبيه , فإن عدمت فعصبتها عصبته . وهذا هو الرواية الثانية عن أحمد نقلها عنه أبو الحارث ومهنا . ونقل الأولى الأثرم وحنبل وهو مذهب مكحول والشعبي . وأصح هذه الأقوال : أن أمه نفسها عصبة وعصبتها من بعدها عصبة له هذا مقتضى الآثار والقياس . أما الآثار : فمنها حديث واثلة هذا . ومنها ما ذكره أبو داود في الباب عن مكحول . ومنها ما رواه أيضا عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ومنها ما رواه أبو داود أيضا عن عبد الله بن عبيد 
ms358	 عن رجل من أهل الشام " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولد الملاعنة : عصبته عصبة أمه " ذكره في المراسيل . وفي لفظ له عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : " كتبت إلى صديق لي من أهل المدينة من بني زريق أسأله عن ولد الملاعنة : لمن قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إلي : إني سألت فأخبرت أنه قضى به لأمه وهي بمنزلة أبيه وأمه " . وهذه آثار يشد بعضها بعضا . وقد قال الشافعي : إن المرسل إذا روي من وجهين PageV02P069 مختلفين أو روي مسندا , أو اعتضد بعمل بعض الصحابة فهو حجة . وهذا قد روي من وجوه متعددة وعمل به من ذكرنا من الصحابة والقياس معه فإنها لو كانت معتقة كان عصبتها من الولاء عصبة لولدها , ولا يكون عصبتها من النسب عصبة لهم . ومعلوم أن تعصيب الولاء الثابت لغير المباشر بالعتق فرع على ثبوت تعصيب النسب فكيف يثبت الفرع مع انتفاء أصله ؟ وأيضا : فإن الولاء في الأصل لموالي الأب , فإذا انقطع من جهتهم رجع إلى موالي الأم , فإذا عاد من جهة الأب انتقل من موالي الأم إلى موالي الأب , وهكذا النسب : هو في الأصل للأب وعصباته , فإذا انقطع من جهته باللعان عاد إلى الأم وعصباتها , فإذا عاد إلى الأب باعترافه بالولد وإكذابه نفسه رجع النسب إليه كالولاء سواء , بل النسب هو الأصل في ذلك والولاء ملحق به . وهذا من أوضح القياس وأبينه , وأدله على دقة أفهام الصحابة , وبعد غورهم في مأخذ الأحكام . وقد أشار إلى هذا في قوله في الحديث " هي بمنزلة أمه وأبيه " . حتى لو لم ترد هذه الآثار لكان هذا محض القياس الصحيح . وإذا ثبت أن عصبة أمه عصبة له فهي أولى أن تكون عصبته , لأنهم فرعها وهم إنما صاروا عصبة له بواسطتها ومن جهتها استفادوا تعصيبهم , فلأن تكون هي PageV02P070 نفسها عصبة أولى وأحرى . فإن قيل : لو كانت أمه بمنزلة أمه وأبيه لحجبت إخوته , ولم يرثوا معها شيئا وأيضا : فإنهم إنما يرثون منه بالفرض , فكيف يكونون عصبة 
ms359	 له ؟ فالجواب : إنها إنما لم تحجب إخوته من حيث إن تعصيبها مفرع على انقطاع تعصيبه من جهة الأب كما أن تعصيب الولاء مفرع على انقطاع التعصيب من جهة النسب , فكما لا يحجب عصبة الولاء أحدا من أهل النسب , كذلك لا تحجب الأم الإخوة لضعف تعصيبها , وكونه إنما صار إليها ضرورة تعذره من جهة أصله , وهو بعرض الزوال , بأن يقر به الملاعن , فيزول . وأيضا : فإن الإخوة استفادوا من جهتها أمرين : أخوة ولد الملاعنة وتعصيبه . فهم يرثون أخاهم معها بالأخوة لا بالتعصيب , وتعصيبها إنما يدفع تعصيبهم لا أخوتهم , ولهذا ورثوا معها بالفرض لا بالتعصيب , وبالله التوفيق . الجملة الثالثة : في حديث واثلة " ميراث اللقيط " وهذا قد اختلف فيه . فذهب الجمهور إلى أنه لا توارث بينه وبين ملتقطه بذلك . وذهب إسحاق بن راهويه إلى أن ميراثه لملتقطه عند عدم نسبه , لظاهر حديث واثلة , وإن صح الحديث , فالقول ما قال إسحاق , لأن إنعام الملتقط على اللقيط بتربيته والقيام عليه والإحسان إليه , ليس بدون إنعام المعتق على PageV02P071 العبد بعتقه , فإذا كان الإنعام بالعتق سببا لميراث المعتق , مع أنه لا نسب بينهما فكيف يستبعد أن يكون الإنعام بالالتقاط سببا له مع أنه قد يكون أعظم موقعا وأتم نعمة ؟ وأيضا فقد ساوى هذا الملتقط المسلمين في مال اللقيط , وامتاز عنهم بتربية اللقيط والقيام بمصالحه وإحيائه من الهلكة , فمن محاسن الشرع ومصلحته وحكمته : أن يكون أحق بميراثه . وإذا تدبرت هذا وجدته أصح من كثير من القياسات التي يبنون عليها الأحكام والعقول أشد قبولا له . فقول إسحاق في هذه المسألة في غاية القوة , والنبي صلى الله عليه وسلم كان يدفع الميراث بدون هذا كما دفعه إلى العتيق مرة وإلى الكبر من خزاعة مرة , وإلى أهل سكة الميت ودربه مرة , وإلى من أسلم على يديه مرة , ولم يعرف عنه شيء ينسخ ذلك , ولكن الذي استقر عليه شرعه تقديم النسب على هذه الأمور كلها وأما نسخها عند عدم النسب فمما لا سبيل إلى إثباته أصلا , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن 
ms360	 القيم رحمه الله : وقد دل على هذا : قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا } فأمرهم بترك ما لم يقبضوا من الربا , ولم يتعرض لما قبضوه , بل أمضاه لهم . وكذلك الأنكحة لم يتعرض فيها PageV02P072 لما مضى , ولا لكيفية عقدها , بل أمضاها وأبطل منها ما كان موجب إبطاله قائما في الإسلام , كنكاح الأختين والزائدة على الأربع فهو نظير الباقي من الربا . وكذلك الأموال لم يسأل النبي صلى الله عليه وسلم أحدا بعد إسلامه عن ماله ووجه أخذه , ولا تعرض لذلك . وكذلك للأسباب الأخرى كما تقدم في المستلحق في بابه . وهذا أصل من أصول الشريعة ينبني عليه أحكام كثيرة . وأما الرجل يسلم على الميراث قبل أن يقسم : فروي عن عمر بن الخطاب وعثمان وعبد الله بن مسعود والحسن بن علي : أنه يرث , وقال به جابر بن زيد والحسن ومكحول وقتادة وحميد وإياس بن معاوية وإسحاق بن راهويه والإمام أحمد , في إحدى الروايتين عنه , اختارها أكثر أصحابه . وذهب عامة الفقهاء إلى أنه لا يرث , كما لو أسلم بعد القسمة , وهذا مذهب الثلاثة . وذكر ابن عبد البر في التمهيد : أن عمر قضى : أن من أسلم على ميراث قبل أن يقسم فله نصيبه . وقضى به عثمان . واحتج لهذا القول الأول بما روى سعيد بن منصور في سننه عن عروة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " من أسلم على شيء فهو له " ورواه أيضا عن ابن أبي مليكة عن النبي صلى الله عليه وسلم . واحتجوا أيضا بحديث أبي داود هذا . واحتجوا بأنه PageV02P073 قضاء انتشر في الصحابة من عمر وعثمان , ولم يعلم لهما مخالف . وفيه نظر , فإن المشهور عن علي أنه لا يرث . واحتجوا أيضا بأن التركة إنما يتحقق انتقالها إليهم بقسمتها وحوزها , واختصاص كل من الوارثين بنصيبه , وما قبل ذلك فهي بمنزلة ما قبل الموت . والتحقيق : أنها بمنزلة ما قبل الموت من وجه , وبمنزلة ما قبل القسمة من وجه , فإنهم ملكوها بالموت ملكا قهريا ونماؤها لهم , وابتدأ حول الزكاة 
ms361	 من حين الموت ولكن هي قبل القسمة كالباقي على ملك الموروث , ولو نمت لضوعف منها وصاياه , وقضيت منها ديونه , فهي في حكم الباقي على ملكه من بعض الوجوه . ولو تجدد للميت صيد بعد موته بأن يقع في شبكة نصبها قبل موته ثبت ملكه عليه . ولو وقع إنسان في بئر حفرها لتعلق ضمانه بتركته بعد موته , فإذا قسمت التركة وتعين حق كل وارث انقطعت علاقة الميت عنها , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال ابن عبد البر : هذا حديث حسن صحيح غريب . وذكر توثيق الناس لعمرو بن شعيب , وأنه إنما أنكر من حديثه وضعف ما كان عن قوم ضعفاء عنه , وهذا الحديث قد رواه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن حسين المعلم عن عمرو , فذكره . قال الحافظ شمس الدين PageV02P074 ابن القيم رحمه الله : والذين ردوا هذا الحديث منهم من رده لضعفه , ومنهم من رده لكونه منسوخا ومنهم من قال : لا دلالة فيه على الميراث , بل لو صح كان معناه : هو أحق به , يواليه وينصره ويبره ويصله ويرعى ذمامه , ويغسله ويصلي عليه ويدفنه فهذه أولويته به , لا أنها أولويته بميراثه , وهذا هو التأويل . وقال بهذا الحديث آخرون منهم إسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه وطاوس وربيعة والليث بن سعد وهو قول عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز . وفيها مذهب ثالث : أنه إن عقل عنه ورثه وإن لم يعقل عنه لم يرثه , وهو مذهب سعد بن المسيب . وفيها مذهب رابع : أنه إن أسلم على يديه ووالاه فإنه يرثه ويعقل عنه , وله أن يتحول عنه إلى غيره , ما لم يعقل عنه إلى غيره , فإذا عقل عنه لم يكن له أن يتحول عنه إلى غيره . وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد . وفيها مذهب خامس : أن هذا الحكم ثابت فيمن كان من أهل الحرب دون أهل الذمة , وهو مذهب يحيى بن سعيد . فلا إجماع في المسألة مع مخالفة هؤلاء الأعلام . وأما تضعيف الحديث 
ms362	 : فقد رويت له شواهد . منها : حديث أبي أمامة . وأما رده بجعفر بن الزبير : فقد رواه سعيد بن منصور : أخبرنا عيسى بن PageV02P075 يونس حدثنا معاوية بن يحيى الصدفي عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا . ورواه أيضا من حديث سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وحديث تميم - وإن لم يكن في رتبة الصحيح - فلا ينحط عن أدنى درجات الحسن , وقد عضده المرسل , وقضاء عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز برواية الفرائض , وإنما يقتضي تقديم الأقارب عليه , ولا يدل على عدم توريثه إذا لم يكن له نسب , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى النسائي من حديث أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الصبي إذا استهل ورث وصلي عليه " ورواه الترمذي , وقال : هذا حديث قد روي موقوفا على جابر , وكان الموقوف أصح . ولفظه " الطفل لا يصلى عليه , ولا يرث ولا يورث حتى يستهل " وفي مسند البزار من حديث ابن عمر يرفعه " استهلال الصبي العطاس " فيه ابن البيلماني عن أبيه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : فالظاهر - والله أعلم - أن المراد بالحديث : أن الله تعالى قد ألف بين المسلمين بالإسلام وجعلهم به إخوة متناصرين متعاضدين يدا واحدة بمنزلة الجسد الواحد , فقد أغناهم بالإسلام عن الحلف , بل الذي توجبه أخوة الإسلام لبعضهم على بعض : أعظم PageV02P076 مما يقتضيه الحلف . فالحلف إن اقتضى شيئا يخالف الإسلام فهو باطل , وإن اقتضى ما يقتضيه الإسلام فلا تأثير له , فلا فائدة فيه . وإذا كان قد وقع في الجاهلية ثم جاء الإسلام بمقتضاه لم يزده إلا شدة وتأكيدا وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم " شهدت حلفا في الجاهلية ما أحب أن لي به حمر النعم , لو دعيت إلى مثله في الإسلام لأجبت " فهذا - والله أعلم - هو حلف المطيبين , حيث تحالفت قريش على نصر المظلوم , وكف الظالم ونحوه , فهذا إذا وقع في الإسلام كان تأكيدا لموجب الإسلام وتقوية له . وأما الحلف الذي أبطله فهو تحالف 
ms363	 القبائل : بأن يقوم بعضها مع بعض ويعضده ويحارب من حاربه , ويسالم من سالمه . فهذا لا يعقد في الإسلام , وما كان منه قد وقع في الجاهلية . فإن الإسلام يؤكده ويشده , إذا صار موجبه في الإسلام التناصر والتعاضد والتساعد على إعلاء كلمة الله تعالى وجهاد أعدائه , وتأليف الكلمة , وجمع الشمل . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد تبين أن الحلف الذي نفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هو الحلف والإخاء الذي عقده بين المهاجرين والأنصار , ويشبه أن يكون أنس فهم من السائل له : أن النهي عن الحلف متناول لمثل ما عقده النبي PageV02P077 صلى الله عليه وسلم , فرد عليه أنس بحلف النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه في دارهم , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : سمعت شيخنا أبا العباس بن تيمية يقول : هذا الحديث موضوع , ولا يعرف لرسول الله صلى الله عليه وسلم كاتب اسمه السجل قط . وليس في الصحابة من اسمه السجل , وكتاب النبي صلى الله عليه وسلم معروفون لم يكن فيهم من يقال له السجل . قال : والآية مكية , ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم كاتب بمكة . والسجل هو الكتاب المكتوب , واللام في قوله ( للكتاب ) بمعنى " على " والمعنى : نطوي السماء كطي السجل على ما فيه من الكتاب . كقوله { وتله للجبين } وقول الشاعر : فخر صريعا لليدين وللفم أي على اليدين وعلى الفم , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال عبد الحق : لا يحتج بإسناد هذا الحديث فيما أعلم . لأن سعيدا لم يرو عنه فيما أرى إلا ثابت , وثابت مثله في الضعف , يعني هذا الحديث من رواية ثابت بن سعيد بن أبيض بن حمال عن أبيه عن جده .(@)PageV02P078(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهو من رواية قابوس بن أبي ظبيان عن ابن عباس , وثقه ابن معين مرة وضعفه مرة وضعفه غيره , وحدث عنه يحيى بن سعيدقال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال عبد الحق 
ms364	 : في إسناده اختلاف , ولا أعلمه من طريق يحتج به . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : بعد ذكر الأقوال الأربعة التي ذكرها المنذري - ولا تعارض بين هذين الحديثين بوجه , فإن حديث أسامة صريح في أنه أعطاه القميص وقت موته , فكفنه فيه , وحديث عبد الله بن عمر لم يقل فيه : إنه ألبسه قميصه حين أخرجه من قبره , وإنما فيه " أنه نفث عليه من ريقه وأجلسه على ركبتيه , وألبسه قميصه " فأخبر بثلاث جمل متباينة الأوليان منها يتعين أن يكونا بعد الإخراج من القبر والثالثة لا يتعين فيها ذلك ولعل ابن عمر لما رأى عليه القميص في تلك الحال ظن أنه ألبسه إياه حينئذ . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي هذا رد على من زعم أنه لا يعاد من الرمد . وزعموا أن هذا لأن العواد يرون في بيته ما لا يراه هو . وهذا باطل من وجوه . أحدها : هذا الحديث . الثاني : جواز عيادة الأعمى . الثالث : عيادة المغمى عليه , وقد جلس النبي صلى الله عليه PageV02P079 وسلم في بيت جابر في حال إغمائه حتى أفاق , وهو صلى الله عليه وسلم الحجة . وهذا القول في كراهة عيادة المريض بالرمد إنما هو مشهور بين العوام فتلقاه بعضهم عن بعض .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصواب في ذلك : ما دل عليه النص : أنه لا ينبغي القدوم على الأرض التي هو بها , فإن ذلك تعرض للبلاء , وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تمني لقاء العدو , وإذا وقع في أرض هو فيها , فإنه لا ينبغي له أن يفر منه بالخروج منها , وإن ظن في ذلك نجاته , بل ينبغي له أن يصبر , كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في العدو " وإذا لقيتموه فاصبروا " لا سيما والطاعون قد جاء " أنه وخز أعدائنا من الجن " فالطاعون كالطعان , فلا ينبغي الفرار منهما ولا تمني لقائهما . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : استعمل أبو سعيد الحديث على ظاهره . وقد روى في تحسين الكفن أحاديث 
ms365	 . وقد تأوله بعضهم على أن معنى الثياب العمل , كني بها عنه , يريد أنه يبعث على ما مات عليه من عمل صالح أو سيئ . قال : والعرب تقول : فلان طاهر الثياب , إذا وصفوه بطهارة النفس والبراءة من العيب والدنس , وتقول : دنس الثياب إذا كان بخلاف ذلك واستدل بقوله تعالى { وثيابك PageV02P080 فطهر } وأكثر المفسرين على أن المعنى : وعملك فأصلح ونفسك فزك . قال الشاعر : ثياب بني عوف طهارى نقية قال : وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يحشر الناس حفاة عراة " وقالت طائفة : البعث غير الحشر , فقد يجوز أن يكون البعث مع الثياب , والحشر مع العرى والحفاة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله سواء وروى ضمام بن إسماعيل عن موسى بن وردان عن أبي هريرة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال " أكثروا من لا إله إلا الله , قبل أن يحال بينكم وبينها , ولقنوها موتاكم " ذكره أبو أحمد بن عدي . وضمام هذا صدوق صالح الحديث قاله عبد الحق الإشبيلي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا أحد الأحاديث التي ردتها عائشة واستدركتها , ووهمت فيه ابن عمر . والصواب مع ابن عمر , فإنه حفظه ولم يتهم فيه . وقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أبوه عمر بن الخطاب , وهو في الصحيحين , وقد وافقه من حضره من جماعة الصحابة , كما أخرجا في الصحيحين عن ابن عمر قال " لما طعن عمر أغمي عليه , فصيح عليه , فلما أفاق قال : أما علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال PageV02P081 : " إن الميت يعذب ببكاء الحي " ؟ . وأخرجا أيضا عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الميت يعذب بما نيح عليه " وأخرجا في الصحيحين أيضا عن أبي موسى قال " لما أصيب عمر جعل صهيب يقول : واأخاه , فقال له عمر : يا صهيب , أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت ليعذب ببكاء الحي ؟ " . وفي لفظ 
ms366	 لهما : قال عمر " والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من يبك عليه يعذب " . وفي الصحيحين عن أنس " أن عمر لما طعن أعولت عليه حفصة , فقال : يا حفصة , أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " المعتوك عليه يعذب , . وفي الصحيحين عن المغيرة بن شعبة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " من نيح عليه , فإنه يعذب بما نيح عليه " . فهؤلاء عمر بن الخطاب , وابنه عبد الله , وابنته حفصة , وصهيب , والمغيرة بن شعبة كلهم يروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم . ومحال أن يكون هؤلاء كلهم وهموا في الحديث . والعارضة التي ظنتها أم المؤمنين بين روايتهم وبين قوله تعالى { لا تزر وازرة وزر أخرى } غير لازمة أصلا . ولو كانت لازمة لزم في روايتها أيضا : أن الكافر يزيده الله ببكاء أهله عذابا , فإن الله سبحانه لا يعذب أحدا PageV02P082 بذنب غيره الذي لا تسبب له فيه . فما تجيب به أم المؤمنين من قصة الكافر يجيب به أبناؤها عن الحديث الذي استدركته عليهم . ثم سلكوا في ذلك طرقا . أحدها : أن ذلك خاص بمن أوصى أن يناح عليه , فيكون النوح بسبب فعله , ويكون هذا جاريا على المتعارف من عادة الجاهلية , كما قال قائلهم : إذا مت فانعيني بما أنا أهله وشقي علي الجيب يا ابنة معبد وهو كثير في شعرهم . وأما من لم يتسبب إلى ذلك بوصية ولا غيرها فلا يتناوله الحديث . وهذا ضعيف من وجهين : أحدهما : أن اللفظ عام . الثاني : أن عمر والصحابة فهموا منه حصول ذلك , وإن لم يوص به . ومن وجه آخر : وهو أن الوصية بذلك حرام يستحق بها التعذيب نيح عليه أم لا . والنبي صلى الله عليه وسلم إنما علق التعذيب بالنياحة لا بالوصية . المسلك الثاني : أن ذلك خاص بمن كان النوح من عادته وعادة قومه وأهله , وهو يعلم أنهم ينوحون عليه إذا مات . فإذا لم ينههم كان ذلك رضا منه بفعلهم , وذلك سبب عذابه وهذا مسلك البخاري في صحيحه , فإنه ترجم عليه وقال 
ms367	 " إذا كان النوح من سننه " وهو قريب من الأول . المسلك الثالث : أن الباء ليست باء السببية , وإنما هي باء المصاحبة . والمعنى : يعذب مع بكاء أهله عليه , أي PageV02P083 يجتمع بكاء أهله وعذابه , كقوله : خرج زيد بسلاحه . قال تعالى { وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به } . وهذا المسلك باطل قطعا , فإنه ليس كل ميت يعذب , ولأن هذا اللفظ لا يدل إلا على السببية , كما فهمه أعظم الناس فهما ولهذا ردته عائشة لما فهمت منه السببية , لأن اللفظ الآخر الصحيح الذي رواه بالمغيرة يبطل هذا التأويل , ولأن الإخبار بمقارنة عذاب الميت المستحق للعذاب لبكاء أهله لا فائدة فيه . المسلك الرابع : أن المراد بالحديث : ما يتألم به الميت , ويتعذب به , من بكاء الحي عليه . وليس المراد : أن الله تعالى يعاقبه ببكاء الحي عليه , فإن التعذيب هو من جنس الألم الذي يناله بمن يجاوره مما يتأذى به ونحوه . قال النبي صلى الله عليه وسلم " السفر قطعة من العذاب " وليس هذا عقابا على ذنب , وإنما هو تعذيب وتألم , فإذا وبخ الميت على ما يناح به عليه لحقه من ذلك تألم وتعذيب . ويدل على ذلك : ما روى البخاري في صحيحه عن النعمان بن بشير قال " أغمي على عبد الله بن رواحة , فجعلت أخته عمرة تبكي : واجبلاه واكذا , واكذا , تعدد عليه , فقال حين أفاق : ما قلت شيئا إلا قيل له لي : أأنت كذلك ؟ " . وقد تقدم قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث PageV02P084 عبد الله بن ثابت " فإذا وجب فلا تبكين باكية " . وهذا أصح ما قيل في الحديث . ولا ريب أن الميت يسمع بكاء الحي , ويسمع قرع نعالهم , وتعرض عليه أعمال أقاربه الأحياء , فإذا رأى ما يسوءهم تألم له , وهذا ونحوه مما يتعذب به الميت ويتألم , ولا تعارض بين ذلك وبين قوله تعالى { ولا تزر وازرة وزر أخرى } بوجه ما . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهؤلاء رأوا أن الغسل لم يأت فيه شيء يعارض حديث جابر في قتلى أحد , وأما الصلاة عليه : فقد أخرجا في 
ms368	 الصحيحين عن عقبة بن عامر " أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما , فصلى على أهل أحد صلاته على الميت " . وحديث أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة " . وحديث أبي مالك الغفاري قال " كان قتلى أحد يؤتى منهم بتسعة وعاشرهم حمزة , فيصلي عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم , ثم يحملون , ثم يؤتى بتسعة فيصلي عليهم وحمزة مكانه , حتى صلى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " هذا مرسل صحيح ذكره البيهقي , وقال : هو أصح ما في الباب . وروى أبو بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس " أنه صلى عليهم " رواه البيهقي , وقال : لا يحفظ إلا من حديثهما , وكانا غير حافظين , يعني :(@)PageV02P085(@)(@@) أبا بكر , ويزيد بن أبي زياد . وقد روى ابن إسحاق عن رجل من أصحابه عن مقسم عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة , فكبر سبع تكبيرات , ولم يؤت بقتيل إلا صلى عليه معه , حتى صلى عليه اثنتين وسبعين صلاة " . ولكن هذا الحديث له ثلاث علل . إحداهما : أن ابن إسحاق عنعنه , ولم يذكر فيه سماعا . الثانية : أنه رواه عمن لم يسمه . الثالثة : أن هذا قد روي من حديث الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس , والحسن لا يحتج به , وقد سئل الحكم : أصلى النبي صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد ؟ قال : لا . سأله شعبة . وقد روى أبو داود عن أبي سلام عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . وفيه " فصلى عليه ودفنه , فقالوا : يا رسول الله , أشهيد هو ؟ قال : نعم , وأنا له شهيد " وقد تقدم . قالوا : وهذه آثار يقوي بعضها بعضا , ولم يختلف فيها , وقد اختلف في شهداء أحد . فكيف يؤخذ بما اختلف فيه , وتترك هذه الآثار ؟ والصواب في المسألة : أنه مخير بين الصلاة عليهم وتركها لمجيء الآثار بكل واحد من الأمرين وهذا إحدى الروايات عن الإمام أحمد , وهي الأليق بأصوله ومذهبه . والذي يظهر من أمر شهداء أحد : أنه 
ms369	 لم يصل عليهم عند الدفن .(@)PageV02P086(@)(@@) وقد قتل معه بأحد سبعون نفسا , فلا يجوز أن تخفى الصلاة عليهم . وحديث جابر بن عبد الله في ترك الصلاة عليهم صحيح صريح , وأبوه عبد الله أحد القتلى يومئذ , فله من الخبرة ما ليس لغيره . وقد ذهب الحسن البصري وسعيد بن المسيب إلى أنهم يغسلون ويصلى عليهم . وهذا ترده السنة المعروفة في ترك تغسيلهم . فأصح الأقوال : أنه لا يغسلون , ويخير في الصلاة عليهم . وبهذا تتفق جميع الأحاديث وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد حمل الشافعي قولها " ليس فيها قميص ولا عمامة " على أن ذلك ليس في الكفن بموجود , وأن عدد الكفن ثلاثة أثواب . وحمله مالك على أنه ليس بمعدود من الكفن , بل يحتمل أن يكون الثلاثة الأثواب زيادة على القميص والعمامة . وقال ابن القصار : لا يستحب القميص ولا العمامة عند مالك في الكفن , ونحوه عن أبي القاسم قال : وهذا خلاف ما حكى متقدمو أصحابنا - يعني : عن مالك . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد , وفي رواية أبي داود : حديث مصعب هذا ضعيف , يعني حديث عائشة , وقال الترمذي : قال البخاري : حديث عائشة في هذا الباب ليس بذاك , وقال ابن المنذر : ليس في هذا حديث يثبت , وقال الإمام أحمد : وحديث أبي PageV02P087 هريرة موقوف , وسيأتي . وقال الشافعي في رواية البويطي : إن صح الحديث قلت بوجوبه . وقال في رواية الربيع : وأولى الغسل عندي أن يجب - بعد غسل الجنابة - الغسل من غسل الميت , ولا أحب تركه بحال - ثم ساق الكلام إلى أن قال - : وإنما منعني من إيجاب الغسل من غسل الميت : أن في إسناده رجلا لم أقع من معرفة تثبت حديثه إلى يومي هذا على ما يقنعني , فإن وجدت من يقنعني من معرفة تثبت حديثه أوجبته , وأوجبت الوضوء من مس الميت مفضيا إليه , فإنهما في حديث واحد . وقال في غير هذه الرواية : وإنما لم يقو عندي : أنه يروي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة , ويدخل بعض الحفاظ 
ms370	 بين أبي صالح وبين أبي هريرة : إسحاق مولى زائدة . وقيل : إن أبا صالح لم يسمعه من أبي هريرة , وليست معرفتي بإسحاق - مولى زائدة - مثل معرفتي بأبي صالح , ولعله أن يكون ثقة , وقد رواه صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة . وقال الإمام أحمد في رواية أبي داود : يجزئه الوضوء , قال أبو داود : أدخل أبو صالح بينه وبين أبي هريرة فيه : إسحاق مولى زائدة , قال : وحديث مصعب ضعيف . هذا آخر كلامه . وهذا الحديث له عدة طرق . أحدها : سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة . الثاني : سهيل عن أبيه عن إسحاق مولى PageV02P088 زائدة عن أبي هريرة . الثالث : عن يحيى بن أبي كثير عن إسحاق عن أبي هريرة . الرابع : عن يحيى عن أبي إسحاق عن أبي هريرة . الخامس : عن يحيى عن رجل من بني ليث عن أبي إسحاق عن أبي هريرة . السادس : عن معمر عن أبي إسحاق عن أبيه عن حذيفة . السابع : عن أبي صالح عن أبي سعيد . الثامن : عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا وموقوفا . قال البيهقي رحمه الله والموقوف أصح . التاسع : زهير بن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا . العاشر : عمرو بن عمير عن أبي هريرة مرفوعا . الحادي عشر : صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة مرفوعا , ذكرها البيهقي . وقال إنما يصح هذا الحديث عن أبي هريرة موقوفا . وهذه الطرق يدل على أن الحديث محفوظ . وقد روى أبو داود عن علي بن أبي طالب أنه اغتسل من تجهيزه أباه ومواراته . قال البيهقي : وروينا ترك إيجاب الغسل منه عن ابن عباس في أصح الروايتين عنه , وعن ابن عمر وعائشة , ورويناه أيضا عن سعد بن أبي وقاص , وعبد الله بن مسعود , وأنس بن مالك . هذا آخر كلامه . وهذه المسألة فيها ثلاثة مذاهب . أحدها : أن الغسل لا يجب على غاسل الميت , وهذا قول الأكثرين . الثاني : أنه يجب . وهذا اختيار الجوزجاني ويروى عن ابن المسيب وابن PageV02P089 سيرين والزهري , وهو قول أبي هريرة , ويروى عن علي . الثالث : وجوبه 
ms371	 من غسل الميت الكافر دون المسلم . وهو رواية عن الإمام أحمد لحديث علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالغسل " وليس فيه أنه غسل أبا طالب مع أنه من رواية ناجية بن كعب عنه , وناجية لا يعرف أحد روى عنه غير أبي إسحاق قاله ابن المديني وغيره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وابن حبان يصحح لعاصم , ومن طريقه صحح حديث " سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل , وجعل بينهما محللا " وذكره في الضعفاءقال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذه النار كانت للإضاءة , ولهذا ترجم عليه أبو داود الدفن بالليل . قال الإمام أحمد . لا بأس بذلك , وقال : أبو بكر دفن ليلا , وعلي دفن فاطمة ليلا . وحديث عائشة " سمعنا صوت المساحي من آخر الليل في دفن النبي صلى الله عليه وسلم " . وممن دفن ليلا : عثمان , وعائشة , وابن مسعود . ورخص فيه عقبة بن عامر , وابن المسيب , وعطاء , والثوري , والشافعي , وإسحاق . وكرهه الحسن وأحمد في إحدى الروايتين . وقد روى مسلم في صحيحه " أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوما , فذكر رجلا من أصحابه قبض , فكفن في كفن غير طائل , ودفن ليلا , PageV02P090 فزجر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك " . والآثار في جواز الدفن بالليل أكثر . وفي الترمذي , من حديث الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا , فأسرج له بسراج , فأخذه من قبل القبلة , وقال : رحمك الله , إن كنت لأواها تلاء للقرآن , وكبر عليه أربعا " قال : وفي الباب عن جابر , وزيد بن ثابت وهو أخو زيد أكبر منه , قال : وحديث ابن عباس حديث حسن . قال : ورخص أكثر أهل العلم في الدفن بالليل , وقد نزل النبي صلى الله عليه وسلم في قبر ذي البجادين ليلا . وفي صحيح البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم " سأل عن قبر رجل , فقال : من هذا ؟ قالوا فلان , دفن البارحة فصلى عليه " . وهذه الآثار 
ms372	 أكثر وأشهر من حديث مسلم . وفي الصحيحين عن ابن عباس قال " مات إنسان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فمات بالليل فدفنوه ليلا , فلما أصبح أخبروه . فقال : ما منعكم أن تعلموني ؟ فقالوا : كان الليل , وكرهنا - وكانت ظلمة - أن نشق عليك , فأتى قبره , فصلى عليه " . قيل : وحديث النهي محمول على الكراهة والتأديب . والذي ينبغي أن يقال في ذلك - والله أعلم - : أنه متى كان الدفن PageV02P091 ليلا لا يفوت به شيء من حقوق الميت والصلاة عليه , فلا بأس به , وعليه تدل أحاديث الجواز , وإن كان يفوت بذلك حقوقه والصلاة عليه وتمام القيام عليه , نهي عن ذلك , وعليه يدل الزجر , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث أبي معاوية رواه ابن حبان في صحيحه ولفظه : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان مع الجنازة لم يجلس حتى توضع في اللحد , أو تدفن , شك أبو معاوية . ويدل على أن المراد بالوضع : الوضع بالأرض عن الأعناق حديث البراء بن عازب " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر , ولما يلحد بعد , فجلس النبي صلى الله عليه وسلم , وجلسنا معه " وهو حديث صحيح , وسيأتي إن شاء الله تعالى . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا هو الذي نحاه الشافعي . قال : وقد روى حديث عامر بن ربيعة , وهذا لا يعدو أن يكون منسوخا , أو يكون النبي صلى الله عليه وسلم قام لها لعلة قد رواها بعض المحدثين : من " أن جنازة يهودي مر بها على النبي صلى الله عليه وسلم فقام لها كراهية أن تطوله " وأيهما كان , فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم تركه بعد فعله , والحجة في الآخر من أمره :(@)PageV02P092(@)(@@) إن كان الأول واجبا فالآخر من أمره ناسخ , وإن كان استحبابا فالآخر هو الاستحباب , وإن كان مباحا فلا بأس في القيام , والقعود أحب إلي , لأنه الآخر من فعله . قال الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختلف 
ms373	 أهل العلم في القيام للجنازة وعلى القبر على أربعة أقوال . أحدها : أن ذلك كله منسوخ : قيام تابعها , وقيام من مرت عليه , وقيام المشيع على القبر . قال هؤلاء : وما جاء من القعود : نسخ هذا كله , وهذا المذهب ضعيف من ثلاثة أوجه . أحدها : أن شرط النسخ : المعارضة والتأخر وكلاهما منتف في القيام على القبر بعد الدفن , وفي استمرار قيام المشيعين حتى توضع , وإنما يمكن دعوى النسخ في قيام القاعد الذي تمر به الجنازة على ما فيه . الثاني : أن أحاديث القيام كثيرة صحيحة صريحة في معناها . فمنها : حديث عامر بن ربيعة , وهو في الصحيحين , وفي بعض طرقه " إذا رأى أحدكم الجنازة فإن لم يكن ماشيا معها فليقم حتى تخلفه , أو توضع من قبل أن تخلفه " وفي لفظ " إذا رأى أحدكم الجنازة فليقم حين يراها حتى تخلفه " . ومنها : حديث أبي سعيد - وهو متفق عليه - ولفظهما " إذا اتبعتم جنازة فلا تجلسوا حتى توضع " وفي لفظ لهما " إذا رأيتم الجنازة فقوموا , فمن تبعها فلا يجلس حتى توضع "(@)PageV02P093(@)(@@) وهو دليل على القيام في المسألتين . ومنها : حديث جابر في قيامه لجنازة يهودي , وهو في الصحيحين , وتعليله بأن ذلك كراهية أن تطوله تعليل باطل , فإن النبي صلى الله عليه وسلم علل بخلافه . وعنه في ذلك ثلاث علل . إحداها : قوله " إن الموت فزع " ذكره مسلم في حديث جابر , وقال " إن الموت فزع فإذا رأيتم الجنازة فقوموا " . الثانية : أنه قام للملائكة , كما روى النسائي عن أنس : " أن جنازة مرت برسول الله صلى الله عليه وسلم , فقام , فقيل : إنها جنازة يهودي , فقال : إنما قمنا للملائكة " . الثالثة : التعليل بكونها نفسا , وهذا في الصحيحين من حديث قيس بن سعد وسهل بن حنيف قالا " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة , فقام , فقيل : إنه يهودي , فقال أليست نفسا ؟ " فهذه هي العلل الثابتة عنه . وأما التعليل بأنه كراهية أن تطوله , فلم يأت في شيء من طرق هذا الحديث الصحيحة . ولو قدر ثبوتها فهي ظن من الراوي , وتعليل النبي صلى الله عليه وسلم الذي 
ms374	 ذكره بلفظه أولى . فهذه الأحاديث مع كثرتها وصحتها كيف يقدم عليها حديث عبادة مع ضعفه ؟ وحديث علي وإن كان في صحيح مسلم , فهو حكاية فعل لا عموم له , وليس فيه لفظ عام يحتج به على النسخ , وإنما PageV02P094 فيه " أنه قام وقعد " وهذا يدل على أحد أمرين . إما أن يكون كل منهما جائزا , والأمر بالقيام ليس على الوجوب , وهذا أولى من النسخ . قال الإمام أحمد : إن قام لم أعبه , وإن قعد فلا بأس . وقال القاضي وابن أبي موسى : القيام مستحب , ولم يرياه منسوخا . وقال بالتخيير : إسحاق وعبد الملك بن حبيب وابن الماجشون . وبه تأتلف الأدلة . أو يدل على نسخ قيام القاعد الذي يمر عليه بالجنازة , دون استمرار قيام مشيعها , كما هو المعروف من مذهب أحمد عند أصحابه , وهو مذهب مالك وأبي حنيفة . الثالث : أن أحاديث القيام لفظ صريح , وأحاديث الترك إنما هو فعل محتمل لما ذكرنا من الأمرين , فدعوى النسخ غير بينة والله أعلم . وقد عمل الصحابة بالأمرين بعد النبي صلى الله عليه وسلم , فقعد علي وأبو هريرة ومروان , وقام أبو سعيد , ولكن هذا في قيام التابع , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ومثل هذا - يعني قول المنذري : سفيان بن عيينة من الأثبات الحفاظ , وقد أتى بزيادة على من أرسل . فوجب تقديمه - لا يعبأ به أئمة الحديث شيئا , ولم يخف عليهم أن سفيان حجة ثقة , وأنه قد وصله , فلم يستدرك عليهم المتأخرون شيئا لم يعرفوه . وقال آخرون : قد تابع PageV02P095 ابن عيينة - على روايته إياه عن الزهري عن سالم عن أبيه - : يحيى بن سعيد وموسى بن عقبة وزياد بن سعد وبكر ومنصور وابن جريج وغيرهم , ورواه عن الزهري مرسلا : مالك ويونس ومعمر , وليس هؤلاء الذين وصلوه بدون الذين أرسلوه . فهذا كلام على طريقة أئمة الحديث , وفيه استدراك وفائدة تستفاد . قال المصححون لإرساله : الحديث هو لسفيان , وابن جريج أخذه عن سفيان . قال الترمذي : قال ابن المبارك : وأرى ابن جريج أخذه عن سفيان . قالوا : وأما رواية منصور وزياد بن سعد 
ms375	 وبكر : فإنها من رواية همام . وقد قال الترمذي في الجامع . وروى همام بن يحيى هذا الحديث عن زياد بن سعد ومنصور وبكر وسفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه , وإنما هو سفيان بن عيينة روى عنه همام , يعني أن الحديث لسفيان وحده , وروى عنه همام كذلك , وفي هذا نظر لا يخفى . فإن هماما قد رواه عن هؤلاء عن الزهري ويبعد أن يكونوا كلهم دلسوه عن سفيان ولم يسمعوه من الزهري وهذا يحيى بن سعيد مع تثبته وإتقانه يرويه كذلك عن الزهري وكذلك موسى بن عقبة , فلأي شيء يحكم للمرسلين على الواصلين ؟ وقد كان ابن عيينة مصرا على وصله , ونوظر فيه فقال : الزهري حدثنيه مرارا . فسمعته من فيه , يعيده ويبديه PageV02P096 , عن سالم عن أبيه . وقد روى الترمذي في جامعه من حديث يونس عن ابن شهاب عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يمشون أمام الجنازة " قال الترمذي : هذا غير محفوظ . وسألت محمدا - يعني البخاري - عن هذا الحديث ؟ فقال : هذا حديث خطأ , أخطأ فيه محمد بن بكر , وإنما يروى هذا الحديث عن يونس عن الزهري " أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يمشون أمام الجنازة " قال الزهري : وأخبرني سالم " أن أباه كان يمشي أمام الجنازة " قال محمد : والحديث الصحيح هو هذا , هذا آخر كلام البخاري . وسيأتي بعد هذا حديث ابن مسعود " الجنازة متبوعة ليس معها من يقدمها " وأنه ضعيف , وذكر ابن عبد البر من حديث أبي هريرة يرفعه " امشوا خلف الجنازة " وفيه كنانة مولى صفية : لا يحتج به , وذكر أبو أحمد بن عدي عن سهل بن سعد " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي خلف الجنازة " وهو من حديث يحيى بن سعيد الحمصي العطار , منكر الحديث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث فيه أربعة ألفاظ أحدهما : " فلا شيء " فقط . وهي في بعض نسخ السنن . اللفظ الثاني : " فلا شيء عليه " وهي رواية الخطيب . اللفظ الثالث : " فلا شيء له " وهي 
ms376	 رواية ابن ماجه .(@)PageV02P097(@)(@@) اللفظ الرابع : " فليس له أجر " ذكره أبو عمر بن عبد البر في التمهيد . وقال : هو خطأ لا إشكال فيه . قال : والصحيح " فلا شيء عليه " . وهذا الذي قاله أبو عمر - في حديث أبي هريرة - هو الصواب , لأن فيه : قال صالح " فرأيت الجنازة توضع في المسجد : فرأيت أبا هريرة , إذا لم يجد موضعا إلا في المسجد خرج وانصرف ولم يصل عليها " ذكره البيهقي في حديث صالح . وقد قال بعض أهل الحديث : ما رواه ابن أبي ذئب عن صالح : فهو لا بأس به , لأنه روى عنه قبل الاختلاط . وهذا الحديث من رواية ابن أبي ذئب عنه . وقال ابن عدي : وممن سمع من صالح قديما : ابن أبي ذئب , وابن جريج , وزياد بن سعد وغيرهم , ولحقه مالك والثوري وغيرهم بعد الاختلاط .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى البخاري عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم قام على قبر منبوذ , فأمهم , وصلوا خلفه " قال الترمذي : وفي الباب عن أنس وبريدة , وزيد بن ثابت , وأبي هريرة , وعامر بن ربيعة , وأبي قتادة وسهل بن حنيف . قال الترمذي : وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح . والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم , وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق , وقال بعض أهل العلم : لا يصلى PageV02P098 على القبر , وهو قول مالك بن أنس , وقال عبد الله بن المبارك : إذا دفن الميت ولم يصل عليه صلي على القبر . وقال الإمام أحمد : ومن يشك في الصلاة على القبر ؟ يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من ستة وجوه حسان . وقد روى مسلم في صحيحه عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر " . وفي الصحيحين عن ابن عباس قال " مات إنسان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده - فذكر الحديث - وفيه : فصلى عليه " ولكن هذه الأحاديث إنما تدل على قول ابن المبارك , فإنها وقائع أعيان , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله 
ms377	 : وقد روى مسلم في صحيحه من حديث سعد بن أبي وقاص " أنه قال في مرضه الذي هلك فيه : الحدوا لي لحدا , وانصبوا على اللبن نصبا , كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأخرجه الإمام أحمد والحاكم في صحيحه . وقد أعله أبو حاتم بن حبان بأن قال : زاذان لم يسمعه من البراء , قال : ولذلك لم أخرجه . وهذه العلة فاسدة , فإن زاذان قال : سمعت البراء بن عازب يقول - فذكره - ذكره أبو عوانة الإسفراييني في صحيحه . وأعله ابن حزم أيضا بضعف المنهال بن عمرو . وهى علة فاسدة , فإن المنهال ثقة صدوق , وقد PageV02P099 صححه أبو نعيم وغيره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذه الآثار لا تضاد بينها , والأمر بتسوية القبور إنما هو تسويتها بالأرض , وأن لا ترفع مشرفة عالية , وهذا لا يناقض تسنيمها شيئا يسيرا عن الأرض . ولو قدر تعارضها فحديث سفيان بن دينار التمار أصح من حديث القاسم . وقال البيهقي : وحديث القاسم بن محمد في هذا الباب أصح , وأولى أن يكون محفوظا . وليس الأمر كذلك . فحديث سفيان : رواه البخاري في صحيحه , وحديث القاسم لم يروه أحد من أصحاب الصحيح . قال الشيخ أبو محمد المقدسي : حديث سفيان التمار أثبت وأصح , فكان العمل به أولى . قال البيهقي في حديث سفيان : وصحة رواية سفيان له " مسنما " فكأنه غير - يعني القبر - عما كان عليه في القديم . فقد سقط جداره في زمن الوليد بن عبد الملك , ثم أصلح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وتبويب أبي داود , وذكره هذا الحديث : يدل على أن ذلك لا يتقيد عنده بوقت : لا شهر , ولا غيره , وقد روى سعيد بن المسيب " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على أم سعد بعد موتها بشهر " وهذا مرسل صحيح . و" صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين " و" صلى على غير واحد في القبر لدون الشهر " ولم يأت في التحديد نص . وصلاته PageV02P100 على أم سعد بعد شهر لا ينفي 
ms378	 الصلاة بعد أزيد منه , وكون الميت في الغالب لا يبقى أكثر من شهر لا معنى له . فإن هذا يختلف باختلاف الأرض , والعظام تبقى مدة طويلة , ولا تأثير لتمزق اللحوم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي صحيح أبي حاتم بن حبان من حديث عاصم عن أبي وائل عن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء , ومن يتخذون القبور مساجد " وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله البجلي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم , قبل أن يموت بخمس , وهو يقول " إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل . فإن الله عز وجل قد اتخذني خليلا , كما اتخذ إبراهيم خليلا . ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا . وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد , ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك " . وفي الصحيحين عن عائشة " أن أم حبيبة , وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأتاها بالحبشة فيها تصاوير , لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا , وصوروا فيه تلك التصاوير , أولئك شرار الخلق PageV02P101 عند الله يوم القيامة " . وزاد البخاري " إن هذه الكنيسة ذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه " . وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم , في مرضه الذي لم يقم منه . " لعن الله اليهود والنصارى , اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد , قالت : ولولا ذلك لأبرز قبره , غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا " . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعن الله اليهود والنصارى , اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد " . وفي الصحيحين عن عائشة وابن عباس قالا " لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه , فإذا اغتم كشفها عن وجهه 
ms379	 فقال - وهو كذلك - لعنة الله على اليهود والنصارى , اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد , يحذر مثل ما صنعوا " . وفي صحيح أبي حاتم بن حبان عن أبي صالح عن ابن عباس قال " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور , والمتخذين عليها المساجد والسرج " قال أبو حاتم : أبو صالح هذا اسمه مهران ثقة , وليس بصاحب الكلبي , ذاك اسمه : باذام , وقال عبد الحق الإشبيلي : هو باذام صاحب الكلبي , وهو عندهم ضعيف جدا . وكان شيخنا أبو الحجاج المزي يرجح هذا أيضا .(@)PageV02P102(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختلف الناس في هذين الحديثين , فضعفت طائفة حديث بشير . قال البيهقي : رواه جماعة عن الأسود بن شيبان , ولا يعرف إلا بهذا الإسناد , وقد ثبت قال المجوزون . يحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم رأى بنعليه قذرا , فأمره أن يخلعهما , ويحتمل أن يكون كره له المشي فيهما , لما فيه من الخيلاء , فإن النعال السبتية من زي أهل التنعم والرفاهية , كما قال عنترة : يظل كأن ثيابه في سرجه نعال السبت ليس بتوأم وهذا ليس بشيء , ولا ذكر في الحديث شيء من ذلك . ومن تدبر نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الجلوس على القبر , والاتكاء عليه , والوطء عليه علم أن النهي إنما كان احتراما لسكانها أن يوطأ بالنعال فوق رءوسهم ولهذا ينهى عن التغوط بين القبور وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم " أن الجلوس على الجمر حتى تحرق الثياب خير من الجلوس على القبر " ومعلوم : أن هذا أخف من المشي بين القبور بالنعال . وبالجملة : فاحترام الميت في قبره بمنزلة احترامه في داره التي كان يسكنها في الدنيا , فإن القبر قد صار داره . وقد تقدم قوله صلى الله عليه وسلم " كسر عظم الميت ككسره حيا " . فدل على أن احترامه في قبره PageV02P103 كاحترامه في داره , والقبور هي ديار الموتى ومنازلهم , ومحل تزاورهم , وعليها تنزل الرحمة من ربهم والفضل على محسنهم فهي منازل المرحومين , ومهبط الرحمة , ويلقى بعضهم بعضا على أفنية قبورهم , يتجالسون ويتزاورون , كما تضافرت به الآثار 
ms380	 . ومن تأمل كتاب القبور لابن أبي الدنيا رأى فيه آثارا كثيرة في ذلك . فكيف يستبعد أن يكون من محاسن الشريعة : إكرام هذه المنازل عن وطئها بالنعال واحترامها ؟ بل هذا من تمام محاسنها , وشاهده ما ذكرناه من وطئها , والجلوس عليها والاتكاء عليها . عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر هذا الحديث وقال أحمد بن حنبل رحمه الله : حديث بشير : إسناده جيد , أذهب إليه , إلا من علة . وأما تضعيف حديث بشير : فمما لم نعلم أحدا طعن فيه بل قد قال الإمام أحمد : إسناده جيد . وقال عبد الرحمن بن مهدي : كان عبد الله بن عثمان يقول فيه : حديث جيد ورجل ثقة . وأما معارضته بقوله صلى الله عليه وسلم " إنه ليسمع قرع نعالهم " فمعارضة فاسدة فإن هذا إخبار من النبي صلى الله عليه وسلم بالواقع وهو سماع الميت قرع نعال الحي , وهذا لا يدل على الإذن في قرع القبور والمشي بينها بالنعال , إذ الإخبار عن وقوع الشيء لا يدل على جوازه ولا تحريمه , PageV02P104 ولا حكمه . فكيف يعارض النهي الصريح به ؟ قال الخطابي : ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " نهى أن توطأ القبور " وقد روى ابن ماجه في سننه عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لأن أمشي على جمرة أو سيف , أو أخصف نعلي برجلي أحب إلي من أن أمشي على قبر مسلم وما أبالي أوسط القبر - كذا قال - كذا قال - قضيت حاجتي , أو وسط الطريق " وعلى هذا : فلا فرق بين النعل والجمجم والمداس والزربول . وقال القاضي أبو يعلى : ذلك مختص بالنعال السبتية لا يتعداها إلى غيرها . قال : لأن الحكم تعبدي غير معلل , فلا يتعدى مورد النص . وفيما تقدم كفاية في رد هذا , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد تقدم أن أبا حاتم خالفه في ذلك . وقال أبو صالح - هذا - هو مهران ثقة . وليس بصاحب الكلبي , ذاك اسمه باذام . وقد أخرج الترمذي من حديث عمر بن أبي 
ms381	 سلمة عن أبيه عن أبي هريرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور " وقال : هذا حديث حسن صحيح , وأخرجه ابن حبان في صحيحه , وفي الباب عن عائشة , وحسان , وحديث حسان بن ثابت قد أخرجه الإمام أحمد في مسنده . وروى ابن حبان في صحيحه من حديث ربيعة بن سيف المعافري PageV02P105 عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال " قبرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما , فلما فرغنا انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرفنا معه , فلما حاذينا به , وتوسط الطريق إذا نحن بامرأة مقبلة , فلما دنت إذا هي فاطمة , فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجك يا فاطمة من بيتك ؟ قالت . يا رسول الله رحمت على أهل هذا الميت ميتهم . فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعلك بلغت معهم الكدى ؟ قالت . معاذ الله , وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر . قال : لو بلغت معهم الكدى ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك فسألت ربيعة عن الكدى ؟ فقال القبور " . قال أبو حاتم . يريد الجنة العالية التي يدخلها من لم يرتكب نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم . لأن فاطمة علمت النهي فيه قبل ذلك والجنة هي جنان كثيرة , لا جنة واحدة , والمشرك لا يدخل الجنة أصلا , لا عالية ولا سافلة ولا ما بينهما . وقد طعن غيره في هذا الحديث , وقالوا . هو غير صحيح , لأن ربيعة بن سيف - ضعيف الحديث , عنده مناكير . وقد اختلف في زيارة النساء للمقابر على ثلاثة أقوال . أحدها : التحريم , لهذه الأحاديث . والثاني : يكره من غير تحريم . وهذا منصوص أحمد في إحدى الروايات عنه .(@)PageV02P106(@)(@@) وحجة هذا القول . حديث أم عطية المتفق عليه " نهينا عن اتباع الجنائز . ولم يعزم علينا " وهذا يدل على أن النهي عنه للكراهة لا للتحريم . والثالث : أنه مباح لهن غير مكروه , وهو الرواية الأخرى عن أحمد . واحتج لهذا القول بوجوه . أحدها : ما روى مسلم في صحيحه من حديث بريدة عن النبي صلى الله عليه 
ms382	 وسلم قال " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها " وفيه أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " زوروا القبور فإنها تذكر الموت " قالوا : وهذا الخطاب يتناول النساء بعمومه بل هن المراد به , فإنه إنما علم نهيه عن زيارتها للنساء , دون الرجال , وهذا صريح في النسخ , لأنه قد صرح فيه تقدم النهي , ولا ريب في أن المنهي عن زيارة القبور هو المأذون له فيها , والنساء قد نهين عنها فيتناولهن الإذن قالوا وأيضا فقد قال عبد الله بن أبي مليكة لعائشة يا أم المؤمنين من أين أقبلت ؟ قالت : من قبر أخي عبد الرحمن فقلت لها : أليس قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور ؟ قالت : نعم ثم أمر بزيارتها " رواه البيهقي من حديث يزيد بن زريع عن بسطام بن مسلم عن أبي التياح عن ابن أبي مليكة , قال " توفي عبد الرحمن بن أبي بكر يحيى .(@)PageV02P107(@)(@@) فحمل إلى مكة , فدفن , فلما قدمت عائشة أتت قبر عبد الرحمن , فقالت : وكنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر , حتى قيل : لن يتصدعا فلما تفرقنا , كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا ثم قالت : والله لو حضرتك , ما دفنت . إلا حيث مت , ولو شهدتك ما زرتك " . قالوا : وأيضا فقد ثبت في الصحيحين من حديث أنس قال " مر النبي صلى الله عليه وسلم بامرأة عند قبر تبكي على صبي لها , فقال لها : اتقي الله واصبري , فقالت : وما تبالي بمصيبتي . فلما ذهب قيل لها : إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم , فأخذها مثل الموت , فأتت بابه , فلم تجد على بابه بوابين , فقالت : يا رسول الله لم أعرفك فقال إنما الصبر عند الصدمة الأولى " وترجم عليه البخاري " باب زيارة القبور " قالوا : ولأن تعليل زيارتها بتذكير الآخرة أمر يشترك فيه الرجال والنساء . وليس الرجال إليه منهن . قال الأولون : أحاديث التحريم صريحة في معناها . فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعن النساء على الزيارة " واللعن على الفعل من أدل الدلائل على تحريمه ولا سيما 
ms383	 وقد قرنه في اللعن بالمتخذين عليها المساجد والسرج , وهذا غير منسوخ , بل لعن في مرض موته من فعله , كما تقدما . قالوا : وقوله صلى الله PageV02P108 عليه وسلم " كنت نهيتكم " إنما هو صيغة خطاب للذكور والإناث - وإن دخلن فيه تغليبا - فهذا حيث لا يكون دليل صريح يقتضي عدم دخولهن , وأحاديث التحريم من أظهر القرائن على عدم دخولهن في خطاب الذكور . قالوا : وأما قولكم : إن النهي إنما كان للنساء خاصة - فغير صحيح , لأن قوله " كنت نهيتكم " خطاب للذكور أصلا ووضعا , فلا بد وأن يتناولهم وحدهم , ولو كان النهي إنما كان للنساء خاصة لقال " كنت نهيتكن " ولم يقل " نهيتكم " بل كان في أول الإسلام قد نهى عن زيارة القبور , صيانة لجانب التوحيد , وقطعا للتعلق بالأموات , وسدا لذريعة الشرك التي أصلها تعظيم القبور وعبادتها , كما قال ابن عباس فلما تمكن التوحيد من قلوبهم واضمحل الشرك واستقر الدين أذن في زيارة يحصل بها مزيد الإيمان , وتذكير ما خلق العبد له من دار البقاء , فأذن حينئذ فيها فكان نهيه عنها للمصلحة وإذنه فيها للمصلحة . وأما النساء . فإن هذه المصلحة وإن كانت مطلوبة منهن , لكن ما يقارن زيارتهن من المفاسد التي يعلمها الخاص والعام - من فتنة الأحياء وإيذاء الأموات والفساد الذي لا سبيل إلى دفعه إلا بمنعهن منها - أعظم مفسدة من مصلحة يسيرة تحصل لهن بالزيارة والشريعة مبناها على تحريم PageV02P109 الفعل إذا كانت مفسدته أرجح من مصلحته , ورجحان هذه المفسدة لا خفاء به , فمنعهن من الزيارة من محاسن الشريعة . وقد روى البيهقي وغيره من حديث محمد بن الحنفية عن علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في جنازة فرأى نسوة جلوسا فقال : ما يجلسكن ؟ فقلن : الجنازة فقال : أتحملن فيمن يحمل ؟ قلن لا قال : فتدلين فيمن يدلي ؟ قلن لا قال فتغسلن فيمن يغسل ؟ قلن لا قال فارجعن مأزورات غير مأجورات " وفي رواية " فتحثين فيمن يحثو ؟ " ولم يذكر الغسل . فهذا يدل على أن اتباعهن الجنازة وزر لا أجر لهن فيه , إذ لا مصلحة لهن , ولا للميت في اتباعهن لها 
ms384	 , بل فيه مفسدة للحي والميت . قالوا : وأما حديث عائشة : فالمحفوظ فيه حديث الترمذي مع ما فيه وعائشة إنما قدمت مكة للحج , فمرت على قبر أخيها في طريقها فوقفت عليه , وهذا لا بأس به , إنما الكلام في قصدهن الخروج لزيارة القبور . ولو قدر أنها عدلت إليه وقصدت زيارته , فهي قد قالت " لو شهدتك لما زرتك " وهذا يدل على أنه من المستقر المعلوم عندها : أن النساء لا يشرع لهن زيارة القبور , وإلا لم يكن في قولها ذلك معنى . وأما رواية البيهقي , وقولها " نهى عنها ثم أمر بزيارتها " فهي من رواية بسطام PageV02P110 بن مسلم ولو صح فهي تأولت ما تأول غيرها من دخول النساء , والحجة في قول المعصوم , لا في تأويل الراوي , وتأويله إنما يكون مقبولا , حيث لا يعارضه ما هو أقوى منه , وهذا قد عارضه أحاديث المنع . قالوا : وأما حديث أنس فهو حجة لنا , فإنه لم يقرها بل أمرها بتقوى الله التي هي فعل ما أمر به وترك ما نهى عنه , ومن جملتها : النهي عن الزيارة , وقال لها : " اصبري " ومعلوم أن مجيئها إلى القبر وبكاءها مناف للصبر فلما أبت أن تقبل منه , ولم تعرفه انصرف عنها فلما علمت أنه صلى الله عليه وسلم هو الآمر لها جاءته تعتذر إليه من مخالفة أمره . فأي دليل في هذا على جواز زيارة النساء ؟ . وبعد فلا يعلم أن هذه القضية كانت بعد لعنه صلى الله عليه وسلم زائرات القبور ؟ ونحن نقول : إما أن تكون دالة على الجواز فلا دلالة على تأخرها عن أحاديث المنع أو تكون دالة على المنع بأمرها بتقوى الله فلا دلالة فيها على الجواز فعلى التقديرين : لا تعارض أحاديث المنع , ولا يمكن دعوى نسخها بها والله أعلم . وأما قول أم عطية " نهينا عن اتباع الجنائز " فهو حجة للمنع . وقولها " ولم يعزم علينا " إنما نفت فيه وصف النهي وهو النهي المؤكد بالعزيمة وليس ذلك شرطا في اقتضاء PageV02P111 التحريم بل مجرد النهي كاف ولما نهاهن انتهين لطواعيتهن لله ولرسوله , فاستغنين عن العزيمة عليهن , وأم عطية 
ms385	 لم تشهد العزيمة في ذلك النهي . وقد دلت أحاديث لعنة الزائرات على العزيمة فهي مثبتة للعزيمة فيجب تقديمها وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : الصواب في هذا : أنه قول عائشة كذلك رواه الناس . وهو في صحيح البخاري عن عائشة قولها , ورواه ابن حبان في صحيحه عن عائشة مرفوعا .(@)PageV02P112(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ولفظ النسائي " فله ثنياه " وفي لفظ له " فهو بالخيار : إن شاء مضى وإن شاء ترك " ولفظ الترمذي " فلا حنث عليه " ولفظ ابن ماجه " إن شاء رجع وإن شاء ترك غير حانث " . قال الترمذي وقد رواه عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع عن ابن عمر موقوفا . وهكذا روى مسلم عن ابن عمر موقوفا , ولا نعلم أحدا رفعه غير أيوب السختياني . وقال إسماعيل بن إبراهيم : كان أيوب أحيانا يرفعه , وأحيانا كان لا يرفعه . وروى عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " من حلف على يمين فقال : إن شاء الله لم يحنث " رواه الترمذي . وهذا الإسناد متفق على الاحتجاج به إلا أن الحديث معلول . قال الترمذي : سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث ؟ فقال : هذا حديث خطأ , أخطأ فيه عبد الرزاق , اختصره من حديث معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " أن سليمان بن داود قال : لأطوفن الليلة على تسعين امرأة - الحديث - وفيه : لو قال إن شاء الله كان كما قال "قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد وغيره من الأئمة : سعيد بن المسيب عن عمر عندنا حجة قال PageV02P113 أحمد : إذا لم نقبل سعيدا عن عمر فمن نقبل ؟ قد رآه وسمع منه ذكره ابن أبي حاتم فليس روايته عنه منقطعة على ما ذكره أحمد . ولو كانت منقطعة فهذا الانقطاع غير مؤثر عند الأئمة فإن سعيدا أعلم الخلق بأقضية عمر وكان ابنه عبد الله بن عمر يسأل سعيدا 
ms386	 عنها وسعيد بن المسيب إذا أرسل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مرسله فكيف إذا روى عن عمر ؟قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأخرج ابن ماجه منه " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليتركها فإن تركها كفارتها " وترجم عليه : من قال تركها كفارتها . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : روى هذا الحديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة كذلك رواه محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن الزهري , وسليمان بن أرقم متروك , والحديث عند غيره عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن الزبير الحنظلي عن أبيه عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك رواه علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير وبمعناه رواه الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير , إلا في حديث الأوزاعي " لا نذر في غضب , وكفارته كفارة يمين " وكذلك رواه حماد بن زيد عن محمد بن الزبير ورواه ابن أبي عروبة عن محمد بن الزبير وقال " لا نذر PageV02P114 في معصية الله " . ورواه عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن الزبير عن أبيه أن رجلا حدثه أنه سأل عمران بن حصين عن رجل حلف أنه لا يصلي في مسجد قومه , فقال عمران : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " لا نذر في معصية الله , وكفارته كفارة يمين " وفي هذا دلالة على أن أباه لم يسمعه من عمران . ورواه محمد بن إسحاق عن محمد بن الزبير عن رجل صحبه عن عمران . ورواه الثوري عن محمد بن الزبير عن الحسن عن عمران إلا أنه قال " لا نذر في معصية أو في غضب " قال : فهذا حديث مختلف في إسناده ومتنه , كما ذكرنا . ولا تقوم الحجة بأمثال ذلك . وقد روينا عن محمد بن إسماعيل البخاري أنه قال : محمد بن الزبير الحنظلي منكر الحديث . وفيه نظر . قال البيهقي : وإنما الحديث فيه عن الحسن عن هياج بن عمران البرجمي " أن غلاما لابنه أبق , فجعل لله عليه : لئن 
ms387	 قدر عليه ليقطعن يده , فلما قدر عليه بعثني إلى عمران بن حصين فسألته ؟ فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحث في خطبته على الصدقة , وينهى عن المثلة . فقل لابنك فليكفر عن يمينه , وليتجاوز عن غلامه . قال : وبعثني إلى سمرة , فقال مثل ذلك " وهذا أصح ما روي فيه عن عمران . واختلف في اسم الذي PageV02P115 رواه عن الحسن , فقيل : هكذا . وقيل : حبان بن عمران البرجمي . والأمر بالتكفير فيه موقوف على عمران وسمرة . والذي روي عن ابن عباس مرفوعا " من نذر نذرا في معصية الله فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا لم يطقه , فكفارته كفارة يمين " لم يثبت رفعه والله أعلم . قال الموجبون للكفارة في نذر المعصية - وهم أحمد وإسحاق والثوري وأبو حنيفة وأصحابه - هذه الآثار قد تعددت طرقها . ورواتها ثقات . وحديث عائشة احتج به الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه , وإن كان الزهري لم يسمعه من أبي سلمة , فإن له شواهد تقويه رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم سوى عائشة : جابر وعمران بن حصين وعبد الله بن عمر , قاله الترمذي : وفيه حديث ابن عباس رفعه " من نذر نذرا في معصية , فكفارته كفارة يمين " رواه أبو داود , ورواه ابن الجارود في مسنده , ولفظه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " النذر نذران : فما كان لله فكفارته الوفاء به , وما كان للشيطان فلا وفاء فيه وعليه كفارة يمين " وروى أبو إسحاق الجوزجاني حديث عمران بن حصين في كتابه المترجم وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " النذر نذران فما كان من نذر في طاعة الله فذلك لله , وفيه الوفاء , وما كان من PageV02P116 نذر في معصية الله فلا وفاء فيه , ويكفره ما يكفر اليمين " وروى الطحاوي بإسناد صحيح عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم " من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ويكفر عن يمينه , وهو عند البخاري إلا ذكر الكفارة . قال الإشبيلي : وهذا أصح إسنادا , وأحسن من حديث أبي داود 
ms388	 - يعني حديث الزهري عن أبي سلمة المتقدم . وفي مصنف عبد الرزاق : عن يحيى بن أبي كثير عن رجل من بني حنيفة , وعن أبي سلمة كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا " لا نذر في غضب ولا في معصية الله , وكفارته كفارة يمين " قالوا : وقد روى مسلم في صحيحه من حديث عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " كفارة النذر كفارة اليمين " . وهذا يتناول نذر المعصية من وجهين . أحدهما : أنه عام لم يخص منه نذر دون نذر . الثاني : أنه شبهه باليمين , ومعلوم : أنه لو حلف على المعصية وحنث لزمه كفارة يمين , بل وجوب الكفارة في نذر المعصية أولى منها في يمين المعصية لما سنذكره . قالوا : ووجوب الكفارة قول عبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله , وعمران بن حصين وسمرة بن جندب , ولا يحفظ عن صحابي خلافهم . قالوا : وهب أن هذه الآثار لم تثبت , فالقياس يقتضي وجوب PageV02P117 الكفارة فيه , لأن النذر يمين , ولو حلف ليشربن الخمر , أو ليقتلن فلانا , وجبت عليه كفارة اليمين وإن كانت يمين معصية فهكذا إذا نذر المعصية . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تسمية النذر يمينا - لما قال لأخت عقبة لما نذرت المشي إلى بيت الله فعجزت تكفر يمينها , وهو حديث صحيح وسيأتي . وعن عقبة مرفوعا وموقوفا " النذر حلفة " . وقال ابن عباس في امرأة نذرت ذبح ابنها " كفري يمينك " فدل على أن النذر داخل في مسمى اليمين في لغة من نزل القرآن بلغتهم . وذلك أن حقيقته هي حقيقة اليمين فإنه عقده لله ملتزما له , كما أن الحالف عقد يمينه بالله ملتزما لما حلف عليه , بل ما عقد لله أبلغ وألزم مما عقد به فإن ما عقد به من الأيمان لا يصير باليمين واجبا , فإذا حلف على قربة مستحبة ليفعلنها لم تصر واجبة عليه , وتجزئه الكفارة ولو نذرها وجبت عليه ولم تجزئه الكفارة . فدل على أن الالتزام بالنذر آكد من الالتزام باليمين , فكيف يقال : إذا التزم معصية بيمينه وجبت عليه الكفارة 
ms389	 , وإذا التزمها بنذره الذي هو أقوى من اليمين فلا كفارة فيها فلو لم يكن في المسألة إلا هذا وحده لكان كافيا . ومما يدل على أن النذر آكد من PageV02P118 اليمين . أن الناذر إذا قال : لله علي أن أفعل كذا فقد عقد نذره بجزمه أيمانه بالله , والتزامه تعظيمه , كما عقدها الحالف بالله كذلك , فهما من هذه الوجوه سواء , والمعنى الذي يقصده الحالف ويقوم بقلبه هو بعينه مقصود للناذر قائم بقلبه ويزيد النذر عليه أنه التزمه لله , فهو ملتزم من وجهين : له , وبه . والحالف إنما التزم ما حلف عليه خاصة , فالمعنى الذي في اليمين داخل في حقيقة النذر فقد تضمن النذر اليمين وزيادة , فإذا وجبت الكفارة في يمين المعصية فهي أولى بأن تجب في نذرها . ولأجل هذه القوة والتأكيد : قال بعض الموجبين للكفارة فيه : إنه إذا نذر المعصية لم يبرأ بفعلها , بل تجب عليه الكفارة عينا , ولو فعلها لقوة النذر , بخلاف ما إذا حلف عليها , فإنه إنما تلزمه الكفارة إذا حنث , لأن اليمين أخف من النذر . وهذا أحد الوجهين لأصحاب أحمد , وتوجيهه ظاهر جدا , فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهاه عن الوفاء بالمعصية , وعين عليه الكفارة عينا , فلا يخرج من عهدة الأمر إلا بأدائهما . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : المحفوظ في هذا الحديث ما أخرجه أصحاب الصحيح من قوله " أمسك عليك بعض مالك " وأما PageV02P119 ذكر الثلث فيه , فإنما أتى به ابن إسحاق , ولكن هو في حديث أبي لبابة بن عبد المنذر " لما تاب الله عليه قال : يا رسول الله إن من توبتي : أن أهجر دار قومي وأساكنك وأنخلع من مالي صدقة لله عز وجل ولرسوله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجزئ عنك الثلث " . ولعل بعض الرواة وهم في نقله هذا إلى حديث كعب بن مالك في قصة توبته , ولكن ليس في هذا " أنه نذر الصدقة بماله " ولا تعلق في قوله " ويجزئك الثلث " على أنه كان نذرا , فإن " يجزئ " رباعي بمعنى " يكفي " والمعنى : يكفيك مما عزمت 
ms390	 عليه , وأردته : الثلث . وليس في هذا ما يدل على أن الناذر للصدقة بماله يجزئه ثلثه . والقياس : أنه إن كان حالفا بالصدقة أجزأه كفارة يمين , وإن كان ناذرا متقربا , تصدق به وأبقى ما يكفيه ويكفي عياله , على الوجه الذي قلنا به في الحج . وقال ربيعة : يتصدق منه بقدر الزكاة , لأنها هي الواجب شرعا , فينصرف النذر إليها . وقال الشافعي : إن حلف به فكفارة يمين , وإن نذره قربة تصدق به كله . وقال مالك : يخرج ثلثه في الوجهين . وقال أبو حنيفة : إن كان ماله زكويا تصدق به كله . وعنه في غير الزكوي روايتان : إحداهما : يخرجه كله . والثانية : لا تجب الصدقة بشيء منه . وأصح PageV02P120 هذه الأقوال : ما دل عليه حديث كعب المتفق عليه : أنه يتصدق به ويمسك عليه بعضه وهو ما يكفيه ويكفي عياله . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال البيهقي : أكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن من سمرة في غير حديث العقيقة تم كلامه . وقد روي هذا من حديث ابن عباس وابن عمر وجابر بن سمرة . أما حديث ابن عباس : فرواه معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم . ذكره البيهقي والبزار وغيرهما , وقال البزار : ليس في هذا الباب حديث أجل إسنادا من هذا . وأما حديث ابن عمر : فرواه علي بن عبد العزيز من حديث محمد بن دينار الطاحي عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال الترمذي : سألت محمدا - يعني البخاري - عن هذا الحديث ؟ فقال : إنما يرويه عن زياد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وأما حديث جابر بن سمرة : فرواه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه . وقال الترمذي : والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال البيهقي : واحتج أصحابنا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه 
ms391	 PageV02P121 عن جده عبد الله بن عمرو " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجهز جيشا وأمره أن يبتاع ظهرا إلى خروج المصدق , فابتاع عبد الله بن عمرو : البعير بالبعيرين , إلى خروج المصدق " بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . وهذا غير حديث محمد بن إسحاق , فإنه يرويه عن يزيد بن أبي حبيب عن مسلم بن جبير عن أبي سفيان عن عمرو بن حريث عن عبد الله بن عمرو . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى صفية من دحية الكلبي بسبعة أرؤس " وقال الشافعي : أخبرنا سفيان عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس " أنه سئل عن بعير ببعيرين ؟ قد يكون البعير خيرا من البعيرين " . وقال الشافعي : أخبرنا مالك عن صالح بن كيسان عن الحسن بن محمد بن علي عن علي " أنه باع بعيرا له يدعى عصيفيرا بعشرين بعيرا إلى أجل " . وقال الشافعي : أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر " أنه باع بعيرا له بأربعة أبعرة مضمومة عليه بالربذة " . ثم كتب الشيخ بخطه باب في ذلك يدا بيد روى الترمذي من حديث حجاج بن أرطاة عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحيوان اثنان بواحد لا يصلح نساء , ولا بأس به يدا PageV02P122 بيد " قال الترمذي : هذا حديث حسن . وفي مسند أحمد عن ابن عمر " أن رجلا قال : يا رسول الله , أرأيت الرجل يبيع الفرس بالأفراس , والبختية بالإبل ؟ قال : لا بأس إذا كان يدا بيد " . قال الإمام أحمد والبخاري : حديث ابن عمر هذا : المعروف مرسل . فاختلف أهل العلم في هذه المسألة على أربعة أقوال , وهي أربع روايات عن أحمد . إحداها : أن ما سوى المكيل والموزون من الحيوان والنبات ونحوه يجوز بيع بعضه ببعض متفاضلا ومتساويا , وحالا ونساء , وأنه لا يجري فيه الربا بحال , وهذا مذهب الشافعي وأحمد في إحدى رواياته , واختارها القاضي وأصحابه , وصاحب المغني . والرواية الثانية عن أحمد : أنه 
ms392	 يجوز التفاضل فيه يدا بيد , ولا يجوز نسيئة , وهي مذهب أبي حنيفة , كما دل عليه حديثا جابر وابن عمر . والرواية الثالثة عنه : أنه يجوز فيه النساء إذا كان متماثلا , ويحرم مع التفاضل . وعلى هاتين الروايتين : فلا يجوز الجمع بين النسيئة والتفاضل , بل إن وجد أحدهما حرم الآخر . وهذا أعدل الأقوال في المسألة , وهو قول مالك . فيجوز عبد بعبدين حالا , وعبد بعبد نساء , إلا أن لمالك فيه تفصيلا . والذي عقد عليه أصل قوله : أنه لا يجوز التفاضل والنساء معا في جنس من الأجناس , والجنس عنده معتبر PageV02P123 باتفاق الأغراض والمنافع , فيجوز بيع البعير البختي بالبعيرين من الحمولة , ومن حاشية إبله إلى أجل , لاختلاف المنافع , وإن أشبه بعضها بعضا , اختلفت أجناسها أو لم تختلف فلا يجوز منها اثنان بواحد إلى أجل . فسر مذهبه : أنه لا يجتمع التفاضل والنساء في الجنس الواحد عنده , والجنس ما اتفقت منافعه , وأشبه بعضه بعضا , وإن اختلفت حقيقته . فهذا تحقيق مذاهب الأئمة في هذه المسألة المعضلة , ومآخذهم . وحديث عبد الله بن عمرو صريح في جواز المفاضلة والنساء , وهو حديث حسن . قال عثمان بن سعيد : قلت ليحيى بن معين : أبو سفيان الذي روى عنه محمد بن إسحاق - يعني هذا الحديث - ما حاله ؟ قال : مشهور ثقة . قلت : عن مسلم بن كثير عن عمرو بن حريث الزبيدي ؟ قال : هو حديث مشهور , ولكن مالك يحمله على اختلاف المنافع والأغراض فإن الذي كان يأخذه إنما هو للجهاد , والذي جعله عوضه هو من إبل الصدقة , قد يكون مع بني المخاض , ومن حواشي الإبل ونحوها . وأما الإمام أحمد : فإنه كان يعلل أحاديث المنع كلها . قال : ليس فيها حديث يعتمد عليه ويعجبني أن يتوقاه , وذكر له حديثا ابن عباس وابن عمر , فقال : هما مرسلان . وحديث سمرة عن الحسن قال الأثرم قال أبو عبد الله : لا يصح سماع الحسن من PageV02P124 سمرة . وأما حديث جابر من رواية حجاج بن أرطاة عن الزبير عنه , فقال الإمام أحمد : هذا حجاج زاد فيه " نساء " والليث بن سعد سمعه من أبي الزبير , لا 
ms393	 يذكر فيه " نساء " . وهذه ليست بعلة في الحقيقة , فإن قوله " ولا بأس به يدا بيد " يدل على أن قوله " لا يصلح " يعني نساء , فذكر هذه اللفظة زيادة إيضاح لو سكت عنها لكانت مفهومة من الحديث ولكنه معلل بالحجاج , فقد أكثر الناس الكلام فيه وبالغ الدارقطني في السنن في تضعيفه وتوهينه . وقد قال أبو داود : إذا اختلفت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم نظرنا إلى ما عمل به أصحابه من بعده . وقد ذكرنا الآثار عن الصحابة بجواز ذلك متفاضلا ونسيئة , وهذا كله مع اتحاد الجنس . وأما إذا اختلف الجنس , كالعبيد بالثياب , والشاء بالإبل فإنه يجوز عند جمهور الأمة التفاضل فيه والنساء , إلا ما حكي رواية عن أحمد : أنه يجوز بيعه متفاضلا يدا بيد , ولا يجوز نساء , وحكى هذا أصحابنا عن أحمد رواية رابعة في المسألة . واحتجوا لها بظاهر حديث جابر " الحيوان اثنان بواحد لا يصلح نسيئة , ولا بأس به يدا بيد " ولم يخص به الجنس المتحد , وكما يجوز التفاضل في المكيل المختلف الجنس دون النساء فكذلك الحيوان وغيره , إذا قيل إنه ربوي PageV02P125 . وهذه الرواية في غاية الضعف , لمخالفتها النصوص , وقياس الحيوان على المكيل فاسد , إذ في محل الحكم في الأصل أوصاف معتبرة غير موجودة في الفرع , وهي مؤثرة في التحريم . وحديث جابر - لو صح - فإنما المراد به مع اتحاد الجنس دون اختلافه , كما هو مذكور في حديث ابن عمر . فهذه نكت في هذه المسألة المعضلة لا تكاد توجد مجموعة في كتاب وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله عن عمر " أن مولى لبني مخزوم حدثه أنه سأل سعدا عن الرجل يسلف الرجل الرطب بالتمر إلى أجل فقال سعد : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا " . " والسلت " نوع غير البر وهو أدق منه حبا . قال البيهقي : وهذا يخالف رواية الجماعة , وإن كان محفوظا فهو حديث آخر . والخبر يصرح بأن المنع إنما كان لنقصان 
ms394	 الرطب في البعض , وحصول الفضل بينهما بذلك وهذا المعنى يمنع من أن يكون النهي لأجل النسيئة , فلذلك لم تقبل هذه الزيادة ممن خالف الجماعة بروايتها في هذا الحديث . وقد روينا في الحديث الثابت عن ابن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " لا تبتاعوا الثمر حتى يبدو صلاحه , ولا تبتاعوا(@)PageV02P126(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO التمر بالتمر " . وفي الحديث الثابت عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تبيعوا ثمر النخل بتمر النخل " وفي رواية إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا تبايعوا الثمر بالتمر " هكذا روي مقيدا آخر كلامه . وحديث أبي هريرة - الذي أشار إليه - رواه مسلم في صحيحه . وحديث ابن عمر متفق على صحته . ولفظ الصحيحين فيه " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه وعن بيع الرطب بالتمر " . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : والحديث مخرج في صحيح البخاري , أخرجه في ذكر الأنبياء والمناقب , في الأبواب التي فيها صفة النبي صلى الله عليه وسلم في باب ترجمته " باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية " فذكره بإسناده عن شبيب بن غرقدة قال : سمعت الحي يتحدثون عن عروة " أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشتري له به شاة , فاشترى له به شاتين , فباع إحداهما بدينار , فجاءه بدينار وشاة فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشترى التراب لربح فيه " قال سفيان " يشتري له شاة كأنها أضحية " . انفرد بإخراجه البخاري . وقد استدرك عليه روايته له عن الحي PageV02P127 , وهم غير معروفين , وما كان هكذا فليس من شرط كتابه . وقد رواه ابن ماجه من رواية شبيب عن عروة نفسه والصحيح أنه لم يسمعه منه . قال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا شبيب بن غرقدة قال " سمعت الحي يتحدثون عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms395	 أعطاه دينارا ليشتري له به شاة فاشترى له به شاتين , فباع إحداهما بدينار , فجاءه بدينار وشاة , فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشترى التراب لربح فيه " . قال سفيان : كان الحسن بن عمارة جاءنا بهذا الحديث عنه قال " الحي يخبرونه عنه " ولكن سمعته يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " الخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة " قال " وقد رأيت في داره سبعين فرسا " قال سفيان " يشتري له شاة , كأنها أضحية " . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي صحيح البخاري ومسلم عن جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض " . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يزرعها فليزرعها أخاه " . وعنه قال " كان لرجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فضول أرضين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان له فضل أرض PageV02P128 فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه " . وعنه قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤخذ للأرض أجر أو حظ " . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كانت له أرض فليزرعها , فإن لم يستطع أن يزرعها وعجز عنها فليمنحها أخاه المسلم ولا يؤجرها إياه " . وفي لفظ آخر " من كانت له أرض فليزرعها , أو ليزرعها أخاه ولا يكرها " . وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من كان له فضل أرض فليزرعها , أو ليزرعها أخاه ولا تبيعوها " قال سليم بن حبان : فقلت لسعيد بن ميناء : ما " لا تبيعوها يعني الكراء ؟ قال نعم " . وعن جابر قال " كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم , فنصيب من القصري ومن كذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها أو ليحرثها أخاه وإلا فليدعها " . وعنه قال " كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث أو الربع وبالماذيانات , فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك 
ms396	 فقال : من كانت له أرض فليزرعها , فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه , فإن لم يمنحها أخاه فليمسكها " . وهذه الأحاديث متفق عليها , وذهب إليها من أبطل المزارعة . وأما الذين صححوها : فهم PageV02P129 فقهاء الحديث كالإمام أحمد والبخاري وإسحاق والليث بن سعد وابن خزيمة وابن المنذر وأبي داود , وهو قول أبي يوسف ومحمد , وهو قول عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد وعروة وابن سيرين وسعيد بن المسيب وطاوس وعبد الرحمن بن الأسود وموسى بن طلحة والزهري وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومحمد بن عبد الرحمن ومعاذ العنبري وهو قول الحسن وعبد الرحمن بن يزيد . قال البخاري في صحيحه : قال قيس بن مسلم عن أبي جعفر " ما بالمدينة أهل بيت هجرة إلا يزدرعون على الثلث والربع " قال البخاري : وزارع علي وسعيد بن مالك وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وآل أبي بكر وآل عمر وآل علي وابن سيرين وعامل عمر الناس على " أنه إن جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر وإن جاءوا هم بالبذر فلهم كذا " وقال الحسن : لا بأس أن تكون الأرض لأحدهما فيتفقان جميعا فما يخرج فهو بينهما , ورأى ذلك الزهري . وحجتهم : " معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر أو زرع " وهذا متفق عليه بين الأمة . قال أبو جعفر " عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر أو زرع ثم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي , ثم أهلوهم إلى اليوم PageV02P130 يعطون الثلث والربع " . وهذا أمر صحيح مشهور قد عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات , ثم خلفاؤه الراشدون من بعده حتى ماتوا , ثم أهلوهم من بعدهم , ولم يبق بالمدينة أهل بيت حتى عملوا به وعمل به أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من بعده . ومثل هذا يستحيل أن يكون منسوخا , لاستمرار العمل به من النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن قبضه الله , وكذلك استمرار عمل خلفائه الراشدين 
ms397	 به , فنسخ هذا من أمحل المحال . وأما حديث رافع بن خديج : فجوابه من وجوه . أحدها : أنه حديث في غاية الاضطراب والتلون . قال الإمام أحمد : حديث رافع بن خديج : ألوان . وقال أيضا : حديث رافع : ضروب . الثاني : أن الصحابة أنكروه على رافع , قال زيد بن ثابت - وقد حكى له حديث رافع - " أنا أعلم بذلك منه , وإنما سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين قد اقتتلا فقال إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع " وقد تقدم . وفي البخاري : عن عمرو بن دينار قال : قلت لطاوس " لو تركت المخابرة , فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها ؟ قال : إن أعلمهم - يعني ابن عباس - أخبرني : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها ولكن قال : أن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ PageV02P131 عليها خراجا معلوما " . فإن قيل : إن كان قد أنكره بعض الصحابة عليه , فقد أقره ابن عمر , ورجع إليه ؟ فالجواب : أولا : أن ابن عمر لم يحرم المزارعة , ولم يذهب إلى حديث رافع , وإنما كان شديد الورع , فلما بلغه حديث رافع خشي أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في المزارعة شيئا لم يكن علمه , فتركها لذلك . الثاني : وقد جاء هذا مصرحا به في الصحيحين " أن ابن عمر إنما تركها لذلك ولم يحرمها على الناس " . الثالث : أن في بعض ألفاظ حديث رافع ما لا يقول به أحد , وهو النهي عن كراء المزارع على الإطلاق . ومعلوم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عن كرائها مطلقا , فدل على أنه غير محفوظ . الرابع : أنه تارة يحدثه عن بعض عمومته وتارة عن سماعه وتارة عن رافع بن ظهير , مع اضطراب ألفاظه , فمرة يقول " نهى عن الجعل " ومرة يقول " عن كراء الأرض " ومرة يقول " لا يكاريها بثلث , ولا ربع , ولا طعام مسمى " كما تقدم ذكر ألفاظه . وإذا كان شأن الحديث هكذا وجب تركه والرجوع إلى المستفيض المعلوم من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من بعده الذي لم 
ms398	 يضطرب ولم يختلف . الخامس : أن من تأمل حديث رافع , وجمع طرقه , واعتبر بعضها ببعض وحمل مجملها على PageV02P132 مفسرها ومطلقها على مقيدها على أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك أمر بين الفساد , وهو المزارعة الظالمة الجائرة , فإنه قال " كنا نكري الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه , فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه " . وفي لفظ له " كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع " كما تقدم . وقوله " ولم يكن للناس كراء إلا هذا فلذلك زجر عنه وأما بشيء معلوم مضمون فلا بأس " وهذا من أبين ما في حديث رافع وأصحه وما فيها من مجمل أو مطلق أو مختصر فيحمل على هذا المفسر المبين المتفق عليه لفظا وحكما . قال الليث بن سعد : الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمر إذا نظر إليه ذو البصيرة بالحلال والحرام علم أنه لا يجوز . وقال ابن المنذر : قد جاءت الأخبار عن رافع بعلل تدل على أن النهي كان لتلك العلل . فلا تعارض إذن بين حديث رافع وأحاديث الجواز بوجه . السادس : أنه لو قدر معارضة حديث رافع لأحاديث الجواز , وامتنع الجمع بينها لكان منسوخا قطعا بلا ريب , لأنه لا بد من نسخ أحد الخبرين , ويستحيل نسخ أحاديث الجواز لاستمرار العمل بها من النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن PageV02P133 توفي واستمرار عمل الخلفاء الراشدين بها وهذا أمر معلوم عند من له خبرة بالنقل كما تقدم ذكره فيتعين نسخ حديث رافع . السابع : أن الأحاديث إذا اختلفت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ينظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده , وقد تقدم ذكر عمل الخلفاء الراشدين وأهليهم وغيرهم من الصحابة بالمزارعة . الثامن : أن الذي في حديث رافع : إنما هو النهي عن كرائها بالثلث أو الربع لا عن المزارعة , وليس هذا بمخالف لجواز المزارعة فإن الإجارة شيء والمزارعة شيء فالمزارعة من جنس الشركة يستويان في الغنم والغرم فهي كالمضاربة 
ms399	 بخلاف الإجارة , فإن المؤجر على يقين من المغنم وهو الأجرة والمستأجر على رجاء , ولهذا كان أحد القولين لمجوزي المزارعة : أنها أحل من الإجارة وأولى بالجواز , لأنهما على سواء في الغنم والغرم , فهي أقرب إلى العدل , فإذا استأجرها بثلث أو ربع كانت هذه إجارة لازمة , وذلك لا يجوز , ولكن المنصوص عن الإمام أحمد جواز ذلك . واختلف أصحابه على ثلاثة أقوال في نصه . فقالت طائفة : يصح ذلك بلفظ المؤاجرة ويكون مزارعة , فيصح بلفظ الإجارة كما يصح بلفظ المزارعة . قالوا : والعبرة في العقود بمعانيها وحقائقها لا بصيغها وألفاظها . قالوا :(@)PageV02P134(@)(@@) فتصح مزارعة , ولا تصبح إجارة وهذه طريقة الشيخ أبي محمد المقدسي . الثاني : أنها لا تصح إجارة ولا مزارعة . أما الإجارة : فلأن من شرطها كون العوض فيها معلوما متميزا معروف الجنس والقدر , وهذا منتف في الثلث والربع . وأما المزارعة : فلأنهما لم يعقدا عقد مزارعة . إنما عقدا عقد إجارة وهذه طريقة أبي الخطاب . الثالث : أنها تصح مؤاجرة ومزارعة , وهي طريقة القاضي وأكثر أصحابه . فحديث رافع : إما أن يكون النهي فيه عن الإجارة دون المزارعة , أو عن المزارعة التي كانوا يعتادونها , وهي التي فسرها في حديثه . وأما المزارعة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وخلفاؤه من بعده فلم يتناولها النهي بحال . التاسع : أن ما في المزارعة من الحاجة إليها والمصلحة , وقيام أمر الناس عليها يمنع من تحريمها والنهي عنها , لأن أصحاب الأرض كثيرا ما يعجزون عن زرعها ولا يقدرون عليه , والعمال والأكرة يحتاجون إلى الزرع , ولا أرض لهم , ولا قوام لهؤلاء ولا هؤلاء إلا بالزرع , فكان من حكمة الشرع ورحمته بالأمة وشفقته عليها , ونظره لهم : أن جوز لهذا أن يدفع أرضه لمن يعمل عليها , ويشتركان في الزرع هذا بعمله وهذا بمنفعة أرضه , وما رزق الله فهو بينهما , وهذا في PageV02P135 غاية العدل والحكمة , والرحمة والمصلحة . وما كان هكذا فإن الشارع لا يحرمه ولا ينهى عنه , لعموم مصلحته وشدة الحاجة إليه , كما في المضاربة والمساقاة , بل الحاجة في المزارعة آكد منها في المضاربة , لشدة الحاجة إلى الزرع 
ms400	 إذ هو القوت والأرض لا ينتفع بها إلا بالعمل عليها بخلاف المال . فإن قيل : فالشارع نهى عنها , مع هذه المنفعة التي فيها , ولهذا قال رافع " نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا " ؟ فالجواب : أن الشارع لا ينهى عن المنافع والمصالح , وإنما ينهى عن المفاسد والمضار وهم ظنوا أن قد كان لهم في ذلك المنهي عنه منفعة , وإنما كان فيه عليهم مضرة ومفسدة مقتضية للنهي , وما تخيلوه من المنفعة فهي منفعة جزئية لرب الأرض لاختصاصه بخيار الزرع وما يسعد منه بالماء وما على أقبال الجداول , فهذا - وإن كان فيه منفعة له - فهو مضرة على المزارع , فهو من جنس منفعة المرابي بما يأخذه من الزيادة , وإن كان مضرة على الآخر . والشارع لا يبيح منفعة هذا بمضرة أخيه , فجواب رافع : أن هذا وإن كان منفعة لكم فهو مضرة على إخوانكم فلهذا نهاكم عنه . وأما المزارعة العادلة التي يستوي فيها العامل ورب الأرض فهي منفعة لهما , ولا PageV02P136 مضرة فيها على أحد , فلم ينه عنها , فالذي نهى عنه مشتمل على مضرة ومفسدة راجحة في ضمنها منفعة مرجوحة جزئية , والذي فعله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من هذه مصلحة ومنفعة راجحة , لا مضرة فيها على واحد منهما , فالتسوية بين هذا وهذا تسوية بين متباينين لا يستويان عند الله ولا عند رسوله ولا عند الناس . وكذلك الجواب عن حديث جابر سواء . وقد تقدم في بعض طرقه " أنهم كانوا يختصون بأشياء من الزرع من القصري ومن كذا ومن كذا . فقال صلى الله عليه وسلم من كان له أرض فليزرعها أو ليحرثها أخاه " فهذا مفسر مبين ذكر فيه سبب النهي , وأطلق في غيره من الألفاظ , فينصرف مطلقها إلى هذا المقيد المبين , ويدل على أن هذا هو المراد بالنهي . فاتفقت السنن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتآلفت , وزال عنها الاضطراب والاختلاف , وبان أن لكل فيها وجها , وأن ما نهى عنه غير ما أباحه وفعله , وهذا هو الواجب والواقع في نفس الأمر , والحمد لله 
ms401	 رب العالمين . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وليس مع من ضعف الحديث حجة , فإن رواته محتج بهم في الصحيح , وهم أشهر من أن يسأل عن توثيقهم وقد حسنه إمام المحدثين أبو عبد الله البخاري والترمذي PageV02P137 بعده , وذكره أبو داود ولم يضعفه فهو حسن عنده , واحتج به الإمام أحمد وأبو عبيد وقد تقدم شاهده من حديث رافع بن خديج في قصة " الذي زرع في أرض ظهير بن رافع - فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحاب الأرض أن يأخذوا الزرع ويردوا عليه نفقته " وقال فيه لأصحاب الأرض " خذوا زرعكم " فجعله زرعا لهم . لأنه تولد من منفعة أرضهم , فتولده في الأرض كتولد الجنين في بطن أمه . ولو غصب رجل فحلا فأنزاه على ناقته أو رمكته لكان الولد لصاحب الأنثى , دون صاحب الفحل , لأنه إنما يكون حيوانا من حرثها , ومني الأب لما لم يكن له قيمة أهدره الشارع , لأن عسب الفحل لا يقابل بالعوض . ولما كان البذر مالا متقوما رد على صاحبه قيمته , ولم يذهب عليه باطلا . وجعل الزرع لمن يكون في أرضه , كما يكون الولد لمن يكون في بطن أمه ورمكته وناقته , فهذا محض القياس لو لم يأت فيه حديث , فمثل هذا الحديث الحسن , الذي له شاهد من السنة على مثله - وقد تأيد بالقياس الصحيح - من حجج الشريعة , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : المخابرة التي نهاهم عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي التي كانوا يفعلونها من المخابرة الظالمة الجائرة , وهي التي جاءت مفسرة في PageV02P138 أحاديثهم . ومطلق النهي إنما ينصرف إليها دون ما فعله هو وخلفاؤه وأصحابه من بعده , كما بيناه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قالت الأنصار للنبي صلى الله عليه وسلم " اقسم بيننا وبين إخواننا النخيل . قال : لا . فقالوا : تكفونا المؤنة , ونشرككم في الثمرة . قالوا : سمعنا وأطعنا " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : اختلف سالم ونافع على 
ms402	 ابن عمر في هذا الحديث . فسالم رواه عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا في القصتين جميعا : قصة العبد وقصة النخل , ورواه نافع عنه , ففرق بين القصتين , فجعل قصة النخل عن النبي صلى الله عليه وسلم , وقصة العبد عن ابن عمر عن عمر , فكان مسلم والنسائي وجماعة من الحفاظ يحكمون لنافع ويقولون ميز وفرق بينهما , وإن كان سالم أحفظ منه , وكان البخاري والإمام أحمد وجماعة من الحفاظ يحكمون لسالم , ويقولون : هما جميعا صحيحان عن النبي صلى الله عليه وسلم . وقد روى جماعة أيضا عن نافع عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة العبد , كما رواه سالم , منهم : يحيى بن سعيد , وعبد ربه بن سعيد , وسليمان بن موسى , ورواه عبيد الله بن أبي جعفر , عن PageV02P139 بكير بن الأشج عن نافع عن ابن عمر يرفعه , وزاد فيه " ومن أعتق عبدا وله مال فماله له , إلا أن يشترط السيد ماله فيكون له " . قال البيهقي : وهذا بخلاف رواية الجماعة . وليس هذا بخلاف روايتهم , وإنما هي زيادة مستقلة رواها أحمد في مسنده , واحتج بها أهل المدينة في أن العبد إذا أعتق فماله له إلا أن يشترطه سيده , كقول مالك . ولكن علة الحديث أنه ضعيف . قال الإمام أحمد : يرويه عبيد الله بن أبي جعفر من أهل مصر , وهو ضعيف في الحديث , كان صاحب فقه . فأما في الحديث فليس هو فيه بالقوي . وقال أبو الوليد : هذا الحديث خطأ . وكان ابن عمر إذا أعتق عبدا لم يعرض لماله . قيل للإمام أحمد : هذا عبدك على التفصيل ؟ أي , لعمري , على التفصيل قيل له : فكأنه عندك للسيد ؟ فقال : نعم , للسيد , مثل البيع سواء . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي الباب حديث أبي إسحاق السبيعي عن امرأته " أنها دخلت على عائشة فدخلت معها أم ولد زيد بن أرقم , فقالت : يا أم المؤمنين , إني بعت غلاما من زيد بن أرقم بثمانمائة درهم نسيئة , وإني ابتعته منه بستمائة نقدا , فقالت لها عائشة : " بئسما اشتريت , وبئسما شريت , أخبري زيدا أن 
ms403	 جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)PageV02P140(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قد بطل إلى أن يتوب " . هذا الحديث رواه البيهقي والدارقطني , وذكره الشافعي , وأعله بالجهالة بحال امرأة أبي إسحاق , وقال : لو ثبت فإنما عابت عليها بيعا إلى العطاء , لأنه أجل غير معلوم . ثم قال : ولا يثبت مثل هذا عن عائشة , وزيد بن أرقم لا يبيع إلا ما يراه حلالا . قال البيهقي : ورواه يونس بن أبي إسحاق عن أمه العالية بنت أنفع " أنها دخلت على عائشة مع أم محمد " . وقال غيره : هذا الحديث حسن , ويحتج بمثله , لأنه قد رواه عن العالية ثقتان ثبتان : أبو إسحاق زوجها , ويونس ابنها , ولم يعلم فيها جرح , والجهالة ترتفع عن الراوي بمثل ذلك : ثم إن هذا مما ضبطت فيه القصة , ومن دخل معها على عائشة , وقد صدقها زوجها وابنها وهما من هما , فالحديث محفوظ . وقوله في الحديث المتقدم " من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا " هو منزل على العينة بعينها , قاله شيخنا , لأنه بيعان في بيع واحد , فأوكسهما : الثمن الحال وإن أخذ بالأكثر وهو المؤجل - أخذ بالربا . فالمعنيان لا ينفكان من أحد الأمرين إما الأخذ بأوكس الثمنين , أو الربا , وهذا لا يتنزل إلا على العينة . فصل قال المحرمون للعينة : الدليل على تحريمها من وجوه . أحدها : أن الله تعالى PageV02P141 حرم الربا والعينة وسيلة إلى الربا , بل هي من أقرب وسائله والوسيلة إلى الحرام حرام , فهنا مقامان . أحدهما : بيان كونها وسيلة . والثاني : بيان أن الوسيلة إلى الحرام حرام . فأما الأول : فيشهد له به النقل والعرف والنية والقصد , وحال المتعاقدين . فأما النقل : فبما ثبت عن ابن عباس " أنه سئل عن رجل باع من رجل حريرة بمائة , ثم اشتراها بخمسين ؟ فقال : دراهم بدراهم متفاضلة , دخلت بينها حريرة " . وفي كتاب محمد بن عبد الله الحافظ المعروف بمعين , عن ابن عباس : أنه قال " اتقوا هذه العينة , لا تبيعوا دراهم بدراهم بينهما حريرة " . وفي كتاب أبي محمد النجشي الحافظ عن ابن عباس " أنه سئل عن العينة يعني بيع الحريرة ؟ فقال : إن الله لا يخدع 
ms404	 , هذا مما حرم الله ورسوله " . وفي كتاب الحافظ معين عن أنس " أنه سئل عن العينة - يعني بيع الحريرة - فقال : إن الله لا يخدع , هذا مما حرم الله ورسوله " . وقول الصحابي " حرم رسول الله كذا , أو أمر بكذا , وقضى بكذا , وأوجب كذا " في حكم المرفوع اتفاقا عند أهل العلم , إلا خلافا شاذا لا يعتد به , ولا يؤبه له . وشبهة المخالف : أنه لعله رواه بالمعنى , فظن ما ليس بأمر , ولا تحريم كذلك , وهذا فاسد جدا . فإن الصحابة أعلم بمعاني PageV02P142 النصوص , وقد تلقوها من في رسول الله صلى الله عليع وسلم , فلا يظن بأحد منهم أن يقدم على قوله " أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم , أو حرم أو فرض " إلا بعد سماع ذلك , ودلالة اللفظ عليه , واحتمال خلاف هذا كاحتمال الغلط والسهو في الرواية بل دونه فإن رد قوله " أمر " ونحوه بهذا الاحتمال وجب رد روايته لاحتمال السهو والغلط وإن قبلت روايته : وجب قبول الآخر . وأما شهادة العرف بذلك : فأظهر من أن تحتاج إلى تقرير , بل قد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعباده من المتبايعين ذلك : قصدهما أنهما لم يعقدا على السلعة عقدا يقصدان به تملكها ولا غرض لهما فيها بحال . وإنما الغرض والمقصود بالقصد الأول : مائة بمائة وعشرين وإدخال تلك السلعة في الوسط تلبيس وعبث , وهي بمنزلة الحرف الذي لا معنى له في نفسه , بل جيء به لمعنى في غيره , حتى لو كانت تلك السلعة تساوي أضعاف ذلك الثمن أو تساوي أقل جزء من أجزائه لم يبالوا بجعلها موردا للعقد , لأنهم لا غرض لهم فيها وأهل العرف لا يكابرون أنفسهم في هذا . وأما النية والقصد : فالأجنبي المشاهد لهما يقطع بأنه لا غرض لهما في السلعة وإنما القصد الأول مائة بمائة وعشرين , فضلا عن علم المتعاقدين PageV02P143 ونيتهما , ولهذا يتواطأ كثير منهم على ذلك قبل العقد , ثم يحضران تلك السلعة محللا لما حرم الله ورسوله . وأما المقام الثاني - وهو أن الوسيلة إلى الحرام حرام : فبانت بالكتاب والسنة والفطرة والمعقول . فإن الله 
ms405	 سبحانه مسخ اليهود قردة وخنازير لما توسلوا إلى الصيد الحرام بالوسيلة التي ظنوها مباحة , وسمى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون مثل ذلك مخادعة , كما تقدم . وقال أيوب السختياني " يخادعون الله كما يخادعون الصبيان , لو أتوا الأمر على وجهه كان أسهل " . والرجوع إلى الصحابة في معاني الألفاظ متعين , سواء كانت لغوية , أو شرعية , والخداع حرام . وأيضا : فإن هذا العقد يتضمن إظهار صورة مباحة , وإضمار ما هو من أكبر الكبائر , فلا تنقلب الكبيرة مباحة بإخراجها في صورة البيع الذي لم يقصد نقل الملك فيه أصلا , وإنما قصده حقيقة الربا . وأيضا فإن الطريق متى أفضت إلى الحرام , فإن الشريعة لا تأتي بإباحتها أصلا , لأن إباحتها وتحريم الغاية جمع بين النقيضين , فلا يتصور أن يباح شيء ويحرم ما يفضي إليه , بل لا بد من تحريمهما أو إباحتهما , والثاني باطل قطعا فيتعين الأول . وأيضا : فإن الشارع إنما حرم الربا , وجعله من الكبائر , وتوعد PageV02P144 آكله بمحاربة الله ورسوله , لما فيه من أعظم الفساد والضرر , فكيف يتصور مع هذا - أن يبيح هذا الفساد العظيم بأيسر شيء يكون من الحيل ؟ فيالله العجب , أترى هذه الحيلة أزالت تلك المفسدة العظيمة , وقلبتها مصلحة , بعد أن كانت مفسدة ؟ وأيضا : فإن الله سبحانه عاقب أهل الجنة الذين أقسموا ليصرمنها مصبحين وكان مقصودهم منع حق الفقراء من التمر المتساقط وقت الحصاد , فلما قصدوا منع حقهم منعهم الله الثمرة جملة . ولا يقال : فالعقوبة إنما كانت على رد الاستثناء وحده لوجهين . أحدهما : أن العقوبة من جنس العمل , وترك الاستثناء عقوبته : أن يعوق وينسى لا إهلاك ماله , بخلاف عقوبة ذنب الحرمان فإنها حرمان كالذنب . الثاني : أن الله تعالى أخبر عنهم أنهم قالوا { أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين } . وذنب العقوبة على ذلك , فلو لم يكن لهذا الوصف مدخل في العقوبة لم يكن لذكره فائدة فإن لم يكن هو العلة التامة كان جزءا من العلة . وعلى التقديرين يحصل المقصود . وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " والمتوسل بالوسيلة التي صورتها مباحة إلى المحرم 
ms406	 إنما نيته المحرم , ونيته أولى به من ظاهر عمله " . وأيضا : فقد روى ابن بطة وغيره بإسناد حسن عن أبي هريرة PageV02P145 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا ترتكبوا ما ارتكب اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل " وإسناده مما يصححه الترمذي . وأيضا : فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا أثمانها " و" جملوها " يعني أذابوها وخلطوها , وإنما فعلوا ذلك ليزول عنها اسم الشحم , ويحدث لها اسم آخر وهو الودك , وذلك لا يفيد الحل , فإن التحريم تابع للحقيقة وهي لم تتبدل بتبدل الاسم . وهذا الربا تحريمه تابع لمعناه وحقيقته فلا يزول بتبدل الاسم بصورة البيع كما لم يزل تحريم الشحم بتبديل الاسم بصورة الجمل والإذابة وهذا واضح بحمد الله . وأيضا : فإن اليهود لم ينتفعوا بعين الشحم , إنما انتفعوا بثمنه , فيلزم من وقف مع صور العقود والألفاظ , دون مقاصدها وحقائقها أن يحرم ذلك , لأن الله تعالى لم ينص على تحريم الثمن وإنما حرم عليهم نفس الشحم ولما لعنهم على استحلالهم الثمن , وإن لم ينص على تحريمه دل على أن الواجب النظر إلى المقصود وإن اختلفت الوسائل إليه , وأن ذلك يوجب أن لا يقصد الانتفاع بالعين ولا ببدلها . ونظير هذا أن يقال : لا تقرب مال اليتيم فتبيعه وتأكل عوضه , وأن يقال : لا تشرب الخمر PageV02P146 فتغير اسمه وتشربه , وأن يقال : لا تزن بهذه المرأة فتعقد عليها عقد إجارة وتقول إنما أستوفي منافعها وأمثال ذلك . قالوا : ولهذا الأصل - وهو تحريم الحيل المتضمنة إباحة ما حرم الله أو إسقاط ما أوجبه الله عليه - أكثر من مائة دليل , وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم " لعن المحلل والمحلل له " مع أنه أتى بصورة عقد النكاح الصحيح , لما كان مقصوده التحليل , لا حقيقة النكاح . وقد ثبت عن الصحابة أنهم سموه زانيا ولم ينظروا إلى صورة العقد . الدليل الثاني على تحريم العينة ما رواه أحمد في مسنده : حدثنا أسود بن عامر حدثنا أبو بكر عن الأعمش عن عطاء بن أبي 
ms407	 رباح عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إذا ضن الناس بالدينار والدرهم , وتبايعوا بالعينة , واتبعوا أذناب البقر , وتركوا الجهاد في سبيل الله : أنزل الله بهم بلاء , فلا يرفعه عنهم حتى يراجعوا دينهم " . ورواه أبو داود بإسناد صحيح إلى حيوة بن شريح المصري عن إسحاق أبي عبد الرحمن الخراساني أن عطاء الخراساني حدثه أن نافعا حدثه عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول - فذكره , وهذان إسنادان حسنان يشد أحدهما الآخر . فأما رجال الأول فأئمة مشاهير , PageV02P147 وإنما يخاف أن لا يكون الأعمش سمعه من عطاء أو أن عطاء لم يسمعه من ابن عمر . والإسناد الثاني : يبين أن للحديث أصلا محفوظا عن ابن عمر , فإن عطاء الخراساني ثقة مشهور وحيوة كذلك . وأما إسحاق أبو عبد الرحمن فشيخ روى عنه أئمة المصريين , مثل حيوة والليث ويحيى بن أيوب وغيرهم . وله طريق ثالث : رواه السري بن سهل حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن ليث عن عطاء عن ابن عمر قال " لقد أتى علينا زمان وما منا رجل يرى أنه أحق بديناره ودرهمه من أخيه المسلم , ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة , وتركوا الجهاد , واتبعوا أذناب البقر أدخل الله عليهم ذلا لا ينزعه حتى يتوبوا ويرجعوا إلى دينهم " وهذا يبين أن للحديث أصلا وأنه محفوظ . الدليل الثالث : ما تقدم من حديث أنس " أنه سئل عن العينة ؟ فقال : إن الله لا يخدع , هذا مما حرم الله ورسوله " ؟ وتقدم أن هذا اللفظ في حكم المرفوع . الدليل الرابع : ما تقدم من حديث ابن عباس وقوله " هذا مما حرم الله ورسوله " . الدليل الخامس : ما رواه الإمام أحمد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا سعيد عن أبي إسحاق عن جدته العالية , ورواه حرب من حديث PageV02P148 إسرائيل حدثني أبو إسحاق عن جدته العالية - يعني جدة إسرائيل - فإنها امرأة أبي إسحاق قالت " دخلت على عائشة في نسوة فقالت 
ms408	 ما حاجتكن ؟ فكان أول من سألها أم محبة , فقالت يا أم المؤمنين هل تعرفين زيد بن أرقم ؟ قالت نعم . قالت : فإني بعته جارية لي بثمانمائة درهم إلى العطاء , وإنه أراد أن يبيعها فابتعتها بستمائة درهم نقدا . فأقبلت عليها وهي غضبى , فقالت : بئسما شريت وبئسما اشتريت , أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب , وأفحمت صاحبتنا فلم تتكلم طويلا , ثم إنه سهل عنها فقالت : يا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي ؟ فتلت عليها { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف } " . فلولا أن عند أم المؤمنين علما لا تستريب فيه أن هذا محرم لم تستجز أن تقول مثل هذا بالاجتهاد , ولا سيما إن كانت قد قصدت أن العمل يحبط بالردة , وأن استحلال الربا أكفر , وهذا منه , ولكن زيدا معذور لأنه لم يعلم أن هذا محرم , ولهذا قالت " أبلغيه " . ويحتمل أن تكون قد قصدت أن هذا من الكبائر التي يقاوم إثمها ثواب الجهاد فيصير بمنزلة من عمل حسنة وسيئة بقدرها فكأنه لم يعمل شيئا . وعلى PageV02P149 التقديرين : لجزم أم المؤمنين بهذا دليل على أنه لا يسوغ فيه الاجتهاد , ولو كانت هذه من مسائل الاجتهاد والنزاع بين الصحابة لم تطلق عائشة ذلك على زيد فإن الحسنات لا تبطل بمسائل الاجتهاد . ولا يقال : فزيد من الصحابة وقد خالفها , لأن زيدا لم يقل : هذا حلال بل فعله وفعل المجتهد لا يدل على قوله على الصحيح لاحتمال سهو أو غفلة أو تأويل أو رجوع ونحوه وكثيرا ما يفعل الرجل الشيء , ولا يعلم مفسدته , فإذا به له انتبه ولا سيما أم ولده , فإنها دخلت على عائشة تستفتيها , وطلبت الرجوع إلى رأس مالها , وهذا يدل على الرجوع عن ذلك العقد , ولم ينقل عن زيد أنه أصر على ذلك . فإن قيل : لا نسلم ثبوت الحديث , فإن أم ولد زيد مجهولة . قلنا : أم ولده لم ترو الحديث , وإنما كانت هي صاحبة القصة , وأما العالية فهي امرأة أبي إسحاق السبيعي 
ms409	 , وهي من التابعيات , وقد دخلت على عائشة وروى عنها أبو إسحاق , وهو أعلم بها . وفي الحديث قصة وسياق يدل على أنه محفوظ وأن العالية لم تختلق هذه القصة ولم تضعها , بل يغلب على الظن غلبة قوية صدقها فيها وحفظها لها , ولهذا رواها عنها زوجها ميمون ولم ينهها ولا سيما عند من يقول رواية العدل عن غيره تعديل له , والكذب لم PageV02P150 يكن فاشيا في التابعين فشوه فيمن بعدهم , وكثير منهم كان يروي عن أمه وامرأته ما يخبرهن به أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم , ويحتج به . فهذه أربعة أحاديث تبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم العينة : حديث ابن عمر الذي فيه تغليظ العينة . وحديث أنس وابن عباس : أنها مما حرم الله ورسوله . وحديث عائشة هذا , والمرسل منها له ما يوافقه , وقد عمل به بعض الصحابة والسلف وهذا حجة باتفاق الفقهاء . الدليل السادس : ما رواه أبو داود من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا " . وللعلماء في تفسيره قولان : أحدهما : أن يقول : بعتك بعمرة نقدا أو عشرين نسيئة , وهذا هو الذي رواه أحمد عن سماك ففسره في حديث ابن مسعود قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة , قال سماك : الرجل يبيع الرجل , فيقول : هو علي نساء بكذا , وبنقد بكذا " . وهذا التفسير ضعيف , فإنه لا يدخل الربا في هذه الصورة ولا صفقتين هنا وإنما هي صفقة واحدة بأحد الثمنين . والتفسير الثاني : أن يقول أبيعكها بمائة إلى سنة على أن أشتريها منها بثمانين حالة وهذا معنى الحديث الذي لا معنى له غيره , وهو مطابق لقوله PageV02P151 " فله أوكسهما أو الربا " فإنه إما أن يأخذ الثمن الزائد فيربي أو الثمن الأول فيكون هو أوكسهما , وهو مطابق لصفقتين في صفقة . فإنه قد جمع صفقتي النقد والنسيئة في صفقة واحدة ومبيع واحد , وهو قصد بيع دراهم عاجلة بدراهم مؤجلة أكثر منها , ولا يستحق إلا رأس ماله , وهو 
ms410	 أوكس الصفقتين , فإن أبى إلا الأكثر كان قد أخذ الربا . فتدبر مطابقة هذا التفسير لألفاظه صلى الله عليه وسلم وانطباقه عليها . ومما يشهد لهذا التفسير : ما رواه الإمام أحمد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه نهى عن بيعتين في بيعة " و" عن سلف وبيع " فجمعه بين هذين العقدين في النهي لأن كلا منهما يئول إلى الربا , لأنهما في الظاهر بيع وفي الحقيقة ربا . ومما يدل على تحريم العينة : حديث ابن مسعود يرفعه " لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والمحل والمحلل له " . ومعلوم أن الشاهدين والكاتب إنما يكتب ويشهد على عقد صورته جائزة الكتابة والشهادة لا يشهد بمجرد الربا , ولا يكتبه . ولهذا قرنه بالمحلل والمحلل له , حيث أظهرا صورة النكاح ولا نكاح , كما أظهر الكاتب والشاهدان صورة البيع ولا بيع . وتأمل كيف لعن في الحديث الشاهدين والكاتب والآكل والموكل ؟(@)PageV02P152(@)(@@) فلعن المعقود له . والمعين له على ذلك العقد ولعن المحلل والمحلل له , فالمحلل له : هو الذي يعقد التحليل لأجله والمحلل : هو المعين له بإظهار صورة العقد كما أن المرابي : هو المعان على أكل الربا بإظهار صورة العقد المكتوب المشهود به . فصلوات الله على من أوتي جوامع الكلم . الدليل السابع : ما صح عن ابن عباس أنه قال " إذا استقمت بنقد , فبعت بنقد , فلا بأس , وإذا استقمت بنقد فبعت بنسيئة فلا خير فيه , تلك وورق بورق " رواه سعيد وغيره . ومعنى كلامه : أنك إذا قومت السلعة بنقد ثم بعتها بنسيئة كان مقصود المشتري شراء دراهم معجلة بدراهم مؤجلة وإذا قومتها بنقد ثم بعتها به فلا بأس . فإن ذلك بيع المقصود منه السلعة لا الربا . الدليل الثامن : ما رواه ابن بطة عن الأوزاعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يأتي على الناس زمان يستحلون الربا بالبيع " يعني العينة . وهذا - وإن كان مرسلا - فهو صالح للاعتضاد به , ولا سيما وقد تقدم من المرفوع ما يؤكده . ويشهد له أيضا قوله صلى الله عليه وسلم " ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير 
ms411	 اسمها " . وقوله أيضا , فيما رواه إبراهيم الحربي من حديث أبي ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال PageV02P153 " أول دينكم نبوة ورحمة , ثم خلافة ورحمة , ثم ملك ورحمة , ثم ملك وجبرية , ثم ملك عضوض يستحل فيه الحر والحرير " والحر - بكسر الحاء وتخفيف الراء - هو الفرج . فهذا إخبار عن استحلال المحارم , ولكنه بتغيير أسمائها , وإظهارها في صور تجعل وسيلة إلى استباحتها , وهي الربا والخمر والزنا , فيسمى كل منها بغير اسمها , ويستباح الاسم الذي سمي به , وقد وقعت الثلاثة . وفي قول عائشة " بئسما شريت , وبئسما اشتريت " دليل على بطلان العقدين معا وهذا هو الصحيح من المذهب , لأن الثاني عقد ربا والأول وسيلة إليه . وفيه قول آخر في المذهب . أن العقد الأول صحيح , لأنه تم بأركانه وشروطه , فطريان الثاني عليه لا يبطله وهذا ضعيف , فإنه لم يكن مقصودا لذاته , وإنما جعله وسيلة إلى الربا , فهو طريق إلى المحرم , فكيف يحكم بصحته ؟ وهذا القول لا يليق بقواعد المذهب . فإن قيل : فما تقولون فيمن باع سلعة بنقد ثم اشتراها بأكثر منه نسيئة ؟ قلنا : قد نص أحمد في رواية حرب على أنه لا يجوز إلا أن تتغير السلعة لأن هذا يتخذ وسيلة إلى الربا , فهو كمسألة العينة سواء وهي عكسها صورة وفي الصورتين قد ترتب في ذمته دراهم مؤجلة بأقل منها نقدا , لكن في إحدى الصورتين PageV02P154 : البائع هو الذي استغلت ذمته , وفي الصورة الأخرى : المشتري هو الذي استغلت ذمته , فلا فرق بينهما . وقال بعض أصحابنا : يحتمل أن تجوز الصورة الثانية . إذا لم يكن ذلك حيلة ولا مواطأة بل واقع اتفاقا . وفرق بينهما وبين الصورة الأولى بفرقين . أحدهما : أن النص ورد فيها فيبقى ما عداها على أصل الجواز . والثاني : أن التوسل إلى الربا بتلك الصورة أكثر من التوسل بهذه . والفرقان ضعيفان . أما الأول : فليس في النص ما يدل على اختصاص العينة بالصورة الأولى حتى تتقيد به نصوص مطلقة على تحريم العينة . والعينة فعلة من العين , قال الشاعر : أندان أم نعتان , أم ينبري لنا مثل نصل السيف ميزت 
ms412	 مضاربه ؟ قال الجوزجاني : أنا أظن أن العينة إنما اشتقت من حاجة الرجل إلى العين من الذهب والورق , فيشتري السلعة ويبيعها بالعين الذي احتاج إليها , وليست به إلى السلعة حاجة . وأما الفرق الثاني . فكذلك , لأن المعتبر في هذا الباب هو الذريعة , ولو اعتبر فيه الفرق من الاتفاق والقصد لزم طرد ذلك في الصورة الأولى , وأنتم لا تعتبرونه . فإن قيل : فما تقولون إذا لم تعد السلعة إليه بل رجعت إلى ثالث هل تسمون ذلك عينة ؟ قيل : هذه مسألة التورق , لأن المقصود منها الورق , PageV02P155 وقد نص أحمد في رواية أبي داود على أنها من العينة , وأطلق عليها اسمها . وقد اختلف السلف في كراهيتها , فكان عمر بن عبد العزيز يكرهها , وكان يقول " التورق أخية الربا " . ورخص فيها إياس بن معاوية . وعن أحمد فيها روايتان منصوصتان , وعلل الكراهة في إحداهما بأنه بيع مضطر وقد روى أبو داود عن علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المضطر " وفي المسند عن علي قال " سيأتي على الناس زمان يعض المؤمن على ما في يده ولم يؤمر بذلك , قال تعالى { ولا تنسوا الفضل بينكم } ويبايع المضطرون , وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر " وذكر الحديث . فأحمد رحمه الله تعالى أشار إلى أن العينة إنما تقع من رجل مضطر إلى نقد , لأن الموسر يضن عليه بالقرض , فيضطر إلى أن يشتري منه سلعة ثم يبيعها , فإن اشتراها منه بائعها كانت عينة , وإن باعها من غيره فهي التورق . ومقصوده في الموضعين : الثمن فقد حصل في ذمته ثمن مؤجل مقابل الثمن حال أنقص منه , ولا معنى للربا إلا هذا لكنه ربا بسلم , لم يحصل له مقصوده إلا بمشقة , ولو لم يقصده كان ربا بسهولة . وللعينة صورة رابعة - وهي أخت صورها - وهي أن يكون عند الرجل المتاع فلا يبيعه إلا نسيئة , PageV02P156 ونص أحمد على كراهة ذلك فقال : العينة أن يكون عنده المتاع فلا يبيعه إلا بنسيئة , فإن باع بنسيئة ونقد فلا بأس . وقال أيضا : أكره للرجل أن لا 
ms413	 يكون له تجارة غير العينة فلا يبيع بنقد . قال ابن عقيل : إنما كره ذلك لمضارعته الربا , فإن البائع بنسيئة يقصد الزيادة غالبا . وعلله شيخنا ابن تيمية رضي الله عنه بأنه يدخل في بيع المضطر , فإن غالب من يشتري بنسيئة إنما يكون لتعذر النقد عليه , فإذا كان الرجل لا يبيع إلا بنسيئة كان ربحه على أهل الضرورة والحاجة , وإذا باع بنقد ونسيئة كان تاجرا من التجار . وللعينة صورة خامسة - وهي أقبح صورها , وأشدها تحريما - وهي أن المترابيين يتواطآن على الربا , ثم يعمدان إلى رجل عنده متاع , فيشتريه منه المحتاج , ثم يبيعه للمربي بثمن حال ويقبضه منه , ثم يبيعه إياه للمربي بثمن مؤجل , وهو ما اتفقا عليه , ثمن يعيد المتاع إلى ربه , ويعطيه شيئا , وهذه تسمى الثلاثية لأنها بين ثلاثة , وإذا كانت السلعة بينهما خاصة فهي الثنائية . وفي الثلاثية : قد أدخلا بينهما محللا يزعمان أنه يحلل لهما ما حرم الله من الربا . وهو كمحلل النكاح . فهذا محلل الربا , وذلك محلل الفروج , والله تعالى لا تخفى عليه PageV02P157 خافية . بل يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : اختلف الفقهاء في حكم هذا الحديث , وهو جواز أخذ غير المسلم فيه عوضا عنه وللمسألة صورتان : إحداهما : أن يعاوض عن المسلم فيه مع بقاء عقد السلم , فيكون قد باع دين السلم قبل قبضه . والصورة الثانية : أن ينفسخ العقد بإقالة أو غيرها . فهل يجوز أن يصرف الثمن في عوض آخر غير المسلم فيه ؟ فأما المسألة الأولى : فمذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد - في المشهور عنه - أنه لا يجوز بيعه قبل قبضه , لا لمن هو في ذمته ولا لغيره , وحكى بعض أصحابنا ذلك إجماعا . وليس بإجماع , فمذهب مالك جوازه , وقد نص عليه أحمد في غير موضع , وجوز أن يأخذ عوضه عرضا بقدر قيمة دين المسلم وقت الاعتياض ولا يربح فيه . وطائفة من أصحابنا خصت هذه الرواية بالحنطة والشعير فقط كما قال في المستوعب ومن أسلم في شيء لم يجز أن يأخذ من غير 
ms414	 جنسه بحال في إحدى الروايتين . والأخرى يجوز أن يأخذ ما دون الحنطة من الحبوب , كالشعير ونحوه , بمقدار كيل الحنطة لا أكثر منها ولا بقيمتها نص عليه في رواية أبي طالب إذا أسلفت في كر حنطة فأخذت شعيرا فلا بأس وهو دون حقك ولا يأخذ مكان الشعير حنطة . وطائفة ثالثة من PageV02P158 أصحابنا جعلت المسألة رواية واحدة وأن هذا النص بناء على قوله في الحنطة والشعير أنهما جنس واحد وهي طريقة صاحب المغني . وطائفة رابعة من أصحابنا : حكوا رواية مطلقة في المكيل والموزون وغيره . ونصوص أحمد تدل على صحة هذه الطريقة وهي طريقة أبي حفص الطبري وغيره . قال القاضي : نقلت من خط أبي حفص في مجموعه : فإن كان ما أسلم فيه مما يكال أو يوزن فأخذ من غير نوعه مثل كيله مما هو دونه في الجودة جاز , وكذلك إن أخذ بثمنه مما لا يكال ولا يوزن كيف شاء . ونقل أبو القاسم عن أحمد قلت لأبي عبد الله : إذا لم يجد ما أسلم فيه ووجد غيره من جنسه أيأخذه ؟ قال : نعم إذا كان دون الشيء الذي له كما لو أسلم في قفيز حنطة موصلي فقال آخذ مكانه حلبيا أو قفيز شعير فكيلته واحدة لا يزداد وإن كان فوقه فلا يأخذ وذكر حديث ابن عباس رواه طاوس عنه " إذا أسلمت في شيء فجاء الأجل فلم تجد الذي أسلمت فيه فخذ عوضا بأنقص منه ولا تربح مرتين " . ونقل أحمد بن أصرم سئل أحمد عن رجل أسلم في طعام إلى أجل فإذا حل الأجل يشتري منه عقارا أو دارا ؟ فقال نعم يشتري منه ما لا يكال ولا يوزن . وقال حرب : سألت أحمد فقلت رجل أسلم إلى رجل دراهم في بر , فلما حل الأجل لم يكن عنده بر ؟ فقال :(@)PageV02P159(@)(@@) قوم الشعير بالدراهم فخذ من الشعير فقال لا يأخذ منه الشعير إلا مثل كيل البر أو أنقص . قلت : إذا كان البر عشرة أجربة يأخذ الشعير عشرة أجربة ؟ قال نعم . إذا عرف هذا فاحتج المانعون بوجوه . أحدها : الحديث . والثاني 
ms415	 : نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه . والثالث : نهيه صلى الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن , وهذا غير مضمون عليه لأنه في ذمة المسلم إليه . والرابع : أن هذا المبيع مضمون له على المسلم إليه , فلو جوزنا بيعه صار مضمونا عليه للمشتري فيتوالى في المبيع ضمانان . الخامس : أن هذا إجماع كما تقدم . هذا جملة ما احتجوا به . قال المجوزون : الصواب جواز هذا العقد . والكلام معكم في مقامين . أحدهما : في الاستدلال على جوازه . والثاني : في الجواب عما استدللتم به على المنع . فأما الأول : فنقول : قال ابن المنذر : ثبت عن ابن عباس أنه قال " إذا أسلفت في شيء إلى أجل , فإن أخذت ما أسلفت فيه , وإلا فخذ عوضا أنقص منه , ولا تربح مرتين " رواه شعبة . فهذا قول صحابي , وهو حجة ما لم يخالف . قالوا : وأيضا فلو امتنعت المعاوضة عليه لكان ذلك لأجل كونه مبيعا لم يتصل به القبض وقد ثبت عن ابن عمر أنه قال " أتيت النبي صلى الله PageV02P160 عليه وسلم فقلت : إني أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير ؟ فقال : لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شيء " فهذا بيع للثمن ممن هو في ذمته قبل قبضه . فما الفرق بينه وبين الاعتياض عن دين السلم بغيره ؟ قالوا : وقد نص أحمد على جواز بيع الدين لمن هو في ذمته ولغيره , وإن كان أكثر أصحابنا لا يحكون عنه جوازه لغير من هو في ذمته , فقد نص عليه في مواضع حكاه شيخنا أبو العباس بن تيمية رحمه الله عنه . والذين منعوا جواز بيعه لمن هو في ذمته قاسوه على السلم وقالوا لأنه دين فلا يجوز بيعه كدين السلم وهذا ضعيف من وجهين . أحدهما : أنه قد ثبت في حديث ابن عمر جوازه . والثاني : أن دين السلم غير مجمع على منع بيعه , فقد ذكرنا عن ابن عباس جوازه ومالك يجوز بيعه من غير المستسلف . والذين فرقوا بين دين السلم وغيره لم يفرقوا بفرق مؤثر 
ms416	 والقياس التسوية بينهما . وأما المقام الثاني فقالوا : أما الحديث فالجواب عنه من وجهين . أحدهما : ضعفه كما تقدم . والثاني : أن المراد به أن يصرف المسلم فيه إلى سلم آخر أو يبيعه بمعين مؤجل لأنه حينئذ يصير بيع دين بدين , وهو منهى عنه , وأما بيعه بعوض حاضر من غير PageV02P161 ربح فلا محذور فيه كما أذن فيه النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر . فالذي نهى عنه من ذلك : هو من جنس ما نهى عنه من بيع الكالئ بالكالئ , والذي يجوز منه هو من جنس ما أذن فيه من بيع النقد لمن هو في ذمته بغيره من غير ربح . وأما نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه : فهذا إنما هو في المعين أو المتعلق به حق التوفية من كيل أو وزن فإنه لا يجوز بيعه قبل قبضه . وأما ما في الذمة فالاعتياض عنه من جنس الاستيفاء , وفائدته : سقوط ما في ذمته عنه , لا حدوث ملك له فلا يقاس بالبيع الذي يتضمن شغل الذمة فإنه إذا أخذ منه عن دين السلم عرضا أو غيره أسقط ما في ذمته . فكان كالمستوفي دينه لأن بدله يقوم مقامه . ولا يدخل هذا في بيع الكالئ بالكالئ بحال . والبيع المعروف : هو أن يملك المشتري ما اشتراه . وهذا لم يملكه شيئا , بل سقط الدين من ذمته . ولهذا لو وفاه ما في ذمته لم يقل إنه باعه دراهم بدراهم , بل يقال : وفاه حقه , بخلاف ما لو باعه دراهم معينة بمثلها فإنه بيع . ففي الأعيان إذا عاوض عليها بجنسها أو بعين غير جنسها يسمى بيعا . وفي الدين إذا وفاها بجنسها لم يكن بيعا فكذلك إذا وفاها بغير جنسها لم يكن بيعا , بل PageV02P162 هو إيفاء فيه معنى المعاوضة . ولو حلف ليقضينه حقه غدا , فأعطاه عنه عرضا بر في أصح الوجهين . وجواب آخر : أن النهي عن بيع الطعام قبل قبضه أريد بيعه من غير بائعه . وأما بيعه من البائع ففيه قولان معروفان . وذلك لأن العلة في المنع إن 
ms417	 كانت توالي الضمانين اطرد المنع في البائع وغيره وإن كانت عدم تمام الاستيلاء , وأن البائع لم تنقطع علقه عن المبيع بحيث ينقطع طمعه في الفسخ , ولا يتمكن من الامتناع من الإقباض إذا رأى المشتري قد ربح فيه لم يطرد النهي في بيعه من بائعه قبل قبضه لانتفاء هذه العلة في حقه . وهذه العلة أظهر وتوالي الضمانين ليس بعلة مؤثرة ولا تنافي بين كون العين الواحدة مضمونة له من وجه وعليه من وجه آخر , فهي مضمونة له وعليه باعتبارين . وأي محذور في هذا ؟ كمنافع الإجارة . فإن المستأجر له أن يؤجر ما استأجره , فتكون المنفعة مضمونة له وعليه , وكالثمار بعد بدو صلاحها له أن يبيعها على الشجر , وإن أصابتها جائحة رجع على البائع فهي مضمونة له وعليه ونظائره كثيرة . وأيضا فبيعه من بائعه شبيه بالإقالة وهي جائزة قبل القبض على الصحة . وأيضا فدين السلم تجوز الإقالة فيه بلا نزاع , وبيع المبيع لبائعه قبل قبضه غير جائز في أحد PageV02P163 القولين . فعلم أن الأمر في دين السلم أسهل منه في بيع الأعيان . فإذا جاز في الأعيان أن تباع لبائعها قبل القبض فدين السلم أولى بالجواز , كما جازت الإقالة فيه قبل القبض اتفاقا بخلاف الإقالة في الأعيان . ومما يوضح ذلك : أن ابن عباس لا يجوز بيع المبيع قبل قبضه , واحتج عليه بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه وقال " أحسب كل شيء بمنزلة الطعام " ومع هذا فقد ثبت عنه أنه جوز بيع دين السلم ممن هو عليه إذا لم يربح فيه . ولم يفرق بين الطعام وغيره , ولا بين المكيل والموزون وغيرهما . لأن البيع هنا من البائع الذي هو في ذمته . فهو يقبضه من نفسه لنفسه , بل في الحقيقة ليس هنا قبض , بل يسقط عنه ما في ذمته فتبرأ ذمته وبراءة الذمم مطلوبة في نظر الشرع , لما في شغلها من المفسدة فكيف يصح قياس هذا على بيع شيء غير مقبوض لأجنبي , لم يتحصل بعد , ولم تنقطع علق بائعه عنه ؟ وأيضا : فإنه لو 
ms418	 سلم المسلم فيه ثم أعادة إليه جاز . فأي فائدة في أخذه منه . ثم إعادته إليه , وهل ذلك إلا مجرد كلفة ومشقة لم تحصل بها فائدة . ومن هنا يعرف فضل علم الصحابة وفقههم على كل من بعدهم . قالوا : وأما استدلالكم بنهي النبي صلى الله عليه PageV02P164 وسلم عن ربح ما لم يضمن : فنحن نقول بموجبه , وأنه لا يربح فيه , كما قال ابن عباس " خذ عرضا بأنقص منه , ولا تربح مرتين " . فنحن إنما نجوز له أن يعاوض عنه بسعر يومه , كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمر في بيع النقود في الذمة " لا بأس إذا أخذتها بسعر يومها " فالنبي صلى الله عليه وسلم إنما جوز الاعتياض عن الثمن بسعر يومه لئلا يربح فيما لم يضمن . وقد نص أحمد على هذا الأصل في بدل العوض وغيره من الديون أنه إنما يعتاض عنه بسعر يومه لئلا يربح فيما لم يضمن . وكذلك قال مالك : يجوز الاعتياض عنه بسعر يومه كما قال ابن عباس لكن مالك يستثني الطعام خاصة , لأن من أصله أن بيع الطعام قبل قبضة لا يجوز بخلاف غيره . وأما أحمد : فإنه فرق بين أن يعتاض عنه بعرض أو حيوان أو نحوه , دون أن يعتاض بمكيل أو موزون . فإن كان بعرض ونحوه جوزه بسعر يومه , كما قال ابن عباس ومالك , وإن اعتاض عن المكيل بمكيل , أو عن الموزون بموزون , فإنه منعه لئلا يشبه بيع المكيل بالمكيل من غير تقابض , إذ كان لم توجد حقيقة التقابض من الطرفين . ولكن جوزه إذا أخذ بقدره مما هو دونه , كالشعير عن الحنطة , نظرا منه إلى أن هذا استيفاء لا معاوضة , PageV02P165 كما يستوفى الجيد عن الرديء . ففي العرض جوز المعاوضة , إذ لا يشترط هناك تقابض . وفي المكيل والموزون : منع المعاوضة , لأجل التقابض , وجوز أخذ قدر حقه أو دونه . لأنه استيفاء . وهذا من دقيق فقهه رضي الله عنه . قالوا : وأما قولكم : إن هذا الدين مضمون له , فلو جوزنا بيعه لزم توالي الضمانين فهو دليل باطل من وجهين 
ms419	 . أحدهما : أنه لا توالي ضمانين هنا أصلا . فإن الدين كان مضمونا له في ذمة المسلم إليه . فإذا باعه إياه لم يصر مضمونا عليه بحال . لأنه مقبوض في ذمة المسلم إليه , فمن أي وجه يكون مضمونا على البائع ؟ بل لو باعه لغيره لكان مضمونا له على المسلم إليه ومضمونا عليه للمشتري وحينئذ فيتوالى ضمانان . الجواب الثاني : أنه لا محذور في توالي الضمانين . وليس بوصف مستلزم لمفسدة يحرم العقد لأجلها . وأين الشاهد من أصول الشرع لتأثير هذا الوصف ؟ وأي حكم علق الشارع فساده على توالي الضمانين ؟ وما كان من الأوصاف هكذا فهو طردي لا تأثير له . وقد قدمنا ذكر الصور التي فيها توالي الضمانين . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جوز المعاوضة عن ثمن المبيع في الذمة . ولا فرق بينه وبين دين السلم . قالوا : وأيضا فالمبيع إذا تلف قبل PageV02P166 التمكن من قبضه كان على البائع أداء الثمن الذي قبضه من المشتري . فإذا كان هذا المشتري قد باعه فعليه أداء الثمن الذي قبضه من المشتري الثاني فالواجب بضمان هذا غير الواجب بضمان الآخر . فلا محذور في ذلك . وشاهده : المنافع في الإجارة والثمرة قبل القطع . فإنه قد ثبت بالسنة الصحيحة التي لا معارض لها : وضع الثمن عن المشتري إذا أصابتها جائحة . مع هذا يجوز التصرف فيها . ولو تلفت لصارت مضمونة عليه بالثمن الذي أخذه , كما هي مضمونة له بالثمن الذي دفعه . قالوا : وأما قولكم : إن المنع منه إجماع , فكيف يصح دعوى الإجماع مع مخالفة حبر الأمة ابن عباس , وعالم المدينة مالك بن أنس ؟ فثبت أنه لا نص في التحريم , ولا إجماع ولا قياس , وأن النص والقياس يقتضيان الإباحة كما تقدم والواجب عند التنازع : الرد إلى الله وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم . فصل وأما المسألة الثانية : وهي إذا انفسخ العقد بإقالة أو غيرها , فهل يجوز أن يأخذ عن دين السلم عوضا من غير جنسه ؟ فيه وجهان . أحدهما : لا يجوز ذلك حتى يقبضه ثم يصرفه فيما شاء , وهذا اختيار الشريف أبي جعفر 
ms420	 . وهو مذهب أبي حنيفة . والثاني : يجوز أخذ العوض عنه , وهو اختيار القاضي أبي يعلى , وشيخ الإسلام ابن PageV02P167 تيمية وهو مذهب الشافعي , وهو الصحيح , فإن هذا عوض مستقر في الذمة , فجازت المعاوضة عليه كسائر الديون , من القرض وغيره . وأيضا : فهذا مال رجع إليه بفسخ العقد , فجاز أخذ العوض عنه , كالثمن في المبيع . وأيضا : فحديث ابن عمر في المعاوضة عما في الذمة صريح في الجواز . واحتج المانعون بقوله صلى الله عليه وسلم " من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره " . قالوا : ولأنه مضمون على المسلم إليه بعقد السلم فلم تجز المعاوضة عليه قبل قبضه وحيازته كالمسلم فيه . قال المجوزون : أما استدلالكم بالحديث : فقد تقدم ضعفه . ولو صح لم يتناول محل النزاع لأنه لم يصرف المسلم فيه في غيره , وإن عاوض عن دين السلم بغيره , فأين المسلم فيه من رأس مال السلم ؟ . وأما قياسكم المنع على نفس المسلم فيه : فالكلام فيه أيضا , وقد تقدم : أنه لا نص يقتضي المنع منه , ولا إجماع , ولا قياس . ثم لو قدر تسليمه لكان الفرق بين المسلم فيه ورأس مال السلم واضحا فإن المسلم فيه مضمون بنفس العقد والثمن إنما يضمن بعد فسخ العقد فكيف يلحق أحدهما بالآخر ؟ فثبت أنه لا نص في المنع , ولا إجماع ولا قياس . فإذا عرف هذا فحكم رأس المال بعد الفسخ حكم سائر الديون , لا يجوز أن تجعل سلما في شيء PageV02P168 آخر , لوجهين . أحدهما : أنه بيع دين بدين . والثاني : أنه من ضمان المسلم إليه , فإذا جعله سلما في شيء آخر ربح فيه , وذلك ربح ما لم يضمن , ويجوز فيه ما يجوز في دين القرض وأثمان المبيعات إذا قسمت , فإذا أخذ فيه أحد النقدين عن الآخر وجب قبض العوض في المجلس , لأنه صرف بسعر يومه , لأنه غير مضمون عليه , وإن عاوض عن المكيل بمكيل , أو عن الموزون بموزون من غير جنسه , كقطن بحرير أو كتان , وجب قبض عوضه في مجلس التعويض , وإن بيع بغير مكيل أو موزون , كالعقار والحيوان , فهل يشترط القبض في مجلس 
ms421	 التعويض ؟ فيه وجهان . أصحهما : لا يشترط , وهو منصوص أحمد . والثاني : يشترط . ومأخذ القولين : أن تأخير قبض العوض يشبه بيع الدين بالدين , فيمنع منه , ومأخذ الجواز - وهو الصحيح - أن النساءين ما لا يجمعها علة الربا , كالحيوان بالموزون جائز للاتفاق على جواز سلم النقدين في ذلك , والله أعلم . ونظير هذه المسألة : إذا باعه ما يجري فيه الربا , كالحنطة مثلا بثمن مؤجل , فحل الأجل فاشترى بالثمن حنطة أو مكيلا آخر من غير الجنس , مما يمتنع ربا النساء بينهما , فهل يجوز ذلك ؟ فيه قولان . أحدهما : المنع , وهو المأثور عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وطاوس , وهو مذهب مالك PageV02P169 وإسحاق . والثاني : الجواز . وهو مذهب الشافعي , وأبي حنيفة , وابن المنذر , وبه قال جابر بن زيد , وسعيد بن جبير , وعلي بن الحسين , وهو اختيار صاحب المغني وشيخنا . والأول : اختيار عامة الأصحاب . والصحيح : الجواز , لما تقدم . قال عبد الله بن زيد : قدمت على علي بن حسين فقلت له " إني أجذ نخلي , وأبيع ممن حضرني التمر إلى أجل . فيقدمون بالحنطة , وقد حل الأجل فيوقفونها بالسوق فأبتاع منهم وأقاصهم ؟ قال : لا بأس بذلك , إذا لم يكن منك على رأي " يعني إذا لم يكن حيلة مقصودة . فهذا شراء للطعام بالدراهم التي في الذمة بعد لزوم العقد الأول , فصح , لأنه لا يتضمن ربا بنسيئة ولا تفاضل . والذي يمنعون ذلك يجوزون أن يشتري منه الطعام بدراهم , ويسلمها إليه , ثم يأخذها منه وفاء أو نسيئة منه بدراهم في ذمته , ثم يقاصه بها , ومعلوم أن شراءه الطعام منه بالدراهم التي له في ذمته أيسر من هذا وأقل كلفة , والله أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث مسلم في الجائحة من رواية ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر , وهذا صحيح . والشافعي علل حديث سفيان عن حميد بن قيس عن سليمان بن عتيق عن جابر : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنين , وأمر PageV02P170 بوضع الجوائح " بأن قال : سمعت سفيان يحدث هذا الحديث كثيرا في طول مجالستي له , لا أحصي ما سمعته 
ms422	 يحدثه من كثرته , لا يذكر فيه " أمر بوضع الجوائح " لا يزيد على " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنين " ثم زاد بعد ذلك " وأمر بوضع الجوائح " قال سفيان : وكان حميد بن قيس يذكر بعد " بيع السنين " كلاما قبل " وضع الجوائح " إلا أني لأدري كيف كان الكلام ؟ وفي الحديث " أمر بوضع الجوائح " . وفي الباب حديث عمرة عن عائشة " ابتاع رجل ثمر حائط في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم , فعالجه , وقام عليه , حتى تبين له النقصان , فسأل رب الحائط أن يضع عنه , فحلف أن لا يفعل , فذهبت أم المشتري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فذكرت ذلك له . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تألى أن لا يفعل خيرا , فسمع بذلك رب المال , فأتى النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : يا رسول الله هو له " . وعلله الشافعي بالإرسال . وقد أسنده يحيى بن سعيد عن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة , وأسنده حارثة بن أبي الرجال عن أبيه . وليس بصريح في وضع الجائحة , وقد تأوله من لا يرى وضع الجائحة بتأويلات باطلة . أحدها : أنه محمول على ما يحتاج الناس إليه في الأراضي الخراجية PageV02P171 التي خراجها للمسلمين , فيوضع ذلك الخراج عنهم , فأما في الأشياء المبيعات فلا . وهذا كلام في غاية البطلان , ولفظ الحديث لا يحتمله بوجه . قال البيهقي ولا يصح حمل الحديث عليه , لأنه لم يكن يومئذ على أراضي المسلمين خراج . ومنها : إنهم حملوه على إصابة الجائحة قبل القبض , وهو تأويل باطل , لأنه خص بهذا الحكم الثمار , وعم به الأحوال , ولم يقيده بقبض ولا عدمه . ومنها : أنهم حملوه على معنى حديث أنس " أرأيت إن منع الله الثمرة : فبم يأخذ أحدكم مال أخيه ؟ " وهذا في بيعها قبل بدو صلاحها . وهذا أيضا تأويل باطل وسياق الحديث يبطله . فإنه علل بإصابة الجائحة لا بغير ذلك . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى البيهقي في سننه من حديث سفيان وهمام وأبان العطار عن يحيى بن أبي كثير عن 
ms423	 يعلى بن حكيم عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة عن حكيم بن حزام قال : قلت " يا رسول الله , إني أبتاع , هذه البيوع , فما يحل لي منها وما يحرم علي ؟ قال يا ابن أخي , لا تبع شيئا حتى تقبضه " ولفظ حديث أبان " إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه " وهذا إسناد على شرطهما سوى عبد الله بن عصمة وقد وثقه ابن حبان واحتج به النسائي . وروى النسائي من حديث عطاء بن أبي PageV02P172 رباح عن حزام بن حكيم قال : قال حكيم بن حزام " ابتعت طعاما من طعام الصدقة , فربحت فيه قبل أن أقبضه , فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال لا تبعه حتى تقبضه " وفي صحيح مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه نهى أن يبيع الرجل طعاما حتى يستوفيه " وفيه من حديث أبي هريرة يرفعه " من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يكتاله " قال ابن المنذر : أجمع العلماء على أن من اشترى طعاما فليس له بيعه حتى يقبضه , وحكي ذلك عن غير واحد من أهل العلم إجماعا . وأما ما حكي عن عثمان البستي من جواز فإن صح فلا يعتد به . فأما غير الطعام فاختلف فيه الفقهاء على أقوال عديدة . أحدها : أنه يجوز بيعه قبل قبضه , مكيلا كان أو موزونا , وهذا مشهور مذهب مالك . واختاره أبو ثور وابن المنذر . والثاني أنه يجوز بيع الدور والأرض قبل قبضها , وما سوى العقار فلا يجوز بيعه قبل القبض , وهذا مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف . والثالث : ما كان مكيلا أو موزونا فلا يصح بيعه قبل القبض , سواء أكان مطعوما أم لم يكن , وهذا يروى عن عثمان وهو مذهب ابن المسيب والحسن والحكم وحماد والأوزاعي وإسحاق , وهو المشهور من مذهب أحمد بن حنبل . والرابع : أنه لا يجوز بيع شيء PageV02P173 من المبيعات قبل قبضه بحال , وهذا مذهب ابن عباس ومحمد بن الحسن , وهو إحدى الروايات عن أحمد . وهذا القول هو الصحيح الذي نختاره . وقد اختلف أصحاب 
ms424	 أحمد في المنع من بيع المكيل والموزون قبل قبضه علي ثلاثة طرق . أحدها : أن المراد ما تعلق به حق التوفية بالكيل أو الوزن , كرطل من زبرة , أو قفيز من صبرة , وهذه طريقة القاضي , وصاحب المحرر وغيرهما , وعلى هذا : فمنعوا بيع ما يتعلق به حق توفية , وإن لم يكن مكيلا ولا موزونا , كمن اشترى ثوبا على أنه عشرة أذرع أو قطيعا كل شاة بدرهم . والطريقة الثانية : أن المراد به ما كان مكيل الجنس وموزونه , وإن اشتراه جزافا كالصبرة , وزبرة الحديد ونحوهما . والطريقة الثالثة : أن المراد به المكيل والموزون من المطعوم والمشروب نص عليه في رواية منها فقال : كل شيء يباع قبل قبضه , إلا ما كان يكال أو يوزن مما يؤكل ويشرب . فصار في مذهبه أربع روايات . إحداها : إن المنع مختص بما يتعلق به حق التوفية . الثانية : أنه عام في كل مكيل أو موزون مطعوم . الثالثة : أنه عام في كل مكيل أو موزون مطعوما كان أو غيره . الرابعة : أنه عام في كل مبيع . والصحيح هو هذه الرواية لوجوه : أحدها : حديث حكيم بن حزام " قلت : يا رسول الله إني أبتاع PageV02P174 هذه البيوع فما يحل لي منها وما يحرم علي ؟ قال : يا ابن أخي لا تبع شيئا حتى تقبضه " وقد ذكرنا الكلام عليه . الثاني : ما ذكره أبو داود في الباب من حديث زيد بن ثابت " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباع السلع حيث تبتاع " وإن كان فيه محمد بن إسحاق فهو الثقة الصدوق . وقد استوفينا الكلام عليه في الرد على الجهمية من هذا الكتاب . فإن قيل : الأحاديث كلها مقيدة بالطعام سوى هذين الحديثين , فإنهما مطلقان أو عامان . وعلى التقديرين فنقيدهما بأحاديث الطعام أو نخصهما بمفهومها جمعا بين الأدلة وإلا لزم إلغاء وصف الحكم , وقد علق به الحكم . قيل : عن هذا جوابان أحدهما : أن ثبوت المنع في الطعام بالنص , وفي غيره إما بقياس النظير , كما صح عن ابن عباس أنه قال " ولا أحسب كل شيء إلا بمنزلة الطعام " أو بقياس الأولى , لأنه 
ms425	 إذا نهى عن بيع الطعام قبل قبضه مع كثرة الحاجة إليه وعمومها , فغير الطعام بطريق الأولى . وهذا مسلك الشافعي ومن تبعه . الجواب الثاني : أن اختصاص الطعام بالمنع هو مستفاد من مفهوم اللقب , وهو لو تجرد لم يكن حجة فكيف وقد عارضه عموم الأحاديث المصرحة بالمنع مطلقا والقياس المذكور حتى لو لم ترد النصوص العامة لكان قياسه PageV02P175 على الطعام دليلا على المنع والقياس في هذا يمكن تقديره من طريقين . أحدهما : قياس بإبداء الجامع , ثم للمتكلمين فيه طريقان . أحدهما : أنه قياس تسوية . والثاني : أنه قياس أولوية . والثاني من الطريقين الأولين : قياس بإلغاء الفارق , فإنه لا فارق بين الطعام وغيره في ذلك , إلا ما لا يقتضي الحكم وجودا ولا عدما , فافتراق المجلس فيها عديم التأثير . يوضحه : أن المسالك التي اقتضت المنع من بيع الطعام قبل قبضه موجودة بعينها في غيره كما سيأتي بيانه . قال المخصصون للمنع : تعليق النهي عن ذلك الطعام يدل على أنه هو العلة , لأن الحكم لو تعلق بالأعم لكان الأخص عديم التأثير , فكيف يكون المنع عاما , فيعلقه الشارع بالخاص . قال المعممون : لا تنافي بين الأمرين فإن تعليق الحكم بعموم المبيعات مستقل بإفادة التعميم , وتعليقه بالخاص يحتمل أن يكون لاختصاص الحكم به فثبت التعارض ويحتمل أن يكون لغرض دعا إلى التعيين من غير اختصاص الحكم به إما لحاجة المخاطب وإما لأن غالب التجارة حينئذ كانت بالمدينة فيه , فخرج ذكر الطعام مخرج الغالب فلا مفهوم له , وهذا هو الأظهر فإن غالب تجارتهم بالمدينة كانت في الطعام , ومن عرف ما كان عليه القوم من سيرتهم عرف PageV02P176 ذلك , فلم يكن ذكر الطعام لاختصاص الحكم به , ولو لم يكن ذلك هو الأظهر لكان محتملا , فقد تعارض الاحتمالان , والأحاديث العامة لا معارض لها فتعين القول بموجبها . قال المخصصون : لا يمكنكم القول بعموم المنع , فإنه قد ثبت بالسنة جواز التصرف في غير الطعام قبل قبضه بالبيع , وهو الاستبدال بالثمن قبل قبضه والمصارفة عليه . قال المعممون : الجواب من وجهين . أحدهما : الفرق بين الثمن في الذمة والمبيع المتعين من 
ms426	 وجوه ثلاثة . أحدها : أن الثمن مستقر في الذمة لا يتصور تلفه , والبيع ليس كذلك , نعم لو كان الثمن معينا لكان بمنزلة المبيع المتعين . الثاني : أن بيع الثمن ها هنا إنما هو ممن في ذمته ليس تبعا لغيره , فلو باع الثمن قبل القبض لغير من هو في ذمته لم يجز في أحد قولي الشافعي , وهو الذي رجحه الرافعي وغيره من أصحابه . الثالث : أن العلل التي لأجلها امتنع العقد على المبيع قبل قبضه منتفية في الثمن بأسرها . فإن المآخذ ثلاثة : إما عدم استقرار المبيع , وكونه عرضة للتلف وانفساخ العقد وهذه العلة مأمونة بكون الثمن في الذمة . وأما إن علق البائع لم تنقطع عن المبيع , وهذه العلة أيضا منتفية ها هنا وإما أنه عرضة للربح وهو مضمون على PageV02P177 البائع فيؤدي إلى ربح ما لم يضمن . وهذه العلة أيضا منتفية في الثمن , فإنه إنما يجوز له الاستبدال به بسعر يومه , كما شرطه النبي صلى الله عليه وسلم لئلا يربح فيما لم يضمن . ولا يمكن أن يقال مثل هذا في السلع , لأنه إنما اشتراها للربح , فلو منعناه من بيعها إلا بمثل الثمن لم يكن في الشراء فائدة , بخلاف الأثمان فإنها لم توضع لذلك , وإنما وضعت رءوسا للأموال , لا موردا للكسب والتجارة . قال المخصصون : قد سلمتم نفوذ العتق قبل القبض , وهو تصرف يزيل الملك , فما الفرق بينه وبين البيع الناقل للملك ؟ قال المعممون : الفرق بينهما أن الشارع جعل للعتق من القوة والسراية والنفوذ ما لم يجعل لغيره , حتى أدخل الشقص الذي للشريك في ملك العتق قهرا , وأعتقه عليه قهرا , وحتى أعتق عليه ما لم يعتقه لقوته ونفوذه , فلا يصح إلحاق غيره من التصرفات به . قال المخصصون : قد جوزتم بيع الملك قبل قبضه في صور . إحداها : بيع الميراث قبل قبض الوارث له . الثانية : إذا أخرج السلطان رزق رجل فباعه قبل أن يقبضه . الثالثة : إذا عزل سهمه فباعه قبل أن يقبضه . الرابعة : ما ملكه بالوصية , فله أن يبيعه بعد القبول وقبل القبض . الخامسة : غلة ما وقف عليه , له 
ms427	 PageV02P178 أن يبيعها قبل أن يقبضها . السادسة : الموهوب للولد إذا قبضه ثم استرجعه الوالد , فله أن يبيعه قبل قبضه . السابعة : إذا أثبت صيدا ثم باعه قبل القبض جاز . الثامنة : الاستبدال بالدين من غير جنسه هو بيع قبل القبض . نص الشافعي على الميراث والرزق يخرجه السلطان , وخرج الباقي على نصه . التاسعة : بيع المهر قبل قبضه جائز , وقد نص أحمد على جواز هبة المرأة صداقها من زوجها قبل قبضه . العاشرة : إذا خالعها على عوض جاز التصرف فيه قبل قبضه , حكاه صاحب المستوعب وغيره . وقال أبو البركات في المحرر : هو كالبيع , يعني في عدم جواز التصرف فيه قبل القبض . الحادية عشرة : إذا أعتقه على مال جاز التصرف فيه قبل قبضه , حكاه صاحب المستوعب . الثانية عشرة : إذا صالحه عن دم العمد بمال جاز التصرف فيه قبل قبضه , وكذلك إذا أتلف له مالا , وأخرج عوضه . ومنع صاحب المحرر من ذلك كله , وألحقه بالمبيع . قال المعممون : الفرق بين هذه الصور وبين التصرف في البيع قبل قبضه : أن الملك فيه غير مستقر , فلم يسلط على التصرف في ملك مزلزل , بخلاف هذه الصور , فإن الملك فيها مستقر غير معرض للزوال , على أن المعاوضات فيها غير مجمع عليها , بل مختلف فيها كما ذكرناه . وفيها طريقتان لأصحاب PageV02P179 أحمد : إحداهما : طريقة صاحب المستوعب , وهي أن كل عقد ملك به العوض , فإن كان ينتقض بهلاك العوض قبل قبضه , كالإجارة والصلح عن المبيع , فحكمه في جواز التصرف فيه حكم العوض المتعين بعقد البيع , وإن كان العقد لا ينتقض بهلاك العوض المتعين به , كالمهر وعوض الخلع والعتق والصلح عن دم العمد , فحكمه حكم المملوك بعقد البيع , وما ملك بغير عوض كالميراث والوصية والهبة , فالتصرف فيه جائز قبل قبضه . قال المخصصون : قد ثبت في صحيح البخاري عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر قال " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر , فكنت على بكر صعب لعمر , فكان يغلبني : فيتقدم أمام القوم , فيزجره عمر , ويرده , ثم يتقدم فيزجره ويقول لي : أمسكه , لا 
ms428	 يتقدم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعنيه يا عمر . فقال هو لك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال بعنيه , فباعه منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد الله فاصنع به ما شئت " فهذا تصرف في المبيع غير المكيل والموزون قبل قبضه . قال المعممون : لا ريب أن هذا تصرف فيه بالهبة لا بالمعاوضة . ونحن لنا في مثل هذا التصرف قبل القبض خلاف , فمن أصحابنا من PageV02P180 يجوزه , ونفرق بين التصرف فيه بالبيع والتصرف بالهبة . ونلحق الهبة بالعتق , ونقول : هي إخراج عن ملكه لا تتوالى فيه ضمانات , ولا يكون التصرف بها عرضة بها لربح ما لم يضمن , بخلاف البيع ومن أصحابنا من منعها وقال : العلة المانعة من بيعه قبل قبضه عدم استقرار الملك وضعفه , ولا فرق في ذلك بين تصرف وتصرف , فإن صح الفرق بطل القبض وإن بطل القبض سوينا بين التصرفات , وعلى هذا , فالحديث لا دلالة فيه على التصرف قبل القبض , إذ قبض ذلك البعير حصل بالتخلية بينه وبينه , مع تميزه وتعينه , وهذا كاف في القبض . فصل وقد ذكر للمنع من بيع ما لم يقبض علتان . إحداهما : ضعف الملك لأنه لو تلف انفسخ البيع . والثانية : أن صحته تفضي إلى توالي الضمانين فإنا لو صححناه كان مضمونا للمشتري الأول على البائع الأول والمشتري الثاني على البائع الثاني فكيف يكون الشيء الواحد مضمونا لشخص مضمونا عليه ؟ وهذان التعليلان غير مرضيين . أما الأول , فيقال : ما تعنون بضعف الملك ؟ هل عنيتم به أنه لو طرأ عليه سبب يوجب فسخه ينفسخ به , أو أمرا آخر ؟ فإن عنيتم الأول فلم قلتم : إنه مانع من صحة البيع , وأي ملازمة بين الانفساخ بسبب طارئ , وبين عدم الصحة شرعا أو PageV02P181 عقلا ؟ وإن عنيتم بضعف الملك أمرا آخر , فعليكم بيانه لننظر فيه . وأما التعليل الثاني : فكذلك أيضا , ولا تظهر فيه مناسبة تقتضي الحكم , فإن كون الشيء مضمونا على الشخص بجهة , ومضمونا له بجهة أخرى غير 
ms429	 ممتنع شرعا ولا عقلا , ويكفي في رده أنه لا دليل على امتناعه , كيف وأنتم تجوزون للمستأجر إجارة ما استأجره , والمنفعة مضمونة له على المؤجر , وهي مضمونة عليه للمستأجر الثاني , وكذلك الثمار بعد بدو صلاحها إذا بيعت على أصولها , فهي مضمونة على البائع إذا احتاجت إلى سقي اتفاقا . وإن تلفت بجائحة فهي مضمونة عليه وله . ولهذا لما رأى أبو المعالي الجويني ضعف هذين التعليلين قال : لا حاجة إلى ذلك , والمعتمد في بطلان البيع إنما هو الإخبار , فالشافعي يمنع التصرف في المبيع قبل قبضه , ويجعله من ضمان البائع مطلقا , وهو رواية عن أحمد وأبي حنيفة كذلك إلا في العقار . وأما مالك وأحمد في المشهور من مذهبه : فيقولان : ما يمكن المشتري من قبضه وهو المتعين بالعقد , فهو من ضمان المشتري , ومالك وأحمد يجوزان التصرف فيه , ويقولان : الممكن من القبض جار مجرى القبض على تفصيل في ذلك . فظاهر مذهب أحمد : أن الناقل للضمان إلى المشتري , هو التمكن من PageV02P182 القبض , لا نفسه وكذلك ظاهر مذهبه : أن جواز التصرف فيه ليس ملازما للضمان , ولا مبتنيا عليه , ومن ظن ذلك من أصحابه فقد وهم , فإنه يجوز التصرف حيث يكون من ضمان البائع , كما ذكرنا في الثمن ومنافع الإجارة , وبالعكس أيضا , كما في الصبرة المعينة . وقد نص الخرقي على هذا وهذا فقال في المختصر : وإذا وقع المبيع على مكيل أو موزون أو معدود فتلف قبل قبضه . فهو من مال البائع . ثم قال : ومن اشترى ما يحتاج إلى بيعه لم يجز بيعه حتى يقبضه . ثم قال : ومن اشترى صبرة طعام لم يبعها حتى ينقلها . فالصبرة مضمونة على المشتري بالتمكن والتخلية اتفاقا , ومع هذا لا يبيعها حتى يقبضها , وهذا منصوص أحمد . فالمأخذ الصحيح في المسألة : أن النهي معلل بعدم تمام الاستيلاء , وعدم انقطاع علاقة البائع عنه , فإنه يطمع في الفسخ والامتناع من الإقباض إذا رأى المشتري قد ربح فيه , ويغره الربح وتضيق عينه منه , وربما أفضى إلى التحيل على الفسخ ولو ظلما , وإلى الخصام والمعاداة , والواقع شاهد بهذا . فمن محاسن 
ms430	 الشريعة الكاملة الحكيمة : منع المشتري من التصرف فيه حتى يتم استيلاؤه عليه , وينقطع عن البائع , وينفطم عنه فلا يطمع في الفسخ والامتناع من الإقباض وهذا من PageV02P183 المصالح التي لا يهملها الشارع , حتى إن من لا خبرة له من التجار بالشرع يتحرى ذلك ويقصده , لما في ظنه من المصلحة , وسد باب المفسدة . وهذه العلة أقوى من تينك العلتين . وعلى هذا فإذا باعه قبل قبضه من بائعه جاز على الصحيح , لانتفاء هذه العلة . ومن علل النهي بتوالي الضمانين يمنع بيعه من بائعه لوجود العلة , فبيعه من بائعه يشبه الإقالة . والصحيح من القولين : جواز الإقالة قبل القبض , وإن قلنا : هي بيع . وعلى هذا خرج حديث ابن عمر في الاستبدال بثمن المبيع , والمصارفة عليه قبل قبضه , فإنه استبدال ومصارفة مع العاقد , لا مع غيره , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث أصل من أصول المعاملات , وهو نص في تحريم الحيل الربوية , وقد اشتمل على أربعة أحكام . الحكم الأول : تحريم الشرطين في البيع , وقد أشكل على أكثر الفقهاء معناه من حيث إن الشرطين إن كانا فاسدين فالواحد حرام فأي فائدة لذكر الشرطين ؟ وإن كانا صحيحين لم يحرما . فقال ابن المنذر : قال أحمد وإسحاق : فيمن اشترى ثوبا واشترط على البائع خياطته وقصارته أو طعاما واشترط طحنه وحمله - إن شرط أحد هذه الأشياء فالبيع جائز , وإن شرط شرطين فالبيع باطل . وهذا PageV02P184 فسره القاضي أبو يعلى وغيره عن أحمد في تفسيره رواية ثانية , حكاها الأثرم , وهو أن يشتريها على أن لا يبيعها من أحد ولا يطأها ففسره بالشرطين الفاسدين . وعنه رواية ثالثة , حكاها إسماعيل بن سعيد الشالنجي عنه : هو أن يقول : إذا بعتها فأنا أحق بها بالثمن , وأن تخدمني سنة , ومضمون هذه الرواية : أن الشرطين يتعلقان بالبائع , فيبقى له فيها علقتان : علقة قبل التسليم , وهي الخدمة وعلقة بعد البيع , وهي كونه أحق بها . فأما اشتراط الخدمة : فيصح , وهو استثناء منفعة المبيع مدة كاستثناء ركوب الدابة ونحوه وأما شرط كونه أحق بها بالثمن : فقال 
ms431	 في رواية المروزي : هو في معنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم " لا شرطان في بيع " يعني لأنه شرط أن يبيعه إياه , وأن يكون البيع بالثمن الأول , فهما شرطان في بيع . وروى عنه إسماعيل بن سعيد : جواز هذا البيع , وتأوله بعض أصحابنا على جوازه فساد الشرط . وحمل رواية المروزي على فساد الشرط وحده , وهو تأويل بعيد , ونص أحمد يأباه . قال إسماعيل بن سعيد ذكرت لأحمد حديث ابن مسعود أنه قال " ابتعت من امرأتي زينب الثقفية جارية , وشرطت لها أني إن بعتها فهي لها بالثمن الذي ابتعتها به , فذكرت ذلك لعمر , فقال : لا PageV02P185 تقربها ولأحد فيها شرط " فقال أحمد : البيع جائز ولا تقربها , لأنه كان فيها شرط واحد للمرأة , ولم يقل عمر في ذلك البيع : إنه فاسد . فهذا يدل على تصحيح أحمد للشرط من ثلاثة أوجه . أحدها : أنه قال : " لا تقربها " ولو كان الشرط فاسدا لم يمنع من قربانها . الثاني : أنه علل ذلك بالشرط , فدل على أن المانع من القربان هو الشرط , وأن وطأها يتضمن إبطال ذلك الشرط , لأنها قد تحمل , فيمتنع عودها إليها . الثالث : أنه قال " كان فيها شرط واحد للمرأة " فذكره وحدة الشرط يدل على أنه صحيح عنده , لأن النهي إنما هو عن الشرطين . وقد حكى عنه بعض أصحابنا رواية صريحة : أن البيع جائز , والشرط صحيح , ولهذا حمل القاضي منعه من الوطء على الكراهة , لأنه لا معنى لتحريمه عنده , مع فساد الشرط . وحمله ابن عقيل على الشبهة , للاختلاف في صحة هذا العقد . وقال القاضي في المجرد : ظاهر كلام أحمد : أنه متى شرط في العقد شرطين بطل سواء كان صحيحين أو فاسدين لمصلحة العقد أو لغير مصلحته , أخذا بظاهر الحديث , وعملا بعمومه وأما أصحاب الشافعي وأبي حنيفة : فلم يفرقوا بين الشرط والشرطين , وقالوا : يبطل البيع بالشرط الواحد , لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع وشرط PageV02P186 , وأما الشروط الصحيحة : فلا تؤثر في العقد وإن كثرت , وهؤلاء ألغوا التقييد بالشرطين , ورأوا أنه لا أثر له أصلا . وكل هذه الأقوال بعيدة عن 
ms432	 مقصود الحديث غير مرادة منه . فأما القول الأول , وهو أن يشترط حمل الحطب وتكسيره , وخياطة الثوب وقصارته ونحو ذلك : فبعيد , فإن اشتراط منفعة البائع في البيع إن كان فاسدا فسد الشرط والشرطان . وإن كان صحيحا فأي فرق بين منفعة أو منفعتين أو منافع ؟ لا سيما والمصححون لهذا الشرط قالوا : هو عقد قد جمع بيعا وإجارة , وهما معلومان لم يتضمنا غررا . فكانا صحيحين . وإذا كان كذلك فما المواجب لفساد الإجارة على منفعتين وصحتها على منفعة ؟ وأي فرق بين أن يشترط على بائع الحطب حمله , أو حمله ونقله , أو حمله وتكسيره ؟ . وأما التفسير الثاني , وهو الشرطان الفاسدان : فأضعف وأضعف , لأن الشرط الواحد الفاسد منهي عنه . فلا فائدة في التقييد بشرطين في بيع , وهو يتضمن زيادة في اللفظ , وإيهاما لجواز الواحد . وهذا ممتنع على الشارع مثله . لأنه زيادة مخلة بالمعنى . وأما التفسير الثالث , وهو أن يشترط أنه إن باعها فهو أحق بها بالثمن , وأن ذلك يتضمن شرطين : أن لا يبيعها لغيرها وأن تبيعه إياها بالثمن فكذلك , أيضا PageV02P187 فإن كل واحد منهما إن كان فاسدا فلا أثر للشرطين وإن كان صحيحا لم تفسد بانضمامه إلى صحيح مثله , كاشتراط الرهن والضمين واشتراط التأجيل والرهن ونحو ذلك وعن أحمد في هذه المسألة ثلاث روايات . إحداهن : صحة البيع والشرط . والثانية : فسادهما . والثالثة : صحة البيع وفساد الشرط . وهو - رضي الله عنه - إنما اعتمد في الصحة على اتفاق عمر وابن مسعود على ذلك . ولو كان هذا هو الشرطان في البيع لم يخالفه القول أحد , على قاعدة مذهبه . فإنه إذا كان عنده في المسألة حديث صحيح لم يتركه لقول أحد . ويعجب ممن يخالفه من صاحب أو غيره . وقوله في رواية المروزي : هو في معنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم " لا شرطان في بيع " ليس تفسيرا منه صريحا , بل تشبيه وقياس على معنى الحديث , ولو قدر أنه تفسير فليس بمطابق لمقصود الحديث , كما تقدم . وأما تفسير القاضي في المجرد : فمن أبعد ما قيل في الحديث وأفسده . فإن شرط ما يقتضيه 
ms433	 العقد , أو ما هو من مصلحته , كالرهن والتأجيل والضمين ونقد كذا : جائز , بلا خلاف , تعددت الشروط أو اتحدت . فإذا تبين هذه الأقوال فالأولى تفسير كلام النبي صلى الله عليه وسلم بعضه ببعض . فنفسر كلامه بكلامه . فنقول : نظير هذا نهيه صلى الله PageV02P188 عليه وسلم عن صفقتين في صفقة , وعن بيعتين في بيعة . فروى سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة " . وفي السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " من باع بيعتين في بيعه فله أوكسهما , أو الربا " . وقد فسرت البيعتان في البيعة بأن يقول " أبيعك بعشرة نقدا , أو بعشرين ونسيئة " هذا بعيد من معنى الحديث من وجهين . أحدهما : أنه لا يدخل الربا في هذا العقد . الثاني : أن هذا ليس بصفقتين , إنما هو صفقة واحدة بأحد الثمنين . وقد ردده بين الأوليين أو الربا . ومعلوم أنه إذا أخذ بالثمن الأزيد في هذا العقد لم يكن ربا . فليس هذا معنى الحديث . وفسر بأن يقول " خذ هذه السلعة بعشرة نقدا وآخذها منك بعشرين نسيئة وهي مسألة العينة بعينها . وهذا هو المعنى المطابق للحديث . فإنه إذا كان مقصوده الدراهم العاجلة بالآجلة فهو لا يستحق إلا رأس ماله , وهو أوكس الثمنين فإن أخذه أخذ أوكسهما , وإن أخذ الثمن الأكثر فقد أخذ الربا . فلا محيد له عن أوكس الثمنين أو الربا . ولا يحتمل الحديث غير هذا المعنى وهذا هو بعينه الشرطان في بيع . فإن الشرط يطلق على العقد نفسه .(@)PageV02P189(@)(@@) لأنهما تشارطا على الوفاء به فهو مشروط , والشرط يطلق على المشروط كثيرا , كالضرب يطلق على المضروب , والحلق على المحلوق والنسخ على المنسوخ . فالشرطان كالصفقتين سواء . فشرطان في بيع كصفقتين في صفقة : وإذا أردت أن يتضح لك هذا المعنى فتأمل نهيه صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر عن بيعتين في بيعة , وعن سلف وبيع . رواه أحمد . ونهيه في هذا الحديث عن شرطين في بيع وعن سلف في بيع فجمع 
ms434	 السلف والبيع مع الشرطين في البيع , ومع البيعتين في البيعة . وسر ذلك : أن كلا الأمرين يئول إلى الربا , وهو ذريعة إليه . أما البيعتان في بيعة : فظاهر , فإنه إذا باعه السلعة إلى شهر ثم اشتراها منه بما شرطه له , كان قد باع بما شرطه له بعشرة نسيئة . ولهذا المعنى حرم الله ورسوله العينة . وأما السلف والبيع : فلأنه إذا أقرضه مائة إلى سنة , ثم باعه ما يساوي خمسين بمائة : فقد جعل هذا البيع ذريعة إلى الزيادة في القرض الذي موجبه رد المثل , ولولا هذا البيع لما أقرضه ولولا عقد القرض لما اشترى ذلك . فظهر سر قوله صلى الله عليه وسلم " لا يحل سلف وبيع , ولا شرطان في بيع " وقول ابن عمر " نهى عن بيعتين في بيعة وعن سلف وبيع " واقتران إحدى الجملتين بالأخرى PageV02P190 لما كانا سلما إلى الربا . ومن نظر في الواقع وأحاط به علما فهم مراد الرسول صلى الله عليه وسلم من كلامه , ونزله عليه . وعلم أنه كلام من جمعت له الحكمة , وأوتي جوامع الكلم , فصلوات الله وسلامه عليه , وجزاه أفضل ما جزى نبيا عن أمته . وقد قال بعض السلف : اطلبوا الكنوز تحت كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما كان موجب عقد القرض رد المثل من غير زيادة كانت الزيادة ربا . قال ابن المنذر : أجمعوا على أن المسلف إذا شرط على المستسلف زيادة أو هدية . فأسلف على ذلك : أن أخذ الزيادة على ذلك ربا وقد روي عن ابن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس أنهم " نهوا عن قرض جر منفعة " وكذلك إن شرط أن يؤجره داره , أو يبيعه شيئا : لم يجز لأنه سلم إلى الربا . ولهذا نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم , ولهذا منع السلف رضي الله عنهم من قبول هدية المقترض إلا أن يحتسبها المقرض من الدين . فروى الأثرم " أن رجلا كان له على سماك عشرون درهما , فجعل يهدي إليه السمك ويقومه , حتى بلغ ثلاثة عشر درهما , فسأل ابن عباس فقال : أعطه سبعة دراهم . وروي عن ابن 
ms435	 سيرين " أن عمر أسلف أبي بن كعب عشرة آلاف درهم , فأهدى إليه أبي من ثمرة أرضه , فردها عليه PageV02P191 ولم يقبلها , فأتاه أبي فقال : لقد علم أهل المدينة أني من أطيبهم ثمرة , وأنه لا حاجة لنا . فبم منعت هديتنا ؟ ثم أهدى إليه بعد ذلك فقبل " فكان رد عمر لما توهم أن تكون هديته بسبب القرض . فلما تيقن أنها ليست بسبب القرض قبلها . وهذا فصل النزاع في مسألة هدية المقترض . وقال زر بن حبيش : قلت لأبي بن كعب " إني أريد أن أسير إلى أرض الجهاد إلى العراق , فقال : إنك تأتي أرضا فاش بها الربا , فإن أقرضت رجلا قرضا , فأتاك بقرضك ليؤدي إليك قرضك ومعه هدية , فاقبض قرضك , واردد عليه هديته " ذكرهن الأثرم . وفي صحيح البخاري عن أبي بردة بن أبي موسى قال " قدمت المدينة , فلقيت عبد الله بن سلام - فذكر الحديث - وفيه : ثم قال لي : إنك بأرض فيها الربا فاش , فإذا كان لك على رجل دين , فأهدى إليك حمل تبن , أو حمل قت , أو حمل شعير , فلا تأخذه فإنه ربا " قال ابن أبو موسى : ولو أقرضه قرضا ثم استعمله عملا , لم يكن يستعمله مثله قبل القرض , كان قرضا جر منفعة , قال : ولو استضاف غريمه , ولم تكن العادة جرت بينهما بذلك حسب له ما أكله . واحتج له صاحب المغني بما روى ابن ماجه في سننه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا اقترض أحدكم قرضا PageV02P192 فأهدي إليه , أو حمله على دابته , فلا يركبها ولا يقبله , إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك " . واختلفت الرواية عن أحمد فيما لو أقرضه دراهم , وشرط عليه أن يوفيه إياها ببلد آخر , ولا مؤنة لحملها , فروي عنه أنه لا يجوز , وكرهه الحسن وجماعة ومالك والأوزاعي والشافعي وروي عنه الجواز . نقله ابن المنذر , لأنه مصلحة لهما , فلم ينفرد المقترض بالمنفعة , وحكاه عن علي وابن عباس , والحسن بن علي , وابن الزبير , وابن سيرين , وعبد الرحمن بن الأسود , وأيوب , والثوري وإسحاق , واختاره القاضي . ونظير هذا : ما 
ms436	 لو أفلس غريمه فأقرضه دراهم يوفيه كل شهر شيئا معلوما من ربحها جاز . لأن المقترض لم ينفرد بالمنفعة . ونظيره : ما لو كان عليه حنطة فأقرضه دراهم يشتري له بها حنطة ويوفيه إياها . ونظير ذلك أيضا : إذا أقرض فلاحا ما يشتري به بقرا يعمل بها في أرضه , أو بذرا يبذره فيها . ومنعه ابن أبي موسى . والصحيح جوازه وهو اختيار صاحب المغني . وذلك لأن المستقرض إنما يقصد نفع نفسه , ويحصل انتفاع المقرض ضمنا , فأشبه أخذ السفتجة به وإيفاءه إياه في بلد آخر , من حيث إنه مصلحة لهما جميعا . والمنفعة التي تجر إلى الربا في القرض , هي التي تخص المقرض PageV02P193 كسكنى دار المقترض وركوب دوابه , واستعماله , وقبول هديته . فإنه لا مصلحة له في ذلك , بخلاف هذه المسائل فإن المنفعة مشتركة بينهما , وهما متعاونان عليها , فهي من جنس التعاون والمشاركة . وأما نهيه صلى الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن . فهو كما ثبت عنه في حديث عبد الله بن عمر حيث قال له " إني أبيع الإبل بالبقيع بالدراهم , وآخذ الدنانير , وأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم . فقال : لا بأس إذا أخذتها بسعر يومها وتفرقتما وليس بينكما شيء " . فجوز ذلك بشرطين . أحدهما : أن يأخذ بسعر يوم الصرف , لئلا يربح فيها وليستقر ضمانه . والثاني : أن لا يتفرقا إلا عن تقابض , لأنه شرط في صحة الصرف لئلا يدخله ربا النسيئة . والنهي عن ربح ما لم يضمن قد أشكل على بعض الفقهاء علته وهو من محاسن الشريعة . فإنه لم يتم عليه استيلاء , ولم تنقطع علق البائع عنه فهو يطمع في الفسخ والامتناع من الإقباض إذا رأى المشتري قد ربح فيه , وإن أقبضه إياه فإنما يقبضه على إغماض وتأسف على فوت الربح فنفسه متعلقة به لم ينقطع طمعها منه . وهذا معلوم بالمشاهدة . فمن كمال الشريعة ومحاسنها النهي عن الربح فيه حتى يستقر عليه ويكون من ضمانه , فييأس البائع من الفسخ , PageV02P194 وتنقطع علقه عنه . وقد نص أحمد على ذلك في الاعتياض عن دين القرض وغيره : أنه إنما يعتاض عنه بسعر يومه 
ms437	 لئلا يربح فيما لم يضمن . فإن قيل : هذا ينتقض عليكم بمسألتين . إحداهما : بيع الثمار بعد بدو صلاحها , فإنكم تجوزون لمشتريها أن يبيعها على رءوس الأشجار وأن يربح فيها ولو تلفت بجائحة لكانت من ضمانة البائع , فيلزمكم أحد أمرين : إما أن تمنعوا بيعها . وإما أن لا تقولوا بوضع الجوائح . كما يقول الشافعي وأبو حنيفة . بل تكون من ضمانه فكيف تجمعون بين هذا وهذا ؟ المسألة الثانية : أنكم تجوزون للمستأجر أن يؤجر العين المستأجرة بمثل الأجرة وزيادة , مع أنها لو تلفت لكانت من ضمان المؤجر , فهذا ربح ما لم يضمن . قيل : النقض الوارد إما أن يكون بمسألة منصوص عليها , أو مجمع على حكمها . وهاتان المسألتان غير منصوص عليهما ولا مجمع على حكمهما فلا يردان نقضا . فإن في جواز بيع المشتري ما اشتراه من الثمار على الأشجار كذلك روايتان منصوصتان عن أحمد . فإن منعنا البيع بطل النقض وإن جوزنا البيع - وهو الصحيح - فلأن الحاجة تدعو إلى ذلك . فإن الثمار قد لا يمكن بيعها إلا كذلك , فلو منعناه من بيعها أضررنا به , ولو جعلناها من ضمانه إذا PageV02P195 تلفت بجائحة أضررنا بها أيضا , فجوزنا له بيعها , لأنها في حكم المقبوض بالتخلية بينه وبينها , وجعلناها من ضمان البائع بالجائحة , لأنها ليست في حكم المقبوض من جميع الوجوه , ولهذا يجب عليه تمام التسليم بالوجه المحتاج إليه فلما كانت مقبوضة من وجه غير مقبوضة من وجه رتبنا على الوجهين مقتضاهما وهذا من ألطف الفقه . وأما مسألة الإجارة : فاختلفت الرواية عن أحمد في جواز إجارة الرجل ما استأجره بزيادة على ثلاث روايات : إحداهن : المنع مطلقا , لئلا يربح فيما لم يضمن وعلى هذا فالنقض مندفع . والثانية : أنه إن جدد فيها عمارة جازت الزيادة , وإلا فلا , لأن الزيادة لا تكون ربحا بل هي في مقابلة ما أحدثه من العمارة . وعلى هذه الرواية أيضا فالنقض مندفع . والثالثة : أنه يجوز أن يؤجرها بأكثر مما استأجرها مطلقا , وهذا مذهب الشافعي , وهذه الرواية أصح . فإن المستأجر لو عطل المكان وأتلف منافعه بعد قبضه لتلف من ضمانه 
ms438	 , لأنه قبضه القبض التام . ولكن لو انهدمت الدار لتلفت من مال المؤجر لزوال محل المنفعة فالمنافع مقبوضة . ولهذا له استثناؤها بنفسه وبنظيره , وإيجارها والتبرع بها , ولكن كونها مقبوضة مشروط ببقاء العين . فإذا تلفت PageV02P196 العين زال محل الاستيفاء , فكانت من ضمان المؤجر . وسر المسألة : أنه لم يربح فيما لم يضمن وإنما هو مضمون عليه بالأجرة . وأما قوله صلى الله عليه وسلم " ولا تبع ما ليس عندك " فمطابق لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر لأنه إذا باع ما ليس عنده فليس هو على ثقة من حصوله بل قد يحصل له وقد لا يحصل , فيكون غررا , كبيع الآبق والشارد والطير في الهواء , وما تحمل ناقته ونحوه . قال حكيم بن حزام " يا رسول الله , الرجل يأتيني يسألني البيع ليس عندي فأبيعه منه , ثم أمضي إلى السوق , فأشتريه وأسلمه إياه . فقال : " لا تبع ما ليس عندك " . وقد ظن طائفة أن السلم مخصوص من عموم هذا الحديث فإنه بيع ما ليس عنده . وليس كما ظنوه . فإن الحديث إنما تناول بيع الأعيان , وأما السلم فعقد على ما في الذمة , بل شرطه أن يكون في الذمة فلو أسلم في معين عنده كان فاسدا وما في الذمة مضمون مستقر فيها . وبيع ما ليس عنده إنما نهي عنه لكونه غير مضمون عليه , ولا ثابت في ذمته , ولا في يده . فالمبيع لا بد أن يكون ثابتا في ذمة المشتري أو في يده . وبيع ما ليس عنده ليس بواحد منهما . فالحديث باق على عمومه . فإن قيل : فأنتم تجوزون للمغصوب منه أن يبيع المغصوب لمن يقدر على PageV02P197 انتزاعه من غاصبيه وهو بيع ما ليس عنده ؟ قيل : لما كان البائع قادرا على تسليمه بالبيع , والمشتري قادرا على تسليمه من الغاصب , فكأنه قد باعه ما هو عنده , وصار كما لو باعه مالا وهو عند المشتري وتحت يده , وليس عند البائع . والعندية هنا ليست عندية الحس والمشاهدة , فإنه يجوز أن يبيعه ما ليس تحت يده ومشاهدته , وإنما هي عندية الحكم والتمكين . وهذا واضح ولله 
ms439	 الحمد . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد قال قتيبة فيما رواه أبو داود : هذا الحديث في كتابي بخطي عن جرير عن هشام بن عروة , ذكره البيهقي . فهؤلاء ثلاثة : عمر بن علي , ومسلم بن خالد , وجرير . وقال الشافعي : أخبرني من لا أتهم من أهل المدينة عن ابن أبي ذئب عن مخلد بن خفاف قال " ابتعت غلاما , فاستغللته , ثم ظهرت منه على عيب , فخاصمت فيه إلى عمر بن عبد العزيز فقضى له برده , وقضى علي برد غلته , فأتيت عروة بن الزبير فأخبرته فقال : أروح إليه العشية فأخبره أن عائشة أخبرتني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في مثل هذا : أن الخراج بالضمان , فعجلت إلى عمر , فأخبرته ما أخبرني عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر بن عبد العزيز : فما أيسر علي من قضاء PageV02P198 قضيته , والله يعلم أني لم أرد فيه إلا الحق , فبلغني فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فأرد قضاء عمر , وأنفذ سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فراح إليه عروة , فقضى لي أن آخذ الخراج من الذي قضى به علي له " رواه أبو داود الطيالسي في مسنده عن ابن أبي ذئب . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روي حديث ابن مسعود من طرق عن ابن مسعود يشد بعضها بعضا وليس فيهم مجروح ولا متهم وإنما يخاف من سوء حفظ محمد بن عبد الرحمن , ولم ينفرد به فقد رواه الشافعي عن ابن عيينة عن محمد بن عجلان عن عون بن عبد الله عن ابن مسعود , ثم قال : هذا حديث منقطع لا أعلم أحدا يصله عن ابن مسعود . وقد جاء من غير وجه . وقد رواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن جريج : أن إسماعيل بن أمية أخبره عن عبد الملك بن عمير قال " حضرت أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود وأتاه رجلان تبايعا سلعة , فقال أحدهما : أخذت بكذا وكذا , وقال الآخر : بعت بكذا وكذا فقال أبو 
ms440	 عبيدة : أتي عبد الله بن مسعود في مثل هذا فقال : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل هذا , فأمر البائع أن يحلف , ثم خير المبتاع , إن شاء أخذ وإن شاء ترك " ورواه الإمام أحمد عن الشافعي حدثنا سعيد بن PageV02P199 سالم القداح حدثنا ابن جريج - فذكره . قال عبد الله بن أحمد , قال أبي : أخبرت عن هشام بن يوسف عن ابن جريج عن إسماعيل بن أمية عن عبد الملك بن عبيد . قال أحمد : وقال حجاج الأعور : عبد الملك بن عبيدة . قال البيهقي : وهذا هو الصواب . ورواه يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن عبد الملك بن عمير كما قال سعيد بن سالم , ورواية هشام بن يوسف وحجاج عن ابن جريج أصح . وقال البخاري في تاريخه : عبد الملك بن عبيد عن بعض ولد عبد الله بن مسعود روى عنه إسماعيل بن أمية مرسل . وذكر بعده عبد الملك بن عمير قال : هو الكوفي أبو عمر القرشي مات سنة ست وثلاثين ومائة وكان أفصح الناس , سمع جندبا , ورأى المغيرة , روى عنه الثوري وشعبة . قال البيهقي : ورواه أبو العميس ومعن بن عبد الرحمن وعبد الرحمن المسعودي وأبان بن تغلب , كلهم عن القاسم عن عبد الله منقطعا . وليس فيه " والمبيع قائم بعينه " وابن أبي ليلى كان كثير الوهم في الإسناد والمتن وأهل العلم بالحديث لا يقبلون منه ما ينفرد به , لكثرة أوهامه . وأصح إسناد روي في هذا الباب : رواية أبي العميس عن عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث عن أبيه عن جده . فذكر الحديث الذي في أول الباب . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله PageV02P200 : قيل له ومن أين قلت ؟ قال : إنما رواه عن جابر بن عبد الله . وقد روى أبو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر مفسرا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود فلا شفعة " وأبو سلمة من الحفاظ . وروى أبو الزبير - وهو من الحفاظ - عن جابر ما يوافق قول أبي 
ms441	 سلمة , ويخالف ما روى عبد الملك بن أبي سليمان . وفيه من الفرق بين الشريك وبين المقاسم , فكان أولى الأحاديث أن يؤخذ به عندنا والله أعلم لأنه أثبتها إسنادا وأبينها لفظا عن النبي صلى الله عليه وسلم , وأعرقها في الفرق بين المقاسم وغير المقاسم . هذا آخر كلامه . قال الترمذي : وإنما ترك شعبة حديث عبد الملك لحال هذا الحديث . تم كلامه . وروى الحاكم من طريق أمية بن خالد قال : قلت لشعبة : مالك لا تحدث عن عبد الملك بن أبي سليمان ؟ قال : تركت حديثه قال قلت : تحدث عن محمد بن عبد الله العرزمي وتدع عبد الملك , وقد كان حسن الحديث ؟ قال من حسنها فررت . وقال أحمد بن سعيد الدارمي سمعت مسددا وغيره من أصحابنا عن يحيى بن سعيد قال : قال شعبة لو أن عبد الملك جاء بمثله آخر أو اثنين لتركت حديثه , يعني حديث الشفعة . وقال أبو قدامة عن يحيى القطان قوله لو روى عبد الملك بن أبي سليمان حديثا PageV02P201 مثل حديث الشفعة لتركت حديثه . وقال بعض الناس : هذا رأي لعطاء , أدرجه عبد الملك في الحديث إدراجا . فهذا ما رمى به الناس عبد الملك وحديثه . وقال آخرون : عبد الملك أجل وأوثق من أن يتكلم فيه . وكان يسمى الميزان لإتقانه وضبطه وحفظه , ولم يتكلم فيه أحد قط إلا شعبة , وتكلم فيه من أجل هذا الحديث وهو كلام باطل . فإنه إذا لم يضعفه إلا من أجل هذا الحديث كان ذلك دورا باطلا فإنه لا يثبت ضعف الحديث حتى يثبت ضعف عبد الملك , فلا يجوز أن يستفاد ضعفه من ضعف الحديث الذي لم يعلم ضعفه إلا من جهة عبد الملك ولم يعلم ضعف عبد الملك إلا بالحديث وهذا محال من الكلام فإن الرجل من الثقات الأثبات الحفاظ الذين لا مطمح للطعن فيهم . وقد احتج به مسلم في صحيحه , وخرج له عدة أحاديث , ولم يذكر لصحيح حديثه والاحتجاج به أحد من أهل العلم , واستشهد به البخاري , ولم يرو ما يخالف الثقات , بل روايته موافقة لحديث أبي رافع 
ms442	 الذي أخرجه البخاري , ولحديث سمرة الذي صححه الترمذي , فجابر ثالث ثلاثة في هذا الحديث : أبي رافع , وسمرة , وجابر فأي مطعن على عبد الملك في رواية حديث قد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة . والذين ردوا حديثه ظنوا أنه معارض PageV02P202 لحديث جابر الذي رواه أبو سلمة عنه : " الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة " . وفي الحقيقة لا تعارض بينهما , فإن منطوق حديث أبي سلمة انتفاء الشفعة عند تميز الحدود وتصريف الطرق واختصاص كل ذي ملك بطريق , ومنطوق حديث عبد الملك إثبات الشفعة بالجوار عند الاشتراك في الطريق , ومفهومه انتفاء الشفعة عند تصريف الطرق , فمفهومه موافق لمنطوق حديث أبي سلمة وأبي الزبير , ومنطوقه غير معارض له هذا بين وهو أعدل الأقوال في المسألة . فإن الناس في شفعة الجوار طرفان ووسط . فأهل المدينة وأهل الحجاز وكثير من الفقهاء ينفونها مطلقا . وأهل الكوفة يثبتونها عند الاشتراك في حق من حقوق الملك , كالطريق والماء ونحوه , وينفونها عند تميز كل ملك بطريقه حيث لا يكون بين الملاك اشتراك . وعلى هذا القول تدل أحاديث جابر منطوقها ومفهومها ويزول عنها التضاد والاختلاف , ويعلم أن عبد الملك لم يرو ما يخالف رواية غيره . والأقوال الثلاثة في مذهب أحمد , وأعدلها وأحسنها هذا القول الثالث , والله الموفق للصواب . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد أعله الشافعي بأنه كالمدرج في حديث أبي هريرة , يعني قوله " فإن كان قضى من ثمنها - إلى آخره " . قال الشافعي في PageV02P203 جواب من سأله : لم لا تأخذ بحديث أبي بكر بن عبد الرحمن هذا - يعني المرسل - فقال : الذي أخذت به أولى من قبل أن ما أخذت به موصول يجمع فيه النبي صلى الله عليه وسلم بين الموت والإفلاس , وحديث ابن شهاب منقطع , ولو لم يخالفه غيره لم يكن مما يثبته أهل الحديث ولو لم يكن في تركه حجة إلا هذا انتفى لمن عرف الحديث تركه من الوجهين مع أن أبا بكر بن عبد الرحمن يروي عن أبي 
ms443	 هريرة حديثه ليس فيما روى ابن شهاب عنه مرسلا إن كان رواه كله ولا أدري عمن رواه , ولعله روى أول الحديث , وقال برأيه آخره وموجود في حديث أبي بكر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه انتهى فيه إلى قوله فهو أحق به , وأشبه أن يكون ما زاد على هذا قولا من أبي بكر لا رواية , تم كلامه . وقد روى الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة يرفعه " أيما رجل أفلس ثم وجد رجل سلعته عنده بعينها , فهو أولى بها من غيره " قال الليث : بلغنا أن ابن شهاب قال " أما من مات ممن أفلس ثم وجد رجل سلعته بعينها فإنه أسوة الغرماء " يحدث بذلك عن أبي بكر بن عبد الرحمن . قال البيهقي : هكذا وجدته غير PageV02P204 مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم في آخره . وفي ذلك كالدلالة على صحة ما قال الشافعي . وقال غيره : هذا الحديث قد رواه عبد الرزاق عن مالك عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم , قاله ابن عبد البر . وقد رواه إسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة . ومن هذه الطريق : أخرجه أبو داود . والزبيدي : هو محمد بن الوليد شامي حمصي . وقد قال الإمام أحمد ويحيى بن معين وغيرهما : حديث إسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيح . فهذا الحديث - على هذا - صحيح وقد رواه موسى بن عقبة عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ذكره ابن عبد البر . فهؤلاء ثلاثة وصلوه عن الزهري : مالك في رواية عبد الرزاق , وموسى بن عقبة ومحمد بن الوليد وكونه مدرجا لا يثبت إلا بحجة . فإن الراوي لم يقل قال فلان بعد ذكره المرفوع وإنما هو ظن . وأما 
ms444	 قول الليث : بلغنا أن ابن شهاب قال " أما من مات " إلى آخره فهو مع انقطاعه ليس بصريح في الإدراج فإنه فسر قوله بأنه رواية عن أبي بكر لا رأي منه . ولم يقل : إن أبا بكر قاله من عنده وإنما قال يحدث بذلك عن أبي بكر , PageV02P205 والحديث صالح للرأي والرواية ولعله في الرواية أظهر . بالجملة : فالإدراج بمثل هذا لا يثبت , ولا يعلل به الحديث , والله أعلم .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي لفظ في الصحيح " أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ قال لا , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأرجعه " وفي لفظ قال " فرده " وفي لفظ آخر قال فيه : " فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم , فرجع أبي في تلك الصدقة " . وفي لفظ لهما " فلا تشهدني إذن , فإني لا أشهد على جور " وفي آخر " فلا تشهدني على جور " وفي آخر " فأشهد على هذا غيري " وفي آخر " أيسرك أن يكون بنوك في البر سواء ؟ قال بلى قال فلا إذن " وفي لفظ آخر " أفكلهم أعطيت مثل ما أعطيته ؟ قال لا قال فليس يصلح هذا . وإني لا أشهد إلا على حق " وكل هذه الألفاظ في الصحيح وغالبها في صحيح مسلم . وعند البخاري منها : " لا تشهدني على جور " وقوله " لا أشهد على جور " والأمر برده وفي لفظ " سو بينهم " وفي لفظ " هذا جور , أشهد على هذا غيري " . وهذا صريح في أن قوله " أشهد على هذا غيري " ليس إذنا , بل هو تهديد لتسميته إياه جورا . وهذه كلها ألفاظ صحيحة صريحة في التحريم والبطلان من عشرة أوجه , تؤخذ من الحديث . ومنها قوله " أشهد على هذا غيري " فإن هذا ليس PageV02P206 بإذن قطعا . فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأذن في الجور وفيما لا يصلح وفي الباطل , فإنه قال " إني لا أشهد إلا على حق " فدل ذلك على أن الذي فعله أبو النعمان لم يكن حقا فهو باطل قطعا . فقوله إذن " أشهد على هذا غيري " حجة على التحريم كقوله تعالى { اعملوا ما شئتم } وقوله صلى الله 
ms445	 عليه وسلم " إذا لم تستح فاصنع ما شئت " أي الشهادة على هذا ليست من شأني , ولا تنبغي لي . وإنما هي من شأن من يشهد على الجور والباطل , وما لا يصلح , وهذا في غاية الوضوح . وقد كتبت في هذه المسألة مصنفا مفردا استوفيت فيه أدلتها , وبينت من خالف هذا الحديث ونقضها عليهم , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : اختلف أهل الحديث في سماع الحسن من سمرة على ثلاثة أقوال . أحدها : صحة سماعه منه مطلقا , وهذا قول يحيى بن سعيد , وعلي بن المديني وغيرهما . والثاني : أنه لا يصح سماعه منه وإنما روايته عنه من كتاب . والثالث : صحة سماعه منه حديث العقيقة وحده , قال البخاري في صحيحه : حدثني عبد الله بن أبي الأسود حدثنا قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد قال : أمرني ابن سيرين أن أسأل الحسن : ممن سمع حديث العقيقة ؟ فسألته , فقال : من سمرة بن جندب . وفي PageV02P207 المسند من حديث المبارك بن فضالة عن الحسن قال : حدثنا سمرة بن جندب قال : " ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة " وحديث الحسن هذا عن سمرة في العارية أخرجه الحاكم في صحيحه , وقال : هو على شرط البخاري وفيما قاله نظر . فإن البخاري لم يخرج حديث العقيقة في كتابه من طريق الحسن عن سمرة , وإنما أخرجه من حديث أيوب السختياني عن ابن سيرين حدثنا سليمان بن عامر الضبي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " مع الغلام عقيقة - الحديث " ثم أتبعه قول حبيب بن الشهيد : أمرني ابن سيرين أن أسأل الحسن ممن سمع حديث العقيقة ؟ فسألته فقال من سمرة . وهذا لا يدل على أن الحسن عن سمرة من شرط كتابه ولا أنه احتج به . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : هذا رواه النسائي من حديث ابن أبي ذئب عن عثمان بن محمد الأخنسي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من استعمل 
ms446	 على القضاء فكأنما ذبح بغير سكين " ثم ساقه من حديث المخرمي عن الأخنسي عن المقبري عن أبي هريرة يرفعه , وقال " فقد ذبح بغير سكين " ثم اعتذر عن إخراجه حديث عثمان الأخنسي فقال : وعثمان ليس بذاك القوي , PageV02P208 وإنما ذكرناه لئلا يخرج عثمان من الوسط ويجعل ابن أبي ذئب عن سعيد , يعني لئلا يدلس , فيسقط عثمان . فإذا أسقطه أحد فليعلم أنه بالطريق . ورواه النسائي أيضا من حديث داود بن خالد عن المقبري عن أبي هريرة . وليس في هذا الطريق ذكر الأخنسي , ولكن قال النسائي : داود بن خالد ليس بالمشهور . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد أخرجه ابن ماجه في سننه من حديث يحيى بن سعيد الأموي عن محمد بن سعيد بن حسان عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم حدثنا معاذ بن جبل قال " لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال : لا تقضين , ولا تفصلن إلا بما تعلم وإن أشكل عليك أمر فقف حتى تبينه أو تكتب إلي فيه " . وهذا أجود إسنادا من الأول , ولا ذكر فيه للرأي . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روى الترمذي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده . أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الصلح جائز بين المسلمين , إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما " وقال هذا حديث حسن صحيح . وفي كثير من النسخ . حسن فقط . وقد استدرك على الترمذي تصحيح حديث كثير هذا فإنه ضعيف قال عبد الله بن أحمد : أمرني أبي أن أضرب PageV02P209 على حديثه , وقال مرة . ضرب أبي على حديثه , فلم يحدثنا به , وقال هو ضعيف الحديث وقال ابن معين . ليس بشيء . وقد روى الدارقطني في سننه حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الصلح جائز بين المسلمين " من طريق عفان : حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أبي رافع عن أبى هريرة وقال : هذا صحيح الإسناد , وأخرجه الحاكم 
ms447	 في المستدرك من هذا الوجه , وقال صحيح على شرطهما . قلت : وعلته أنه من رواية عبد الله بن الحسن المصيصي عن عفان , وقد قال ابن حبان كان يقلب الأخبار ويسرقها , لا يحتج بما انفرد به , وقال الحاكم : المصيصي ثقة , تفرد به . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا تعليق فاسد فإن البخاري رواه في صحيحه مسندا متصلا . وقوله " قال لي " طريق من طرق الرواية ليس بموجب لتعليل الإسناد فالتعليل به تعنت . وقال علي بن المديني : هذا حديث حسن , ولا أعرف ابن أبي القاسم . وقال غيره : هو محمد بن أبي القاسم الطويل , قال يحيى بن معين : ثقة , كتبت عنه . وقد تأول قوم الآية تأويلات باطلة . فمنهم من قال : كلها في المسلمين , وقوله { أو آخران من غيركم } يعني من غير قبيلتكم وهذا باطل فإن الله افتتح الخطاب : { يا أيها الذين آمنوا } ثم قال { أو آخران من PageV02P210 غيركم } ومعلوم أن غير المؤمنين هم الكفار , ولم يخاطب الله سبحانه بهذه الآية قبيلة دون قبيلة , بل الخطاب بها على عادة خطاب القرآن لعموم المؤمنين . وحديث ابن عباس صريح في المراد بها , وأن الشهود من أهل الكتاب وقال بعضهم : " الشهادة " هنا بمعنى الحضور , لا الإخبار وهذا إخراج للكلام عن الفائدة , وحمل له على خلاف مراده , والسياق يبطل هذا التأويل المستنكر . وقال بعضهم : " الشهادة " هنا بمعنى اليمين , وظاهر السياق , بل صريحه : يشهد بأنها شهادة صريحة , مؤكدة باليمين , فلا يجوز تعطيل وصف الشهادة . وقال بعضهم : الآية منسوخة , وهذه دعوى باطلة فإن المائدة من آخر القرآن نزولا , ولم يجئ بعدها ما ينسخها , فلو قدر نص يعارض هذا من كل وجه لكان منسوخا بآية المائدة . وقال بعضهم : هذه الآية ترك العمل بها إجماعا , وهذه مجازفة , وقول بلا علم , فالخلاف فيها أشهر من أن يخفى , وهي مذهب كثير من السلف , وحكم بها أبو موسى الأشعري وذهب إليها الإمام أحمد . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد احتج بحديث خزيمة من يرى أن للحاكم أن يحكم بعلمه قال : وجرت 
ms448	 شهادة خزيمة في ذلك مجرى التوكيد والاستظهار , ولهذا لم يكن معها يمين . وهذا القول باطل والنبي صلى الله PageV02P211 عليه وسلم إنما أمضى البيع بشهادة خزيمة وجعلها بمنزلة شاهدين وهذا لأن شهادة خزيمة على البيع , ولم يره , استندت إلى أمر هو أقوى من الرؤية , وهو تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبراهين الدالة على صدقه , وأن كل ما يخبر به حق وصدق قطعا , فلما كان من المستقر عنده أنه الصادق في خبره البار في كلامه وأنه يستحيل عليه غير ذلك البتة , كان هذا من أقوى التحملات , فجزم بأنه بايعه كما يجزم لو رآه وسمعه , بل هذه الشهادة مستندة إلى محض الإيمان وهي من لوازمه ومقتضاه . ويجب على كل مسلم أن يشهد بما شهد به خزيمة فلما تميزت عن شهادة الرؤية والحس , التي يشترك فيها العدل وغيره أقامها النبي صلى الله عليه وسلم مقام شهادة رجلين . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال ابن أبي حاتم , في كتاب العلل : سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه ربيعة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين " ؟ فقالا : هو صحيح , قلت : قال بعضهم : يقول عن سهيل عن أبيه عن زيد بن ثابت ؟ فقالا : وهذا صحيح أيضا , هما جميعا صحيحان . وقد روى ابن ماجه عن جابر " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع PageV02P212 الشاهد " ورواه الإمام أحمد في مسنده . وفي المسند أيضا : عن عمارة بن حزم " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد " . وفي المسند أيضا : عن سعد بن عبادة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد " . وفي المسند أيضا : عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشهادة شاهد واحد ويمين صاحب الحق " وقضى علي بن أبي طالب به بالعراق . وروى ابن ماجه عن سرق " أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة 
ms449	 رجل ويمين الطالب " وأعل حديث أبي هريرة وحديث ابن عباس , وهما أجود ما في الباب . أما حديث أبي هريرة فقالوا يرويه سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة , رواه عنه ربيعة , قال الدراوردي : فذكرت ذلك لسهيل . فقال أخبرني ربيعة , وهو عندي ثقة أني حدثته إياه ولا أحفظه , قال عبد العزيز : وكان أصاب سهيلا علة أذهبت عقله , ونسي بعض حديثه , فكان سهيل يحدث عن ربيعة عنه عن أبيه . والجواب عن هذا من وجوه . أحدها : أن هذا لو ثبت لكان تعليلا لبعض طرق حديث أبي هريرة ولا يلزم من تعليل هذه الطريق تعليل أصل الحديث , فقد رواه أبو الزناد عن الأعرج عنه ومن هذه الطريق أخرجه النسائي . الثاني : أن هذا يدل على PageV02P213 صدق الحديث فإن سهيلا صدق ربيعة , وكان يرويه عنه عن نفسه , ولكنه نسيه وليس نسيان الراوي حجة على من حفظ . الثالث : أن ربيعة من أوثق الناس , وقد أخبر أنه سمعه من سهيل , فلا وجه لرد حديثه , ولو أنكره سهيل فكيف ولم ينكره ؟ وإنما نسيه للعلة التي أصابته , وقد سمعه منه ربيعة قبل أن تصيبه تلك العلة . وأما حديث ابن عباس : فيرويه عمرو بن دينار عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد روي عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالشاهد واليمين " . وهذا أيضا تعليل باطل لا يعترض بمثله على السنن الصحيحة , وقد رواه الناس عن عمرو بن دينار , عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم , وصححه مسلم , وقال النسائي : إسناد جيد , وساقه من طرق عن عمرو بن دينار عن ابن عباس . وقال الشافعي : هو حديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد أحد من أهل العلم مثله , لو لم يكن معه غيره من أن معه غيره مما يشده . وقال الشافعي : قال لي محمد بن الحسن : لو علمت أن سيف بن سليمان يروي حديث اليمين مع الشاهد - يعني حديث ابن عباس - لأفسدته عند الناس قلت 
ms450	 يا أبا عبد الله , إذا أفسدته فسد ؟ وسيف هذا ثقة , اتفق الشيخان على PageV02P214 الاحتجاج بحديثه . قال علي بن المديني : سألت يحيى بن سعيد عن سيف بن سليمان فقال : كان عندي ثبتا ممن يصدق ويحفظ وقال النسائي : وسيف بن سليمان ثقة . وأعله الطحاوي وقال : إنه منكر وقال : قيس بن سعد لا نعلم يحدث عن عمرو بن دينار بشيء . وهذه علة باطلة , لأن قيسا ثقة ثبت , غير معروف بتدليس , وقيس وعمرو مكيان في زمان واحد , وإن كان عمرو أسن وأقدم وفاة منه , وقد روى قيس عن عطاء ومجاهد , وهما أكبر سنا وأقدم موتا من عمرو بن دينار . وقد روى عن عمرو من هو في قرن قيس وهو أيوب السختياني , فمن أين جاء إنكار رواية قيس عن عمرو ؟ وقد روى جرير بن حازم عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن جبير عن ابن عباس قصة المحرم الذي وقصته ناقته , وهو من أصح الأحاديث . فقد تبين أن قيسا روى عن عمرو غير حديث , ولم يعللها أحد من أئمة الحديث بانقطاع أصلا , وقد تابع قيسا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن ابن عباس , ذكره النسائي وأبو داود , والحديث مروي من وجوه عن ابن عباس , فهو ثابت , لا مطمع في رده بحمد الله وقد أعله طائفة بالإرسال بأن عمرو بن دينار رواه عن محمد بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وهذا أيضا تعليل فاسد لا يؤثر في PageV02P215 الحديث , لأن راويه عن عمرو مرسلا إنسان ضعيف , لا يعترض بروايته على الثقات . قال النسائي : ورواه إنسان ضعيف , فقال : عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي مرسل قال : وهو متروك الحديث , ولا يحكم بالضعفاء على الثقات , تم كلامه . وهذه العلل وأمثالها تعنت , لا تترك لها الأحاديث الثابتة , ولو تركت السنن بمثلها لوجد السبيل إلى ترك عامة الأحاديث الصحيحة الثابتة بمثل هذه الخيالات . وهذه الطريق في مقابلها طريق الأصوليين , وأكثر الفقهاء أنهم لا يلتفتون إلى علة للحديث إذا سلمت طريق 
ms451	 من الطرق منها , فإذا وصله ثقة , أو رفعه , لا يبالون بخلاف من خالفه ولو كثروا . والصواب في ذلك : طريقة أئمة هذا الشأن العالمين به وبعلله وهو النظر والتمهر في العلل والنظر في الواقفين والرافعين والمرسلين والواصلين أنهم أكثر وأوثق وأخص بالشيخ وأعرف بحديثه , إلى غير ذلك من الأمور التي يجزمون معها بالعلة المؤثرة في موضع وبانتفائها في موضع آخر لا يرتضون طريق هؤلاء , ولا طريق هؤلاء . والمقصود أن هذا الأصل قد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب , وابن عمر , وعبد الله بن عمرو , وسعد بن عبادة , وجابر بن عبد الله , وعبد الله بن عباس , وأبو PageV02P216 هريرة , وسرق , وعمارة بن حزم , وجماعة من الصحابة , وعمرو بن شعيب مرسلا ومتصلا , والمنقطع أصح وأبو سعيد الخدري ؟ سهل بن سعد . فحديث ابن عباس . رواه مسلم . وحديث أبي هريرة : حسن , صححه أبو حاتم الرازي وحديث جابر : حسن , وله علة , وهي الإرسال , قاله أبو حاتم الرازي . وحديث زيد بن ثابت : صححه أبو زرعة وأبو حاتم , رواه سهيل عن أبيه عن زيد بن ثابت " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين " . وحديث سعد بن عبادة : رواه الترمذي والشافعي وأحمد وحديث سرق : رواه ابن ماجه وتفرد به . وله علة هي رواية ابن البيلماني عنه . وحديث الزبيب : حسن , رواه عن شعيب بن عبد الله بن الزبيب العنبري حدثني أبي قال : سمعت جدي الزبيب , وشعيب : ذكره ابن حبان في الثقات . وحديث عمرو بن شعيب : رواه مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عمرو " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد " منقطعا , وهو الصحيح . وحديث أبي سعيد : رواه الطبراني في معجمه الصغير بإسناد ضعيف . وحديث سهل بن سعد : رواه أبو بكر بن أبي شيبة , وهو ضعيف عن أبي حازم عن سهل : فالعمدة على الأحاديث الثابتة , وبقيتها شواهد لا تضر . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : خالفه سعيد بن أبي PageV02P217 عروبة في إسناده ومتنه 
ms452	 , ثم ساقه من حديث سعيد عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى " أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دابة , ليست لواحد منهما بينة فقضى بها بينهما نصفين " ثم قال إسناد هذا الحديث جيد . والحديث الذي أنكره النسائي : قد أخرجه أبو داود من غير طريق محمد بن كثير , أخرجه بإسناد كلهم ثقات . رواه من حديث همام عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى ورواه الضحاك بن حمزة عن قتادة عن أبي مجلز عن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى , وروي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن النضر بن أنس عن أبي بردة عن أبي موسى وقيل : عن حماد عن قتادة عن النضر عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة , قال البيهقي . وليس بمحفوظ . قال : والأصل في هذا الباب : حديث سماك بن حرب عن تميم بن طرفة " أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعير فأقام كل واحد منها شاهدين فقضى به بينهما نصفين " وهذا منقطع . وقال الترمذي في كتاب العلل : سألت محمد بن إسماعيل عن حديث سعيد بن أبي بردة عن أبيه في هذا الباب ؟ فقال : يرجع هذا الحديث إلى حديث سماك بن حرب عن تميم بن طرفة . قال محمد : روى حماد بن سلمة قال قال سماك بن حرب : أنا حدثت أبا PageV02P218 بردة بهذا الحديث تم كلامه . وقد رواه غندر عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه مرسلا , قال البيهقي وإرسال شعبة له كالدلالة على صحة ما قال البخاري . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن الكتابة والإذن فيها , والإذن متأخر , فيكون ناسخا لحديث النهي , فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال في غزاة الفتح " اكتبوا لأبي شاة " يعني خطبته التي سأل أبو شاة كتابتها , وأذن لعبد الله بن عمرو في الكتابة , وحديثه متأخر عن النهي 
ms453	 لأنه لم يزل يكتب , ومات وعنده كتابته وهي الصحيفة التي كان يسميها " الصادقة " ولو كان النهي عن الكتابة متأخرا لمحاها عبد الله لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمحو ما كتب عنه غير القرآن , فلما لم يمحها وأثبتها دل على أن الإذن في الكتابة متأخر عن النهي عنها , وهذا واضح . والحمد لله . وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لهم في مرض موته " ائتوني باللوح والدواة والكتف لأكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " . هذا إنما كان يكون كتابة كلامه بأمره وإذنه . وكتب النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم كتابا عظيما في الديات وفرائض الزكاة وغيرها وكتبه في PageV02P219 الصدقات معروفة مثل كتاب عمر بن الخطاب وكتاب أبي بكر الصديق الذي دفعه إلى أنس وقيل لعلي " هل خصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء ؟ فقال : لا , والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا ما في هذه الصحيفة , وكان فيها العقول وفكاك الأسير , وأن لا يقتل مسلم بكافر " . وإنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كتابة غير القرآن في أول الإسلام لئلا يختلط القرآن بغيره فلما علم القرآن وتميز وأفرد بالضبط والحفظ وأمنت عليه مفسدة الاختلاط أذن في الكتابة . وقد قال بعضهم : إنما كان النهي عن كتابة مخصوصة وهي أن يجمع بين كتابة الحديث والقرآن في صحيفة واحدة خشية الالتباس . وكان بعض السلف يكره الكتابة مطلقا . وكان بعضهم يرخص فيها حتى يحفظ فإذا حفظ محاها . وقد وقع الاتفاق على جواز الكتابة وإبقائها , ولولا الكتابة ما كان بأيدينا اليوم من السنة إلا أقل القليل . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي الصحيحين عن علي أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من تعمد علي كذبا فليتبوأ مقعده من النار " . وفيهما أيضا عن المغيرة بن شعبة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " إن كذبا علي ليس ككذب على غيري , فمن كذب علي PageV02P220 متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . وفيهما أيضا : عن أبي 
ms454	 هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . وفي صحيح البخاري عن سلمة بن الأكوع قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار " . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : ولهذا صححه جماعة منهم ابن حبان وغيره ورواه ابن خزيمة حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا وهؤلاء كلهم ثقات . ورواه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله الأنصاري عن إسماعيل بن إبراهيم به . ومن أجودها أيضا حديث عبد الله بن عمرو , رواه الجماعة عن ابن وهب الإمام عن عبد الله بن عباس عن أبيه عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو يرفعه وهذا إسناد صحيح . وقد ظن أبو الفرج بن الجوزي أن هذا هو ابن وهب النسوي الذي قال فيه ابن حبان يضع الحديث , فضعف الحديث به . وهذا من غلطاته , بل هو ابن وهب الإمام العلم . والدليل عليه : أن الحديث من رواية أصبغ بن الفرج ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهما من أصحاب ابن وهب عنه . والنسوي متأخر من طبقة يحيى بن PageV02P221 صاعد , والعجب من أبي الفرج كيف خفي عليه هذا ؟ وقد ساقها من طريق أصبغ وابن عبد الحكم عن ابن وهب . وحديث أبي سعيد أخرجه ابن ماجه من حديث محمد بن داب وهو كذاب . وحديث أنس رواه ابن ماجه أيضا من حديث الهيثم بن جميل : حدثني عمرو بن سليم حدثنا سيف بن إبراهيم عن أنس - فذكره - وإسناده ضعيف . وحديث جابر أجود طرقه ما رواه ابن ماجه حدثنا الحسن عن أبي السري العسقلاني حدثنا خالد بن تميم عن عبد الله بن السري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أذا لعن آخر هذه الأمة أولها , فمن كتم حديثا فقد كتم ما أنزل الله 
ms455	 عز وجل " وهؤلاء ثقات . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد أخرج البخاري ومسلم في الصحيحين عن أنس قال " إن الخمر حرمت , والخمر يومئذ البسر والتمر " . وفي صحيح مسلم عن أنس قال " لقد أنزل الله الآية التي حرم فيها الخمر وما بالمدينة شراب يشرب إلا من تمر " . وفي صحيح البخاري عن أنس قال " حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نجد خمر الأعناب إلا قليلا وعامة خمرنا البسر والتمر " . وفي صحيح البخاري أيضا عن ابن عمر قال " نزل تحريم الخمر وإن بالمدينة يومئذ لخمسة أشربة ما فيها شراب العنب " وأخرجه مسلم أيضا PageV02P222 . وفي الصحيحين أيضا عن أنس قال " كنت أسقي أبا عبيدة وأبا طلحة وأبي بن كعب فضيخ زهو وتمر , فجاءهم آت , فقال إن الخمر قد حرمت فقال أبو طلحة : قم يا أنس فأهرقها " وفي لفظ قال عبد العزيز بن صهيب قلت لأنس " ما هو ؟ قال بسر ورطب " وفي لفظ في الصحيحين عن أنس - وسألوه عن الفضيخ - فقال " ما كان لنا خمر غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ إني لقائم أسقي أبا طلحة وأبا أيوب ورجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في بيتنا إذ جاء رجل فقال هل بلغكم الخبر ؟ فقلنا لا فقال إن الخمر قد حرمت فقال يا أنس أرق هذه القلال قال فما سألوا عنها ولا راجعوها بعد خبر الرجل " . فهذه النصوص الصحيحة الصريحة في دخول هذه الأشربة المتخذة من غير العنب في اسم الخمر في اللغة التي نزل بها القرآن , وخوطب بها الصحابة مغنية عن التكلف في إثبات تسميتها خمرا بالقياس مع كثرة النزاع فيه . فإذ قد ثبت تسميتها خمرا نصا فتناول لفظ النصوص لها كتناوله لشراب العنب سواء تناولا واحدا . فهذه طريقة قريبة منصوصة سهلة , تريح من كلفة القياس في الاسم والقياس في الحكم . ثم إن محض القياس الجلي يقتضي التسوية بينهما لأن تحريم قليل شراب العنب مجمع عليه وإن لم يسكر , وهذا لأن النفوس PageV02P223 لا تقتصر على الحد الذي لا يسكر منه 
ms456	 , وقليله يدعو إلى كثيره وهنا المعنى بعينه في سائر الأشربة المسكرة , فالتفريق بينها في ذلك تفريق بين المتماثلات وهو باطل فلو لم يكن في المسألة إلا القياس لكان كافيا في التحريم فكيف وفيها ما ذكرناه من النصوص التي لا مطعن في سندها ولا اشتباه في معناها بل هي صحيحة صريحة , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وحديث ابن عمر رواه أحمد في مسنده وابن ماجه وصححه الدارقطني . وحديث عبد الله بن عمرو رواه أحمد والنسائي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ولا يصح حمل هذه الأحاديث على القليل من القدر المسكر , لأن صريح الحديث يرده لقوله في حديث عائشة " ما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام " فهذا صريح في أن الشراب إذا كان إنما يسكر منه بالفرق فملء الكف منه حرام , مع أنه لا يحصل به سكر وهذا مراد الأحاديث فإن الإسكار إنما يحصل بالمجموع من الشراب الذي يقع به السكر , ومن ظن أنه إنما يقع بالشربة الأخيرة فقد غلط , فإن الشربة الأخيرة إنما أثرت السكر بانضمامها إلى ما قبلها , ولو انفردت لم تؤثره , فهي كاللقمة الأخيرة في الشبع , والمصة الأخيرة في الري , وغير ذلك من المسببات التي PageV02P224 تحصل عند كمال سببها بالتدريج شيئا فشيئا . فإذا كان السكر يحصل بقدر معلوم من الشراب كان أقل ما يقع عليه الاسم منه حراما , لأنه قليل من الكثير المسكر , مع القطع بأنه لا يسكر وحده , وهذا في غاية الوضوح . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي صحيح مسلم عن جابر " أن رجلا قدم من جيشان - وجيشان من اليمن - فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له المزر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أو مسكر هو ؟ قال نعم , قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مسكر حرام إن على الله عهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال قالوا يا رسول الله وما 
ms457	 طينة الخبال ؟ قال عرق أهل النار , أو عصارة أهل النار " . وفي مسند الإمام أحمد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كل مسكر حرام " ورواه النسائي والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي صحيح . وفي سنن ابن ماجه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " كل مسكر حرام " قال ابن ماجه : هذا حديث المصريين , رواه من حديث أيوب بن هانئ عن مسروق عنه . وفي سنن ابن ماجه أيضا عن يعلى بن شداد بن أوس قال : سمعت معاوية يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول "(@)PageV02P225(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كل مسكر حرام على كل مؤمن " قال ابن ماجه : وهذا حديث العراقيين . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : ولفظ حديث ابن ماجه - الذي أشار إليه المنذري " ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يعزف على رءوسهم بالمعازف والمغنيات , يخسف الله بهم الأرض , ويجعل منهم القردة والخنازير " وقد أخرج ابن ماجه أيضا من حديث ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي أمامة يرفعه " لا تذهب الليالي والأيام حتى يشرب طائفة من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها " وأخرجه أيضا من حديث ابن محيريز عن ثابت بن السمط عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم . وقال البخاري في صحيحه : باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه وقال هشام بن عمار : حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا عطية بن قيس الكلاعي قال حدثني عبد الرحمن بن غنم الأشعري قال حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري والله ما كذبني سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف , ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم تأتيهم الحاجة فيقولون : ارجع إلينا غدا , فيبيتهم الله ويضع العلم , ويمسخ آخرين قردة PageV02P226 وخنازير إلى يوم القيامة " . وقد طعن ابن حزم وغيره في هذا الحديث , وقالوا : لا يصح , لأنه منقطع لم يذكر البخاري من حدثه 
ms458	 به , وإنما قال " وقال هشام بن عمار " وهذا القدح باطل من وجوه . أحدها : أن البخاري قد لقي هشام بن عمار وسمع منه , فإذا روى عنه معنعنا حمل على الاتصال اتفاقا لحصول المعاصرة والسماع فإذا قال " قال هشام " لم يكن فرق بينه وبين قوله " عن هشام " أصلا . الثاني : أن الثقات الأثبات قد رووه عن هشام موصولا , قال الإسماعيلي في صحيحه : أخبرني الحسن حدثنا هشام بن عمار بإسناده ومتنه , والحسن هو ابن سفيان . الثالث : أنه قد صح من غير حديث هشام قال الإسماعيلي في الصحيح : حدثنا الحسن حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا بشر حدثنا ابن جابر عن عطية بن قيس قال : قام ربيعة الجرشي في الناس , فذكر حديثا فيه طول قال : فإذا عبد الرحمن بن غنم , فقال : يمينا حلفت عليها , حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري , والله يمينا أخرى : حدثني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ليكونن في أمتي قوم يستحلون الخمر - وفي حديث هشام الخمير والحرير - وفي حديث دحيم الخز والحرير والخمر والمعازف - فذكر الحديث " ورواه عثمان بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب PageV02P227 قال أخبرني معاوية بن صالح حدثني حاتم بن حريث عن مالك بن أبي مريم قال : " تذاكرنا الطلاق فدخل علينا عبد الرحمن بن غنم فقال : حدثني أبو مالك الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث بلفظه " . الرابع : أن البخاري لو لم يلق هشاما ولم يسمع منه فإدخاله هذا الحديث في صحيحه وجزمه به يدل على أنه ثابت عنده عن هشام , فلم يذكر الواسطة بينه وبينه : إما لشهرتهم وإما لكثرتهم فهو معروف مشهور عن هشام , تغني شهرته به عن ذكر الواسطة . الخامس : أن البخاري له عادة صحيحة في تعليقه وهي حرصه على إضافته الحديث إلى من عقله عنه إذا كان صحيحا عنده , فيقول " وقال فلان " و" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " وإن كان فيه علة قال ويذكر عن فلان أو ويذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms459	 ومن استقرأ كتابه علم ذلك , وهنا قد جزم بإضافة الحديث إلى هشام , فهو صحيح عنده . السادس : أنه قد ذكره محتجا به مدخلا له في كتابه الصحيح أصلا لا استشهادا فالحديث صحيح بلا ريب . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد خرج مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما " . وفيه أيضا : عن أبي هريرة أن النبي PageV02P228 صلى الله عليه وسلم قال : " لا يشربن أحد منكم قائما : فشرب وهو قائم : فمن نسي فليستقئ " . وفي الصحيحين : عن ابن عباس قال : " سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من زمزم , فشرب وهو قائم " . وفي لفظ آخر " فحلف عكرمة : ما كان يومئذ إلا على بعير " . فاختلف في هذه الأحاديث : فقوم سلكوا بها مسلك النسخ وقالوا آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشرب قائما , كما شرب في حجة الوداع . وقالت طائفة : في ثبوت النسخ بذلك نظر , فإن النبي صلى الله عليه وسلم لعله شرب قائما لعذر , وقد حلف عكرمة : أنه كان حينئذ راكبا , وحديث علي قصة عين , فلا عموم لها . وقد روى الترمذي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن جدته كبشة قالت " دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم , وفي البيت قربة معلقة , فشرب قائما , فقمت إلى فيها فقطعته " . وقال الترمذي : حديث صحيح . وأخرجه ابن ماجه . وروى أحمد في مسنده عن أم سليم قالت " دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت قربة معلقة , فشرب منها وهو قائم , فقطعت فاها , فإنه لعندي " . فدلت هذه الوقائع على أن الشرب منها قائما كان لحاجة , لكون القربة معلقة وكذلك شربه من زمزم أيضا لعله لم يتمكن من PageV02P229 القعود ولضيق الموضع أو لزحام وغيره . وبالجملة : فالنسخ لا يثبت بمثل ذلك . وأما حديث ابن عمر " كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نأكل ونحن نمشي , ونشرب ونحن قيام " رواه الإمام أحمد وابن ماجه والترمذي وصححه فلا يدل أيضا على 
ms460	 النسخ إلا بعد ثلاثة أمور : مقاومته لأحاديث النهي في الصحة , وبلوغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , وتأخره عن أحاديث النهي , وبعد ذلك فهو حكاية فعل , لا عموم لها , فإثبات النسخ بهذا عسير , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : في هذه المسألة قولان لأهل العلم أحدهما : يستحب غسل اليدين قبل الطعام والثاني : لا يستحب . وهما في مذهب أحمد وغيره , والصحيح . أنه لا يستحب وقال النسائي في كتابه الكبير : باب ترك غسل اليدين قبل الطعام , ثم ذكر من حديث ابن جريج عن سعيد بن الحويرث عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تبرز ثم خرج , فطعم ولم يمس ماء " وإسناده صحيح . ثم قال : باب غسل الجنب يده إذا طعم . وساق من حديث الزهري عن أبي سلمة عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة . وإذا أراد أن يأكل غسل يديه " . وهذا التبويب والتفصيل PageV02P230 في المسألة هو الصواب . وقال الخلال في الجامع : عن مهنا قال سألت أحمد عن حديث قيس بن الربيع عن أبي هاشم عن زاذان عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم " بركة الطعام الوضوء قبله وبعده " ؟ فقال لي أبو عبد الله : هو منكر . فقلت : ما حدث بهذا إلا قيس بن الربيع ؟ قال : لا . وسألت يحيى بن معين - وذكرت له حديث قيس بن الربيع عن أبي هاشم عن زاذان عن سلمان - الحديث ؟ فقال لي يحيى بن معين ما أحسن الوضوء قبل الطعام وبعده , قلت له بلغني عن سفيان الثوري : أنه كان يكره الوضوء قبل الطعام . وقال مهنا : سألت أحمد , قلت : بلغني عن يحيى بن سعيد أنه قال : كان سفيان يكره غسل اليد عند الطعام , قلت : لم كره سفيان ذلك ؟ قال : لأنه من زي العجم وضعف أحمد حديث قيس بن الربيع . قال الخلال : وأخبرنا أبو بكر المروزي قال : رأيت أبا عبد الله يغسل يديه قبل الطعام وبعده وإن كان على وضوء . فقال 
ms461	 : بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده , وكان سفيان يكره الوضوء قبل الطعام " . قال أبو داود : وهو ضعيف . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : أحاديث النهي عن أكل لحوم الحمر الأهلية رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب , وجابر بن عبد الله , والبراء بن عازب , وابن أبي أوفى , وأنس PageV02P231 بن مالك , والعرباض بن سارية وأبو ثعلبة الخشني , وعبد الله بن عمر , وأبو سعيد الخدري , وسلمة بن الأكوع , والحكم بن عمرو الغفاري , والمقدام بن معد يكرب وأبو أمامة الباهلي , وعبد الله بن عباس , وثابت بن وديعة وأبو سليك البدري , وعبد الله بن عمرو , وزاهر الأسلمي , وأبو هريرة , وخالد بن الوليد . فأما حديث علي : فمتفق عليه من حديث الزهري عن الحسن بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي . وأما حديث جابر : فمتفق عليه أيضا من رواية عمرو بن دينار عن محمد بن علي بن الحسين عن جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل " وهو لمسلم أيضا من رواية أبي الزبير عنه . وأما حديث البراء بن عازب : فمتفق عليه أيضا من طريق شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم , فأصبنا حمرا فطبخناها , فأمر مناديا ينادي : أن أكفئوا القدور " . وأما حديث ابن أبي أوفى : فمتفق عليه أيضا من حديث سليمان الشيباني عنه " أصابتنا مجاعة ليالي خيبر , فلما كان يوم خيبر وقعنا في لحوم الحمر الأهلية فانتحرناها فلما غلت بها القدور , نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكفئوا القدور , ولا تأكلوا من PageV02P232 لحم الحمر شيئا " . وعند النسائي فيه " فأتانا منادي النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم لحم الحمر , فأكفئوا القدور بما فيها , فكفأناها " . وأما حديث أنس : فمتفق عليه أيضا رواية محمد بن سيرين عنه " أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه جاء , فقال : أكلت الحمر , ثم جاءه جاء فقال 
ms462	 : أفنيت الحمر فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فنادى : إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فإنها ركس , فأكفئت القدور , وإنها لتفور باللحم " . وفي مسلم " إنها رجس من عمل الشيطان " . قلت : وكان المنادي : أبا طلحة الأنصاري , قاله يزيد بن زريع عن هشام . وأما حديث العرباض بن سارية فرواه الترمذي من حديث أم حبيبة بنت العرباض بن سارية عن أبيها " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن كل ذي ناب من السباع , وعن كل ذي مخلب من الطير وعن لحوم الحمر الأهلية وعن المجثمة " . وأما حديث أبي ثعلبة الخشني : فمتفق عليه من حديث الزهري عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة قال " حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم الحمر , ولحم كل ذي ناب من السباع " لفظ البخاري . ولفظ مسلم " حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم PageV02P233 الحمر الأهلية " . ورواه النسائي من حديث بقية عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن أبي ثعلبة " أنهم غزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر , والناس جياع , فوجدوا فيها حمرا من حمر الإنس , فذبح الناس منها , فحدث بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر عبد الرحمن بن عوف فأذن في الناس : ألا إن لحوم الحمر الإنسية لا تحل لمن يشهد أني رسول الله صلى الله عليه وسلم " . وأما حديث عبد الله بن عمر : فمتفق عليه من حديث نافع وسالم عنه " نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية " زاد مسلم " يوم خيبر " . وأما حديث أبي سعيد الخدري فرواه عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك حدثنا يونس بن أبي إسحاق حدثني أبو الوداك حدثني أبو سعيد الخدري " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالقدور وهي تغلي , فقال : ما هذا اللحم ؟ فقالوا : لحوم الحمر الأهلية فقال : أو وحشية ! قلنا : بل أهلية فقال لنا : أكفئوها فكفأناها وإنا لجياع نشتهيها " احتج البخاري بنعيم 
ms463	 بن حماد , ومسلم بأبي الوداك جبر بن نوف فالإسناد صحيح . وأما حديث سلمة بن الأكوع : فرواه البخاري وهو من ثلاثياته حدثنا المكي بن إبراهيم PageV02P234 حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال " لما أمسوا يوم خيبر أوقدوا النيران , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : علام أوقدتم هذه النيران , قالوا : على لحوم الحمر الإنسية , قال : أهريقوا ما فيها واكسروا قدورها " فقام رجل من القوم فقال : نهريق ما فيها ونغسلها , قال النبي صلى الله عليه وسلم : " أوذا " ورواه مسلم . وهو صريح في أن ما لا يؤكل لحمه لا يطهر بالذكاة وأنها لا تعمل فيه شيئا . وأما حديث الحكم بن عمرو : فرواه البخاري من حديث عمرو بن دينار قال قلت لجابر بن زيد " زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحمر الأهلية , فقال : قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة , ولكن أبى ذلك البحر ابن عباس , وقرأ : { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } الآية . وأما حديث المقدام بن معد يكرب : فرواه عثمان الدارمي حدثنا عبد الله بن صالح المصري أن معاوية بن صالح حدثه قال : حدثني الحسن بن جابر أنه سمع المقدام بن معد يكرب يقول : " حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم أشياء يوم خيبر منها الحمار الأهلي , وقال : يوشك رجل متكئ على أريكته يحدث بحديثي , فيقول : بيننا وبينكم كتاب الله , فما وجدنا فيه من حلال أحللناه , ومن حرام حرمناه , PageV02P235 ألا وإن مما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية , ولحم كل ذي ناب من السباع " . وعبد الله بن صالح من شيوخ البخاري , والحسن بن جابر وثقه ابن حبان ولم يتكلم فيه ورواه أبو اليمان عن جرير بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي عن المقدام , وفيه " ألا لا يحل لكم الحمار الأهلي , ولا كل ذي ناب من السباع " . وهذا إسناد صحيح . وأما حديث أبي أمامة : فرواه الدارمي أيضا حدثنا عبد الله بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن 
ms464	 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني القاسم ومكحول عن أبي أمامة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن أكل الحمار الأهلي , وعن أكل كل ذي ناب من السبع " وهذا إسناد صحيح , فإن مكحولا قد أدرك أبا أمامة وسمع منه . وفي حديث القاسم من رواية علي بن يزيد عنه " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال : أذن في الناس أنه لا يحل لكم لحوم الحمر الأهلية , ولا لحم كل ذي ناب من السباع , ولا كل ذي مخلب من الطير . وأن الجنة لا تحل لعاص " . وأما حديث ابن عباس فقال الدارمي : حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبيد الله بن موسى عن سنان عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم PageV02P236 الحمر الأهلية " وهذا الإسناد على شرط الشيخين وفي الصحيحين عن الشعبي عن ابن عباس قال " لا أدري : أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل أنها كانت حمولة الناس , فكره أن تذهب حمولتهم . أو حرمه في يوم خيبر ؟ يعني الحمر الأهلية " . وهذا يدل على أن ابن عباس أباحها أولا حيث لم يبلغه النهي فسمع ذلك منه جماعة منهم أبو الشعثاء وغيره فرووا ما سمعوه ثم بلغه النهي عنها فتوقف هل هو للتحريم أو لأجل كونها حمولة ؟ فروى ذلك عنه الشعبي وغيره ثم لما ناظره علي بن أبي طالب جزم بالتحريم كما رواه عنه مجاهد . وأما حديث ثابت ابن وديعة : فرواه الدارمي أيضا حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا أبو عوانة عن حصين بن زيد بن وهب عن ثابت ابن وديعة قال " أصبنا حمرا أهلية يوم خيبر فطبخ الناس فمر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والقدور تغلي فقال أكفئوها فكفأناها " وهذا إسناد صحيح , رواته كلهم ثقات . وأما حديث أبي سليك البدري فرواه الدارمي أيضا حدثنا عبد الله بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن عمرو 
ms465	 بن ضمرة عن عبد الله بن أبي سليك عن أبيه - وكان بدريا - قال " أتانا نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن PageV02P237 أكل الحمر , وإن القدور لتغلي بها , فكفأناها على وجهها " . وأما حديث عبد الله بن عمرو : فرواه أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وهو في الأصل . وأما حديث زاهر الأسلمي : فرواه الدارمي عن يحيى الحماني حدثنا شريك عن مجزأة بن زاهر عن أبيه قال " مر النبي صلى الله عليه وسلم والقدور تغلي فسأل عنها فقالوا الحمر الأهلية فأمر بها فكفئت " . وهذا الإسناد على رسم الشيخين . وأما حديث أبي هريرة فرواه الترمذي من حديث زائدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع والمجثمة والحمار الإنسي " قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . وأما حديث خالد بن الوليد : فقد تقدم في الباب الذي قبل هذا . وقد اختلف في سبب النهي عن الحمر على أربعة أقوال , وهي في الصحيح . أحدها : لأنها كانت جوال القرية كما في حديث غالب هذا , وهذا قد جاء في بعض طرق حديث عبد الله بن أبي أوفى : " أصابتنا مجاعة ليالي خيبر فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الأهلية فانتحرناها , فلما غلت بها القدور نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكفئوا القدور ولا تأكلوا من لحوم الحمر شيئا " فقال أناس : إنما نهى عنها رسول PageV02P238 الله صلى الله عليه وسلم لأنها لم تخمس , وقال آخرون : نهى عنها البتة . وقال البخاري في بعض طرقه : " نهى عنها البتة لأنها كانت تأكل العذرة " فهاتان علتان . العلة الثالثة : حاجتهم إليها فنهاهم عنها إبقاء لها كما في حديث ابن عمر المتفق عليه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية " زاد في طريق أخرى " وكان الناس قد احتاجوا إليها " . العلة الرابعة : أنه إنما حرمها لأنها رجس في نفسها وهذا أصح العلل فإنها هي التي ذكرها رسول 
ms466	 الله صلى الله عليه وسلم بلفظه كما في الصحيحين عن أنس قال " لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أصبنا حمرا خارجة من القرية وطبخناها فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن الله ورسوله ينهيانكم عنها فإنها رجس من عمل الشيطان " فهذا نص في سبب التحريم وما عدا هذه من العلل فإنما هي حدس وظن ممن قاله . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال عبد الحق : هذا الحديث إنما يرويه الثقات من قول جابر , وإنما أسند من وجه ضعيف من حديث يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن جابر ومن حديث عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب وهو ضعيف لم يرو عنه إلا PageV02P239 إسماعيل بن عياش . وقال ابن القطان : يحيى بن سليم وثقه ابن معين , وتكلم فيه غيره من أجل حفظه والناس رووه موقوفا غير يحيى . وذكر أبو داود هذا الحديث وقال رواه الثوري وحماد عن أبي الزبير وقفاه على جابر . وقد أسند من وجه ضعيف عن ابن أبي ذئب عن أبي الزبير عن جابر . قال ابن القطان : فإن كان عبد الحق ضعف المرفوع لكونه من رواية أبي الزبير فقد تناقض لتصحيحه الموقوف وهو عنه وإن عنى به ضعف يحيى بن سليم ناقض أيضا فكم من حديث صححه من روايته ولم يخالف يحيى بن سليم في رفعه عن إسماعيل بن أمية إلا من هو دونه وهو إسماعيل بن عياش , وأما إسماعيل بن أمية فلا يسأل عن مثله , وهذا تعنت من ابن القطان . والحديث إنما ضعف لأن الناس رووه موقوفا على جابر , وانفرد برفعه يحيى بن أبي سليم , وهو مع سوء حفظه قد خالف الثقات وانفرد عنهم , ومثل هذا لا يحتج به أهل الحديث , فهذا هو الذي أراده أبو داود وغيره من تضعيف الحديث . وأما تصحيحه حديث يحيى بن أبي سليم في غير هذا فلا إنكار عليه فيه , فهذه طريقة أئمة الحديث العالمين بعلله يصححون حديث الرجل 
ms467	 , ثم يضعفونه بعينه في حديث آخر إذا انفرد أو خالف الثقات . ومن تأمل هذا وتتبعه رأى منه الكثير , PageV02P240 فإنهم يصححون حديثه لمتابعة غيره له أو لأنه معروف الرواية صحيح الحديث عن شيخ بعينه ضعيفها في غيره . وفي مثل هذا يعرض الغلط لطائفتين من الناس : طائفة تجد الرجل قد خرج حديثه في الصحيح وقد احتج به فيه , فحيث وجدوه في حديث قالوا هذا على شرط الصحيح , وأصحاب الصحيح يكونون قد انتقوا حديثه ورووا له ما تابعه فيه الثقات ولم يكن معلولا ويتركون من حديثه المعلول وما شذ فيه وانفرد به عن الناس , وخالف فيه الثقات , أو رواه عن غير معروف بالرواية عنه , ولا سيما إذا لم يجدوا حديثه عند أصحابه المختصين به فإن لهم في هذا نظرا واعتبارا اختصوا به عمن لم يشاركهم فيه فلا يلزم حيث وجد حديث مثل هذا أن يكون صحيحا ولهذا كثيرا ما يعلل البخاري ونظراؤه حديث الثقة بأنه لا يتابع عليه . والطائفة الثانية : يرون الرجل قد تكلم فيه بسبب حديث رواه وضعف من أجله , فيجعلون هذا سببا لتضعيف حديثه أين وجدوه , فيضعفون من حديثه ما يجزم أهل المعرفة بالحديث بصحته . وهذا باب قد اشتبه كثيرا على غير النقاد . والصواب : ما اعتمده أئمة الحديث ونقاده من تنقية حديث الرجل وتصحيحه , والاحتجاج به في موضع , وتضعيفه وترك حديثه في موضع آخر . وهذا فيما إذا تعددت شيوخ PageV02P241 الرجل ظاهر كإسماعيل بن عياش في غير الشاميين , وسفيان بن حسين في غير الزهري ونظائرهما متعددة . وإنما النقد الخفي : إذا كان شيخه واحدا , كحديث العلاء بن عبد الرحمن مثلا عن أبيه عن أبي هريرة فإن مسلما يصحح هذا الإسناد ويحتج بالعلاء , وأعرض عن حديثه في الصيام بعد انتصاف شعبان وهو من روايته على شرطه في الظاهر , ولم ير إخراجه لكلام الناس في هذا الحديث وتفرده وحده به . وهذا أيضا كثير يعرفه من له عناية بعلم النقد ومعرفة العلل . وهذا إمام الحديث البخاري يعلل حديث الرجل بأنه لا يتابع عليه , ويحتج به في 
ms468	 صحيحه ولا تناقض منه في ذلك . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذه الكلمة , وهي " الاستئذان " قد قيل : إنها مدرجة من كلام ابن عمر قال شعبة : لا أرى هذه الكلمة إلا من كلام ابن عمر , يعني " الاستئذان " ذكره البخاري في الصحيح . وقد روى الطبراني في المعجم من حديث يزيد بن زريع عن أبي خالد عن عطاء الخراساني عن ابن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كنت نهيتكم عن الإقران وإن الله قد أوسع الخير فأقرنوا " . فذهبت طائفة - منهم الحازمي - في ذلك إلى النسخ وادعوا أن حديث بريدة ناسخ لحديث ابن عمر . قالوا : وكان النهي PageV02P242 حيث كان العيش زهيدا والقوت متعذرا مراعاة لجانب الضعفاء والمساكين وحثا على الإيثار والمواساة ورغبة في تعاطي أسباب العدالة حالة الاجتماع والاشتراك , فلما وسع الله الخير , وعم العيش الغني والفقير قال : " فشأنكم إذن " . وهذا الذي قالوه إنما يصح أن لو ثبت حديث بريدة ولا يثبت مثله فإن الطبراني رواه من حديث محمد بن سهل حدثنا سهل بن عثمان حدثنا محبوب العطار عن يزيد بن زريع فذكره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث " الفأرة تقع في السمن " قد اختلف فيه إسنادا ومتنا , والحديث من حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة , ولفظه : " أن فأرة وقعت في سمن فماتت , فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : " ألقوها وما حولها وكلوه " رواه الناس عن الزهري بهذا المتن والإسناد , ومتنه خرجه البخاري في صحيحه والترمذي والنسائي وأصحاب الزهري كالمجمعين على ذلك . وخالفهم معمر في إسناده ومتنه فرواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال فيه " إن كان جامدا فألقوها وما حولها , وإن كان مائعا فلا تقربوه " . ولما كان ظاهر هذا الإسناد في غاية الصحة : صحح الحديث(@)PageV02P243(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO جماعة , وقالوا : هو على شرط الشيخين , وحكي عن محمد بن يحيى الذهلي تصحيحه . ولكن أئمة 
ms469	 الحديث طعنوا فيه , ولم يروه صحيحا , بل رأوه خطأ محضا . قال الترمذي في جامعه : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب في هذا خطأ , وقد أشار أيضا إلى علة حديث معمر من وجوه . فقال : باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد , أو الذائب , ثم ذكر حديث ميمونة . وقال عقبة : قيل لسفيان : فإن معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ؟ قال : ما سمعت الزهري يقوله إلا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولقد سمعته منه مرارا . ثم قال : حدثنا عبدان حدثنا عبد الله عن يونس عن الزهري " سئل عن الدابة تموت في الزيت والسمن , وهو جامد , أو غير جامد : الفأرة أو غيرها ؟ قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن , فأمر بما قرب منها فطرح , ثم أكل " . فذكر البخاري فتوى الزهري في الدابة تموت في السمن وغيره , الجامد والذائب : أنه يؤكل . واحتجاجه بالحديث من غير تفصيل : دليل على أن المحفوظ من رواية الزهري إنما هو الحديث المطلق الذي لا تفصيل فيه , وأنه مذهبه : فهو رأيه PageV02P244 وروايته , ولو كان عنده حديث التفصيل بين الجامد والمائع لأفتى به واحتج به , فحيث أفتى بحديث الإطلاق , واحتج به : دل على أن معمرا غلط عليه في الحديث إسنادا ومتنا . ثم قد اضطرب حديث معمر , فقال عبد الرزاق عنه " فلا تقربوه " وقال عبد الواحد بن زيادة عنه " وإن كان ذائبا أو مائعا لم يؤكل " . وقال البيهقي : وعبد الواحد بن زياد أحفظ منه - يعني من عبد الرزاق . وفي بعض طرقه " فاستصبحوا به " وكل هذا غير محفوظ في حديث الزهري . فإن قيل : فقد رواه أبو حاتم البستي في صحيحه من رواية الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تموت في السمن ؟ فقال : إن كان جامدا فألقوها وما حولها وكلوه , وإن 
ms470	 كان ذائبا فلا تقربوه " رواه عن عبد الله بن محمد الأزدي حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا سفيان عن الزهري , وكذلك هو في مسند إسحاق . فالجواب : أن كثيرا من أهل الحديث جعلوا هذه الرواية موهومة معلولة , فإن الناس إنما رووه عن سفيان عن الزهري مثل ما رواه سائر الناس عنه , كمالك وغيره من غير تفصيل . كما رواه البخاري وغيره . وقد رد أبو حاتم البستي هذا , وزعم أن رواية إسحاق هذه ليست موهومة برواية PageV02P245 معمر عن الزهري فقال : ذكر خبر أوهم بعض من لم يطلب العلم من مظانه : أن رواية ابن عيينة هذه معلولة أو موهومة - ثم ساق من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة الحديث " إن كان جامدا فألقوها وما حولها , وإن كان مائعا فلا تقربوه " . وهذا يدل على أن حديث إسحاق محفوظ , فإن رواية معمر هذه خطأ , كما قاله البخاري وغيره والخطأ لا يحتج به على ثبوت حديث معلول , فكلاهما وهم . ثم قال أبو حاتم : ذكر الخبر الدال على أن الطريقين جميعا محفوظان : حدثنا عبد الله بن محمد الأزدي حدثنا إسحاق حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة فذكره , قال " إن كان جامدا ألق ما حولها وكله , وإن كان مائعا لم تقربه " . قال عبد الرزاق : وأخبرني عبد الرحمن بن بوذويه أن معمرا كان يذكر أيضا عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . فهذه مثل رواية سفيان عن الزهري عن عبيد الله بالتفصيل . فتصير وجوه الحديث أربعة . وجهان عن معمر وهما : أحدهما : عبد الرزاق عنه عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة بذكر التفصيل . الثاني : عبد الرحمن بن بوذويه عنه عن PageV02P246 الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة بالتفصيل أيضا . ووجهان عن سفيان . أحدهما : رواية الأكثرين عنه عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة بالإطلاق من غير تفصيل . والثاني 
ms471	 : رواية إسحاق عنه عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة بالتفصيل . وأما رواية معمر : فإنه خالف أصحاب الزهري في حديثه المفصل في إسناده ومتنه في حديث أبي هريرة , وخالف أصحاب الزهري في المتن في حديث عبيد الله عن ابن عباس , ووافقهم في الإسناد . وهذا يدل على غلطه فيه , وأنه لم يحفظه كما حفظ مالك وسفيان وغيرهما من أصحاب الزهري . وأما حديث سفيان : فالمعروف عن الناس منه : ما رواه البخاري في صحيحه عن الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله أنه سمع ابن عباس عن ميمونة - فذكره من غير تفصيل , وكذلك رواه سعيد بن عبد الرحمن وأبو عمار عن سفيان . قال البخاري في صحيحه : باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب : حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : أنه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة " أن فأرة وقعت في سمن , فماتت , فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألقوها وما حولها PageV02P247 وكلوه " قيل لسفيان : فإن معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال ما سمعت الزهري يقوله إلا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولقد سمعته منه مرارا . حدثنا عبدان حدثنا عبد الله عن يونس عن الزهري : سئل عن الدابة تموت في الزيت والسمن وهو جامد أو غير جامد , الفأرة أو غيرها ؟ قال : بلغنا " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن فأمر بما قرب منها فطرح , ثم أكل " كذا من حديث عبيد الله بن عبد الله . حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة قالت " سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن فأرة سقطت في سمن ؟ فقال : ألقوها وما حولها وكلوه " . هذا آخر كلام البخاري . وأما الحديث الذي رواه ابن وهب عن عبد الجبار 
ms472	 بن عمر عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن ؟ فقال ألقوها وما حولها , وكلوا ما بقي , فقيل : يا نبي الله , أرأيت إن كان السمن مائعا ؟ قال : انتفعوا به . ولا تأكلوه " فعبد الجبار بن عمر ضعيف , لا يحتج به . وروي من وجه آخر ضعيف عن ابن جريج عن ابن شهاب . قال البيهقي :(@)PageV02P248(@)(@@) والصحيح عن ابن عمر من قوله في فأرة وقعت في زيت قال " استصبحوا به وادهنوا به أدمكم " . وقد روي هذا الحديث عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد , ولكن الصواب : أنه موقوف عليه ذكره البيهقي . ذكر المنذري قول الترمذي : حسن صحيح , قال : وفيما قاله نظر , وقد ذكر غير واحد من الأئمة : أن الحسن لم يسمع من عمران بن حصين . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وأخرجه ابن حبان في صحيحه , ثم قال بعده : الزجر عن الكي في حديث عمران بن حصين : إنما هو عن الابتداء به من غير علة توجبه , كما كانت العرب تفعله , تريد به الوشم , وحديث جابر فيه : إباحة استعماله لعلة تحدث من غير الاتكال عليه في برئها , وفي هذا نظر . وقالت طائفة : النهي من باب ترك الأولى , ولهذا جاء في حديث السبعين والألف " أنهم لا يكتوون ولا يسترقون " وفعله يدل على إباحته . وهذا أقرب الأقوال . وحديث عمران يدل عليه , فإنه قال " نهانا عن الكي فاكتوينا " فلو كان نهيه للتحريم : لم يقدموا عليه , والله أعلم .(@)PageV02P249(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وذكر بعضهم أن خبث الدواء يكون من وجهين . أحدهما : خبث النجاسة , وهو أن يدخله المحرم , كالخمر ولحم ما لا يؤكل لحمه من الحيوان . والثاني : أن يكون خبيثا من جهة الطعم والمذاق , ولا ينكر أن يكون كره ذلك لما فيه من المشقة على الطباع , ولتكره النفس إياه . ثم ذكر آخر الباب : وأما حديث ابن مسعود " إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم " فذكره البخاري في الصحيح من قول ابن 
ms473	 مسعود . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا ظاهره : أنه مختص بتمر المدينة . وأما حديث عائشة : فرواه مسلم في صحيحه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في عجوة العالية شفاء , وأنها ترياق أول البكرة " . وظاهر هذا : اختصاصها بعجوة العالية . وقد روى النسائي في سننه من حديث الأعمش عن أبي نضرة عن أبي سعيد وجابر عن النبي صلى الله عليه وسلم " العجوة من الجنة , وهي شفاء من السم " . وأخرج عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . فقيل : هذا يختص بالمدينة , لعظم بركتها , لا أن ذلك عام في كل تمر . وقيل : مختص بعجوة العالية . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه عن سعد بن PageV02P250 أبي وقاص " أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقال : إني أعزل عن امرأتي , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تفعل ذلك ؟ قال : أشفق على ولدها , أو على أولادها , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لو كان ذلك ضارا ضر فارس والروم " . وهذه الأحاديث : أصح من حديث أسماء بنت يزيد , وهو حديث شامي يرويه عمرو بن مهاجر عن أبيه المهاجر بن أسلم مولى أسماء بنت يزيد - يعد في الشاميين - عن أسماء بنت يزيد , فإن كان صحيحا فيكون النهي عنه أولا إرشادا وكراهة , لا تحريما والله تعالى أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي الصحيحين عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرها أن تسترقي من العين " . وفي الصحيحين عن أم سلمة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجارية في بيت أم سلمة , رأى بوجهها سفعة , فقال : بها نظرة , فاسترقوا لها " يعني بوجهها صفرة . وفي صحيح مسلم عن جابر قال : " رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لآل حزم برقية الحية " . وقال لأسماء بنت عميس " ما لي أرى أجسام بني أخي ضارعة , أتصيبهم الحاجة ؟ قالت : لا , ولكن العين تسرع 
ms474	 إليهم , قال : ارقيهم , قال : فعرضت عليه , فقال : ارقيهم " . وفي صحيح مسلم أيضا PageV02P251 عن جابر قال " لدغت رجلا منا عقرب , ونحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقال رجل : يا رسول الله , أرقي له ؟ قال : " من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل " . وأما ما رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الرقى " . فهذا لا يعارض هذه الأحاديث , فإنه إنما نهى عن الرقى التي تتضمن الشرك , وتعظيم غير الله سبحانه , كغالب رقى أهل الشرك . والدليل على هذا : ما رواه مسلم في صحيحه من حديث عوف بن مالك الأشجعي قال " كنا نرقي في الجاهلية , فقلنا : يا رسول الله , كيف ترى في ذلك ؟ فقال : اعرضوا علي رقاكم . لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك " . وفي حديث النهي أيضا : ما يدل على ذلك . فإن جابرا قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقى , فجاء آل عمرو بن حزم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقالوا : يا رسول الله , إنه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب , وإنك نهيت عن الرقى , قال فاعرضوها علي , فعرضوها عليه , فقال : ما أرى بها بأسا , من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه " رواه مسلم . وهذا المسلك في هذه الأحاديث وأمثالها : فيما يكون المنهي عنه نوعا , والمأذون فيه نوعا آخر , وكلاهما داخل تحت اسم واحد من تفطن له PageV02P252 زال عنه اضطراب كثير , يظنه من لم يحط علما بحقيقة المنهي عنه من ذلك الجنس , والمأذون فيه متعارضا , ثم يسلك مسلك النسخ , أو تضعيف أحد الأحاديث . وأما هذه الطريقة فلا يحتاج صاحبها إلى ركوب طريق النسخ , ولا تعسف أنواع العلل . وقد يظهر في كثير من المواضع , مثل هذا الموضع , وقد يدق ويلطف فيقع الاختلاف بين أهل العلم , والله يسعد بإصابة الحق من يشاء , وذلك فضله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : ذهب بعضهم إلى أن قوله " لا يورد ممرض على مصح 
ms475	 " منسوخ بقوله " لا عدوى " وهذا غير صحيح , وهو ما تقدم آنفا : أن المنهي عنه نوع غير المأذون فيه . فإن الذي نفاه النبي صلى الله عليه وسلم في قوله " لا عدوى ولا صفر " هو ما كان عليه أهل الإشراك من اعتقادهم ثبوت ذلك على قياس شركهم , وقاعدة كفرهم . والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم - من إيراد الممرض على المصح - فيه تأويلان : أحدهما : خشية توريط النفوس في نسبة ما عسى أن يقدره الله تعالى من ذلك إلى العدوى وفيه التشويش على من يورد عليه , وتعريضه لاعتقاد العدوى , فلا تنافي بينهما بحال . والتأويل الثاني : أن هذا إما يدل على أن إيراد الممرض على المصح : قد يكون سببا PageV02P253 يخلق الله تعالى به فيه المرض , فيكون إيراده سببا , وقد يصرف الله سبحانه تأثيره بأسباب تضاده , أو تمنعه قوة السببية , وهذا محض التوحيد , بخلاف ما كان عليه أهل الشرك . وهذا نظير نفيه سبحانه الشفاعة في يوم القيامة بقوله { لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة } فإنه لا تضاد الأحاديث المتواترة المصرحة بإثباتها , فإنه سبحانه إنما نفى الشفاعة التي كان أهل الشرك يثبتونها , وهي شفاعة يتقدم فيها الشافع بين يدي المشفوع عنده , وإن لم يأذن له , وأما التي أثبتها الله ورسوله : فهي الشفاعة التي تكون من بعد إذنه . كقوله { من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه } وقوله { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى } وقوله { ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له } والله الموفق للصواب . ذكر المنذري حديث " أيما عبد كاتب على مائة أوقية - الحديث " إلى قول الشافعي : وعلى هذا فتيا المفتين . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : قال الشافعي : روينا عن زيد بن ثابت وابن عمر وعائشة " أنه عبد ما بقي عليه شيء " . قال البيهقي : وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال " المكاتب عبد ما بقي عليه درهم " وذكر الشافعي عن الشعبي : أن عليا قال في المكاتب " يعتق منه بحساب ما أدى " وعن الحارث الأعور عنه " يعتق PageV02P254 منه بقدر ما أدى , ويرث بقدر ما أدى 
ms476	 " . قال البيهقي : وقد روى حماد بن سلمة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا أصاب المكاتب حدا أو ميراثا ورث بحساب ما عتق منه , وأقيم عليه الحد بحساب ما عتق منه " . وبهذا الإسناد قال " يؤدي المكاتب بحصة ما أدى دية حر , وما بقي دية عبد " . وفي المسند لأحمد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يؤدي المكاتب بقدر ما أدى " . وقد روى هذا موقوفا عليه . ورواه الترمذي أتم من هذا عن ابن عباس قال " إذا أصاب المكاتب حدا أو ميراثا ورث بحساب ما عتق منه , ويؤدي المكاتب بحصة ما أدى دية حر , وما بقي دية عبد " . قال الترمذي : هذا حديث حسن . قال البيهقي : ورواه وهيب عن أيوب عن عكرمة مرفوعا " يؤدي المكاتب بحصة ما أدى دية حر , وما بقي دية عبد " قال : ورواية عكرمة عن علي مرسلة . ورواه حماد بن زيد وإسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وروي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا في الدية , واختلف فيه على هشام الدستوائي عن يحيى , فرفعه عنه جماعة , ووقفه بعضهم على ابن عباس , ورواه علي بن المبارك عن يحيى مرفوعا , PageV02P255 ثم قال يحيى : قال عكرمة عن ابن عباس " يقام عليه حد المملوك " وهذا يخالف رواية حماد بن سلمة في النص . والرواية المرفوعة هي القياس . ولهذا الاضطراب - والله أعلم - ترك الإمام أحمد القول به . فإنه سئل عن هذا الحديث ؟ فقال : أنا أذهب إلى حديث بريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بشرائها " يعني أنها بقيت على الرق حتى أمر بشرائها . وقد اختلف الناس في هذه المسألة على مذاهب . أحدها : أنه لا يعتق منه شيء ما دام عليه شيء من كتابته وهذا قول الأكثرين ويروى عن عمر وزيد وابن عمر وعائشة وأم سلمة وجماعة من التابعين وهو قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وإسحاق . وروى سعيد بن منصور في سننه عن 
ms477	 أبي قلابة قال " كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لا يحتجبن من مكاتب , ما بقي عليه دينار " . وذكر سعيد في سننه أيضا عن عطاء " أن ابن عمر كاتب غلاما على ألف دينار , فأدى إليه تسعمائة دينار , وعجز عن مائة , فرده ابن عمر رضي الله عنهما في الرق " . قالوا : وهذا هو مقتضى أصول الشريعة , فإن عتقه مشروط بأداء جميع العوض , فلا يقع شيء منه قبل أدائه , كما لو علق طلاقها على عوض , فأدت بعضه , ولأنه لو عتق منه شيء لكان هو السبب في إعتاقه , فكان يسري إلى باقيه إذا PageV02P256 كان موسرا , كما لو باشره بالعتق . وهذا باطل قطعا , فإنه لا يبقى للكتابة معنى , فأنه يؤدي درهما مثلا , ويتنجز عتقه . وهذا لم يقل به أحد , وذلك أن العتق لا يتبعض في ملك الإنسان , فلو عتق منه شيء بالأداء يسري إلى باقيه , ولا سراية , فلا عتق . المذهب الثاني : أنه يعتق منه بقدر ما أدى , وكلما أدى شيئا عتق منه بقدره . وهذا مذهب رابع الخلفاء الراشدين , وأحد الأئمة المهديين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وحجة هذا القول : حديث ابن عباس المتقدم , وهو حديث حسن , قد روي من وجوه متعددة , وراويه أئمة ثقات لا مطعن فيهم , ولا تعلق عليهم في الحديث , سوى الوقف أو الإرسال , وقد روي موقوفا ومرفوعا ومرسلا ومسندا , والذين رفعوه ثقات , والذين وقفوه ثقات . وقد أعله قوم بتفرد حماد بن سلمة به وليس كذلك , فقد رواه وهيب وحماد بن زيد وإسماعيل بن إبراهيم عن أيوب , وله طرق قد ذكرنا بعضها . المذهب الثالث : أنه إذا أدى شطر الكتابة فلا رق عليه ويلزم بأداء الباقي . وهذا يروى عن عمر بن الخطاب , وعن علي أيضا , وهو قول إبراهيم النخعي . المذهب الرابع : أنه إذا أدى قيمته فهو حر . قال الشافعي عن حماد بن خالد الخياط عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه PageV02P257 عن أبي الأحوص قال : قال عبد الله " إذا أدى المكاتب قيمته فهو حر " المذهب الخامس : أنه إذا أدى ثلاثة أرباع الكتابة 
ms478	 وعجز عن ربعها عتق , وهذا قول أبي بكر عبد العزيز , والقاضي , وأبي الخطاب , بناء منهم على وجوب رد ربع كتابته إليه , فلا يرد إلى الرق بعجزه عن أداء شيء يجب رده إليه , وهو حقه لا حق للسيد فيه . المذهب السادس : أنه إذا ملك ما يؤدي عتق بنفس ملكه قبل أدائه , وهذا إحدى الروايتين عن الإمام أحمد , وعلى هذا : إذا ملك ما يؤدي به ثم مات قبل الأداء مات حرا , يدفع إلى سيده مقدار كتابته , والباقي لورثته . واحتج لهذا المذهب بما رواه نبهان مكاتب لأم سلمة قال : سمعت أم سلمة تقول : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا كان لإحداكن مكاتب , فكان عنده ما يؤدي , فلتحتجب عنه " رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه , وقال الترمذي : حسن صحيح . قال الشافعي في القديم : ولم أحفظ عن سفيان أن الزهري سمعه من نبهان , ولم أر من رضيت من أهل الحديث يثبت واحدا من هذين الحديثين , والله أعلم . قال البيهقي : أراد هذا وحديث عمرو بن شعيب " المكاتب عبد ما بقي عليه درهم " قال : وحديث عمرو بن شعيب قد رويناه موصولا , وحديث نبهان قد ذكر فيه PageV02P258 معمر سماع الزهري من نبهان , إلا أن صاحبي الصحيح لم يخرجاه , إما لأنهما لم يجدا ثقة يروى عنه غير الزهري , فهو عندهما لا يرتفع عنه اسم الجهالة برواية واحد عنه , أو لأنهما لم يثبت عندهما من عدالته ومعرفته ما يوجب قبول خبره هذا آخر كلامه . وقد ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم في موضعين من كتابه : أن محمد بن عبد الرحمن مولى طلحة روى عن نبهان , ومحمد بن عبد الرحمن هذا ثقة , احتج به مسلم في الصحيح . قال الشافعي : وقد يجوز أن يكون أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة - إن كان أمرها بالحجاب من مكاتبها إذا كان عنده ما يؤدي - على ما عظم الله به أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين وخصهن منه , وفرق بينهن وبين النساء { إن اتقيتن } ثم تلا الآيات 
ms479	 في اختصاصهن بأن جعل عليهن الحجاب من المؤمنين , وهن أمهات المؤمنين , ولم يجعل على امرأة سواهن أن تحتجب ممن يحرم عليه نكاحها - ثم ساق الكلام إلى أن قال - ومع هذا فإن احتجاب المرأة ممن له أن يراها واسع لها , وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم - يعني سودة - أن تحتجب من رجل قضى أنه أخوها , وذلك يشبه أن يكون للاحتياط , وأن الاحتجاب ممن له أن يراها مباح , والله PageV02P259 أعلم فأما حديث أم سلمة : فليس صريحا في أنه يعتق بملك الأداء , إنما فيه أمر نساءه , أو أمر النساء عامة , باحتجابهن من مكاتبيهن إذا كان عندهم ما يؤدون , وهذا لأنهم بملك الأداء قد شارفوا العتق , وقوي سبب الأجنبية بينهم وبين ساداتهم , واحتجاب النساء عن عبيدهن أحوط , والعبد ليس بمحرم لسيدته في أحد القولين , وفي الآخر : هو محرم لسيدته لحاجة كل منهما إلى ذلك , وكثرة دخوله وخروجه عليها وملكها منافعه , واستخدامه , وبالكتابة لم يتحقق زوال هذا المعنى , فإذا ملك ما يؤدي , وقد ملك منافعه بالكتابة , ولم يبق في عوده إلى الرق مطمع غالبا قوي جانب الحرية فيه وتأكد بسبب الاحتجاب , مع أن حديث أم سلمة في سياقه ما يدل على أنها قد احتجبت منه بعد إذنها في دفع ما عليه لأخيها . قال الشافعي رحمه الله : حدثنا سفيان قال : سمعت الزهري يذكر عن نبهان مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم " أنه كان معها , وأنها سألته . كم بقي عليك من كتابتك ؟ فذكر شيئا قد سماه , وأنه عنده , فأمرته أن يعطيه أخاها أو ابن أخيها , وألقت الحجاب , واستترت منه , وقالت عليك السلام " وذكرت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " إذا كان لإحداكن PageV02P260 مكاتب , فكان عنده ما يؤدي , فلتحتجب منه " . فهذا السياق يدل على ما ذكرنا , إلا أن المرفوع منه دليل على الاحتجاب بنفس ملك الأداء وهذا وجهه - والله أعلم - ما تقدم . وإنما البيان في حديث عمرو بن شعيب وحديث ابن عباس , وفي تقديم أحدهما على الآخر . وفي معارضة الإمام أحمد لحديث 
ms480	 ابن عباس بحديث بريرة نظر , فإنه لا تعارض بينهما . فإن بريرة لم تكن قضت من كتابتها شيئا , هكذا في الصحيحين عن عائشة ولو أدى المكاتب من كتابته شيئا جاز بيعه وبقي عند المشتري كما كان عند البائع , فإذا أدى إليه ما بقي عليه من الكتابة عتق فلم يتضمن بيعه إبطال ما فيه من الحرية , أو سببها , ولكن حديث ابن عباس يرويه عنه عكرمة . قال الشيخ ابن القيم : وقد اضطرب فيه اضطرابا كثيرا . فمرة يرويه عنه قوله . ومرة يرويه عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يذكر ابن عباس . ومرة يقول : عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه يقام عليه الحد بحساب ما عتق منه " ومرة يرويه عن علي موقوفا . وهذا الاضطراب يوجب التوقف في الحديث . وحديث عمرو بن شعيب سالم من مثل هذا الاضطراب , ومعه فتاوى من ذكرنا من الصحابة وعليه العمل . فهذا ما أدى إليه الجهد في هذه المسألة , وفوق PageV02P261 كل ذي علم عليم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد : ليس في الاستسعاء حديث يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم . وحديث أبي هريرة يرويه ابن أبي عروبة , وأما شعبة وهشام الدستوائي فلم يذكراه , وحدث به معمر , ولم يذكر فيه السعاية . وقال أبو بكر المروزي : ضعف أبو عبد الله حديث سعيد . وقال الأثرم : طعن سليمان بن حرب في هذا الحديث وضعفه . وقال ابن المنذر : لا يصح حديث الاستسعاء . وذكر همام : أن ذكر الاستسعاء من فتيا قتادة , وفرق بين الكلامين الذي هو من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي هو من قول قتادة , وقال بعد ذلك : فكان قتادة يقول " إن لم يكن له مال استسعى العبد " . وقال ابن المنذر أيضا : حديث أبي هريرة يدور على قتادة . وقد اتفق شعبة وهشام وهمام على ترك ذكره , وهم الحجة في قتادة , والقول قولهم فيه , عند جميع أهل العلم بالحديث إذا خالفهم غيرهم . وقال الشافعي : سمعت بعض أهل النظر والقياس منهم , والعلم بالحديث 
ms481	 يقول : لو كان حديث سعيد بن أبي عروبة في الاستسعاء منفردا لا يخالفه غيره ما كان ثابتا , يعني : فكيف وقد خالفه شعبة وهشام ؟ قال الشافعي : وقد أنكر الناس حفظ سعيد . قال البيهقي : وهذا كما قال , فقد(@)PageV02P262(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO اختلط سعيد بن أبي عروبة في آخر عمره , حتى أنكروا حفظه . وقال يحيى بن سعيد القطان : شعبة أعلم الناس بحديث قتادة , ما سمع منه وما لم يسمع , وهشام مع فضل حفظه , وهمام مع صحة كتابته وزيادة معرفته بما ليس من الحديث على خلاف ابن أبي عروبة ومن تابعه في إدراج السعاية في الحديث . وفي هذا ما يضعف ثبوت الاستسعاء بالحديث . فهذا كلام هؤلاء الأئمة الأعلام في حديث السعاية . وقال آخرون : الحديث صحيح , وترك ذكر شعبة وهشام للاستسعاء لا يقدح في رواية من ذكرها وهو سعيد بن أبي عروبة ولا سيما فإنه أكبر أصحاب قتادة ومن أخصهم به , وعنده عن قتادة ما ليس عند غيره من أصحابه ولهذا أخرجه أصحاب الصحيحين في صحيحيهما , ولم يلتفتا إلى ما ذكر في تعليله . وأما الطعن في رواية سعيد عن قتادة , ولو لم يخالف : فطعن ضعيف , لأن سعيدا عن قتادة حجة بالاتفاق , وهو من أصح الأسانيد المتلقاة بالقبول التي أكثر منها أصحاب الصحيحين وغيرهم , فكيف ولم ينفرد سعيد عن قتادة بالاستسعاء , بل قد رواه عن قتادة جرير بن حازم , وناهيك به . قال البخاري في صحيحه " باب : إذا أعتق نصيبا في عبد وليس له مال استسعى العبد غير مشقوق عليه , على نحو الكتابة " حدثني أحمد بن أبي رجاء حدثنا يحيى بن آدم PageV02P263 حدثنا جرير بن حازم قال : سمعت قتادة قال : حدثني النضر بن أنس بن مالك عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم " من أعتق شقيصا من عبد " . وحدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أعتق نصيبا 
ms482	 , أو شقيصا , في مملوك , فخلاصه عليه في ماله , إن كان له مال , وإلا قوم عليه فاستسعى غير مشقوق عليه " . قال البخاري : وتابعه حجاج بن حجاج , وأبان وموسى بن خلف عن قتادة , واختصره شعبة . وقال النسائي في سننه : حدثنا مسدد بن عبد الله بن المبارك حدثنا أبو هشام حدثنا أبان حدثنا قتادة حدثنا النضر بن أنس عن بشير عن نهيك عن أبي هريرة , أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أعتق شقيصا له في عبد , فإن عليه أن يعتق بقيته , إن كان له مال , وإلا استسعى العبد , غير مشقوق عليه " . فقد برئ سعيد من عهدة التفرد به . فهؤلاء خمسة رووه عن قتادة : سعيد , وجرير بن حازم وأبان وحجاج بن حجاج , وموسى بن خلف . ثم لو قدر تفرد سعيد به لم يضره , وسعيد وإن كان قد اختلط في آخر عمره فهذا الحديث من رواية يزيد بن زريع وعبدة وإسماعيل PageV02P264 والجلة عن سعيد وهؤلاء أعلم بحديثه . ولم يرووا عنه إلا ما كان قبل اختلاطه , ولهذا أخرج أصحاب الصحيح حديثهم عنه . فالحديث صحيح محفوظ بلا شك . وقد رواه مسلم في صحيحه , كما ذكره البخاري من رواية جرير بن حازم وأما تعليله برواية همام , وأنه ميز كلام قتادة من المرفوع , قال أبو بكر الخطيب في كتاب الفصل له , رواه أبو عبد الرحمن المقري عن همام وزاد فيه ذكر الاستسعاء وجعله من قول قتادة , وميزه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم . فهذا علة , لو كان الذي رفعه دون همام , وأما إذا كان مثله وأكثر عددا منه . فالحكم لهم . والله تعالى أعلم . وقد عورض حديث أبي هريرة في السعاية بحديث عمران بن حصين , وحديث ابن عمر . أما حديث عمران فقال الشافعي في مناظرته لبعض أصحاب أبي حنيفة في المسألة : وصح حديث نافع عن ابن عمر , وحديث عمران بن حصين بإبطال الاستسعاء . ومراده بذلك : أن الرجل في حديث عمران بن حصين لما أعتق الستة المملوكين لم يكمل النبي صلى الله عليه وسلم عتقهم بالسعاية , بل 
ms483	 أعتق ثلثهم , ولم يستسع باقيهم . وهذا لا يعارض حديث الاستسعاء فإن الرجل أعتق العبيد , وهم كل التركة , وإنما يملك التبرع في ثلثها , فكمل النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P265 الحرية في عبدين مقدار الثلث , وكأنهما هما اللذان باشرهما بالعتق . والشارع حجر عليه ومنعه من تبعيض الحرية في جميعهم , وكملها في اثنين . فأي منافاة في هذا لحديث السعاية ؟ بل هو حجة على من يبعض العتق في جميعهم , فإنه لم يقل بالسعاية بعض أصله , وإن قال بها , وأعتق الجميع : ناقض الحديث صريحا , ولا اعتراض بمناقضته على حديث أبي هريرة في السعاية . وأما حديث ابن عمر , فهو الذي نذكره في هذا الباب . ذكر المنذري حديث " وإلا فقد عتق منه ما عتق " إلى قوله : ويحيى بن أيوب احتج به مسلم , واستشهد به البخاري . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله تعالى : قالوا وقد قال البخاري : أصح الأسانيد كلها : مالك عن نافع عن ابن عمر . وقال أيوب السختياني : كانت لمالك حلقة في حياة نافع . وقال ابن المديني : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم على مالك أحدا . وقال عثمان بن سعيد الدارمي : قلت ليحيى بن معين : مالك أحب إليك من نافع , أو عبيد الله بن عمر ؟ قال : مالك , فقلت : فأيوب السختياني ؟ قال : مالك . وقال الإمام أحمد ويحيى بن معين : كان مالك من أثبت الناس في حديثه . قال الشافعي لمناظره في المسألة - وقد احتج عليه بحديث أبي هريرة في الاستسعاء - وعلينا أن نصير PageV02P266 إلى أثبت الحديثين ؟ قال : نعم , قلت : فمع حديث نافع حديث عمران بن حصين بإبطال الاستسعاء . فقال بعضهم نناظرك في قولنا وقولك . فقلت : أو للمناظرة موضع مع ثبوت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بطرح الاستسعاء في حديث نافع وعمران ؟ . قال : إنا نقول : إن أيوب قال : إنما قال نافع " فقد عتق منه ما عتق " وربما لم يقله . وأكبر ظني : أنه شيء كان يقوله نافع برأيه . فذكر ما تقدم من حفظ مالك وترجيح حديثه على أيوب قال أصحاب السعاية : مالك ومن معه رووا الحديث 
ms484	 كما سمعوه . ولا ريب أن نافعا كان يذكر هذه الزيادة متصلة بالحديث , فأداه أصحابه كما سمعه يذكرها . وأما أيوب فاطلع على زيادة علم لم يذكروها ولا نفوها وإنما أدوا لفظ نافع كما سمعوه أنه لا يعتق بعتق الشريك , وإنما يعتق بعد الأداء بالسعاية , بخلاف الجزء الذي قد أعتقه , فإنه قد تنجز عتقه , وعتق الجزء الآخر منتظر موقوف على أداء ما استسعي عليه , كالكتابة . ومعلوم أن قوله " وإلا فقد عتق منه ما عتق " لا ينافي عتقه بالسعاية على هذا الوجه . فغاية حديث ابن عمر : أن يدل بمفهومه . فإن قوله " عتق ما عتق " منطوقه : وقوع العتق في الجزء المباشر به , ومفهومه : انتفاء هذا العتق عن الجزء الآخر , PageV02P267 والمفهوم قد يكون فيه تفصيل , فيعتق في حال , ولا يعتق في حال . وكذا يقول أصحاب السعاية في أحد قوليهم : يعتق بأداء السعاية , ولا يتنجز عتقه قبلها . قالوا : وعلى هذا فقد وفينا جميع الأحاديث مقتضاها , وعملنا بها كلها , ولم نترك بعضها لبعض . قالوا : وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى امتناع الشركة بين الله وعبده في رقبة المملوك بقوله " ليس لله شريك " وهذا تعليل لتكميل الحرية , ولهذا أخرج الحر المملوك عن مالكه قهرا , إذا كان الشريك المعتق موسرا , لرغبته في تكميل الحرية المنافية للشركة بين الله وعبده في رقبة المملوك . فإيجاب السعاية على العبد لتكميل حريته إذا كان قادرا عليها أولى لأن الشارع إذا أوجب على غير مالكه أن يفك بقية رقبته من الرق الذي هو أثر الكفر , فلأن يوجب على العبد أن يفك بقية رقبته مع كسبه وقدرته على تخليص نفسه أولى وأحرى . وهذا غاية الوضوح , وهو يشبه الأسير إذا قدر على تخليص نفسه من الأسر , بل هذا أولى , لأنه قد صار فيه جزء لله لا يملكه أحد , وقد أمكنه أن يصير نفسه عبدا محضا لله . والشارع متطلع إلى تكميل الأملاك للمالك الواحد , ورفع ضرر الشركة , ولهذا جوز للشريك انتزاع الشقص المشفوع من المشتري قهرا , PageV02P268 ليكمل الملك له , ويزول عنه ضرر الشركة , مع تساوي 
ms485	 المالكين . فما الظن إذا كان الخالق سبحانه هو مالك الشقص , والمخلوق مالك البقية ؟ أليس هذا أولى بانتزاع ملك المخلوق وتعويضه منه , ليكمل ملك المالك الحق ؟ ولا سبيل إلى إبطال الجزء الذي هو ملك لله , فتعين انتزاع حصة العبد وتعويضه عنها . فهذا مأخذ الفريقين في المسألة من جهة الأثر والنظر , والله الموفق للصواب . ذكر كلام المنذري على حديث " من ملك ذا رحم محرم فهو حر " إلى آخره . ثم قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : هذا الحديث له خمس علل . إحداها : تفرد حماد بن سلمة به , فإنه لم يحدث به غيره . العلة الثانية : أنه قد اختلف فيه حماد وشعبة عن قتادة , فشعبة أرسله , وحماد وصله . العلة الثالثة : أن سعيد بن أبي عروبة خالفهما , فرواه عن قتادة عن عمر بن الخطاب : قوله . العلة الرابعة : أن محمد بن يسار رواه عن معاذ عن أبيه عن قتادة عن الحسن : قوله . وقد ذكر أبو داود هذين الأثرين . العلة الخامسة : الاختلاف في سماع الحسن من سمرة . ذكر حديث النسائي كما ذكره المنذري إلى آخر الباب . ثم زاد الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد عن ضمرة : إنه ثقة , إلا أنه روى حديثين ليس لهما أصل , PageV02P269 أحدهما : هذا الحديث . وقد روى البيهقي وغيره من حديث أبي صالح عن ابن عباس قال " جاء رجل - يقال له : صالح - بأخيه فقال : يا رسول الله , إني أريد أن أعتق أخي هذا , فقال : إن الله أعتقه حين ملكته " . ولكن في هذا الحديث بليتان عظيمتان العرزمي - وهو عبد الرحمن بن محمد - عن الكلبي , كسير عن عوير . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يجزي ولد عن والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه " وهذا مشترك الدلالة . ذكر كلام المنذري على الحديث - إلى قوله - وقال البيهقي : إنه أحسن شيء روي في الباب . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : ولكن هذا على جواز بيعهن أدل منه على عدمه ولا يخفى ذلك . ورواه أحمد في مسنده , وزاد 
ms486	 في آخره " فاختلفوا فيما بينهم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقال قوم : أم الولد مملوكة , لولا ذلك لم يعوضكم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال بعضهم : هي حرة أعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ففي هذا كان الاختلاف " . ذكر حديث جابر - إلى قول المنذري - وزيد العمي ضعيف , ثم قال الشيخ ابن القيم رحمه الله . وقد روى البخاري في صحيحه عن أبي سعيد قال " جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه PageV02P270 وسلم فقال : يا رسول الله إنا نصيب سبيا . فنحب الأثمان فكيف ترى في العزل ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فإنكم تفعلون ؟ لا عليكم أن لا تفعلوا ذلكم , فإنها ليست نسمة كتب الله أن تخرج إلا وهي خارجة " . وهذا لا يدل على منع بيعهن لوجهين : أحدهما : أن الحمل يؤخر بيعها , فيفوته غرضه من تعجيل البيع . الثاني : أنها إذا صارت أم ولد آثر إمساكها لتربية ولده , فلم يبعها لتضرر الولد بذلك . وقد احتج على منع البيع بحجج كلها ضعيفة : منها : ما رواه الإمام أحمد في مسنده وابن ماجه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من وطئ أمته فولدت له فهي معتقة عن دبر منه " . وفي لفظ " أيما امرأة علقت من سيدها فهي معتقة عن دبر منه - أو قال - من بعده " وفي لفظ " فهي حرة من بعد موته " . وهذا الحديث مداره على حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس , وهو ضعيف الحديث ضعفه الأئمة . وكذلك حديث ابن عباس الآخر " ذكرته أم إبراهيم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أعتقها ولدها " رواه ابن ماجه . وهو أيضا من رواية حسين . وكذلك حديث ابن عباس الآخر يرفعه " أم الولد حرة , وإن كان سقطا " ذكره الدارقطني , وهو من رواية الحسين بن عيسى الحنفي , PageV02P271 وهو منكر الحديث ضعيفه , والمحفوظ فيه رواية سفيان الثوري عن أبيه عن عكرمة عن عمر : أنه قال في أم الولد " أعتقها ولدها , وإن كان سقطا " وكذلك رواه 
ms487	 ابن عيينة عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن عمر , ورواه خصيف الجزري عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر , فعاد الحديث إلى عمر . قال البيهقي : وهو الأصل في ذلك . ومنها : ما رواه الدارقطني من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه نهى عن بيع أمهات الأولاد , وقال لا تبعن ولا توهبن , ولا تورثن , يستمتع بها سيدها ما دام حيا , فإذا مات فهي حرة " . وهذا لا يصح رفعه , بل الصواب فيه : ما رواه مالك في الموطأ عن ابن عمر عن عمر : قوله هكذا رواه عن نافع عبيد الله ومالك , والناس . وكذلك رواه الثوري وسليمان بن بلال وغيرهما عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر , قال البيهقي : وغلط فيه بعض الرواة . فقال فيه : عن عبد الله بن دينار فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم , وهو وهم لا تحل روايته . ومنها : ما رواه البيهقي وغيره عن سعيد بن المسيب " أن عمر أعتق أمهات الأولاد : وقال : أعتقهن رسول الله صلى الله عليه وسلم " وهو ضعيف . قال البيهقي : تفرد به عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن مسلم بن يسار عن PageV02P272 ابن المسيب , قال : والإفريقي غير محتج به . ومنها : ما رواه البيهقي وغيره من حديث خوات بن جبير " أن رجلا أوصى إليه , وكان فيما ترك : أم ولد له , وامرأة حرة , فوقع بين المرأة وبين أم الولد بعض الشيء , فأرسلت إليها الحرة : لتباعن رقبتك يا لكع , فرفع ذلك خوات بن جبير إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : " لا تباع , وأمر بها فأعتقت " . قال البيهقي : وهذا مما تفرد بإسناده رشدين بن سعد وابن لهيعة , وهما غير محتج بهما . وأحسن شيء روي فيه - فذكر حديث سلامة بنت معقل - وقد تقدم . وذكرنا : أنه لا دلالة فيه . وقد ثبت عن عبيدة السلماني قال : قال علي " استشارني عمر في بيع أمهات الأولاد , فرأيت أنا وهو أنها عتيقة , فقضى به عمر حياته , وعثمان بعده , فلما وليت رأيت أنها رقيق " وعن عبيدة قال قال علي 
ms488	 " اجتمع رأيي ورأي عمر على عتق أمهات الأولاد , ثم رأيت بعد أن أرقهن في كذا وكذا , قال : فقلت : رأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلي من رأيك وحدك في الفرقة - وفي لفظ : الفتنة " . فهذا يدل على أن منع بيعهن إنما هو رأي رآه عمر , ووافقه عليه علي وغيره , ولو كان عند الصحابة سنة من النبي صلى الله عليه وسلم بمنع بيعهن لم يعزم علي على خلافها , PageV02P273 ولم يقل له عبيدة : " رأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلينا " وأقره علي على أن ذلك رأي . وقال الشافعي : ولا يجوز لسيدها بيعها ولا إخراجها من ملكه بشيء غير العتق وإنها حرة , إذا مات - من رأس المال - ثم ساق الكلام - إلى أن قال : وهو تقليد لعمر بن الخطاب . وقد سلك طائفة في تحريم بيعهن مسلكا لا يصح , فادعوا الإجماع السابق قبل الاختلاف الحادث . وليس في ذلك إجماع بوجه . قال سعيد بن منصور في سنته : حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس في أم الولد قال " بعها كما تبيع شاتك أو بعيرك " وباعهن علي . وأباح ابن الزبير بيعهن . وقال صالح بن أحمد : قلت لأبي : إلى أي شيء تذهب في بيع أمهات الأولاد ؟ قال : أكرهه , وقد باعهن علي بن أبي طالب . وقال في رواية إسحاق بن منصور : لا يعجبني بيعهن . فاختلف أصحابه على طريقتين . إحداهما : أن عنه في المسألة روايتين , وهذه طريقة أبي الخطاب وغيره . والثانية : أنها رواية واحدة , وأحمد أطلق الكراهة على التحريم , وهذه طريقة الشيخ أبي محمد بن قدامة المقدسي صاحب المغني , وغيره . وقول علي " اقضوا كما كنتم تقضون , فإني أكره الاختلاف " ليس صريحا في الرجوع عن قوله " رأيت أن أرقهن " والله أعلم . ذكر حديث " من أعتق عبدا وله PageV02P274 مال " ثم قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال المنذري في المختصر : وأخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه . وهذا وهم منه , فلم يخرج أحد من أصحاب الصحيحين حديث العتق هذا 
ms489	 أصلا , ولا تعرضا له , وإنما رواه النسائي في سننه , كما رواه أبو داود من حديث عبيد الله بن أبي جعفر عن نافع عن ابن عمر , ورواه من حديث عبيد الله بن أبي جعفر عن نافع عن ابن عمر , ورواه من حديث عبيد الله بن أبي جعفر أيضا عن بكير عن نافع عن ابن عمر ولفظه " من أعتق عبدا وله مال فماله له إلا أن يستثنيه السيد " . وهذا الحديث يعد في أفراد عبيد الله هذا , وقد أنكره عليه الأئمة قال الإمام أحمد - وقد سئل عنه - يرويه عبيد الله بن أبي جعفر من أهل مصر , وهو ضعيف في الحديث , كان صاحب فقه , وأما في الحديث : فليس هو فيه بالقوي . وقال أبو الوليد : هذا الحديث خطأ . وهذا كما قاله الأئمة , فإن الحديث المحفوظ عن سالم : إنما هو في البيع " من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع " هذا هو المحفوظ عنه . وقد تقدم اختلاف سالم ونافع فيه , وأن سالما رفعه , وكان البخاري يصححه , ونافع وقفه على عمر , وكان مسلم(@)PageV02P275(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO والنسائي وغيره يحكمون له . وأما قصة العتق : فإنها وهم من ابن أبي جعفر , خالف فيها الناس . قال البيهقي في روايته : وهي خلاف رواية الجماعة . وقد روى البيهقي والأثرم وغيرهما عن ابن مسعود : أنه قال لغلامه عمير " مالك فإني أريد أن أعتقك , وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أعتق عبدا فماله للذي أعتقه " ولفظ الأثرم " أيما رجل أعتق عبده أو غلامه , فلم يخبره بماله فماله لسيده " . قال البيهقي : وهذا أصح , وهذا قول أنس , والشافعي , وأبي حنيفة وأحمد وأصحابهم والثوري . وقال الحسن والشعبي وعطاء والنخعي وأهل المدينة مع مالك : المال للعبد , إلا أن يشترطه السيد . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روى الترمذي عن سالم بن أبي الجعد عن أبي وغيره من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم - قال " أيما امرئ مسلم أعتق امرأ مسلما كان فكاكه من النار 
ms490	 . يجزي كل عضو منه عضوا منه " قال الترمذي : حسن صحيح . زاد الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وأما الطريقان اللذان ذكرهما الترمذي : فأحدهما من طريق عبد الرزاق حدثنا معمر عن أبي الزناد قال : أخبرني ابن جرهد عن أبيه - فذكره - وقال PageV02P276 الترمذي . هذا حديث حسن . والطريق الثانية : من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جرهد الأسلمي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم " الفخذ عورة " ثم قال : حسن غريب من هذا الوجه . قال الترمذي : وفي الباب عن علي ومحمد بن عبد الله بن جحش . وحديث علي : أشار إليه الترمذي . وهو الذي ذكره أبو داود في هذا الباب وقد تقدم . وحديث محمد بن جحش : قد رواه الإمام أحمد في مسنده ولفظه " مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على معمر وفخذاه مكشوفتان . فقال يا معمر , غط فخذاك , فإن الفخذين عورة " . وفي مسند الإمام أحمد في حديث عائشة وحفصة وهذا لفظ حديث عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا كاشفا عن فخذه فاستأذن أبو بكر , فأذن له , وهو على حاله . ثم استأذن عمر , فأذن له وهو على حاله . ثم استأذن عثمان فأرخى عليه ثيابه . فلما قاموا قلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم , استأذن أبو بكر وعمر فأذنت لهما وأنت على حالك فلما استأذن عثمان أرخيت عليك ثيابك ؟ فقال : يا عائشة ألا أستحي من رجل والله إن الملائكة لتستحي منه " . وقد رواه مسلم في صحيحه , ولفظه عن عائشة " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا كاشفا عن فخذيه , أو PageV02P277 ساقيه . فاستأذن أبو بكر فأذن له , وهو على تلك الحال فذكر الحديث " . فهذا فيه الشك : هل كان كشفه عن فخذيه , أو ساقيه ؟ وحديث الإمام أحمد فيه الجزم بأنه كان كاشفا عن فخذيه . وفي صحيح البخاري من حديث أبي موسى الأشعري " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كاشفا عن ركبتيه - في قصة القف - فلما دخل عثمان غطاهما " . وطريق الجمع بين هذه الأحاديث 
ms491	 : ما ذكره غير واحد من أصحاب أحمد وغيرهم : أن العورة عورتان : مخففة , ومغلظة . فالمغلظة : السوأتان . والمخففة : الفخذان . ولا تنافي بين الأمر بغض البصر عن الفخذين لكونهما عورة , وبين كشفهما لكونهما عورة مخفقة . والله تعالى أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد حكى الحاكم الاتفاق على تصحيح حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ونص عليه الإمام أحمد وعلي بن المديني وغيرهما . والله أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وروى أبو بكر بن عاصم في فوائده من حديث عنبسة بن عبد الرحمن عن رجل عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وأخرجه الإمام أحمد في المسند أتم منه ولفظه " بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك PageV02P278 له , وجعل رزقي تحت ظل رمحي . وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري . ومن تشبه بقوم فهو منهم " . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه عن علي بن أبي طالب قال : " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لباس القسي والمعصفر . وعن تختم الذهب وعن قراءة القرآن في الركوع " وقد تقدم . وروى أيضا في صحيحه عن عبد الله بن عمرو قال " رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبين معصفرين , فقال : أمك أمرتك بهذا ؟ قلت : أغسلهما ؟ قال : بل أحرقهما " . وروى أيضا في صحيحه عن عبد الله بن عمرو أيضا قال " رأى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبين معصفرين , فقال : إن هذه من لباس الكفار , فلا تلبسها " وهذه الأحاديث صريحة في التحريم , لا معارض لها . فالعجب ممن تركها . وقد عارضها بعض الناس بحديث البراء بن عازب قال " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء , لم أر شيئا قط أحسن منه " متفق عليه . وكان بعض المنتسبين إلى العلم يخرج إلى أصحابه في الثوب المصبغ حمرة , ويزعم أنه يقصد اتباع هذا الحديث . وهذا وهم وغلط بين . فإن 
ms492	 الحلة هي البرود التي قد صبغ غزلها ونسج الأحمر مع غيره , فهي برد فيه أسود وأحمر , وهي معروفة عند أهل اليمن قديما PageV02P279 وحديثا . والحلة إزار ورداء مجموعهما يسمى حلة . فإذا كان البرد فيه أحمر وأسود قيل : برد أحمر , وحلة حمراء . فهذا غير المضرج المصبغ حمرة . وذهب بعض أهل العلم إلى أن النهي إنما هو عن المعصفر : خاصة . فأما المصبوغ بغير العصفر من الأصباغ التي تحمر الثوب , كالمدر والمغرة . فلا بأس به . قال الترمذي في حديث النهي عن المعصفر : معناه عند أهل الحديث : أنه كره المعصفر . قال : ورأوا أن ما صبغ بالحمرة من مدر أو غيره فلا بأس به ما لم يكن معصفرا . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديثا فيه " وسلام عليك تحية الموتى " وكلام المنذري إلى آخره ثم قال : وهذا الفرق - إن صح - فهو دليل على التسوية بين الأحياء والأموات في السلام . فإن المسلم على أخيه الميت يتوقع جوابه أيضا . قال ابن عبد البر : ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " ما من رجل يمر بقبر أخيه كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام " . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وفيه أيضا نكتة حسنة . وهم أن الدعاء بالسلام دعاء بخير , والأحسن في دعاء الخير : أن يقدم الدعاء على المدعو له . كقوله تعالى { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } : وقوله ( PageV02P280 وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ) : وقوله : ( سلام عليكم بما صبرتم ) : وأما الدعاء بالشر : فيقدم المدعو عليه على الدعاء غالبا , كقوله لإبليس { وأن عليك لعنتي } : وقوله { وإن عليك اللعنة } : وقوله { عليهم دائرة السوء } : وقوله { وعليهم غضب ولهم عذاب شديد } : وسر هذا : أن في الدعاء بالخير يقدم اسم الدعاء المحبوب المطلوب الذي تشتهيه النفوس فيبدأ القلب والسمع ذكر اسم المحبوب المطلوب ثم يتبعه بذكر المدعو له . وأما في الدعاء عليه ففي تقديم المدعو عليه إيذان باختصاصه بذلك الدعاء كأنه قيل له : هذا لك وحدك , لا يشركك فيه الداعي ولا غيره , بخلاف 
ms493	 الدعاء بالخير . فإن المطلوب عمومه . وكلما عمم به الداعي كان أفضل . فلما كان التقديم مؤذنا بالاختصاص ترك . ولهذا يقدم إذا أريد الاختصاص , كقوله : { أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة } والله أعلم . ثم ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث " لا يقبل الله صلاة رجل مسبل " ثم قال : ووجه هذا الحديث - والله أعلم - أن إسبال الإزار معصية . وكل من واقع معصية فإنه يؤمر بالوضوء والصلاة . فإن الوضوء يطفئ حريق المعصية . وأحسن ما حمل عليه حديث الأمر بالوضوء من القهقهة في الصلاة هذا الوجه فإن القهقهة في PageV02P281 الصلاة معصية فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من فعلها بأن يحدث وضوءا يمحو به أثرها . ومعه حديث علي عن أبي بكر " ما من مسلم يذنب ذنبا يتوضأ ويصلي ركعتين إلا غفر الله له ذنبه " . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث ابن عكيم وكلام المنذري ثم قال : وقال أبو الفرج بن الجوزي : حديث بن عكيم مضطرب جدا . فلا يقاوم الأول واختلف مالك والفقهاء في حديث ابن عكيم وأحاديث الدباغ . فطائفة قدمت أحاديث الدباغ عليه , لصحتها , وسلامتها من الاضطراب , وطعنوا في حديث ابن عكيم بالاضطراب في إسناده . وطائفة قدمت حديث ابن عكيم لتأخره , وثقة رواته , ورأوا أن هذا الاضطراب لا يمنع الاحتجاج به . وقد رواه شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبيد الله بن عكيم فحديث محفوظ . قالوا : ويؤيده : ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من النهي عن افتراش جلود السباع والنمور , كما سيأتي . وطائفة عملت بالأحاديث كلها , ورأت أنه لا تعارض بينها , فحديث ابن عكيم إنما فيه النهي عن الانتفاع بإهاب الميتة . والإهاب : هو الجلد الذي لم يدبغ , كما قاله النضر بن شميل , وقال الجوهري : الإهاب الجلد ما لم يدبغ , والجمع : أهب . وأحاديث الدباغ : تدل على الاستمتاع بها بعد PageV02P282 الدباغ , فلا تنافي بينها . وهذه الطريقة حسنة لولا أن قوله في حديث ابن عكيم " كنت رخصت لكم في جلود الميتة فإذا أتاكم كتابي فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا 
ms494	 عصب " والذي كان رخص فيه هو المدبوغ . بدليل حديث ميمونة . وقد يجاب عن هذا من وجهين . أحدهما : أن هذه الزيادة لم يذكرها أحد من أهل السنن في هذا الحديث , وإنما ذكروا قوله " لا تنتفعوا من الميتة الحديث " وإنما ذكرها الدارقطني , وقد رواه خالد الحذاء وشعبة عن الحكم , فلم يذكرا " كنت رخصت لكم " فهذه اللفظة في ثبوتها شيء . والوجه الثاني : أن الرخصة كانت مطلقة غير مقيدة بالدباغ , وليس في حديث الزهري ذكر الدباغ , ولهذا كان ينكره , ويقول " نستمتع بالجلد على كل حال " فهذا هو الذي نهى عنه أخيرا , وأحاديث الدباغ قسم آخر , لم يتناولها النهي وليست بناسخة ولا منسوخة , وهذه أحسن الطرق . ولا يعارض من ذلك نهيه عن جلود السباع , فإنه نهى عن ملابستها باللبس والافتراش كما نهى عن أكل لحومها , لما في أكلها ولبس جلودها من المفسدة , وهذا حكم ليس بمنسوخ , ولا ناسخ أيضا , وإنما هو حكم ابتدائي رافع لحكم الاستصحاب الأصلي . وبهذه الطريقة تأتلف السنن , وتستقر كل سنة منها في مستقرها , وبالله التوفيق PageV02P283 . ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث " من كان له شعر فليكرمه " وذكر قول المنذر فيه إلى آخره ثم قال : وهذا لا نحتاج إليه . والصواب : أنه لا تعارض بينهما بحال , فإن العبد مأمور بإكرام شعره , ومنهي عن المبالغة والزيادة في الرفاهية والتنعم , فيكرم شعره , ولا يتخذ الرفاهية والتنعم ديدنه , بل يترجل غبا . هذا أولى ما حمل عليه الحديثان , وبالله التوفيق . ذكر المنذري : الخضاب والخلاف فيه . ثم قال شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصواب أن الأحاديث في هذا الباب لا اختلاف بينها بوجه , فإن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من تغيير الشيب أمران : أحدهما : نتفه . والثاني : خضابه بالسواد , كما تقدم والذي أذن فيه : هو صبغه وتغييره بغير السواد , كالحناء والصفرة , وهو الذي عمله الصحابة رضي الله عنهم . قال الحكم بن عمرو الغفاري " دخلت أنا وأخي رافع على عمر بن الخطاب وأنا مخضوب بالحناء , وأخي مخضوب بالصفرة , فقال عمر : هذا خضاب الإسلام 
ms495	 , وقال لأخي : هذا خضاب الإيمان " . وأما الخضاب بالسواد : فكرهه جماعة من أهل العلم , وهو الصواب بلا ريب لما تقدم وقيل للإمام أحمد : تكره الخضاب بالسواد ؟ قال : أي والله . وهذه المسألة من المسائل PageV02P284 التي حلف عليها , وقد جمعها أبو الحسن , ولأنه يتضمن التلبيس , بخلاف الصفرة . ورخص فيه آخرون , منهم أصحاب أبي حنيفة , وروي ذلك عن الحسن والحسين وسعد بن أبي وقاص , وعبد الله بن جعفر وعقبة بن عامر . وفي ثبوته عنهم نظر , ولو ثبت فلا قول لأحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , وسنته أحق بالاتباع , ولو خالفها من خالفها . ورخص فيه آخرون للمرأة تتزين به لبعلها , دون الرجل . وهذا قول إسحاق بن راهويه وكأنه رأى أن النهي إنما في حق الرجال , وقد جوز للمرأة من خضاب اليدين والرجلين ما لم يجوز للرجل , والله أعلم . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث طرح خاتم الفضة , وكلام المنذري إلى آخره ثم قال : ويدل على وهم ابن شهاب : ما رواه البخاري في صحيحه من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب , فجعل فصه مما يلي كفه , فاتخذه الناس , فرمى به , واتخذ خاتما من ورق أو فضة . فهذا يدل على أن الذي طرحه النبي صلى الله عليه وسلم : هو خاتم الذهب , ويدل على أن خاتم الفضة استمر في يده ولم يطرحه , ولبسه بعده أبو بكر وعمر وعثمان صدرا من خلافته . وقال النسائي : أخبرنا محمد بن معمر PageV02P285 حدثنا أبو عاصم عن المغيرة بن زياد حدثنا نافع عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من ذهب ثلاثة أيام , فلما رآه أصحابه فشت خواتيم الذهب , فرمى به فلا يدري ما فعل ؟ ثم أمر بخاتم من فضة فأمر أن ينقش فيه : محمد رسول الله وكان في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات وفي يد أبي بكر حتى مات وفي يد عمر حتى مات . وفي يد عثمان ست 
ms496	 سنين من عمله , فلما كذب عليه دفعه إلى رجل من الأنصار , فكان يختم به , فخرج الأنصاري إلى قليب لعثمان , فسقط , فالتمس , فلم يوجد , فأمر بخاتم مثله ونقش فيه : محمد رسول الله " . وفي الصحيحين من حديث الليث عن نافع عن عبد الله " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطنع خاتما من ذهب , وكان يجعل فصه في باطن كفه إذا لبسه , فصنع الناس ثم إنه جلس على المنبر فنزعه وقال : إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من داخل , فرمى به , وقال : والله لا ألبسه أبدا , فنبذ الناس خواتيمهم " فهذا الحديث متفق عليه , وله طرق عديدة في الكتابين . وقد روي عن البراء بن عازب , وطلحة بن عبيد الله , وسعد بن أبي وقاص , وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم " أنهم لبسوا خواتيم الذهب " . وهذا - إن صح عنهم - فلعلهم لم يبلغهم PageV02P286 النهي . وهم في ذلك كمن رخص في لبس الحرير من السلف . وقد صحت السنة بتحريمه على الرجال وإباحته للنساء والله أعلم . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث " أيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب " ثم قال المنذري : وأخرجه النسائي ثم قال : قال بن القطان : وعلة هذا الخبر أن محمود بن عمرو راويه عن أسماء مجهول الحال , وإن كان قد روى عنه جماعة . وروى النسائي عن أبي هريرة قال " كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم . فأتته امرأة فقالت : يا رسول الله , سواران من ذهب ؟ قال : سواران من نار , قالت : طوق من ذهب ؟ قال : طوق من نار . قالت : قرطان من ذهب ؟ قال : قرطان من نار . قال : وكان عليها سواران من ذهب فرمت بها فقالت : يا رسول الله , إن المرأة إذا لم تتزين لزوجها صلفت عنده . فقال : ما يمنع إحداكن أن تصنع قرطين من فضة , ثم تصفره بزعفران أو بعبير " . قال ابن القطان : وعلته أن أبا زيد راويه عن أبي هريرة مجهول , ولا نعرف أحدا روى عنه غير أبي الجهم . ولا يصح هذا . وفي النسائي أيضا عن ثوبان قال 
ms497	 " جاءت بنت هبيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يدها فتخ . فقال : كذا , في كتاب أي : خواتيم ضخام . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب PageV02P287 يدها . فدخلت على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو إليها الذي صنع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم . فانتزعت سلسلة في عنقها من ذهب . قالت : هذه أهداها إلي أبو حسن . فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم والسلسلة في يدها . قال : يا فاطمة أيغرك أن يقول الناس : ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يدها سلسلة من نار , ثم خرج , ولم يقعد . فأرسلت فاطمة بالسلسلة إلى السوق فباعتها , واشترت بثمنها غلاما وقال مرة عبدا . وذكر كلمة معناها فأعتقته , فحدث بذلك . فقال : الحمد لله الذي أنجى فاطمة من النار . قال ابن القطان وعلته : أن الناس قد قالوا : إن رواية يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام الرحبي منقطعة على أن يحيى قد قال : حدثني أبو سلام وقد قيل : إنه دلس ذلك , ولعله كان أجازه زيد بن سلام فجعل يقول : حدثنا زيد . وفي النسائي أيضا عن عقبة بن عامر " أن النبي صلى الله عليه وسلم . كان يمنع أهله الحلية والحرير ويقول : إن كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوها في الدنيا " فاختلف الناس في هذه الأحاديث وأشكلت عليهم . فطائفة : سلكت بها مسلك التضعيف , وعللتها كلها , كما تقدم . وطائفة : ادعت أن ذلك كان أول الإسلام PageV02P288 ثم نسخ . واحتجت بحديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أحل الذهب والحرير للإناث من أمتي , وحرم على ذكورها " قال الترمذي : حديث صحيح . ورواه ابن ماجه في سننه من حديث علي وعبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم , وطائفة : حملت أحاديث الوعيد على من لم تؤد زكاة حليها . فأما من أدته فلا يلحقها هذا الوعيد . واحتجوا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن امرأة من اليمن أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم , ومعها ابنة لها , وفي 
ms498	 يد ابنتها مسكتان غليظان من ذهب فقال لها أتؤدين زكاة هذا , قال : أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار , قال : فخلعتهما , فألقتهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت : هما لله ولرسوله " وبما روى أبو داود عن أم سلمة قالت " كنت ألبس أوضاحا من ذهب . فقلت : يا رسول الله أكنز هو , فقال : ما بلغ أن تؤدي زكاته فزكي فليس بكنز " وهكذا من أفراد ثابت بن عجلان , والذي قبله من أفراد عمرو بن شعيب وطائفة من أهل الحديث حملت أحاديث الوعيد على من أظهرت حليتها وتبرجت بها , دون من تزينت بها لزوجها . قال النسائي في سننه وقد ترجم على ذلك الكراهة للنساء في إظهار الحلي والذهب ثم ساق PageV02P289 أحاديث الوعيد . والله أعلم .(@)(@@) ثم ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله . حديث ميمون , وفيه " وعن لبس الذهب إلا مقطعا " إلى قول المنذري : ففيه الانقطاع في موضعين ثم قال : وقد رواه النسائي من حديث أبي البيهس بن فهدان عن أبي شيخ الهنائي عن معاوية وقد تقدم الكلام على هذا الإسناد في الحج ورواه عن أبي شيخ عن أبي حمان أنه سمع معاوية ورواه النسائي أيضا من حديث بهنس بن فهدان أنبأنا أبو شيخ قال : سمعت ابن عمر قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الذهب إلا مقطعا " . وقد روى في حديث آخر احتج به أحمد في رواية الأثرم " من تحلى بخريصة كوي بها يوم القيامة : فقال الأثرم : فقلت : أي شيء خريصة قال شيء صغير مثل الشعيرة . وقال غيره : من عين الجرادة وسمعت شيخ الإسلام يقول : حديث معاوية في إباحة الذهب مقطعا . هو في التابع غير المفرد , كالزر والعلم ونحوه وحديث الخريصة : هو في الفرد كالخاتم وغيره . فلا تعارض بينهما . والله أعلم . قال أبو داود : أبو قلابة لم يلق معاوية . آخر كتاب الخاتم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه من حديث حذيفة قال : " والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة , فيما بيني وبين 
ms499	 الساعة . وما بي أن لا يكون رسول PageV02P290 الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي في ذلك شيئا لم يحدثه غيري , ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال - وهو يحدث مجلسا أنا فيه - عن الفتن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعد الفتن : منهن ثلاث لا يكدن يذرن شيئا , ومنهن فتن كرياح الصيف ; صغار . ومنها كبار , قال حذيفة : فذهب أولئك الرهط كلهم غيري " . وفي الصحيحين عن شقيق عن حذيفة قال " كنا عند عمر , فقال : أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة كما قال , قال قلت : أنا قال إنك لجريء . قال : وكيف , قال قلت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره , يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر , فقال عمر : ليس هذا أريد : وإنما أريد التي تموج كموج البحر . قال فقلت : وما لك ولها , يا أمير المؤمنين , إن بينك وبينها بابا مغلقا . قال : أفيكسر الباب , أم يفتح , قال قلت : لا , بل يكسر . قال : ذلك أحرى أن يغلق أبدا . قال فقلنا لحذيفة : هل كان عمر يعلم من الباب , قال : نعم كما يعلم أن دون غد ليلة . إني حدثته حديثا , ليس بالأغاليط . قال : فهبنا أن نسأل حذيفة من الباب ؟ فقلنا لمسروق : سله . فسأله , فقال عمر " .(@)PageV02P291(@)(@@) ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : ما قال المنذري : حديث " الخلافة بعدي ثلاثون سنة " وحديث " اثنا عشر خليفة " ثم قال : فإن قيل : فكيف الجمع ؟ قيل : لا تعارض بين الحديثين فإن الخلافة المقدرة بثلاثين سنة هي : خلافة النبوة كما هي حديث أبي بكرة , ووزن النبي صلى الله عليه وسلم بأبي بكر ورجحانه وسيأتي وفيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم " خلافة نبوة . ثم يؤتي الله الملك من يشاء " وأما الخلفاء الاثنا عشر فلم يقل في خلافتهم : إنما خلافة نبوة . ولكن أطلق عليهم اسم الخلفاء , وهو مشترك , واختص الأئمة الراشدون منهم بخصيصة في الخلافة وهي : خلافة النبوة وهي المقدرة بثلاثين سنة : خلافة الصديق 
ms500	 : سنتين وثلاثة أشهر واثنتين وعشرين يوما , وخلافة عمر بن الخطاب : عشر سنين وستة أشهر وأربع ليال وخلافة عثمان : اثنتي عشر سنة إلا اثني عشر يوما , وخلافة علي : خمس سنين وثلاثة أشهر إلا أربعة عشر يوما . وقتل علي سنة أربعين . فهذه خلافة النبوة ثلاثون سنة . وأما " الخلفاء : اثنا عشر " فقد قال جماعة - منهم : أبو حاتم بن حبان وغيره - إن آخرهم عمر بن عبد العزيز , فذكروا الخلفاء الأربعة , ثم معاوية ثم يزيد ابنه ثم معاوية بن يزيد ثم مروان بن الحكم PageV02P292 ثم عبد الملك ابنه ثم الوليد بن عبد الملك , ثم سليمان بن عبد الملك , ثم عمر بن عبد العزيز . وكانت وفاته على رأس المائة . وهي القرن المفضل الذي هو خير القرون وكان الدين في هذا القرن في غاية العزة . ثم وقع ما وقع والدليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أوقع عليهم اسم الخلافة بمعنى الملك في غير خلافة النبوة : قوله في الحديث الصحيح من حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة " سيكون من بعدي خلفاء يعملون بما يقولون ويفعلون ما يؤمرون . وسيكون من بعدهم خلفاء يعملون بما لا يقولون ويفعلون ما لا يؤمرون . . . من أنكر برئ ومن أمسك سلم . ولكن من رضي وتابع " .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قد ذكر مسلم في صحيحه عن أنس قال : " إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك , لأنهم سملوا أعين الرعاء " . وذكر ابن إسحاق : أن هؤلاء كانوا قد مثلوا بالراعي , فقطعوا يديه ورجليه , وغرزوا الشوك في عينيه , فأدخل المدينة ميتا على هذه الصفة . وترجمة البخاري في صحيحه تدل على ذلك , فإنه ساقه في باب " إذا حرق المسلم , هل يحرق ؟ " فذكره . وذكر البخاري أيضا أنهم كانوا من أهل الصفة , وذكر أنه لم يحسمهم حتى ماتوا . ذكر الشيخ ابن PageV02P293 القيم رحمه الله حديث المخزومية ثم قال : وهذا الحديث قد ذهب إليه الإمام أحمد وإسحاق . وأعل بعض الناس الحديث بأن معمرا تفرد من بين سائر الرواة بذكر " العارية " في 
ms501	 هذا الحديث . وأن الليث ويونس وأيوب بن موسى رووه عن الزهري , وقالوا " سرقت " ومعمر لا يقاومهم . وعلى ما ذكرناه يكون تناول اسم السارق للجاحد لغة , بدليل تسمية الصحابة له سارقا . ونظير هذا سواء : ما تقدم من تسمية نبيذ التمر وغيره خمرا , لغة لا قياسا . وكذلك تسمية النباش سارقا . وأما قولهم : إن ذكر جحد العارية للتعريف لا أنه المؤثر : فكلام في غاية الفساد لو صح مثله وحاشى وكلا لذهب من أيدينا عامة الأحكام المترتبة على الأوصاف وهذه طريقة لا يرتضيها أئمة العلم , ولا يردون بمثلها السنن , وإنما يسلكها بعض المقلدين من الأتباع . ولو ثبت أن جاحد العارية لا يسمى سارقا لكان قطعه بهذا الحديث جاريا على وفق القياس . فإن ضرره مثل ضرر السارق أو أكثر , إذ يمكن الاحتراز من السارق بالإحراز والحفظ . وأما العارية : فالحاجة الشديدة التي تبلغ الضرورة ماسة إليها , وحاجة الناس فيما بينهم إليها من أشد الحاجات ولهذا ذهب من ذهب من العلماء إلى وجوبها , وهو مذهب كثير من الصحابة والتابعين PageV02P294 , وأحد القولين في مذهب أحمد . فترتيب القطع على جاحدها طريق إلى حفظ أموال الناس , وترك باب هذا المعروف مفتوحا . وأما إذا علم أن الجاحد لا يقطع فإنه يفضي إلى سد باب العارية في الغالب . وسر المسألة : أن السارق إنما قطع دون المنتهب والمختلس لأنه لا يمكن التحرز منه , بخلاف المنتهب والمختلس , فإنه إنما يفعل ذلك عند عدم احتراز المالك . وقد ذكرنا أن العارية فيما بين الناس أمر تدعو إليه الحاجة , فلا يمكن سده والاحتراز منه , فكان قطع اليد في جنايته كقطعها في جناية السرقة , وبالله التوفيق . ذكر الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث " فإن عاد في الرابعة فاقتلوه " وكلام المنذري إلى قوله : والإجماع من الأمة على أنه لا يقتل ثم قال : وهذا المعنى قد رواه النسائي من حديث مصعب بن ثابت عن محمد بن المنكدر عن جابر وهو المتقدم , ورواه من حديث النضر بن شميل حدثنا حماد حدثنا يوسف عن الحارث بن حاطب " أن رسول الله 
ms502	 صلى الله عليه وسلم أتي بلص , فقال : اقتلوه فقالوا : يا رسول الله , إنما سرق , قال : اقطعوا يده . قال : ثم سرق , فقطعت رجله , ثم سرق على عهد أبي بكر حتى قطعت قوائمه كلها , ثم سرق أيضا الخامسة , فقال أبو بكر : كان رسول الله صلى PageV02P295 الله عليه وسلم أعلم بهذا حين قال : اقتلوه , ثم دفعه إلى فتية من قريش ليقتلوه , منهم عبد الله بن الزبير وكان يحب الإمارة , فقال أمروني عليكم , فأمروه عليهم , فكان إذا ضرب ضربوه , حتى قتلوه " . قال النسائي : ولا أعلم في هذا الباب حديثا صحيحا . وأما ما ذكره من قتل شارب الخمر بعد الرابعة : فقد قال طائفة من العلماء : إن الأمر بقتله في الرابعة متروك بالإجماع , وهذا هو الذي ذكره الترمذي وغيره . وقيل : هو منسوخ بحديث عبد الله بن حمار " أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتله في الرابعة " . وقال الإمام أحمد وقد قيل له : لم تركته ؟ فقال : لحديث عثمان لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث " . وفي ذلك كله نظر . أما دعوى الإجماع على خلافه : فلا إجماع . قال عبد الله بن عمر , وعبد الله بن عمرو " ائتوني به في الرابعة , فعلي أن أقتله " وهذا مذهب بعض السلف . وأما ادعاء نسخه بحديث عبد الله بن حمار . فإنما يتم بثبوت تأخره , والإتيان به بعد الرابعة , ومنافاته للأمر بقتله . وأما دعوى نسخه بحديث : " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث " فلا يصح , لأنه عام , وحديث القتل خاص . والذي يقتضيه الدليل : أن الأمر بقتله ليس حتما , ولكنه تعزيز بحسب PageV02P296 المصلحة فإذا أكثر الناس من الخمر , ولم ينزجروا بالحد , فرأى الإمام أن يقتل فيه قتل , ولهذا كان عمر ينفي فيه مرة , ويحلق فيه الرأس مرة , وجلد فيه ثمانين وقد جلد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر أربعين . فقتله في الرابعة : ليس حدا , وإنما هو تعزيز بحسب المصلحة , وعلى هذا يتخرج حديث الأمر بقتل السارق , إن صح , والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد 
ms503	 روى ابن حبان في صحيحه من حديث زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن عبد الرحمن بن الهضهاض الدوسي عن أبي هريرة قال : " جاء ماعز بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقال له : الأبعد قد زنى , فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : وما يدريك ما الزنا ؟ ثم أمر به فطرد , وأخرج . ثم أتاه الثانية فقال : يا رسول الله , إن الأبعد قد زنى , فقال : ويلك , وما يدريك ما الزنا ؟ فطرد وأخرج . ثم أتاه الثالثة , فقال يا رسول الله , إن الأبعد قد زنى , قال : ويلك , وما يدريك ما الزنا ؟ قال : أتيت من امرأة حراما مثل ما يأتي الرجل من امرأته , فأمر به فطرد وأخرج . ثم أتاه الرابعة , فقال : يا رسول الله , إن الأبعد قد زنى , قال : ويلك , وما يدريك ما الزنا ؟ قال : أدخلت وأخرجت ؟ قال :(@)PageV02P297(@)(@@) نعم , فأمر به أن يرجم فذكر الحديث " وقال فيه " إنه الآن لفي نهر من أنهار الجنة ينغمس " . وهذا صريح في تعدد الإقرار , وأن ما دون الأربع لا يستقل بإيجاب الحد . وفيه حجة لمن اعتبر تعدد المجلس . وقد روى ابن حبان أيضا في صحيحه من حديث أيوب عن أبي الزبير عن جابر " أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجم ماعز بن مالك قال : لقد رأيته يتخضخض في أنهار الجنة " . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : في حديث أبي سعيد : وقد اختلف في حديث ماعز , هل حفر له أم لا ؟ . ففي صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري قال " لما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرجم ماعز بن مالك , خرجنا به إلى البقيع , فوالله ما حفرنا له ولا أوثقناه ولكن قام لنا فرميناه بالعظام والخزف , فاشتكى , فخرج يشتد حتى انتصب لنا في عرض الحرة ... الحديث " . وفي صحيح مسلم أيضا عن ابن بريدة قال " جاء ماعز بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله , إني زنيت , فأريد أن تطهرني , فرده . فلما كان من الغد أتاه 
ms504	 , فقال يا رسول الله , إني قد زنيت , فرده الثانية , فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله , فقال : هل تعلمون بعقله بأسا , هل تنكرون منه شيئا ؟ فقالوا : ما PageV02P298 نعلمه إلا وفي العقل من صالحينا , فيما نرى , فأتاه الثالثة , فأرسل إليهم أيضا , فسأل عنه , فأخبروه أنه لا بأس به , ولا بعقله , فلما كان الرابعة حفر له حفرة , ثم أمر به فرجم فذكر الحديث " . وهذا الحديث فيه أمران , سائر طرق حديث مالك تدل على خلافهما . أحدهما : أن الإقرار منه وترديد النبي صلى الله عليه وسلم كان في مجالس متعددة , وسائر الأحاديث تدل على أن ذلك كان في مجلس واحد . الثاني : ذكر الحفر فيه , والصحيح في حديثه : أنه لم يحفر له , والحفر وهم , ويدل عليه أنه هرب وتبعوه . وهذا والله أعلم من سوء حفظ بشير بن مهاجر , وقد تقدم قول الإمام أحمد : إن ترديده إنما كان في مجلس واحد , إلا ذلك الشيخ ابن مهاجر . ساق الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله كلام المنذري إلى آخر الباب , ثم قال : وهذا كله يدل على أن الحديث محفوظ , ولا يوجب هذا تركه بوجه . فإن البراء بن عازب حدث به عن أبي بردة بن نيار , واسمه الحارث بن عمرو . وأبو بردة : كنيته , وهو عمه وخاله , وهذا واقع في النسب , وكان معه رهط , فاقتصر على ذكر الرهط مرة , وعين من بينهم أبا بردة بن نيار باسمه مرة , وبكنيته أخرى , وبالعمومة تارة , وبالخئولة أخرى . فأي علة في هذا توجب ترك الحديث , PageV02P299 والله الموفق للصواب . والحديث له طرق حسان يؤيد بعضها بعضا . منها : مطرف عن أبي الجهم عن البراء . ومنها : شعبة عن الركين بن الربيع عن عدي بن ثابت عن البراء . ومنها : الحسن بن صالح عن السدي عن عدي عن البراء . ومنها : معمر عن أشعت عن عدي عن يزيد بن البراء عن أبيه . وذكر النسائي في سننه من حديث عبد الله بن إدريس حدثنا خالد بن أبي كريمة عن معاوية بن قرة عن أبيه " أن رسول الله صلى 
ms505	 الله عليه وسلم بعث أباه جد معاوية إلى رجل عرس بامرأة أبيه , فضرب عنقه , وخمس ماله " . ساق الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله كلام المنذري - على حديث بشير بن يسار - إلى قوله : ولم يذكر مسلم لفظ الحديث - ثم قال : وذكر النسائي من حديث عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن ابن محيصة الأصغر أصبح قتيلا على أبواب خيبر , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقم شاهدين على من قتله أدفعه إليك برمته قال : يا رسول الله : أين أصيب شاهدين ؟ وإنما أصبح قتيلا على أبوابهم , قال : فتحلف خمسين قسامة ؟ قال يا رسول الله فكيف أحلف على ما لا أعلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فتستحلف منهم خمسين قسامة ؟ فقال يا رسول الله كيف نستحلفهم وهم اليهود ؟(@)PageV02P300(@)(@@) فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ديته عليهم وأعانهم بنصفها " . قال النسائي : لا نعلم أحدا تابع عمرو بن شعيب على هذه الرواية , ولا سعيد بن عبيد على روايته عن بشير بن يسار , والله أعلم . وقال مسلم : رواية سعيد بن عبيد غلط ويحيى بن سعيد أحفظ منه . وقال البيهقي : هذا يحتمل أن لا يخالف رواية يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار وكأنه أراد بالبينة هنا أيمان المدعين مع اللوث كما فسره يحيى بن سعيد أو طالبهم بالبينة , كما في رواية سعيد بن عبيد , فلما لم يكن عندهم بينة عرض عليهم الأيمان , كما في رواية يحيى بن سعيد . فلما لم يحلفوا ردها على اليهود كما في الروايتين جميعا . ويدل على ما ذكره البيهقي حديث النسائي عن عمرو بن شعيب . والصواب رواية الجماعة الذين هم أئمة أثبات " أنه بدأ بأيمان المدعين , فلما لم يحلفوا ثنى بأيمان اليهود " . وهذا هو المحفوظ في هذه القصة وما سواه وهم وبالله التوفيق . ذكر الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : كلام المنذري على حديث الزهري عن أبي سلمة - إلى قول الشافعي رحمه الله وكله عندنا بنعمة الله ثقة - ثم قال 
ms506	 : وهذا الحديث له علة , وهي أن معمرا انفرد به عن الزهري وخالفه ابن جريج وغيره , فرووه عن PageV02P301 الزهري بهذا الإسناد بعينه عن أبي سلمة وسليمان عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر القسامة على ما كانت عليه في الجاهلية وقضى بها بين ناس من الأنصار في قتيل ادعوه على اليهود " ذكره البيهقي . والقسامة في الجاهلية : كانت قسامة الدم . وفي قول الشافعي : إن حديث ابن شهاب مرسل نظر . والرجال من الأنصار لا يمتنع أن يكونوا صحابة . فإن أبا سلمة وسليمان كل منهما من التابعين قد لقي جماعة من الصحابة إلا أن الحديث غير مجزوم باتصاله , لاحتمال كون الأنصاريين من التابعين والله أعلم . قال البيهقي : وأصح ما روي في القتل بالقسامة وأعلاه بعد حديث سهل ما رواه عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال : حدثني خارجة بن زيد بن ثابت قال : " قتل رجل من الأنصار - وهو سكران - رجلا آخر من الأنصار من بني النجار , في عهد معاوية , ولم يكن على ذلك شهادة إلا لطيخ وشبهة . قال فاجتمع رأي الناس على أن يحلف ولاة المقتول ثم يسلم إليهم فيقتلوه قال خارجة بن زيد : فركبنا إلى معاوية وقصصنا عليه القصة , فكتب معاوية إلى سعيد بن العاص فذكر الحديث وفيه : فقال سعيد : أنا منفذ كتاب أمير المؤمنين , فاغدوا على بركة الله , PageV02P302 فغدونا عليه , فأسلمه إلينا سعيد بعد أن حلفنا عليه خمسين يمينا " . وفي بعض طرقه " وفي الناس يومئذ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم , ومن فقهاء الناس ما لا يحصى , وما اختلف اثنان منهم أن يحلف ولاة المقتول ويقتلوا أو يستحيوا , فحلفوا خمسين يمينا وقتلوا وكانوا يخبرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالقسامة " . وأما حديث محمد بن راشد المكحولي عن مكحول " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقض في القسامة بقود " فمنقطع . وأما ما رواه الثوري في جامعه عن عبد الرحمن عن القاسم بن عبد الرحمن " أن 
ms507	 عمر بن الخطاب قال : القسامة توجب العقل ولا تشيط الدم " فمنقطع موقوف . وأما حديث الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أنه استحلف اليهود خمسين يمينا , ثم جعل عليهم الدية " . فلا يحل لأحد معارضة رواية الأئمة الثقات بالكلبي وأمثاله . وأما حديث عمر بن صبيح عن مقاتل بن حيان عن صفوان عن ابن المسيب عن عمر في قضائه بذلك , وقوله : " إنما قضيت عليكم بقضاء نبيكم . فلا يجوز أيضا معارضة الأحاديث الثابتة من قد أجمع علماء الحديث على ترك الاحتجاج به , وهو ابن صبيح الذي لم يسفر صباح صدقه في الرواية . وأما PageV02P303 حديث سفيان بن عيينة عن منصور عن الشعبي " أن عمر بن الخطاب كتب في قتيل وجد بين جيزان ووادعة : أن يقاس ما بين الفريقين , فإلى أيهما كان أقرب أخرج منهم خمسين رجلا حتى يوافوه بمكة , فأدخلهم الحجر , ثم قضى عليهم بالدية , فقالوا : ما وقت أموالنا أيماننا , ولا أيماننا أموالنا . فقال عمر : كذلك الأمر " . وفي لفظ قال عمر : " حقنت بأيمانكم دمائكم , ولا يطل دم امرئ مسلم " . فقال الشافعي وقد قيل له : هذا ثابت عندك ؟ قال لا , إنما رواه الشعبي عن الحارث الأعور , والحارث مجهول , ونحن نروي عن النبي صلى الله عليه وسلم بالإسناد الثابت , أنه بدأ بالمدعين , فلما لم يحلفوا قال : " فتبرئكم يهود بخمسين يمينا " وإذا قال : " فتبرئكم " لم يكن عليهم غرامة , ولما لم يقبل الأنصار أيمانهم وداه النبي صلى الله عليه وسلم , ولم يجعل على يهود شيئا , والقتيل بين أظهرهم . وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة عن ابن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول : سافرت إلى جيزان ووداعة ثلاثا وعشرين سفرة أسألهم عن حكم عمر بن الخطاب في القتيل وأحكي لهم ما روي عنه , فقالوا : " إن هذا لشيء ما كان ببلدنا قط " . قال الشافعي : والعرب أحفظ شيء لأمر كان . وأما حديث أبي سعيد الخدري " أن PageV02P304 قتيلا وجد بين حيين , فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقاس إلى أيهما أقرب , فوجد أقرب , إلى أحد الحيين 
ms508	 بشبر , فألقى ديته عليهم " فرواه أحمد في مسنده وهو من رواية أبي إسرائيل الملائي عن عطية العوفي , وكلاهما فيه ضعف . ومع هذا فليس فيه ما يضاد حديث القسامة . وقد ذهب إليه أحمد في رواية حكاه في كتاب الورع عنه . وأما حديث ابن عباس " لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال دماء رجال وأموالهم . ولكن اليمين على المدعى عليه " . فهذا إنما يدل على أنه لا يعطى أحد بمجرد دعواه دم رجل ولا ماله . وأما في القسامة فلم يعط الأولياء فيها بمجرد دعواهم بل بالبينة , وهي ظهور اللوث وأيمان خمسين , لا بمجرد الدعوى , وظهور اللوث وحلف خمسين بينة بمنزلة الشهادة أو أقوى . وقاعدة الشرع : أن اليمين تكون في جانبه أقوى المتداعيين . ولهذا يقضي للمدعي بيمينه إذا نكل المدعى عليه , كما حكم به الصحابة لقوة جانبه بنكول الخصم المدعى عليه , ولهذا يحكم له بيمينه إذا أقام شاهدا واحدا لقوة جانبه بالشاهد , فالقضاء بها في القسامة مع قوة جانب المدعين باللوث الظاهر أولى وأحرى . وطرد هذا القضاء بها في باب اللعان : إذا لاعن الزوج ونكلت المرأة : فإن PageV02P305 الذي يقوم عليه الدليل أن الزوجة تحد , وتكون أيمان الزوج بمنزلة الشهود , كما قاله مالك والشافعي . وقال أبو حنيفة : لا تقبل في الموضعين . وقال مالك : تقبل في الموضعين . وقال أحمد : تقبل في القسامة دون اللعان . وقال الشافعي : تقبل في اللعان دون القسامة . وقول مالك أرجح وعليه تدل الأدلة . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله آخر الباب : وأما الحديث الذي ذكره أبو داود في كتاب المراسيل عن عبد الله بن عبد العزيز الحضرمي قال : " قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر مسلما بكافر قتله غيلة , وقال : أنا أولى وأحق من أوفى بذمته " . فمرسل لا يثبت . ورواه أيضا من حديث ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن البيلماني ولا يصح من الوجهين الإرسال وابن البيلماني . وقد أسنده بعضهم من حديث ابن البيلماني عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يصح . وهذا 
ms509	 الحديث مداره على ابن البيلماني , والبلية فيه منه , وهو مجمع على ترك الاحتجاج به , فضلا عن تقديم روايته على أحاديث الثقات الأئمة , المخرجة في , الصحاح كلها . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقال الشافعي في رواية الربيع : وروى من حديث عمر أنه قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه PageV02P306 وسلم يعطي القود من نفسه , وأبا بكر يعطي القود من نفسه وأنا أعطي القود من نفسي " احتج به الشافعي في القصاص فيما دون النفس . وقد تقدم حديث النعمان بن بشير وقوله لمدعي السرقة " إن شئتم أن أضربهم فإن خرج منه علم وإلا أخذت من ظهوركم مثل ما أخذت من ظهورهم فقالوا : هذا حكمك ؟ فقال هذا حكم الله ورسوله " . روى النسائي من حديث محمد بن هلال عن أبيه عن أبي هريرة قال : " كنا نقعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد , فإذا قام قمنا , فقام يوما وقمنا معه حتى إذا بلغ وسط المسجد أدركه أعرابي , فجبذ بردائه من ورائه , وكان رداؤه خشنا , فحمر رقبته , قال يا محمد , احمل لي على بعيري هذين , فإنك لا تحمل من مالك ولا من مال أبيك , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا , وأستغفر الله , لا أحمل لك حتى تقيدني مما جبذت برقبتي , فقال الأعرابي : لا والله لا أقيدك , فلما سمعنا قول الأعرابي أقبلنا إليه سراعا فالتفت إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : عزمت على من سمع كلامي أن لا يبرح مقامه حتى آذن له , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من القوم : يا فلان احمل له على بعير شعيرا , وعلى بعير تمرا ثم قال رسول الله صلى الله عليه PageV02P307 وسلم : انصرفوا " . ترجم عليه القود من الجبذة , ورواه أبو داود . وروى النسائي أيضا من حديث سعيد بن جبير أخبرني ابن عباس " أن رجلا وقع في أب كان له في الجاهلية , فلطمه العباس , فجاء قومه , فقالوا ليلطمنه كما لطمه فلبسوا السلاح , فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , فصعد 
ms510	 المنبر , فقال أيها الناس , أي أهل الأرض تعلمون أكرم على الله ؟ قالوا أنت , قال : فإن العباس مني وأنا منه لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا , فجاء القوم فقالوا يا رسول الله , نعوذ بالله من غضبك استغفر لنا " . وترجم عليه القود من اللطمة . وروى النسائي أيضا حديث أبي سعيد المتقدم وقال " بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم شيئا بيننا إذا أكب عليه رجل فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرجون كان معه , فصاح الرجل , فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعال فاستقد , فقال الرجل بل عفوت يا رسول الله " . وترجم عليه القود من الطعنة . وفي الصحيحين عن عائشة قالت : " لددنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فأشار أن لا تلدوني , فقلنا كراهة المريض للدواء , فلما أفاق قال : لا يبقى أحد منكم إلا لد , وأنا أنظر إلى العباس , فإنه لم يشهد " . ومن بعض تراجم(@)PageV02P308(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO البخاري عليه : " باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات " . وفي الباب حديث أسيد بن حضير " أن النبي صلى الله عليه وسلم طعنه في خاصرته بعود فقال : اصبرني فقال : اصطبر , قال : إن عليك قميصا , وليس علي قميص : فرفع النبي صلى الله عليه وسلم عن قميصه . فاحتضنه وجعل يقبل كشحه , قال : إنما أردت هذا يا رسول الله " رواه أبو داود في كتاب الأدب , وسيأتي هناك إن شاء الله تعالى . " واصبرني " أي أقدني من نفسك و" واصطبر " أي استقد . والاصطبار : الاقتصاص . يقال : أصبرته بقتيله : أقدته منه . وذكر النسائي من حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا , فلاحاه رجل في صدقته , فضربه أبو جهم , فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم , فقالوا : القود يا رسول الله , فقال , لكم كذا وكذا فلم يرضوا به , فقال : لكم كذا وكذا , فرضوا به , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم , قالوا : نعم , فخطب النبي صلى الله عليه وسلم , فقال 
ms511	 : إن هؤلاء أتوني يريدون القود فعرضت عليهم كذا وكذا , فرضوا , قالوا : لا , فهم المهاجرون بهم , فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن PageV02P309 يكفوا , ثم دعاهم فقال : أرضيتم ؟ قالوا : نعم , قال : فإني خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم , قالوا : نعم , فخطب الناس ثم قال : أرضيتم ؟ قالوا : نعم " . وترجم عليه : السلطان يصاب على يده . فصل وقد اختلف الناس في هذه المسألة وهي القصاص في اللطمة والضربة ونحوها مما لا يمكن للمقتص أن يفعل بخصمه مثل ما فعله به من كل وجه هل يسوغ القصاص في ذلك , أو يعدل إلى عقوبته بجنس آخر , وهو التعزير ؟ على قولين . أصحهما : أنه شرع فيه القصاص , وهو مذهب الخلفاء الراشدين , ثبت ذلك عنهم حكاه عنهم أحمد وأبو إسحاق الجوزجاني في المترجم , ونص عليه الإمام أحمد في رواية الشالنجي وغيره , قال شيخنا رحمه الله : وهو قول جمهور السلف . والقول الثاني : أنه لا يشرع فيه القصاص , وهو المنقول عن الشافعي ومالك وأبي حنيفة , وقول المتأخرين من أصحاب أحمد , حتى حكى بعضهم الإجماع على أنه لا قصاص فيه . وليس كما زعم , بل حكاية إجماع الصحابة على القصاص أقرب من حكاية الإجماع على منعه . فإنه ثبت عن الخلفاء الراشدين , ولا يعلم لهم مخالف فيه . ومأخذ القولين : أن الله تعالى أمر بالعدل في ذلك , فبقي النظر في أي الأمرين أقرب إلى العدل ؟ . فقال المانعون : المماثلة لا تمكن هنا , PageV02P310 فكأن العدل يقتضي العدول إلى جنس آخر وهو التعزير , فإن القصاص لا يكون إلا مع المماثلة , ولهذا لا يجب في الجرح حتى ينتهي إلى حد , ولا في القطع إلا من مفصل , لتمكن المماثلة , فإذا تعذرت في القطع والجرح صرنا إلى الدية . فكذا في اللطمة ونحوها , لما تعذرت صرنا إلى التعزير . قال المجوزون : القصاص في ذلك أقرب إلى الكتاب والسنة والقياس والعدل من التعزير . أما الكتاب : فإن الله سبحانه قال : ( وجزاء سيئة سيئة مثلها ) : وقال ( فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ) . ومعلوم : أن المماثلة مطلوبة بحسب الإمكان , واللطمة أشد مماثلة للطمة , والضربة 
ms512	 للضربة من التعزيز لها , فإنه ضرب في غير الموضع , غير مماثل لا في الصورة , ولا في المحل , ولا في القدر , فأنتم فررتم من تفاوت لا يمكن الاحتراز منه بين اللطمتين , فصرتم إلى أعظم تفاوت منه , بلا نص ولا قياس . قالوا : وأما السنة : فما ذكرنا من الأحاديث في هذا الباب , وقد تقدمت , ولو لم يكن في الباب إلا سنة الخلفاء الراشدين لكفى بها دليلا وحجة . قالوا . فالتعزير لا يعتبر فيه جنس الجناية , ولا قدرها , بل قد يعزروه بالسوط والعصا ويكون إنما ضربه بيده أو رجله , فكانت العقوبة بحسب PageV02P311 الإمكان في ذلك أقرب إلى العدل الذي أنزل الله به كتبه وأرسل به رسله . قالوا : وقد دل الكتاب والسنة في أكثر من مائة موضع على أن الجزاء من جنس العمل في الخير والشر , كما قال تعالى ( جزاء وفاقا ) : أي : وفق أعمالهم , وهذا ثابت شرعا وقدرا . أما الشرع . فلقوله تعالى { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص } فأخبر سبحانه : أن الجروح قصاص , مع أن الجارح قد يشتد عذابه إذا فعل به كما فعل , حتى يستوفي منه . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أنه رضخ رأس اليهودي " كما رضخ رأس الجارية وهذا القتل قصاص , لأنه لو كان لنقض العهد أو للحرابة لكان بالسيف . ولا يرضخ الرأس . ولهذا كان أصح الأقوال : أنه يفعل بالجاني مثل ما فعل بالمجني عليه , ما لم يكن محرما لحق الله كالقتل باللواطة , وتجريع الخمر ونحوه , فيحرق كما حرق , ويلقى من شاهق كما فعل , ويخنق كما خنق , لأن هذا أقرب إلى العدل . وحصول مسمى القصاص وإدراك الثأر والتشفي والزجر المطلوب من القصاص . وهذا مذهب مالك والشافعي , وإحدى الروايات عن أحمد . قالوا : وأما كون القصاص لا يجب في الجرح حتى ينتهي إلى حد , ولا في PageV02P312 الطرف حتى ينتهي إلى مفصل لتحقق المماثلة فهذا اشتراط لئلا يزيد المقتص على مقدار الجناية , فيصير المجني عليه مظلوما بذهاب ذلك الجزء , فتعذرت المماثلة فصرنا إلى الدية 
ms513	 وهذا بخلاف اللطمة والضربة , فإنه لما قدر تعدي المتقضي فيها لم يكن ذلك بذهاب جزء , بل بزيادة ألم وهذا لا يمكن الاحتراز منه , ولهذا توجبون التعزير مع ألمه يكون أضعاف ألم اللطمة , والبرد من سن الجاني مقدار ما كسر من سن المجني عليه مع شدة الألم وكذلك قلع سنه وعينه أو نحو ذلك لا بد فيه من زيادة ألم ليصل المجني عليه إلى استيفاء حقه فهلا اعتبرتم هذا الألم المقدر زيادته في اللطمة والضربة , كما اعتبرتموه فيها ذكرنا من الصور وغيرها ؟ قال المانعون : كما عدلنا في الإتلاف المالي إلى القيمة , عند تعذر المماثلة , فكذلك ها هنا , بل أولى لحرمة البشرة , وتأكدها على حرمة المال . قال المجوزون : هذا قياس فاسد من وجهين . أحدهما : أنكم لا تقولون بالمماثلة في إتلاف المال , فإنه إذا أتلف عليه ثوبا لم تجوزوا أن يتلف عليه مثله من كل وجه . ولو قطع يده أو قتله لقطعت يده وقتل به , فعلم الفرق بين الأموال والأبشار , ودل على أن الجناية على النفوس والأطراف يطلب فيها PageV02P313 المقاصة بما لا يطلب في الأموال . والثاني : أن من هو الذي سلم لكم أن غير المكيل والموزون يضمن بالقيمة لا بالنظير ولا إجماع في المسألة ولا نص ؟ بل الصحيح : أنه يجب المثل في الحيوان وغيره بحسب الإمكان كما ثبت عن الصحابة في جزاء الصيد : أنهم قضوا فيه بمثله من النعم بحسب الإمكان , فقضوا في النعامة ببدنة , وفي بقرة الوحش ببقرة , وفي الظبي بشاة , إلى غير ذلك . قال المانعون : " هذا على خلاف القياس " فيصار إليه اتباعا للصحابة , ولهذا منعه أبو حنيفة وقدم القياس عليه , وأوجب القيمة . قال المجوزون : قولكم : إن هذا على خلاف القياس : فرع على صحة الدليل الدال على أن المعتبر في ذلك هو القيمة , دون النظير , وأنتم لم تذكروا على ذلك دليلا من كتاب ولا سنة ولا إجماع , حتى يكون قضاء الصحابة بخلافه على خلاف القياس , فأين الدليل ؟ : قال المانعون : الدليل على اعتبار القيمة في إتلاف الحيوان دون المثل : أن النبي صلى الله 
ms514	 عليه وسلم " ضمن معتق الشقص إذا كان موسرا بقيمته " ولم يضمنه نصيب الشريك بمثله . فدل على أن الأصل هو القيمة في غير المكيل والموزون . قال المجوزون : هذا أصل ما بنيتم عليه اعتبار القيمة في هذه المسائل وغيرها , ولكنه بناء على غير أساس PageV02P314 فإن هذا ليس مما نحن فيه في شيء فإن هذا ليس من باب ضمان المتلفات بالقيمة بل هو من باب تملك مال الغير بالقيمة , كتملك الشقص المشفوع بثمنه , فإن نصيب الشريك بقدر دخوله في ملك المعتق , ثم يعتق عليه بعد ذلك , والقائلون بالسراية متفقون على أن يعتق كله على ملك المعتق , والولاء له دون الشريك . واختلفوا : هل يسري العتق عقب إعتاقه , أو لا يعتق حتى يؤدي الثمن ؟ على قولين للشافعي , وهما في مذهب أحمد , قال شيخنا : والصحيح : أنه لا يعتق إلا بالأداة . وعلى هذا ينبني : ما إذا أعتق الشريك نصيبه بعد عتق الأول وقبل وزن القيمة , فعلى الأول : لا يعتق عليه , وعلى الثاني : يعتق عليه , ويكون الولاء بينهما . وعلى هذا أيضا : ينبني ما إذا قال أحدهما : إذا أعتقت نصيبك فنصيبي حر , فعلى القول الأول لا يصح هذا التعليق , ويعتق كله في مال المعتق . وعلى القول الثاني : يصح التعليق , ويعتق نصيب الشريك من ماله . فظهر أن استدلالكم بالعتق استدلال باطل , بل إنما يكون إتلافا إذا قتله , فلو ثبت لكم بالنص أنه ضمن قاتل العبد بالقيمة دون المثل : كان حجة , وأنى لكم بذلك ؟ قالوا : وأيضا فالفرق واضح بين أن يكون المتلف عينا كاملة أو بعض عين . فلو سلمنا أن التضمين كان PageV02P315 تضمين إتلاف لم يجب مثله في العين الكاملة . والفرق بينهما : أن حق الشريك في العين التي لا يمكن قسمتها في نصف القيمة مثلا أو ثلثها , فالواجب له من القيمة بنسبة ملكه , ولهذا يجبر شريكه على البيع إذا طلبه ليتوصل إلى حقه من القيمة , والنبي صلى الله عليه وسلم راعى ذلك , وقوم عليه العبد قيمة كاملة , ثم أعطاه حقه من القيمة , ولم يقوم عليه الشقص وحده , فيعطيه قيمته . فدل على 
ms515	 أن حق الشريك في نصف القيمة . فإذا كان كذلك فلو ضمنا المعتق نصيب الشريك بمثله من عبد آخر لم نجبره على البيع إذا طلبه شريكه , لأنه إذا لم يكن له حق في القيمة بل حقه في نفس العين فحقه باق منها . قالوا : فظهر أنه ليس معكم أصل تقيسون عليه , لا من كتاب ولا سنة ولا إجماع . وقد ثبت في الصحيح " أن النبي صلى الله عليه وسلم اقترض بكرا وقضى خيرا منه " واحتج به من يجوز قرض الحيوان , مع أن الواجب في القرض رد المثل , وهذا يدل على أن الحيوان مثلي . ومن العجب أن يقال : إذا اقترض حيوانا رد قيمته , ويقاس ذلك على الإتلاف والغصب فيترك موجب النص الصحيح لقياس لم يثبت أصله بنص ولا إجماع , ونصوص أحمد : أن الحيوان في القرض يضمن بمثله . وقال بعض أصحابه : بل بالقيمة طردا PageV02P316 للقياس على الغصب . واختلف أصحابه في موجب الضمان في الغصب والإتلاف على ثلاثة أوجه : أحدها : أن الواجب القيمة في غير المكيل والموزون . والثاني : الواجب المثل في الجميع . والثالث : الواجب المثل في غير الحيوان , ونص عليه أحمد في الثوب والقصعة ونحوهما . ونص عليه الشافعي في الجدار المهدوم ظلما يعاد مثله , وأقول الناس بالقيمة أبو حنيفة , ومع هذا فعنده , إذا أتلف ثوبا ثبت في ذمته مثله لا قيمته , ولهذا يجوز الصلح عنه بأكثر من قيمته , ولو كان الثابت في الذمة القيمة لما جاز الصلح عنها بأكثر منها . فظهر أن من لم يعتبر المثل فلا بد من تناقضه أو مناقضته للنص الصريح , وهذا ما لا مخلص منه . وأصل هذا كله : هو الحكومة التي حكم فيها داود وسليمان وقصها الله علينا في كتابه . وكانت في الحرث , وهو البستان , وقيل : إنها كانت أشجار عنب . فنفشت فيها الغنم والنفش إنما يكون ليلا فقضى داود لأصحاب البستان بالغنم , لأنه اعتبر قيمة ما أفسدته , فوجده يساوي الغنم , فأعطاهم إياها , وأما سليمان فقضى على أصحاب الغنم بالمثل , وهو أن يعمروا البستان كما كان , ثم رأى أن مغله إلى حين عوده 
ms516	 يفوت عليهم , ورأى أن مغل الغنم يساويه , فأعطاهم الغنم يستغلونها حتى يعود PageV02P317 بستانهم كما كان , فإذا عاد ردوا إليهم غنمهم . فاختلف العلماء في مثل هذه القضية على أربعة أقوال : أحدها : القول بالحكم السليماني في أصل الضمان وكيفيته , وهو أصح الأقوال وأشدها مطابقة لأصول الشرع والقياس , كما قد بينا ذلك في كتاب مفرد في الاجتهاد وهذا أحد القولين في مذهب أحمد , نص عليه في غير موضع , ويذكر وجها في مذهب مالك والشافعي . والثاني : موافقته في النفش دون المثل , وهذا المشهور من مذهب الشافعي ومالك وأحمد . والثالث : عكسه , وهو موافقته في المثل دون النفش , وهو قول داود وغيره فإنهم يقولون : إذا أتلف البستان بتفريطه ضمنه بمثله . وأما إذا انفلتت الغنم ليلا لم يضمن صاحبها ما أتلفته . والرابع : أن النفش لا يوجب الضمان , ولو أوجبه لم يكن بالمثل بل بالقيمة , فلم توافقه لا في النفش ولا في المثل , وهو مذهب أبي حنيفة , وهذا من اجتهادهم في القياس , والعدل هو الذي أوجبه الله . فكل طائفة رأت العدل هو قولها , وإن كانت النصوص والقياس وأصول الشرع تشهد بحكم سليمان , كما أن الله سبحانه أثنى عليه به , وأخبر أنه فهمه إياه . وذكر مأخذ هذه الأقوال وأدلتها وترجيح الراجح منها له موضع غير هذا أليق به من هذا . والمقصود : أن القياس PageV02P318 والنص يدلان على أنه يفعل به كما فعل , وقد تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم : " رضخ رأس اليهودي كما رضخ رأس الجارية , وأن ذلك لم يكن لنقض العهد ولا للحرابة , لأن الواجب في ذلك القتل بالسيف , وعن أحمد ذلك أربع روايات . إحداهن : أنه لا يستوفي في القود إلا بالسيف في العنق , وهذا مذهب أبي حنيفة . والثانية : أنه يفعل به كما فعل إذا لم يكن محرما لحق الله تعالى , وهذا مذهب مالك والشافعي . والثالثة : إن كان الفعل أو الجرح مرهقا فعل به نظيره , وإلا فلا . والرابعة : إن كان الجرح أو القطع موجبا للقود لو انفرد فعل به نظيره , وإلا فلا . وعلى الأقوال كلها : إن لم يمت 
ms517	 بذلك قتل . وقد أباح الله تعالى للمسلمين أن يمثلوا بالكفار إذا مثلوا بهم , وإن كانت المثلة منهيا عنها . فقال تعالى { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } وهذا دليل على أن العقوبة بجدع الأنف وقطع الأذن , وبقر البطن ونحو ذلك هي عقوبة بالمثل ليست بعدوان , والمثل هو العدل . وأما كون المثلة منهيا عنها : فلما روى أحمد في مسنده من حديث سمرة بن جندب وعمران بن حصين قال : " ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة "(@)PageV02P319(@)(@@) . فإن قيل : فلو لم يمت إذ فعل به نظير ما فعل , فأنتم تقتلونه , وذلك زيادة على ما فعل , فأين المماثلة ؟ قيل : هذا ينتقض بالقتل بالسيف , فإنه لو ضربه في العنق ولم يوجبه , كان لنا أن نضربه , ثانية وثالثة , حتى يوجبه اتفاقا , وإن كان الأول إذا ضربه ضربة واحدة . واعتبار المماثلة له طريقان : إحداهما : اعتبار الشيء بنظيره ومثله . وهو قياس العلة الذي يلحق فيه الشيء بنظيره . والثاني : قياس الدلالة الذي يكون الجمع فيه بين الأصل والفرع , بدليل العلة ولازمها , فإن انضاف إلى واحد من هذين عموم لفظي : كان من أقوى الأدلة , لاجتماع العمومين : اللفظي والمعنوي , وتضافر الدليلين : السمعي والاعتباري . فيكون موجب الكتاب والميزان , والقصاص في مسألتنا : هو من هذا الباب كما تقدم تقريره , وهذا واضح لا خفاء به , ولله الحمد والمنة . ذكر الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث " على المقتتلين أن ينحجزوا الأول فالأول , وكلام المنذري إلى آخره , ثم قال : وليس في شيء من هذا ما يبين وجه الحديث . وقد روى " الأول فالأول " وروى " الأولى فالأولى " بفتح الهمزة , أي الأقرب فالأقرب , وهو أولى , وبه يتبين معنى الحديث . وأصل الحجز : المنع , ومنه الحاجز بين PageV02P320 الشيئين " وينحجزوا " مطاوع حجزته فانحجز وهو يدل على حاجز بينهم , وهو عفو من له الدم , فإنه إذا عفا وجب عليهم أن ينحجزوا . لأن صاحب الدم قد عفا , وهذا العفو لحق يستحقه الأولى فالأولى من المقتول , وإن كان امرأة , فإذا عفت وهي أولى بالمقتول فقد 
ms518	 حجز عفوها بينهم , ولا يجوز للرجال الأباعد بعد ذلك الطلب بدمه , وقد عفا عنه الأولى منهم . فقد اتضح بحمد الله وجهه , وأسفر صبح معناه . وعلى هذا : فيكون " الأولى فالأولى " فاعل فعل دل عليه المذكور , أي يحجز بينهم الأولى فالأولى , وإن كان امرأة . وترجمة أبي داود تشعر بهذا , والله أعلم . قال : الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا الحديث قد رواه إسرائيل عن أبي إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله عن علقمة عن عبد الله بن مسعود أنه قال : " في الخطأ أخماسا : عشرون حقة , وعشرون جذعة , وعشرون بنت لبون , وعشرون بنات مخاض , وعشرون بني مخاض " ذكره البيهقي . قال : وكذلك رواه سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن علقمة عن عبد الله وعن منصور عن إبراهيم عن عبد الله , وكذلك رواه أبو مجلز عن أبي عبيدة عن عبد الله . قال البيهقي : فهذا الذي قاله عبد الله بن مسعود في السن أقل مما حكاه الشافعي عن بعض PageV02P321 التابعين , واسم الإبل يقع عليه , وهو قول صحابي فقيه , فهو أولى بالاتباع . قال : ومن رغب عنه احتج بحديث سهل بن أبي حثمة في القسامة : " فوداه النبي صلى الله عليه وسلم من إبل الصدقة " وليس لبني المخاض مدخل في فرائض الصدقات . قال : وحديث القسامة وإن كان في قتل العمد , ونحن نتكلم في دية الخطأ فكأن النبي صلى الله عليه وسلم حين لم يثبت القتل عليهم وداه بدية الخطأ متبرعا بذلك . وعلل حديث ابن مسعود بأنه منقطع , لأن أبا إسحاق لم يسمع من علقمة . قال : يعقوب بن سفيان : حدثنا بندار حدثنا أمية بن خالد حدثنا شعبة قال : كنت عند أبي إسحاق الهمداني فقيل له : إن شعبة يقول : إنك لم تسمع من علقمة شيئا فقال صدق . وأما أبو عبيدة فلم يسمع من أبيه , قال شعبة : عن عمرو بن مرة سألت أبا عبيدة تحفظ من أبيك شيئا ؟ قال لا . ثم ذكر تعليل حديث خشف بن مالك المرفوع . ومراد البيهقي يقول : إن ما في حديث ابن مسعود أقل مما حكاه الشافعي 
ms519	 عن بعض التابعين والأخذ به أولى أن الشافعي قال في رواية الربيع : وإذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " في قتل عمد الخطأ مغلظة , منها : أربعون خلفة في بطونها أولادها " ففي ذلك دليل على أن دية الخطأ الذي لا يخالطه PageV02P322 عمد مخالفة لهذه الدية وقد اختلف الناس فيها , فألزم القاتل مائة من الإبل بالسنة , ثم ما لم يختلفوا فيه فلا ألزمه من أسنان الإبل إلا أقل ما قالوا يلزمه لأن اسم الإبل يلزم الصغار والكبار . فدية الخطأ أخماس : عشرون ابنة مخاض وعشرون ابنة لبون وعشرون بني لبون ذكور , وعشرون حقة , وعشرون جذعة . أخبرنا مالك عن ابن شهاب وربيعة بن أبي عبد الرحمن وبلغه عن سليمان بن يسار أنهم كانوا يقولون ذلك . فهذا الذي ألزمه البيهقي لأجله أن يقول بما قاله ابن مسعود لوجهين : أحدهما : أنه أقل مما قاله هؤلاء . والثاني : أنه قول صحابي من فقهاء الصحابة , فالأخذ به أولى من قول التابعين . وأما تعليله بما ذكر فضعيف , فإنه قد روي من وجوه متعددة عن ابن مسعود إذا جمع بعضها إلى بعض , قوي مجموعها على دفع العلة التي علل بها . وقد ثبت عن إبراهيم أنه قال : إذا قلت قال عبد الله فهو ما حدثني به جماعة عنه وإذا قلت حدثني فلان عن عبد الله فهو الذي سميت . وأبو عبيدة شديد العناية بحديث أبيه وفتاويه , وعنده في ذلك من العلم ما ليس عند غيره . وأبو إسحاق وإن لم يسمع من علقمة فإمامته وجلالته وعدم شهرته بالتدليس تمنع أن يكون سمعه من غير ثقة , فيعد إسقاطه PageV02P323 تدليسا للحديث . وبعد : ففي المسألة مذهبان آخران . أحدهما : أنها خمس وعشرون بنت مخاض , وخمس وعشرون حقة , وخمس وعشرون جذعة , وخمسة وعشرون بنت لبون أرباعا , حكاه الشافعي فيما بلغه عن ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق بن ضمرة عن علي . الثاني : أنها ثلاثون حقة , وثلاثون بنت لبون , وعشرون بنت مخاض , وعشرون ابن لبون ذكر , رواه البيهقي عن عثمان بن عفان , وزيد بن ثابت . وكل هذا يدل 
ms520	 على أنه ليس في الأسنان شيء مقدر عن النبي صلى الله عليه وسلم , والله أعلم . ذكر الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله أول حديث عن عمرو بن شعيب , ثم قال : هذا الحديث صحيح إلى عمرو بن شعيب , والجمهور يحتجون به , وقد احتج به الشافعي في غير موضع , واحتج به الأئمة كلهم في الديات . قال الشافعي : قضى عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان في دية اليهودي والنصراني بثلث دية المسلم , وقضى عمر في دية المجوسي بثمانمائة درهم , ولم يعلم أن أحدا قال في حياتهم أقل من هذا , وقد قيل : إن دياتهم أكثر من هذا , فألزمنا قائل كل واحد من هؤلاء الأقل مما أجمعوا عليه . قال البيهقي : حديث عمرو بن شعيب قد رواه حسين المعلم عن عمرو عن أبيه عن جده , قال " كانت قيمة الدية على عهد رسول الله صلى PageV02P324 الله عليه وسلم ثمانمائة دينار ثمانية آلاف درهم , ودية أهل الكتاب يومئذ : النصف من دية المسلمين . قال : فكان ذلك حتى استخلف عمر فذكر خطبته ورفع الدية , حتى غلبت الإبل . قال : " وترك دية أهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية " قال : فسببه والله أعلم أن يكون على قوله " على النصف من دية المسلمين " راجعا إلى ثمانية آلاف درهم . فتكون ديتهم في روايته في عهد النبي صلى الله عليه وسلم " أربعة آلاف درهم ثم لم يرفعها عمر فيما رفع من الدية " فكأنه علم أنها من أهل الكتاب توقيف , وفي أهل الإسلام تقويم . قال : والذي يؤكد ما قلنا : حديث جعفر بن عون عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض على كل مسلم قتل رجلا من أهل الكتاب أربعة آلاف " وليس في شيء من هذا ما يوجب ترك القول بحديث عمرو بن شعيب . أما المأخذ الأول وهو الأخذ بأقل ما قيل فالشافعي رحمه الله كثيرا ما يعتمده , لأنه هو المجمع عليه , ولكن إنما يكون دليلا عند انتفاء ما هو أولى منه , وهنا النص 
ms521	 أولى بالاتباع . وأما المأخذ الثاني فضعيف جدا , فإن حديث ابن جريج وحسينا المعلم وغيرهما عن عمرو : صريحة في التنصيف . ففي أحدهما قال " نصف دية المسلم "(@)PageV02P325(@)(@@) والآخر قال " أربعة آلاف " مع قوله " كانت دية المسلم ثمانية آلاف " . فالروايتان صريحتان في أن تنصيفها توقيف وسنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يترك ذلك باجتهاد عمر في رفع دية المسلم . ثم إن عمر لم يرفع الدية في القدر وإنما رفع قيمة الإبل لما غلت , فهو رأى أن الإبل هي الأصل في الدية . فلما غلت ارتفعت قيمتها , فزاد مقدار الدية من الورق , زيادة تقويم لا زيادة قدر في أصل الدية . ومعلوم أن هذا لا يبطل تنصيف دية الكافر على دية المسلم , بل أقرها أربعة آلاف , كما كانت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم , وكانت الأربعة آلاف حينئذ هي نصف الدية . وقوله : " علم أنها في أهل الكتاب توقيف " فهو توقيف تنصيف , كما صرحت به الرواية . فعمر أداه اجتهاده إلى ترك الأربعة آلاف كما كانت , فصارت ثلثا برفعه دية المسلم , لا بالنص والتوقيف . وهذا ظاهر جدا , والحجة إنما هي في النص , واختلف الفقهاء في هذه المسألة . فقال الشافعي : دية الكتابي على الثلث من دية المسلم في الخطأ والعمد . وقال أبو حنيفة : ديته مثل دية المسلم في العمد والخطأ . وقال مالك : ديته نصف دية المسلم في العمد والخطأ . وقال أحمد : إن قتله عمدا فديته مثل دية المسلم , وإن قتله خطأ فعنه PageV02P326 فيه روايتان : إحداهما : أنها النصف , وهي الرواية الصحيحة في مذهبه . والثانية : أنها الثلث , وإن قتله من هو على دينه عمدا , فعنه فيه أيضا روايتان . إحداهما : أنها نصف دية المسلم . والثانية : ثلثها . وأما حديث أبي سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس قال : " جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دية العامريين دية الحر المسلم وكان لهم عهد . فقال الشافعي : لا يثبت مثله , وقال البيهقي : ينفرد به أبو سعد سعيد بن المرزباني البقال , وأهل العلم لا يحتجون بحديثه . وأما حديث أبي كرز الفهري عن 
ms522	 نافع عن ابن عمر " أن النبي صلى الله عليه وسلم ودى ذميا دية مسلم " . فقال الدارقطني والبيهقي : أبو كرز هذا متروك الحديث لم يروه عن نافع غيره . زاد الإمام ابن القيم هذين البابين التاليين وإن لم يردا في سنن الإمام أبي داود عقب شرحه لباب دية الذمي وهما : باب لا يقتص من الجرح قبل الاندمال عن جابر " أن رجلا جرح فأراد أن يستقيد , فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستقاد من الجارح حتى يبرأ المجروح " رواه الدارقطني . وذكر أيضا من حديث مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتص(@)PageV02P327(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO من الجرح حتى ينتهي " . وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أقدني . فقال حتى تبرأ , ثم جاء إليه , فقال : أقدني , فأقاده , ثم جاء إليه فقال : يا رسول الله , عرجت , فقال قد نهيتك فعصيتني فأبعدك الله , وبطل عرجك , ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتص من جرح حتى يبرأ صاحبه , رواه الإمام أحمد . ورواه أبو بكر بن أبي شيبة عن إسماعيل بن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر " أن رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته , فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ليستقيد , فقيل له : حتى تبرأ , فأبى وعجل واستقاد , فيبست رجله وبرئت رجل المستقاد منه . فأتى النبي صلى الله عليه وسلم , فقال ليس لك شيء إنك أبيت " . ولكن لهذا الحديث علة , وهي أن أبان وسفيان روياه عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة " أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكره مرسلا . قال عبد الحق : وهو عندهم أصح , على أن الذي أسنده ثقة جليل , وهو إسماعيل بن علية . باب من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم عن سهل بن سعد " أن رجلا اطلع في جحر 
ms523	 في باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع رسول الله صلى PageV02P328 الله عليه وسلم مدرى يرجل به رأسه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أعلم أنك تنظرني لطعنت به في عينك إنما جعل الإذن من أجل البصر " أخرجاه . وعن أنس " أن رجلا اطلع في بعض حجر النبي صلى الله عليه وسلم , فقام إليه النبي صلى الله عليه وسلم بمشقص أو بمشاقص , فكأني أنظر إليه يختل الرجل ليطعنه " أخرجاه أيضا . وفي الصحيحين أيضا عن أبي هريرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو أن رجلا اطلع عليك بغير إذن فحذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك جناح " . وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم , فقد حل لهم أن يفقئوا عينه " رواه مسلم . وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من اطلع في بيت قوم ففقئوا عينه , فلا دية له ولا قصاص " رواه النسائي . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله أحاديث الباب وزاد : ورواه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو يرفعه " ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل , حذو النعل بالنعل , حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك , وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة , وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة , كلهم في النار إلا PageV02P329 ملة واحدة , قالوا : من هي يا رسول الله ؟ قال : ما أنا عليه وأصحابي " قال الترمذي , حديث حسن غريب مفسر لا نعرفه مثل هذا إلا من هذا الوجه , وفيه الأفريقي عبد الرحمن بن زياد , وقال : وفي الباب عن سعد , وعوف بن مالك , وعبد الله بن عمرو . وحديث عوف - الذي أشار الترمذي إليه - : هو حديث نعيم بن حماد عن عيسى بن يونس عن جرير بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف - وهو الذي تكلم فيه نعيم لأجله . وفي الباب أيضا حديث أنس بن مالك يرفعه " أن بني 
ms524	 إسرائيل تفرقت على إحدى وسبعين فرقة , وإن أمتي ستفترق على اثنين وسبعين فرقة , كلها في النار إلا واحدة قال : وهي الجماعة " رواه أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن يزيد الرقاشي عن أنس , ورواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبد الله بن غزوان عن عمرو بن سعد عن يزيد . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله حديث المراء في القرآن , ثم قال : حديث حسن . وفي الصحيحين من حديث جندب بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اقرءوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم , فإذا اختلفتم عنه فقوموا " وفي الصحيحين عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم " وفي سنن ابن ماجه من PageV02P330 حديث أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل , ثم تلا تلك الآية { ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون } . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم السمن والعسل وتعبير الصديق وكلام المنذري ثم قال : وهذا يشكل عليه شيئان . أحدهما : أن في نفس الرؤيا " ثم وصل له فعلا به " فتفسير الصديق لذلك مطابق لنفس الرؤيا . والثاني : أن قتل عثمان لا يمنع أن يوصل له , بدليل أن عمر قد قتل , ومع هذا فأخذ به وعلا به , ولم يكن قتله مانعا من علوه به . وقد يجاب عنهما . أما الأول فلفظه " ثم وصل له " لم يذكر هذا البخاري , ولفظ حديثه " ثم أخذ به رجل آخر , فانقطع به , ثم وصل " فقط , وهذا لا يقتضي أن يوصل له بعد انقطاعه به , وقال الصديق في تفسيره في نفس حديث البخاري " فينقطع به ثم يوصل له " فهذا موضع الغلط , وهذا مما يبين فضل صدق معرفة البخاري , وغور علمه في إعراضه عن لفظه " له " في الأول , وإنما انفرد بها مسلم . وأما الثاني : فيجاب عنه : بأن عمر لم ينقطع به السبب من حيث علا به . وإنما انقطع 
ms525	 به بالأجل المحتوم , كما ينقطع الأجل بالسم وغيره , وأما عثمان فانقطع PageV02P331 به من حيث وصل له من الجهة التي علا بها , وهي الخلافة , فإنه إنما أريد منه أن يخلع نفسه , وإنما قتلوه لعدم إجابتهم إلى خلع نفسه , فخلعوه هم بالقتل ظلما وعدوانا فانقطع به من الجهة التي أخذ به منها , ثم وصل لغيره , وهذا سر سكوت النبي صلى الله عليه وسلم عن تعيين موضع خطأ الصديق . فإن قيل : فلم تكلفتم أنتم بيانه , وقد منع النبي الصديق من تعرفه , والسؤال عنه ؟ . قيل : منعه من هذا ما ذكرناه من تعلق ذلك بأمر الخلافة , وما يحصل للرابع من المحنة , وانقطاع السبب به , فأما وقد حدث ذلك ووقع , فالكلام فيه كالكلام في غيره : من الوقائع التي يحذر الكلام فيها قبل وقوعها , سدا للذريعة , ودرءا للمفسدة , فإذا وقعت زال المعنى الذي سكت عنها لأجله . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث " أما إنك يا أبا بكر لأول من يدخل الجنة من أمتي " وكلام المنذري عن ابن حبان في أبي خالد الدالاني إلى قوله فكيف إذا انفرد بالمعضلات , ثم زاد ابن القيم : وقد روى ابن ماجه في سننه من حديث داود بن عطاء المديني عن صالح بن كيسان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أول من يصافحه الحق عمر وأول من PageV02P332 يسلم عليه وأول من يأخذ بيده فيدخله الجنة " . وداود بن عطاء هذا ضعيف عندهم . وإن صح فلا تعارض بينهما , لأن الأولية في حق الصديق مطلقة , والأولية في حق عمر : مقيدة بهذه الأمور في الحديث . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : الحديث الذي في الباب , ثم ذيل عليه , قال الشيخ : هذا الحديث قد روي من حديث عمران بن حصين , وعبد الله بن مسعود , وأبي هريرة وعائشة , والنعمان بن بشير . فأما حديث عمران فمتفق عليه , واختلف في لفظه , فأكثر الروايات : أنه ذكر بعد قرنه قرنين ووقع في بعض طرقه في الصحيح " ثم الذين يلونهم ثلاث 
ms526	 مرات " ولعل هذا غير محفوظ , فإن عمران قد سئل فيه فقال " لا أدري أقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قرنه : مرتين أو ثلاثا " . وأما حديث عبد الله بن مسعود : فأخرجاه في الصحيحين ولفظه " خير أمتي : القرن الذين يلونني , ثم الذين يلونهم , ثم الذين يلونهم , ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه . ويمينه شهادته " . وفي لفظ لهما " سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الناس خير ؟ قال : قرني , ثم الذين يلونهم , ثم الذين يلونهم " فلم يختلف في علية ذكر " الذين يلونهم " مرتين . وأما حديث أبي هريرة : فرواه مسلم في صحيحه , ولفظه " خير PageV02P333 أمتي الذين بعثت فيهم , ثم الذين يلونهم , والله أعلم : أذكر الثالث أم لا ؟ قال : ثم يخلف قوم يحبون الشماتة , يشهدون قبل أن يستشهدوا " . فهذا فيه قرن واحد بعد قرنه , وشك في الثالث , وقد حفظه عبد الله بن مسعود وعمران وعائشة . وأما حديث عائشة فرواه مسلم أيضا عنها قالت : " سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الناس خير ؟ قال : القرن الذي أنا فيه . ثم الثاني . ثم الثالث " . وأما حديث النعمان بن بشير : فرواه ابن حبان في صحيحه . ولفظه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " خير الناس قرني , ثم الذين يلونهم , ثم الذين يلونهم , ثم يأتي قوم تسبق أيمانهم شهادتهم , وشهادتهم أيمانهم . فقد اتفقت الأحاديث على قرنين بعد قرنه , إلا حديث أبي هريرة فإنه شك فيه . وأما ذكر القرن الرابع فلم يذكر إلا في رواية في حديث عمران , لكن في الصحيحين له شاهد من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم , قال : " يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس . فيقال لهم : هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم , فيفتح لهم . ثم يغزو فئام من الناس فيقال لهم : هل فيكم من رأى من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم فيفتح لهم PageV02P334 . ثم يغزو فئام من الناس , فيقال لهم : هل فيكم من رأى من صحب من صحب 
ms527	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون : نعم فيفتح لهم " . فهذا فيه ذكر قرنين بعده . كما في الأحاديث المتقدمة . ورواه مسلم . فذكر ثلاثة بعده . ولفظه " يأتي على الناس زمان يبعث منهم البعث , فيقولون : انظروا : هل تجدون فيكم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيوجد الرجل , فيفتح لهم به , ثم يبعث البعث الثاني , فيقولون : هل فيكم من رأى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيفتح لهم , ثم يبعث البعث الثالث . فيقال : انظروا , هل ترون فيهم من رأى من رأى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيفتح لهم . ثم يكون البعث الرابع . فيقال : انظروا , هل ترون فيهم أحدا رأى من رأى أحدا رأى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فيوجد الرجل فيفتح له " . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث ابن عباس " ما ينبغي لعبد أن يقول : أنا خير من يونس بن متى " ثم قال : وفي حديث ابن عباس في بعض طرق البخاري فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل " لا ينبغي لعبد الحديث " ورواه مسلم من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يعني الله عز وجل " لا ينبغي لعبد PageV02P335 لي أن يقول : أنا خير من يونس بن متى " . وفي رواية " لعبدي " . وفي حديث ابن عباس نسبه إلى أبيه . وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يقولن أحدكم إني خير من يونس بن متى " . وعنه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما ينبغي لعبد أن يكون خيرا من يونس بن متى " . وفي لفظ آخر " أن يقول : أنا خير من يونس بن متى " ذكره البخاري أيضا . وفي صحيح البخاري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الكريم ابن الكريم بن الكريم : يوسف بن يعقوب بن أسحاق بن إبراهيم " ونحوه في الصحيحين من حديث أبي هريرة . وأخرج البخاري أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه 
ms528	 وسلم قال : " خفف على داود القرآن . فكان يأمر بدوابه فتسرج , فيقرأ القرآن قبل أن تسرج دوابه ولا يأكل إلا من عمل يده " . والمراد بالقرآن ههنا : الزبور كما أريد بالزبور القرآن في قوله تعالى { ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون } . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث " الإيمان بضع وسبعون " ثم قال : ولفظ مسلم " الإيمان بضع وسبعون شعبة " وفي كتاب البخاري " بضع وستون " وفي بعض رواياته " بضع وسبعون " والمعروف " ستون " وقد رواه مسلم PageV02P336 بالوجهين على الشك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الإيمان بضع وسبعون , أو بضع وستون شعبة " . وحديث " الحياء شعبة من الإيمان " رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة , وابن عمر وأبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري , وعمران بن حصين . وفي حديث بن عمر المتفق عليه في سؤال جبريل للنبي عن الإسلام ؟ فقال " أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم , وتقيم الصلاة , وتؤتي الزكاة , وتصوم رمضان , وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا " . وفي الصحيحين من حديث طلحة بن عبيد الله " جاء رجل من أهل نجد ثائر الرأس نسمع دوي صوته , ولا نفقه ما يقول حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم . فإذا هو يسأل عن الإسلام ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس صلوات في اليوم والليلة الحديث " . وفي مسند الإمام أحمد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم , وإقام الصلاة , وإيتاء الزكاة , وصوم رمضان وحج البيت " . وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو " أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الإسلام خير ؟ قال : تطعم الطعام . وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم PageV02P337 تعرف " . وفي الصحيحين عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه " وقال مسلم 
ms529	 : حتى يحب لجاره , أو قال لأخيه . وفي الصحيحين عن أنس أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين " وقال مسلم " من أهله وماله والناس أجمعين " . وفي صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه , فإن لم يستطع فبقلبه , وذلك أضعف الإيمان " . وفي صحيح مسلم أيضا عن عبد الله بن مسعود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من نبي بعثه الله في أمته قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره . ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون , ويفعلون ما لا يؤمرون . فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن . ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن . ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن . ليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل " . وفي الترمذي عن أبي مرحوم عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " من أعطى لله ومنع لله PageV02P338 , وأحب لله وأبغض لله وأنكح لله فقد استكمل إيمانه " وأبو مرحوم وسهل قد ضعفا . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله حديث " لا يزني الزاني " ثم قال : وفي لفظ في الصحيحين " ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع إليه الناس فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن وزاد مسلم ولا يغل حين يغل وهو مؤمن , فإياكم إياكم " وزاد أبو بكر البزار فيه في المسند " ينزع الإيمان من قلبه , فإن تاب تاب الله عليه " وأخرج البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يزني العبد حين يزني وهو مؤمن . ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن . ولا يشرب حين يشرب وهو مؤمن . ولا يقتل حين يقتل وهو مؤمن " قال عكرمة : قلت لابن عباس " كيف ينزع الإيمان منه ؟ قال هكذا وشبك بين أصابعه . ثم أخرجها فإن تاب عاد إليه هكذا 
ms530	 وشبك بين أصابعه " . وروى ابن صخر في الفوائد من حديث محمد بن خالد المخرومي عن سفيان الثوري عن زبيد اليامي عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " اليقين الإيمان كله " وذكره البخاري في صحيحه موقوفا على ابن مسعود . وفي صحيح مسلم عن أبي قتادة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فيهم . فذكر الجهاد في سبيل الله والإيمان بالله أفضل(@)PageV02P339(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الأعمال الحديث " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله قال : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله قال : ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور " . وفي لفظ " إيمان بالله ورسوله " وترجم عليه البخاري ( باب من قال : إن الإيمان هو العمل ) لقوله تعالى { وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون } وقال عدة من أهل العلم في قوله تعالى { فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون } : عن قول " لا إله إلا الله " وفي الصحيحين عن أبي ذر الغفاري قال " قلت : يا رسول الله , أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله والجهاد في سبيله الحديث " . وروى البزار في مسنده من حديث عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم " ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان : الإنصاف من نفسك , وبذل السلام للعالم والإنفاق من الإقتار " . وذكره البخاري في صحيحه عن عائشة من قولها . وقال البخاري قال معاذ " اجلس بنا نؤمن ساعة " وقال البخاري في الصحيح " باب سؤال جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان والإسلام والإحسان , وعلم الساعة وبيان النبي صلى الله عليه وسلم له ؟ ثم قال " جاء جبريل يعلمكم دينكم " فجعل ذلك كله دينا . وما بين النبي صلى(@)PageV02P340(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الله عليه وسلم لوفد عبد القيس من الإيمان وقوله تعالى { ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه } وفي حديث الشفاعة المتفق على صحته " أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان " وفي لفظ " مثقال دينار من إيمان " وفي لفظ : " مثقال شعيرة من 
ms531	 إيمان " وفي لفظ : " مثقال خردلة من إيمان " وفي لفظ " انطلق فأخرج من كان في قلبه أدنى أدنى أدنى مثقال حبة من خردل من إيمان , وفي لفظ " إذا كان يوم القيامة شفعت , فقلت : يا رب أدخل الجنة من كان في قلبه خردلة من إيمان , فيدخلون . ثم أقول : أدخل الجنة من كان في قلبه أدنى شيء " . قال أنس : كأني أنظر إلى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي لفظ عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم " يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله , وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة . ثم قال : يخرج من النار من قال لا إله إلا الله , وكان في قلبه من الخير ما يزن برة . ثم يخرج من قال لا إله إلا الله , وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة " . وترجم البخاري على هذا الحديث " باب زيادة الإيمان ونقصانه " وقوله تعالى { وزدناهم هدى } وقال { ويزداد الذين آمنوا إيمانا } وقال { اليوم أكملت لكم دينكم } فإذا ترك شيئا من الكمال فهو ناقص . وكل هذه(@)PageV02P341(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الألفاظ التي ذكرناها في الصحيحين , أو أحدهما والمراد بالخير في حديث أنس : الإيمان فإنه هو الذي يخرج به من النار . وكل هذه النصوص صحيحة صريحة لا تحتمل التأويل في أن نفس الإيمان القائم بالقلب يقبل الزيادة والنقصان , وبعضهم أرجح من بعض . وقال البخاري في صحيحه : قال ابن أبي مليكة " أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه , ما منهم من أحد يقول : إنه على إيمان جبريل وميكائيل " . وقال البخاري أيضا " باب الصلاة من الإيمان وقوله عز وجل { وما كان الله ليضيع إيمانكم } يعني صلاتكم عند البيت " ثم ذكر حديث تحويل القبلة . وأقدم من روي عنه زيادة الإيمان ونقصانه من الصحابة : عمير بن حبيب الخطمي قال الإمام أحمد : حدثنا الحسن بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي عن أبيه عن جده عمير بن حبيب قال " الإيمان يزيد وينقص . قيل : وما زيادته ونقصانه 
ms532	 ؟ قال : إذا ذكرنا الله عز وجل وحمدناه وسبحناه فذلك زيادته وإذا غفلنا وضيعنا ونسينا . فذلك نقصانه " . وقال أحمد : حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن طلحة عن زبيد عن ذر قال " كان عمر بن الخطاب يقول لأصحابه : هلموا نزدد إيمانا , فيذكرون الله تعالى " . وقال أحمد : حدثنا PageV02P342 وكيع عن شريك عن هلال عن عبد الله بن عكيم قال : سمعت عبد الله ابن مسعود يقول في دعائه " اللهم زدني إيمانا ويقينا وفقها أو قال : فهما " وقال أحمد في رواية المروزي أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا العوام حدثنا علي بن مدرك عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال " الإيمان بر فمن زنى فارقه الإيمان فإن لام نفسه ورجع راجعه الإيمان " . وفي تفسير علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى { هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم } قال " إن الله بعث محمدا أن لا إله إلا الله . فلما صدق بها المؤمنون زادهم الصلاة . فلما صدقوا بها زادهم الصيام . فلما صدقوا به زادهم الزكاة . فلما صدقوا بها زادهم الحج . فلما صدقوا به زادهم الجهاد . ثم أكمل لهم دينهم فقال { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا } " . وقال إسماعيل بن عياش : حدثني صفوان بن عمرو عن عبد الله بن ربيعة الحضرمي عن أبي هريرة قال " الإيمان يزداد وينقص " . وقال إسماعيل أيضا : عن عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن أبي هريرة وابن عباس قالا " الإيمان يزداد وينقص " . وقال الإمام أحمد في رواية المروزي : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم عن فضيل بن PageV02P343 يسار قال : قال محمد بن علي " هذا الإسلام ودور دائرة ودور في وسطها أخرى . وقال : هذا الإيمان الذي في وسطها مقصور في الإسلام . وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن , ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن , ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن , قال قال : يخرج من الإسلام , فإذا تاب تاب الله عليه 
ms533	 فرجع إلى الإيمان " . وقال أحمد في رواية المروزي : حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعت عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ينزع منه الإيمان , فإن تاب أعيد إليه " . ورواه يحيى بن سعيد عن عوف عن الحسن : من قوله وهو أشبه . وقال محمد بن سليمان لوين : سمعت سفيان بن عيينة غير مرة يقول " الإيمان قول وعمل وأخذناه ممن قبلنا . قيل له : يزيد وينقص ؟ قال : فأي شيء إذن ؟ " . وقال مرة وسئل " الإيمان يزيد وينقص ؟ " قال " أليس تقرءون القرآن { فزادهم إيمانا } : في غير موضع ؟ قيل : ينقص , قال : ليس شيء يزيد إلا وهو ينقص " وقال عبد الرزاق : سمعت سفيان الثوري ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة وابن جريج ومعمرا يقولون " الإيمان قول وعمل , يزيد وينقص " وقال الحميدي : سمعت ابن عيينة يقول " الإيمان قول وعمل يزيد وينقص , فقال له أخوه إبراهيم بن عيينة . يا PageV02P344 أبا محمد , لا تقل يزيد وينقص , فغضب , وقال : اسكت يا صبي : بلى , حتى لا يبقى منه شيء " . وقال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول " الإيمان قول وعمل , يزيد وينقص " وقال الربيع بن سليمان : سمعت الشافعي يقول " الإيمان قول وعمل , يزيد وينقص " ذكره الحاكم في مناقبه . وقال أبو عمر بن عبد البر النمري : قال رجل للشافعي " أي الأعمال عند الله أفضل ؟ قال : ما لا يقبل عمل إلا به قال : وما ذاك ؟ قال : الإيمان بالله هو أعلى الأعمال درجة , وأشرفها منزلة وأسناها حظا . قال الرجل : ألا تخبرني عن الإيمان : قول وعمل , أو قول بلا عمل ؟ قال الشافعي : الإيمان عمل لله , والقول بعض ذلك , ثم العمل احتج عليه , ذكره الحاكم عنه . وقال أحمد : حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه قال " ما نقصت أمانة عبد إلا نقص إيمانه " . وقال وكيع : حدثنا إسرائيل عن أبي الهيثم عن سعيد بن جبير في قوله تعالى { ولكن ليطمئن قلبي } قال " ليزداد إيمانا " . وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد أن أبا ذر " سأل النبي صلى 
ms534	 الله عليه وسلم عن الإيمان ؟ فقرأ عليه { ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب } حتى ختم الآية } . احتج به أحمد PageV02P345 في كتاب الرد على المرجئة . ورواه جعفر بن عوف عن المسعودي عن القاسم عن أبي ذر بمثله . وقال يحيى بن سليم الطائفي قال هشام : عن الحسن " الإيمان قول وعمل , فقلت لهشام : فما تقول أنت ؟ فقال : قول وعمل " . وقال الحميدي : سمعت وكيعا يقول " وأهل السنة يقولون الإيمان قول وعمل والمرجئة يقولون : الإيمان قول , والجهمية يقولون : الإيمان المعرفة " وصح عن الحسن أنه قال " ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي , ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل " ونحوه عن سفيان الثوري . وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم العمل تصديقا في قوله في حديث زنى العين والجوارح " الفرج يصدق ذلك أو يكذبه " وأما الحديث الذي رواه ابن ماجه في سننه من حديث عبد السلام بن صالح عن علي بن مرسي الرضا عن أبيه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسن عن أبيه عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الإيمان معرفة بالقلب , وقول باللسان , وعمل بالأركان " قال عبد السلام بن صالح : لو قرئ هذا الإسناد على مجنون لبرأ . فهذا حديث موضوع ليس من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال بعض أئمة الحديث : لو قرئ هذا على مجنون لبرأ لو سلم من عبد السلام وهو المتهم به , وفي الحق ما يغني عن PageV02P346 الباطل , ولو كنا ممن يحتج بالباطل ويستحله لروجنا هذا الحديث وذكرنا بعض من أثنى على عبد السلام , ولكن نعوذ بالله من هذه الطريقة , كما نعوذ به من طريقة تضعيف الحديث الثابت وتعليله إذا خالف قول إمام معين , وبالله التوفيق .(@)(@@) ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث " لكل أمة مجوس ومجوس هذه الأمة الذين يقولون : لا قدر " ثم قال : هذا المعنى قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر , وحذيفة , وابن عباس , وجابر بن عبد الله , وأبي هريرة , وعبد الله بن 
ms535	 عمرو بن العاص , ورافع بن خديج . فأما حديث ابن عمر وحذيفة : فلهما طرق , وقد ضعفت . وأما حديث ابن عباس : فرواه الترمذي من حديث القاسم بن حبيب وعلي بن نزار عن نزار عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب : القدرية والمرجئة " قال هذا حديث حسن غريب . ورواه من حديث محمد بن بشر أخبرنا سلام بن أبي عمرة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وأما حديث جابر : فرواه ابن ماجه في سننه عن محمد بن المصفى عن الأوزاعي عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر - يرفعه - نحو حديث ابن عمر . فلو قال بقية " حدثنا الأوزاعي " مشى PageV02P347 حال الحديث , ولكن عنعنه , مع كثرة تدليسه . وأما حديث أبي هريرة : فروى عبد الأعلى بن حماد حدثنا معتمر بن سليمان سمعت أبي يحدث عن مكحول عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره رواه عن عبد الأعلى جماعة . وله علتان . إحداهما : أن المعتمر بن سليمان رواه عن أبي الحر حدثني جعفر بن الحارث عن يزيد بن ميسرة عن عطاء الخراساني عن مكحول عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . والعلة الثانية : أن مكحولا لم يسمع من أبي هريرة . وأما حديث عبد الله بن عمرو : فيرويه عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبد العزيز عن يحيى بن القاسم عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو - يرفعه - " ما هلكت أمة قط إلا بالشرك بالله عز وجل . وما أشركت قط إلا كان بدء إشراكها : التكذيب بالقدر " وهذا الإسناد لا يحتج به . وأجود ما في الباب : حديث حيوة بن شريح : أخبرني ابن صخر حدثني نافع " أن ابن عمر جاءه رجل . فقال : إن فلانا يقرأ عليك السلام . فقال . إنه قد بلغني أنه قد أحدث . فإن كان قد أحدث فلا تقرأه مني السلام . فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يكون في هذه 
ms536	 الأمة - أو أمتي - الشك منه - خسف , ومسخ أو قذف في أهل القدر " قال الترمذي : حديث PageV02P348 حسن صحيح غريب . والذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ذمهم من طوائف أهل البدع : منهم الخوارج فإنه قد ثبت فيهم الحديث من وجوه كلها صحاح . لأن مقالتهم حدثت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم . وكلمة رئيسهم . وأما الإرجاء , والرفض , والقدر , والتجهم , والحلول وغيرها من البدع فإنها حدثت بعد انقراض عصر الصحابة . وبدعة القدر : أدركت آخر عصر الصحابة فأنكرها من كان منهم حيا , كعبد الله بن عمر , وابن عباس , وأمثالهما . أكثر ما يجيء من ذمتهم : فإنما هو موقوف على الصحابة : من قولهم فيه . ثم حدثت بدعة الإرجاء بعد انقراض عصر الصحابة فتكلم فيها كبار التابعين الذين أدركوها كما حكيناه عنهم ثم حدثت بدعة التجهم بعد انقراض عصر التابعين . واستفحل أمرها , واستطار شرها في زمن الأئمة , كالإمام أحمد وزويه . ثم حدثت بعد ذلك بدعة الحلول , وظهر أمرها في زمن الحسين الحلاج . وكلما أظهر الشيطان بدعة من هذه البدع وغيرها : أقام الله لها من حزبه وجنده من يردها , ويحذر المسلمين منها , نصيحة لله ولكتابه ولرسوله , ولأهل الإسلام . وجعله ميراثا يعرف به حزب رسول الله صلى الله عليه وسلم وولي سننه , من حزب البدعة وناصرها . وقد جاء في أثر لا PageV02P349 يحضرني إسناده " إن لله عند كل بدعة يكاد بها الإسلام وليا ينطق بعلاماته " . فاغتنموا تلك المجالس , وتوكلوا على الله . فإن الرحمة تنزل عليهم . نسأل الله تعالى أن يجعلنا منهم , وأن يلحقنا بهم , وأن يجعلنا لهم خلفا , كما جعلهم لنا سلفا بمنه وكرمه . ثم ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله حديث جبريل - إلى قول المنذري : علقمة بن حارثة اتفقا على الاحتجاج بحديثه : ثم قال : ورواه أبو جعفر العقيلي من طريقه . وقال فيه " فما شرائع الإسلام ؟ قال : تقيم الصلاة - الحديث " وتابعه على هذا اللفظ مرجئ آخر , وهو جراح بن الضحاك قال العقيلي : وهذه زيادة مرجئ تفرد بها عن الثقات الأئمة فلا تقبل . ورواه ابن حبان في صحيحه من 
ms537	 حديث سليمان التيمي عن يحيى بن يعمر . فذكر فيه ألفاظا لم يذكرها غيره . فقال في الإسلام " وتحج , وتعتمر وتغتسل من الجنابة وأن تتم الوضوء " وقال فيه " فإذا فعلت ذلك فأنا مسلم ؟ قال نعم " وقال في الإيمان " أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله , وتؤمن بالجنة والنار والميزان - وذكر البعث والقدر - ثم قال : فإذا فعلت ذلك فأنا مؤمن ؟ قال : نعم " وقال في الإحسان " وإذا فعلت ذلك فأنا محسن ؟ قال : نعم " وقال في آخره " هذا جبريل أتاكم ليعلمكم PageV02P350 دينكم . خذوا عنه " . قال أبو حاتم : تفرد سليمان التيمي بهذه الألفاظ . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث " كل ميسر لما خلق له " ثم قال : وقد روى مسلم في صحيحه عن حذيفة - يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال " يدخل الملك على النطفة بعد ما تستقر في الرحم بأربعين , أو خمس وأربعين ليلة , فيقول : يا رب , أشقي أم سعيد ؟ فيكتبان , فيقول : يا رب أذكر أم أنثى ؟ فيكتبان ويكتب عمله , وأثره , وأجله , ورزقه , ثم تكتب الصحف , فلا يزاد فيها ولا ينقص " وفي الصحيحين عن أنس بن مالك - ورفع الحديث - قال : " إن الله قد وكل بالرحم ملكا , فيقول : أي رب , نطفة ! أي رب , علقة ؟ أي رب , مضغة ؟ فإذا أراد الله أن يقضي خلقا قال الملك : أي رب , ذكر أم أنثى ؟ شقي أم سعيد ؟ فما الرزق ؟ فما الأجل ؟ فيكتب ذلك في بطن أمه " . وهذا مثل حديث ابن مسعود - حديث الصادق المصدوق - " أن كتابة الأجل والشقاوة والسعادة والرزق في الطور الرابع " . وحديث حذيفة بن أسيد يدل على أن الكتابة في الطور الأول . وقد روي حديث حذيفة بلفظ آخر , يتبين المراد منه , وأن الحديثين واحد , وأنهما متصادقان , لا متعارضان . فروى مسلم في صحيحه عن عامر بن واثلة : أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول : " الشقي من PageV02P351 شقي في بطن أمه , والسعيد من وعظ بغيره . فأتى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , يقال له : حذيفة بن أسيد الغفاري . فحدثه بذلك من قول ابن مسعود . فقال : وكيف يشقى بغير 
ms538	 عمل ؟ فقال الرجل : العجب من ذلك . قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة بعث الله إليها ملكا فصورها , وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها , ثم قال : يا رب , أذكر أم أنثى ؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك . ثم يقول : يا رب , أجله ؟ فيقضي ربك ما شاء , ويكتب الملك , ثم يقول : يا رب رزقه ؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك . ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده , فلا يزيد على ما أمر ولا ينقص " وفي لفظ آخر عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذنى هاتين يقول " إن النطفة تقع في الرحم أربعين ليلة , ثم يتصور عليها الملك - قال زهير بن معاوية : حسبته قال : - الذي يخلقها , فيقول : يا رب , أذكر أم أنثى ؟ فيجعله الله ذكرا أو أنثى . ثم يقول : يا رب , أسوي أو غير سوي ؟ فيجعله الله سويا , أو غير سوي , ثم يقول : يا رب , ما رزقه ؟ ما أجله ؟ ما خلقه ؟ ثم يجعله شقيا أو سعيدا " . وفي لفظ آخر " أن ملكا موكلا بالرحم إذا أراد الله أن يخلق شيئا بإذن PageV02P352 الله لبضع وأربعين ليلة " ثم ذكر نحوه . فدل حديث حذيفة على أن الكتابة المذكورة وقت تصويره , وخلق جلده ولحمه وعظمه وهذا مطابق لحديث ابن مسعود . فإن هذا التخليق هو في الطور الرابع , وفيه وقعت الكتابة . فإن قيل : فما تصنع بالتوقيت فيه بأربعين ليلة ؟ قلت : التوقيت فيه بيان أنها قبل ذلك لا يتعرض لها , ولا يتعلق بها تخليق ولا كتابة , فإذا بلغت الوقت المحدود , وجاوزت الأربعين وقعت في أطوار التخليق طبقا بعد طبق , ووقع حينئذ التقدير والكتابة , وحديث ابن مسعود : صريح في أن وقوع ذلك بعد كونه مضغة بعد الأربعين الثالثة , وحديث حذيفة فيه : أن ذلك بعد الأربعين , ولم يوقت البعدية , بل أطلقها , ووقتها في حديث ابن مسعود . وقد ذكرنا أن حديث حذيفة دال أيضا على ذلك . ويحتمل وجها آخر : وهو أن تكون الأربعون المذكورة في حديث حذيفة هي الأربعين الثالثة , وسمي الحمل فيها 
ms539	 نطفة , إذ هي مبدؤه الأول . وفيه بعد , وألفاظ الحديث تأباه . يحتمل وجها آخر : وهو أن التقدير والكتابة تقديران وكتابتان . فالأول منهما : عند ابتداء تعلق التحويل والتخليق في النطفة وهو إذا مضى عليها أربعون , ودخلت في طور العلقة , وهذا أول تخليقه . والتقدير الثاني والكتابة PageV02P353 الثانية : إذا كمل تصويره وتخليقه , وتقدير أعضائه , وكونه ذكرا أو أنثى من الخارج , فيكتب مع ذلك عمله ورزقه وأجله , وشقاوته وسعادته . فلا تنافي بين الحديثين , والحمد لله رب العالمين . ويكون التقدير الأول : تقديرا لما يكون للنطفة بعد الأربعين , فيقدر معه السعادة والشقاوة , والرزق والعمل . والتقدير الثاني : تقديرا لما يكون للجنين بعد تصويره , فيقدر معه ذلك ويكتب أيضا , وهذا التقدير أخص من الأول . ونظير هذا : أن الله سبحانه قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة , ثم يقدر ليلة القدر ما يكون في العام لمثله , وهذا أخص من التقدير الأول العام , كما أن تقدير أمر النطفة وشأنها يقع بعد تعلقها بالرحم , وقد قدر أمرها قبل خلق السموات والأرض . ونظير هذا : رفع الأعمال وعرضها على الله تعالى , فإن عمل العام يرفع في شعبان كما أخبر به الصادق المصدوق " أنه شهر ترفع فيه الأعمال , فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم " ويعرض عمل الأسبوع : يوم الاثنين والخميس , كما ثبت ذلك في صحيح مسلم , وعمل اليوم : يرفع في آخره قبل الليل , وعمل الليل في آخره قبل النهار . فهذا الرفع في اليوم والليلة أخص من الرفع في العام , وإذا انقضى الأجل رفع عمل العمر كله ,(@)PageV02P354(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وطويت صحيفة العمل . وهذه المسائل من أسرار مسائل القضاء والقدر . فصلوات الله وسلامه على هادى الأمة , وكاشف الغمة الذي أوضح الله به المحجة , وأقام به الحجة , وأنار به السبيل , وأوضح به الدليل , ولله در القائل : أحيا القلوب محمد لما أتى ومضى فناءت بعده أمناؤه كالورد راقك ريحه فشممته وإذا تولى ناب عنه مساؤه وقد روى مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " كتب الله مقادير 
ms540	 الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة , قال : وعرشه على الماء " . وفي صحيحه أيضا عنه : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " إن قلوب بني آدم كلها بين أصبعين من أصابع الرحمن , كقلب واحد يصرفه حيث يشاء , ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك " . وفي صحيحه أيضا عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " كل شيء بقدر حتى العجز والكيس أو الكيس والعجز " وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا , أدرك ذلك لا محالة فزنا العينين النظر وزنا اللسان النطق , والنفس تمنى وتشتهي , والفرج : يصدق PageV02P355 ذلك أو يكذبه " . وفي صحيح البخاري عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " ما استخلف الله خليفة إلا كان له بطانتان : بطانة تأمره بالخير , وتحضه عليه , وبطانة تأمره بالشر , وتحضه عليه , والمعصوم من عصم الله " . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف , وفي كل خير , احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز . وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا , ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل , فإن " لو " تفتح عمل الشيطان " . وفي صحيحه أيضا عن عبد الله بن مسعود قال : قالت أم حبيبة اللهم متعني بزوجي رسول الله صلى الله عليه وسلم , وبأبي أبي سفيان , وبأخي معاوية فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك سألت الله لآجال مضروبة , وآثار موطوءة , وأرزاق مقسومة , لا يعجل منها شيء قبل حله ولا يؤخر منها شيء بعد حله ولو سألت الله أن يعافيك من عذاب في النار وعذاب في القبر كان خيرا لك " . وفي سنن ابن ماجه من حديث عبد الأعلى بن أبي المساور عن الشعبي قال : " لما قدم عدي 
ms541	 بن حاتم الكوفة أتيناه في نفر من فقهاء أهل الكوفة فقلنا له : حدثنا ما سمعت من رسول PageV02P356 الله صلى الله عليه وسلم , قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا عدي بن حاتم أسلم تسلم , قلت : وما الإسلام ؟ قال : تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صلى الله عليه وسلم , وتؤمن بالأقدار كلها , خيرها وشرها , وحلوها ومرها " . وفي سننه أيضا من حديث مجاهد عن سراقة بن جعشم قال : قلت " يا رسول الله أنعمل فيما جف به القلم , وجرت به المقادير , أم في أمر مستقبل ؟ قال : بل فيما جف به القلم , وجرت به المقادير , وكل ميسر لما خلق له " . وفي صحيح البخاري عن الحسن قال : حدثنا عمرو بن تغلب قال : " أتى النبي صلى الله عليه وسلم مال , فأعطى قوما ومنع آخرين , فبلغه أنهم عتبوا , فقال : إني أعطي الرجل , وأدع الرجل , والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي , أعطي أقواما لما في قلوبهم من الجزع والهلع وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير , منهم عمرو بن تغلب , فقال عمرو : ما أحب أن لي بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر النعم " . وفي الصحيحين من حديث عمران بن حصين قال : " إني عند النبي صلى الله عليه وسلم , إذ جاءه قوم من بني تميم . فقال : اقبلوا البشرى يا بني تميم , قالوا : بشرتنا فأعطنا فدخل ناس من أهل اليمن , فقال : اقبلوا PageV02P357 البشرى يا أهل البشرى , يا أهل اليمن , إذ لم يقبلها بنو تميم , قالوا : قبلنا , جئناك نتفقه في الدين , ونسألك عن أول هذا الأمر ما كان قال : كان الله , ولم يكن شيء من قبله , وكان عرشه على الماء , ثم خلق السماوات والأرض وكتب في الذكر كل شيء - الحديث " . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس " إن فيك لخلتين يحبهما الله : الحلم , والأناة , قال : يا رسول الله , خلتين تخلقت بهما , أم جبلت عليهما ؟ قال : الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله 
ms542	 " . وقال أبو هريرة . قال لي النبي صلى الله عليه وسلم " جف القلم بما أنت لاق " رواه البخاري تعليقا . وفي صحيح مسلم عن طاوس قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل شيء بقدر , حتى العجز والكيس , أو الكيس والعجز " . وذكر البخاري عن ابن عباس في قوله تعالى { أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون } قال : " سبقت لهم السعادة " . وفي الصحيحين عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا يأتي ابن آدم النذر بشيء لم يكن قد قدرته , ولكن يلقيه القدر , وقد قدرته له , أستخرج به من البخيل " . وفي لفظ للبخاري " لا يأتي ابن آدم النذر PageV02P358 بشيء لم يكن قدر له , ولكن يلقيه النذر إلى القدر قد قدر له فيستخرج الله به من البخيل , فيؤتي عليه ما لم يكن يؤتي عليه من قبل " . وفي لفظ في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " النذر لا يقرب من ابن آدم شيئا لم يكن الله قدره له , ولكن النذر يوافق القدر , فيخرج بذلك من البخيل , ما لم يكن البخيل يريد أن يخرج " . هذه الأحاديث في النذر والقدر أدخلها البخاري في كتاب القدر , وهو إنما يدل على القدر الذي لا يتعلق بقدرة العبد ومشيئته . والكلام فيه إنما هو من غلاة القدرية المنكرين لتقدم العلم والكتاب . وأما القدرية المنكرون لخلق الأفعال : فلا يحتج عليهم بذلك , والله أعلم . وقد نظرت في أدلة إثبات القدر والرد على القدرية المجوسية فإذا هي تقارب خمسمائة دليل وإن قدر الله تعالى أفردت لها مصنفا مستقلا , وبالله عز وجل التوفيق . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث عائشة " هم من آبائهم . ثم قال : حديث عائشة " قلت يا رسول الله " من رواية عبد الله بن أبي قيس مولى غطيف عنها . وليس بذاك المشهور , ورواه عمر بن ذر عن يزيد بن أبي أمية " أن البراء بن عازب أرسل إلى عائشة يسألها عن الأطفال ؟ فقالت - الحديث " هكذا 
ms543	 قال PageV02P359 مسلم بن قتيبة عن عمر , وقال غيره : عن عمر بن ذر عن يزيد عن رجل عن البراء . وأما ما رواه أبو عقيل عن أبي المتوكل الناجي عن بهية عنها " أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المسلمين : أين هم ؟ قال : في الجنة , وسألته عن أولاد المشركين أين هم يوم القيامة ؟ قال في النار , فقلت : لم يدركوا الأعمال , ولم تجر عليهم الأقلام ؟ قال : ربك أعلم بما كانوا عاملين , والذي نفسي بيده , لو شئت أسمعتك تضاغيهم في النار " . فحديث واه يعرف به واه, وهو أبو عقيل . ثم ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : أحاديث الباب إلى آخره , ثم قال : هذا ما ذكره أبو داود وفي الباب حديث " كل مولود يولد على الفطرة " لفظ الصحيحين فيه " ما من مولود إلا يولد على الفطرة وأبواه يهودانه - الحديث " . وفي لفظ آخر " ما من مولود إلا يولد على الفطرة , فأبواه يهودانه وينصرانه ويشركانه , فقال آخر : أرأيت يا رسول الله , لو مات قبل ذلك ؟ قال الله أعلم بما كانوا عاملين " . وفي لفظ آخر " ما من مولود يولد إلا وهو على الملة " . وفي لفظ آخر على هذه الملة حتى يبين عنه لسانه . وفي لفظ آخر " ليس من مولود يولد إلا على هذه الفطرة , حتى يعبر عنه لسانه " . وفي لفظ آخر " ما من مولود يولد إلا على PageV02P360 الفطرة " . وفي لفظ آخر " كل إنسان تلده أمه على الفطرة , وأبواه بعد يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه , فإن كانا مسلمين فمسلم " . وهذه الألفاظ كلها في الصحيحين إلا لفظ " الملة " فهو لمسلم . وكذا لفظ " يشركانه " فله أيضا . وكذا قوله " حتى يعبر عنه لسانه " . وكذا لفظ " فإن كانا مسلمين فمسلم " لمسلم وحده . وإنما سقنا هذه الألفاظ لنبين بها أن الكلام جملتان , لا جملة واحدة , وأن قوله " كل مولود يولد على الفطرة " جملة مستقلة , وقوله " أبواه يهودانه - إلى آخره " جملة أخرى . وهو يبين غلط من زعم أن الكلام جملة واحدة , وأن المعنى : كل مولود يولد بهذه الصفة فأبواه يهودانه , وجعل الخبر 
ms544	 عند قوله " يهودانه إلى آخره " . وألفاظ الحديث تدل على خطأ هذا القائل . ويدل أيضا على أن الفطرة هي فطرة الإسلام , ليست الفطرة العامة التي فطر عليها من الشقاوة والسعادة , لقوله : " على هذه الفطرة " وقوله " على هذه الملة " . وسياقه أيضا يدل على أنها هي المرادة , لإخباره بأن الأبوين هما اللذان يغيرانها ولو كانت الفطرة هي فطرة الشقاوة والسعادة لقوله : " على هذه الفطرة " لكان الأبوان مقدرين لها . ولأن قراءة قوله تعالى { فطرة الله التي فطر الناس PageV02P361 عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم } عقب الحديث : صريح في أن المراد بها فطرة الإسلام ولأن تشبيه المولود في ولادته عليها بالبهيمة الجمعاء , وهي الكاملة الخلق , ثم تشبيهه إذا خرج عنها بالبهيمة التي جدعها أهلها فقطعوا أذنها : دليل على أن الفطرة هي الفطرة المستقيمة السليمة , وما يطرأ على المولود من التهويد والتنصير بمنزلة الجدع والتغيير في ولد البهيمة , ولأن الفطرة حيث جاءت مطلقة معرفة باللام لا يراد بها إلا فطرة التوحيد والإسلام وهي الفطرة الممدوحة , ولهذا جاء في حديث الإسراء " لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم اللبن , قيل له : أصبت الفطرة " ولما سمع النبي صلى الله عليه وسلم المؤذن يقول " الله أكبر الله أكبر " قال : " على الفطرة " وحيث جاءت الفطرة في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فالمراد بها فطرة الإسلام لا غير , ولم يجئ قط في كلامه مرادا بها فطرة الشقاوة وابتداء الخلقة في موضع واحد . ولفظ الحديث يدل على أنه غير منسوخ , وأنه يستحيل فيه النسخ , كما قال بعضهم لأنه خبر محض , وليس حكما يدخل تحت الأمر والنهي فلا يدخله النسخ . وأما حديث عائشة في قصة الصبي من الأنصار , فرده الإمام أحمد وطعن فيه , وقال : من يشك أن PageV02P362 أولاد المسلمين في الجنة , وقال أيضا : إنهم لا اختلاف فيهم . وأما مسلم : فأورده في صحيحه كما تقدم . ومن انتصر للحديث وصححه يقول : الإنكار من النبي صلى الله عليه وسلم على عائشة إنما كان لشهادتها للطفل المعين بأنه في الجنة , كالشهادة للمسلم المعين 
ms545	 , فإن الطفل تبع لأبويه , فإذا كان أبواه لا يشهد لهما بالجنة , فكيف يشهد للطفل التابع لهما . والإجماع إنما هو على أن أطفال المسلمين من حيث الجملة مع آبائهم , فيجب الفرق بين المعين والمطلق . وفي صحيح أبي حاتم من حديث عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ذراري المؤمنين يكفلهم إبراهيم في الجنة " . وقد روى البخاري في صحيحه عن سمرة بن جندب قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكثر أن يقول لأصحابه : هل رأى أحد منكم رؤيا , قال : فيقص عليه من شاء الله أن يقص , وإنه قال لنا ذات غداة : أتاني الليلة آتيان - فذكر حديث الرؤيا بطوله إلى أن - قال فأتينا على روضة معتمة من كل لون الربيع , وإذا بين ظهري الروضة رجل طويل , لا أكاد أرى رأسه طولا في السماء , وإذا حول الرجل أكثر ولدان رأيتهم قط - وقال فيه - وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإنه PageV02P363 إبراهيم , وأما الولدان الذين حوله : فكل مولود مات على الفطرة قال فقال بعض المسلمين يا رسول الله وأولاد المشركين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولاد المشركين " . وفي الصحيحين عن ابن عباس " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المشركين فقال الله أعلم بما كانوا عاملين إذ خلقهم " . وفي الصحيحين عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا , ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا " . وفي الصحيحين عن الصعب بن جثامة قال : " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدار من المشركين يبيتون فيصيبون من نسائهم وذراريهم فقال هم منهم " . وفي لفظ لهما " هم من آبائهم " . وهذه الأحاديث لا تناقض بينها , بل يصدق بعضها بعضا . وقد اختلف العلماء في الأطفال على ثمانية أقوال . أحدها : الوقف فيهم , وترك الكلام في مستقرهم , ويوكل علمهم إلى الله تعالى . قال هؤلاء : وظواهر السنن وأجوبة النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عباس 
ms546	 وأبي هريرة يدل على ذلك إذ وكل علمهم إلى الله , وقال " الله أعلم بما كانوا عاملين " . قالوا : وقد روى ابن حبان في صحيحه من حديث جرير بن حازم قال : سمعت أبا رجاء العطاردي قال :(@)PageV02P364(@)(@@) سمعت ابن عباس يقول - وهو على المنبر - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لا يزال أمر هذه الأمة قواما أو مقاربا , ما لم يتكلموا في الولدان والقدر " . قال أبو حاتم الولدان أراد بهم أطفال المشركين . وفيما استدلت به هذه الطائفة نظر , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يجب فيهم بالوقف وإنما وكل علم ما كانوا يعملونه لو عاشوا إلى الله , وهذا جواب عن سؤالهم " كيف يكونون مع آبائهم بغير عمل ؟ " وهو طرف من الحديث . ويدل عليه حديث عائشة الذي ذكره أبو داود في أول باب , والنبي صلى الله عليه وسلم وكل العلم بعملهم إلى الله , ولم يقل " الله أعلم حيث يستقرون , أو أين يكونون " . فالدليل غير مطابق لمذهب هذه الطائفة . وأما حديث أبي رجاء عن ابن عباس في المنع من الكلام فيهم , ففي القلب من رفعه شيء . وبالجملة فإنما يدل على ذم من تكلم فيهم بغير علم , أو ضرب الأحاديث فيهم بعضها ببعض , كما فعل مع الذين أنكر عليهم كلامهم في القدر , وأما من تكلم فيهم بعلم وحق فلا يذم . القول الثاني : أن أطفال المشركين في النار . وهذا مذهب طائفة وحكاه القاضي أبو يعلى رواية عن أحمد قال شيخنا : وهو غلط منه على أحمد وسبب غلطه أن أحمد سئل عنهم فقال هم على PageV02P365 الحديث , قال القاضي : أراد حديث خديجة إذ " سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أولادها الذين ماتوا قبل الإسلام فقال : إن شئت أسمعتك تضاغيهم في النار " . قال شيخنا : وهذا حديث موضوع , وأحمد أجل من أن يحتج بمثله , وإنما أراد حديث عائشة " الله أعلم بما كانوا عاملين " . والقول الثالث : إنهم في الجنة , واحتج هؤلاء بحديث سمرة الذي رواه البخاري . واحتجوا بقوله تعالى { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } وبقوله { كلما ألقي فيها فوج 
ms547	 سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء } فهذا دليل على أن كل فوج يلقى في النار لا بد وأن يكونوا قد جاءهم النذير وكذبوه , وهذا ممتنع في حق الأطفال . واحتجوا بقوله تعالى لإبليس { لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين } . قالوا : فإذا امتلأت منه ومن أتباعه لم يبق فيها موضع لغيرهم . واحتجوا بقوله { لئلا يكون على الله حجة بعد الرسل } . قالوا : فالله تعالى لا يعذب أحدا إلا بذنبه , فالنار دار عدله لا يدخلها أحدا إلا بعمل وأما الجنة فدار فضله يدخلها بغير عمل , ولهذا ينشئ للفضل الذي يبقى فيها أقواما يسكنهموه . وأما الحديث الذي ورد في بعض طرق البخاري : " وأما PageV02P366 النار فينشئ الله لها خلقا يسكنهم إياها " فغلط من الراوي انقلب عليه لفظه , وإنما هو " وأما الجنة فإن الله ينشئ لها خلقا " وقد ذكره البخاري , وسياق الحديث يدل على ذلك . قالوا : وأما حديث عائشة والأسود بن سريع فليس فيه أنهم في النار , وإنما فيه " أنهم من آبائهم تبع لهم في الحكم " وأنهم إذا أصيبوا في البينات لم يضمنوا بدية ولا كفارة وهذا ظاهر في حديث الأسود . وأما حديث عائشة فقد ضعفه غير واحد . قالوا : وحديث خديجة باطل لا يصح . والقول الرابع : إنهم بين الجنة والنار , إذ لا معصية لهم توجب دخول النار , ولا إسلام يوجب لهم دخول الجنة . وهذا أيضا ليس بشيء , فإنه لا دار للقرار إلا الجنة والنار , وأما الأعراف , فإن مآل أصحابها إلى الجنة , كما قاله الصحابة . والقول الخامس : إنهم تحت المشيئة , يجوز أن يعذبهم وأن ينعمهم , وأن يعذب بعضا وهذا قول كثير من المثبتين للقدر , وقول الجبرية ونفاة التعليل والحكم . والقول السادس : إنهم ولدان أهل الجنة وخدمهم وقد روي في ذلك حديث لا يثبت . والقول السابع : إن حكمهم حكم الآباء في الدنيا والآخرة , فلا حكم لهم غير حكم آبائهم . فكما هم تبع لآبائهم في الدنيا كذلك هم لهم تبع في الآخرة . والقول الثامن :(@)PageV02P367(@)(@@) إنهم يمتحنون في الآخرة 
ms548	 , فمن أطاع منهم أدخله الله الجنة , ومن عصى عذبه , وقد روي في هذا من حديث الأسود بن سريع وأبي هريرة وغيرهما وهي أحاديث يشد بعضها بعضا . وهذا أعدل الأقوال , وبه يجتمع شمل الأدلة وتتفق الأحاديث في هذا الباب . وعلى هذا فيكون بعضهم في الجنة كما في حديث سمرة وبعضهم في النار كما دل عليه حديث عائشة . وجواب النبي صلى الله عليه وسلم يدل على هذا , فإنه قال : " الله أعلم بما كانوا عاملين إذ خلقهم " . ومعلوم أن الله لا يعذبهم بعلمه فيهم ما لم يقع معلومه , فهو إنما يعذب من يستحق العذاب على معلومه , وهو متعلق علمه السابق فيه , لا على علمه المجدد , وهذا العلم يظهر معلومه في الدار الآخرة . وفي قوله " الله أعلم بما كانوا عاملين " إشارة إلى أنه سبحانه كان يعلم مما كانوا عاملين لو عاشوا , وأن من يطيعه وقت الامتحان كان ممن يطيعه لو عاش في الدنيا , ومن يعصيه حينئذ كان ممن يعصيه لو عاش في الدنيا , فهو دليل على تعلق علمه بما لم يكن لو كان كيف كان يكون . وقيل : إنما قاله النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يعلمه الله بمصيرهم ومستقرهم . وليس بشيء , فإنه لا تعرض في هذا المستقر , كما تقدم . وقيل معناه الله أعلم على أي PageV02P368 دين يميتهم . لو عاشوا وبلغوا العمل ! فأما إذا عدم فيهم العمل فهم في رحمة الله , وهذا بعيد من دلالة اللفظ عليه , والله أعلم . ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله حديث العباس الذي فيه ذكر بعد ما بين سماء وسماء ثم قال : قد رد هذا الحديث بشيئين . أحدهما بأن فيه الوليد بن أبي ثور , ولا يحتج به . والثاني بما رواه الترمذي من حديث قتادة عن الحسن عن أبي هريرة قال " بينما نبي الله جالس في أصحابه إذ أتى عليهم سحاب , فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل تدرون ما هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم , قال : هذا العنان . هذه روايا الأرض , يسوقها الله تعالى إلى قوم لا يشكرونه 
ms549	 , ولا يدعونه , ثم قال : هل تدرون ما فوقكم ؟ قالوا الله ورسوله أعلم , قال : إنها الرقيع : سقف محفوظ , وموج مكفوف . ثم قال : هل تدرون كم بينكم وبينها ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم , قال : بينكم وبينها خمسمائة سنة , ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال فإن فوق ذلك سماءين ما بينهما خمسمائة سنة , حتى عد سبع سماوات , ما بين كل سماءين كما بين السماء والأرض , ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم , قال : فإن فوق ذلك العرش , وبينه وبين السماء بعد ما بين PageV02P369 السماءين , ثم قال هل تدرون ما الذي تحتكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال فإنها الأرض . ثم قال : هل تدرون ما الذي تحت ذلك : قالوا : الله ورسوله أعلم . قال فإن تحتها أرضا أخرى بينهما مسيرة خمسمائة سنة حتى عد سبع أرضين بين كل أرضين مسيرة خمسمائة سنة , ثم قال : والذي نفس محمد بيده لو أنكم دليتم بحبل إلى الأرض السفلى لهبط على الله , ثم قرأ { هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم } . قالوا : هذا خلاف حديث العباس في موضعين : في ذكر بعد المسافة بين السماوات وفي نفي اختصاص الرب بالفوقية . قال المثبتون : أما رد الحديث الأول بالوليد بن أبي ثور : ففاسد , فإن الوليد لم ينفرد به بل تابعه عليه إبراهيم بن طهمان , كلاهما عن سماك , ومن طريقه : رواه أبو داود : ورواه أيضا عمرو بن أبي قيس عن سماك , ومن حديثه رواه الترمذي عن عبد بن حميد حدثنا عبد الرحمن بن سعد عن عمرو بن قيس , قال الترمذي : قال عبد بن حميد : سمعت يحيى بن معين يقول ألا تريدون من عبد الرحمن بن سعد أن يحج حتى نسمع منه هذا الحديث . ورواه الوليد بن أبي ثور عن سماك , ومن حديثه رواه ابن ماجه في سننه . فأي ذنب للوليد في هذا ؟ وأي تعلق عليه ؟ وإنما ذنبه : روايته ما يخالف قول PageV02P370 الجهمية . وهي علته المؤثرة عند القوم . وأما معارضته لحديث الحسن عن أبي 
ms550	 هريرة ففاسدة أيضا , فإن الترمذي ضعف حديث الحسن هذا , وقال فيه : غريب فقط , قال : ويروى عن أيوب , ويونس بن عبيد , وعلي بن زيد قالوا : لم يسمع الحسن من أبي هريرة . قال الترمذي : فسر بعض أهل العلم هذا الحديث , فقالوا : إنما معناه : هبط على علم الله وقدرته وسلطانه , وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان , وهو على العرش كما وصف نفسه في كتابه . وهذا التفسير الذي ذكره الترمذي يشبه التفسير الذي حكاه البيهقي عن أبي حنيفة رحمه الله في قوله تعالى { وهو معكم أينما كنتم } فإنه قال : أخبرنا أبو بكر بن الحارث الفقيه أخبرنا أبو محمد بن الحباب أخبرنا أحمد بن جعفر بن نصر حدثنا يحيى بن يعلى قال : سمعت نعيم بن حماد يقول : سمعت نوح بن أبي مريم يقول " كنا عند أبي حنيفة , أول ما ظهر , إذ جاءته امرأة من ترمذ , كانت تجالس جهما , فدخلت الكوفة فأظنني أول ما رأيت عليها عشرة الآلاف من الناس يدعون إلى رأيها , فقيل لها : إن ها هنا رجلا نظر في المعقول , يقال له : أبو حنيفة , فأتته فقالت : أنت الذي تعلم الناس المسائل , وقد تركت دينك , أين إلهك الذي تعبده ؟ فسكت عنها , ثم مكث سبعة أيام لا PageV02P371 يجيبها ثم خرج إلينا وقد وضع كتابا : إن الله تعالى في السماء دون الأرض . فقال له رجل : أرأيت قول الله تعالى " وهو معكم " قال : هو كما تكتب إلى الرجل : إني معك , وأنت غائب عنه " . قال البيهقي : فقد أصاب أبو حنيفة رحمه الله فيما نفى عن الله تعالى من الكون في الأرض . وفيما ذكر من تأويل الآية : تبع مطلق السمع في قوله : إن الله عز وجل في السماء . هذا لفظه في كتاب الأسماء والصفات . قالوا : وأما اختلاف مقدار المسافة في حديثي العباس وأبي هريرة : فهو مما يشهد بتصديق كل منهما للآخر , فإن المسافة يختلف تقديرها . بحسب اختلاف السير الواقع فيها , فسير البريد مثلا : يقطع بقدر سير ركاب الإبل سبع مرات , وهذا معلوم بالواقع , فما تسيره الإبل سيرا قاصدا في 
ms551	 عشرين يوما يقطعه البريد في ثلاثة , فحيث قدر النبي صلى الله عليه وسلم بالسبعين أراد به السير السريع سير البريد , وحيث قدر بالخمسمائة أراد به السير الذي يعرفونه سير الإبل والركاب , فكل منهما يصدق الآخر , ويشهد بصحته , ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث ابن إسحاق الذي فيه " وإن عرشه فوق سماواته كالقبة " , وتعليل المنذري له . ثم قال : قال PageV02P372 أهل الإثبات : ليس في شيء من هذا مستراح لكم في رد الحديث . أما حملكم فيه على ابن إسحاق : فجوابه : أن ابن إسحاق بالموضع الذي جعله الله من العلم والأمانة . قال علي بن المديني , حديثه عندي صحيح , وقال شعبة : ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث , وقال أيضا : هو صدوق , وقال علي بن المديني أيضا : لم أجد له سوى حديثين منكرين . وهذا في غاية الثناء والمدح إذ لم يجد له - على كثرة ما روى - إلا حديثين منكرين . وقال علي أيضا : سمعت ابن عيينة يقول : ما سمعت أحدا يتكلم في ابن إسحاق إلا في قوله في القدر , ولا ريب أن أهل عصره أعلم به ممن تكلم فيه بعدهم . وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : سمعت الشافعي يقول : قال الزهري : لا يزال بهذه الحرة علم ما دام بها ذلك الأحول , يريد ابن إسحاق . وقال يعقوب بن شيبة : سألت يحيى بن معين : كيف ابن إسحاق ؟ قال : ليس بذاك , قلت : ففي نفسك من حديثه شيء ؟ قال : لا , كان صدوقا . وقال يزيد بن هارون : سمعت شعبة يقول : لو كان لي سلطان لأمرت ابن إسحاق على المحدثين . وقال ابن عدي : قد فتشت أحاديث ابن إسحاق الكبير , فلم أجد في حديثه ما يتهيأ أن نقطع عليه بالضعف , وربما أخطأ أو وهم , كما يخطئ غيره , ولم يتخلف في الرواية عند الثقات PageV02P373 والأئمة , وهو لا بأس به . وقال أحمد بن عبد الله العجلي : ابن إسحاق ثقة . وقد استشهد مسلم بخمسة أحاديث ذكرها لابن إسحاق في صحيحه . وقد روى الترمذي في 
ms552	 جامعه من حديث ابن إسحاق : حدثنا سعيد بن عبيد بن السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف قال " كنت ألقى من المذي شدة , فأكثر الاغتسال منه - الحديث " . قال الترمذي : هذا حديث صحيح , لا نعرفه إلا من حديث ابن إسحاق , فهذا حكم قد تفرد به ابن إسحاق في الدنيا وقد صححه الترمذي . فإن قيل : فقد كذبه مالك , فقال أبو قلابة الرقاشي : حدثني أبو داود سليمان بن داود قال : قال يحيى بن القطان : أشهد أن محمد بن إسحاق كذاب . قلت : وما يدريك ؟ قال قال لي وهب , فقلت لوهب : وما يدريك ؟ قال : قال لي مالك بن أنس , فقلت لمالك : وما يدريك ؟ قال : قال لي هشام بن عروة , قال : قلت لهشام : وما يدريك ؟ قال : حدث عن امرأتي فاطمة بنت المنذر , وأدخلت عليها , وهي بنت تسع , وما رآها رجل حتى لقيت الله , قيل : هذه الحكاية وأمثالها هي التي غرت من اتهمه بالكذب . وجوابها من وجوه : أحدها : أن سليمان بن داود - راويها عن يحيى - هو الشاذكوني , وقد اتهم بالكذب , فلا يجوز القدح في الرجل بمثل رواية الشاذكوني . الثاني : أن في الحكاية ما يدل على PageV02P374 أنها كذب , فإنه قال " أدخلت فاطمة علي وهي بنت تسع " وفاطمة أكبر من هشام بثلاث عشرة سنة , ولعلها لم تزف إليه إلا وقد زادت على العشرين . ولما أخذ عنها ابن إسحاق كان لها نحو بضع وخمسين سنة . الثالث : أن هشاما إنما نفى رؤيته لها , ولم ينف سماعه منها , ومعلوم أنه لا يلزم من انتفاء الرؤية انتفاء السماع قال الإمام أحمد : لعله سمع منها في المسجد , أو دخل عليها فحدثته من وراء حجاب فأي شيء في هذا ؟ فقد كانت امرأة كبرت وأسنت . وقال يعقوب بن شيبة : سألت ابن المديني عن ابن إسحاق ؟ فقال : حديثه عندي صحيح . قلت : فكلام مالك فيه ؟ قال : مالك لم يجالسه , ولم يعرفه , وأي شيء حدث بالمدينة , قلت : فهشام بن عروة قد تكلم فيه ؟ قال : الذي قال هشام ليس بحجة , لعله دخل على امرأته وهو غلام فسمع منها , فإن حديثه 
ms553	 ليتبين فيه الصدق يروي مرة : يقول حدثني أبو الزناد ومرة يقول : ذكر أبو الزناد , ويقول : حدثني الحسن بن دينار عن أيوب عن عمرو بن شعيب " في سلف وبيع " وهو أروى الناس عن عمرو بن شعيب .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل وأما قولكم : إنه لم يصرح بسماعه من يعقوب بن عتبة , فعلى تقدير العلم بهذا النفي : لا يخرج الحديث عن كونه حسنا , فإنه قد لقي يعقوب , وسمع منه , وفي PageV02P375 الصحيح قطعه من الاحتجاج بعنعنة المدلس : كأبي الزبير عن جابر , وسفيان عن عمرو بن دينار , ونظائر كثيرة لذلك . وأما قولكم : تفرد به يعقوب بن عتبة , ولم يرو عنه أحد من أصحاب الصحيح - فهذا ليس بعلة باتفاق المحدثين , فإن يعقوب لم يضعفه أحد , وكم من ثقة قد احتجوا به , وهو غير مخرج عنه في الصحيحين ؟ وهذا هو الجواب عن تفرد محمد بن جبير عنه , فإنه ثقة . وأما قولكم : إن ابن إسحاق اضطرب فيه إلى آخره - فقد اتفق ثلاثة من الحفاظ وهم : عبد الأعلى وابن المثنى وابن يسار : على وهب بن جرير عن أبيه عن ابن إسحاق : أنه حدث به عن يعقوب بن عتبة , وجبير بن محمد عن أبيه , وخالفهم أحمد بن سعيد الدمياطي فقال : عن وهب بن جرير عن أبيه : سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة عن جبير فإما أن يكون الثلاثة أولى , وإما أن يكون يعقوب رواه عن جبير بن محمد , فسمعه منه ابن إسحاق , ثم سمعه من جبير نفسه , فحدث به على الوجهين , وقد قيل : إن الواو غلط , وأن الصواب عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد عن أبيه , والله أعلم . وأما قولكم : إنه اختلف في لفظه , فبعضهم قال " ليئط به " وبعضهم لم يذكر لفظة " به " فليس في هذا اختلاف يوجب رد الحديث , فإذا زاد PageV02P376 بعض الحفاظ لفظة لم ينفها غيره . ولم يرو ما يخالفها , فإنها لا تكون موجبة لرد الحديث . فهذا جواب المنتصرين لهذا الحديث . قالوا . وقد روي هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير حديث ابن 
ms554	 إسحاق . فقال محمد بن عبد الله الكوفي - المعروف بمطين - حدثنا عبد الله بن الحكم وعثمان قالا حدثنا يحيى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن خليفة عن عمر قال " أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة , فقالت : ادع الله أن يدخلني الجنة , فعظم أمر الرب , ثم قال إن كرسيه فوق السماوات والأرض , وإنه يقعد عليه فما يفضل منه مقدار أربع أصابع , ثم قال بأصابعه فجمعها , وإن له أطيطا كأطيط الرحل - الحديث " فإن قيل : عبد الله بن الحكم وعثمان لا يعرفان . قيل : بل هما ثقتان مشهوران عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن الحكم القطواني , وهما من رجال الصحيح . وفي الصحيحين من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لما قضى الله الخلق كتب في كتاب , فهو عنده فوق عرشه إن رحمتي غلبت غضبي " . وفي لفظ البخاري " هو وضع عنده على العرش " . وفي لفظ له أيضا " فهو مكتوب فوق العرش " . " ووضع " بمعنى موضوع , مصدر بمعنى المفعول , كنظائره PageV02P377 . وفي صحيح البخاري أيضا من حديث حماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس قال " كانت زينب تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وتقول زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات " . وفي لفظ للبخاري " كانت تقول أنكحني الله في السماء " . وفي الصحيحين من حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب , ولا يصعد إلى الله إلا الطيب , فإن الله يتقبلها بيمينه , ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه , حتى تكون مثل الجبل " لفظ البخاري . وفي الصحيحين من حديث مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار , ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر , ثم يعرج الذين باتوا فيكم , فيسألهم الله - وهو أعلم بهم - كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون تركناهم وهم يصلون , وأتيناهم وهم يصلون 
ms555	 " ورواه البيهقي بإسناد صحيح وقال " ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم " وقال أخرجاه في الصحيح . وفي الصحيحين قصة سعد بن معاذ , وحكمه في بني قريظة , وقول النبي صلى الله عليه وسلم " لقد حكمت فيهم بحكم الملك " ورواه البيهقي من حديث PageV02P378 سعد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن أبيه , وفيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم " لقد حكم فيهم اليوم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سماوات " . وقال ابن إسحاق في حديثه " لقد حكمت فيهم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبعة أرقعة " والرقيع من أسماء السماء , وقد تقدم . وروى الترمذي والإمام أحمد من حديث الحسن عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي " يا حصين كم تعبد اليوم إلها , قال أبي سبعة , ستة في الأرض وواحدا في السماء , قال فأيهم تعد لرغبتك ورهبتك ؟ قال : الذي في السماء , قال يا حصين أما إنك لو أسلمت علمتك كلمتين ينفعانك . قال فلما أسلم حصين قال يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني , قال : قل اللهم ألهمني رشدي , وأعذني من شر نفسي " . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه شهد للجارية بالإيمان حيث أقرت بأن الله في السماء , وحديثها في صحيح مسلم . وثبت عنه في الصحيح " أنه جعل يشير بأصبعه إلى السماء - في خطبته في حجة الوداع وينكسها إلى الناس ويقول اللهم اشهد " وكان مستشهدا بالله حينئذ لم يكن داعيا حتى يقال : السماء قبلة الدعاء . وفي الصحيحين من حديث عبد الرحمن بن أبي نعيم قال سمعت أبا PageV02P379 سعيد الخدري يقول " بعث علي بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في أديم مقروظ لم تحصل من ترابها فقسمها بين أربعة نفر بين عيينة بن بدر والأقرع بن حابس , وزيد الخيل , والرابع إما علقمة بن علاثة وأما عامر بن الطفيل , فقال رجل من أصحابه : كنا أحق بهذا من هؤلاء , فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , فقال ألا تأمنوني 
ms556	 , وأنا أمين من في السماء , يأتيني خبر السماء صباحا ومساء " . وسيأتي إن شاء الله حديث أبي الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ربنا الله الذي في السماء , تقدس اسمك , أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء - الحديث " رواه أبو داود في الطب . وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي قابوس - مولى لعبد الله بن عمرو بن العاص - عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح , وسيأتي في كتاب الأدب . وفي صحيح ابن حبان عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن ربكم حي كريم , يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا " . وقد روى الترمذي والبيهقي من حديث حماد بن سلمة PageV02P380 عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن أبي رزين العقيلي قال قلت " يا رسول الله أين كان ربنا تبارك وتعالى قبل أن يخلق السماوات والأرض ؟ قال كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء , ثم خلق العرش ثم استوى عليه " هذا لفظ البيهقي , وهذا الإسناد صححه الترمذي في موضع وحسنه في موضع . فصححه في الرؤيا : أخبرنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شعبة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين العقيلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " رؤيا المؤمن جزء من أربعين جزءا من النبوة وهي على رجل طائر ما لم يحدث بها فإذا حدث بها وقعت قال وأحسبه قال لا تحدث بها إلا لبيبا أو حبيبا " قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح . قال ابن القطان : فيلزمه تصحيح الحديث الأول أو الاقتصار على تحسين الثاني يعني لأن الإسناد واحد . قال فإن قيل لعله حسن الأول لأنه من رواية حماد بن سلمة , وصحح الثاني لأنه من رواية شعبة , وفضل ما بينهما في 
ms557	 الحفظ بين . قلنا قد صحح من أحاديث حماد بن سلمة ما لا يحصى , وهو موضع لا نظر فيه عنده ولا عند أحد من أهل العلم فإنه إمام وكان عند شعبة من تعظيمه وإجلاله ما هو معلوم . وروى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن محمد PageV02P381 بن إسحاق الصنعاني حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا جرير بن حازم عن أبي يزيد المديني " أن عمر بن الخطاب مر في ناس من أصحابه فلقيته عجوز واستوقفته فوقف عليها فوضع يده على منكبيها حتى قضت حاجتها , فلما فرغت قال له رجل حبست رجالات قريش على هذه العجوز . قال ويحك , تدري من هذه , هذه عجوز سمع الله عز وجل شكواها من فوق سبع سماوات , والله لو استوقفتني إلى الليل لوقفت عليها إلا أن آتي صلاة ثم أعود عليها " . قال البيهقي : وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الجوهري حدثنا إبراهيم بن الهيثم حدثنا محمد بن كثير المصيصي قال سمعت الأوزاعي يقول " كنا - والتابعون متوافرون - نقول : إن الله تعالى فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته " . وقال البخاري في الصحيح قال أبو العالية " استوى إلى السماء ارتفع , فسوى خلقهن " . وقال مجاهد " استوى علا " . وقال أبو الحسن علي بن محمد الطبري من كبار أصحاب أبي الحسن الأشعري " والله في السماء فوق كل شيء , مستو على عرشه بمعنى أنه عال عليه , ومعنى الاستواء الاعتلاء , كما تقول : استويت على ظهر الدابة , واستويت على السطح بمعنى علوته , واستوت الشمس على رأسي واستوى الطير على قمة PageV02P382 رأسي بمعنى علا , يعني علا في الجو فوجد فوق رأسي فالقديم سبحانه عال على عرشه , لا قاعد ولا قائم ولا مماس ولا مباين عن العرش " هذا كلامه حكاه عنه البيهقي . قال : وروى الحسن بن محمد الطبري عن أبي عبد الله نفطويه النحوي قال أخبرني أبو سليمان قال " كنا عند ابن الأعرابي فأتاه رجل فقال يا أبا عبد الله ما معنى { الرحمن على العرش استوى } قال : إنه مستو على عرشه كما 
ms558	 أخبر . فقال الرجل : إنما معنى استوى استولى فقال له ابن الأعرابي : ما يدريك العرب لا تقول : استولى فلان على الشيء حتى يكون له فيه مضاد , فأيهما غلب قيل قد استولى عليه والله تعالى لا مضاد له , فهو على عرشه كما أخبر . وقال يحيى بن إبراهيم الطليطلي في كتاب سير الفقهاء حدثني عبد الملك بن حبيب عن عبد الله بن المغيرة عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال " كانوا يكرهون قول الرجل يا خيبة الدهر وكانوا يقولون الله هو الدهر , وكانوا يكرهون قول الرجل : رغم أنفي لله . وإنما يرغم أنف الكافر " قال " وكانوا يكرهون قول الرجل : لا والذي خاتمه على فمي , إنما يختم على فم الكافر , وكانوا يكرهون قول الرجل : والله حيث كان , أو : إن الله بكل مكان . قال أصبغ : وهو مستو على عرشه , وبكل مكان علمه وإحاطته PageV02P383 " . وقال ابن عبد البر في التمهيد والاستذكار قال مالك " الله في السماء وعلمه في كل مكان " . وقال القاضي أبو بكر بن الطيب المالكي الأشعري في رسالته المشهورة التي سماها " رسالة الحيدة " : " وأن الله سبحانه شاء مريد كما قال تعالى { فعال لما يريد } وقال { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } وقال { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } وأن الله مستو على عرشه ومستول على جميع خلقه , كما قال تعالى { الرحمن على العرش استوى } بغير مماسة ولا كيفية ولا مجاورة " . وقال حافظ المغرب إمام السنة في وقته , أبو عمر يوسف بن عبد البر في كتابيه التمهيد والاستذكار في شرح حديث مالك عن ابن شهاب عن الأغر وأبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا - الحديث " . قال أبو عمر - وهذا لفظه في الاستذكار - فيه دليل على أن الله عز وجل في السماء على العرش من فوق سبع سماوات كما قالت الجماعة , وهو من حجتهم على المعتزلة والجهمية في قولهم : إن الله تعالى في كل مكان وليس على العرش , والدليل 
ms559	 على صحة ما قاله أهل الحق في ذلك قول الله عز وجل { الرحمن على العرش استوى } وقوله { ثم استوى إلى السماء وهي دخان } وقوله تعالى { PageV02P384 إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا } وقوله : { إليه يصعد الكلم الطيب } وقوله : { فلما تجلى ربه للجبل } وقال : { أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض } وقال { سبح اسم ربك الأعلى } وهذا من العلو , وكذلك قوله : { العلي العظيم } و{ والكبير المتعال } و{ رفيع الدرجات ذو العرش } { يخافون ربهم من فوقهم } . وقال جل ذكره : { يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه } وقوله { تعرج الملائكة والروح إليه } وقوله لعيسى { إني متوفيك ورافعك إلي } وقوله : { بل رفعه الله إليه } . وقال { فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار } وقال { ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته } وقال { ليس له دافع من الله ذي المعارج } , والعروج هو الصعود . وأما قوله : { أأمنتم من في السماء } فمعناه من على السماء , يعني على العرش , وقد تكون " في " بمعنى " على " ألا ترى إلى قوله تعالى { فسيحوا في الأرض } أي على الأرض . وكذلك قوله { لأصلبنكم في جذوع النخل } أي على جذوع النخل . وهذا كله يعضده قوله تعالى { تعرج الملائكة والروح إليه } وما كان مثله مما تلونا من الآيات في هذا الباب . فهذه الآيات وغيرها كلها واضحة في إبطال قول المعتزلة . وأما ادعاؤهم المجاز في الاستواء , وقولهم " استوى " بمعنى PageV02P385 استولى . فلا معنى له . لأنه غير ظاهر في اللغة . ومعنى الاستيلاء في اللغة المغالبة . والله لا يغلبه ولا يعلوه أحد . وهو الواحد الصمد . ومن حق الكلام أن يحمل على حقيقته , حتى يكون اتفاق من الأمة أنه أريد به المجاز إذ لا سبيل إلى اتباع ما أنزل إلينا من ربنا إلا على ذلك وإنما يوجه كلام الله إلى الأشهر والأظهر من وجوهه ما لم يمنع من ذلك ما يجب له التسليم . ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شيء من العبادات . وجل الله أن يخاطب عباده في كتابه العربي إلا بما يفهمه العرب في معهود مخاطبتها مما 
ms560	 يصح معناه عند السامعين . والاستواء في اللغة معلوم مفهوم , وهو العلو والارتفاع على الشيء , والاستقرار والتمكن فيه . قال أبو عبيدة : في قوله تعالى { استوى } قال : علا . وتقول العرب : استويت فوق الدابة , واستويت فوق البيت . قال أبو عمرو : الاستقرار في العلو . وبهذا خاطبنا عز وجل في كتابه . فقال { لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه } وقال { واستوت على الجودي } وقال { فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك } . وقال الشاعر : فأوردتهم مأسفا قعره وقد حلق النجم اليماني فاستوى وهذا لا يجوز أن يتأول فيه أحد أن معناه : استولى لأن النجم PageV02P386 لا يستولي . وقد ذكر النضر بن شميل - وكان ثقة مأمونا جليلا في علم الديانة واللغة - قال حدثني الخليل - وحسبك بالخليل - قال : أتيت أبا ربيعة الأعرابي - وكان من أعلم من رأيت - فإذا هو على سطح , فسلمنا , فرد علينا السلام , وقال لنا : استووا . فبقينا متحيرين . ولم ندرك ما قال . فقال لنا أعرابي إلى جنبه : أمركم أن ترتفعوا . قال الخليل : هو من قول الله عز وجل { ثم استوى إلى السماء وهي دخان } فصعدنا إليه . وأما من نزع منهم بحديث عبد الله بن واقد الواسطي بإسناده عن ابن عباس " الرحمن على العرش استوى : استولى على جميع بريته , فلا يخلو منه مكان " . فالجواب أن هذا حديث منكر ونقلته مجهولون ضعفاء , وهم لا يقبلون أخبار الآحاد العدول . فكيف يسوغ لهم الاحتجاج بمثل هذا من الحديث , لو عقلوا أو أنصفوا أما سمعوا الله عز وجل يقول { وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا } فدل على أن موسى كان يقول إلهي في السماء , وفرعون يظنه كاذبا . وقال أمية بن أبي الصلت : فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ومن هو فوق العرش فرد موحد مليك على عرش السماء مهيمن لعزته تعنو الوجوه وتسجد قال أبو عمر بن عبد PageV02P387 البر وإن احتجوا بقوله تعالى { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } وبقوله { وهو الله في السماوات 
ms561	 وفي الأرض } وبقوله { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم } الآية . قيل لهم لا خلاف بيننا وبينكم وبين سائر الأمة : أنه سبحانه ليس في الأرض دون السماء . فوجب حمل هذه الآية على المعنى الصحيح المجمع عليه . وذلك أنه سبحانه في السماء إله معبود من أهل السماء , وأنه سبحانه في الأرض إله معبود مستحق للعبادة من أهل الأرض , وكذلك قال أهل العلم بالتفسير وظاهر التنزيل يشهد أنه على العرش . والاختلاف في ذلك ساقط . وأسعد الناس به من ساعده الظاهر . وأما قوله { وفي الأرض إله } فالإجماع والاتفاق قد بين المراد : أنه معبود من أهل الأرض . فتدبر هذا فإنه قاطع . ومن الحجة أيضا على أنه تبارك وتعالى على العرش فوق السماوات : أن الموحدين أجمعين من العرب والعجم إذا كربهم أمر , أو نزلت بهم شدة , رفعوا أيديهم ووجوههم إلى السماء , فيستغيثون ربهم تبارك وتعالى . وهذا أشهر عند العامة والخاصة من أن يحتاج فيه إلى أكثر من حكايته ; لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا أنكره عليهم مسلم . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم للأمة التي أراد مولاها عتقها .(@)PageV02P388(@)(@@) فاختبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلم إن كانت مؤمنة أم لا . فقال لها " أين الله فأشارت إلى السماء , ثم قال لها : من أنا قالت : رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : اعتقها فإنها مؤمنة " . فاكتفى رسول الله صلى الله عليه وسلم برفعها رأسها إلى السماء , واستغنى بذلك عما سواه . هذا لفظ أبي عمر في الاستذكار . وذكره في التمهيد أطول منه . وقال البيهقي أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا هارون بن سليمان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله قال " بين سماء الدنيا والتي تليها خمسمائة عام , وبين كل سماء خمسمائة عام , وبين السماء السابعة والكرسي خمسمائة عام , وبين الكرسي وبين الماء خمسمائة عام , والكرسي فوق الماء . والله عز وجل فوق 
ms562	 الكرسي ويعلم ما أنتم عليه " . قال : ورواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال " ما بين السماء إلى الأرض مسيرة خمسمائة عام . ثم بين كل سماءين مسيرة خمسمائة عام , وغلظ كل سماء مسيرة خمسمائة عام , ثم ما بين السماء السابعة وبين الكرسي مسيرة خمسمائة عام وما بين الكرسي PageV02P389 والماء خمسمائة عام والكرسي فوق الماء والله فوق العرش . ولا يخفى عليه شيء من أعمالكم " . وقال الشافعي - في كتاب الأم , ورويناه في مسنده - أخبرنا إبراهيم بن محمد قال حدثني موسى بن عبيد قال حدثني أبو الأزهر معاوية بن إسحاق بن طلحة عن عبيد الله بن عبيد بن عمير أنه سمع أنس بن مالك يقول " أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بمرآة بيضاء فيها نكتة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما هذه ؟ فقال هذه الجمعة فضلت بها أنت وأمتك . والناس لكم فيها تبع : اليهود والنصارى , ولكم فيها خير وفيها ساعة لا يوافقها مؤمن يدعو الله بخير إلا استجيب له , وهو عندنا يوم المزيد . فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا جبريل وما يوم المزيد ؟ فقال إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح فيه كثيب من مسك . فإذا كان يوم الجمعة أنزل الله تبارك وتعالى ما شاء من ملائكته وحوله منابر من نور عليها مقاعد للنبيين وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء والصديقون . فجلسوا من ورائهم على تلك الكثبان , فيقول الله عز وجل : أنا ربكم قد صدقتكم وعدي فسلوني أعطكم . فيقولون ربنا نسألك رضوانك . فيقول قد رضيت عنكم ولكم ما تمنيتم ولدي مزيد .(@)PageV02P390(@)(@@) فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير . وهو اليوم الذي استوى فيه ربك تبارك وتعالى على العرش . وفيه خلق آدم , وفيه تقوم الساعة . قال الشافعي وأخبرنا إبراهيم بن محمد قال حدثني أبو عمران إبراهيم بن الجعد عن أنس بن مالك شبيها به . احتج به الشافعي في فضل الجمعة 
ms563	 وكان حسن القول في إبراهيم بن محمد شيخه . والحديث له طرق عديدة . ورواه أبو اليمان الحكم بن نافع حدثنا صفوان قال : قال أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أتاني جبريل - فذكره " . ورواه محمد بن شعيب عن عمر مولى عفرة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم . ورواه أبو طيبة عن عثمان بن عمير عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم . وقد جمع أبو بكر بن أبي داود طرقه وقال : أبو طيبة اسمه رجاء بن الحرث ثقة وعثمان بن عمير يكنى أبا اليقظان . وقد تواترت الأحاديث الصحيحة التي أجمعت الأمة على صحتها وقبولها : بأن النبي صلى الله عليه وسلم عرج به إلى ربه وأنه جاوز السماوات السبع , وأنه تردد بين موسى وبين الله عز وجل مرارا في شأن الصلاة وتخفيفها وهذا من أعظم الحجج على الجهمية فإنهم لا يقولون عرج به إلى ربه وإنما يقولون عرج به إلى السماء . وقد PageV02P391 تواترت الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم " بأن الله عز وجل ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا يقول : هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ " رواه بضعة وعشرون صحابيا . وفي مسند الإمام أحمد وسنن ابن ماجه من حديث محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فرفعوا رءوسهم فإذا الرب تبارك وتعالى قد أشرف عليهم من فوقهم , فقال السلام عليكم يا أهل الجنة . قال وذلك قوله تعالى { سلام قولا من رب رحيم } فينظر إليهم وينظرون إليه فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم " . وفي الصحيحين عن أبي موسى قال " قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال : إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام , يخفض القسط ويرفعه , يرفع إليه عمل النهار قبل عمل الليل , وعمل 
ms564	 الليل قبل عمل النهار , حجابه النور , لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه " . قال أبو عبد الله الحاكم في علوم الحديث في النوع العشرين : سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت أبا بكر بن إسحاق بن خزيمة يقول : من لم يقر بأن الله PageV02P392 على عرشه قد استوى فوق سبع سماواته فهو كافر به يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه وألقي على بعض المزابل حيث لا يتأذى المسلمون ولا المعاهدون بنتن ريح جيفته , وكان ماله فيئا لا يرثه أحد من المسلمين , إذ المسلم لا يرث الكافر . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم . وقال بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان عن الضحاك في قوله تعالى { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم } قال " هو الله عز وجل على العرش وعلمه معهم " ذكره البيهقي وبهذا الإسناد قال مقاتل بن حيان : بلغنا - والله أعلم - في قوله عز وجل { هو الأول } قبل كل شيء { والآخر } بعد كل شيء { والظاهر } فوق كل شيء { والباطن } أقرب من كل شيء , وإنما يعني بالقرب بعلمه وقدرته وهو فوق عرشه { وهو بكل شيء عليم } ذكره البيهقي أيضا . قال : وبهذا الإسناد عن مقاتل بن حيان في قوله { إلا هو معهم } يقول " علمه " وذلك قوله { إن الله بكل شيء عليم } فيعلم نجواهم ويسمع كلامهم ثم ينبئهم يوم القيامة بكل شيء وهو فوق عرشه وعلمه معهم . وقال الحاكم : سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت محمد بن نعيم يقول سمعت الحسن بن الصباح البزار يقول سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول : سألت عبد الله بن PageV02P393 المبارك . قلت " كيف نعرف ربنا ؟ قال : في السماء السابعة على عرشه " . قال الحاكم : وأخبرنا أبو بكر محمد بن داود الزاهد حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي حدثني عبد الله بن أحمد بن سيبويه المروزي قال سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول " نعرف ربنا فوق 
ms565	 سبع سماوات على العرش استوى , بائن من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية : إنه هاهنا , وأشار إلى الأرض " . وقال عبد الله بن سعيد بن كلاب فيما حكاه عنه أبو بكر بن فورك " وأخرج من النظر والخبر قول من قال : لا هو داخل العالم ولا خارجه فنفاه نفيا مستويا لأنه لو قيل له : صفه بالعدم ما قدر أن يقول فيه أكثر منه ورد أخبار الله نصا وقال في ذلك بما لا يجوز في خبر ولا معقول وزعم أن هذا هو التوحيد الخالص والنفي الخالص عندهم والإثبات الخالص وهم عند أنفسهم قياسون " هذا حكاية لفظه . وقال الخطابي في كتاب شعار الدين : القول في أن الله تعالى مستو على العرش . هذه المسألة سبيلها التوقيف المحض ولا يصل إليها الدليل من غير هذا الوجه وقد نطق به الكتاب في غير آية وردت به الأخبار الصحيحة فقبوله من جهة التوقيف واجب والبحث عنه وطلب الكيفية غير جائز . وقد قال مالك " الاستواء معلوم والكيف غير معقول(@)PageV02P394(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة " . فمن التوقيف الذي جاء به الكتاب قوله تعالى { الرحمن على العرش استوى } وقال { ثم استوى على العرش الرحمن } وقال { رفيع الدرجات ذو العرش } وقال { أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا } وقال { تعرج الملائكة والروح إليه } وقال { بل رفعه الله إليه } وقال { إليه يصعد الكلم الطيب } وقال حكاية عن فرعون إنه قال { يا هامان ابن لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى } فوقع قصد الكافر إلى الجهة التي أخبره موسى عنها ولذلك لم يطلبه في طول الأرض ولا عرضها ولم ينزل إلى طبقات الأرض السفلى . فدل ما تلوناه من هذه الآي على أن الله سبحانه في السماء مستو على العرش ولو كان بكل مكان لم يكن لهذا التخصيص معنى ولا فيه فائدة وقد جرت عادة المسلمين خاصتهم وعامتهم بأن يدعوا ربهم عند الابتهال والرغبة إليه ويرفعوا أيديهم إلى السماء وذلك لاستفاضة 
ms566	 العلم عندهم بأن ربهم المدعو في السماء سبحانه . ثم ذكر قول من فسر الاستواء بالاستيلاء وبين فساده . وقال أبو الحسن الأشعري في كتاب مقالات المصلين له في باب ترجمته باب اختلافهم في الباري : هل هو مكان دون مكان أم ليس في مكان أم في PageV02P395 كل مكان وهل حملة العرش ثمانية أعلام أم ثمانية أصناف من الملائكة . اختلفوا في ذلك على سبع عشرة مقالة . ثم قال : وقال أهل السنة والحديث ليس بجسم ولا يشبه الأشياء وإنه على العرش كما قال { الرحمن على العرش استوى } . فلا نتقدم بين يدي الله في القول بل نقول استوى بلا كيف . وإن له وجها كما قال { ويبقى وجه ربك } . وإن له يدين كما قال { خلقت بيدي } . وإن له عينين كما قال { تجري بأعيننا } . وإنه يجيء يوم القيامة وملائكته كما قال { وجاء ربك والملك صفا صفا } . وإنه ينزل إلى سماء الدنيا كما جاء في الحديث . ولم يقولوا شيئا إلا ما وجدوه في الكتاب أو جاءت به الرواية الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقالت المعتزلة : إن الله استوى على عرشه بمعنى استولى . وقال بعض ذلك في حكاية قول أهل السنة والحديث : هذه حكاية قول جملة أصحاب الحديث وأهل السنة . جملة ما عليه أصحاب الحديث وأهل السنة . الإقرار بالله وملائكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيئا . وأنه تعالى إله واحد أحد فرد صمد لا إله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولدا . وأن محمدا عبده ورسوله . وأن الجنة حق والنار حق PageV02P396 وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور . وأن الله تعالى على عرشه كما قال { الرحمن على العرش استوى } . وأن له يدين بلا كيف كما قال { خلقت بيدي } { بل يداه مبسوطتان } . وأن له عينين بلا كيف كما قال { تجري بأعيننا } . وأن له وجها كما قال { ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام } . ثم ذكر مذهب عبد الله 
ms567	 بن سعيد بن كلاب فقال : وكان يقول إن القرآن كلام الله - وساقه إلى أن قال - وإنه مستو على عرشه كما قال وإنه تعالى فوق كل شيء هذا كله لفظه في المقالات . وقال أبو الحسن الأشعري رحمه الله أيضا في كتاب الموجز : وإن قالوا : أفتزعمون أن الله في السماء قيل له قد نقول إن الله عال فوق العرش مستو عليه والعرش فوق السماء ولا نصفه بالدخول في الأمكنة ولا المباينة لها . وأما قوله تعالى { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } فإن معناه أنه إله أهل الأرض وإله أهل السماء . وقد جاءت الأخبار أن الله تبارك وتعالى ينزل إلى سماء الدنيا كل ليلة فكيف يكون فيها وهو ينزل إليها . كما جاءت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن الله تبارك وتعالى ينزل إلى سماء الدنيا " . فهذا الذي استقر عليه مذهب أبي الحسن في كل كتبه كالموجز والمقالات PageV02P397 والمسائل ورسالته إلى أهل الثغر والإبانة أن الله فوق عرشه مستو عليه ولا يطلق عليه لفظ المباينة لأنها عنده من لوازم الجسم والله تعالى منزه عن الجسمية . فظن بعض أتباعه أن نفيه للمباينة نفي للعلو والاستواء بطريق اللزوم فنسبه إليه وقال عليه ما هو قائل بخلافه وهذا بين لكل منصف تأمل كلامه وطالع كتبه . وفي كتاب السنة لعبد الله بن أحمد - من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس قال " تفكروا في كل شيء ولا تفكروا في ذات الله فإن بين السماوات السبع إلى كرسيه سبعة آلاف نور وهو فوق ذلك " . وفي مسند الحسن بن سفيان من حديث ابن أبي مليكة عن ذكوان قال " استأذن ابن عباس على عائشة , فقالت : لا حاجة لي بتزكيته , فقال عبد الرحمن بن أبي بكر : يا أختاه إن ابن عباس من صالحي بنيك , جاء يعودك , قالت : فأذن له , فدخل عليها , فقال : يا أماه , أبشري , فوالله ما بينك وبين أن تلقي محمدا والأحبة إلا أن يفارق روحك جسدك , كنت أحب نساء النبي صلى الله عليه وسلم إليه 
ms568	 , ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب إلا طيبا . قالت : وأيضا , قال : هلكت قلادتك بالأبواء , فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتقطها , فلم يجدوا ماء , فأنزل الله عز وجل { PageV02P398 فتيمموا سعيدا طيبا } وكان ذلك بسببك وبركتك فأنزل الله تعالى لهذه الأمة من الرخص في التيمم . وكان من أمر مسطح ما كان فأنزل الله تعالى براءتك من فوق سبع سماوات , فليس مسجد يذكر الله فيه إلا وبراءتك تتلى فيه آناء الليل وأطراف النهار " . وقال أبو عمر بن عبد البر : روينا من وجوه صحاح " أن عبد الله بن رواحة مشى ليلة إلى أمة له , فنالها . فرأته امرأته فلامته فجحدها , فقالت : إن كنت صادقا فاقرأ القرآن فإن الجنب لا يقرأ القرآن , فقال : شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرين وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمين فقالت امرأته : آمنت بالله وكذبت عيني , وكانت لا تحفظ القرآن " وفي تاريخ البخاري : حدثنا محمد بن فضيل عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر قال " لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل أبو بكر فأكب عليه وقبل جبهته , وقال : بأبي أنت وأمي , طبت حيا وميتا , وقال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات , ومن كان يعبد الله فإن الله في السماء حي لا يموت " وفي مغازي الأموي عن البكائي عن ابن إسحاق حدثني يزيد بن سنان عن سعيد بن الأجرد عن العرس بن قيس الكندي عن عدي بن عميرة قال " خرجت مهاجرا إلى النبي صلى الله PageV02P399 عليه وسلم - فذكر حديثا طويلا - وفيه : فإذا هو ومن معه يسجدون على وجوههم , ويزعمون أن إلههم في السماء , فأسلمت وتبعته " . وفي مسند أحمد عن يزيد بن هارون حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله عن أخيه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة " أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجارية سوداء أعجمية . فقال : يا رسول الله , إن علي رقبة مؤمنة فقال لها رسول الله 
ms569	 صلى الله عليه وسلم : أين الله ؟ فأشارت بأصبعها إلى السماء . فقال لها : من أنا ؟ فأشارت بأصبعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى السماء . تعني أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال : أعتقها " . وهذه غير قصة معاوية بن الحكم التي في صحيح مسلم . فقد شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإيمان لمن شهد أن الله في السماء وشهد عليه الجهمية بالكفر . وقال أحمد في مسنده : حدثنا حسين بن محمد حدثنا ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الميت تحضره الملائكة فإذا كان الرجل الصالح قالوا : اخرجي أيتها النفس المطمئنة , اخرجي حميدة , وأبشري بروح وريحان , ورب غير غضبان . فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج , PageV02P400 ثم يعرج بها إلى السماء , فيستفتح لها فيقال : من هذا ؟ فيقال فلان بأحب أسمائه . فيقولون : مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب , ادخلي حميدة وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان , فلا يزال يقال لها ذلك حتى تنتهي إلى السماء التي فيها الله - وذكر الحديث " . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امرأته إلى فراشه , فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتى يرضى عنها " . وفي مسند الحارث بن أبي أسامة من حديث عبد الرحمن بن نسي عن عبادة بن تميم عن معاذ بن جبل يرفعه : " إن الله ليكره في السماء أن يخطأ أبو بكر في الأرض " . ولا تعارض بين هذا وبين تخطئة النبي صلى الله عليه وسلم له في بعض تعبيره الرؤيا لوجهين : أحدهما : أن الله يكره تخطئة غيره من آحاد الأمة له , لا تخطئة الرسول له في أمر ما . فإن الصواب والحق مع الرسول قطعا , بخلاف غيره من الأمة . فإنه إذا خطأ الصديق لم يتحقق أن الصواب معه , بل ما تنازع الصديق وغيره في أمر إلا كان الصواب مع 
ms570	 الصديق . الثاني : أن التخطئة هنا مرة منسوبة إلى الخطأ الذي هو الإثم , دون الخطأ الذي هو ضد التعمد والله أعلم . وروى شعبة عن PageV02P401 الحكم عن مجاهد عن ابن عباس يرفعه " إن العبد ليشرف على حاجة من حاجات الدنيا , فيذكره الله من فوق سبع سماوات , فيقول : ملائكتي إن عبدي هذا قد أشرف على حاجة من حاجات الدنيا , فإن فتحتها له فتحت له بابا من أبواب النار , ولكن ازووها عنه , فيصبح العبد عاضا على أنامله يقول : " من دهاني من سبني , وما هي إلا رحمة رحمه الله بها " ذكره أبو نعيم . وفي التعقبات من حديث جابر بن سليم أبي جري قال " ركبت قعودا لي فأتيت المدينة فأنخت بباب المسجد - فذكر حديثا طويلا - وفيه فقال رجل يا رسول الله ذكرت إسبال الإزار , فقد يكون بالرجل العرج , أو الشيء فيستخفي منه . قال : " لا بأس إلى نصف الساق أو إلى الكعبين , إن رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين فتبختر فيهما , فنظر إليه الرب من فوق عرشه فمقته , فأمر الأرض فأخذه , فهو يتجلجل في الأرض , فاحذروا وقائع الله " . وقال ابن أبي شيبة : حدثنا عبدة بن سليمان عن أبي جناد عن حبيب بن أبي ثابت أن حسان بن ثابت أنشد النبي صلى الله عليه وسلم : شهدت بإذن الله أن محمدا رسول الذي فوق السماوات من عل وأن أبا يحيى ويحيى كلاهما له عمل في دينه متقبل وأن أخا الأحقاف إذ قام فيهم يقول بذات الله فيهم ويعدل وفي حديث PageV02P402 الشفاعة الطويل من رواية زائدة بن أبي الرقاد عن زياد النميري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث وفيه : " فأدخل على ربي عز وجل وهو على عرشه " . وفي لفظ للبخاري " فأستأذن على ربي في داره " . وفي لفظ آخر " فآتي تحت العرش فأخر ساجدا لربي " . وفي حديث عبد الله بن أنيس , الذي رحل إليه جابر شهرا حتى سمعه منه في القصاص " ثم يناديهم الله تعالى وهو قائم على عرشه - وذكر الحديث " واستشهد البخاري ببعضه . وفي سنن ابن 
ms571	 ماجه ومسند أحمد من حديث الفضل الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور , فرفعوا رءوسهم , فإذا الرب تبارك وتعالى قد أشرف عليهم من فوقهم فقال : السلام عليكم يا أهل الجنة , قال : وذلك قوله { سلام قولا من رب رحيم } قال : فينظر إليهم وينظرون إليه فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم , ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم " . وروى الوليد بن القاسم عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما قال عبد لا إله إلا الله مخلصا إلا صعدت لا يردها حجاب , فإذا وصلت إلى الله نظر إلى قائلها PageV02P403 , وحق على الله أن لا ينظر إلى موحد إلا رحمه " . وفي مسند الحسن بن سفيان من حديث أبي جعفر الرازي عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لما ألقي إبراهيم في النار قال : اللهم أنت واحد في السماء , وأنا في الأرض واحد عبدك " . ولما أنشد النبي صلى الله عليه وسلم شعر أمية بن أبي الصلت : مجدوا الله فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيرا بالبناء الأعلى الذي سبق الخلق وسوى فوق السماء سريرا شرجع ما يناله بصر العين , ترى دونه الملائك صورا قال النبي صلى الله عليه وسلم " آمن شعره وكفر قلبه " . وروى عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال : " ما بين السماء القصوى وبين الكرسي - إلى قوله - والله فوق ذلك " وقد تقدم . وقال إسحاق بن راهويه : حدثنا إبراهيم بن حكيم حدثني أبان عن أبيه عن عكرمة في قوله تعالى : { ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم } قال لم يستطع أن يقول : " من فوقهم , علم أن الله من فوقهم " . وقال علي بن الأقمر : كان مسروق إذا حدث عن عائشة قال 
ms572	 " حدثتني الصديقة بنت الصديق , حبيبة حبيب الله , المبرأة من فوق سبع سماوات " . وقال سلمة بن شبيب حدثنا إبراهيم بن حكيم PageV02P404 حدثني أبي عن عكرمة قال " بينما رجل مستلق على مثلته في الجنة , فقال في نفسه - لم يحرك شفتيه - لو أن الله يأذن لي لزرعت في الجنة . فلم يعلم إلا والملائكة على أبواب الجنة قابضين على أكفهم . فيقولون : سلام عليك , فاستوى فقالوا له : يقول لك ربك : تمنيت شيئا في نفسك ؟ فقد علمته . وقد بعث معنا هذا البذر يقول ابذر . فألقى يمينا وشمالا وبين يديه وخلفه . فخرج أمثال الجبال على ما كان تمنى وأراد . فقال له الرب سبحانه وتعالى من فوق عرشه : كل يا ابن آدم فإن ابن آدم لا يشبع " . وأصله في صحيح البخاري . وفي تفسير سنيد شيخ البخاري عن مقاتل بن حيان عن الضحاك في قوله تعالى { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم } قال : " هو على عرشه , وعلمه معهم أينما كانوا " . وفي تاريخ ابن أبي خيثمة : حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن صدقة التيمي قال : سمعت سليمان التيمي يقول " لو سئلت أين الله لقلت في السماء " . وقال حنبل : قلت لأبي عبد الله : ما معنى قوله { وهو معهم } قال هو رابعهم { عالم الغيب والشهادة } علمه محيط بكل شيء يعلم الغيب وهو على العرش . وقال يوسف بن موسى : قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل : الله فوق السماء السابعة على عرشه , بائن من خلقه , وقدرته وعلمه بكل مكان PageV02P405 ؟ قال نعم , الله على العرش وعلمه لا يخلو منه مكان . وقال الأثرم : حدثني محمد بن إبراهيم القيسي قلت لأحمد بن حنبل : يحكى عن ابن المبارك أنه قيل له : كيف يعرف ربنا ؟ قال : في السماء السابعة على عرشه . قال أحمد : هكذا هو عندنا . وذكر أبو عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب السنة عن الإمام أبي عبد الله الشافعي , قدس الله روحه , ورضي عنه . قال : الستة التي أنا عليها , ورأيت أصحابنا أهل الحديث الذين رأيتهم عليها فأحلف عنهم مثل سفيان ومالك وغيرهما 
ms573	 - الإقرار بشهادة أن لا إله إلا الله , وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الله على عرشه في سمائه , يقرب من خلقه كيف يشاء وأن الله ينزل إلى سماء الدنيا كيف يشاء وذكر كلاما طويلا وقال عبد الرحمن أيضا : سألت أبي وأبا زرعة عن مذاهب أهل السنة في أصول الدين , وما أدركا السلف عليه , وما يعتقدون من ذلك ؟ فقالا : أدركنا العلماء في جميع الأمصار حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا . فكان مذهبهم : أن الإيمان قول وعمل , يزيد وينقص , والقرآن كلام الله غير مخلوق بجميع جهاته والقدر خيره وشره من الله , وأن الله تعالى على عرشه بائن من خلقه , كما وصف نفسه في كتابه , وعلى لسان رسوله بلا كيف , أحاط بكل شيء علما , و{ ليس PageV02P406 كمثله شيء وهو السميع البصير } . وقال أبو القاسم الطبري في كتاب شرح السنة له : وجدت في كتاب أبي حاتم الرازي : مذهبنا واختيارنا اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم , وأصحابه والتابعين من بعدهم , والتمسك بمذاهب أهل الأثر مثل أبي عبد الله أحمد بن حنبل , وإسحاق بن راهويه , وأبي عبيد القاسم بن سلام والشافعي رحمهم الله , ولزوم الكتاب والسنة . ونعتقد أن الله عز وجل على عرشه بائن من خلقه { ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } . وفي كتاب الإبانة لأبي الحسن الأشعري رحمه الله - الذي ذكره أبو القاسم بن عساكر وعده من كتبه , وحكى كلامه فيه مبينا عقيدته , والذب عنه قال : ذكر الاستواء على العرش إن قال قائل : ما تقولون في الاستواء ؟ قال نقول له : إن الله مستو على عرشه , كما قال { الرحمن على العرش استوى } وقال { إليه يصعد الكلم الطيب } وقال { يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه } وقال حكاية عن فرعون { يا هامان ابن له صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا } كذب فرعون موسى في قوله إن الله عز وجل فوق السماوات , وقال الله { أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض } فالسماوات فوقها العرش . فلما 
ms574	 كان العرش فوق PageV02P407 السماوات , وكل ما علا فهو صماء , والعرش أعلى السماوات . وليس إذا قال { أأمنتم من في السماء } أنه يعني جميع السماوات , وإنما أراد العرش الذي هو أعلى السماوات . ألا ترى أن الله عز وجل ذكر السماوات فقال { وجعل القمر فيهن نورا } ولم يرد أن القمر يملؤهن جميعا . ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو السماء ; لأن الله تعالى مستو على العرش الذي هو فوق السماوات : فلولا أن الله عز وجل على العرش لم يرفعوا أيديهم نحو العرش , كما لا يحطونها إذا دعوا نحو الأرض . ثم قال :(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل : وقد قال قائلون من المعتزلة والجهمية والحرورية : إن معنى قوله : { الرحمن على العرش استوى } أنه استولى وملك وقهر , وأن الله في كل مكان , وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قال أهل الحق . وذهبوا في الاستواء إلى القدرة . ولو كان هذا كما قالوا لكان لا فرق بين العرش والأرض السابعة لأن الله قادر على كل شيء . والأرض فالله قادر عليها , وعلى الحشوش وعلى كل ما في العالم فالله تعالى لو كان مستويا على العرش - بمعنى الاستيلاء - فهو علا وعز مستو على الأشياء كلها على العرش وعلى الأرض , وعلى السماء , وعلى الحشوش وعلى الأقذار تعالى الله ; لأنه قادر على الأشياء كلها PageV02P408 مستول عليها , وإذا كان قادرا على الأشياء كلها - ولم يجز عند أحد من المسلمين أن الله مستو على الحشوش , والأخلية - لم يجز أن يكون الاستواء على العرش الاستيلاء الذي هو عام في الأشياء كلها . ووجب أن يكون معنى الاستواء على العرش معنى يختص العرش دون الأشياء كلها . ثم ذكر دلالات من القرآن والحديث والعقل والإجماع . وقال القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الأشعري - في كتاب الإبانة له أيضا : فإن قال قائل : أتقولون : إنه في كل مكان . قيل له : معاذ الله , بل هو مستو على عرشه , كما أخبر في كتابه فقال { الرحمن على العرش استوى } وقال { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } وقال { أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم 
ms575	 الأرض } . قال : ولو كان في كل مكان لكان في بطن الإنسان وفمه والحشوش والمواضع التي يرغب عن ذكرها ولوجب أن يزيد بزيادة الأمكنة , إذا خلق منها ما لم يكن وينقص بنقصانها إذا بطل منها ما كان , ويصح أن نرغب إلى الله نحو الأرض , وإلى خلفنا , وإلى يميننا , وإلى شمالنا . وهذا قد أجمع المسلمون على خلافه . وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في عقيدته : طريقتنا طريقة المتبعين لكتاب الله ولسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وإجماع الأمة فيما اعتقدوه :(@)PageV02P409(@)(@@) أن الأحاديث التي ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في العرش واستواء الله تعالى : يقولون بها , ويثبتونها من غير تكييف ولا تمثيل , ولا تشبيه ولا تعطيل وأن الله بائن من خلقه والخلق بائنون منه , وليس هو حال فيهم ولا ممتزج فيهم . وهو مستو على عرشه في سمائه دون أرضه وخلقه . وقد تقدم حكاية كلام أبي عمر بن عبد البر في كتاب الاستذكار . وقال في التمهيد لما ذكر حديث النزول . هذا حديث ثابت النقل من جهة الإسناد ولم يختلف أهل الحديث في صحته , وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش من فوق سبع سماوات . كما قال الجماعة . وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم : إن الله بكل مكان . ثم ذكر الاحتجاج لقول الجماعة وأطال . وفي كتاب السنة لعبد الرحمن بن أبي حاتم عن سعيد بن عامر الضبعي - إمام أهل البصرة علما ودينا , من شيوخ الإمام أحمد - : أنه ذكر عنده الجهمية , فقال : هم شر قولا من اليهود والنصارى , قد أجمع اليهود والنصارى مع المسلمين أن الله على العرش . وقالوا هم : ليس على العرش شيء . وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم أيضا في كتاب الرد على الجهمية : قال عبد الرحمن بن مهدي أصحاب جهم يعتقدون أن الله لم يكلم موسى , ويريدون أن يقولوا : ليس في السماء شيء , وأن PageV02P410 الله ليس على العرش . أرى أن يستتابوا . فإن تابوا , وإلا قتلوا . وحكي عن عاصم بن علي - شيخ الإمام أحمد والبخاري - قال : ناظرت جهميا 
ms576	 فتبين من كلامه : أنه لا يؤمن أن في السماء ربا . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله الأحاديث في الرؤية إلى حديث وضع الأصبع , ثم قال : قد أخرجاه في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما , وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما , وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم تبارك وتعالى إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن " . وفي صحيح مسلم عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالى تريدون شيئا أزيدكم ؟ فيقولون : ألم تبيض وجوهنا ؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار ؟ قال : فيكشف الحجاب , فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل . ثم تلا هذه الآية : { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة " أن ناسا قالوا : يا رسول الله , هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تضارون في القمر ليلة البدر قالوا : لا يا رسول الله , قال : هل تضارون في الشمس ليس دونها حجاب ؟ قالوا : لا , يا PageV02P411 رسول الله , قال : فإنكم ترونه كذلك " . وفي الصحيحين مثله من حديث أبي سعيد . وقد روى الترمذي في جامعه من حديث إسرائيل عن ثوير قال : سمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جناته وأزواجه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة , وأكرمهم على الله : من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية , ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناطرة ) " وقال : هذا حديث حسن غريب , وقد روى غير واحد مثل هذا عن إسرائيل مرفوعا . وروى عبد الملك بن أبجر عن ثوير عن ابن عمر - قوله - ولم يرفعه . وروى عبد الله الأشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر من قوله , لم يرفعه . وقد روى أحاديث الرؤية عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من 
ms577	 أصحابه منهم جرير بن عبد الله وأبو رزين العقيلي , وأبو هريرة وأبو سعيد , وصهيب وجابر , وأبو موسى , وعبد الله بن مسعود , وابن عباس , وابن عمر , وأنس بن مالك , وعدي بن حاتم , وعمار بن ياسر , وعمرو بن ثابت الأنصاري , وابن عمر , . وروى إسرائيل عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد عن أبي بكر الصديق في قول الله عز وجل : { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } قال " الزيادة النظر إلى الله عز وجل " ورواه أبو PageV02P412 إسحاق عن مسلم بن يزيد عن حذيفة . قال الحاكم أبو عبد الله : وتفسير الصحابي عندنا مرفوع . وقال الإمام أحمد في رواية الفضل بن زياد : قال سمعته - وبلغه عن رجل أنه قال إن الله لا يرى في الآخرة , فغضب غضبا شديدا , ثم قال : من قال إن الله لا يرى في الآخرة فقد كفر , فعليه لعنة الله وغضبه , من كان من الناس , أليس الله عز وجل يقول : { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } وقال { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } فهذا دليل على أن المؤمنين يرون الله . وقال حنبل بن إسحاق : سمعت أبا عبد الله يقول : قالت الجهمية : إن الله لا يرى في الآخرة , وقال الله عز وجل : { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } فلا يكون هذا إلا إن الله عز وجل يرى , وقال { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } فهذا النظر إلى الله والأحاديث التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم : " إنكم ترون ربكم " صحيحة , وأسانيدها غير مدفوعة , والقرآن شاهد : أن الله يرى في الآخرة . وقال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل - وقد ذكر عنده شيء في الرؤية - فغضب وقال : من قال : إن الله لا يرى , فهو كافر . وقال عباس الدوري : سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول - وذكر عنده هذه الأحاديث في الرؤية - فقال : هذه عندنا PageV02P413 حق , نقلها الناس بعضهم عن بعض . وقال عبد الله بن وهب : قال مالك بن أنس : الناس ينظرون إلى الله يوم القيامة بأعينهم . وقال المزني : سمعت ابن هرم القرشي يقول : سمعت الشافعي يقول 
ms578	 في قول الله عز وجل : { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } قال : فلما حجبهم في السخط كان في هذا دليل على أنهم يرونه في الرضا قال : فقال له أبو النجم القزويني : يا أبا إبراهيم به تقول ؟ قال : نعم , وبه أدين الله , فقام إليه عصام , فقبل رأسه , وقال : يا سيد الشافعيين , اليوم بيضت وجوهنا . ذكره الحاكم في مناقب الشافعي . قال الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي لفظ لمسلم فيه " ينزل الله عز وجل إلى سماء الدنيا كل ليلة , حتى يمضي ثلث الليل الأول , فيقول : أنا الملك وأنا الملك , من ذا الذي يدعوني فأستجيب له ؟ من ذا الذي يسألني فأعطيه ؟ من ذا الذي يستغفرني فأغفر له ؟ فلا يزال كذلك حتى يضيء الفجر " . وفي لفظ آخر لمسلم " إذا مضى شطر الليل , أو ثلثاه , ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا فيقول : هل من سائل يعطى ؟ هل من داع فيستجاب له هل من مستغفر فيغفر له حتى ينفجر الصبح " . وفي لفظ آخر لمسلم " من يدعوني فأستجيب له أو يسألني فأعطيه ثم يقول : من يقرض غير عديم PageV02P414 ولا ظلوم " . وفي لفظ آخر له " ثم يبسط يديه تبارك وتعالى : من يقرض غير عديم ولا ظلوم " . وفي صحيح مسلم أيضا عن أبي سعيد وأبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله تعالى يمهل , حتى إذا ذهب ثلث الليل الأول نزل إلى سماء الدنيا , فيقول . هل من مستغفر . هل من تائب . هل من سائل هل من داع . حتى ينفجر الفجر " . ورواه الترمذي , ثم قال : وفي الباب عن علي , وأبي سعيد , ورفاعة الجهني وجبير بن مطعم , وابن مسعود , وأبي الدرداء , وعثمان بن أبي العاص , وحديث أبي هريرة حديث حسن صحيح . وقد روي هذا الحديث من أوجه كثيرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . وروي عنه أنه قال " ينزل الله عز وجل حين يبقى ثلث الليل الآخر " وهو أصح الروايات هذا آخر كلامه . وفي الباب عن عبادة بن الصامت ... قال عباد 
ms579	 بن العوام " قدم علينا شريك واسط , فقلنا له : إن عندنا قوم ينكرون هذه الأحاديث , إن الله عز وجل ينزل إلى سماء الدنيا , فقال شريك : إنما جاءنا بهذه الأحاديث من جاءنا بالسنن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلاة والصيام والزكاة والحج وإنما عرفنا الله عز وجل بهذه الأحاديث . قال الشافعي في رواية الربيع : وليس ينبغي في سنة رسول الله صلى PageV02P415 الله عليه وسلم إلا اتباعها بفرض الله عز وجل , والمسألة بكيف ؟ في شيء قد ثبتت فيه السنة مما لا يسع عالما . وقال مطرف : سمعت مالكا يقول - إذا ذكر عنده الزائغون في الدين - : قال عمر بن عبد العزيز " سن رسول الله صلى الله عليه وسلم , وولاة الأمور بعده سننا , الأخذ بها اتباع لكتاب الله , واستكمال لطاعة الله , وقوة على دين الله , ليس لأحد من الخلق تغييرها ولا تبديلها , ولا النظر في شيء خالفها , من اهتدى بها فهو مهتد , ومن استنصر بها فهو منصور , ومن تركها واتبع غير سبيل المؤمنين ولاه الله ما تولى , وأصلاه جهنم وساءت مصيرا " . وقال إسحاق بن منصور : قلت لأحمد بن حنبل " ينزل ربنا كل ليلة حتى يبقى ثلث الليل الآخر إلى سماء الدنيا " أليس تقول بهذه الأحاديث . " ويرى أهل الجنة ربهم " و" لا تقبحوا الوجه " و" اشتكت النار إلى ربها " و" أن موسى لطم عين ملك الموت " . فقال أحمد : هذا كله صحيح . قال إسحاق : ولا يدعه إلا مبتدع أو ضعيف الرأي . فإن قيل : فكيف تصنعون فيما رواه النسائي : أخبرني إبراهيم بن يعقوب حدثني عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا أبو إسحاق حدثنا مسلم الأغر قال : سمعت أبا هريرة وأبا سعيد الخدري يقولان : قال رسول PageV02P416 الله صلى الله عليه وسلم " إن الله يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول , ثم يأمر مناديا ينادي ويقول : هل من داع يستجاب له , هل من مستغفر يغفر له , هل من سائل يعطى " وهذا الإسناد ثقات كلهم . قلنا : وأي منافاة بين هذا وبين قوله " ينزل ربنا , فيقول " وهل يسوغ 
ms580	 أن يقال : إن المنادي يقول " أنا الملك " ويقول " لا أسأل عن عبادي غيري " ويقول " من يستغفرني فأغفر له " وأي بعد في أن يأمر مناديا ينادي " هل من سائل فيستجاب له " ثم يقول هو سبحانه " من يسألني فأستجيب له " وهل هذا إلا أبلغ في الكرم والإحسان : أن يأمر مناديه يقول ذلك , ويقوله سبحانه بنفسه وتتصادق الروايات كلها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولا نصدق بعضها , ونكذب ما هو أصح منه , وبالله تعالى التوفيق . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : ورواه البخاري والترمذي أيضا من حديث الحميدي عن سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله , كأنه سلسلة على صفوان , فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم . قالوا للذي قال : الحق , وهو العلي الكبير , فسمعها مسترقو السمع , ومسترقو السمع هكذا - PageV02P417 بعضهم فوق بعض - وذكر الحديث " . وقد رواه أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن عبد الله من قوله " إن الله إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا , فيصعقون , فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم قال : فيقولون : يا جبريل , ماذا قال ربك : قال فيقول : الحق , قال فينادون الحق الحق " . وقد روي هذا مرفوعا , وليس فيه سمع أهل السماء للسماء , وهو الحديث الذي ذكره أبو داود . وروى البيهقي من حديث نعيم بن حماد : حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن يزيد بن جابر عن أبي زكريا عن رجاء بن حيوة عن النواس بن سمعان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أراد الله أن يوحي بأمره تكلم بالوحي , وإذا تكلم بالوحي أخذت السماوات رجفة - أو قال رعدة - شديدة , خوفا من الله عز وجل , فإذا سمع بذلك أهل السماوات صعقوا وخروا لله سجدا فيكون أول من يرفع رأسه : جبريل , فيكلمه الله من وحيه بما أراد , فيمضي جبريل على 
ms581	 الملائكة , كلما مر بسماء سأله ملائكتها : ماذا قال ربنا يا جبريل , فيقول جبريل قال الحق وهو العلي الكبير قال فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل فينتهي جبريل بالوحي حيث أمره الله سبحانه PageV02P418 من السماء والأرض " . وقال أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن أبي صالح عن العلاء بن الحارث عن زيد بن أرطاة عن جبير بن نفير عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنكم لن ترجعوا إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه " يعني القرآن قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد , وقد رواه عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن زيد بن أرطاة عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال البيهقي : يحتمل أن يكون جبير بن نفير رواه عنهما جميعا . وروى علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خيركم من تعلم القرآن وعلمه , وفضله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه , وذلك أنه منه " رواه البيهقي من طريقين . أحدهما : من حديث الحماني عن إسحاق بن سليمان الرازي حدثنا الجراح عن علقمة . والثاني : من حديث يعلى بن المنهال السكوني عن إسحاق بن سليمان به . الجراح : هو الجراح بن الضحاك الكندي . ورواه يحيى بن أبي طالب عن إسحاق بن سليمان . فجعل آخره من قول أبي عبد الرحمن مبينا , وتابعه على ذلك غيره . وقد روى عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد قال : قال PageV02P419 رسول الله صلى الله عليه وسلم " من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ثواب السائلين وفضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه " . وقد روي هذا المعنى , وهو " فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه " من حديث أبي هريرة , ولكن في إسناده عمر الأبح , وقد ضعف . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه 
ms582	 من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي " . وقد وردت أحاديث الشفاعة عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أنس , وأبي سعيد , وجابر , وأبي هريرة , وعوف بن مالك الأشجعي , وأبي ذر , وابن الجدعاء , ويقال : ابن أبي الجدعاء , وعتبة بن عبد السلمي , وعمران بن حصين وحذيفة وكلها في الصحيح . ففي الصحيحين عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لكل نبي دعوة دعاها لأمته , وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لكل نبي دعوة مستجابة , فتعجل كل نبي دعوته , وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا "(@)PageV02P420(@)(@@) ولفظه لمسلم , ورواه مسلم من حديث جابر بنحوه . وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة قال " قلت : يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال : لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أولى منك لما رأيت من حرصك على الحديث أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال : لا إله إلا الله من قبل نفسه " . وفي صحيح البخاري عن أنس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إذا كان يوم القيامة شفعت فقلت . يا رب , أدخل الجنة من في قلبه خردلة فيدخلون ثم أقول يا رب أدخل الجنة من في قلبه أدنى شيء " قال أنس " كأني أنظر إلى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم " . وفي صحيح البخاري عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " يخرج قوم من النار بشفاعة محمد . فيدخلون الجنة , ويسمون الجهنميين " . وفي الصحيحين عن حماد بن زيد قال : قلت لعمرو بن دينار : أسمعت جابر بن عبد الله يحدث بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله يخرج قوما من النار بالشفاعة ؟ قال : نعم " . وفي الصحيحين عن 
ms583	 أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يجمع الله الناس يوم القيامة فيهتمون لذلك فيقولون : لو استشفعنا إلى ربنا , حتى يريحنا من مكاننا هذا - PageV02P421 فذكر الحديث - وفيه : ثم أشفع فيحد لي حدا . فأخرجهم من النار , وأدخلهم الجنة . ثم أعود , فأقع ساجدا , فيدعني ما شاء الله أن يدعني , ثم يقال لي , ارفع رأسك يا محمد , قل تسمع , وسل تعطه , واشفع تشفع فأرفع رأسي , فأحمد ربي بتحميد يعلمنيه ثم أشفع , فيحد لي حدا . فأخرجهم من النار , وأدخلهم الجنة - وذكر باقي الحديث " . وفي الصحيحين أيضا من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض . - فيأتون آدم - وذكر الحديث - وقال فأقول : يا رب , أمتي أمتي , فقال : انطلق , فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة أو شعيرة من إيمان فأخرجه منها فأنطلق فأفعل ثم أرجع إلى ربي , فأحمده بتلك المحامد , ثم أخر له ساجدا فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك , وسل تعطه , واشفع تشفع . فأقول : يا رب أمتي أمتي , فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجه منها , فأنطلق فأفعل , ثم أعود إلى ربي , فأحمده بتلك المحامد , ثم أخر له ساجدا , فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك , وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع . فأقول : يا رب أمتي أمتي , فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه أدنى أدنى من مثقال حبة من خردل PageV02P422 من إيمان فأخرجه من النار فأنطلق فأفعل , ثم أرجع إلى ربي في الرابعة , فأحمده بتلك المحامد , ثم أخر له ساجدا , فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك , وقل يسمع لك , سل تعطه واشفع تشفع فأقول : يا رب ائذن لي فيمن قال : لا إله إلا الله , قال : ليس ذلك لك , ولكن وعزتي وجلالي وعظمتي وكبريائي لأخرجن من قال : لا إله إلا الله " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال " أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بلحم فرفع إليه الذراع , وكانت تعجبه 
ms584	 - فذكر الحديث إلى أن قال - فأنطلق , فآتي تحت العرش , فأقع ساجدا لربي . ثم يفتح الله علي , ويلهمني من محامده , وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه لأحد قبلي . ثم قال : يا محمد , ارفع رأسك , سل تعطه , اشفع تشفع , فأرفع رأسي . فأقول : يا رب , أمتي أمتي . فيقال : يا محمد , أدخل الجنة من أمتك من لا حساب عليه من باب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب " . وفي صحيح مسلم عن حذيفة وأبي هريرة قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يجمع الله تبارك وتعالى الناس , فيقوم المؤمنون حتى تزدلف لهم الجنة , فيأتون آدم فيقولون : يا أبانا , استفتح لنا الجنة . فيقول : وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة PageV02P423 أبيكم آدم . لست بصاحب ذلك - فذكر الحديث إلى أن قال - فيأتون محمدا , فيقوم , فيؤذن له وترسل الأمانة والرحم - الحديث " . وفي صحيح مسلم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا أول الناس يشفع في الجنة - الحديث " . وفي الصحيحين عن أبي سعيد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده عمه أبو طالب فقال : لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة , فيحمل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه وفي الصحيحين عن العباس بن عبد المطلب أنه قال : " يا رسول الله هل نفعت أبا طالب بشيء فإنه كان يحوطك ويغضب لك قال نعم هو في ضحضاح من نار , ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار " . فقد تضمنت هذه الأحاديث خمسة أنواع من الشفاعة . أحدها : الشفاعة العامة التي يرغب فيها الناس إلى الأنبياء , نبيا بعد نبي , حتى يريحهم الله من مقامهم . النوع الثاني : الشفاعة في فتح الجنة لأهلها . النوع الثالث : الشفاعة في دخول من لا حساب عليهم الجنة . النوع الرابع : الشفاعة في إخراج قوم من أهل التوحيد من النار . النوع الخامس : في تخفيف العذاب عن بعض أهل النار . ويبقى نوعان يذكرهما كثير من الناس . أحدهما : في قوم استوجبوا النار فيشفع فيهم أن لا يدخلوها . وهذا النوع لم 
ms585	 أقف إلى الآن PageV02P424 على حديث يدل عليه . وأكثر الأحاديث صريحة في أن الشفاعة في أهل التوحيد من أرباب الكبائر إنما تكون بعد دخولهم النار , وأما أن يشفع فيهم قبل الدخول , فلا يدخلون . فلم أظفر فيه بنص . والنوع الثاني : شفاعته لقوم من المؤمنين في زيادة الثواب , ورفعة الدرجات . وهذا قد يستدل عليه بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأبي سلمة , وقوله " اللهم اغفر لأبي سلمة , وارفع درجته في المهديين " . وقوله في حديث أبي موسى " اللهم اغفر لعبيد أبي عامر , واجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك " . وفي قوله في حديث أبي هريرة " أسعد الناس بشفاعتي من قال : لا إله إلا الله " سر من أسرار التوحيد . وهو أن الشفاعة إنما تنال بتجريد التوحيد , فمن كان أكمل توحيدا كان أحرى بالشفاعة . لا أنها تنال بالشرك بالشفيع . كما عليه أكثر المشركين وبالله التوفيق . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد روى أحاديث الحوض أربعون من الصحابة , وكثير منها , وأكثرها في الصحيح : عمر بن الخطاب , وأنس , وجابر بن عبد الله , وجابر بن سمرة , وعبد الله بن عمر , وعبد الله بن عباس , وعقبة بن عامر , وكعب بن عجرة , وحارثة بن وهب الخزاعي والمستورد بن شداد وأبو برزة الأسلمي وحذيفة بن اليمان وحذيفة بن أسيد , PageV02P425 وأبو أمامة الباهلي , وزيد بن أرقم , وزيد بن ثابت , وعبد الله بن مسعود , وعبد الله بن زيد , وسهل بن سعد , وسويد بن جبلة , وأبو سعيد الخدري , وعبد الله الصنابجي , وأبو هريرة , وأبو الدرداء , وأبو بكرة , والبراء بن عازب , وسمرة بن جندب , وعبد الله بن عمرو , وأبو ذر , وثوبان , وأبي بن كعب , ومعاذ بن جبل وسمرة العدوي , وجندب بن سفيان , وعائشة وأم سلمة , وأسماء بنت أبي بكر , وخولة بنت قيس , والعرباض بن سارية , ولقيط بن صبرة , وعتبة بن عبد السلمي , ورواه غيرهم أيضا . وهل الحوض مختص بنبينا صلى الله عليه وسلم أم لكل نبي حوض . فالحوض الأعظم مختص به لا يشركه فيه نبي غيره . وأما سائر الأنبياء : فقد قال الترمذي في الجامع : حدثنا 
ms586	 أحمد بن محمد بن نيزك البغدادي حدثنا محمد بن بكار الدمشقي حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لكل نبي حوضا , وإنهم يتباهون أيهم أكثر واردة , وإني لأرجو أن أكون أكثرهم واردة " قال الترمذي : هذا حديث غريب , وقد روى الأشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم , مرسلا , ولم يذكر فيه عن سمرة , وهو أصح . وفي مسند البزار من حديث عبد الله بن PageV02P426 عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لي حوضا ما بين بيت المهدين إلى الكعبة , أبيض من اللبن . فيه عدد الكواكب آنية . وأنا فرطكم على الحوض , ولكل نبي حوض , وكل نبي يدعو أمته فمنهم من يرد عليه فئام من الناس , ومنهم من يرد عليه ما هو دون ذلك , ومنهم من يرد عليه العصابة , ومنهم من يرد عليه الرجلان والرجل , ومنهم من لا يرد عليه أحد فيقول : اللهم قد بلغت , اللهم قد بلغت - ثلاثا - وذكر الحديث " . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقال أبو حاتم البستي : خبر الأعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء سمعه الأعمش عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو , وزاذان لم يسمع من البراء فلذلك لم أخرجه . فذكر له علتين : انقطاعه بين زاذان والبراء , ودخول الحسن بن عمارة بين الأعمش والمنهال . وقال أبو محمد بن حزم : ولم يرو أحد في عذاب القبر أن الروح ترد إلى الجسد إلا المنهال بن عمرو , وليس بالقوي وقد قال تعالى { وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم } فصح أنهما حياتان وموتتان فقط ولا ترد الروح إلا لمن كان ذلك آية له كمن أحياه عيسى . وكل من جاء فيه نص بذلك . ولم أعلم أحدا طعن في هذا الحديث إلا أبا حاتم البستي وابن حزم PageV02P427 ومجموع ما ذكراه ثلاث : إحداها - ضعف المنهال والثانية - أن الأعمش لم يسمعه من المنهال . والثالثة - أن زاذان لم يسمعه من البراء 
ms587	 . وهذه علل واهية جدا . فأما المنهال بن عمرو : فروى له البخاري في صحيحه وقال يحيى بن معين والنسائي : المنهال ثقة . وقال الدارقطني : صدوق , وذكره ابن حبان في الثقات . والذي اعتمده أبو محمد بن حزم في تضعيفه : أن ابن أبي حاتم حكى عن شعبة أنه تركه وحكاه أحمد عن شعبة . وهذا لو لم نذكر سبب تركه لم يكن موجبا لتضعيفه لأن مجرد ترك شعبة له لا يدل على ضعفه . فكيف وقد قال ابن أبي حاتم : إنما تركه شعبة لأنه سمع في داره صوت قراءة بالتطريب . وروى عن شعبة قال : أتيت منزل المنهال . فسمعت صوت الطنبور فرجعت فهذا سبب جرحه . ومعلوم أن شيئا من هذا لا يقدح في روايته . لأن غايته أن يكون عالما به مختارا له ولعله متأول فيه . فكيف ؟ وقد يمكن أن لا يكون ذلك بحضوره , ولا إذنه ولا علمه . وبالجملة : فلا يرد حديث الثقات بهذا وأمثاله . وأما العلة الثانية : وهي أن بين الأعمش فيه وبين المنهال : الحسن بن عمارة - فجوابها : أنه قد رواه عن المنهال جماعة , كما قاله ابن عدي . فرواه عبد الرزاق عن معمر عن يونس بن حباب عن المنهال . ورواه PageV02P428 حماد بن سلمة عن يونس عن المنهال . فبطلت العلة من جهة الحسن بن عمارة . ولم يضر دخول الحسن شيئا . وأما العلة الثالثة : وهي أن زاذان لم يسمعه من البراء , فجوابها : من وجهين . أحدهما : أن أبا عوانة الإسفراييني رواه في صحيحه , وصرح فيه بسماع زاذان له من البراء فقال " سمعت البراء بن عازب " فذكره . والثاني : أن ابن منده رواه عن الأصم حدثنا الصنعاني أخبرنا أبو النضر عيسى بن المسيب عن عدي بن ثابت عن البراء - فذكره . فهذا عدي بن ثابت قد تابع زاذان . قال ابن منده : ورواه أحمد بن حنبل , ومحمود بن غيلان , وغيرهما عن أبي النضر ورواه ابن منده أيضا من طريق محمد بن سلمة عن خصيف الجزري عن مجاهد عن البراء . قال أبو موسى الأصبهاني : هذا حديث حسن مشهور بالمنهال عن زاذان وشجعه أبو نعيم والحاكم 
ms588	 وغيرهما . وأما ما ظنه أبو محمد بن حزم من معارضة هذا الحديث لقوله تعالى { كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم } الآية وأنهما حياتان وموتتان لا غير . فجوابه : أنه ليس في الحديث أنه يحيا حياة مستقرة في قبره , والحياتان المذكورتان في الآية : هما اللتان ذكرا في قوله تعالى { قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين } وهاتان حياتان مستقرتان , وأما PageV02P429 رد الروح إليه في البرزخ للسؤال فرد عارض لا يتصل به حياة بعد حياة ثالثة . فلا معارضة بين الحديث والقرآن بوجه من الوجوه , وبالله التوفيق . وفي الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار , يقال : هذا مقعدك , حتى يبعثك الله يوم القيامة " . وفي صحيح مسلم عن أنس قال . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر " . وفي صحيحه أيضا عن زيد بن ثابت قال " بينا النبي صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار على بغلة له ونحن معه , إذ حادت به فكادت تلقيه . وإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة فقال : من يعرف أصحاب هذه الأقبر ؟ فقال رجل أنا . فقال : فمتى مات هؤلاء ؟ قال : ماتوا في الإشراك . فقال . إن هذه الأمة تبتلى في قبورها . فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله عز وجل أن يسمعكم عذاب القبر الذي أسمع منه . ثم أقبل علينا بوجهه , فقال : تعوذوا بالله من عذاب النار . فقالوا : نعوذ بالله من عذاب النار . قال : تعوذوا بالله من عذاب القبر . قالوا : نعوذ بالله من عذاب القبر . قال تعوذوا PageV02P430 بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن . قالوا : نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن . قال : تعوذوا بالله من فتنة الدجال . قالوا نعوذ بالله من فتنة الدجال . وفي الصحيحين عن أبي أيوب قال " خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما غربت 
ms589	 الشمس فسمع صوتا , فقال : يهود تعذب في قبورها " . وفي صحيح مسلم عن أم خالد : " أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم , وهو يتعوذ من عذاب القبر " . وقد تقدم حديث أبي هريرة المتفق عليه " إذا تشهد أحدكم في صلاته فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب القبر , وعذاب جهنم - الحديث " . وفي الصحيحين عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبرين . فقال : إنهما ليعذبان - الحديث " . وفي الصحيحين عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان يدعو بهذه الدعوات اللهم إني أعوذ من فتنة النار وعذاب النار , وفتنة القبر وعذاب القبر - الحديث " . وفي الصحيحين عن أنس قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل , والجبن والهرم والبخل , وأعوذ بك من عذاب القبر , ومن شر فتنة المحيا والممات " . وفي الصحيحين عن عمرة " أن يهودية أتت عائشة تسألها . فقالت : أعاذك الله من عذاب PageV02P431 القبر , قالت عائشة : فقلت : يا رسول الله يعذب الناس في القبور ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عائذا بالله - فذكر الحديث " . وفيه " ثم رفع وقد تجلت الشمس . فقال : إني رأيتكم تفتنون في القبور كفتنة الدجال فكنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يتعوذ من عذاب النار وعذاب القبر " . وفي لفظ للبخاري " فرجع ضحى . فقال : ما شاء الله أن يقول , ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر " . وفي الصحيحين عن أسماء بنت أبي بكر قالت " خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : فدخلت على عائشة , وهي تصلي , فقلت : ما شأن الناس يصلون ؟ فأشارت برأسها إلى السماء , فقلت : آية ؟ قالت نعم . فأطال رسول الله صلى الله عليه وسلم القيام جدا , حتى تجلاني الغشي , فأخذت قربة من ماء , فجعلت أصب على رأسي , أو على وجهي , من الماء . قالت : فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم , وقد تجلت الشمس , فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس , فحمد الله وأثنى عليه , ثم قال : أما بعد , ما 
ms590	 من شيء لم أكن رأيته إلا قد رأيته في مقامي هذا حتى الجنة والنار , وإنه قد أوحي إلي : أنكم تفتنون في قبوركم قريبا أو مثل فتنة المسيح الدجال - لا أدري أي ذلك قالت PageV02P432 أسماء ؟ - فيأتي أحدهم , فيقال : ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن أو الموقن - لا أدري أي ذلك قالت أسماء - فيقول : هو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدى , فأجبنا وأطعنا - ثلاث مرات - فيقال له : قد نعلم أنك تؤمن به . فنم صالحا , وأما المنافق - أو المرتاب - لا أدري : أي ذلك قالت أسماء - فيقول , لا أدري , سمعت الناس يقولون شيئا فقلت " . وفي صحيح ابن حبان من حديث أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتاني القبر . فقال عمر أترد علينا عقولنا يا رسول الله ؟ فقال : نعم كهيئتكم اليوم . قال بفيه الحجر " . وفي صحيحه أيضا من حديث سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا قبر أحدكم أو الإنسان أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما : المنكر والآخر النكير فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد ؟ فهو قائل ما كان يقول فإن كان مؤمنا قال : هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله , وأن محمدا عبده ورسوله فيقولان له إن كنا لنعلم أنك تقول ذلك ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا وينور له فيه فيقال له : نم نومة العروس لا يوقظه إلا أحب أهله PageV02P433 إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك وإن كان منافقا قال لا أدري , كنت أسمع الناس يقولون شيئا . فكنت أقوله , فيقولان له : إن كنا لنعلم أنك تقول ذلك , ثم يقال للأرض : التئمي عليه , فتلتئم عليه حتى تختلف فيها أضلاعه . فلا يزال معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك " . وفي صحيحه أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى { فإن له معيشة ضنكا } قال " عذاب القبر " . وفي 
ms591	 صحيحه أيضا عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا دخل الميت القبر مثلت له الشمس عند غروبها . فيقول : دعوني أصلي " . وفي صحيحه أيضا عن أم مبشر قالت " دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في حائط من حوائط بني النجار . فيه قبور منهم , وهو يقول : استعيذوا بالله من عذاب القبر . فقلت : يا رسول الله , وللقبر عذاب ؟ قال : وإنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائم " . وفي صحيحه أيضا عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن المؤمن في قبره لفي روضة خضراء , ويرحب له في قبره سبعين ذراعا , وينور له كالقمر ليلة البدر , أتدرون فيما أنزلت هذه الآية { فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى } أتدرون ما المعيشة الضنك ؟ قالوا :(@)PageV02P434(@)(@@) الله ورسوله أعلم . قال : عذاب الكافر في قبره , والذي نفسي بيده إنه ليسلط عليه تسعة وتسعون تنينا . أتدرون ما التنين ؟ سبعون حية لكل حية تسع رءوس يلسعونه ويخدشونه إلى يوم يبعثون " . فيه دراج أبو السمح عن عبد الرحمن بن حجيرة عن أبي هريرة . وذكر أبو حاتم أيضا قصة التسعة والتسعين تنينا من حديث دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم . وفي صحيحه أيضا من حديث محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الميت إذا وضع في قبره إنه ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه . فإن كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه , وكان الصيام عن يمينه , وكانت الزكاة عن شماله , وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه . فيؤتى من قبل رأسه فتقول الصلاة : ما قبلي مدخل . ثم يؤتى عن يمينه , فيقول الصيام : ما قبلي مدخل . ثم يؤتى عن يساره فتقول الزكاة . ما قبلي مدخل , ثم يؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس : ما قبلي مدخل . فيقول له اجلس , فيجلس قد مثلت 
ms592	 له الشمس وقد أدنيت للغروب . فيقال له . أرأيتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه ؟ وماذا PageV02P435 تشهد به عليه ؟ فيقول . دعوني حتى أصلي . فيقولون . إنك ستفعل . أخبرنا عما نسألك عنه , أرأيتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه ؟ وماذا شهدت عليه ؟ قال . فيقول محمد ؟ أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم , وأنه جاء بالحق من عند الله . فيقال له : على ذلك حييت . وعلى ذلك مت . وعلى ذلك تبعث إن شاء الله , ثم يفتح له باب من أبواب الجنة . فيقال : هذا مقعدك منها , وما أعد الله لك فيها , فيزداد غبطة وسرورا . ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه , ويعاد الجسد لما بدئ منه فيجعل نسمته في النسيم الطيب : وهي طير تعلق في شجر الجنة . قال : فذلك قوله { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } قال : وإن الكافر إذا أتي من قبل رأسه لم يوجد شيء . ثم أوتي عن يمينه فلا يوجد شيء . ثم أوتي عن شماله فلا يوجد شيء . ثم أوتي من قبل رجليه فلا يوجد شيء . فيقال له : اجلس فيجلس خائفا مرعوبا . فيقال له : أرأيتك هذا الرجل الذي كان فيكم ماذا تقول فيه ؟ وماذا تشهد به عليه ؟ فيقول : أي رجل ؟ فيقال : الذي كان فيكم . فلا يهتدي لاسمه , حتى يقال له ؟ محمد . فيقول : ما أدري , سمعت الناس قالوا قولا . فقلت كما قال الناس . فيقال له : على ذلك PageV02P436 حييت وعلى ذلك مت وعلى ذلك تبعث إن شاء الله ثم يفتح له باب من أبواب النار , فيقال له : هذا مقعدك من النار , وما أعد الله لك فيها . فيزداد حسرة وثبورا . ثم يفتح له باب من أبواب الجنة , فيقال : له ذلك مقعدك من الجنة , وما أعد الله لك فيها لو أطعته فيزداد حسرة وثبورا . ثم يضيق عليه قبره , حتى تختلف فيه أضلاعه . وتلك المعيشة الضنك التي قال الله عز وجل { فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى } " . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله 
ms593	 : وقد أخرجا في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان , ثقيلتان في الميزان : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم " . وفي جامع الترمذي من حديث النضر بن أنس بن مالك عن أبيه قال " سألت النبي صلى الله عليه وسلم : أن يشفع لي يوم القيامة , فقال : أنا فاعل , قال قلت : يا رسول الله فأين أطلبك ؟ قال : اطلبني أول ما تطلبني على الصراط , قال قلت : فإن لم ألقك على الصراط ؟ قال : فاطلبني عند الميزان , قال قلت : فإن لم ألقك عند الميزان ؟ قال : فاطلبني عند الحوض , فإني لا أخطئ هذه الثلاث المواطن " قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب , لا نعرفه إلا من هذا الوجه . وروى الليث بن PageV02P437 سعد عن عامر بن يحيى المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي أنه قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يصاح برجل من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة , فينشر له تسعة وتسعون سجلا , كل سجل منها مد البصر , ثم يقول الله تبارك وتعالى له : أتنكر من هذا شيئا ؟ فيقول : لا يا رب , فيقول عز وجل : بلى إن لك عندنا حسنات وإنه لا ظلم عليك فيخرج له بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله , فيقول : يا رب ما هذه البطاقة , مع هذه السجلات ؟ فيقول : إنك لا تظلم , قال : فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة " قال حمزة الكناني : لا أعلم روى هذا الحديث غير الليث بن سعد , وهو من أحسن الحديث . قال أبو طاهر السلفي : أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني قال " أنا حضرت رجلا في المجلس , وقد زعق عند هذا الحديث ومات وشهدت جنازته وصليت عليه " . قال أبو القاسم الطبراني : لا يروى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد تفرد به عامر بن يحيى آخر كلامه . ورواه أبو عبد الرحمن المقري عن عبد 
ms594	 الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو , PageV02P438 ورواه عن المقري جماعة , والحديث أخرجه ابن حبان في صحيحه والترمذي , وقال : حديث حسن غريب . وروى حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش أن عبد الله بن مسعود " كان يجز لرسول الله صلى الله عليه وسلم سواكا من أراك , وكان في ساقيه دقة , فضحك القوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يضحككم ؟ من دقة ساقيه ؟ والذي نفسي بيده إنهما أثقل في الميزان من أحد " رواه أبو حاتم في صحيحه . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : أحاديث الباب إلى آخرها , ثم ذيل عليها بقوله : وقد روى مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال " أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم بالجعرانة منصرفه من حنين , وفي ثوب بلال فضة , ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها ويعطي الناس . فقال : يا محمد اعدل , فقال : ويلك , ومن يعدل إذا لم أكن أعدل ؟ لقد خسرت وخبت إن لم أكن أعدل فقال عمر بن الخطاب دعني يا رسول الله أقتل هذا المنافق . فقال معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي , إن هذا وأصحابه يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم , يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية " . وروى البخاري هذا الحديث مختصرا , قال " بينما النبي صلى الله عليه وسلم يقسم غنيمة بالجعرانة , إذ قال له رجل PageV02P439 : اعدل , فقال : لقد شقيت , إن لم أعدل " . والصواب في هذا : فتح التاء من " خبت " و" خسرت " . والمعنى : أنك إذن خائب خاسر , إن كنت تقتدي في دينك بمن لا يعدل , وتجعله بينك وبين الله , ثم تزعم أنه ظالم غير عادل . ومن رواه بضم التاء لم يفهم معناه هذا . وفي الصحيحين عن أبي سعيد قال " بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما , أتاه ذو الخويصرة - وهو رجل من بني تميم - فقال : يا رسول الله اعدل , قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويلك , من 
ms595	 يعدل إذا لم أعدل ؟ قد خبت وخسرت إن لم أعدل , فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله , ائذن لي فيه أضرب عنقه , قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعه , فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم , وصيامه مع صيامهم , يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم , يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية : ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء , ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء - وهو القدح - , ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء سبق الفرث والدم , آيتهم : رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة , أو مثل البضعة , تدردر , يخرجون على حين فرقة من الناس , قال أبو سعيد : فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى PageV02P440 الله عليه وسلم , وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس , فوجد , فأتي به , حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت " . زاد البخاري فنزلت { ومنهم من يلمزك في الصدقات } . وفي رواية المستملي على " خير فرقة من الناس " . وفي الصحيحين عن أبي سعيد أيضا " أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر قوما يكونون في أمته يخرجون في فرقة من الناس , سيماهم التحليق , قال : هم شر الناس , أو من شر الخلق يقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق قال فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم مثلا أو قال قولا الرجل يرمي الرمية , أو قال الغرض , فينظر في النصل , فلا يرى بصيرة , وينظر في النضي فلا يرى بصيرة , وينظر في الفوق فلا يرى بصيرة " . وفي لفظ آخر عنه في هذا الحديث " يكون في أمتي فرقتان , فتخرج بينهما مارقة يلي قتلهم أولاهم بالحق " . وفي أخرى " تمرق مارقة في فرقة من الناس , يلي قتلهم أولى الطائفتين بالحق " . وفي أخرى " يخرجون على فرقة مختلفة , يقتلهم أقرب الطائفتين من الحق " . وفي صحيح البخاري عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يخرج ناس من قبل المشرق , يقرءون 
ms596	 القرآن لا يجاوز تراقيهم , يمرقون من الدين كما يمرق PageV02P441 السهم من الرمية , ثم لا يعودون فيه , حتى يعود السهم إلى فوقه , قيل : فما سيماهم ؟ قال التحليق أو قال : التسبيل " . وفي الصحيحين - واللفظ لمسلم - عن عبيد الله بن أبي رافع " أن الحرورية لما خرجت - وهو مع علي بن أبي طالب - قالوا : لا حكم إلا لله , قال علي : كلمة حق أريد بها باطل , إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف ناسا , إني لأعرف صفتهم في هؤلاء يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز هذا منهم . وأشار إلى حلقه - من أبغض خلق الله إليه , منهم أسود , إحدى يديه طبي شاة , أو حلمة ثدي , فلما قتلهم علي بن أبى طالب , قال : انظروا , فنظروا , فلم يجدوا شيئا , فقال ارجعوا , فوالله ما كذبت ولا كذبت - مرتين أو ثلاثا - ثم وجدوه في خربة , فأتوا به , حتى وضعوه بين يديه , قال عبيد الله : وأنا حاضر ذلك من أمرهم , وقول علي فيهم " . وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن بعدي من أمتي , أو سيكون بعدي من أمتي , قوم يقرءون القرآن لا يجاوز حلاقيمهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية , ثم لا يعودون فيه , هم شر الخلق والخليقة " . فقال ابن الصامت . فلقيت رافع بن عمرو الغفاري - أخا الحكم الغفاري - قلت : ما حديث PageV02P442 سمعته من أبي ذر كذا وكذا ؟ فذكرت له هذا الحديث , فقال : وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي الصحيحين عن أسير بن عمرو قال " سألت سهيل بن حنيف سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الخوارج ؟ فقال : سمعته يقول - وأشار بيده إلى المشرق - قوم يقرءون القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم , يمرقون من الدين , كما يمرق السهم من الرمية " . وفي لفظ آخر عنه " يتيه قوم من قبل المشرق محلقة رءوسهم " . وفي صحيح البخاري عن ابن عمر - وذكر الحرورية - فقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم " يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية 
ms597	 " . قال الإمام أحمد : صح الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج من عشرة أوجه . وهذه هي العشرة التي ذكرناها , وقد استوعبها مسلم في صحيحه , والله أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد أخرجاه في الصحيحين من حديث أنس قال " كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية , فأدركه أعرابي , فجبذه بردائه جبذة شديدة , فنظرت إلى صفحة عاتق النبي صلى الله عليه وسلم , وقد أثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته , ثم قال : يا محمد , مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت إليه , فضحك , ثم أمر له PageV02P443 بعطاء " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ليس الشديد بالصرعة , إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة " أن رجلا قال للنبي : أوصني قال : لا تغضب , فردد مرارا , قال : لا تغضب " . وفي الصحيحين عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الحياء لا يأتي إلا بخير " . وفيهما عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الحياء شعبة من الإيمان " . وفي الصحيحين عن أبي سعيد قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها , فإذا رأى شيئا يكرهه عرفناه في وجهه " . وزاد الترمذي " وإن الله يبغض الفاحش البذيء " . وفي صحيح مسلم عن النواس بن سمعان قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والإثم ؟ قال : البر : حسن الخلق , والإثم ما حاك في نفسك , وكرهت أن يطلع عليه الناس " . وروى الترمذي عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أكثر ما يدخل الناس النار ؟ فقال : الفم والفرج " وقال : حديث حسن صحيح . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا , وخياركم خيركم لنسائهم " رواه الترمذي وقال حسن صحيح . وفي PageV02P444 الترمذي أيضا عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إن من أحبكم إلي وأقربكم 
ms598	 مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا , وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون قالوا يا رسول الله , قد علمنا الثرثارون والمتشدقون , فما المتفيهقون , قال المتكبرون " قال الترمذي : حديث حسن . والثرثار هو الكثير الكلام بتكلف , والمتشدق المتطاول على الناس بكلامه الذي يتكلم فيه بملء فيه تفاصحا وتفخما وتعظيما لكلامه , والمتفيهق . أصله من الفهق وهو الامتلاء , وهو الذي يملأ فمه بالكلام , ويتوسع فيه تكثرا وارتفاعا وإظهارا لفضله على غيره , قال الترمذي قال عبد الله بن المبارك " حسن الخلق طلاقة الوجه , وبذل المعروف , وكف الأذى " . وقال غيره " حسن الخلق قسمان أحدهما مع الله عز وجل , وهو أن يعلم أن كل ما يكون منك يوجب عذرا , وكل ما يأتي من الله يوجب شكرا , فلا تزال شاكرا له معتذرا إليه سائرا إليه بين مطالعة وشهود عيب نفسك وأعمالك . والقسم الثاني : حسن الخلق مع الناس . وجماعة أمران : بذل المعروف قولا وفعلا , وكف الأذى قولا وفعلا . وهذا إنما يقوم على أركان خمسة : العلم والجود والصبر وطيب العود وصحة الإسلام أما PageV02P445 العلم فلأنه يعرف معاني الأخلاق وسفسافها , فيمكنه أن يتصف بهذا ويتحلى به ويترك هذا ويتخلى عنه . وأما الجود فسماحة نفسه وبذلها وانقيادها لذلك إذا أراده منها . وأما الصبر فلأنه إن لم يصبر على احتمال ذلك والقيام بأعبائها لم يتهيأ له . وأما طيب العود : فأن يكون الله تعالى خلقه على طبيعة منقادة سهلة القياد , وسريعة الاستجابة لداعي الخيرات . والطبائع ثلاثة : طبيعة حجرية صلبة قاسية , لا تلين ولا تنقاد , وطبيعة مائية هوائية سريعة الانقياد مستجيبة لكل داع كالغصن أي نسيم مر يعصفه وهاتان منحرفتان . الأولى : لا تقبل والثانية لا تحفظ , وطبيعة قد جمعت اللين والصلابة والصفاء , فهي تقبل بلينها وتحفظ بصلابتها , وتدرك حقائق الأمور بصفائها , فهذه الطبيعة الكاملة التي ينشأ عنها كل خلق صحيح . وأما صحة الإسلام : فهو جماع ذلك , والمصحح لكل خلق حسن , فإنه بحسب قوة إيمانه وتصديقه بالجزاء . وحسن موعود الله وثوابه يسهل عليه تحمل ذلك . له الاتصاف به , والله الموفق المعين . قال الشيخ شمس 
ms599	 الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرج الترمذي من حديث حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يقيم أحدكم أخاه PageV02P446 من مجلسه , ثم يجلس فيه , قال : وكان الرجل يقوم لابن عمر فما يجلس " قال هذا حديث حسن صحيح . وحديث ابن عمر هذا في الصحيحين , ولفظه " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقام الرجل من مجلسه , ويجلس فيه , ولكن تفسحوا وتوسعوا " . وفي صحيح مسلم عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يقيم أحدكم أخاه يوم الجمعة ثم يخالفه إلى مقعده , ولكن ليقل افسحوا " . ثم ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله حديث " كل كلام لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أجذم " ثم قال : وأخرجه ابن حبان في صحيحه . وفي الترمذي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما أكرم شاب شيخا بشيبة إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه " قال هذا حديث غريب . قال الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذه ثلاثة أحاديث ذكرها أبو داود في كفارة المجلس . فأما حديث عبد الله بن عمرو فموقوف عليه . وأما حديث أبي هريرة فهو معروف بموسى بن عقبة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال الحاكم أبو عبد الله : هذا حديث من تأمله لم يشك أنه من شرط الصحيح , وله علة فاحشة , حدثني أبو نصر الوراق قال : سمعت أبا أحمد القصار يقول : سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبل PageV02P447 بين عينيه وقال : دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين , وطبيب الحديث في علله : حدثنا محمد بن سلام حدثنا مخلد بن يزيد الحراني أخبرنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس , فما علته . قال محمد بن إسماعيل : هذا حديث مليح , ولا أعلم في الدنيا في هذا الباب غير 
ms600	 هذا الحديث , إلا أنه معلول حدثنا به موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا سهيل عن عوف بن عبد الله من قوله . قال محمد بن إسماعيل : هذا أولى , فإنه لا يذكر لموسى بن عقبة سماع من سهيل . وأما الحديث الذي رواه أبو داود من حديث أبي برزة الأسلمي : فإسناده حسن , رواه عن عثمان بن أبي شيبة , وأخرجه عن عبدة بن سليمان عن الحجاج بن دينار عن أبي هاشم عن أبي العالية عن أبي برزة , والحجاج بن دينار صدوق , وثقه غير واحد , وأبو هاشم : هو الرماني , من رجال الصحيحين . وفي الباب حديث عائشة , رواه الليث عن ابن الهاد , عن يحيى بن سعيد عن زرارة عن عائشة قالت " ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مجلس إلا قال : لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك فقلت : يا رسول الله ما أكثر ما تقول هؤلاء الكلمات إذا قمت ؟ فقال : إنه لا يقولهن أحد حين PageV02P448 يقوم من مجلسه إلا غفر له ما كان في ذلك المجلس " رواه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح الإسناد . ورواه النسائي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعبة عنه . ولهذا الحديث أيضا علة , وهي أن قتيبة خالف شعيبا فيه , فقال : عن الليث عن يحيى عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري عن رجل من أهل الشام عن عائشة " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من مجلس يكثر من أن يقول : سبحانك اللهم وبحمدك , لا إله إلا أنت - وساق الحديث " ذكره النسائي . ورواه من حديث خالد بن أبي عمران عن عروة عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس مجلسا , أو صلى صلاة تكلم بكلمات . فسألت عائشة عن الكلمات ؟ فقالت : إن تكلم بخير , كان طابعا عليهن إلى يوم القيامة , وإن تكلم بغير ذلك كان كفارة له : سبحانك اللهم وبحمدك , لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك " رواه عن أبي بكر بن إسحاق حدثنا أبو سلمة الخزاعي عن خالد به . ورواه 