ms3001	 تفرح بالمال فإن الفرح بالمال لا يؤدي حقه وقيل المعنى لا تفسد كقول الشاعر إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة(@)(@@) وتحمل أخرى أفرحتك الودائع(@)(@@) أي أفسدتك قال الزجاج الفرحين والفارحين سواء وقال الفراء معنى الفرحين الذين هم في حال الفرح والفارحين الذين يفرحون في المستقبل وقال مجاهد معنى لا تفرح لا تبغ إن الله لا يحب الفرحين الباغين وقيل معناه لا تبخل إن الله لا يحب الباخلين(@)(@@) القصص : ( 77 ) وابتغ فيما آتاك . . . . .(@)(@@) وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة أي واطلب فيما أعطاك الله من الأموال الدار الاخرة فأنفقه فيما يرضاه الله لا في التجبر والبغي وقرىء واتبع ) ولا تنس نصيبك من الدنيا ( قال جمهور المفسرين وهو أن يعمل في دنياه لاخرته ونصيب الإنسان عمره وعمله الصالح قال الزجاج معناه لا تنس أن تعمل لاخرتك لأن حقيقة نصيب الإنسان من الدنيا الذي يعمل به لاخرته وقال الحسن وقتادة معناه لا تضيع حظك من دنياك في تمتعك بالحلال وطلبك إياه وهذا ألصق بمعنى النظم القراني وأحسن كما أحسن الله إليك أي أحسن إلى عباد الله كما أحسن الله إليك بما أنعم به عليك من نعم الدنيا وقيل أطع الله واعبده كما أنعم PageV04P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) عليك ويؤيده ما ثبت في الصحيحين وغيرهما أن جبريل سأل رسول الله صلى الله عليه واله وسلم عن الإحسان فقال أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ولا تبغ الفساد في الأرض أي لا تعمل فيها بمعاصى الله إن الله لا يحب المفسدين في الأرض(@)(@@) القصص : ( 78 ) قال إنما أوتيته . . . . .(@)(@@) قال إنما أوتيته على علم عندي قال قارون هذه المقالة ردا على من نصحه بما تقدم أي إنما أعطيت ما أعطيت من المال لأجل علمي فقوله على علم في محل نصب على الحال وعندي إما ظرف لأوتيته وإما صلة للعلم وهذا العلم الذي جعله سببا لما ناله من الدنيا قيل هو علم التوراة وقيل علمه بوجوه المكاسب والتجارات وقيل معرفة الكنوز والدفائن وقيل علم الكيمياء وقيل 
ms3002	 المعنى إن الله اتاني هذه الكنوز على علم منه باستحقاقي إياها لفضل علمه مني واختار هذا الزجاج وأنكر ما عداه ثم رد الله عليه قوله هذا فقال ) أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ( المراد بالقرون الأمم الخالية ومعنى أكثر جمعا أكثر منه جمعا للمال ولو كان المال أو القوة يدلان على فضيلة لما أهلكهم الله وقيل القوة الالات والجمع الأعوان وهذا الكلام خارج مخرج التقريع والتوبيخ لقارون لأنه قد قرأ التوراة وعلم علم القرون الأولى وإهلاك الله سبحانه لهم ) ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون ( أي لا يسألون سؤال استعتاب كما في قوله ) ولا هم يستعتبون ( وما هم من المعتبين وإنما يسألون سؤال تقريع وتوبيخ كما في قوله ) فوربك لنسألنهم أجمعين ( وقال مجاهد لا تسأل الملائكة غدا عن المجرمين لأنهم يعرفون بسيماهم فإنهم يحشرون سود الوجوه زرق العيون وقال قتادة لا يسأل المجرمون عن ذنوبهم لظهروها وكثرتها بل يدخلون النار وقيل لا يسأل مجرمو هذه الأمة عن ذنوب الأمم الخالية(@)(@@) القصص : ( 79 ) فخرج على قومه . . . . .(@)(@@) فخرج على قومه في زينته الفاء للعطف على قال وما بينهما اعتراض وفي زينته متعلق بخرج أو بمحذوف هو حال من فاعل خرج وقد ذكر المفسرون في هذه الزينة التي خرج فيها روايات مختلفة والمراد أنه خرج في زينة انبهر لها من راها ولهذا تمنى الناظرون إليه أن يكون لهم مثلها(@)(@@) القصص : ( 80 ) وقال الذين أوتوا . . . . .(@)(@@) كما حكى الله عنهم بقوله ) قال الذين يريدون الحياة الدنيا ( وزينتها ) يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم ( أي نصيب وافر من الدنيا(@)(@@) واختلف في هؤلاء القائلين بهذه المقالة فقيل هم من مؤمني ذلك الوقت وقيل هم قوم من الكفار ) وقال الذين أوتوا العلم ( وهم أحبار بني إسرائيل قالوا للذين تمنوا ) ويلكم ثواب الله خير ( أي ثواب الله في الآخرة خير مما تمنونه ) لمن آمن وعمل صالحا ( فلا تمنوا عرض الدنيا الزائل الذي لا يدوم ) ولا 
ms3003	 يلقاها ( أي هذه الكلمة التي تكلم بها الأحبار وقيل الضمير يعود إلى الأعمال الصالحة وقيل إلى الجنة ) إلا الصابرون ( على طاعة الله والمصبرون أنفسهم عن الشهوات(@)(@@) القصص : ( 81 ) فخسفنا به وبداره . . . . .(@)(@@) ) فخسفنا به وبداره الأرض ( يقال خسف المكان يخسف خسوفا ذهب في الأرض وخسف به الأرض خسفا أي غاب به فيها والمعنى أن الله سبحانه غيبه وغيب داره في الأرض ) فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله ( أي ما كان له جماعة يدفعون ذلك عنه ) وما كان ( هو في نفسه ) من المنتصرين ( من الممتنعين مما نزل به من الخسف(@)(@@) القصص : ( 82 ) وأصبح الذين تمنوا . . . . .(@)(@@) ) وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس ( أي منذ زمان قريب ) يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر ( أي يقول كل واحد منهم متندما على ما فرط منه من التمني قال النحاس أحسن ما قيل في هذا ما قاله الخليل وسيبويه ويونس والكسائي أن القوم تنبهوا فقالوا وي والمتندم من العرب يقول في خلال ندمه وى قال الجوهرب وي كلمة تعجب ويقال ويك وقد تدخل وى ع على كأن المخففة والمشددة ويكأن الله قال الخليل هي مفصولة تقول وي ثم تبتدىء فيقول كأن وقال الفراء هي كلمة PageV04P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) تقرير كقولك أما ترى صنع الله وإحسانه وقيل هي كلمة تنبيه بمنزلة ألا وقال قطرب إنما وهو يلك فأسقطت لامه ومنه قول عنترة ولقد شفا نفسي وأبرأ سقمها(@)(@@) قول الفوارس ويك عنتر أقدم(@)(@@) وقال ابن الأعرابي معنى ويكأن الله أعلم أن الله وقال القتيبي معناها بلغة حمير رحمة وقيل هي بمعنى ألم تر وروى عن الكسائي أنه قال هي كلمة تفجع ) لولا أن من الله علينا ( برحمته وعصمنا من مثل ما كان عليه قارون من البطر والبغي ولم يؤاخذنا بما وقع منا من ذلك التمني لخسف بنا كما خسف به قرأ حفص لخسف مبنيا للفاعل وقرأ الباقون مبنيا للمفعول ويكأنه لا يفلح الكافرون أي لا يفوزون بمطلب من مطالبهم(@)(@@) القصص : ( 83 ) تلك الدار الآخرة . . . . .(@)(@@) ) تلك الدار الآخرة 
ms3004	 ( أي الجنة والإشارة إليها لقصد التعظيم لها والتفخيم لشأنها كأنه قال تلك التي سمعت بخبرها وبلغك شأنها ) نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ( أي رفعة وتكبرا على المؤمنين ) ولا فسادا ( أي عملا بمعاصى الله سبحانه فيها وذكر العلو والفساد منكرين في حيز النفي يدل على شمولهما لكل ما يطلق عليه أنه علو وأنه فساد من غير تخصيص بنوع خاص أما الفساد فظاهر أنه لا يجوز شيء منه كائنا ما كان وأما العلو فالممنوع منه ما كان على طريق التكبر على الغير والتطاول على الناس وليس منه طلب العلو في الحق والرئاسة في الدين ولا محبة اللباس الحسن والمركوب الحسن والمنزل الحسن(@)(@@) القصص : ( 84 ) من جاء بالحسنة . . . . .(@)(@@) ) من جاء بالحسنة فله خير منها ( وهو أن الله يجازيه بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ) ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون ( أي إلا مثل ما كانوا يعملون فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وقد تقدم بيان معني هذه الآية في سورة النمل(@)(@@) القصص : ( 85 ) إن الذي فرض . . . . .(@)(@@) ) إن الذي فرض عليك القرآن ( قال المفسرون أي أنزل عليك القرآن وقال الزجاج فرض عليك العمل بما يوجبه القرآن وتقدير الكلام فرض عليك أحكام القرآن وفرائضه ) لرادك إلى معاد ( قال جمهور المفسرين إي إلى مكة وقال مجاهد وعكرمة والزهري والحسن إن المعنى لرادك إلى يوم القيامة وهو اختيار الزجاج يقال بيني وبينك المعاد أي يوم القيامة لأن الناس يعودون فيه أحياء وقال أبو مالك وأبو صالح لرادك إلى معاد إلى الجنة وبه قال أبو سعيد الخدري وروى عن مجاهد وقيل إلى معاد إلى الموت ) قل ربي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين ( هذا جواب لكفار مكة لما قالوا للنبي صلى الله عليه واله وسلم إنك في ضلال والمراد من جاء بالهدى هو النبي صلى الله عليه واله وسلم ومن هو في ضلال مبين المشركون والأولى حمل الآية على العموم وأن الله سبحانه يعلم حال كل طائفة من هاتين الطائفتين 
ms3005	 ويجازيها بما تستحقه من خير وشر(@)(@@) القصص : ( 86 ) وما كنت ترجو . . . . .(@)(@@) ) وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب ( أي ما كنت ترجو أنا نرسلك إلى العباد وننزل عليك القرآن وقيل ما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب بردك إلى معادك والاستثناء في قوله ) إلا رحمة من ربك ( منقطع أي لكن إلقاؤه عليك رحمة من ربك ويجوز أن يكون متصلا حملا على المعنى كأنه قيل وما ألقى إليك الكتاب إلا لأجل الرحمة من ربك والأول أولى وبه جزم الكسائي والفراء ) فلا تكونن ظهيرا للكافرين ( أي عونا لهم وفيه تعريض بغيره من الأمة وقيل المراد لا تكونن ظهيرا لهم بمداراتهم(@)(@@) القصص : ( 87 ) ولا يصدنك عن . . . . .(@)(@@) ) ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك ( أي لا يصدنك يا محمد الكافرون وأقوالهم وكذبهم وأذاهم عن تلاوة آيات الله والعمل بها بعد إذ أنزلها الله إليك وفرضت عليك قرأ الجمهور بفتح الياء وضم الصاد من صده يصده وقرأ عاصم بضم الياء وكسر الصاد من أصده بمعنى PageV04P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) صده ) وادع إلى ربك ( أي ادع الناس إلى الله وإلى توحيده والعمل بفرائضه واجتناب معاصيه ) ولا تكونن من المشركين ( وفيه تعريض بغيره كما تقدم لأنه صلى الله عليه واله وسلم لا يكون من المشركين بحال من الأحوال(@)(@@) القصص : ( 88 ) ولا تدع مع . . . . .(@)(@@) وكذلك قوله ) ولا تدع مع الله إلها آخر ( فإنه تعريض لغيره ثم وحد سبحانه نفسه ووصفها بالبقاء والدوام فقال ) لا إله إلا هو كل شيء ( من الأشياء كائنا ما كان ) هالك إلا وجهه ( أي إلا ذاته قال الزجاج وجهه منصوب على الاستثناء ولو كان في غير القران كان مرفوعا بمعنى كل شيء غير وجهه هالك كما قال الشاعر وكل أخ مفارقه أخوه(@)(@@) لعمر أبيك إلا الفرقدان(@)(@@) والمعنى كل أخ غير الفرقدين مفارقه أخوه ) له الحكم ( أي القضاء النافذ يقض بما شاء ويحكم بما أراد ) وإليه ترجعون ( عند البعث ليجزي المحسن بإحسانه والمسىء بإساءته لا إله غيره سبحانه وتعالى(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج 
ms3006	 ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله سرمدا قال دائما وأخرج ابن أبي حاتم عنه ) وضل عنهم ( يوم القيامة ) ما كانوا يفترون ( قال يكذبون في الدنيا وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عنه أيضا ) إن قارون كان من قوم موسى ( قال كان ابن عمه وكان يتبع العلم حتى جمع علما فلم يزل في أمره ذلك حتى بغى على موسى وحسده فقال له موسى إن الله أمرني أن آخذ الزكاة فأبى فقال إن موسى يريد أن ياكل أموالكم جاءكم بالصلاة وجاءكم بأشياء فاحتملتموها فتحتملون أن تعطوه أموالكم فقالوا لا نحتمل فما ترى فقال لهم أرى أن أرسل إلى بغى من بغايا بني إسرائيل فنرسلها إليه فترميه بأنه أرادها على نفسها فأرسلوا إليها فقالوا لها نعطيك حكمك على أن تشهدى على موسى أنه فجر بك قالت نعم فجاء قارون إلى موسى فقال اجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما أمرك ربك قال نعم فجمعهم فقالوا له ما أمرك ربك قال أمرني أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وأن تصلوا الرحم وكذا وكذا وأمرني إذا زنا وقد أحصن أن يرجم قالوا وإن كنت أنت قال نعم قالوا فإنك قد زنيت قال أنا فأرسلوا للمرأة فجاءت فقالوا ما تشهدين على موسى فقال لها موسى أنشدك بالله إلا ما صدقت قالت أما إذا نشدتني بالله فإنهم دعوني وجعلوا لي جعلا على أن أقذفك بنفسي وأنا أشهد أنك برىء وأنك رسول الله فخر موسى ساجدا يبكي فأوحى الله إليه ما يبكيك قد سلطناك على الأرض فمرها فتعطيك فرفع رأسه فقال خذيهم فأخذتهم إلى أعقابهم فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى فقال خذيهم فأخذتهم إلى ركبهم فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى فقال خذيهم فأخذتهم إلى أعناقهم فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى فقال خذيهم فأخذتهم فغشيتهم فأوحى الله يا موسى سألك عبادي وتضرعوا إليك فلم تجبهم وعزني لو أنهم دعوني لأجبتهم قال ابن عباس وذلك 
ms3007	 قوله فخسفنا به وبداره الأرض خسف به إلى الأرض السفلى وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن خيثمة قال كانت مفاتيح كنوز قارون من جلود كل مفتاح مثل الأصبع كل مفتاح على خزانة على حدة فإذا ركب حملت المفاتيح على سبعين بغلا أعز محجل وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه قال وجدت في الإنجيل أن بغال مفاتيح خزائن قارون غر محجلة لا يزيد مفتاح منها على أصبع لكل مفتاح كنز قلت لم أجد في الإنجيل هذا الذي ذكره خيثمة وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) لتنوء بالعصبة ( قال تثقل وأخرج ابن المنذر عنه قال لا يرفعها العصبة من الرجال أو لو القوة وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال العصبة أربعون رجلا وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله PageV04P189 """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) ) إن الله لا يحب الفرحين ( قال المرحين وفي قوله ) ولا تنس نصيبك من الدنيا ( قال أن تعمل فيها لاخرتك وأخرج ابن مردويه عن أوس بن أوس الثقفي عن النبي صلى الله عليه واله وسلم في قوله ) فخرج على قومه في زينته ( في أربعة آلاف بغل وقد روى عن جماعة من التابعين أقوال في بيان ما خرج به على قومه من الزينة ولا يصح منها شيء مرفوعا بل هي من أخبار أهل الكتاب كما عرفناك غير مرة ولا أدري كيف إسناد هذا الحديث الذي رفعه ابن مردويه فمن ظفر بكتابه فلينظر فيه وأخرج الفريابي عن ابن عباس في قوله ) فخسفنا به وبداره الأرض ( قال خسف به إلى الأرض السفلي وأخرج المحاملي والديلمي في مسند الفردوس عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم في قوله ) تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا ( قال التجبر في الأرض والأخذ بغير الحق وروى نحوه عن مسلم البطين وابن جريج وعكرمه وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد 
ms3008	 بن جبير ) لا يريدون علوا في الأرض ( قال بغيا في الأرض وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال هو الشرف والعلو عند ذوي سلطانهم وأقول إن كان ذلك للتقوى به على الحق فهو من خصال الخير لا من خصال الشر وأخرج ابن أبن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال إن الرجل ليحب أن يكون شسع نعله أفضل من شسع نعل صاحبه فيدخل في هذه الاية تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا قال ابن كثير في تفسيره بعد ذكر هذه الرواية عن علي رضي الله عنه وهذا محمول على من أحب ذلك لا لمجرد التجمل فهذا لا بأس به فقد ثبت أن رجلا قال يا رسول الله إني أحب أن يكون ثوبى حسنا ونعلى حسنة أفمن الكبر ذلك قال لا إن الله جميل يحب الجمال وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب أنه قال نزلت هذه الاية يعني تلك الدار الاخرة الخ في أهل العدل والتواضع من الولاة وأهل القدرة من سائر الناس وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس نحوه وأخرج ابن مردويه عن عدي بن حاتم قال لما دخل على النبي صلى الله عليه واله وسلم ألقى إليه وسادة فجلس على الأرض فقال أشهد أنك لا تبغى علوا في الأرض ولا فسادا فأسلم وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك وأخرج أيضا ابن مردويه عن علي بن الحسين بن واقد أن قوله تعالى ) إن الذي فرض عليك القرآن ( الآية أنزلت على رسول الله صلى الله عليه واله وسلم بالجحفة حين خرج النبي صلى الله عليه واله وسلم مهاجرا إلى المدينة وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي من طرق عن ابن عباس في قوله ) لرادك إلى معاد ( قال إلى مكة زاد ابن مردويه كما أخرجك منها وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن مردويه 
ms3009	 عن أبي سعيد الخدري ) لرادك إلى معاد ( قال الاخرة وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في تاريخه وأبو يعلى وابن المنذر عنه أيضا في قوله ) لرادك إلى معاد ( قال معاده الجنة وفي لفظ معاده اخرته وأخرج الحاكم في التاريخ والديلمي عن علي بن أبي طالب قال ) لرادك إلى معاد ( الجنة وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس نحوه وأخرج ابن مردويه عنه قال لما نزلت ) كل من عليها فان ( قالت الملائكة هلك أهل الأرض فلما نزلت ) كل نفس ذائقة الموت ( قالت الملائكة هلك كل نفس فلما نزلت كل شيء هالك إلا وجهه قالت الملائكة هلك أهل السماء والأرض وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس ) كل شيء هالك إلا وجهه ( قال إلا ما أريد به وجهه PageV04P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) ع29(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة العنكبوت(@)(@@) هي تسع وستون آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وقد اختلف في كونها مكية أو مدنية أو بعضها مكيا وبعضها مدنيا على ثلاثة أقوال الأول أنها مكية كلها أخرجه ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس وأخرجه ابن مردويه عن عبد الله ابن الزبير وبه قال الحسن وعكرمة وعطاء وجابر بن زيد والقول الثاني أنها مدنية كلها قال القرطبي وهو أحد قولى ابن عباس وقتادة والقول الثالث أنها مكية إلا عشر آيات من أولها قال القرطبي وهو أحد قولى ابن عباس وقتادة وهو قول يحيى بن سلام وحكى عن علي بن أبي طالب أنها نزلت بين مكة والمدينة وهذا قول رابع وأخرج الدارقطني في السنن عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم كان يصلي في كسوف الشمس والقمر أربع ركعات وأربع سجدات يقرأ في الركعة الأولى العنكبوت أو الروم وفي الثانية يس(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة العنكبوت ( 1 11 ) PageV04P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) سورة العنكبوت ( 12 - 13 )(@)(@@) العنكبوت : ( 1 ) الم(@)(@@) قد تقدم الكلام على فاتحة هذه السورة مستوفى في سورة البقرة(@)(@@) العنكبوت : ( 2 ) أحسب الناس أن . . . . .(@)(@@) والاستفهام في قوله ) أحسب الناس ( للتقريع والتوبيخ و) أن 
ms3010	 يتركوا ( في موضع نصب بحسب وهي وما دخلت عليه قائمة مقام المفعولين على قول سيبويه والجمهور و) أن يقولوا ( في موضع نصب على تقدير لأن يقولوا أو بأن يقولوا أو على أن يقولوا وقيل هو بدل من أن يتركوا ومعنى الاية أن الناس لا يتركون بغير اختبار ولا ابتلاء ) أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ( أي وهم لا يبتلون في أموالهم وأنفسهم وليس الأمر كما حسبوا بل لا بد أن يختبرهم حتى يتبين المخلص من المنافق والصادق من الكاذب فالآية مسوقة لإنكار ذلك الحسبان واستعباده وبيان أنه لا بد من الامتحان بأنواع التكاليف وغيرها قال الزجاج المعنى أحسبوا أن نقنع منهم بأن يقولوا إنا مؤمنون فقط ولا يمتحنون بما تتبين به حقيقة إيمانهم وهو قوله ) أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ( قال السدي وقتادة ومجاهد أي لا يبتلون في أموالهم وأنفسهم بالقتل والتعذيب وسيأتي في بيان سبب نزول هذه الآيات ما يوضح معنى ما ذكرناه وظاهرها شمول كل الناس من أهل الإيمان وإن كان السبب خاصا فالاعتبار بعموم اللفظ كما قررناه غير مرة قال ابن عطية وهذه الاية وإن كانت نازلة في سبب خاص فهي باقية في أمة محمد صلى الله عليه واله وسلم موجود حكمها بقية الدهر وذلك أن الفتنة من الله باقية في ثغور المسلمين بالأسر ونكاية العدو وغير ذلك(@)(@@) العنكبوت : ( 3 ) ولقد فتنا الذين . . . . .(@)(@@) ) ولقد فتنا الذين من قبلهم ( أي هذه سنة الله في عباده وأنه يختبر مؤمني هذه الأمة كما اختبر من قبلهم من الأمم كما جاء به القران في غير موضع من قصص الأنبياء وما وقع مع قومهم من المحن وما اختبر الله به أتباعهم ومن امن بهم من تلك الأمور التي نزلت بهم ) فليعلمن الله الذين صدقوا ( في قولهم امنا ) وليعلمن الكاذبين ( منهم في ذلك قرأ الجمهور فليعلمن بفتح الياء واللام في الموضعين أي ليظهرن الله الصادق والكاذب في قولهم ويميز بينهم وقرأ على بن أبي طالب في الموضعين بضم الياء وكسر اللام 
ms3011	 والمعنى أي يعلم الطائفتين في الاخرة بمنازلهم أو يعلم الناس بصدق من صدق ويفضح الكاذبين بكذبهم أو يضع لكل طائفة علامة تشتهر بها وتتميز عن غيرها(@)(@@) العنكبوت : ( 4 ) أم حسب الذين . . . . .(@)(@@) ) أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ( أي يفوتونا ويعجزونا قبل أن نؤاخذهم بما يعملون وهو ساد مسد مفعولى حسب وأم هي المنقطعه ) ساء ما يحكمون ( أي بئس الذي يحكمونه حكمهم ذلك وقال الزجاج ما في موضع نصب بمعنى ساء شيئا أو حكما يحكمون قال ويجوز أن تكون ما في موضع رفع بمعنى ساء الشيء أو الحكم حكمهم وجعلها ابن كيسان مصدرية أي ساء حكمهم(@)(@@) العنكبوت : ( 5 ) من كان يرجو . . . . .(@)(@@) ) فمن كان يرجو لقاء ربه ( أي من كان يطمع والرجاء بمعنى الطمع قاله سعيد بن جبير وقيل الرجاء هنا بمعنى الخوف قال القرطبي وأجمع أهل التفسير على أن المعنى من كان يخاف الموت ومنه قول الهذلي(@)(@@) إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها قال الزجاج معنى من كان يرجو لقاء الله من كان يرجو ثواب لقاء الله أي ثواب المصير إليه فالرجاء على هذا الأمل ) فإن أجل الله لآت ( أي الأجل المضروب للبعث ات لا محالة قال مقاتل يعني يوم القيامة والمعنى فليعمل لذلك اليوم كما في قوله ) فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ( ومن في الآية التي هنا يجوز أن تكون شرطية والجزاء فإن أجل الله لآت ويجوز أن تكون وصولة ودخلت الفاء في جوابها تشبيها لها بالشرطية وفي الآية من الوعد والوعيد والترهيب والترغيب مالا يخفى PageV04P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) ) وهو السميع ( لأقوال عباده ) العليم ( بما يسرونه وما يعلنونه(@)(@@) العنكبوت : ( 6 ) ومن جاهد فإنما . . . . .(@)(@@) ) ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه ( أي من جاهد الكفار وجاهد نفسه بالصبر على الطاعات فإنما يجاهد لنفسه أي ثواب ذلك له لا لغيره ولا يرجع إلى الله سبحانه من نفع ذلك شيء ) إن الله لغني عن العالمين ( فلا يحتاج إلى طاعاتهم كما لا تضره معاصيهم وقيل المعنى ومن جاهد عدوه لنفسه لا يريد بذلك وجه الله فليس 
ms3012	 لله حاجة بجهاده والأول أولى(@)(@@) العنكبوت : ( 7 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ( أي لنغطينها عنهم بالمغفرة بسبب ما عملوا من الصالحات ) ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون ( أي بأحسن جزاء أعمالهم وقيل بجزاء أحسن أعمالهم والمراد بأحسن مجرد الوصف لا التفضيل لئلا يكون جزاؤهم بالحسن مسكوتا عنه وقيل يعطيهم أكثر مما عملوا وأحسن منه كما في قوله من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها(@)(@@) العنكبوت : ( 8 ) ووصينا الإنسان بوالديه . . . . .(@)(@@) ) ووصينا الإنسان بوالديه حسنا ( انتصاب حسنا على أنه نعت مصدر محذوف أي إيصاء حسنا على المبالغة أو على حذف المضاف أي ذا حسن هذا مذهب البصريين وقال الكوفيون تقديره ووصينا الإنسان أن يفعل حسنا فهو مفعول لفعل مقدر ومنه قول الشاعر عجبت من دهماء إذ تشكونا(@)(@@) ومن أبي دهماء إذ يوصينا(@)(@@) خيرا بها كأنما خافونا(@)(@@) أي يوصينا أن نفعل بها خيرا ومثله قول الحطيئة(@)(@@) وصيت من برة قلبا حرا(@)(@@) بالكلب خيرا والحمأة شرا(@)(@@) قال الزجاج معناه ووصينا الإنسان أن يفعل بوالديه ما يحسن وقيل هو صفة لموصوف محذوف أي ووصيناه أمرا ذا حسن وقيل هو منتصب على أنه مفعول به على التضمين أي ألزمناه حسنا وقيل منصوب ينزع الخافض أي ووصيناه بحسن وقيل هو مصدر فعل محذوف أي يحسن حسنا ومعنى الاية التوصية للإنسان بوالديه بالبر بهما والعطف عليهما قرأ الجمهور حسنا بضم الحاء وإسكان السين وقرأ أبو رجاء وأبو العالية والضحاك بفتحهما وقرأ الجحدري إحسانا وكذا في مصحف أبي ) وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما ( أي طلبا منك وألزماك أن تشرك بي إلها ليس لك به علم بكونه إلها فلا تطعهما فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وعبر بنفى العلم عن نفي الإله لأن ما لا يعلم صحته لا يجوز اتباعه فكيف بما علم بطلانه وإذا لم تجز طاعة الأبوين في هذا المطلب مع المجاهدة منهما له فعدم جوازها مع مجرد الطلب بدون مجاهدة منهما أولى ويلحق بطلب الشرك منهما سائر معاصى الله 
ms3013	 سبحانه فلا طاعة لهما فيما هو معصية لله كما صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ) إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون ( أي أخبركم بصالح أعمالكم وطالحها فأجازى كلا منكم بما يستحقه(@)(@@) العنكبوت : ( 9 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) والموصول في قوله ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات ( في محل رفع على الابتداء وخبره ) لندخلنهم في الصالحين ( أي في زمرة الراسخين في الصلاح ويجوز أن يكون في محل نصب على الاشتغال ويجوز أن يكون المعنى لندخلنهم في مدخل الصالحين وهو الجنة كذا قيل والأول اولى(@)(@@) العنكبوت : ( 10 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ) ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله ( أي في شأن الله ولأجله كما يفعله أهل الكفر مع أهل الإيمان وكما يفعله أهل المعاصى مع أهل الطاعات من إيقاع الأذى عليهم لأجل الإيمان بالله والعمل بما أمر به ) جعل فتنة الناس ( التي هي ما يوقعونه عليه من الأذى ) كعذاب الله ( أي جزع من أذاهم فلم يصبر عليه وجعله في الشدة والعظم كعذاب الله فأطاع الناس كما يطيع الله وقيل هو المنافق إذا أوذى في الله رجع عن الدين فكفر قال الزجاج ينبغي للمؤمن أن يصبر على الأذية في الله ) ولئن جاء نصر من ربك ( أي نصر من الله للمؤمنين وفتح وغلبة للأعداء وغنيمة يغنمونها منهم ) ليقولن إنا كنا معكم ( أي داخلون معكم في دينكم ومعاونون لكم على عدوكم فكذبهم PageV04P193 """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) الله وقال ) أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين ( أي هو سبحانه أعلم بما في صدورهم منهم من خير وشر فكيف يدعون هذه الدعوى الكاذبة وهؤلاء هو قوم ممن كان في إيمانهم ضعف كانوا إذا مسهم الأذى من الكفار وافقوهم وإذا ظهرت قوة الإسلام ونصر الله المؤمنين في موطن من المواطن ) ليقولن إنا كنا معكم ( وقيل المراد بهذا وما قبله المنافقون قال مجاهد نزلت في ناس كانوا يؤمنون بالله بألسنتهم فإذا أصابهم بلاء من الله أو مصيبة افتتنوا وقال الضحاك نزلت في ناس من المنافقين بمكة كانوا يؤمنون فإذا 
ms3014	 أوذوا رجعوا إلى الشرك والظاهر أن هذا النظم من قوله ) ومن الناس من يقول ( إلى قوله ) وقال الذين كفروا ( نازل في المنافقين لما يظهر من السياق(@)(@@) العنكبوت : ( 11 ) وليعلمن الله الذين . . . . .(@)(@@) ولقوله ) وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين ( فإنها لتقرير ما قبلها وتأكيده أي ليميزن الله بين الطائفتين ويظهر إخلاص المخلصين ونفاق المنافقين فالمخلص الذي لا يتزلزل بما يصيبه من الأذى ويصبر في الله حق الصبر ولا يجعل فتنة الناس كعذاب الله والمنافق الذي يميل هكذا وهكذا فإن أصابه أذى من الكافرين وافقهم وتابعهم وكفر بالله عز وجل وإن خفقت ريح الإسلام وطلع نصره ولاح فتحه رجع إلى الإسلام وزعم أنه من المسلمين(@)(@@) العنكبوت : ( 12 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ( اللام في ) للذين آمنوا ( هي لام التبليغ أي قالوا مخاطبين لهم كما سبق بيانه في غير موضع أي قالوا لهم اسلكوا طريقتنا وادخلوا في ديننا ) ولنحمل خطاياكم ( أي إن كان اتباع سبيلنا خطيئة تؤاخذون بها عند البعث والنشور كما تقولون فلنحمل ذلك عنكم فنؤاخذ به دونكم واللام في لنحمل لام الأمر كأنهم أمروا أنفسهم بذلك وقال الفراء والزجاج هو أمر في تأويل الشرط والجزاء أي إن تتبعوا سبيلنا نحمل خطاياكم ثم رد الله عليهم بقوله ) وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء ( من الأولى بيانية والثانية مزيدة للاستغراق أي وما هم بحاملين شيئا من خطيئاتهم التي التزموا بها وضمنوا لهم حملها ثم وصفهم الله سبحانه بالكذب في هذا التحمل فقال ) إنهم لكاذبون ( فيما ضمنوا به من حمل خطاياهم قال المهدوي هذا التكذيب لهم من الله عز وجل حمل على المعنى لأن المعنى إن إتبعتم سبيلنا حملنا خطاياكم فلما كان الأمر يرجع في المعنى إلى الخبر أوقع عليه التكذيب كما يوقع على الخبر(@)(@@) العنكبوت : ( 13 ) وليحملن أثقالهم وأثقالا . . . . .(@)(@@) ) وليحملن أثقالهم ( أي أوزارهم التي عملوها والتعبير عنها بالأثقال للإيذان بأنها ذنوب عظيمة ) وأثقالا مع أثقالهم ( أي أوزارا مع أوزارهم وهي أوزار من أضلوهم وأخرجوهم عن الهدى إلى الضلالة ومثله قوله 
ms3015	 سبحانه ) ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ( ومثله قوله صلى الله عليه واله وسلم من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها كما في حديث أبي هريرة الثابت في صحيح مسلم وغيره ) وليسألن يوم القيامة ( تقريعا وتوبيخا ) عما كانوا يفترون ( أي يختلقونه من الأكاذيب التي كانوا يأتون بها في الدنيا وقال مقاتل يعني قولهم نحن الكفلاء بكل تبعة تصيبكم من الله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله ) الم أحسب الناس أن يتركوا ( الاية قال أنزلت في ناس كانوا بمكة قد أقروا بالإسلام فكتب إليهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من المدينة لما أنزلت آية الهجرة أنه لا يقبل منكم إقرار ولا إسلام حتى تهاجروا قال فخرجوا عامدين إلى المدينة فاتبعهم المشركون فردوهم فنزلت فيهم هذه الآية فكتبوا إليهم أنه قد أنزل فيكم كذا وكذا فقالوا نخرج فإن اتبعنا أحد قتلناه فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم فمنهم من قتل ومنهم من نجا فأنزل الله فيهم ) ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ( وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة نحوه بأخصر منه وأخرج ابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن عساكر عن عبد الله بن PageV04P194 """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) عبيد الله بن عمير قال نزلت في عمار بن ياسر إذ كان يعذب في الله ) الم أحسب الناس أن يتركوا ( الآية وأخرج ابن ماجه وابن مردويه عن ابن مسعود قال أول من أظهر الله إسلامه سبعة رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وأبو بكر وسمية أم عمار وعمار وصهيب وبلال والمقداد فأما رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدرع الحديد وصهروهم في الشمس فما منهم من أحد إلا وقد أتاهم على 
ms3016	 ما أرادوا إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله وهان على قومه فأخذوه فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول أحد أحد وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله ) أن يسبقونا ( قال أن يعجزونا وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال قالت أمي لا اكل طعاما ولا أشرب شرابا حتى تكفر بمحمد فامتنعت من الطعام والشراب حتى جعلوا يشجرون فاها بالعصا فنزلت هذه الاية ) ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما ( وأخرجه أيضا الترمذي من حديثه وقال نزلت في أربع آيات وذكر نحو هذه القصة وقال حسن صحيح وقد أخرج هذا الحديث أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي أيضا وأخرج أحمد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن ماجه وأبو يعلى وابن حبان وأبو نعيم والبيهقي والضياء عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لقد أوذيت في الله وما يؤذي أحد ولقد أخفت في الله وما يخاف أحد ولقد أتت على ثالثة ومالي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا ما وارى إبط بلال وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله جعل فتنة الناس كعذاب الله قال يرتد عن دين الله إذا أوذي في الله(@)(@@) سورة العنكبوت ( 14 - 23 ) PageV04P195 """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) سورة العنكبوت ( 24 - 27 )(@)(@@) العنكبوت : ( 14 ) ولقد أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) أجمل سبحانه قصة نوح تصديقا لقوله في أول السورة ) ولقد فتنا الذين من قبلهم ( وفيه تثبيت للنبي صلى الله عليه واله وسلم كأنه قيل له إن نوحا لبث ألف سنة إلا خمسين عاما يدعو قومه ولم يؤمن منهم إلا قليل فأنت أولى بالصبر لقلة مدة لبثك وكثرة عدد أمتك قيل ووقع في النظم إلا خمسين عاما ولم يقل تسعمائة سنة وخمسين لأن في الاستثناء تحقيق العدد بخلاف الثاني فقد يطلق على ما يقرب منه وقد اختلف في مقدار عمر 
ms3017	 نوح وسيأتي اخر البحث وليس في الاية إلا أنه لبث فيهم هذه المدة وهي لا تدل على أنها جميع عمره فقد تلبث في غيرهم قبل اللبث فيهم وقد تلبث في الأرض بعد هلاكهم بالطوفان والفاء في ) فأخذهم الطوفان ( للتعقيب أي أخذهم عقب تمام المدة المذكورة والطوفان يقال لكل شيء كثير مطيف بجمع محيط بهم من مطر أو قتل أو موت قاله النحاس وقال سعيد بن جبير وقتادة والسدي هو المطر وقال الضحاك الغرق وقيل الموت ومنه قول الشاعر أفناهم طوفان موت جارف(@)(@@) وجملة وهم ظالمون في محل نصب على الحال أي مستمرون على الظلم ولم ينجع فيهم ما وعظهم به نوح وذكرهم هذه المدة بطولها(@)(@@) العنكبوت : ( 15 ) فأنجيناه وأصحاب السفينة . . . . .(@)(@@) ) فأنجيناه وأصحاب السفينة ( أي أنجينا نوحا وأنجينا من معه في السفينة من أولاده وأتباعه واختلف في عددهم على أقوال ) وجعلناها ( أي السفينة ) آية للعالمين ( أي عبرة عظيمة لهم وفي كونها آية وجوه أحدها أنها كانت باقية على الجودى مدة مديدة وثانيها أن الله سلم السفينة من الرياح المزعجة وثالثها أن الماء غيض قبل نفاذ الزاد وهذا غير مناسب لوصف السفينة بأن الله جعلها آية وقيل إن الضمير راجع في جعلناها إلى الواقعة أو إلى النجاة أو إلى العقوبة بالغرق(@)(@@) العنكبوت : ( 16 ) وإبراهيم إذ قال . . . . .(@)(@@) ) وإبراهيم إذ قال لقومه ( انتصاب إبراهيم بالعطف على نوحا وقال النسائي هو معطوف على الهاء في جعلناها وقيل منصوب بمقدر أي واذكر إبراهيم وإذ قال منصوب على الظرفية أي وأرسلنا إبراهيم وقت قوله لقومه اعبدوا الله أو جعلنا إبراهيم آية وقت قوله هذا أو واذكر إبراهيم وقت قوله على أن الظرف بدل اشتمال من إبراهيم ) اعبدوا الله واتقوه ( أي أفردوه بالعبادة وخصوه بها واتقوه أن تشركوا به شيئا ) ذلكم خير لكم ( أي عبادة الله وتقواه خير لكم من الشرك ولا خير في الشرك أبدا ولكنه خاطبهم باعتبار اعتقادهم ) إن كنتم تعلمون ( شيئا من العلم أو تعلمون علما تميزون به بين ما هو خير وما هو شر قرأ الجمهور 
ms3018	 وإبراهيم بالنصب ووجهه ما قدمنا وقرأ النخعي وأبو جعفر وأبو حنيفة بالرفع على الابتداء والخبر مقدر أي ومن المرسلين إبراهيم(@)(@@) العنكبوت : ( 17 ) إنما تعبدون من . . . . .(@)(@@) ) إنما تعبدون من دون الله أوثانا ( بين لهم إبراهيم أنهم يعبدون مالا ينفع لا يضر ولا يسمع ولا يبصر والأوثان هي PageV04P196 """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) الأصنام وقال أبو عبيدة الصنم ما يتخذ من ذهب أو فضة أو نحاس والوثن ما يتخذ من جص أو حجارة وقال الجوهري الوثن الصنم والجمع أوثان ) وتخلقون إفكا ( أي وتكذبون كذبا على أن معنى تخلقون تكذبون ويجوز أن يكون معناه تعملون وتنحتون أي تعملونها وتنحتونها للإفك قال الحسن معنى تخلقون تنحتون أي إنما تعبدون أوثانا وأنتم تصنعونها قرأ الجمهور تخلقون بفتح الفوقية وسكون الخاء وضم اللام مضارع خلق وإفكا بكسر الهمزة وسكون الفاء وقرأ على بن أبي طالب وزيد بن علي والسلمي وقتادة بفتح الخاء واللام مشددة والأصل تتخلقون وروى عن زيد بن علي أنه قرأ بضم التاء وتشديد اللام مكسورة وقرأ ابن الزبير وفضيل بن ورقان أفكا بفتح الهمزة وكسر الفاء وهو مصدر كالكذب أو صفة لمصدر محذوف أي خلقا أفكا ) إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا ( أي لا يقدرون على أن يرزقوكم شيئا من الرزق ) فابتغوا عند الله الرزق ( أي اصرفوا رغبتكم في أرزاقكم إلى الله فهو الذي عنده الرزق كله فاسألوه من فضله ووحدوه دون غيره ) واشكروا له ( أي على نعمائه فإن الشكر موجب لبقائها وسبب للمزيد عليها يقال شكرته وشكرت له ) إليه ترجعون ( بالموت ثم البعث لا إلى غيره(@)(@@) العنكبوت : ( 18 ) وإن تكذبوا فقد . . . . .(@)(@@) ) وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم ( قبل هذا من قول إبراهيم أي وإن تكذبوني فقد وقع ذلك لغيري ممن قبلكم وقيل هو من قول الله سبحانه أي وإن تكذبوا محمدا فذلك عادة الكفار مع من سلف ) وما على الرسول إلا البلاغ المبين ( لقومه أرسل إليهم وليس عليه هدايتهم وليس ذلك في وسعه(@)(@@) العنكبوت : ( 19 ) أو لم يروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يروا كيف يبدئ 
ms3019	 الله الخلق ثم يعيده ( قرأ الجمهور ) أو لم يروا ( بالتحتية على الخبر واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم قال أبو عبيد كأنه قال أو لم ير الأمم وقرأ أبو بكر والأعمش وابن وثاب وحمزة والكسائي بالفوقية على الخطاب من إبراهيم لقومه وقيل هو خطاب من الله لقريش قرأ الجمهور كيف يبدىء بضم التحتية من أبدأ يبدىء وقرأ الزبيري وعيسى بن عمر وأبو عمرو بفتحها من بدأ يبدأ وقرأ الزهري كيف بدأ والمعنى ألم يروا كيف يخلقهم الله ابتداء نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم ينفخ فيه الروح ثم يخرجه إلى الدنيا ثم يتوفاه بعد ذلك وكذلك سائر الحيوانات وسائر النباتات فإذا رأيتم قدرة الله سبحانه على الابتداء والإيجاد فهو القادر على الإعادة والهمزة لإنكار عدم رؤيتهم والواو للعطف على مقدر ) إن ذلك على الله يسير ( لأنه إذا أراد أمرا قال له كن فيكون(@)(@@) العنكبوت : ( 20 ) قل سيروا في . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه إبراهيم أن يأمر قومه بالمسير في الأرض ليتفكروا ويعتبروا فقال ) قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ( على كثرتهم واختلاف ألوانهم وطبائعهم وألسنتهم وانظروا إلى مساكن القرون الماضية والأمم الخالية واثارهم لتعلموا بذلك كمال قدرة الله وقيل إن المعنى قل لهم يا محمد سيروا ومعنى قوله ) ثم الله ينشئ النشأة الآخرة ( أن الله الذي بدأ النشأة الأولى وخلقها على تلك الكيفية ينشئها نشأة ثانية عند البعث والجملة عطف على جملة سيروا في الأرض داخلة معها في حيز القول وجملة ) إن الله على كل شيء قدير ( تعليل لما قبلها قرأ الجمهور ب ) النشأة ( بالقصر وسكون الشين وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالمد وفتح الشين وهما لغتان كالرأفة والرافة وهي منتصبة على المصدرية بحذف الزوائد والأصل الإنشاءة(@)(@@) العنكبوت : ( 21 ) يعذب من يشاء . . . . .(@)(@@) ) يعذب من يشاء ويرحم من يشاء ( أي هو سبحانه بعد النشأة الآخرة يعذب من يشاء تعذيبه وهم الكفار والعصاة ويرحم من يشاء رحمته وهم المؤمنون به المصدقون لرسله العاملون بأوامره ونواهيه وإليه تقلبون أي ترجعون وتردون لا إلى غيره 
ms3020	(@)(@@) العنكبوت : ( 22 ) وما أنتم بمعجزين . . . . .(@)(@@) ) وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء ( قال الفراء ولا من في السماء بمعجزين الله فيها قال وهو كما في قول حسان فمن يهجو رسول الله منكم(@)(@@) ويمدحه وينصره سواء PageV04P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) أي ومن يمدحه وينصره سواء ومثله قوله تعالى وما منا إلا له مقام معلوم أي إلا من له مقام معلوم والمعنى أنه لا يعجزه سبحانه أهل الأرض ولا أهل السماء في السماء إن عصوه وقال قطرب إن معنى الاية ولا في السماء لو كنتم فيها كما تقول لا يفوتني فلان هاهنا ولا بالبصرة يعني ولا بالبصرة لو صار إليها وقال المبرد المعنى ولا من في السماء على أن من ليست موصولة بل نكرة وفي السماء صفة لها فأقيمت الصفة مقام الموصوف ورد ذلك على بن سليمان وقال لا يجوز ورجح ما قاله قطرب ) وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ( من مزيدة للتأكيد أي ليس لكم ولى يواليكم ولا نصير ينصركم ويدفع عنكم عذاب الله(@)(@@) العنكبوت : ( 23 ) والذين كفروا بآيات . . . . .(@)(@@) ) والذين كفروا بآيات الله ولقائه ( المراد بالآيات الآيات التنزيلية أو التكوين أو جميعهما وكفروا بلقاء الله أي أنكروا البعث وما بعده ولم يعملوا بما أخبرتهم به رسل الله سبحانه والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الكافرين بالايات واللقاء وهو مبتدأ وخبره ) يئسوا من رحمتي ( أي إنهم في الدنيا ايسون من رحمة الله لم ينجع فيهم ما نزل من كتب الله ولا ما أخبرتهم به رسله وقيل المعنى أنهم ييأسون يوم القيامة من رحمة الله وهي الجنة والمعنى أنهم أويسوا من الرحمه ) وأولئك لهم عذاب أليم ( كرر سبحانه الإشارة للتأكيد ووصف العذاب بكونه أليما للدلالة على أنه في غاية الشدة(@)(@@) العنكبوت : ( 24 ) فما كان جواب . . . . .(@)(@@) ) فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه ( هذا رجوع إلى خطاب إبراهيم بعد الاعتراض بما تقدم من خطاب محمد صلى الله عليه واله وسلم على قول من قال إن قوله قل سيروا في الأرض خطاب لمحمد صلى الله 
ms3021	 عليه واله وسلم وأما على قول من قال إنه خطاب لإبراهيم عليه السلام فالكلام في سياقه سابقا ولاحقا أي قال بعضهم لبعض عند المشاورة بينهم افعلوا بإبراهيم أحد الأمرين المذكورين ثم اتفقوا على تحريقه ) فأنجاه الله من النار ( وجعلها عليه بردا وسلاما ) إن في ذلك ( أي في إنجاء الله لإبراهيم ) لآيات ( بينة أي دلالات واضحة وعلامات ظاهرة على عظيم قدرة الله وبديع صنعه حيث أضرموا تلك النار العظيمة وألقوه فيها ولم تحرقه ولا أثرت فيه أثرا بل ثارت إلى حالة مخالفة لما هو شأن عنصرها من الحرارة والإحراق وإنما خص المؤمنون لأنهم الذين يعتبرون بايات الله سبحانه وأما من عداهم فهم عن ذلك غافلون قرأ الجمهور بنصب جواب قومه على أنه خبر كان وما بعده اسمها وقرأ سالم الأفطس وعمرو بن دينار والحسن برفعه على أنه اسم كان وما بعده في محل نصب على الخبر(@)(@@) العنكبوت : ( 25 ) وقال إنما اتخذتم . . . . .(@)(@@) ) وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ( أي قال إبراهيم لقومه أي للتوادد بينكم والتواصل لاجتماعكم على عبادتها وللخشية من ذهاب المودة فيما بينكم إن تركم عبادتها قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي مودة بينكم برفع مودة غير منونة وإضافتها إلى بينكم وقرأ الأعمش وابن وثاب مودة برفعها منونة وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر بنصب مودة منونة ونصب بينكم على الظرفية وقرأ حمزة وحفص بنصب مودة مضافة إلى بينكم فأما قراءة الرفع فذكر الزجاج لها وجهين الأول أنها ارتفعت على خبر إن في إنما اتخذتم وجعل ما موصولة والتقدير إن الذي اتخذتموه من دون الله أوثانا مودة بينكم والوجه الثاني أن تكون على إضمار مبتدإ أي هي مودة أو تلك مودة والمعنى أن المودة هي التي جمعتكم على عبادة الأوثان واتخاذها قيل ويجوز أن تكون مودة مرتفعة بالابتداء وخبرها في الحياة الدنيا ومن قرأ برفع مودة منونة فتوجيهه كالقراءة الأولى ونصب بينكم على الظرفية ومن قرأ بنصب مودة ولم ينونها جعلها مفعول اتخذتم وجعل إنما 
ms3022	 حرفا واحدا للحصر وهكذا من نصبها ونونها ويجوز أن يكون النصب في هاتين القراءتين على أن المودة علة فهي مفعول لأجله وعلى قراءة الرفع يكون مفعول اتخذتم الثاني محذوفا أي أوثانا الهة وعلى تقدير أن ما في قوله ) إنما اتخذتم ( موصولة يكون المفعول الأول ضميرها أي اتخذتموه والمفعول PageV04P198 """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) الثاني أوثانا ) ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ( أي يكفر بعض هؤلاء المتخذين للأوثان العابدين لها بالبعض الاخر منهم فيتبرأ القادة من الأتباع والأتباع من القادة وقيل المعنى يتبرأ العابدون للأوثان من الأوثان وتتبرأ الأوثان من العابدين لها ) ويلعن بعضكم بعضا ( أي يلعن كل فريق الاخر على التفسيرين المذكورين ) ومأواكم النار ( أي الكفار وقيل يدخل في ذلك الأوثان أي هي منزلكم الذي تأوون إليه ) وما لكم من ناصرين ( يخلصونكم منها بنصرتهم لكم(@)(@@) العنكبوت : ( 26 ) فآمن له لوط . . . . .(@)(@@) ) فآمن له لوط ( أي امن لإبراهيم لوط فصدقه في جميع ما جاء به وقيل إنه لم يؤمن به إلا حين رأى النار لا تحرقه وكان لوط ابن أخي إبراهيم ) وقال إني مهاجر إلى ربي ( قال النخعي وقتادة الذي قال إني مهاجر إلى ربي هو إبراهيم قال قتادة هاجر من كوثى وهي قرية من سواد الكوفة إلى حران ثم إلى الشام ومعه ابن أخيه لوط وامرأته سارة والمعنى إني مهاجر عن دار قومي إلى حيث أعبد ربي ) إنه هو العزيز الحكيم ( أي الغالب الذي أفعاله جارية على مقتضى الحكمة وقيل إن القائل إني مهاجر إلى ربي هو لوط والأول أولى لرجوع(@)(@@) العنكبوت : ( 27 ) ووهبنا له إسحاق . . . . .(@)(@@) الضمير في قوله ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ( إلى إبراهيم وكذا في قوله ) وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب ( وكذا في قوله ) وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين ( فإن هذه الضمائر كلها لإبراهيم بلا خلاف أي من الله عليه بالأولاد فوهب له إسحاق ولدا له ويعقوب ولدا لولده إسحاق وجعل في ذريته النبوة والكتاب فلم يبعث الله نبيا بعد إبراهيم إلا من صلبه ووحد الكتاب لأن الألف واللام فيه 
ms3023	 للجنس الشامل للكتب والمراد التوراة والإنجيل والزبور والقران ومعنى ) وآتيناه أجره في الدنيا ( أنه أعطى في الدنيا الأولاد وأخبره الله باستمرار النبوة فيهم وذلك مما تقر به عينه ويزداد به سروره وقيل أجره في الدنيا أن أهل الملل كلها تدعيه وتقول هو منهم وقيل أعطاه في الدنيا عملا صالحا وعاقبة حسنة وإنه في الاخرة لمن الصالحين أي الكاملين في الصلاح المستحقين لتوفير الأجرة وكثرة العطاء من الرب سبحانه وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال بعث الله نوحا وهو ابن أربعين سنة ولبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الله وعاش بعد الطوفان ستين سنة حتى كثر الناس وفشوا وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال كان عمر نوح قبل أن يبعث إلى قومه وبعد ما بعث ألفا وسبعمائة سنة وأخرج ابن جرير عن عوف بن أبي شداد قال إن الله أرسل نوحا إلى قومه وهو ابن خمسين وثلاثمائة سنة فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ثم عاش بعد ذلك خمسين وثلاثمائة سنة وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب ذم الدنيا عن أنس بن مالك قال جاء ملك الموت إلى نوح فقال يا أطول النبيين عمرا كيف وجدت الدنيا ولذتها قال كرجل دخل بيتا له بابان فقال في وسط البيت هنيهة ثم خرج من الباب الاخر وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) وجعلناها آية للعالمين ( قال أبقاها الله آية فهي على الجودى وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وتخلقون إفكا ( قال تقولون كذبا وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله ) النشأة الآخرة ( قال هي الحياة بعد الموت وهو النشور وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله فامن له لوط قال صدق لوط إبراهيم واخرج أبو يعلى وابن مردويه 
ms3024	 عن أنس قال أول من هاجر من المسلمين إلى الحبشة بأهله عثمان بن عفان فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم صحبهما الله إن عثمان لأول من هاجر إلى الله بأهله بعد لوط وأخرج ابن منده وابن عساكر عن أسماء بنت أبي بكر قالت هاجر عثمان إلى الحبشة فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم إنه أول من هاجر بعد إبراهيم ولوط وأخرج ابن عساكر والطبراني والحاكم في الكنى عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله PageV04P199 """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) عليه واله وسلم ما كان بين عثمان وبين رقية وبين لوط مهاجر وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال أول من هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم عثمان بن عفان كما هاجر لوط إلى إبراهيم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ( قال هما ولدا إبراهيم وفي قوله ) وآتيناه أجره في الدنيا ( قال إن الله وصى أهل الأديان بدينه فليس من أهل الأديان دين إلا وهم يقولون إبراهيم ويرضون به وأخرج هؤلاء عنه أيضا في قوله ) وآتيناه أجره في الدنيا ( قال الذكر الحسن وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال الولد الصالح والثناء وقول ابن عباس هما ولدا إبراهيم لعله يريد ولده وولد ولده لأن ولد الولد بمنزلة الولد ومثل هذا لا يخفى على مثل ابن عباس فهو حبر الأمة وهذه الرواية عنه هي من رواية العوفى وفي الصحيحين إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم(@)(@@) سورة العنكبوت ( 28 40 ) PageV04P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) العنكبوت : ( 28 ) ولوطا إذ قال . . . . .(@)(@@) قوله ولوطا منصوب بالعطف على نوحا أو على إبراهيم أو بتقدير اذكر قال الكسائي المعنى وأنجينا لوطا أو وأرسلنا لوطا ) إذ قال لقومه ( ظرف للعامل في لوط ) إنكم لتأتون الفاحشة ( قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر ) أئنكم ( بالاستفهام وقرأ الباقون بلا استفهام والفاحشة الخصلة المتناهية في القبح وجملة ) ما سبقكم بها من أحد من 
ms3025	 العالمين ( مقررة لكمال قبح هذه الخصلة وأنهم منفردون بذلك لم يسبقهم إلى عملها أحد من الناس على اختلاف أجناسهم(@)(@@) العنكبوت : ( 29 ) أئنكم لتأتون الرجال . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه هذه الفاحشة فقال ) أئنكم لتأتون الرجال ( أي تلوطون بهم ) وتقطعون السبيل ( قيل إنهم كانوا يفعلون الفاحشة بمن يمر بهم من المسافرين فلما فعلوا ذلك ترك الناس المرور بهم فقطعوا السبيل بهذا السبب قال الفراء كانوا يعترضون الناس في الطرق بعملهم الخبيث وقيل كانوا يقطعون الطريق على المارة بقتلهم ونهبهم والظاهر أنهم كانوا يفعلون ما يكون سببا لقطع الطريق من غير تقييد بسبب خاص وقيل إن معنى قطع الطريق قطع النسل بالعدول عن النساء إلى الرجال ) وتأتون في ناديكم المنكر ( النادى والندى والمنتدى مجلس القوم ومتحدثهم(@)(@@) واختلف في المنكر الذي كانوا يأتونه فيه فقيل كانوا يحذفون الناس بالحصباء ويستخفون بالغريب وقيل كانوا يتضارطون في مجالسهم وقيل كانوا يأتون الرجال في مجالسهم وبعضهم يرى بعضا وقيل كانوا يلعبون بالحمام وقيل كانوا يخضبون أصابعهم بالحناء وقيل كانوا يناقرون بين الديكة ويناطحون بين الكباش وقيل يلعبون بالنرد والشطرنج ويلبسون المصبغات ولا مانع من أنهم كانوا يفعلون جميع هذه المنكرات قال الزجاج وفي هذا إعلام أنه لا ينبغي أن يتعاشر الناس على المنكر وأن لا يجتمعوا على الهزؤ والمناهى ولما أنكر لوط عليهم ما كانوا يفعلونه أجابوا بما حكى الله عنهم بقوله ) فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين ( أي فما أجابوا بشيء إلا بهذا القول رجوعا منهم إلى التكذيب واللجاج والعناد وقد تقدم الكلام على هذه الآية وقد تقدم في سورة النمل فما كان قومه إلا أن قالوا أخرجوا ال لوط من قريتكم وتقدم في سورة الأعراف فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم وقد جمع بين هذه الثلاثة المواضع بأن لوطا كان ثابتا على الإرشاد ومكررا للنهي لهم والوعيد عليهم فقالوا له أولا ائتنا بعذاب الله كما في هذه الاية فلما كثر منه ذلك ولم يسكت عنهم 
ms3026	 قالوا أخرجوهم كما في الأعراف والنمل وقيل إنهم قالوا أولا أخرجوهم من قريتكم ثم قالوا ثانيا ائتنا بعذاب الله(@)(@@) العنكبوت : ( 30 ) قال رب انصرني . . . . .(@)(@@) ثم إن لوطا لما يئس منهم طلب النصرة عليهم من الله سبحانه ف ) قال رب انصرني على القوم المفسدين ( بإنزال عذابك عليهم وإفسادهم هو بما سبق من إتيان الرجال وعمل المنكر في ناديهم فاستجاب الله سبحانه وبعث لعذابهم ملائكته وأمرهم بتبشير إبراهيم قبل عذابهم(@)(@@) العنكبوت : ( 31 ) ولما جاءت رسلنا . . . . .(@)(@@) ولهذا قال ) ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى ( أي بالبشارة بالولد وهو إسحاق وبولد الولد وهو يعقوب ) قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية ( أي قالوا لإبراهيم هذه المقالة والقرية هي قرية سدوم التي كان فيها قوم لوط وجملة ) إن أهلها كانوا ظالمين ( تعليل للإهلاك أي إهلاكنا لهم بهذا السبب(@)(@@) العنكبوت : ( 32 ) قال إن فيها . . . . .(@)(@@) ) قال إن فيها لوطا ( أي قال لهم إبراهيم إن في هذه القرية التي أنتم مهلكوها لوطا فكيف تهلكونها ) قالوا نحن أعلم بمن فيها ( من الأخيار والأشرار ونحن أعلم من غيرنا بمكان لوط ) لننجينه وأهله ( من العذاب قرأ الأعمش وحمزة ويعقوب والكسائي لننجينه بالتخفيف وقرأ الباقون بالتشديد ) إلا امرأته كانت من الغابرين ( أي الباقين في العذاب وهو لفظ مشترك بين الماضي والباقي وقد تقدم تحقيقه وقيل المعنى من الباقين في القرية التي سينزل بها العذاب فتعذب من جملتهم ولا تنجو فيمن نجا(@)(@@) العنكبوت : ( 33 ) ولما أن جاءت . . . . .(@)(@@) ) ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم ( أي لما جاءت الرسل لوطا بعد مفارقتهم إبراهيم سيء بهم PageV04P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) أي جاءه ما ساءه وخاف منه لأنه ظنهم من البشر فخاف عليهم من قومه لكونهم في أحسن صورة من الصور البشرية وأن في أن جاءت زائدة للتأكيد ) وضاق بهم ذرعا ( أي عجز عن تدبيرهم وحزن وضاق صدره وضيق الذراع كناية عن العجز كما يقال في الكناية عن الفقر ضاقت يده وقد تقدم تفسير هذا مستوفى في سورة هود ولما شاهدت الملائكة ما حل به من الحزن والتضجر ) وقالوا لا تخف ولا تحزن ( أي 
ms3027	 لا تخف علينا من قومك ولا تحزن فإنهم لا يقدرون علينا ) إنا منجوك وأهلك ( من العذاب الذي أمرنا الله بأن ننزله بهم ) إلا امرأتك كانت من الغابرين ( أخبروا لوطا بما جاءوا به من إهلاك قومه وتنجيته وأهله إلا امرأته كما أخبروا بذلك إبراهيم قرأ حمزة والكسائي وشعبة ويعقوب والأعمش منجوك بالتخفيف وقرأ الباقون بالتشديد قال المبرد الكاف في منجوك مخفوض ولم يجز عطف الظاهر على المضمر المخفوض فحمل الثاني على المعنى وصار التقدير وننجى أهلك(@)(@@) العنكبوت : ( 34 ) إنا منزلون على . . . . .(@)(@@) ) إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء ( هذه الجملة مستأنفة لبيان هلاكهم المفهوم من تخصيص التنجية به وبأهله والرجز العذاب أي عذابا من السماء وهو الرمي بالحجارة وقيل إحراقهم بنار نازلة من السماء وقيل هو الخسف والحصب كما في غير هذا الموضع ومعنى كون الخسف من السماء أن الأمر به نزل من السماء قرأ ابن عامر ) منزلون ( بالتشديد وبها قرأ ابن عباس وقرأ الباقون بالتخفيف والباء في ) بما كانوا يفسقون ( للسببية أي لسبب فسقهم(@)(@@) العنكبوت : ( 35 ) ولقد تركنا منها . . . . .(@)(@@) ) ولقد تركنا منها آية بينة ( أي أبقينا من القرية علامة ودلالة بينة وهي الآثار التي بها من الحجارة رجموا بها وخراب الديار وقال مجاهد هو الماء الأسود الباقي على وجه أرضهم ولا مانع من حمل الاية على جميع ما ذكر وخص من يعقل لأنه الذي يفهم أن تلك الاثار عبرة يعتبر بها من يراها(@)(@@) العنكبوت : ( 36 ) وإلى مدين أخاهم . . . . .(@)(@@) ) وإلى مدين أخاهم شعيبا ( أي وأرسلناه إليهم وقد تقدم ذكره وذكر نسبه وذكر قومه في سورة الأعراف وسورة هود ) قال يا قوم اعبدوا الله ( أي أفردوه بالعبادة وخصوه بها ) وارجوا اليوم الآخر ( أي توقعوه وافعلوا اليوم من الأعمال ما يدفع عذابه عنكم قال يونس النحوي معناه اخشوا الآخرة التي فيها الجزاء على الأعمال ) ولا تعثوا في الأرض مفسدين ( العثو والعثى أشد الفساد وقد تقدم تفسيره(@)(@@) العنكبوت : ( 37 ) فكذبوه فأخذتهم الرجفة . . . . .(@)(@@) ) فأخذتهم الرجفة ( أي الزلزلة وتقدم في سورة هود ) وأخذ الذين ظلموا الصيحة ( أي صيحة 
ms3028	 جبريل وهي سبب الرجفة ) فأصبحوا في دارهم جاثمين ( أي أصبحوا في بلدهم أو منازلهم جاثمين على الركب ميتين(@)(@@) العنكبوت : ( 38 ) وعادا وثمود وقد . . . . .(@)(@@) ) وعادا وثمود ( قال الكسائي قال بعضهم هو راجع إلى أول السورة أي ولقد فتنا الذين من قبلهم وفتنا عادا وثمود قال وأحب إلى أن يكون على فأخذتهم الرجفة أي وأخذت عادا وثمود وقال الزجاج التقدير وأهلكنا عادا وثمود وقيل المعنى واذكر عادا وثمودا إذ أرسلنا إليهم هودا وصالحا ) وقد تبين لكم من مساكنهم ( أي وقد ظهر لكم يا معاشر الكفار من مساكنهم بالحجر والأحقاف آيات بينات تتعظون بها وتتفكرون فيها ففاعل تبين محذوف ) وزين لهم الشيطان أعمالهم ( التي يعملونها من الكفر ومعاصى الله فصدهم بهذا التزيين عن السبيل أي الطريق الواضح الموصل إلى الحق وكانوا مستبصرين أي أهل بصائر يتمكنون بها من معرفة الحق بالاستدلال قال الفراء كانوا عقلاء ذوي بصائر فلم تنفعهم بصائرهم وقيل المعنى كانوا مستبصرين في كفرهم وضلالتهم معجبين بها يحسبون أنهم على هدى ويرون أن أمرهم حق فوصفهم بالاستبصار على هذا باعتبار ما عند أنفسهم(@)(@@) العنكبوت : ( 39 ) وقارون وفرعون وهامان . . . . .(@)(@@) ) وقارون وفرعون وهامان ( قال الكسائي إن شئت كان محمولا على عادا وكان فيه ما فيه وإن شئت كان على فصدهم عن السبيل أي وصد قارون وفرعون وهامان وقيل التقدير وأهلكنا هؤلاء بعد أن جاءتهم الرسل ) فاستكبروا في الأرض ( عن عبادة الله ) وما كانوا سابقين ( أي فائتين يقال سبق طالبه إذا فاته وقيل وما كانوا سابقين في الكفر PageV04P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) بل قد سبقهم إليه قرون كثيرة(@)(@@) العنكبوت : ( 40 ) فكلا أخذنا بذنبه . . . . .(@)(@@) ) فكلا أخذنا بذنبه ( أي عاقبنا بكفره وتكذيبه قال الكسائي فكلا أخذنا أي فأخذنا كلا بذنبه ) فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ( أي ريحا تأتي بالحصباء وهي الحصى الصغار فترجمهم بها وهم قوم لوط ) ومنهم من أخذته الصيحة ( وهم ثمود وأهل مدين ) ومنهم من خسفنا به الأرض ( وهو قارون وأصحابه ) ومنهم من أغرقنا ( وهم قوم نوح وقوم فرعون ) وما كان الله ليظلمهم ( بما فعل بهم لأنه قد أرسل 
ms3029	 إليهم رسله وأنزل عليهم كتبه ) ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ( باستمرارهم على الكفر وتكذيبهم للرسل وعملهم بمعاصي الله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وتأتون في ناديكم المنكر ( قال مجلسكم وأخرج الفريابي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن أبي الدنيا في كتاب الصمت وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب وابن عساكر عن أم هانىء بنت أبي طالب قالت سألت رسول الله صلى الله عليه واله وسلم عن قول الله سبحانه ) وتأتون في ناديكم المنكر ( قال كانوا يجلسون بالطريق فيحذفون أبناء السبيل ويسخرون منهم قال الترمذي بعد إخراجه وتحسينه ولا نعرفه إلا من حديث حاتم بن أبي صغيرة عن سماك وأخرج ابن مردويه عن جابر أن النبي صلى الله عليه واله وسلم نهى عن الحذف وهو قول الله سبحانه ) وتأتون في ناديكم المنكر ( وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر في الآية قال هو الحذف وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس مثله وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عائشة في الاية قالت الضراط وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله ) فأخذتهم الرجفة ( قال الصيحة وفي قوله ) وكانوا مستبصرين ( قال في الضلالة وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله ) فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ( قال قوم لوط ) ومنهم من أخذته الصيحة ( قال ثمود ومنهم من خسفنا به الأرض قال ممارون ومنهم من أغرقنا قال قوم نوح(@)(@@) سورة العنكبوت ( 41 46 ) PageV04P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) العنكبوت : ( 41 ) مثل الذين اتخذوا . . . . .(@)(@@) قوله ) مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء ( يوالونهم ويتكلون عليهم في حاجاتهم من دون الله سواء كانوا من الجماد أو الحيوان ومن الأحياء أو من الأموات ) كمثل العنكبوت اتخذت بيتا ( فإن بيتها لا يغني عنها شيئا لا في حر ولا قر ولا مطر كذلك 
ms3030	 ما اتخذوه وليا من دون الله فإنه لا ينفعهم بوجه من وجوه النفع ولا يغني عنهم شيئا قال الفراء هو مثل ضربه الله لمن اتخذ من دونه الهة لا تنفعه ولا تضره كما أن بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا قال ولا يحسن الوقف على العنكبوت لأنه لما قصد بالتشبيه لبيتها الذي لا يقيها من شيء شبهت الآلهة التي لا تنفع ولا تضر به وقد جوز الوقف على العنكبوت الأخفش وغلطه ابن الأنباري قال لأن اتخذت صلة للعنكبوت كأنه قال كمثل العنكبوت التي اتخذت بيتا فلا يحسن الوقف على الصلة دون الموصول والعنكبوت تقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث وتجمع على عناكب وعنكبوتات وهي الدويبة الصغيرة التي تنسج نسجا رقيقا وقد يقال لها عكنبات ومنه قول الشاعر كأنما يسقط من لغامها(@)(@@) بيت عكنبات على زمامها(@)(@@) ) وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت ( لا بيت أضعف منه مما يتخذه الهوام بيتا ولا يدانيه في الوهى والوهن شيء من ذلك ) لو كانوا يعلمون ( أن اتخاذهم الأولياء من دون الله كاتخاذ العنكبوت بيتا أو لو كانوا يعلمون شيئا من العلم لعلموا بهذا(@)(@@) العنكبوت : ( 42 ) إن الله يعلم . . . . .(@)(@@) ) إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء ( ما استفهامية أو نافية أو موصولة ومن للتبعيض أو مزيدة للتوكيد وقيل إن هذه الجملة على إضمار القول أي قل للكافرين إن الله يعلم أي شيء يدعون من دونه وحرم أبو على الفارسي بأنها استفهامية وعلى تقدير النفي كأنه قيل إن الله يعلم أنكم لا تدعون من دونه من شيء يعني ما تدعونه ليس بشيء وعلى تقدير الموصولة إن الله يعلم الذين تدعونهم من دونه ويجوز أن تكون ما مصدرية ومن شيء عبارة عن المصدر قرأ عاصم وأبو عمرو ويعقوب يدعون بالتحتية واختار هذه القراءة أبو عبيد لذكر الأمم قبل هذه الاية وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب ) وهو العزيز الحكيم ( الغالب المصدر أفعاله على غاية الإحكام والإتقان(@)(@@) العنكبوت : ( 43 ) وتلك الأمثال نضربها . . . . .(@)(@@) ) وتلك الأمثال نضربها للناس ( أي هذا المثل وغيره 
ms3031	 من الأمثال التي في القرآن نضربها للناس نبها لهم وتقريبا لما بعد من أفهامهم ) وما يعقلها ( أي يفهمها ويتعقل الأمر الذي ضربناها لأجله ) إلا العالمون ( بالله الراسخون في العلم المتدبرون المتفكرون لما يتلى عليهم وما يشاهدونه(@)(@@) العنكبوت : ( 44 ) خلق الله السماوات . . . . .(@)(@@) ) خلق الله السماوات والأرض بالحق ( أي بالعدل والقسط مراعيا في خلقها مصالح عباده وقيل المراد بالحق كلامه وقدرته ومحل بالحق النصب على الحال ) إن في ذلك لآية للمؤمنين ( أي لدلالة عظيمة وعلامة ظاهرة على قدرته وتفرده بالإلهية وخص المؤمنين لأنهم الذين ينتفعون بذلك(@)(@@) العنكبوت : ( 45 ) اتل ما أوحي . . . . .(@)(@@) ) اتل ما أوحي إليك من الكتاب ( أي القران وفيه الأمر بالتلاوة للقران والمحافظة على قراءته مع التدبر لاياته والتفكر في معانيه ) وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ( أي دم على إقامتها واستمر على أدائها كما أمرت بذلك وجملة ) إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ( تعليل لما قبلها والفحشاء ما قبح من العمل والمنكر مالا يعرف في الشريعة أي تمنعه عن معاصي الله وتبعده منها ومعنى نهيها عن ذلك أن فعلها يكون سببا للانتهاء والمراد هنا الصلوات المفروضة ) ولذكر الله أكبر ( أي أكبر من كل شيء أي أفضل من العبادات كلها بغير ذكر قال ابن عطية وعندي أن المعنى ولذكر الله أكبر على الإطلاق أي هو الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر فالجزء الذي منه في الصلاة يفعل ذلك وكذلك يفعل ما لم يكن منه في الصلاة لأن الانتهاء لا يكون إلا من ذاكر لله مراقب له وقيل ذكر الله أكبر من الصلاة في النهى عن الفحشاء والمنكر مع المداومة عليه قال الفراء وابن قتيبة المراد بالذكر في الاية التسبيح والتهليل يقول هو PageV04P204 """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) أكبر وأحرى بأن ينهى عن الفحشاء والمنكر وقيل المراد بالذكر هنا الصلاة أي وللصلاة أكبر من سائر الطاعات وعبر عنها بالذكر كما في قوله ) فاسعوا إلى ذكر الله ( للدلالة على أن ما فيها من الذكر هو العمدة في تفضيلها على سائر الطاعات وقيل المعنى ولذكر الله لكم بالثواب 
ms3032	 والثناء عليكم منه أكبر من ذكركم له في عبادتكم وصلواتكم واختار هذا ابن جرير ويؤيده حديث من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ) والله يعلم ما تصنعون ( لا تخفى عليه من ذلك خافية فهو مجازيكم بالخير خيرا وبالشر شرا(@)(@@) العنكبوت : ( 46 ) ولا تجادلوا أهل . . . . .(@)(@@) ) ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ( أي إلا بالخصلة التي هي أحسن وذلك على سبيل الدعاء لهم إلى الله عز وجل والتنبيه لهم على حججه وبراهينه رجاء إجابتهم إلى الإسلام لا على طريق الإغلاظ والمخاشنة ) إلا الذين ظلموا منهم ( بأن أفرطوا في المجادلة ولم يتأدبوا مع المسلمين فلا بأس بالإغلاظ عليهم والتخشين في مجادلتهم هكذا فسر الاية أكثر المفسرين بأن المراد بأهل الكتاب اليهود والنصارى وقيل معنى الاية لا تجادلوا من امن بمحمد من أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وسائر من آمن منهم إلا بالتي هي أحسن يعني بالموافقة فيما حدثوكم به من أخبار أهل الكتاب ويكون المراد بالذين ظلموا على هذا القول هم الباقون على كفرهم وقيل هذه الاية منسوخة بايات القتال وبذلك قال قتادة ومقاتل قال النحاس من قال هي منسوخة احتج بأن الاية مكية ولم يكن في ذلك الوقت قتال مفروض ولا طلب جزية ولا غير ذلك قال سعيد بن جبير ومجاهد إن المراد بالذين ظلموا منهم الذين نصبوا القتال للمسلمين فجدالهم بالسيف حتى يسلموا أو يعطوا الجزية ) وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا ( من القرآن ) وأنزل إليكم ( من التوراة والإنجيل أي امنا بأنهما منزلان من عند الله وأنهما شريعة ثابته إلى قيام الشريعة الإسلامية والبعثة المحمدية ولا يدخل في ذلك ما حرفوه وبدلوه ) وإلهنا وإلهكم واحد ( لا شريك له ولا ضد ولا ند ) ونحن له مسلمون ( أي ونحن معاشر أمة محمد مطيعون له خاصة لم نقل عزير ابن الله ولا المسيح ابن الله ولا اتخذنا أحبارنا ورهباننا أربابا من دون الله ويحتمل أن يراد ونحن جميعا منقادون له ولا يقدح في هذا 
ms3033	 الوجه كون انقياد المسلمين أتم من انقياد أهل الكتاب وطاعتهم أبلغ من طاعاتهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله ) مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء ( الاية قال ذاك مثل ضربه الله لمن عبد غيره أن مثله كمثل بيت العنكبوت وأخرج أبو داود في مراسيله عن يزيد بن مرثد قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم العنكبوت شيطان مسخها الله فمن وجدها فليقتلها وأخرج ابن أبي حاتم عن مزيد بن ميسرة قال العنكبوت شيطان وأخرج الخطيب عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم دخلت أنا وأبو بكر الغار فاجتمعت العنكبوت فنسجت بالباب فلا تقتلوهن وروى القرطبي في تفسيره عن علي أيضا أنه قال طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت فإن تركه في البيت يورث الفقر وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني قال نسجت العنكبوت مرتين مرة على داود والثانية على النبي صلى الله عليه واله وسلم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ( قال في الصلاة منتهى ومزدجر عن المعاصي وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن عمران بن حصين قال سئل النبي صلى الله عليه واله وسلم عن قول الله ) إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ( فقال من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله إلا بعدا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والبيهقي في الشعب عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من لم تنهه صلاته عن PageV04P205 """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) الفحشاء والمنكر فلا صلاة له وفي لفظ لم يزدد بها من الله إلا بعدا وأخرج الخطيب عن ابن عمر مرفوعا نحوه وأخرج عبد بن حميد وابن 
ms3034	 جرير وابن مردويه عن ابن مسعود مرفوعا نحوه قال السيوطي وسنده ضعيف وأخرج سعيد بن منصور وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الشعب عنه نحوه موقوفا قال ابن كثير في تفسيره والأصح في هذا كله الموقوفات عن ابن مسعود وابن عباس والحسن وقتاده والأعمش وغيرهم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) ولذكر الله أكبر ( يقول ولذكر الله لعباده إذا ذكروه أكبر من ذكرهم إياه وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن ربيعة قال سألني ابن عباس عن قول الله ) ولذكر الله أكبر ( فقلت ذكر الله بالتسبيح والتهليل والتكبير قال لذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه ثم قال اذكروني أذكركم وأخرج ابن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير عن ابن مسعود ) ولذكر الله أكبر ( قال ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد لله وأخرج ابن السني وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال لها وجهان ذكر الله أكبر مما سواه وفي لفظ ذكر الله عند ما حرمه وذكر الله إياكم أعظم من ذكركم إياه وأخرج أحمد في الزهد وابن المنذر عن معاذ بن جبل قال ما عمل ادمى عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله قالوا ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا أن يضرب بسيفه حتى يتقطع لأن الله يقول في كتابه العزيز ) ولذكر الله أكبر ( وأخرج سعيد ابن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر والحاكم في الكنى والبيهقي في الشعب عن عنترة قال قلت لابن عباس أي العمل أفضل قال ذكر الله وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله ) ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ( قال بلا إله إلا الله وأخرج البخاري والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي 
ms3035	 في الشعب عن أبي هريرة قال كان أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ولا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا امنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون وأخرج البيهقي في الشعب والديلمي وأبو نصر السجزي في الإبانة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا إما أن تصدقوا بباطل أو تكذبوا بحق والله لو كان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن مسعود قال لا تسألوا أهل الكتاب وذكر نحو حديث جابر ثم قال فإن كنتم سائليهم لا محالة فانظروا ما واطأ كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه(@)(@@) سورة العنكبوت ( 47 50 ) PageV04P206 """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) سورة العنكبوت ( 51 - 55 )(@)(@@) العنكبوت : ( 47 ) وكذلك أنزلنا إليك . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذلك أنزلنا إليك الكتاب ( هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم والإشارة إلى مصدر الفعل كما بيناه في مواضع كثيرة أي ومثل ذلك الإنزال البديع أنزلنا إليك الكتاب وهو القرآن وقيل المعنى كما أنزلنا الكتاب عليهم أنزلنا عليك القرآن ) فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ( يعني مؤمني أهل الكتاب كعبد الله ابن سلام وخصهم بإيتائهم الكتاب لكونهم العاملين به وكأن غيرهم لم يؤتوه لعدم عملهم بما فيه وجحدهم لصفات رسول الله صلى الله عليه واله وسلم المذكورة فيه ) ومن هؤلاء من يؤمن به ( الإشارة إلى أهل مكة والمراد أن منهم وهو من قد أسلم من يؤمن به أي بالقران وقيل الإشارة إلى جميع العرب ) وما يجحد بآياتنا ( أي آيات القران ) إلا الكافرون ( المصممون على كفرهم من المشركين وأهل الكتاب(@)(@@) العنكبوت : ( 48 ) وما كنت تتلو . . . . .(@)(@@) ) وما كنت تتلو من قبله من كتاب ( الضمير في قبله راجع إلى القران لأنه المراد بقوله أنزلنا إليك الكتاب أي ما كنت يا محمد تقرأ قبل القران كتابا ولا تقدر على ذلك 
ms3036	 لأنك أمى لا تقرأ ولا تكتب ) ولا تخطه بيمينك ( أي ولا تكتبه لأنك لا تقدر على الكتابة قال مجاهد كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمدا صلى الله عليه واله وسلم لا يخط ولا يقرأ فنزلت هذه الاية قال النحاس وذلك دليل على نبوته لأنه لا يكتب ولا يخالط أهل الكتاب ولم يكن بمكة أهل كتاب فجاءهم بأخبار الأنبياء والأمم ) إذا لارتاب المبطلون ( أي لو كانت ممن يقدر على التلاوة والخط لقالوا لعله وجد ما يتلوه علينا من كتب الله السابقة أو من الكتب المدونة في أخبار الأمم فلما كنت أميا لا تقرأ ولا تكتب لم يكن هناك موضع للريبة ولا محل للشك أبدا بل إنكار من أنكر وكفر من كفر مجرد عناد وجحود بلا شبهة وسماهم مبطلين لأن ارتيابهم على تقدير أنه صلى الله عليه واله وسلم يقرأ ويكتب ظلم منهم لظهور نزاهته ووضوح معجزاته(@)(@@) العنكبوت : ( 49 ) بل هو آيات . . . . .(@)(@@) ) بل هو آيات بينات ( يعني القرآن ) في صدور الذين أوتوا العلم ( يعني المؤمنين الذين حفظوا القرآن على عهده صلى الله عليه واله وسلم وحفظوه بعده وقال قتادة ومقاتل إن الضمير يرجع إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم أي بل محمد آيات بينات أي ذو آيات وقرأ ابن مسعود بل هي آيات بينات قال الفراء معنى هذه القراءة بل آيات القرآن آيات بينات واختار ابن جرير ما قاله قتادة ومقاتل وقد استدل لما قالاه بقراءة ابن السميفع بل هذا آيات بينات ولا دليل في هذه القراءة على ذلك لأن الإشارة يجوز أن تكون إلى القران كما جاز أن تكون إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم بل رجوعها إلى القران أظهر لعدم احتياج ذلك إلى التأويل والتقدير ) وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون ( أي المجاوزون للحد في الظلم(@)(@@) العنكبوت : ( 50 ) وقالوا لولا أنزل . . . . .(@)(@@) ) وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه ( أي قال المشركون هذا القول والمعنى هلا أنزلت عليه آيات كآيات الأنبياء وذلك كايات موسى وناقة صالح وإحياء المسيح للموتى ثم 
ms3037	 أمره الله سبحانه أن يجيب عليهم فقال ) قل إنما الآيات عند الله ( ينزلها على من يشاء من عباده ولا قدرة لأحد على PageV04P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) ذلك ) وإنما أنا نذير مبين ( أنذركم كما أمرت وأبين لكم كما ينبغي ليس في قدرتي غير ذلك قرأ ابن كثير وأبو بكر وحمزة والكسائي ) لولا أنزل عليه آية ( بالإفراد وقرأ الباقون بالجمع واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله ) قل إنما الآيات )(@)(@@) العنكبوت : ( 51 ) أو لم يكفهم . . . . .(@)(@@) ) أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم ( هذه الجملة مستأنفة للرد على اقتراحهم وبيان بطلانه أي أو لم يكف المشركين من الايات التي اقترحوها هذا الكتاب المعجز الذي قد تحديتهم بأن يأتوا بمثله أو بسورة منه فعجزوا ولو أتيتهم بايات موسى وايات غيره من الأنبياء لما امنوا كما لم يؤمنوا بالقران الذي يتلى عليهم في كل زمان ومكان ) إن في ذلك ( الإشارة إلى الكتاب الموصوف بما ذكر ) لرحمة ( عظيمة في الدنيا والاخرة ) وذكرى ( في الدنيا يتذكرون بها وترشدهم إلى الحق ) لقوم يؤمنون ( أي لقوم يصدقون بما جئت به من عند الله فإنهم هم الذين ينتفعون(@)(@@) العنكبوت : ( 52 ) قل كفى بالله . . . . .(@)(@@) بذلك ) قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا ( أي قل للمكذبين كفى الله شهيدا بما وقع بيني وبينكم ) يعلم ما في السماوات والأرض ( ولا تخفى عليه من ذلك خافية ومن جملته ما صدر بينكم وبين رسوله ) والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون ( أي امنوا بما يعبدونه من دون الله وكفروا بالحق وهو الله سبحانه أولئك هم الجامعون بين خسران الدنيا والاخرة(@)(@@) العنكبوت : ( 53 ) ويستعجلونك بالعذاب ولولا . . . . .(@)(@@) ) ويستعجلونك بالعذاب ( استهزاء وتكذيبا منهم بذلك كقولهم ) فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ( ولولا أجل مسمى قد جعله الله لعذابهم وعينه وهو القيامة وقال الضحاك الأجل مدة أعمارهم لأنهم إذا ماتوا صاروا إلى العذاب ) لجاءهم العذاب ( أي لولا ذلك الأجل المضروب لجاءهم العذاب الذي يستحقونه بذنوبهم وقيل المراد بالأجل المسمى النفخة الأولى وقبل الوقت الذي قدره الله لعذابهم في الدنيا بالقتل 
ms3038	 والأسر يوم بدر والحاصل أن لك عذاب أجلا لا يتقدم عليه ولا يتأخر عنه كما في قوله سبحانه ) لكل نبإ مستقر ( وجملة ) وليأتينهم بغتة ( مستأنفة مبينة لمجىء العذاب المذكور قبلها ومعنى بغتة فجأة ) وهم لا يشعرون ( في محل نصب على الحال أي حال كونهم لا يعلمون بإتيانه ثم ذكر سبحانه أن موعد عذابهم النار فقال ) يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ( أي يطلبون منك تعجيل عذابهم والحال أن مكان العذاب محيط بهم أي سيحيط بهم عن قرب فإن ما هو ات قريب والمراد بالكافرين جنسهم فيدخل فيه هؤلاء المستعجلون دخولا أوليا فقوله(@)(@@) العنكبوت : ( 54 ) يستعجلونك بالعذاب وإن . . . . .(@)(@@) ) ويستعجلونك بالعذاب ( إخبار عنهم وقوله ثانيا ) يستعجلونك بالعذاب ( تعجب منهم وقيل التكرير للتأكيد(@)(@@) العنكبوت : ( 55 ) يوم يغشاهم العذاب . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه كيفية إحاطة العذاب بهم فقال ) يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ( أي من جميع جهاتهم فإذا غشيهم العذاب على هذه الصفة فقد أحاطت بهم جهنم ) ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون ( القائل هو الله سبحانه أو بعض ملائكته يأمره أي ذوقوا جزاء ما كنتم تعملون من الكفر والمعاصي قرأ أهل المدينة والكوفة نقول بالنون وقرأ الباقون بالتحتية واختار القراءة الأخيرة أبو عبيد لقوله ) قل كفى بالله ( وقرأ ابن مسعود وابن أبي عبلة ويقال ذوقوا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والإسماعيلي في معجمه عن ابن عباس في قوله ) وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك ( قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقرأ ولا يكتب كان أميا وفي قوله ) بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم ( قال كان الله أنزل شأن محمد في التوراة والإنجيل لأهل العلم وعلمه لهم وجعله لهم آية فقال لهم إن آية نبوته أن يخرج حين يخرج ولا يعلم كتابا ولا يخطه بيمينه وهي الايات البينات التي قال الله تعالى وأخرج البيهقي في سننه عن ابن مسعود في قوله ) وما كنت تتلو من 
ms3039	 قبله من كتاب ( PageV04P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) الاية قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقرأ ولا يكتب وأخرج الفريابي والدارمي وأبو داود في مراسيله وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن يحيى بن جعده قال جاء أناس من المسلمين بكتب قد كتبوها فيها بعض ما سمعوه من اليهود فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم كفى بقوم حمقا أو ضلالة أن يرغبوا عما جاء به نبيهم إليهم إلى ما جاء به غيره ألى غيرهم فنزلت ) أو لم يكفهم ( الاية وأخرجه الإسماعيلي في معجمه وابن مردويه من طريق يحيى بن جعدة عن أبي هريرة فذكره بمعناه وأخرج عبد الرزاق في المصنف والبيهقي في الشعب عن الزهري أن حفصة جاءت إلى النبي صلى الله ليه واله وسلم بكتاب من قصص يوسف في كتف فجعلت تقروه والنبي صلى الله عليه واله وسلم يتلون وجهه فقال والذي نفسي بيده لو أتاكم يوسف وأنا نبيكم فاتبعتموه وتركتموني لضللتم وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن الضريس والحاكم في الكنى والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن الحارث الأنصاري قال دخل عمر بن الخطاب على النبي صلى الله ليه واله وسلم بكتاب فيه مواضع من التوراة فقال هذه أصبتها مع رجل من أهل الكتاب أعرضها عليك فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه واله وسلم تغيرا شديدا لم أر مثله قط فقال عبد الله بن الحرث لعمر أما ترى وجه رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فقال عمر رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فسرى عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وقال لو نزل موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم أنا حظكم من النبيين وأنتم حظكم من الأمم وأخرج نحوه عبد الرزاق والبيهقي من طريق أبي قلابة عن عمر وأخرج البيهقي وصححه عن عمر بن الخطاب قال سألت رسول الله صلى الله عيه واله وسلم عن تعلم التوراة فقال لا تتعلمها وآمن بها وتعلموا ما أنزل إليكم وامنوا به وأخرج ابن أبي 
ms3040	 حاتم عن ابن عباس في قوله ) وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ( قال جهنم هو هذا البحر الأخضر تنتثر الكواكب فيه وتكون فيه الشمس والقمر ثم يستوقد فيكون هو جهنم وفي هذا نكارة شديدة فإن الأحاديث الكثيرة الصحيحة ناطقة بأن جهنم موجودة مخلوقة على الصفات التي ورد بها الكتاب والسنة(@)(@@) سورة العنكبوت ( 56 - 63 ) PageV04P209 """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) سورة العنكبوت ( 64 - 65 )(@)(@@) العنكبوت : ( 56 ) يا عبادي الذين . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه حال الكفرة من أهل الكتاب ومن المشركين وجمعهم في الإنذار وجعلهم من أهل النار اشتد عنادهم وزاد فسادهم وسعوا في إيذاء المسلمين بكل وجه فقال الله سبحانه ) يا عبادي الذين آمنوا ( أضافهم إليه بعد خطابه لهم تشريفا وتكريما والذين امنوا صفة موضحة أو مميزة ) إن أرضي واسعة ( إن كنتم في ضيق بمكة من إظهار الإيمان وفي مكايدة للكفار فاخرجوا منها لتتيسر لكم عبادتي وحدي وتتسهل عليكم قال الزجاج أمروا بالهجرة من الموضع الذي لا يمكنهم فيه عبادة الله وكذلك يجب على من كان في بلد يعمل فيها بالمعاصى ولا يمكنه تغيير ذلك أن يهاجر إلى حيث يتهيأ له أن يعبد الله حق عبادته وقال مطرف بن الشخير المعنى إن رحمتي واسعة ورزقي لكم واسع فابتغوه في الأرض وقيل المعنى إن أرضي التي هي أرض الجنة واسعة فاعبدون حتى أورثكموها وانتصاب إياي بفعل مضمر أي فاعبدوا إياي(@)(@@) العنكبوت : ( 57 ) كل نفس ذائقة . . . . .(@)(@@) ثم خوفهم سبحانه بالموت ليهون عليهم أمر الهجرة فقال ) كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون ( أي كل نفس من النفوس واجدة مرارة الموت لا محالة فلا يصعب عليكم ترك الأوطان ومفارقة الإخوان والخلان ثم إلى الله المرجع بالموت والبعث لا إلى غيره فكل حي في سفر إلى دار القرار وإن طال لبثه في هذه الدار(@)(@@) العنكبوت : ( 58 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا ( في هذا الترغيب إلى الهجرة وأن جزاء من هاجر أن يكون في غرف الجنة ومعنى لنبوئنهم لننزلنهم غرف الجنة وهي علاليها فانتصاب غرفا على أنه المفعول الثاني على تضمين نبوتهم معنى 
ms3041	 ننزلنهم أو على الظرفية مع عدم التضمين لأن نبوتهم لا يتعدى إلا إلى مفعول واحد وإما منصوب بنزع الخافض اتساعا أي في غرف الجنة وهو مأخوذ من المباءة وهي الإنزال قرأ أبو عمرو ويعقوب والجحدري وابن أبي إسحاق وابن محيصن والأعمش وحمزة والكسائي وخلف يا عبادي بإسكان الياء وفتحها الباقون وقرأ ابن عامر إن أرصى بفتح إلياء وسكنها الباقون وقرأ السلمي وأبو بكر عن عاصم يرجعون بالتحتية وقرأ الباقون بالفوقية وقرأ ابن مسعود والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي لنثوينهم بالثاء المثلثة مكان الباء الموحدة وقرأ الباقون بالباء الموحدة ومعنى لنثوينهم بالمثلثة لنعطينهم غرفا يثوون فيها من الثوى وهو الإقامة قال الزجاج يقال ثوى الرجل إذا أقام وأثويته إذا أنزلته منزلا يقيم فيه قال الأخفش لا تعجبني هذه القراءة لأنك لا تقول اثويته الدار بل تقول في الدار وليس في الاية حرف جر في المفعول الثاني قال أبو علي الفارسي هو على إرادة حرف الجر ثم حذف كما تقول أمرتك الخير أي بالخير ثم وصف سبحانه تلك الغرف فقال ) تجري من تحتها الأنهار ( PageV04P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) أي من تحت الغرف ) خالدين فيها ( أي في الغرف لا يموتون أبدا أو في الجنة والأول أولى ) نعم أجر العاملين ( المخصوص بالمدح محذوف أي نعم أجر العاملين أجرهم والمعنى العاملين للأعمال الصالحة(@)(@@) العنكبوت : ( 59 ) الذين صبروا وعلى . . . . .(@)(@@) ثم وصف هؤلاء العاملين فقال ) الذين صبروا ( على مشاق التكليف وعلى أذية المشركين لهم ويجوز أن يكون منصوبا على المدح ) وعلى ربهم يتوكلون ( أي يفوضون أمورهم إليه في كل إقدام وإحجام(@)(@@) العنكبوت : ( 60 ) وكأين من دابة . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما يعين على الصبر والتوكل وهو النظر في حال الدواب فقال ) وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم ( فقد تقدم الكلام في كأين وأن أصلها أي دخلت عليها كاف التشبيه وصار فيها معنى كم كما صرح به الخليل وسيبويه وتقديرها عندهما كشيء كثير من العدد من دابة وقيل المعنى وكم من دابة ومعنى لا تحمل رزقها لا تطيق حمل 
ms3042	 رزقها لضعفها ولا تدخره وإنما يرزقها الله من فضله ويرزقكم فكيف لا يتوكلون على الله مع قوتهم وقدرتهم على أسباب العيش كتوكلها على الله مع ضعفها وعجزها قال الحسن تأكل لوقتها لا تدخر شيئا قال مجاهد يعني الطير والبهائم تأكل بأفواهها ولا تحمل شيئا ) وهو السميع ( الذي يسمع كل مسموع ) العليم ( بكل معلوم(@)(@@) العنكبوت : ( 61 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) ثم إنه سبحانه ذكر حال المشركين من أهل مكة وغيرهم وعجب السامع من كونهم يقرون بأنه خالقهم ورازقهم ولا يوحدونه ويتركون عبادة غيره فقال ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله ( أي خلقها لا يقدرون على إنكار ذلك ولا يتمكنون من جحوده ) فأنى يؤفكون ( أي فكيف يصرفون عن الإقرار بتفرده بالإلهية وأنه وحده لا شريك له والاستفهام للإنكار والاستبعاد ولما قال المشركون لبعض المؤمنين لو كنتم على حق لم تكونوا فقراء(@)(@@) العنكبوت : ( 62 ) الله يبسط الرزق . . . . .(@)(@@) دفع سبحانه ذلك بقوله ) الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ( أي التوسيع في الرزق والتقتير له هو من الله الباسط القابض يبسطه لمن يشاء ويضيقه على من يشاء على حسب ما تقتضيه حكمته وما يليق بحال عباده من القبض والبسط ولهذا قال ) أن الله بكل شيء عليم ( يعلم ما فيه صلاح عباده وفسادهم(@)(@@) العنكبوت : ( 63 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) ) ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله ( أي نزله وأحيا به الأرض الله يعترفون بذلك لا يجدون إلى إنكاره سبيلا ثم لما اعترفوا هذا الاعتراف في هذه الايات وهو يقتضي بطلان ما هم عليه من الشرك وعدم إفراد الله سبحانه بالعبادة أمر رسوله صلى الله عليه واله وسلم أن يحمد الله على إقرارهم وعدم جحودهم مع تصلبهم في العناد وتشددهم في رد كل ما جاء به رسول الله من التوحيد فقال ) قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون ( أي أحمد الله على أن جعل الحق معك وأظهر حجرك عليهم ثم ذمهم فقال ) بل أكثرهم لا يعقلون 
ms3043	 ( الأشياء التي يتعقلها العقلاء فلذلك لا يعملون بمقتضى ما اعترفوا به مما يستلزم بطلان ما هم عليه عند كل عاقل(@)(@@) العنكبوت : ( 64 ) وما هذه الحياة . . . . .(@)(@@) ثم أشار سبحانه إلى تحقير الدنيا وأنها من جنس اللعب واللهو وأن الدار على الحقيقة هي دار الآخرة فقال ) وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب ( من جنس ما يلهو به الصبيان ويلعبون به ) وإن الدار الآخرة لهي الحيوان ( قال ابن قتيبة وأبو عبيدة إن الحيوان الحياة قال الواحدي وهو قول جميع المفسرين ذهبوا إلى أن معنى الحيوان ههنا الحياة وأنه مصدر بمنزلة الحياة فيكون كالنزوان والغليان ويكون التقدير وإن الدار الاخرة لهي دار الحيوان أو ذات الحيوان أي دار الحياة الباقية التي لا تزول ولا ينغصها موت ولا مرض ولا هم ولا غم ) لو كانوا يعلمون ( شيئا من العلم لما آثروا عليها الدار الفانية المنغصة(@)(@@) العنكبوت : ( 65 ) فإذا ركبوا في . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أنه ليس المانع لهم من الإيمان إلا مجرد تأثير الحياة فقال ) فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين ( أي إذا انقطع رجاؤهم من الحياة وخافوا الغرق رجعوا إلى الفطرة فدعوا الله وحده كائنين على صورة المخلصين له الدين بصدق نياتهم وتركهم عند ذلك لدعاء الأصنام لعلمهم أنه لا يكشف هذه الشدة العظيمة النازلة بهم غير الله سبحانه ) فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون ( PageV04P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) أي فاجئوا المعاودة إلى الشرك ودعوا غير الله سبحانه والركوب هو الاستعلاء وهو متعد بنفسه وإنما عدى بكلمة في للإشعار بأن المركوب في نفسه من قبيل الأمكنة(@)(@@) العنكبوت : ( 66 ) ليكفروا بما آتيناهم . . . . .(@)(@@) واللام في ) ليكفروا بما آتيناهم ( وفي قوله ) وليتمتعوا ( للتعليل أي فاجئوا الشرك بالله ليكفروا بنعمة الله وليتمتعوا بهما فهما في الفعلين لام كي وقيل هما لاما الأمر تهديدا ووعيدا أي اكفروا بما أعطيناكم من النعمة وتمتعوا ويدل على هذه القراءة قراءة أبي وتمتعوا وهذا الاحتمال للأمرين إنما هو على قراءة أبي عمرو وابن عامر وعاصم وورش بكسر اللام وأما على قراءة الجمهور بسكوتها فلا 
ms3044	 خلاف أنها لام الأمر وفي قوله ) فسوف يعلمون ( تهديد عظيم لهم أي فسيعلمون عاقبة ذلك وما فيه من الوبال عليهم(@)(@@) العنكبوت : ( 67 ) أو لم يروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ( أي ألم ينظروا يعني كفار قريش أنا جعلنا حرمهم هذا حرما امنا يأمن فيه ساكنه من الغارة والقتل والسبي والنهب فصاروا في سلامة وعافية مما صار فيه غيرهم من العرب فإنهم في كل حين تطرقهم الغارات وتجتاح أموالهم الغزاة وتسفك دماءهم الجنود وتسبيح حرمهم وأموالهم شطار العرب وشياطينها وجملة ) ويتخطف الناس من حولهم ( في محل نصب على الحال أي يختلسون من حولهم بالقتل والسبي والنهب والخطف الأخذ بسرعة وقد مضى تحقيق معناه في سورة القصص ) أفبالباطل يؤمنون ( وهو الشرك بعد ظهور حجة الله عليهم وإقرارهم بما يوجب التوحيد ) وبنعمة الله يكفرون ( يجعلون كفرها مكان شكرها وفي هذا الاستفهام من التقريع والتوبيخ مالا يقادر قدره(@)(@@) العنكبوت : ( 68 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ( أي لا أحد أظلم منه وهو من زعم أن الله شريكا ) أو كذب بالحق لما جاءه ( أي كذب بالرسول الذي أرسل إليه والكتاب الذي أنزله على رسوله وقال السدي كذب بالتوحيد والظاهر شموله لما بصدق عليه أنه حق ثم هدد المكذبين وتوعدهم فقال أليس في جهنم مثوى للكافرين أي مكان يستقرون فيه والاستفهام للتقرير والمعنى أليس يستحقون الاستقرار فيها وقد فعلوا ما فعلوا(@)(@@) العنكبوت : ( 69 ) والذين جاهدوا فينا . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر حال المشركين الجاحدين للتوحيد الكافرين بنعم الله أردفه بحال عبادة الصالحين فقال ) والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ( أي جاهدوا في شأن الله لطلب مرضاته ورجاء ما عنده من الخير لنهدينهم سبلنا أي الطريق الموصل إلينا قال ابن عطية هي مكية نزلت قبل فرض الجياد العرفى وإنما هو جهاد عام في دين الله وطلب مرضاته وقيل الاية هذه نزلت في العباد وقال إبراهيم بن أدهم هي في الذين يعملون بما يعلمون ) وإن الله لمع المحسنين ( بالنصر والعون ومن كان معه لم يخذل ودخلت لام التوكيد 
ms3045	 على مع بتأويل كونها اسما أو على أنها حرف دخلت عليها لإفادة معنى الاستقرار كما تقول ان زيدا لفى الدار والبحث مقرر على علم النحو(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لما نزلت هذه الاية ) إنك ميت وإنهم ميتون ( قلت يا رب أيموت الخلائق كلهم ويبقى الأنبياء فنزلت كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون وينظر كيف صحة هذا فإن النبي صلى الله عليه واله وسلم بعد أن يسمع قول الله سبحانه إنك ميت وانهم ميتون يعلم أنه ميت وقد علم أن من قبله من الأنبياء قد ماتوا وأنه خاتم الأنبياء فكيف ينشأ عن هذه الاية ما سأل عنه على رضى الله عنه من قوله أيموت الخلائق ويبقى الأنبياء فلعل هذه الرواية لا تصح مرفوعة ولا موقوفة وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر قال السيوطي بسند ضعيف عن ابن عمر قال خرجت مع رسول الله صلى الله عيه واله وسلم حتى دخل بعض حيطان المدينة فجعل يلتقط التمر ويأكل فقال لي مالك لا تأكل قلت لا أشتهيه يا رسول الله قال لكني أشتهيه وهذه صبح رابعة منذ لم أذق طعاما ولم أجده ولو شئت لدعوت ربي فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر PageV04P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) فكيف بك يا ابن عمر إذا بقيت في قوم يحبون رزق سنتهم ويضعف اليقين قال فوالله ما برحنا ولا رمنا حتى نزلت ) وكأين من دابة لا تحمل رزقها ( الاية فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إن الله لم يأمرني بكنز الدنيا ولا باتباع الشهوات إلا وإني لا أكنز دينارا ولا درهما ولا أخبأ رزقا لغد وهذا الحديث فيه نكارة شديدة لمخالفته لما كان عليه النبي صلى الله عليه واله وسلم فقد كان يعطى نساءه قوت العام كما ثبت ذلك في كتب الحديث المعتبرة وفي إسناده أبو العطوف الجوزي وهو ضعيف 
ms3046	 وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) وإن الدار الآخرة لهي الحيوان ( قال باقية وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب عن أبي جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الحيوان وهو يسعى لدار الغرور وهو مرسل(@)(@@) ع30(@)(@@) تفسير(@)(@@) سورة الروم هي ستون آية قال القرطبي كلها مكية بلا خلاف(@)(@@) وأخرج ابن الضرير والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس قال نزلت سورة الروم بمكة وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله وأخرج عبد الرزاق وأحمد قال السيوطي بسند حسن عن رجل من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم صلى بهم الصبح فقرأ فيها سورة الروم وأخرج البزار عن الأعر المدني مثله وأخرج عبد الرزاق عن معمر عن عبد الملك بن عمير أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قرأ في الفجر يوم الجمعة بسورة الروم وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وأحمد وابن قانع من طريق عبد الملك بن عمير مثل حديث الرجل الذي من الصحابة وزاد يتردد فيها فلما انصرف قال إنما يلبس علينا في صلاتنا قوم يحضرون الصلاة بغير طهور من شهد الصلاة فليحسن الطهور بسم الله الرحمن الرحيم سورة الروم ( 1 10 ) PageV04P213 """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) الروم : ( 1 ) الم(@)(@@) قد تقدم الكلام على فاتحة هذه السورة في فاتحة سورة البقرة وتقدم الكلام على محلها من الإعراب ومحل أمثالها في غير موضع من فواتح السور قرأ الجمهور(@)(@@) الروم : ( 2 ) غلبت الروم(@)(@@) غلبت الروم بضم الغين المعجمة وكسر اللام مبنيا للمفعول وقرأ على بن أبي طالب وأبو سعيد الخدري ومعاوية بن قرة وابن عمر وأهل الشام بفتح الغين واللام مبنيا للفاعل قال النحاس قراءة أكثر الناس ) غلبت ( بضم الغين وكسر اللام قال أهل التفسير غلبت فارس الروم ففرح بذلك كفار مكة وقالوا الذين ليس لهم كتاب غلبوا الذين لهم كتاب وافتخروا على المسلمين وقالوا نحن أيضا نغلبكم كما غلبت فارس الروم وكان المسلمون يحبون 
ms3047	 أن تظهر الروم على فارس لأنهم أهل كتاب(@)(@@) الروم : ( 3 ) في أدنى الأرض . . . . .(@)(@@) ومعنى ) في أدنى الأرض ( في أقرب ارضهم من أرض العرب أو في أقرب أرض العرب منهم قيل هي أرض الجزيرة وقيل أذرعات وقيل كسكر وقيل الأردن وقيل فلسطين وهذه المواضع هي أقرب إلى بلاد العرب من غيرها وإنما حملت الأرض على أرض العرب لأنها المعهود في ألسنتهم إذا أطلقوا الأرض أرادوا بها جزيرة العرب وقيل إن الألف واللام عوض عن المضاف إليه والتقدير في أدنى أرضهم فيعود الضمير إلى الروم ويكون المعنى في أقرب أرض الروم من العرب قال ابن عطية إن كانت الوقعة بأذرعات فهي من أدنى الأرض بالقياس إلى مكة وإن كانت الوقعة بالجزيرة فهي أدنى بالقياس إلى أرض كسرى وإن كانت بالأردن فهي أدنى إلى أرض الروم ) وهم من بعد غلبهم سيغلبون ( أي والروم من بعد غلب فارس إياهم سيغلبون أهل فارس والغلب والغلبة لغتان والمصدر مضاف إلى المفعول على قراءة الجمهور وإلى الفاعل على قراءة غيرهم قرأ الجمهور سيغلبون مبنيا للفاعل وقرأ على وأبو سعيد ومعاوية بن قرة وابن عمر وأهل الشام على البناء للمفعول وسيأتي في اخر البحث ما يقوي قراءة الجمهور في الموضعين وقرأ أبو حيوة الشامي وابن السميفع من بعد غلبهم بسكون اللام(@)(@@) الروم : ( 4 ) في بضع سنين . . . . .(@)(@@) ) في بضع سنين ( متعلق بما قبله وقد تقدم تفسير البضع واشتقاقه في سورة يوسف والمراد به هنا ما بين الثلاثة إلى العشرة ) لله الأمر من قبل ومن بعد ( أي هو المنفرد بالقدرة وإنقاذ الأحكام وقت مغلوبيتهم ووقت غالبيتهم فكل ذلك بأمر الله سبحانه وقضائه قرأ الجمهور من قبل ومن بعد بضمهما لكونهما مقطوعين عن الإضافة والتقدير من قبل الغلب ومن بعده أو من قبل كل أمر ومن بعده وحكى الكسائي من قبل ومن بعد بكسر الأول منونا وضم الثاني بلا تنوين وحكى الفراء من قبل ومن بعد بكسرهما من غير تنوين وغلطه النحاس قال شهاب الدين قد قرىء بكسرهما منونين قال الزجاج ومعنى الاية 
ms3048	 من متقدم ومن متأخر ) ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ( أي يوم أن تغلب الروم على فارس في بضع سنين يفرح المؤمنون(@)(@@) الروم : ( 5 ) بنصر الله ينصر . . . . .(@)(@@) بنصر الله للروم لكونهم أهل كتاب كما أن المسلمين أهل كتاب بخلاف فارس فإنه لا كتاب لهم ولهذا سر المشركون بنصرهم على الروم وقيل نصر الله هو إظهار صدق المؤمنين فيما أخبروا به المشركين من غلبة الروم على فارس والأول أولى قال الزجاج وهذه الاية من الايات التي تدل على أن القران من عند الله لأنه إنباء بما سيكون وهذا لا يعلمه إلا الله سبحانه ) ينصر من يشاء ( أن ينصره ) وهو العزيز ( الغالب القاهر ) الرحيم ( الكثير الرحمة لعباده المؤمنين وقيل المراد بالرحمة هنا الدنيوية وهي شاملة للمسلم والكفر(@)(@@) الروم : ( 6 ) وعد الله لا . . . . .(@)(@@) ) وعد الله لا يخلف الله وعده ( أي وعد الله وعدا لا يخلفه وهو ظهور الروم على فارس ) ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( أن الله لا يخلف وعده وهم PageV04P214 """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) الكفار وقيل كفار مكة على الخصوص(@)(@@) الروم : ( 7 ) يعلمون ظاهرا من . . . . .(@)(@@) ) يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ( أي يعلمون ظاهر ما يشاهدونه من زخارف الدنيا وملاذها وأمر معاشهم وأسباب تحصيل فوائدهم الدنيوية وقيل هو ما تلقيه الشياطين إليهم من أمور الدنيا عند استراقهم السمع وقيل الظاهر الباطل ) وهم عن الآخرة ( التي هي النعمة الدائمة واللذة الخالصة ) هم غافلون ( لا يتلفتون إليها ولا يعدون لها ما يحتاج إليه أو غافلون عن الإيمان بها والتصديق بمجيئها(@)(@@) الروم : ( 8 ) أو لم يتفكروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما ( الهمزة للانكار عليهم والواو للعطف على مقدر كما في نظائره وفي أنفسهم ظرف للتفكر وليس مفعولا للتفكر والمعنى أن أسباب التفكر حاصلة لهم وهي أنفسهم لو تفكروا فيها كما ينبغي لعلموا وحدانية الله وصدق أنبيائه وقيل إنها مفعول للتفكر والمعنى أو لم يتفكروا في خلق الله إياهم ولم يكونوا شيئا وما في ما خلق الله نافية أي لم يخلقها إلا بالحق الثابت الذي يحق ثبوته 
ms3049	 أو هي اسم في محل نصب على إسقاط الخافض أي بما خلق الله والعامل فيها إما العلم الذي يؤدي إليه التفكر وقال الزجاج في الكلام حذف أي فيعلموا فجعل ما معمولة للفعل المقدر لا للعلم المدلول عليه والباء في ) إلا بالحق ( إما للسببية أو هي ومجرورها في محل نصب على الحال أي ملتبسة بالحق قال الفراء معناه إلا للحق أي للثواب والعقاب وقيل بالحق بالعدل وقيل بالحكمة وقيل بالحق أي أنه هو الحق وللحق خلقها ) وأجل مسمى ( معطف على الحق أي وبأجل مسمى للسموات والأرض وما بينهما تنتهي إليه وهو يوم القيامة وفي هذا تنبيه على الفناء وأن لكل مخلوق أجلا لا يجاوزه وقيل معنى ) وأجل مسمى ( أنه خلق ما خلق في وقت سماه لخلق ذلك الشيء ) وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون ( أي لكافرون بالبعث بعد الموت واللام هي المؤكدة والمراد بهؤلاء الكفار على الإطلاق أو كفار مكة(@)(@@) الروم : ( 9 ) أو لم يسيروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يسيروا في الأرض ( الاستفهام للتقريع والتوبيخ لعدم تفكرهم في الاثار وتأملهم لمواقع الاعتبار والفاء في فينظروا للعطف على يسيروا داخل تحت ما تضمنه الاستفهام من التقريع والتوبيخ والمعنى أنهم قد ساروا وشاهدوا ) كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ( من طوائف الكفار الذين أهلكهم الله بسبب كفرهم بالله وجحودهم للحق وتكذيبهم للرسل وجملة ) وكانوا أشد منهم قوة ( مبينة للكيفية التي كانوا عليها وأنهم أقدر من كفار مكة ومن تابعهم على الأمور الدنيوية ومعنى ) وأثاروا الأرض ( حرثوها وقلبوها للزراعة وزاولوا أسباب ذلك ولم يكن أهل مكة أهل حرث ) وعمروها أكثر مما عمروها ( أي عمروها عمارة أكثر مما عمرها هؤلاء لأن أولئك كانوا أطول منهم أعمارا وأقوى أجساما وأكثر تحصيلا لأسباب المعاش فعمروا الأرض بالأبنية والزراعة والغرس ) وجاءتهم رسلهم ( بالبينات أي المعجزات وقيل بالأحكام الشرعية ) فما كان الله ليظلمهم ( بتعذيبهم على غير ذنب ) ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ( بالكفر والتكذيب(@)(@@) الروم : ( 10 ) ثم كان عاقبة . . . . .(@)(@@) ) ثم كان عاقبة الذين أساؤوا ( أي علموا السيئات من الشرك والمعاصي ) السوأى ( هي فعلى 
ms3050	 من السوء تأنيث الأسوإ وهو الأقبح أي كان عاقبتهم العقوبة التي هي أسوأ العقوبات وقيل هي اسم لجهنم كما أن الحسنى اسم للجنة ويجوز أن تكون مصدرا كالبشرئ والذكرى وصفت به العقوبة مبالغة قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وعاقبة بالرفع على أنها اسم كان وتذكير الفعل لكون تأنيثها مجازيا والخبر السواى أي الفعلة أو الخصلة أو العقوبة السوآى أو الخبر ) أن كذبوا ( أي كان اخر أمرهم التكذيب وقرأ الباقون عاقبة بالنصب على خبر كان والاسم السوىء أو أن كذبوا ويكون التقدير ثم كان التكذيب عاقبة الذين أساءوا والسوآى مصدر أساءوا أو صفة لمحذوف وقال الكسائي إن قوله ) أن كذبوا ( في محل نصب على العلة أي لأن كذبوا بايات الله التي أنزلها على رسله أو بأن كذبوا ومن القائلين بأن السواى جهنم الفراء والزجاج وابن قتيبة PageV04P215 """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) وأكثر المفسرين وسميت سواى لكونها تسوء صاحبها قال الزجاج المعنى ثم كان عاقبة الذين أشركوا النار بتكذيبهم آيات الله واستهزائهم وجملة ) وكانوا بها يستهزؤون ( عطف على كذبوا داخلة معه في حكم العلية على أحد القولين أو في حكم الاسمية لكان أو الخبرية لها على القول الاخر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذي وحسنه والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله ) الم غلبت الروم ( قال كان المشركون يحبون أن تظهر فارس على الروم لأنهم كانوا أصحاب أوثان وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس لأنهم أصحاب كتاب فذكروه لأبي بكر فذكره أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أما إنهم سيغلبون فذكره أبو بكر لهم فقالوا اجعل بيننا وبينك أجلا فإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا وإن ظهرتم كان لكم كذا وكذا فجعل بينهم أجلا خمس سنين فلم يظهروا فذكر ذلك أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم 
ms3051	 فقال ألا جعلته أراه قال دون العشر فظهرت الروم بعد ذلك فذلك قوله ) الم غلبت الروم ( فغلبت ثم غلبت بعد بقول الله ) لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ( قال سفيان سمعت أنهم ظهروا عليهم يوم بدر وأخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن البراء بن عازب نحوه وزاد أنه لما مضى الأجل ولم تغلب الروم فارسا ساء النبي ما جعله أبو بكر من المدة وكرهه وقال ما دعاك إلى هذا قال تصديقا لله ولرسوله فقال تعرض لهم وأعظم الخطة واجعله إلى بضع سنين فأتاهم أبو بكر فقال هل لكم في العود فإن العود أحمد قالوا نعم فلم تمض تلك السنون حتى غلبت الروم فارسا وربطوا خيولهم بالمدائن وبنوا رومية فقمر أبو بكر فجاء به أبو بكر يحمله إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فقال هذا السحت تصدق به وأخرج الترمذي وصححه والدارقطني في الأفراد والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل والبيهقي في الشعب عن نيار بن مكرم الأسلمي قال لما نزلت ) الم غلبت الروم ( الاية كانت فارس يوم نزلت هذه الاية قاهرين الروم وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم لأنهم وإياهم أهل الكتاب وفي ذلك يقول الله ) ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ( وكانت قريش تحب ظهور فارس لأنهم وإياهم ليسوا أهل الكتاب ولا إيمان ببعث فلما أنزل الله هذه الاية خرج أبو بكر يصيح في نواحي مكة ) الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين ( فقال ناس من قريش لأبي بكر ذلك بيننا وبينكم يزعم صاحبك أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين أفلا نراهنك على ذلك قال بلى وذلك قبل تحريم الرهان فارتهن أبو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان وقالوا لأبي بكر لم تجعل البضع ثلاث سنين إلى تسع سنين فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي إليه قال فسموا بينهم ست سنين فمضت الست قبل أن يظهروا فأخذ المشركون رهن أبي بكر فلما 
ms3052	 دخلت السنة السابعة ظهرت الروم فعاب المسلمون على أبي بكر تسميته ست سنين لأن الله قال ) في بضع سنين ( فأسلم عند ذلك ناس كثير وأخرج الترمذي وحسنه وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال لأبي بكر لا احتطت يا أبا بكر فإن البضع ما بين ثلاث إلى تسع وأخرج البخاري عنه في تاريخه نحوه وأخرج الفريابي والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد قال لما كان يوم بدر ظهر الروم على فارس فأعجب ذلك المؤمنين فنزلت الم غلبت الروم قرأها بالنصب يعني للغبن على البناء للفاعل إلى قوله ) يفرح المؤمنون بنصر الله ( قال ففرح المؤمنون بظهور الروم على فارس وهذه الرواية مفسرة لقراءة أبي سعيد ومن معه وأخرج الحاكم وصححه PageV04P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) عن أبي الدرداء قال سيجىء أقوام يقرءون ) الم غلبت الروم ( يعني بفتح الغين وإنما هي غلبت يعني بضمها وفي الباب روايات وما ذكرناه يغنى عما سواه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ( يعني معايشهم متى يغرسون ومتى يزرعون ومتى يحصدون وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر في قوله ) كانوا أشد منهم قوة ( قال كان الرجل ممن كان قبلكم بين منكبيه ميل(@)(@@) سورة الروم ( 11 27 )(@)(@@) الروم : ( 11 ) الله يبدأ الخلق . . . . .(@)(@@) قوله ) الله يبدأ الخلق ثم يعيده ( أي يخلقهم أولا ثم يعيدهم بعد الموت أحياء كما كانوا ) ثم إليه ترجعون ( إلى موقف الحساب فيجازى المحسن بإحسانه والمسىء بإساءته وأفرد الضمير في يعيده باعتبار لفظ الخلق وجمعه في ترجعون باعتبار معناه قرأ أبو بكر وأبو عمرو يرجعون بالتحتية وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب PageV04P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) والالتفات المؤذن بالمبالغة(@)(@@) الروم : ( 12 ) ويوم تقوم الساعة . . . . .(@)(@@) ) ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ( قرأ الجمهور يبلس على البناء للفاعل وقرأ السلمي على البناء للمفعول يقال أبلس الرجل إذا سكت وانقطعت حجته قال الفراء والزجاج المبلس الساكت المنقطع في حجته الذي أيس أن يهتدى إليها ومنه يقول 
ms3053	 العجاج يا صاح هل تعرف رسما مكرسا(@)(@@) قال نعم أعرفه وأبلسا(@)(@@) وقال الكلبي أي يئس المشركون من كل خير حين عاينوا العذاب وقد قدمنا تفسير الإبلاس عند قول فإذا هم مبلسون(@)(@@) الروم : ( 13 ) ولم يكن لهم . . . . .(@)(@@) ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء أي لم يكن للمشركين يوم تقوم الساعة من شركائهم الذين عبدوهم من دون الله شفعاء يجيرونهم من عذاب الله وكانوا في ذلك الوقت بشركائهم أي بالهتهم الذين جعلوهم شركاء لله كافرين أي جاحدين لكونهم الهة لأنهم علموا إذ ذاك أنهم لا ينفعون ولا يضرون وقيل إن معنى الاية كانوا في الدنيا كافرين بسبب عبادتهم والأول أولى(@)(@@) الروم : ( 14 ) ويوم تقوم الساعة . . . . .(@)(@@) ) ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون ( أي يتفرق جميع الخلق المدلول عليهم بقوله الله يبدأ الخلق والمراد بالتفرق أن كل طائفة تنفرد فالمؤمنون يصيرون إلى الجنة والكافرون إلى النار وليس المراد تفرق كل فرد منهم عن الاخر ومثله قوله تعالى فريق في الجنة وفريق في السعير وذلك بعد تمام الحساب فلا يجتمعون أبدا(@)(@@) الروم : ( 15 ) فأما الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه كيفية تفرقهم فقال ) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ( قال النحاس سمعت الزجاج يقول معنى أما دع ما كنا فيه وخذ في غيره وكذا قال سيبويه إن معناها مهما يكن من شيء فخذ في غير ما كنا فيه والروضة كل أرض ذات نبات قال المفسرون والمراد بها هنا الجنة ومعنى يحبرون يسرون والحبور والحبرة السرور أي فهم في رياض الجنة ينعمون قال أبو عبيد الروضة ما كان في سفل فإذا كان مرتفعا فهو ترعه وقال غيره أحسن ما تكون الروضة إذا كانت في مكان مرتفع ومنه قول الأعشى ما روضة من رياض الحزن معشبة(@)(@@) خضراء جاد عليها مسبل هطل(@)(@@) وقيل معنى يحبرون يكرمون قال النحاس حكى الكسائي حبرته أي أكرمته ونعمته والأولى تفسير يحبرون بالسرور كما هو المعنى العربي ونفس دخول الجنة يستلزم الإكرام والنعيم وفي السرور زيادة على ذلك وقيل التحبير التحسين فمعنى يحبرون يحسن إليهم 
ms3054	 وقيل هو السماع الذي يسمعونه في الجنة وقيل غير ذلك والوجه ما ذكرناه(@)(@@) الروم : ( 16 ) وأما الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) وأما الذين كفروا ( بالله ) وكذبوا بآياتنا ( وكذبوا بلقاء الاخرة أي البعث والجنة والنار والإشارة بقوله ) فأولئك ( إلى المتصفين بهذه الصفات وهو مبتدأ وخبره ) في العذاب محضرون ( أي مقيمون فيه وقيل مجموعون وقيل نازلون وقيل معذبون والمعاني متقاربة والمراد دوام عذابهم(@)(@@) الروم : ( 17 ) فسبحان الله حين . . . . .(@)(@@) ثم لما بين عاقبة طائفة المؤمنين وطائفة الكافرين أرشد المؤمنين إلى ما فيه الأجر الوافر والخير العام فقال ) فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ( والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها أي فإذا علمتم ذلك فسبحوا الله أي نزهوه عما لا يليق به في وقت الصباح والمساء وفي العشى وفي وقت الظهيره وقيل المراد بالتسبيح هنا الصلوات الخمس فقوله حيت تمسون صلاة المغرب والعشاء وقوله وحين تصبحون صلاة الفجر وقوله وعشيا صلاة العصر وقوله وحين تظهرون صلاة الظهر كذا قال الضحاك وسعيد بن جبير وغيرهما قال الواحدي قال المفسرون إن معنى ) فسبحان الله ( فصلوا لله قال النحاس أهل التفسير على أن هذه الاية في الصلوات قال وسمعت محمد بن يزيد يقول حقيقته عندي فسبحوا الله في الصلوات لأن التسبيح يكون في الصلاة(@)(@@) الروم : ( 18 ) وله الحمد في . . . . .(@)(@@) وجملة ) وله الحمد في السماوات والأرض ( معترضى مسوقة للإرشاد إلى الحمد والإيذان بمشروعية الجمع بينه وبين PageV04P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) التسبيح كما في قوله سبحانه ) فسبح بحمد ربك ( ونحن نسبح بحمدك وقيل معنى وله الحمد أي الاختصاص له بالصلاة التي يقرأ فيها الحمد والأول أولى وقرأ عكرمة حينا تمسون وحينا تصبحون والمعنى حينا تمسون فيه وحينا تصبحون فيه والعشي من صلاة المغرب إلى العتمة قال الجوهري وقال قوم هو من زوال الشمس إلى طلوع الفجر ومنه قول الشاعر غدونا غدوة سحرا بليل(@)(@@) عشيا بعد ما انتصف النهار(@)(@@) وقوله عشيا معطوف على حين وفي السموات متعلق بنفس الحمد أي الحمد له يكون في السموات والأرض(@)(@@) الروم : ( 19 ) يخرج الحي من . . . . .(@)(@@) ) يخرج الحي من الميت ( كالإنسان من النطفة 
ms3055	 والطير من البيضة ) ويخرج الميت من الحي ( كالنطفة والبيضة من الحيوان وقد سبق بيان هذا في سورة ال عمران قيل ووجه تعلق هذه الاية بالتي قبلها أن الإنسان عند الصباح يخرج من شبه الموت وهو النوم إلى شبه الوجود وهو اليقظة وعند العشاء يخرج من اليقظة إلى النوم ) ويحيي الأرض بعد موتها ( أي يحييها بالنبات بعد موتها باليباس وهو شبيه بإخراج الحي من الميت ) وكذلك تخرجون ( أي ومثل ذلك الإخراج تخرجون من قبوركم قرأ الجمهور تخرجون على البناء للمفعول وقرأ حمزة والكسائي على البناء للفاعل فأسند الخروج إليهم كقوله يوم يخرجون من الأجداث(@)(@@) الروم : ( 20 ) ومن آياته أن . . . . .(@)(@@) ) ومن آياته أن خلقكم من تراب ( أي من اياته الباهرة الدالة على البعث أن خلقكم أي خلق أباكم ادم من تراب وخلقكم في ضمن خلقه لأن الفرع مستمد من الأصل ومأخوذ منه وقد مضى تفسير هذا في الإنعام وأن في موضع رفع بالابداء ومن اياته خبره ) ثم إذا أنتم بشر تنتشرون ( إذا هي الفجائية أي ثم فاجأتم بعد ذلك وقت كونكم بشرا تنتشرون في الأرض وإذا الفجائية وإن كانت أكثر ما تقع بعد الفاء لكنها وقعت هنا بعد ثم بالنسبة إلى ما يليق بهذه الحالة الخاصة وهي أطوار الإنسان كما حكاه الله في مواضع من كونه نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما مكسوا لحما فاجأ البشرية والانتشار ومعنى تنتشرون تنصرفون فيما هو قوام معايشكم(@)(@@) الروم : ( 21 ) ومن آياته أن . . . . .(@)(@@) ) ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا ( أي ومن علاماته ودلالاته الدالة على البعث أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا أي من جنسكم في البشرية والانسانية وقيل المراد حواء فإنه خلقها من ضلع ادم ) لتسكنوا إليها ( أي تألفوها وتميلوا إليها فإن الجنسين المختلفين لا يسكن أحدهما إلى الاخر ولا يميل قلبه إليه وجعل بينكم مودة ورحمة أي ودادا وترحما بسبب عصمة النكاح يعطف به بعضكم على بعض من غير أن يكون بينكم قبل ذلك معرفة فضلا عن مودة ورحمة وقال مجاهد المودة الجماع 
ms3056	 والرحمة الولد وبه قال الحسن وقال السدي المودة المحبة والرحمة الشفقة وقيل المودة حب الرجل امرأته والرحمة رحمته إياها من أن يصيبها بسوء وقوله ) أن خلق لكم ( في موضع رفع على الابتداء ومن اياته خبره ) إن في ذلك ( المذكور سابقا ) لآيات ( عظيمة الشأن بديعة البيان واضحة الدلالة على قدرته سبحانه على البعث والنشور ) لقوم يتفكرون ( لأنهم الذين يتقدرون على الاستدلال لكون التفكر مادة له يتحصل عنه وأما الغافلون عن التفكر فما هم إلا كالأنعام(@)(@@) الروم : ( 22 ) ومن آياته خلق . . . . .(@)(@@) ) ومن آياته خلق السماوات والأرض ( فإن من خلق هذه الأجرام العظيمة التي هي أجرام السموات والأرض وجعلها باقية ما دامت هذه الدار وخلق فيها من عجائب الصنع وغرائب التكوين ما هو عبرة للمعتبرين قادر على أن يخلقكم بعد موتكم وينشركم من قبوركم ) واختلاف ألسنتكم ( أي لغاتكم من عرب وعجم وترك وروم وغير ذلك من اللغات ) وألوانكم ( من البياض والسواد والحمرة والصفرة والزرقة والخضرة مع كونكم أولاد رجل واحد وأم واحدة ويجمعكم نوع واحد وهو الإنسانية وفصل واحد وهو الناطقية حتى صرتم متميزين في ذات بينكم ولا يلتبس هذا بهذا بل في كل فرد من أفرادكم PageV04P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) ما يميزه عن غيره من الأفراد وفي هذا من بديع القدرة مالا يعقله إلا العالمون ولا يفهمه الا المتفكرون ) إن في ذلك لآيات للعالمين ( الذين هم من جنس هذا العالم من غير فرق بين بر وفاجر قرأ الجمهور بفتح لام العالمين وقرأ حفص وحده بكسرها قال الفراء وله وجه جيد لأنه قد قال ) لآيات لقوم يعقلون ( لآيات لأولى الألباب وما يعقلها إلا العالمون(@)(@@) الروم : ( 23 ) ومن آياته منامكم . . . . .(@)(@@) ) ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله ( قيل في الكلام تقديم وتأخير والتقدير ومن اياته منامكم بالليل وابتغاؤكم من فضله بالنهار وقيل المعنى صحيح من دون تقديم وتأخير أي ومن اياته العظيمة أنكم تنامون بالليل وتنامون بالنهار في بعض الأحوال للاستراحة كوقت القيلولة وابتغاؤكم من فضله فيهما فإن كل واحد منهما يقع فيه ذلك وإن كان ابتغاء 
ms3057	 الفضل في النهار أكثر والأول هو المناسب لسائر الايات الواردة في هذا المعنى والاخر هو المناسب للنظم القراني هاهنا ووجه ذكر النوم والابتغاء هاهنا وجعلهما من جملة الأدلة على البعث أن النوم شبيه بالموت والتصرف في الحاجات والسعي في المكاسب شبيه بالحياة بعد الموت ) إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون ( أي يسمعون الايات والمواعظ سماع متفكر متدبر فيستدلون بذلك على البعث(@)(@@) الروم : ( 24 ) ومن آياته يريكم . . . . .(@)(@@) ) ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا ( المعنى أن يريكم فحذف أن لدلالة الكلام عليه كما قال طرفه ألا أيهذا اللائمي أحضر الوغى(@)(@@) وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدى(@)(@@) والتقدير أن أحضر فلما حذف الحرف في الاية والبيت بطل عمله ومنه المثل المشهور تسمع بالمعيدي خير من أن تراه وقيل هو على التقديم والتأخير أي ويريكم البرق من اياته فيكون من عطف جملة فعليه على جملة اسمية ويجوز أن يكون يريكم صفة لموصوف محذوف أي ومن اياته آية يريكم بها وفيها البرق وقيل التقدير ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا من اياته قال الزجاج فيكون من عطف جملة على جملة قال قتادة خوفا للمسافر وطمعا للمقيم وقال الضحاك خوفا من الصواعق وطمعا في الغيث وقال يحيى بن سلام خوفا من البرد أن يهلك الزرع وطمعا في المطر أن يحيى الزرع وقال ابن بحر خوفا أن يكون البرق برقا خلبا لا يمطر وطمعا أن يكون ممطرا وأنشد لا يكن برقك برقا خلبا(@)(@@) إن خير البرق ما الغيث معه(@)(@@) وانتصاب خوفا وطمعا على العلة ) وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها ( أي يحييها بالنبات بعد موتها باليباس ) إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون ( فإن من له نصيب من العقل يعلم أن ذلك آية يستدل بها على القدرة الباهرة(@)(@@) الروم : ( 25 ) ومن آياته أن . . . . .(@)(@@) ) ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ( أي قيامهما واستمساكهما بإرادته سبحانه وقدرته بلا عمد يعمدهما ولا مستقر يستقران عليه قال الفراء يقول أن تدوما فائمتين بأمره ) ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا 
ms3058	 أنتم تخرجون ( أي ثم بعد موتكم ومصيركم في القبور إذا دعاكم دعوة واحدة فاجأتم الخروج منها بسرعة من غير تلبث ولا توقف كما يجيب المدعو المطيع دعوة الداعي المطاع ومن الأرض متعلق بدعا أي دعاكم من الأرض التي أنتم فيها كما يقال دعوته من أسفل الوادي فطلع إلى أو متعلق بمحذوف هو صفة لدعوة أو متعلق بمحذوف يدل عليه تخرجون أي حرجتم من الأرض ولا يجوز أن يتعلق بتخرجون لأن ما بعد إذ لا يعمل فيما قبلها وهذه الدعوة هي نفخة إسرافيل الاخرة في الصور على ما تقدم ببيانه وقد أجمع القراء على فتح التاء في تخرجون هنا وغلط من قال إنه قريء هنا بضمها على البناء للمفعول وإنما قرىء بضمها في الأعراف(@)(@@) الروم : ( 26 ) وله من في . . . . .(@)(@@) ) وله من في السماوات والأرض ( من جميع المخلوقات ملكا وتصرفا وخلقا ليس لغيره في ذلك شيء ) كل له قانتون ( أي مطيعون طاعة انقياد وقيل مقرون بالعبودية وقيل مصلون وقيل قائمون يوم القيامة كقوله PageV04P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) ) يوم يقوم الناس لرب العالمين ( أي للحساب وقيل بالشهادة أنهم عباده وقيل مخلصون(@)(@@) الروم : ( 27 ) وهو الذي يبدأ . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ( بعد الموت فيحييه الحياة الدائمة ) وهو أهون عليه ( أي هين عليه لا يستعصبه أو أهون عليه بالنسبة إلى قدرتكم وعلى ما يقوله له بعضكم لبعض وإلا فلا شيء في قدرته بعضه أهون من بعض بل كل الأشياء مستوية يوجدها بقوله كن فتكون قال أبو عبيد من جعل أهون عبارة عن تفضيل شيء على شيء فقوله مردود بقوله ) وكان ذلك على الله يسيرا ( وبقوله ولا يئوده حفظهما والعرب تحمل أفعل على فاعل كثيرا كما في قول الفرزدق إن الذي سمك السماء بنى لنا(@)(@@) بيتا دعائمه أعز وأطول(@)(@@) أي عزيزة طويلة وأنشد أحمد بن يحيى ثعلب على ذلك تمنى رجال أن أموت وإن أمت(@)(@@) فتلك سبيل لست فيها بأوحد(@)(@@) أي لست بواحد ومثله قول الاخر لعمرك إن الزبرقان لباذل(@)(@@) لمعروفه عند السنين وأفضل(@)(@@) أي وفاضل وقرأ عبد 
ms3059	 الله ابن مسعود ? وهو عليه هين ? وقال مجاهد وعكرمه والضحاك إن الإعادة أهون عليه أي على الله من البداية أي أيسر وإن كان جميعه هينا وقيل المراد أن الإعادة فيما بين الخلق أهون من البداية وقيل الضمير في عليه للخلق أي هو أهون على الخلق لأنه يصاح بهم صيحة واحدة فيقومون ويقال لهم كونوا فيكونون فذلك أهون عليهم من أن يكونوا نطفة ثم علقة ثم مضغة إلى اخر النشأة ) وله المثل الأعلى ( قال الخليل المثل الصفة أي وله الوصف الأعلى ) في السماوات والأرض ( كما قال مثل الجنة التي وعد المتقون أي صفتها وقال مجاهد المثل الأعلى قول لا إله إلا الله وبه قال قتادة وقال الزجاج ) وله المثل الأعلى في السماوات والأرض ( أي قوله وهو أهون عليه قد ضربه لكم مثلا فيما يصعب ويسهل وقيل المثل الأعلى هو أنه ليس كمثله شيء وقيل هو أن ما أراده كان بقول كن وفي السموات والأرض متعلق بمضمون الجملة المتقدمة والمعنى أنه سبحانه عرف بالمثل الأعلى ووصف به في السموات والأرض ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الأعلى أو من المثل أو من الضمير في الأعلى وهو العزيز في ملكه القادر الذي لا يغالب الحكيم في أقواله وأفعاله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) يبلس ( قال يبتئس وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم يبلس قال يكتئب وعنه الإبلاس الفضيحة وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله ) يحبرون ( قال يكرمون وأخرج الديلمي عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إذا كان يوم القيامة قال الله أين الذين كانوا ينزهون أسماعهم وأبصارهم عن مزامير الشيطان ميزوهم فيميزون في كثب المسك والعنبر ثم يقل للملائكة أسمعوهم من تسبيحي وتحميدي وتهليلي قال فيسبحون بأصوات لم يسمع السامعون بمثلها قط وأخرج الدينوري في المجالسة عن مجاهد قال ينادي مناد يوم القيامة فذكر نحوه ولم يسم من رواه 
ms3060	 له عن رسول الله وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي والأصبهاني في الترغيب عن محمد بن المنكدر نحوه وأخرج ابن أبي الدنيا والضياء المقدسي كلاهما في صفة الجنة قال السيوطي بسند صحيح عن ابن عباس قال في الجنة شجرة على ساق قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها مائة عام فيخرج أهل الجنة أهل الغرف وغيرهم فيتحدثون في ظلمها فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك PageV04P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أبي هريرة مرفوعا نحوه وأخرج الفريابي وابن مردويه عن ابن عباس قال كل تسبيح في القران فهو صلاة وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن أبي رزين قال جاء نافع بن الأزرق إلى ابن عباس فقال هل تجد الصلوات الخمس في القران قال نعم فقرأ ) فسبحان الله حين تمسون ( صلاة المغرب ) وحين تصبحون ( صلاة الصبح ) وعشيا ( صلاة العصر ) وحين تظهرون ( صلاة الظهر وقرأ ومن بعد صلاة العشاء وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عنه قال جمعت هذه الاية مواقيت الصلاة ) فسبحان الله حين تمسون ( قال المغرب والعشاء ) وحين تصبحون ( الفجر ) وعشيا ( العصر ) وحين تظهرون ( الظهر وأخرج أحمد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن السني في عمل يوم وليلة والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدعوات عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال ألا أخبركم لم سمى الله إبراهيم خليله الذي وفى لأنه كان يقول كلما أصبح وأمسى سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون وفي إسناده ابن لهيعة وأخرج أبو داود والطبراني وابن السني وابن مردويه عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال من قال حين يصبح ) فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من 
ms3061	 الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون ( إدرك مافاته في يومه ومن قالها حين يمسى أدرك مافاته في ليلته وإسناده ضعيف وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله كل له قانتون يقول مطيعون يعني الحياة والنشور والموت وهم له عاصون فيما سوى ذلك من العبادة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله وهو أهون عليه قال أيسر وأخرج ابن الأنباري عنه أيضا في قوله وهو أهون عليه قال الإعادة أهون على المخلوق لأنه يقول له يوم القيامة كن فيكون وابتدأ الخلقة من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله وله المثل الأعلى يقول ليس كمثله شيء(@)(@@) سورة الروم ( 28 37 ) PageV04P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) الروم : ( 28 ) ضرب لكم مثلا . . . . .(@)(@@) قوله ) ضرب لكم مثلا ( قد تقدم تحقيق معنى المثل ومن في ) من أنفسكم ( لابتداء الغاية وهي ومجرورها في محل نصب صفة لمثلا أي مثلا منتزعا ومأخوذا من أنفسكم فإنها أقرب شيء منكم وأبين من غيرها عندكم فإذا ضرب لكم المثل بها في بطلان الشرك كان أظهر دلالة وأعظم وضوحا ثم بين المثل المذكور فقال ) هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم ( من في مما ملكت للتبعيض وفي من شركاء زائدة للتأكيد والمعنى هل لكم شركاء فيما رزقناكم كائنون من النوع الذي ملكت أيمانكم وهم العبيد والإماء والاستفهام للإنكار وجملة ) فأنتم فيه سواء ( جواب للاستفهام الذي بمعنى النفي ومحققه لمعنى الشركة بينهم وبين العبيد والإماء المملوكين لهم في أموالهم أي هل ترضون لأنفسكم والحال أن عبيدكم وإماءكم أمثالكم في البشرية أن يساووكم في التصرف بما رزقناكم من الأموال ويشاركوكم فيها من غير فرق بينكم وبينهم ) تخافونهم كخيفتكم أنفسكم ( الكاف نعت مصدر محذوف أي تخافونهم خيفة كخيفتكم أنفسكم أي كما تخافون الأحرار المشابهين لكم في الحرية وملك الأموال وجواز التصرف والمقصود نفي الأشياء الثلاثة الشركة بينهم وبين المملوكين والاستواء معهم وخوفهم 
ms3062	 إياهم وليس المراد ثبوت الشركة ونفي الاستواء والخوف كما قيل في قولهم ما تأتينا فتحدثنا والمراد إقامة الحجة على المشركين فإنهم لا بد أن يقولوا لا نرضى بذلك فيقال لهم فكيف تنزهون أنفسكم عن مشاركة المملوكين لكم وهم أمثالكم في البشرية وتجعلون عبيد الله شركاء له فإذا بطلت الشركة بين العبيد وساداتهم فيما يملكه السادة بطلت الشركة بين الله وبين أحد من خلقه والخلق كلهم عبيد الله تعالى ولم يبق إلا أنه الرب وحده لا شريك له قرأ الجمهور أنفسكم بالنصب على أنه معمول المصدر المضاف إلى فاعله وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع على إضافة المصدر إلى مفعوله ) كذلك نفصل الآيات ( تفصيلا واضحا وبيانا جليا ) لقوم يعقلون ( لأنهم الذين ينتفعون بالايات التنزيلية والتكوينية باستعمال عقولهم في تدبرها والتفكر فيها(@)(@@) الروم : ( 29 ) بل اتبع الذين . . . . .(@)(@@) ثم أضرب سبحانه عن مخاطبة المشركين وإرشادهم إلى الحق بما ضربه لهم من المثل فقال ) بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم ( أي لم يعقلوا الآيات بل اتبعوا أهواءهم الزائغة واراءهم الفاسدة الزائفة ومحل بغير علم النصب على الحال أي جاهلين بأنهم على ضلالة ) فمن يهدي من أضل الله ( أي لا أحد يقدر على هدايته لأن الرشاد والهداية بتقدير الله وإرادته ) وما لهم من ناصرين ( أي ما لهؤلاء الذين أضلهم الله من ناصرين ينصرونهم ويحولون بينهم وبين عذاب الله سبحانه(@)(@@) الروم : ( 30 ) فأقم وجهك للدين . . . . .(@)(@@) ثم أمر رسوله صلى الله عليه واله وسلم بتوحيده وعبادته كما أمره فقال ) فأقم وجهك للدين حنيفا ( شبه الإقبال على الدين بتقويم وجهه إليه وإقباله عليه وانتصاب حنيفا على الحال من فاعل أقم أو من مفعوله أي مائلا إليه مستقيما عليه غير متلفت إلى غيره من الأديان الباطلة ) فطرة الله التي فطر الناس عليها ( PageV04P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) الفطرة في الأصل الخلقة والمراد بها هنا الملة وهي الإسلام والتوحيد قال الواحدي هذا قول المفسرين في فطرة الله والمراد بالناس هنا الذين فطرهم الله على الإسلام لأن المشرك لم يفطر على الإسلام وهذا الخطاب وإن كان 
ms3063	 خاصا برسول الله فأمته داخلة معه فيه قال القرطبي باتفاق من أهل التأويل والأولى حمل الناس على العموم من غير فرق بين مسلمهم وكافرهم وأنهم جميعا مفطورون على ذلك لولا عوارض تعرض لهم فيبقون بسببها على الكفر كما في حديث أبي هريرة الثابت في الصحيح قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ما من مولود إلا يولد على الفطرة وفي رواية على هذه الملة ولكن أبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء على تحسون فيها من جدعاء ثم يقول أبو هريرة واقرءوا إن شئتم ) فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ( وفي رواية حتى تكونوا أنتم تجدعونها وسيأتي في اخر البحث ما ورد معاضدا لحديث أبي هريرة هذا فكل فرد من أفراد الناس مفطور أي مخلوق على ملة الإسلام ولكن لا اعتبار بالإيمان والإسلام الفطريين وإنما يعتبر الإيمان والإسلام الشرعيان وهذا قول جماعة من الصحابة ومن بعدهم وقول جماع من المفسرين وهو الحق والقول بأن المراد بالفطرة هنا الإسلام هو مذهب جمهور السلف وقال اخرون هي البداءة التي ابتدأهم الله عليها فإنه ابتدأهم للحياة والموت والسعادة والشقاوة والفاطر في كلام العرب هو المبتدىء وهذا مصير من القائلين به إلى معنى الفطرة لغة وإهمال معناها شرعا والمعنى الشرعي مقدم على المعنى اللغوي باتفاق أهل الشرع ولا ينافى ذلك ورود الفطرة في الكتاب أو السنة في بعض المواضع مرادا بها المعنى اللغوي كقوله تعالى ) الحمد لله فاطر السماوات والأرض ( أي خالقهما ومبتديهما وكقوله وما لي لا أعبد الذي فطرني إذ لا نزاع في أن المعنى اللغوي هو هذا ولكن النزاع في المعنى الشرعي للفطرة وهو ما ذكره الأولون كما بيناه وانتصاب فطرة على أنها مصدر مؤكد للجملة التي قبلها وقال الزجاج فطرة منصوب بمعنى اتبع فطرة الله قال لأن معنى ) فأقم وجهك للدين ( اتبع الدين واتبع فطرة الله وقال ابن جرير هي مصدر من معنى ) فأقم وجهك ( لأن معنى ذلك فطرة الله الناس على الدين 
ms3064	 وقيل هي منصوبة على الإغراء أي الزموا فطرة الله أو عليكم فطرة الله ورد هذا الوجه أبو حيان وقال إن كلمة الإغراء لا تضمر إذ هي عوض عن الفعل فلو حذفها لزم حذف العوض والمعوض عنه وهو إجحاف وأجيب بأن هذا رأى البصريين وأما الكسائي وأتباعه فيجيزون ذلك وجملة ) لا تبديل لخلق الله ( تعليل لما قبلها من الأمر بلزوم الفطرة أي هذه الفطرة التي فطر الله الناس عليها لا تبديل لها من جهة الخالق سبحانه وقيل هو نفى معناه النهي أي لا تبدلوا خلق الله قال مجاهد وإبراهيم النخعي معناه لا تبديل لدين الله قال قتادة وابن جبير والضحاك وابن زيد هذا في المعتقدات وقال عكرمة إن المعنى لا تغيير لخلق في البهائم بأن تخصى فحولها ) ذلك الدين القيم ( أي ذلك الدين المأمور بإقامة الوجه له هو الدين القيم أو لزوم الفطرة هو الدين القيم ) ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( ذلك حتى يفعلوه ويعملوا به(@)(@@) الروم : ( 31 ) منيبين إليه واتقوه . . . . .(@)(@@) ) منيبين إليه ( أي راجعين إليه بالتوبة والإخلاص ومطيعين له في أوامره ونواهيه ومنه قول أبي قيس بن الأسلت فإن تابوا فإن بني سليم(@)(@@) وقومهم هوازن قد أنابوا(@)(@@) قال الجوهري أناب إلى الله أقبل وتاب وانتصابه على الحال من فاعل اقم قال المبرد لأن معنى أقم وجهك أقيموا وجوهكم قال الفراء المعنى فأقم وجهك ومن معك منيبين وكذا قال الزجاج وقال تقديره فأقم وجهك وأمتك فالحال من الجميع وجاز حذف المعطوف لدلالة منيبين عليه وقيل هو منصوب على القطع وقيل على أنه خبر لكان محذوفة أي وكونوا منيبين إليه لدلالة ولا تكونوا من المشركين على ذلك PageV04P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) ثم أمرهم سبحانه بالتقوى بعد أمرهم بالإنابة فقال واتقوه أي باجتناب معاصيه وهو معطوف على الفعل المقدر ناصبا لمنيبين ) وأقيموا الصلاة ( التي أمرتم بها ) ولا تكونوا من المشركين ( بالله(@)(@@) الروم : ( 32 ) من الذين فرقوا . . . . .(@)(@@) وقوله ) من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ( هو يدل مما قبله بإعادة الجار والشيع الفرق أي لا تكونوا من الذين تفرقوا 
ms3065	 فرقا في الدين يشايع بعضهم بعضا من أهل البدع والأهواء وقيل المراد بالذين فرقوا دينهم شيعا اليهود والنصارى وقرأ حمزة والكسائي ? فارقوا دينهم ? ورويت هذه القراءة عن علي بن أبي طالب أي فارقوا دينهم الذي يجب اتباعه وهو التوحيد وقد تقدم تفسير هذه الاية في اخر سورة الأنعام ) كل حزب بما لديهم فرحون ( أي كل فريق بما لديهم من الدين المبنى على غير الصواب مسرورون مبتهجون يظنون أنهم على الحق وليس بأيديهم منه شيء وقال الفراء يجوز أن يكون قوله ) من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ( مستأنفا كما يجوز أن يكون متصلا بما قبله(@)(@@) الروم : ( 33 ) وإذا مس الناس . . . . .(@)(@@) ) وإذا مس الناس ضر ( أي قحط وشدة ) دعوا ربهم ( أن يرفع ذلك عنهم واستغاثوا به ) منيبين إليه ( أي راجعين إليه ملتجئين به لا يعولون على غيره وقيل مقبلين عليه بكل قلوبهم ) ثم إذا أذاقهم منه رحمة ( بإجابة دعائهم ورفع تلك الشدائد عنهم ) إذا فريق منهم بربهم يشركون ( إذا هي الفجائية وقعت جواب الشرط لأنها كالفاء في إفادة التعقيب أي فاجأ فريق منهم الإشراك وهم الذين دعوه فخلصهم مما كانوا فيه وهذا الكلام مسوق للتعجيب من أحوالهم وما صاروا عليه من الاعتراف بوحدانية الله سبحانه عند نزول الشدائد والرجوع إلى الشرك عند رفع ذلك عنهم(@)(@@) الروم : ( 34 ) ليكفروا بما آتيناهم . . . . .(@)(@@) واللام في ) ليكفروا بما آتيناهم ( هي لام كي وقيل لام الأمر لقصد الوعيد والتهديد وقيل هي لام العاقبة ثم خاطب سبحانه هؤلاء الذين وقع منهم ما وقع فقال ) فتمتعوا فسوف تعلمون ( ما يتعقب هذا التمتع الزائل من العذاب الأليم قرأ الجمهور فتمتعوا على الخطاب وقرأ أبو العالية بالتحتية على البناء للمفعول وفي مصحف ابن مسعود فليتمتعوا(@)(@@) الروم : ( 35 ) أم أنزلنا عليهم . . . . .(@)(@@) ) أم أنزلنا عليهم سلطانا ( أم هي المنقطعة والاستفهام للإنكار والسلطان الحجة الظاهرة ) فهو يتكلم ( أي يدل كما في قوله ) هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق ( قال الفراء إن العرب تؤنث السلطان يقولون قضت به عليك السلطان فأما البصريون فالتذكير عندهم أفصح وبه جاء القران والتأنيث 
ms3066	 عندهم جائز لأنه بمعنى الحجة وقيل المراد بالسلطان هنا الملك ) بما كانوا به يشركون ( أي ينطق بإشراكهم بالله سبحانه ويجوز أن تكون الباء سببية أي بالأمر الذي بسببه يشركون(@)(@@) الروم : ( 36 ) وإذا أذقنا الناس . . . . .(@)(@@) ) وإذا أذقنا الناس رحمة ( أي خصبا ونعمة وسعة وعاقبة ) فرحوا بها ( فرح بطر وأشر لا فرح شكر بها وابتهاج بوصولها إليهم قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ثم قال سبحانه ) وإن تصبهم سيئة ( شدة على أي صفة ) بما قدمت أيديهم ( أي بسبب ذنوبهم ) إذا هم يقنطون ( القنوط الإياس من الرحمة كذا قال الجمهور وقال الحسن القنوط ترك فرائض الله سبحانه قرأ الجمهور يقنطون بضم النون وقرأ أبو عمرو والكسائي ويعقوب بكسرها(@)(@@) الروم : ( 37 ) أو لم يروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ( من عباده ويوسع له ) ويقدر ( أي يضيق على من يشاء لمصلحة في التوسيع لمن وسع له وفي التضييق على من ضيق عليه ) إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون ( فيستدلون على الحق لدلالتها على كمال القدرة وبديع الصنع وغريب الخلق(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال كان يلبي أهل الشرك لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك فأنزل الله ) هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء ( الاية وأخرج ابن جرير عنه في الاية قال هي في الالهة وفيه يقول تخافونهم أن يرثوكم كما يرث بعضكم بعضا وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله ) لا تبديل لخلق الله ( قال دين الله ) ذلك الدين القيم ( قال القضاء القيم وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد والنسائي والحاكم وصححه وابن مردويه عن الأسود بن سريع أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم بعث PageV04P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) سرية إلى خيبر فقاتلوا المشركين فانتهى القتل إلى الذرية فلما جاءوا قال النبي صلى الله عليه واله وسلم ما حملكم على قتل الذرية قالوا يا رسول الله إنما كانوا أولاد المشركين قال وهل خياركم إلا أولاد المشركين 
ms3067	 والذي نفسي بيده ما من نسمة تولد إلا على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها وأخرج أحمد من حديث جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم كل مولود يولد على الفطرة حتى يعبر عنه لسانه فإذا عبر عنه لسانه إما شاكرا وإما كفورا رواه أحمد عن الربيع بن أنس عن الحسن عن جابر وقال الإمام أحمد في المسند حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا هشام حدثنا قتادة عن مطرف عن عياض بن حماد أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم خطب يوما فقال في خطبته حاكيا عن الله سبحانه وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم وإنهم أئتهم الشياطين فأضلتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما أحللت لهم الحديث(@)(@@) سورة الروم ( 38 46 )(@)(@@) الروم : ( 38 ) فآت ذا القربى . . . . .(@)(@@) لما بين سبحانه كيفية التعظيم لأمر الله أشار إلى ما ينبغي من مواساة القرابة وأهل الحاجات ممن بسط الله له في رزقه فقال ) فآت ذا القربى حقه ( والخطاب للنبي صلى الله عليه واله وسلم وأمته أسوته أو لكل مكلف له مال وسع الله به عليه وقدم الإحسان إلى القرابة لأن خير الصدقة ما كان على قريب فهو صدقة مضاعفة وصلة رحم مرغب فيها والمراد الإحسان إليهم بالصدقة والصلة والبر ) والمسكين وابن السبيل ( أي وات المسكين وابن السبيل حقهما الذي يستحقانه ووجه تخصيص الأصناف الثلاثة بالذكر أنهم أولى من سائر الأصناف بالإحسان ولكون ذلك واجبا لهم على كل من له مال فاضل عن كفايته وكفاية من يعول PageV04P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) وقد اختلف في هذه الاية هل هي محكمة أو منسوخة فقيل هي منسوخة بآية المواريث وقيل محكمة وللقريب في مال قريبه الغني حق واجب وبه قال مجاهد وقتادة قال مجاهد لا تقبل صدقة من أحد ورحمه محتاج قال مقاتل حق المسكين أن يتصدق عليه وحق ابن السبيل الضيافة وقيل المراد بالقربى قرابة النبي صلى الله عليه واله وسلم قال القرطبي والأول أصح فإن حقهم مبين في كتاب الله عز وجل في قوله ) فأن لله خمسه 
ms3068	 وللرسول ولذي القربى ( وقال الحسن إن الأمر في إيتاء ذي القربى للندب ) ذلك خير للذين يريدون وجه الله ( أي ذلك الإيتاء أفضل من الإمساك لمن يريد التقرب إلى الله سبحانه ) وأولئك هم المفلحون ( أي الفائزون بمطلوبهم حيث أنفقوا لوجه الله امتثالا لأمره(@)(@@) الروم : ( 39 ) وما آتيتم من . . . . .(@)(@@) ) وما آتيتم من ربا ( قرأ الجمهور ) آتيتم ( بالمد بمعنى أعطيتم وقرأ مجاهد وحميد وابن كثير بالقصر بمعنى ما فعلتم وأجمعوا على القراءة بالمد في قوله ) وما آتيتم من زكاة ( وأصل الربى الزيادة وقراءة القصر تئول إلى قراءة المد لأن معناها ما فعلتم على وجه الإعطاء كما تقول أتيت خطأ وأتيت صوابا والمعنى في الآية ما أعطيتم من زيادة خالية عن العوض ) ليربو في أموال الناس ( أي ليزيد ويزكوا في أموالهم ) فلا يربو عند الله ( أي لا يبارك الله فيه قال السدى الربا في هذا الموضع الهداية يهديها الرجل لأخيه يطلب المكافأة لأن ذلك لا يربو عند الله لا يؤجر عليه صاحبه ولا إثم عليه وهكذا قال قتادة والضحاك قال الواحدي وهذا قول جماعة المفسرين قال الزجاج يعني دفع الإنسان الشيء ليعوض أكثر منه وذلك ليس بحرام ولكنه لا ثواب فيه لأن الذي يهبه يستدعي به ما هو أكثر منه وقال الشعبي معنى الاية أن ما خدم به الإنسان أحدا لينتفع به في دنياه فإن ذلك النفع الذي يجزى به الخدمة لا يربو عند الله وقيل هذا كان حراما على النبي صلى الله عليه واله وسلم على الخصوص لقوله سبحانه ) ولا تمنن تستكثر ( ومعناها أن تعطى فتأخذ أكثر منه عوضا عنه وقيل إن هذه الآية نزلت في هبة الثواب قال ابن عطية وما يجري مجراه مما يصنعه الإنسان ليجازى عليه قال عكرمة الربا ربوان فربا حلال وربا حرام فأما الربا الحلال فهو الذي يهدى يلتمس ما هو أفضل منه يعني كما في هذه الاية وقيل إن هذا الذي في هذه الآية هو الربا المحرم فمعنى لا يربو عند الله على هذا القول لا يحكم به 
ms3069	 بل هو للمأخوذ منه(@)(@@) قال المهلب اختلف العلماء فيمن وهب هبة يطلب بها الثواب فقال مالك ينظر فيه فإن كان مثله ممن يطلب الثواب من الموهوب له فله ذلك مثل هبة الفقير للغني وهبة الخادم للمخدوم وهبة الرجل لأميره وهو أحد قولى الشافعي وقال أبو حنيفة لا يكون له ثواب إذا لم يشترط وهو قول الشافعي الاخر قرأ الجمهور ليربو بالتحتية على أن الفعل مسند إلى ضمير الربا وقرأ نافع ويعقوب بالفوقية مضمومة خطابا للجماعة بمعنى لتكونوا ذوي زيادات وقرأ أبو مالك لتربوها ومعنى الآية أنه لا يزكو عند الله ولا يثيب عليه لأنه لا يقبل إلا ما أريد به وجهه خالصا له ) وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله ( أي وما أعطيتم من صدقة لا تطلبون بها المكافأة وإنما تقصدون بها ما عند الله ) فأولئك هم المضعفون ( المضعف دون الأضعاف من الحسنات الذين يعطون بالحسنة عشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف قال الفراء هو نحو قولهم مسمن ومعطش ومضعف إذا كانت له إبل سمان أو عطاش أو ضعيفة وقرأ أبى المضعفون بفتح العين اسم مفعول(@)(@@) الروم : ( 40 ) الله الذي خلقكم . . . . .(@)(@@) ) الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء ( عاد سبحانه إلى الاحتجاج على المشركين وأنه الخالق الرازق المميت المحيى ثم قال على جهة الاستفهام ) هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء ( ومعلوم أنهم يقولون ليس فيهم من يفعل شيئا من ذلك فتقوم عليهم الحجة ثم نزه سبحانه نفسه فقال ) سبحانه وتعالى عما PageV04P227 """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) يشركون ( أي نزهوه تنزيها وهو متعال عن أن يجوز عليه شيء من ذلك وقوله من شركائكم خبر مقدم ومن للتبعيض والمبتدأ هو الموصول أعني من يفعل ومن ذلكم متعلق بمحذوف لأنه حال من شيء المذكور بعده ومن في من شيء مزيدة للتوكيد وأضاف الشركاء إليهم لأنهم كانوا يسمونهم الهة ويجعلون لهم نصيبا من أموالهم(@)(@@) الروم : ( 41 ) ظهر الفساد في . . . . .(@)(@@) ) ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت 
ms3070	 أيدي الناس ( بين سبحانه أن الشرك والمعاصى سبب لظهور الفساد في العالم(@)(@@) واختلف في معنى ظهور الفساد المذكور فقيل هو القحط وعدم النبات ونقصان الرزق وكثرة الخوف ونحو ذلك وقال مجاهد وعكرمة فساد البر قتل ابن ادم أخاه يعني قتل قابيل لهابيل وفي البحر الملك الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا(@)(@@) وليت شعري أي دليل دلهما على هذا التخصيص البعيد والتعيين الغريب فإن الآية نزلت على محمد صلى الله عليه واله وسلم والتعريف في الفساد يدل على الجنس فيعم كل فساد واقع في حيزى البر والبحر وقال السدى الفساد الشرك وهو أعظم الفساد ويمكن أن يقال إن الشرك وإن كان الفرد الكامل في أنواع المعاصى ولكن لا دليل على أنه المراد بخصوصه وقيل الفساد كساد الأسعار وقلة المعاش وقيل الفساد قطع السبل والظلم وقيل غير ذلك مما هو تخصيص لا دليل عليه والظاهر من الآية ظهور ما يصح إطلاق اسم الفساد عليه سواء كان راجعا إلى افعال بني ادم من معاصيهم واقترافهم السيئات وتقاطعهم وتظالمهم وتقاتلهم أو راجعا إلى ما هو من جهة الله سبحانه بسبب ذنوبهم كالقحط وكثرة الخوف والموتان ونقصان الزرائع ونقصان الثمار والبر والبحر هما المعروفان المشهوران وقيل البر الفيافي والبحر القرى التي على ماء قاله عكرمة والعرب تسمى الأمصار البحار قال مجاهد البر ما كان من المدن والقرى على غير نهر والبحر ما كان على شط نهر والأول أولى ويكون معنى البر مدن البر ومعنى البحر مدن البحر وما يتصل بالمدن من مزارعها ومراعيها والباء في بما كسبت للسببية وما إما موصولة أو مصدرية ) ليذيقهم بعض الذي عملوا ( اللام متعلقة بظهر وهي لام العلة أي ليذيقهم عقاب بعض عملهم أو جزاء بعض عملهم ) لعلهم يرجعون ( عما هم فيه من المعاصى ويتوبون إلى الله(@)(@@) الروم : ( 42 ) قل سيروا في . . . . .(@)(@@) ) قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل ( لما بين سبحانه ظهور الفساد بما كسبت أيدي المشركين والعصاة بين لهم ضلال أمثالهم من أهل الزمن الأول 
ms3071	 وأمرهم بأن يسيروا لينظروا اثارهم ويشاهدوا كيف كانت عاقبتهم فإن منازلهم خاوية وأراضيهم مقفرة موحشة كعاد وثمود ونحوهم من طوائف الكفار وجملة ) كان أكثرهم مشركين ( مستأنفة لبيان الحالة التي كانوا عليها وإيضاح السبب الذي صارت عاقبتهم به إلى ما صارت إليه(@)(@@) الروم : ( 43 ) فأقم وجهك للدين . . . . .(@)(@@) ) فأقم وجهك للدين القيم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له ( هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم وأمته أسوته فيه كأن المعنى إذا قد ظهر الفساد بالسبب المتقدم فأقم وجهك يا محمد الخ قال الزجاج اجعل جهتك اتباع الدين القيم وهو الإسلام المستقيم ) من قبل أن يأتي يوم ( يعني يوم القيامة لا مرد له لا يقدر أحد على رده والمرد مصدر رد وقيل المعنى أوضح الحق وبالغ في الأعذار ومن الله يتعلق بيأتي أو بمحذوف يدل عليه المصدر أي لا يرده من الله أحد وقيل يجوز أن يكون المعنى لا يرده الله لتعلق إرادته القديمة بمجيئه وفيه من الضعف وسوء الأدب مع الله مالا يخفى ) يومئذ يصدعون ( أصله يتصدعون والتصدع التفرق يقال تصدع القوم إذا تفرقوا ومنه قول الشاعر وكنا كندمانى جذيمة برهة(@)(@@) من الدهر حتى قيل لن يتصدعا PageV04P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) والمراد بتفرقهم ها هنا أن أهل الجنة يصيرون إلى الجنة وأهل النار يصيرون إلى النار(@)(@@) الروم : ( 44 ) من كفر فعليه . . . . .(@)(@@) ) من كفر فعليه كفره ( أي جزاء كفره وهو النار ) ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون ( أي يوطئون لأنفسهم منازل في الجنة بالعمل الصالح والمهاد الفراش وقد مهدت الفراش مهدا إذا بسطته ووطأته فجعل الأعمال الصالحة التي هي سبب لدخول الجنة كبناء المنازل في الجنة وفرشها وقيل المعنى فعلى أنفسهم يشفقون من قولهم في المشفق أم فرشت فأنامت وتقديم الظرف في الموضعين للدلالة على الاختصاص وقال مجاهد فلأنفسهم يمهدون في القبر(@)(@@) الروم : ( 45 ) ليجزي الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) واللام في ليجزى الذين آمنوا متعلقة بيصدعون أو يمهدون أي يتفرقون ليجزى الله المؤمنين بما يستحقونه من فضله أو يمهدون لأنفسهم بالأعمال الصالحة ليجزيهم وقيل يتعلق بمحذوف قال 
ms3072	 ابن عطية تقديره ذلك ليجزى وتكون الإشارة إلى ما تقدم من قوله من عمل ومن كفر وجعل أبو حيان قسيم قوله ) الذين آمنوا وعملوا الصالحات ( محذوفا لدلالة قوله ) إنه لا يحب الكافرين ( عليه لأنه كناية عن بغضه لهم الموجب لغضبه سبحانه وغضبه يستتبع عقوبته(@)(@@) الروم : ( 46 ) ومن آياته أن . . . . .(@)(@@) ) ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات ( أي ومن دلالات بديع قدرته إرسال الرياح مبشرات بالمطر لأنها تتقدمه كما في قوله سبحانه بشرا بين يدي رحمته قرأ الجمهور الرياح وقرأ الأعمش الريح بالإفراد على قصد الجنس لأجل قوله مبشرات واللام في قوله وليذيقكم من رحمته متعلقة بيرسل أي يرسل الرياح مبشرات ويرسلها ليذيقكم من رحمته يعني الغيث والخصب وقيل هو متعلق بمحذوف أي وليذيقكم أرسلها وقيل الواو مزيدة على رأى من يجوز ذلك فتتعلق اللام بيرسل ) ولتجري الفلك بأمره ( معطوف على ليذيقكم من رحمته أي يرسل الرياح لتجرى الفلك في البحر عند هبوبها ولما أسند الجرى إلى الفلك عقبه بقوله بأمره ) ولتبتغوا من فضله ( أي تبتغوا الرزق بالتجارة التي تحملها السفن ) ولعلكم تشكرون ( هذه النعم فتفردون الله بالعبادة وتستكثرون من الطاعة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وما آتيتم من ربا ( الآية قال الربا ربوان ربا لا بأس به وربا لا يصلح فأما الربا الذي لا بأس به فهدية الرجل إلى الرجل يريد فضلها وأضعافها وأخرج البيهقي عنه قال هذا هو الربا الحلال أن يهدى يريد أكثر منه وليس له أجر ولا وزر ونهى النبي صلى الله عليه واله وسلم خاصة فقال ) ولا تمنن تستكثر ( وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا ) وما آتيتم من زكاة ( قال هي الصدقة وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله ) ظهر الفساد في البر والبحر ( قال البر البرية التي ليس عندها نهر والبحر ما كان من المدائن والقرى على شط نهر وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في الاية قال نقصان البركة 
ms3073	 بأعمال العباد كي يتوبوا وأخرج ابن المنذر عنه أيضا ) لعلهم يرجعون ( قال من الذنوب وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا ) يصدعون ( قال يتفرقون(@)(@@) سورة الروم ( 47 - 48 ) PageV04P229 """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) الروم : ( 47 ) ولقد أرسلنا من . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم ( كما أرسلناك إلى قومك ) فجاؤوهم بالبينات ( أي بالمعجزات والحجج النيرات فانتقمنا منهم أي فكفروا ) فانتقمنا من الذين أجرموا ( أي فعلوا الإجرام وهي الآثام ) وكان حقا علينا نصر المؤمنين ( هذا إخبار من الله سبحانه بأن نصره لعباده المؤمنين حق عليه وهو صادق الوعد لا يخلف الميعاد وفيه تشريف للمؤمنين ومزيد تكرمة لعباده الصالحين ووقف بعض القراء على حقا وجعل اسم كان ضميرا فيها وخبرها حقا أي وكان الانتقام حقا قال ابن عطية وهذا ضعيف والصحيح أن نصر المؤمنين اسمها وحقا خبرها وعلينا متعلق بحقا أو بمحذوف هو صفة له(@)(@@) الروم : ( 48 ) الله الذي يرسل . . . . .(@)(@@) ) الله الذي يرسل الرياح ( قرأ حمزة والكسائي وابن كثير وابن محيصن يرسل الريح بالإفراد وقرأ الباقون الرياح قال أبو عمرو كل ما كان بمعنى الرحمة فهو جمع وما كان بمعنى العذاب فهو موحد وهذه الجملة مستأنفة مسوقة لبيان ما سبق من أحوال الرياح فتكون على هذا جملة ولقد أرسلنا إلى قوله وكان حقا علينا نصر المؤمنين معترضة فتثير سحابا أي تزعجه من حيث هو فيبسطه في السماء كيف يشاء تارة سائرا وتارة واقفا وتارة مطبقا وتارة غير مطبق وتارة إلى مسافة بعيدة وتارة إلى مسافة قريبة وقد تقدم تفسير هذه الاية في سورة البقرة وفي سورة النور ) ويجعله كسفا ( تارة أخرى أو يجعله بعد بسطه قطعا متفرقه والكسف جمع كسفة والكسفة القطعة من السحاب وقد تقدم تفسيره واختلاف PageV04P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) القراءة فيه ) فترى الودق يخرج من خلاله ( الودق المطر ومن خلاله من وسطه وقرأ أبو العالية والضحاك يخرج من خلله ) فإذا أصاب به ( أي بالمطر ) من يشاء من عباده ( أي بلادهم وأرضهم ) إذا هم يستبشرون ( إذا هي الفجائية أي فاجئوا الاستبشار بمجىء المطر والاستبشار الفرح 
ms3074	(@)(@@) الروم : ( 49 ) وإن كانوا من . . . . .(@)(@@) ) وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم ( أي من قبل أن ينزل عليهم المطر وإن هي المخففة وفيها ضمير شأن مقدر هو اسمها أي وإن الشأن كانوا من قبل أن ينزل عليهم وقوله ) من قبله ( تكرير للتأكيد قاله الأخفش وأكثر النحويين كما حكاه عنهم النحاس وقال قطرب إن الضمير في قبله راجع إلى المطر أي وإن كانوا من قبل التنزيل من قبل المطر وقيل المعنى من قبل تنزيل الغيث عليهم من قبل الزرع والمطر وقيل من قبل أن ينزل عليهم من قبل السحاب أي من قبل رؤيته واختار هذا النحاس وقيل الضمير عائد إلى الكسف وقيل إلى الإرسال وقيل إلى الاستبشار والراجح الوجه الأول وما بعده من هذه الوجوه كلها ففي غاية التكلف والتعسف وخبر كان لمبلسين أي ايسين أو بائسين وقد تقدم تحقيق الكلام في هذا(@)(@@) الروم : ( 50 ) فانظر إلى آثار . . . . .(@)(@@) ) فانظر إلى آثار رحمة الله ( الناشئة عن إنزال المطر من النبات والثمار والزرائع التي بها يكون الخصب ورخاء العيش أي انظر نظر اعتبار واستبصار لتستدل بذلك على توحيد الله وتفرده بهذا الصنع العجيب قرأ الجمهور أثر بالتوحيد وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي اثار بالجمع ) كيف يحيي الأرض بعد موتها ( فاعل الإحياء ضمير يعود إلى الله سبحانه وقيل ضمير يعود إلى الأثر وهذه الجملة في محل نصب بانظر أي انظر إلى كيفية هذا الإحياء البديع للأرض وقرأ الجحدري وأبو حيوة تحيى بالفوقية على أن فاعله ضمير يعود إلى الرحمة أو إلى الاثار على قراءة من قرأ بالجمع والإشارة بقوله إن ذلك إلى الله سبحانه أي إن الله العظيم الشأن المخترع لهذه الأشياء المذكورة لمحيى الموتى أي لقادر على إحيائهم في الاخرة وبعثهم ومجازاتهم كما أحيا الأرض الميتة بالمطر ) وهو على كل شيء قدير ( أي عظيم القدرة كثيرها(@)(@@) الروم : ( 51 ) ولئن أرسلنا ريحا . . . . .(@)(@@) ) ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا ( الضمير في فرأوه يرجع إلى الزرع والنبات الذي كان من أثر رحمة الله أي فرأوه مصفرا من البرد الناشىء 
ms3075	 عن الريح التي أرسلها الله بعد اخضراره وقيل راجع إلى الريح وهو يجوز تذكيره وتأنيثه وقيل راجع إلى الأثر المدلول عليه بالاثار وقيل راجع إلى السحاب لأنه إذا كان مصفرا لم يمطر والأول أولى واللام هي الموطئة وجواب القسم ) لظلوا من بعده يكفرون ( وهو يسد مسد جواب الشرط والمعنى ولئن أرسلنا ريحا حارة أو باردة فضربت زرعهم بالصفار لظلوا من بعد ذلك يكفرون بالله ويجحدون نعمه وفي هذا دليل على سرعة تقلبهم وعدم صبرهم وضعف قلوبهم وليس كذا حال أهل الإيمان(@)(@@) الروم : ( 52 ) فإنك لا تسمع . . . . .(@)(@@) ثم شبههم بالموتى وبالصم فقال ) فإنك لا تسمع الموتى ( إذا دعوتهم فكذا هؤلاء لعدم فهمهم للحقائق ومعرفتهم للصواب ) ولا تسمع الصم الدعاء ( إذا دعوتهم إلى الحق ووعظتهم بمواعظ الله وذكرتهم الاخرة وما فيها وقوله ) إذا ولوا مدبرين ( بيان لإعراضهم عن الحق بعد بيان كونهم كالأموات وكونهم صم الاذان قد تقدم نفسير هذا في سورة النمل(@)(@@) الروم : ( 53 ) وما أنت بهادي . . . . .(@)(@@) ثم وصفهم بالعمى فقال ) وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم ( لفقدهم للانتفاع بالأبصار كما ينبغي أو لفقدهم للبصائر ) إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا ( أي ما تسمع إلا هؤلاء لكونهم أهل التفكر والتدبر والاستدلال بالآثار على المؤثر ) فهم مسلمون ( أي منقادون للحق متبعون له(@)(@@) الروم : ( 54 ) الله الذي خلقكم . . . . .(@)(@@) ) الله الذي خلقكم من ضعف ( ذكر سبحانه استدلالا اخر على كمال قدرته وهو خلق الإنسان نفسه على أطوار مختلفة ومعنى من ضعف من نطفة قال الواحدي قال المفسرون من نطفة والمعنى من ذي ضعف وقيل المراد حال الطفولية والصغر ) ثم جعل من بعد ضعف قوة ( وهي قوة الشباب فإنه إذ ذاك تستحكم القوة وتشتد الخلقة إلى بلوغ النهاية PageV04P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) ) ثم جعل من بعد قوة ضعفا ( أي عند الكبر والهرم ) وشيبة ( الشيبة هي تمام الضعف ونهاية الكبر قرأ الجمهور ضعف بضم الضاد في هذه المواضع وقرأ عاصم وحمزة بفتحها وقرأ الجحدري بالفتح في الأولين والضم في الثالث قال الفراء الضم لغة قريش والفتح لغة تميم قال الجوهري الضعف 
ms3076	 والضعف خلاف القوة وقيل هو بالفتح في الرأي وبالضم في الجسم ) يخلق ما يشاء ( يعني من جميع الأشياء ومن جملتها القوة والضعف في بني ادم ) وهو العليم ( بتدبيره ) القدير ( على خلق ما يريده وأجاز الكوفيون من ضعف بفتح الضاد والعين(@)(@@) الروم : ( 55 ) ويوم تقوم الساعة . . . . .(@)(@@) ) ويوم تقوم الساعة ( أي القيامة وسميت ساعة لأنها تقوم في اخر ساعة من ساعات الدنيا ) يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة ( أي يحلفون ما لبثوا في الدنيا أو في قبورهم غير ساعة فيمكن أن يكونوا استقلوا مدة لبثهم واستقر ذلك في أذهانهم فحلفوا عليه وهم يظنون أن حلفهم مطابق للواقع وقال ابن قتيبة إنهم كذبوا في هذا الوقت كما كانوا يكذبون من قبل وهذا هو الظاهر لأنهم إن أرادوا لبثهم في الدنيا فقد علم كل واحد منهم مقداره وإن أرادوا لبثهم في القبور فقد حلفوا على جهالة إن كانوا لا يعرفون الأوقات في البرزخ ) كذلك كانوا يؤفكون ( يقال أفك الرجل إذا صرف عن الصدق فالمعنى مثل ذلك الصرف كانوا يصرفون وقيل المراد يصرفون عن الحق وقيل عن الخير والأول أولى وهو دليل على أن حلفهم كذب(@)(@@) الروم : ( 56 ) وقال الذين أوتوا . . . . .(@)(@@) ) وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث ( اختلف في تعيين هؤلاء الذين أتوا العلم فقيل الملائكة وقيل الأنبياء وقيل علماء الأمم وقيل مؤمنو هذه الأمة ولا مانع من الحمل على الجميع ومعنى في كتاب الله في علمه وقضائه قال الزجاج في علم الله المثبت في اللوح المحفوظ قال الواحدي والمفسرون حملوا هذا على التقديم والتأخير على تقدير وقال الذين أوتوا العلم في كتاب الله وكان رد الذين أوتوا العلم عليهم باليمين للتأكيد أو للمقابلة لليمين باليمين ثم نبهوهم على طريقة التبكيت بأن هذا الوقت الذي صاروا فيه هو ) يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون ( أنه حق بل كنتم تستعجلونه تكذيبا واستهزاء(@)(@@) الروم : ( 57 ) فيومئذ لا ينفع . . . . .(@)(@@) ) فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ( أي لا ينفعهم الاعتذار يومئذ ولا يفيدهم علمهم بالقيامة 
ms3077	 وقيل لما رد عليهم المؤمنون سألوا الرجوع إلى الدنيا واعتذروا فلم يعذروا قرأ الجمهور لا تنفع بالفوقية وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بالتحتية ولا هم يستعتبون يقال استعتبته فأعتبني أي استرضيته فأرضاني وذلك إذا كنت جانيا عليه وحقيقة أعتبته أزلت عتبه والمعنى أنهم لا يدعون إلى إزالة عتبهم من التوبة والطاعة كما دعوا إلى ذلك في الدنيا(@)(@@) الروم : ( 58 ) ولقد ضربنا للناس . . . . .(@)(@@) ) ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ( أي من كل مثل من الأمثال التي تدلهم على توحيد الله وصدق رسله واحتججنا عليهم بكل حجة تدل على بطلان الشرك ) ولئن جئتهم بآية ( من آيات القران الناطقة بذلك أو لئن جئتهم باية كالعصا واليد ليقولن الذين كفروا إن أنتم إلا مبطلون أي ما أنت يا محمد وأصحابك إلا مبطلون أصحاب أباطيل تتبعون السحر وما هو مشاكل له في البطلان(@)(@@) الروم : ( 59 ) كذلك يطبع الله . . . . .(@)(@@) ) كذلك يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون ( أي مثل ذلك الطبع يطبع الله على قلوب الفاقدين للعلم النافع الذي يهتدون به إلى الحق وينجون به من الباطل(@)(@@) الروم : ( 60 ) فاصبر إن وعد . . . . .(@)(@@) ثم أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه واله وسلم بالصبر معللا لذلك بحقية وعد الله وعدم الخلف فيه فقال فاصبر على ما تسمعه منهم من الأذى وتنظره من الأفعال الكفرية فإن الله قد وعدك بالنصر عليهم وإعلاء حجتك وإظهار دعوتك ووعده حق لا خلف فيه ) ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ( أي لا يحملنك على الخفة ويستفزنك عن دينك وما أنت عليه الذين لا يوقنون بالله ولا يصدقون أنبياءه ولا يؤمنون بكتبه والخطاب للنبي صلى الله عليه واله وسلم يقال استخف فلان فلانا أي استجهله حتى حمله على اتباعه في الغى قرأ الجمهور يستخفنك بالخاء المعجمة والفاء وقرأ يعقوب وابن أبي إسحاق بحاء مهملة وقاف من الاستحقاق والنهي في الاية من باب لا أرينك هاهنا PageV04P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن أبي الدرداء قال سمعت 
ms3078	 رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقول ما من مسلم يرد عن عرض أخيه إلا كان حقا على الله ن يرد عنه نار جهنم يوم القيامة ثم تلا ) وكان حقا علينا نصر المؤمنين ( وهو من طريق شهر بن حوشب عن أم الدرداء عن أبي الدرداء وأخرج أبو يعلى وابن المنذر عنه في قوله ) ويجعله كسفا ( قال قطعا بعضها فوق بعض ) فترى الودق ( قال المطر ) يخرج من خلاله ( قال من بينه وأخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال نزلت هذه الآية ) إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء ( في دعاء النبي صلى الله عليه واله وسلم لأهل بدر والإسناد ضعيف والمشهور في الصحيحين وغيرهما أن عائشة استدلت بهذه الاية على رد رواية من روى من الصحابة أن النبي صلى الله عليه واله وسلم نادى أهل قليب بدر وهو من الاستدلال بالعام على رد الخاص فقد قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما قيل له إنك تنادى أجسادا بالية ما أنتم بأسمع لما أقول منهم وفي مسلم من حديث أنس أن عمر بن الخطاب لما سمع النبي صلى الله عليه واله وسلم يناديهم فقال يا رسول الله تناديهم بعد ثلاث وهل يسمعون يقول الله إنك لا تسمع الموتى فقال والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع منهم ولكنهم لا يطيقون أن يجيبوا(@)(@@) ع31(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة لقمان(@)(@@) آياتها أربع وثلاثون آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وهي مكية إلا ثلاث آيات وهي قوله ) ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام ( إلى تمام الايات الثلاث قاله ابن عباس فيما أخرجه النحاس عنه وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عنه أنها مكية ولم يستثن وحكى القرطبي عن قتادة أنها مكية إلا ايتين وأخرج النسائي وابن ماجه عن البراء قال كنا نصلي خلف النبي صلى الله عليه واله وسلم الظهر نسمع منه الاية بعد الاية من سورة لقمان والذاريات بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة لقمان ( 1 11 ) PageV04P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) لقمان : ( 1 ) الم(@)(@@) قوله 
ms3079	 ) الم )(@)(@@) لقمان : ( 2 ) تلك آيات الكتاب . . . . .(@)(@@) (تلك آيات الكتاب ( قد تقدم الكلام على أمثال فاتحة هذه السورة ومحلها من الإعراب مستوفى فلا نعيده وبيان مرجع الإشارة أيضا والحكيم إما أن يكون بمعنى مفعل أو بمعنى فاعل أو بمعنى ذي الحكمة أو الحكيم قائلة(@)(@@) لقمان : ( 3 ) هدى ورحمة للمحسنين(@)(@@) و) هدى ورحمة ( منصوبان على الحال على قراءة الجمهور قال الزجاج المعنى تلك آيات الكتاب في حال الهداية والرحمة وقرأ حمزه ورحمة بالرفع على أنهما خبر مبتدأ محذوف أي هو هدى ورحمة ويجوز أن يكونا خبر تلك والمحسن العامل للحسنات أو من يعبد الله كأنه يراه كما ثبت عنه صلى الله عليه واله وسلم في الصحيح لما سأله جبريل عن الاحسان فقال أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك(@)(@@) لقمان : ( 4 ) الذين يقيمون الصلاة . . . . .(@)(@@) ثم بين عمل المحسنين فقال ) الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون ( والموصول في محل جر على الوصف للمحسنين أو في محل رفع أو نصب على المدح أو القطع وخص هذه العبادات الثلاث لأنها عمدة العبادات(@)(@@) لقمان : ( 5 ) أولئك على هدى . . . . .(@)(@@) ) أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون ( قد تقدم تفسير هذا في أوائل سورة البقرة والمعنى هنا أن أولك المتصفين بالإحسان وفعل تلك الطاعات التي هي أمهات العبادات هم على طريقة الهدى وهم الفائزون بمطالبهم الظافرون بخيرى الدارين(@)(@@) لقمان : ( 6 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ) ومن الناس من يشتري لهو الحديث ( محل ومن الناس الرفع على الابتداء كما تقدم بيانه في سورة البقرة وخبره من يشتري لهو الحديث ومن إما موصولة أو موصوفة ولهو الحديث كل ما يلهى عن الخير من الغناء والملاهى والأحاديث المكذوبة وكل ما هو منكر والاضافة بيانية وقيل المراد شراء القينات المغنيات والمغنين فيكون التقدير ومن يشتري أهل لهو الحديث قال الحسن لهو الحديث المعازف والغناء وروى عنه أنه قال هو الكفر والشرك قال القرطبي أن أولى ما قيل في هذا الباب هو تفسير لهو الحديث بالغناء قال وهو قول الصحابة والتابعين واللام 
ms3080	 في ) ليضل عن سبيل الله ( للتعليل قرأ الجمهور بضم الياء من ليضل أي ليضل غيره عن طريق الهدى ومنهج الحق وإذا أضل غيره فقد ضل في نفسه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن محيصن وحميد وورش وابن أبي إسحاق بفتح الياء أي ليضل هو في نفسه قال الزجاج من قرأ بضم الياء فمعناه ليضل غيره فإذا أضل غيره فقد ضل هو ومن قرأ بفتح الياء فمعناه ليصير أمره إلى الضلال وهو وإن لم يكن يشتري للضلالة فإنه يصير أمره إلى ذلك فأفاد هذا التعليل أنه إنما يستحق الذم من اشترى لهو الحديث لهذا المقصد ويؤيد هذا سبب الآية وسيأتي قال الطبري قد أجمع علماء الأمصار على كراهة الغناء والمنع منه وإنما فارق الجماعة إبراهيم بن سعد وعبد الله العنبري قال القاضي أبو بكر بن العربي يجوز للرجل أن يسمع غناء جاريته إذ ليس شيء منها عليه حرام لا من ظاهرها ولا من باطنها فكيف يمنع من التلذذ بصوتها(@)(@@) قلت قد جمعت رسالة مشتملة على أقوال أهل العلم في الغناء وما استدل به المحللون له والمحرمون له وحققت هذا المقام بما لا يحتاج من نظر فيها وتدبر معانيها إلى النظر في غيرها وسميتها إبطال دعوى الإجماع على تحريم مطلق السماع فمن أحب تحقيق المقام كما ينبغي فليرجع إليها PageV04P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) ومحل قوله بغير علم النصب على الحال أي حال كونه غير عالم بحال ما يشتريه أو بحال ما ينفع من التجارة وما يضر فلهذا استبدل بالخير ما هو شر محض ويتخذها هزوا قرأ الجمهور برفع يتخذها عطفا على يشتري فهو من جملة الصلة وقيل الرفع على الاستئناف والضمير المنصوب في يتخذها يعود إلى الايات المتقدم ذكرها والأول أولى وقرأ حمزة والكسائي والأعمش ويتخذها بالنصب عطفا على يضل والضمير المنصوب راجع إلى السبيل فتكون على هذه القراءة من جملة التعليل للتحريم والمعنى أن يشتري لهو الحديث للإضلال عن سبيل الله واتخاذ السبيل هزوا أي مهزوءا به والسبيل يذكر ويؤنث والإشارة بقوله ) أولئك 
ms3081	 لهم عذاب مهين ( إلى من والجمع باعتبار معناها كما أن الإفراد في الفعلين باعتبار لفظها والعذاب المهين هو الشديد الذي يصير به من وقع عليه مهينا(@)(@@) لقمان : ( 7 ) وإذا تتلى عليه . . . . .(@)(@@) ) وإذا تتلى عليه آياتنا ( أي وإذا تتلى آيات القران على هذا المستهزىء ) ولى مستكبرا ( أي أعرض عنها حال كونه مبالغا في التكبر وجمله ) كأن لم يسمعها ( في محل نصب على الحال أي كأن ذلك المعرض المستكبر لم يسمعها مع أنه قد سمعها ولكن أشبهت حاله حال من لم يسمع وجملة ) كأن في أذنيه وقرا ( حال ثانية أو بدل من التي قبلها أو حال من ضمير يسمعها ويجوز أن تكون مستأنفة والوقر الثقل وقد تقدم بيانه وفيه مبالغة في إعراض ذلك المعرض ) فبشره بعذاب أليم ( أي أخبره بأن له العذاب البليغ في الألم(@)(@@) لقمان : ( 8 ) إن الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ثم لما بين سبحانه حال من يعرض عن الايات بين حال من يقبل عليها فقال ) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ( أي امنوا بالله وباياته ولم يعرضوا عنها بل قبلوها وعملوا بها ) لهم جنات النعيم ( أي نعيم الجنات فعكسه للمبالغة جعل لهم جنات النعيم كما جعل للفريق الأول العذاب المهين(@)(@@) لقمان : ( 9 ) خالدين فيها وعد . . . . .(@)(@@) وانتصاب ) خالدين فيها ( على الحال وقرأ زيد بن علي خالدون فيها على أنه خبر ثان لأن ) وعد الله حقا ( هما مصدران الأول مؤكد لنفسه أي وعد الله وعدا والثاني مؤكدة لغيره وهو مضمون الجملة الأولى وتقديره حق ذلك حقا والمعنى أن وعده كائن لا محالة ولا خلف فيه ) وهو العزيز ( الذي لا يغلبه غالب الحكيم في كل أفعاله وأقواله(@)(@@) لقمان : ( 10 ) خلق السماوات بغير . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه عزته وحكمته بقوله ) خلق السماوات بغير عمد ترونها ( العمد جمع عماد وقد تقدم الكلام فيه في سورة الرعد وترونها في محل جر صفة لعمد فيمكن أن تكون ثم عمد ولكن لا ترى ويجوز أن تكون في موضع نصب على الحال أي ولا عمد ألبته قال النحاس وسمعت علي بن سليمان يقول الأولى أن يكون مستأنفا 
ms3082	 أي ولا عمد ثم ) وألقى في الأرض رواسي ( أي جبالا ثوابت ) أن تميد بكم ( في محل نصب على العلة أي كراهة أن تميد بكم والكوفيون يقدرونه لئلا تميد والمعنى أنها خلقها وجعلها مستقرة ثابتة لا تتحرك بجبال جعلها عليها وأرساها على ظهرها ) وبث فيها من كل دابة ( أي من كل نوع من أنواع الدواب وقد تقدم بيان معنى البث ) وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم ( أي أنزلنا من السماء مطرا فأنبتنا فيها بسبب إنزاله من كل زوج أي من كل صنف ووصفه بكونه كريما لحسن لونه وكثرة منافعه وقيل إن المراد بذلك الناس فالكريم منهم من يصير إلى الجنة واللئيم من يصير إلى النار قاله الشعبي وغيره والأول أولى(@)(@@) لقمان : ( 11 ) هذا خلق الله . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله هذا إلى ما ذكر في خلق السموات والأرض وهو مبتدأ وخبره خلق الله أي مخلوقه فأروني ماذا خلق الذين من دونه من الهتكم التي تعبدونها والاستفهام للتقريع والتوبيخ والمعنى فأروني أي شيء خلقوا مما يحاكى خلق الله أو يقاربه وهذا الأمر لهم لقصد التعجيز والتبكيت ثم أضرب عن تبكيتهم بما ذكر إلى الحكم عليهم بالضلال الظاهر فقال ) بل الظالمون في ضلال ( فقرر ظلمهم أولا وضلالهم ثانيا ووصف ضلالهم بالوضوح والظهور ومن كان هكذا فلا يعقل الحجة ولا يهتدي إلى الحق PageV04P235 """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله ) ومن الناس من يشتري لهو الحديث ( يعني باطل الحديث وهو النضر بن الحارث بن علقمة اشترى أحاديث الأعاجم وصنيعهم في دهرهم وكان يكتب الكتب من الحيرة إلى الشام ويكذب بالقران وأخرج الفريابي وابن جرير وابن مردويه عنه في الاية قال باطل الحديث وهو الغناء ونجوه ) ليضل عن سبيل الله ( قال قراءة القران وذكر الله نزلت في رجل من قريش اشترى جارية مغنية وأخرج البخاري في الأدب المفرد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في السنن عنه أيضا 
ms3083	 في الاية قال هو الغناء وأشباهه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عنه أيضا في الاية قال الجوارى الضاريات وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي الصهباء قال سألت عبد الله بن مسعود عن قوله ) ومن الناس من يشتري لهو الحديث ( قال هو والله الغناء ولفظ ابن جرير هو الغناء والله الذي لا إله إلا هو يرددها ثلاث مرات وأخرج سعيد بن منصور وأحمد والترمذي وابن ماجه وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام في مثل هذا أنزلت هذه الاية ) ومن الناس من يشتري لهو الحديث ( الاية وفي إسناده عبيد بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم بن عبد الرحمن وفيهم ضعف وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الملاهى وابن مردويه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إن الله حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع إليها ثم قرأ ) ومن الناس من يشتري لهو الحديث ( وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في السنن عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم الغناء ينبت النفاق كما ينبت الماء البقل وروياه عنه موقوفا وأخرج ابن أبي الدنيا وابن مردويه عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله ليه واله وسلم قال ما رفع أحد صوته بغناء إلا بعث الله إليه شياطين يجلسان على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك وفي الباب أحاديث في كل حديث منها مقال وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن مسعود في قوله ) ومن الناس من يشتري لهو الحديث ( قال الرجل يشتري جارية تغنيه ليلا ونهارا وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقول في قوله ) ومن 
ms3084	 الناس من يشتري لهو الحديث ( إنما ذلك شراء الرجل اللعب والباطل وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن نافع قال كنت أسير مع عبد الله بن عمر في طريق فسمع زمارة فوضع أصبعيه في أذنيه ثم عدل عن الطريق فلم يزل يقول يا نافع أتسمع قلت لا فأخرج أصبعيه من أذنيه وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه واله وسلم صنع وأخرج ابن أبي الدنيا عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال إنما نهيت عن صوتين أحمقين فأجرين صوت عند نغمة لهو ومزامير شيطان وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان(@)(@@) سورة لقمان ( 12 19 ) PageV04P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) لقمان : ( 12 ) ولقد آتينا لقمان . . . . .(@)(@@) ختلف في لقمان هل هو عجمي أم عربي مشتق من اللقم فمن قال إنه عجمي منعه للتعريف والعجمة ومن قال إنه عربي منعه للتعريف ولزيادة الألف والنون واختلفوا أيضا هو نبي أم رجل صالح فذهب أكثر أهل العلم إلى أنه ليس بنبي وحكى الواحدي عن عكرمة والسدي والشعبي أنه كان نبيا والأول أرجح لما سيأتي في اخر البحث وقيل لم يقل بنبوته إلا عكرمة فقط مع أن الراوي لذلك عنه جابر الجعفي وهو ضعيف جدا وهو لقمان بن باعورا ابن ناحور بن تارخ وهو آزر أبو إبراهيم وقيل هو لقمان بن عنقا بن مروان وكان توبيا من أهل أيله ذكره السهيلي قال وهب هو ابن أخت أيوب وقال مقاتل هو ابن خالته عاش ألف سنة وأخذ عنه العلم وكان يفتي قبل مبعث داود فلما بعث داود قطع الفتوى فقيل له فقال ألا أكتفى إذ كفيت قال الواقدي كان قاضيا في بني إسرائيل والحكمة التي اتاه الله هي الفقه والعقل والإصابة في القول وفسر الحكمة من قال بنبوته بالنبوة ) أن اشكر لي ( أن هي المفسرة لأن في إيتاء الحكمة معنى القول وقيل التقدير قلنا له أن اشكر لي وقال الزجاج المعنى ولقد اتينا لقمان الحكمة لأن اشكر لي وقيل بأن اشكر لي فشكر 
ms3085	 فكان حكيما بشكره والشكر لله الثناء عليه في مقابلة النعمة وطاعته فيما أمر به ثم بين سبحانه أن الشكر لا ينتفع به إلا الشاكر فقال ) ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ( لأن نفع ذلك راجع إليه وفائدته حاصلة له إذ به تستبقى النعمة وبسببه يستجلب المزيد لها من الله سبحانه ) ومن كفر فإن الله غني حميد ( أي من جعل كفر النعم مكان شكرها فإن الله غنى عن شكره غير محتاج إليه حميد مستحق للحمد من خلقه لإنعامه عليهم بنعمه التي لا يحاط بقدرها ولا يحصر عددها وإن لم يحمده أحد من خلقه فإن كل موجود ناطق بحمده بلسان الحال قال يحيى بن سلام غنى عن خلقه حميد في فعله(@)(@@) لقمان : ( 13 ) وإذ قال لقمان . . . . .(@)(@@) ) وإذ قال لقمان لابنه ( قال السهيلي اسم ابنه ثاران في قول ابن جرير والقتيبي وقال الكلبي مشكم وقال النقاش أنعم وقيل ماتان قال القشيري كان ابنه وامرأته كافرين فما زال يعظها حتى أسلما وهذه الجملة معطوفة على ما تقدم والتقدير اتينا لقمان الحكمة حين جعلناه شاكرا في نفسه وحين جعلناه واعظا لغيره قال الزجاج إذ في موضع نصب باتينا والمعنى ولقد اتينا لقمان الحكمة إذ قال قال النحاس وأحسبه غلطا لأن في الكلام واوا وهي تمنع من ذلك ومعنى وهو يعظه PageV04P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) يخاطبه بالمواعظ التي ترغبه في التوحيد وتصده عن الشرك ) يا بني لا تشرك بالله ( قرأ الجمهور بكسر الياء وقرأ ابن كثير بإسكانها وقرأ حفص بفتحها ونهيه عن الشرك يدل على أنه كان كافرا كما تقدم وجملة إن الشرك لظلم عظيم تعليل لما قبلها وبدأ في وعظه بنهيه عن الشرك لأنه أهم من غيره(@)(@@) وقد اختلف في هذه الجملة فقيل هي من كلام لقمان وقيل هي من كلام الله فتكون منقطعة عما قبلها ويويد هذا ما ثبت في الحديث الصحيح إنها لما نزلت ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على الصحابة وقالوا أينا لم يظلم نفسه فأنزل الله ) إن الشرك لظلم عظيم ( فطابت أنفسهم(@)(@@) لقمان : ( 14 ) ووصينا 
ms3086	 الإنسان بوالديه . . . . .(@)(@@) ) ووصينا الإنسان بوالديه ( هذه الوصية بالوالدين وما بعدها إلى قوله ) بما كنتم تعملون ( اعتراض بين كلام لقمان لقصد التأكيد لما فيها من النهي عن الشرك بالله وتفسير التوصية هي قوله ) أن اشكر لي ولوالديك ( وما بينهما اعتراض بين المفسر والمفسر وفي جعل الشكر لهما مقترنا بالشكر لله دلالة على أن حقهما من أعظم الحقوق على الولد وأكبرها وأشدها وجوبا ومعنى ) حملته أمه وهنا على وهن ( أنها حملته في بطنها وهي تزداد كل يوم ضعفا على ضعف وقيل المعنى إن المرأة ضعيفة الخلقة ثم يضعفها الحمل وانتصاب على المصدر وقال النحاس على أنه مفعول ثان بإسقاط الحرف أي حملته بضعف على ضعف وقال الزجاج المعنى لزمها بحملها إياه أن تضعف مرة بعد مرة وقيل انتصابه على الحال من أمه وعلى وهن صفة لوهنا أي وهنا كائنا على وهن قرأ الجمهور بسكون الهاء في الموضعين وقرأ عيسى الثقفي وهي رواية عن أبي عمرو بفتحهما وهما لغتان قال قعنب هل للعواذل من ناه فيزجرها(@)(@@) إن العواذل فيها الأين والوهن(@)(@@) ) وفصاله في عامين ( الفصال الفطام وهو أن يفصل الولد عن الأم وهو مبتدأ وخبره الظرف وقرأ الجحدي وقتادة وأبو رجاء والحسن ويعقوب وفصله وهما لغتان يقال انفصل عن كذا أي تميز وبه سمى الفصيل وقد قدمنا أن أمه في قوله ) أن اشكر لي ولوالديك ( هي المفسرة وقال الزجاج هي مصدرية والمعنى بأن اشكر لي قال النحاس وأجود منه أن تكون أن مفسرة وجملة إلى المصير تعليل لوجوب امتثال الأمر أي الرجوع إلى لا إلى غيري(@)(@@) لقمان : ( 15 ) وإن جاهداك على . . . . .(@)(@@) ) وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم ( أي مالا علم لك بشركته ) فلا تطعهما ( في ذلك وقد قدمنا تفسير الاية وسبب نزولها في سورة العنكبوت وانتصاب معروفا على أنه صفة لمصدر محذوف أي وصاحبهما صحابا معروفا وقيل هو منصوب بنزع الخافض والتقدير بمعروف ) واتبع سبيل من أناب إلي ( أي اتبع سبيل من رجع إلى من عبادي الصالحين بالتوبة والإخلاص 
ms3087	 ) ثم إلي مرجعكم ( جميعا لا إلى غيري ) فأنبئكم ( أي أخبركم عند رجوعكم ) بما كنتم تعملون ( من خير وشر فأجازى كل عامل بعمله وقد قيل إن هذا السياق من قوله ) ووصينا الإنسان ( إلى هنا من كلام لقمان فلا يكون اعتراضا وفيه بعد(@)(@@) لقمان : ( 16 ) يا بني إنها . . . . .(@)(@@) ثم شرع سبحانه في حكاية بقية كلام لقمان في وعظه لابنه فقال ) يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل ( الضمير في إنها عائد إلى الخطيئة لما روى أن ابن لقمان قال لأبيه يا أبت إن عملت الخطيئة حيث لا يراني أحد هل يعلمها الله فقال إنها أي الخطيئة والجملة الشرطية مفسرة للضمير أي إن الخطيئة إن تك مثقال حبة من خردل قال الزجاج التقدير أن التي سألتني عنها إن تك مثقال حبة من خردل وعبر بالخردلة لأنها أصغر الحبوب ولا يدرك بالحس ثقلها ولا ترجح ميزانا وقيل إن الضمير في إنها راجع إلى الخصلة من الاساءة والإحسان أي إن الخصلة من الإساءة والإحسان إن تك مثقال حبة الخ ثم زاد في بيان خفاء الحبة مع خفتها فقال فتكن في صخرة فإن كونها في الصخرة قد صارت في أخفى مكان وأحرزه ) أو في السماوات أو في الأرض ( PageV04P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) أي أو حيث كانت من بقاع السموات أو من بقاع الأرض ) يأت بها الله ( أي يحضرها ويحاسب فاعلها عليها ) إن الله لطيف ( لا تخفى عليه خافية بل يصل علمه إلى كل خفى ) خبير ( بكل شيء لا يغيب عنه شيء قرأ الجمهور إن تك بالفوقية على معنى إن تك الخطيئة أو المسئلة أو الخصلة أو القصة وقرءوا مثقال بالنصب على أنه خبر كان واسمها هو أحد تلك المقدرات وقرأ نافع برفع مثقال على انه اسم كان وهي تامة وأنت الفعل في هذه القراءة لإضافة مثقال إلى المؤنث وقرأ الجمهور فتكن بضم الكاف وقرأ الجحدي بكسرها وتشديد النون من الكن الذي هو الشي المغطى قال السدي هذه الصخرة هي صخرة ليست في السموات ولا في الأرض(@)(@@) لقمان 
ms3088	 : ( 17 ) يا بني أقم . . . . .(@)(@@) ثم حكى سبحانه عن لقمان أنه أمر ابنه بإقامة الصلاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر على المصيبة ووجه تخصيص هذه الطاعات أنها أمهات العبادات وعماد الخير كله والإشارة بقوله ) إن ذلك ( إلى الطاعات المذكورة وخبر إن قوله ) من عزم الأمور ( أي مما جعله الله عزيمة وأوجبه على عباده وقيل المعنى من حق الأمور التي أمر الله بها والعزم يجوز أن يكون بمعنى المعزوم أي من معزومات الأمور أو بمعنى العازم كقوله فإذا عزم الأمر قال المبرد إن العين تبدل جاء فيقال عزم وحزم قال ابن جرير ويحتمل أن يريد أن ذلك من مكارم أهل الأخلاق وعزائم أهل الحزم السالكين طريق النجاة وصوب هذا القرطبي(@)(@@) لقمان : ( 18 ) ولا تصعر خدك . . . . .(@)(@@) ) ولا تصعر خدك للناس ( قرأ الجمهور تصعر وقرأ ابن كثير وابن عامر وعاصم تصاعر والمعنى متقارب والصعر الميل يقال صعر خده وصاعر خده إذا أمال وجهه وأعرض تكبرا والمعنى لا تعرض عن الناس تكبرا عليهم ومنه قول الشاعر وكنا إذا الجبار صعر خده مشينا إليه بالسيوف نعاتبه(@)(@@) ورواه ابن جرير هكذا(@)(@@) وكنا إذا الجبار صعر خده أقمنا له من ميله فتقوما(@)(@@) قال الهروى ) ولا تصعر خدك للناس ( أي لا تعرض عنهم تكبرا يقال أصاب البعير صعر إذا أصابه داء يلوي عنقه وقيل المعنى ولا تلو شدقك إذا ذكر الرجل عندك كأنك تحتقره وقال ابن حويز منداد كأنه نهى أن بذل الإنسان نفسه من غير حاجة ولعله فهم من التصعير التذلل ) ولا تمش في الأرض مرحا ( أي خيلاء وفرحا والمعنى النهي عن التكبر والتجبر والمختال يمرح في مشيه وهو مصدر في موضع الحال وقد تقدم تحقيقه وجمله ) إن الله لا يحب كل مختال فخور ( تعليل للنهى لأن الاختيال هو المرح والفخور هو الذي يفتخر على الناس بماله من المال أو الشرف أو القوة أو غير ذلك وليس منه التحدث بنعم الله فإن الله يقول وأما بنعمة ربك فحدث(@)(@@) لقمان : ( 19 ) واقصد في مشيك . . . . .(@)(@@) واقصد في مشيك أي توسط فيه والقصد 
ms3089	 ما بين الإسراع والبطء يقال قصد فلان في مشيته إذا مشى مستويا لا يدب ذبيب المتماوتين ولا يثب وثوب الشياطين وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم كان إذا مشى أسرع فلا بد أن يحمل القصد هنا على ما جاوز الحد في السرعة وقال مقاتل معناه لا تحتل في مشيتك وقال عطاء امش بالوقار والسكينة كقوله يمشون على الأرض هونا ) واغضض من صوتك ( أي انقص منه واخفضه ولا تتكلف رفعه فإن الجهر بأكثر من الحاجة يؤذي السامع وجملة ) إن أنكر الأصوات لصوت الحمير ( تعليل للأمر بالغض من الصوت أي أوحشها وأقبحها قال قتادة أقبح الأصوات صوت الحمير أوله زفير واخره شهيق قال المبرد تأويله أن الجهر بالصوت ليس بمحمود وإنه PageV04P239 """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) داخل في باب الصوت المنكر واللام في لصوت للتأكيد ووحد الصوت مع كونه مضافا إلى الجمع لأنه مصدر وهو يدل على الكثرة وهو مصدر صات يصوت صوتا فهو صائت(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أتدرون ما كان لقمان قالوا الله ورسوله أعلم قال كان حبشيا وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن أبي الدنيا في كتاب المملوكين وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال كان لقمان عبدا حبشيا نجارا وأخرج الطبراني وابن حبان في الضعفاء وابن عساكر عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم اتخذوا السودان فإن ثلاثة منهم سادات أهل الجنة لقمان الحكيم والنجاشي وبلال المؤذن قال الطبراني أراد الحبشة وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في قوله ) ولقد آتينا لقمان الحكمة ( يعني العقل والفهم والفطنة في غير نبوة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة أنه كان نبيا وقد قدمنا أن الراوي عنه جابر الجعفي وهو ضعيف حدا وأخرج أحمد والحكيم والترمذي والحاكم في الكنى والبيهقي في الشعب عن ابن عمر عن البي صلى الله عليه واله وسلم قال 
ms3090	 إن لقمان الحكيم كان يقول إن الله إذا استودع شيئا حفظه وقد ذكر جماعة من أهل الحديث روايات عن جماعة من الصحابة والتابعين تتضمن كلمات من مواعظ لقمان وحكمه ولم يصح عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من ذلك شيء ولا ثبت إسناد صحيح إلى لقمان بشىء منها حتى نقبله وقد حكى الله سبحانه من مواعظه لابنه ما حكاه في هذا الوضع وفيه كفاية وما عدا ذلك مما لم يصح فليس في ذكره إلا شغلة للحيز وقطيعة للوقت ولم يكن نبيا حتى يكون ما نقل عنه من شرع من قبلنا ولا صح إسناد ما روى عنه من الكلمات حتى يكون ذكر ذلك من تدوين كلمات الحكمة التي هي ضالة المؤمن وأخرج أبو يعلى والطبراني وابن مردويه وابن عساكر عن أبي عثمان النهدي أن سعد بن أبي وقاص قال أنزلت في هذه الاية وإن جاهداك على أن تشرك بي وقد تقدم ذكر هذا وأخرج ابن جرير عن أبي هريرة قال نزلت هذه الاية في سعد بن أبي وقاص وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله ) وهنا على وهن ( قال شدة بعد شدة وخلقا بعد خلق وأخرج الطبراني وابن عدي وابن مردويه عن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم سئل عن قوله ) ولا تصعر خدك للناس ( فقال لي الشدق وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ولا تصعر خدك للناس قال لا تتكبر فتحتقر عباد الله وتعرض عنهم إذا كلموك وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الاية قال هو الذي إذا سلم عليه لوى عنقه كالمستكبر(@)(@@) سورة لقمان ( 20 28 ) PageV04P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) لقمان : ( 20 ) ألم تروا أن . . . . .(@)(@@) لما فرغ سبحانه من قصة لقمان رجع إلى توبيخ المشركين وتبكيتهم وإقامة الحجج عليهم فقال ) ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض ( قال الزجاج معنى تسخيرها للادميين الانتفاع بها انتهى فمن مخلوقات السموات المسخرة لبني ادم أي 
ms3091	 التي ينتفعون بها الشمس والقمر والنجوم ونحو ذلك ومن جملة ذلك الملائكة فإنهم حفظة لبني ادم بأمر الله سبحانه ومن مخلوقات الأرض المسخرة لبني ادم الأحجار والتراب والزرع والشجر والثمر والحيوانات التي ينتفعون بها والشعب الذي يرعون فيه دوابهم وغير ذلك مما لا يحصى كثرة فالمراد بالتسخير جعل المسخر بحيث ينتفع به المسخر له سواء كان منقادا له وداخلا تحت تصرفه أم لا ) وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ( أي أتم وأكمل عليكم نعمه يقال سبغت النعمة إذا تمت وكملت قرأ الجمهور ? أسبغ ? بالسين وقرأ ابن عباس ويحيى بن عمارة أصبغ بالصاد مكان السين والنعم جمع نعمة على قراءة نافع وأبي عمرو وحفص وقرأ الباقون نعمة بسكون العين على الإفراد والتنوين اسم جنس يراد به الجمع ويدل به على الكثرة كقوله ) وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ( وهي قراءة ابن عباس والمراد بالنعم الظاهرة ما يدرك بالعقل أو الحس ويعرفه من يتعرفه وبالباطنة مالا يدرك للناس ويخفى عليهم وقيل الظاهرة الصحة وكمال الخلق والباطنة المعرفة والعقل وقيل الظاهرة ما يرى بالأبصار من المال والجاه والجمال وفعل الطاعات والباطنة ما يجده المرء في نفسه من العلم بالله وحسن اليقين وما يدفعه الله عن البعد من الافات وقيل الظاهرة نعم الدنيا والباطنة نعم الاخرة وقيل الظاهرة الإسلام والجمال والباطنة ما ستره الله على العبد من الأعمال السيئة ) ومن الناس من يجادل في الله ( أي في شأن الله سبحانه في توحيده وصفاته مكابرة وعنادا بعد ظهور الحق له وقيام الحجة عليه ولهذا قال ) بغير علم ( من عقل ولا نقل ) ولا هدى ( يهتدي به إلى طريق الصواب ) ولا كتاب منير ( أنزله الله سبحانه بل مجرد تعنت ومحض عناد وقد تقدم تفسير هذه الاية في سورة البقرة(@)(@@) لقمان : ( 21 ) وإذا قيل لهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله ( أي إذا قيل لهؤلاء المجادلين والجمع باعتبار معنى من اتبعوا ما أنزل الله على رسوله من الكتاب تمسكوا بمجرد التقليد البحت و) قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه 
ms3092	 آباءنا ( فنعبد ما كانوا يعبدونه من الأصنام ونمشى في الطريق التي كانوا يمشون بها في دينهم ثم قال على طريق الاستفهام للاستبعاد والتبكيت ) أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير ( أي يدعو اباءهم الذين اقتدوا بهم في دينهم أي يتبعونهم في الشرك ولو كان الشيطان يدعوهم فيما هم عليه من الشرك ويجوز أن يراد أنه يدعو هؤلاء الأتباع إلى عذاب السعير لأنه زين لهم اتباع ابائهم والتدين PageV04P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) بدينهم ويجوز أن يراد أنه يدعو جميع التابعين والمتبوعين إلى العذاب فدعاؤه للمتبوعين بتزيينه لهم الشرك ودعاؤه للتابعين بتزيينه لهم دين ابائهم وجواب لو محذوف أي يدعوهم فيتبعونهم ومحل الجملة النصب على الحال وما أقبح التقليد وأكثر ضرره على صاحبه وأوخم عاقبته وأشأم عائدته على من وقع فيه فإن الداعي له إلى ما أنزل الله على رسوله كمن يريد أن يذود الفراش عن لهب النار لئلا تحترق فتأبى ذلك وتتهافت في نار الحريق وعذاب السعير(@)(@@) لقمان : ( 22 ) ومن يسلم وجهه . . . . .(@)(@@) ) ومن يسلم وجهه إلى الله ( أي يفوض إليه أمره ويخلص له عبادته ويقبل عليه بكليته وهو محسن في أعماله لأن العبادة من غير إحسان لها ولا معرفة بما يحتاج إليه فيها لا تقع بالموقع الذي تقع به عبادة المحسنين وقد صح عن الصادق المصدوق لما سأله جبريل عن الإحسان أنه قال له أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك فقد استمسك بالعروة الوثقى أي اعتصم بالعهد الأوثق وتعلق به وهو تمثيل لحال من أسلم وجهه إلى الله بحال من أراد أن يترقى إلى شاهق جبل فتمسك بأوثق عرى حبل متدل منه ) وإلى الله عاقبة الأمور ( أي مصيرها إليه لا إلى غيره وقرأ على بن أبي طالب والسلمي وعبد الله بن مسلم بن يسار ومن يسلم بالتشديد قال النحاس والتخفيف في هذا أعرف كما قال عز وجل فقل أسلمت وجهي لله(@)(@@) لقمان : ( 23 ) ومن كفر فلا . . . . .(@)(@@) ) ومن كفر فلا يحزنك كفره ( أى لا تحزن لذلك فإن كفره لا يضرك بين 
ms3093	 سبحانه حال الكافرين بعد فراغه من بيان حال المؤمنين ثم توعدهم بقوله ) إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا ( أي تخبرهم بقبائح أعمالهم ونجازيهم عليها ) إن الله عليم بذات الصدور ( أي بما تسره صدورهم لا تخفى عليه من ذلك خافية فالسر عنده كالعلانية(@)(@@) لقمان : ( 24 ) نمتعهم قليلا ثم . . . . .(@)(@@) ) نمتعهم قليلا ( أي نبقيهم في الدنيا مدة قليلة يتمتعون بها فإن النعيم الزائل هو أقل قليل بالنسبة إلى النعيم الدائم وانتصاب قليلا على أنه صفة لمصدر محذوف أي تمتيعا قليلا ) ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ ( أي نلجهئم إلى عذا النار فإنه لا أثقل منه على من وقع فيه وأصيب به فلهذا استعير له الغلظ(@)(@@) لقمان : ( 25 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ( أي يعترفون بالله خالق ذلك لوضوح الأمر فيه عندهم وهذا اعتراف منهم بما يدل على التوحيد وبطلان الشرك ولهذا قال ) قل الحمد لله ( أي قل يا محمد الحمد لله على اعترافكم فكيف تعبدون غيره وتجعلونه شريكا له أو المعنى فقل الحمد لله على ما هدانا له من دينه ولا حد لغيرة ثم أضرب عن ذلك فقال ) بل أكثرهم لا يعلمون ( أي لا ينظرون ولا يتدبرون حتى يعلموا أن خالق هذه الأشياء هو الذي تجب له العبادة دون غيره(@)(@@) لقمان : ( 26 ) لله ما في . . . . .(@)(@@) ) لله ما في السماوات والأرض ( ملكا وخلقا فلا يستحق العبادة غيره ) إن الله هو الغني ( عن غيره ) الحميد ( أي المستحق للحمد أو المحمود بن عباده بلسان المقال أو بلسان الحال(@)(@@) لقمان : ( 27 ) ولو أنما في . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه أن له ما في السموات والأرض أتبعه بما يدل على أن له وراء ذلك مالا يحيط به عدد ولا يحصر بحد فقال ) ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام ( أي لو أن جميع ما في الأرض من الشجر أقلام ووحد الشجرة لما تقرر في علم المعاني أن استغراق المفرد أشمل فكأنه قال كل شجرة شجرة حتى لا يبقى من جنس الشجر واحدة إلا وقد بريت أقلاما وجمع الأقلام لقصد 
ms3094	 التكثير أي لو أن يعد كل شجرة من الشجر أقلاما قال أبو حيان وهو من وقوع المفرد موقع الجمع والنكرة موقع المعرفة كقوله ) ما ننسخ من آية ( ثم قال سبحانه ) والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ( أي يمده من بعد نفاده سبعة أبحر قرأ الجمهور والبحر بالرفع على أنه مبتدأ ويمده خبره والجملة في محل الحال أي والحال أن البحر المحيط مع سعته يمده السبعة الأبحر مدا لا ينقطع كذا قال سيبويه وقال المبرد إن البحر مرتفع بفعل مقدر تقديره ولو ثبت البحر حال كونه تمده من بعده سبعة أبحر وقيل هو مرتفع بالعطف على أن وما في حيزها وقرأ أبو عمرو وابن أبي إسحاق والبحر بالنصب عطفا على اسم أن أو بفعل مضمر يفسره يمده وقرأ ابن هرمز والحسن يمده بضم حرف المضارعة وكسر الميم من أمد وقرأ جعفر بن محمد والبحر مداده وجواب لو PageV04P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) ) ما نفدت كلمات الله ( أى كلماته التى هى عبارة عن معلوماته قال أبو على الفارسى المراد بالكلمات والله أعلم مافى المقدور دون ماخرج منه إلى الوجود ووافقه القفال فقال المعنى أن الأشجار لو كانت أقلاما والبحار مداد فكتب بها عجائب صنع الله الدالة على قدرته ووحدانيته لم تنفذ تلك العجائب قال القشيرى رد القفال معنى الكلمات إلى المقدورات وحمل الآية على الكلام القديم أولى قال النحاس قد تبين أن الكمات هاهنا يراد بها العلم وحقائق الأشياء لأنه جل وعلا قبل أن يخلق الخلق ماهو خالق فى السموات والأرض من شىء وعلم مافيه من مثاقيل الذر وعلم الأجناس كلها وما فيها من شعرة وعضو وما فى الشجرة من ورقة وما فيها من ضروب الخلق وقيل إن قريشا قالت ما أكثر كلام محمد فنزلت قاله السدى وقيل إنها لما نزلت وما أوتيتم من العلم إلا قليلا فى اليهود قالوا كيف وقد أوتينا التوراة فيها كلام الله وأحكامه فنزلت قال أبو عبيدة المراد بالبحر هنا الماء العذب الذى ينبت الأقلام وأما الماء المالح فلا ينبت 
ms3095	 الأقلام قلت ما أسقط هذا الكلام وأقل جدواه ) أن الله عزيز حكيم ( أى غالب لايعجزه شىء ولايخرج عن حكمته وعلمه فرد من أفراد مخلوقاته(@)(@@) لقمان : ( 28 ) ما خلقكم ولا . . . . .(@)(@@) ) ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة ( أى إلا كخلق نفس واحدة وبعثها قال النحاس كذا قدره النحويون كخلق نفس مثل قوله ) واسأل القرية ( قال الزجاج أى قدرة الله على بعث الخلق كلهم وعلى خلقهم كقدرته على خلق نفس واحدة وبعث نفس واحدة ) إن الله سميع ( لكل مايسمع ) بصير ( بكل مايبصر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج البيهقى فى الشعب عن عطاء قال سألت ابن عباس عن قوله ) وأسبغ عليكم ( الآية قال هذه من كنوز علمى سألت عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أما الظاهرة فما سوى من خلقك وأما الباطنة فما ستر من عورتك ولو أبداها لقلاك أهلك فمن سواهم وأخرج ابن مردويه والبيهقى فى الشعب والديلمى وابن النجار عنه قال سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قوله ) وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ( فقال أما الظاهرة فالإسلام وما سوى من خلقك وما أسبغ عليك من رزقه وأما الباطنة فما ستر من مساوى عملك وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال النعمة الظاهرة الإسلام والنعمة الباطنة كل يستر عليكم من الذنوب والعيوب والحدود وأخرج الفريابى وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا أنه قال فى تفسير الآية هى لا إله إلا الله وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) ولو أنما في الأرض ( الآية إن أحبار اليهود قالوا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يامحمد أرأيت قولك وما أوتيتم من العلم إلا قليلا إيانا تريد أم قومك فقال كلا فقالوا ألست تتلو فيما جاءك أنا قد أوتينا التوراة وفيها تبيان كل شىء فقال إنها فى علم الله قليل ) وأنزل الله ( ) ولو أنما في الأرض ( وأخرجه ابن مردويه عنه بأطول منه وأخرج ابن مردويه أيضا ابن مسعود 
ms3096	 نحوه(@)(@@) سورة لقمان 29 31 PageV04P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) سورة لقمان ( 32 - 34 )(@)(@@) لقمان : ( 29 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) الخطاب بقوله ) ألم تر ( لكل أحد يصلح لذلك أو للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ( أى يدخل كل واحد منهما فى الآخر وقد تقدم تفسيره فى سورة الحج والأنعام ) وسخر الشمس والقمر ( أى ذللهما وجعلهما منقادين بالطلوع والأفول تقديرا للآجال وتتميما للمنافع والجملة معطوفة على ماقبلها مع اختلافهما ) كل يجري إلى أجل مسمى ( اختلف فى الأجل المسمى ماذا هو فقيل هو يوم القيامة وقيل وقت الطلوع ووقت الأفول والأول أولى وجملة ) وأن الله بما تعملون خبير ( معطوفة على أن الله يولج أى خبير بما تعملون من الأعمال لا تخفى عليه منها خافية لأن من قدر على مثل هذه الأمور العظيمة فقدرته على العلم بما تعملون بالأولى قرأ الجمهور تعملون بالفوقية وقرأ السلمى ونصر بن عامر والدورى عن أبى عمر بالتحتية على الخبر(@)(@@) لقمان : ( 30 ) ذلك بأن الله . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى ما تقدم ذكره والباء فى ) بأن الله ( للسببية أى ذلك بسبب أنه سبحانه ) هو الحق ( وغيره الباطل أو متعلقة بمحذوف أى فعل ذلك ليعلموا أنه الحق ) وأن ما يدعون من دونه الباطل ( قال مجاهد الذى يدعون من دونه هو الشيطان وقيل ما أشركوا به من صنم أو غيره وهذا أولى ) وأن الله هو العلي الكبير ( معطوفة على جملة أن الله هو الحق والمعنى أن ذلك الصنع البديع الذى وصفه فى الآيات المتقدمة للاستدلال به على حقيقة الله وبطلان ماسواه وعلوه وكبريائه هو العلى فى مكانته ذو الكبرياء فى ربوبيته وسلطانه(@)(@@) لقمان : ( 31 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ثم ذكر من عجيب صنعه وبديع قدرته نوعا آخر فقال ) ألم تر أن الفلك تجري في البحر بنعمة الله ( أى بلطفه بكم ورحمته لكم وذلك من أعظم نعمه عليكم لأنها تخلصكم من الغرق عند أسفاركم فى البحر لطلب الرزق وقرأ ابن هرمز بنعمات الله جمع نعمة ) ليريكم من آياته ( من للتبعيض أى ليريكم بعض آياته قال 
ms3097	 يحيى بن سلام وهو جرى السفن فى البحر بالريح وقال ابن شجرة المراد بقوله من آياته مايشاهدونه من قدرة الله وقال النقاش مايرزقهم الله فى البحر ) إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ( هذه الجملة تعليل لما قبلها أى أن فيما ذكر لآيات عظيمة لكل من له صبر بليغ وشكر كثير يصبر عن معاصى الله ويشكر نعمه(@)(@@) لقمان : ( 32 ) وإذا غشيهم موج . . . . .(@)(@@) ) وإذا غشيهم موج كالظلل ( شبه الموج لكبره بما يظل الإنسان من جبل أو سحاب أو غيرهما وإنما شبه الموج وهو واحد بالظلل وهى جمع لأن الموت يأتى شيئا بعد شىء ويركب بعضه بعضا وقيل إن الموج فى معنى الجمع لأنه مصدر وأصل الحركة والازدحام ومنه يقال ماج البحر وماج الناس وقرأ محمد بن الحنفية موج كالظلال جمع ظل ) دعوا الله مخلصين له الدين ( أى دعوا الله وحده لايعولون على غيره فى خلاصهم لأنهم يعلمون أنه لايضر ولاينفع سواه ولكنه تغلب على طبائعهم العادات وتقليد الأموات فإذا PageV04P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) وقعوا فى مثل هذه الحالة اعترفوا بوحدانية الله وأخلصوا دينهم له طلبا للخلاص والسلامة مما وقعوا فيه ) فلما نجاهم إلى البر ( صاروا على قسمين فقسم ) مقتصد ( أى موف بما عاهد عليه الله فى البحر من إخلاص الدين له باق على ذلك بعد أن نجاة الله منن هول البحر وأخرجه إلى البر سالما قال الحسن معنى مقتصد مؤمن متمسك بالتوحيد والطاعة وقال مجاهد مقتصد فى القول مضمر للكفر والأولى ما ذكرناه ويكون فى الكلام حذف والتقدير فمنهم مقتصد ومنهم كافر ويدل على هذا المحذوف قوله ) وما يجحد بآياتنا إلا كل ختار كفور ( الختر أسوأ الغدر وأقبحه ومنه قول الأعشى بالأبلق الفرد من تيماء منزله(@)(@@) حصن حصين وجار غير ختار(@)(@@) قال الجوهرى الختر الغدر يقال ختره فهو ختار قال الماوردى وهذا قول الجمهور وقال ابن عطية إنه الجاحد وجحد الآيات إنكارها والكفور عظيم الكفر بنعم الله سبحانه(@)(@@) لقمان : ( 33 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده 
ms3098	 ( أى لايغنى الوالد عن والده شيئا ولاينفعه بوجه من وجوه النفع لاشتغاله بنفسه وقد تقدم بيان معناه فى البقرة ) ولا مولود هو جاز عن والده شيئا ( ذكر سبحانه فردين من القرابات وهو الوالد والولد وهما الغاية فى الحنو والشفقة على بعضهم البعض فما عداهما من القرابات لايجزى بالأولى فكيف بالأجانب اللهم اجعلنا ممن لايرجو سوال ولايعول على غيرك ) إن وعد الله حق ( لايتخلف فما وعد به من الخير وأوعد به من الشر فهو كائن لامحالة ) فلا تغرنكم الحياة الدنيا ( وزخارفها فإنها زائلة ذاهبة ) ولا يغرنكم بالله الغرور ( قرأ الجمهور الغرور بفتح الغين المعجمة والغرور هو الشيطان لأن من شأنه أن يغر الخلق ويمنيهم بالأمانى الباطلة ويلهيهم عن الآخرة ويصدهم عن طريق الحق وقرأ سماك بن حرب وأبو حيوة وابن السميفع بضم الغين مصدر غر يغر غرورا ويجوز أن يكون مصدرا واقعا وصفا للشيطان على المبالغة(@)(@@) لقمان : ( 34 ) إن الله عنده . . . . .(@)(@@) ) إن الله عنده علم الساعة ( أى علم وقتها الذى تقوم فيه قال الفراء إن معنى هذا الكلام النفى أى مايعلمه أحد إلا الله عز وجل قال النحاس وإنما صار فيه معنى النفى لما ورد عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال فى قوله ) وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ( إنما هذه ) وينزل الغيث ( فى الأوقات التى جعلها معينة لإنزاله ولايعلم ذلك غيره ) ويعلم ما في الأرحام ( من الذكور والإناث والصلاح والفساد ) وما تدري نفس ( من النفوس كائنة ما كانت من غير فرق بين الملائكة والأنبياء والجن والإنس ) ماذا تكسب غدا ( من كسب دين أو كسب دنيا ) وما تدري نفس بأي أرض تموت ( أى بأى مكان يقضى الله عليها بالموت قرأ الجمهور وينزل الغيث مشددا وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائى مخففا وقرأ الجمهور بأى أرض وقرأ أبى بن كعب وموسى الأهوازى بأية وجوز ذلك الفراء وهى لغة ضعيفة قال الأخفش يجوز أن يقال مررت بجارية أي جارية قال الزجاج من ادعى أنه يعلم شيئا من هذه الخمس فقد 
ms3099	 كفر بالقرآن لأنه خالفه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله ) ختار ( قال جحاد وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) ولا يغرنكم بالله الغرور ( قال هو الشيطان وكذا قال مجاهد وعكرمة وقتادة وأخرج الفريابى وابن جرير وابن أبى حاتم عن مجاهد قال جاء رجل من أهل البادية فقال إن امرأتى حبلى فأخبرنى ماتلد وبلادنا مجدبة فأخبرنى متى ينزل الغيث وقد علمت متى ولدت فأخبرنى متى أموت فأنزل الله ) إن الله عنده علم الساعة ( الآية وأخرج ابن المنذر عن عكرمة نحوه وزاد وقد علمت ماكسبت اليوم فماذا أكسب غدا PageV04P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) وزاد أيضا أنه سأله عن قيام الساعة وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مفاتيح الغيب خمس لايعلمهن إلا الله لايعلم مافى غد إلا الله ولا متى تقوم الساعة إلا الله ولا ما فى الأرحام إلا الله ولا متى ينزل الغيث إلا الله وما تدرى نفس بأي أرض تموت إلا الله وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبى هريرة فى حديث سؤاله عن الساعة وجوابه بأشراطها ثم قال فى خمس لايعلمهن إلا الله ثم تلا هذه الآية وفى الباب أحاديث(@)(@@) ع32(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة السجدة(@)(@@) هى ثلاثون آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وهى مكية كما رواه ابن الضريس وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن ابن عباس ورواه ابن مردويه عن ابن الزبير وأخرج ابن النجار عن ابن عباس قال هى مكية سوى ثلاث آيات ) أفمن كان مؤمنا ( إلى تمام الايات الثلاث وكذا قال الكلبى ومقاتل وقيل إلا خمس آيات من قوله ) تتجافى جنوبهم ( إلى قوله ) الذي كنتم به تكذبون ( وقد ثبت عند مسلم وأهل السنن من حديث أبى هريرة أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقرأ فى صلاة الفجر يوم الجمعة بالم تنزيل السجدة ) هل أتى على الإنسان ( وأخرجه البخارى ومسلم وغيرهما من حديثه أيضا وأخرج أبو عبيد فى فضائله وأحمد وعبد بن 
ms3100	 حميد والدارمى والترمذى والنسائى والحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر قال كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لاينام حتى يقرأ الم تنزيل السجدة وتبارك الذى بيده الملك وأخرج أبو نصر والطبرانى والبيهقى فى سننه عن ابن عباس يرفعه إلى رسورل الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال من صلى أربع ركعات خلف العشاء الأخيرة قرأ فى الركعتين الأوليين ) قل يا أيها الكافرون ( و) قل هو الله أحد ( وفي الركعتين الأخريين ) تبارك الذي بيده الملك ( و) الم تنزيل ( السجدة كتبن له كأربع ركعات من ليلة القدر وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ تبارك الذى بيده الملك وآلم تنزيل السجدة بين المغرب والعشاء الآخرة فكأنما قام ليلة القدر وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ فى ليلة آلم تنزيل السجدة ويس واقتربت الساعة وتبارك الذى بيده الملك كن له نورا وحرزا من الشيطان ورفع فى الدرجات إلى يوم القيامة وأخرج ابن الضريس عن المسيب بن رافع أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال آلم تنزيل تجىء لها جناحات يوم القيامة تظل صاحبها وتقول لاسبيل عليه لاسبيل عليه(@)(@@) سورة السجدة 1 3 PageV04P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) سورة السجدة ( 4 11 )(@)(@@) السجدة : ( 1 ) الم(@)(@@) قوله ) الم ( قد قدمنا الكلام على فاتحة هذه السورة وعلى محلها من الإعراب فى سورة البقرة وفى مواضع كثيرة من فواتح السور(@)(@@) السجدة : ( 2 ) تنزيل الكتاب لا . . . . .(@)(@@) وارتفاع بعد خبر على تقدير أن الم في محل رفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف أو خبر ) تنزيل ( على أنه خبر لمبتدأ محذوف أو خبر لقوله آلم على تقدير أنه اسم للسورة ) لا ريب فيه ( فى محل نصب على الحال ويجوز أن يكون ارتفاع تنزيل على أنه مبتدأ وخبره لاريب فيه ومن رب العالمين فى محل نصب على الحال ويجوز أن تكون هذه كلها أخبار للمبتدأ المقدر قبل تنزيل أو لقوله آلم على تقدير أنه مبتدأ لا على تقدير أنه حروف مسرودة على نمط 
ms3101	 التعديد قال مكى وأحسن الوجوه أن تكون لاريب فيه فى موضع الحال و) من رب العالمين ( الخبر والمعنى على هذه الوجوه أن تنزيل الكتاب المتلو لاريب فيه ولاشك وأنه منزل من رب العالمين وأنه ليس بكذب ولاسحر ولاكهانة ولا أساطير الأولين(@)(@@) السجدة : ( 3 ) أم يقولون افتراه . . . . .(@)(@@) وأم فى ) أم يقولون افتراه ( هى المنقطعة التى بمعنى بل والهمزة أى بل أيقولون هو مفترى فأضرب عن الكلام الأول إلى ماهو معتقد الكفار مع الاستفهام المتضمن للتقريع والتوبيخ ومعنى افتراه افتعله واختلقه ثم أضرب عن معتقدهم إلى بيان ماهو الحق فى شأن الكتاب فقال ) بل هو الحق من ربك ( فكذبهم سبحانه فى دعوى الافتراء ثم بين العلة التى كان التنزيل لأجلها فقال ) لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك ( وهم العرب وكانوا أمة أمية لم يأتهم رسول وقيل قريش خاصة والمفعول الثانى لتنذر محذوف أى لتنذر محذوف أى لتنذر قوما العقاب وجملة ما أتاهم من نذير فى محل نصب على الحال ومن قبلك صفة لنذير وجوز أبو حيان أن تكون ما موصولة والتقدير لتنذر قوما العقاب الذى أتاهم من نذير من قبلك وهو ضعيف جدا فإن المراد تعليل الإنزال بالإنذار لقوم لم يأتهم نذير قبله لاتعليله بالإنذار لقوم قد أنذروا بما أنذرهم به وقيل المراد بالقوم أهل الفترة مابين عيسى ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) لعلهم يهتدون ( رجاء أن يهتدوا أو كى يهتدوا(@)(@@) السجدة : ( 4 ) الله الذي خلق . . . . .(@)(@@) ) الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش ( قد تقدم تفسير هذه الآية فى سورة الزعراف والمراد من ذكرها هنا تعريفهم كمال قدرته وعظيم صنعته ليسمعوا القرآن ويتأملوه ومعنى خلق أوجد وأبدع قال الحسن الأيام هنا هى من أيام الدنيا وقيل مقدار اليوم ألف سنة من سنين الدنيا قاله الضحاك فعلى هذا المراد بالأيام هنا هي من أيام الاخرة لا من أيام الدنيا وليست ثم للترتيب فى قوله ) ثم استوى على العرش ( وقد تقدم تفسير هذا مستوفى ) ما لكم من دونه من 
ms3102	 ولي ولا شفيع ( PageV04P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) أى ليس لكم من دون الله أو من دون عذابه من ولى يواليكم ويرد عنكم عذابه ولاشفيع يشفع لكم عنده ) أفلا تتذكرون ( تذكر تدبر وتفكر وتسمعون هذه المواعظ سماع من يفهم ويعقل حتى تنتفعوا بها(@)(@@) السجدة : ( 5 ) يدبر الأمر من . . . . .(@)(@@) ) يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ( لما بين سبحانه خلق السموات والأرض وما بينهما بين تدبيره لأمرها أى يحكم الأمر بقضائه وقدره من السماء إلى الأرض والمعنى ينزل أمره من أعلا السموات إلى أقصى تخوم الأرض السابعة كما قال سبحانه ) الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن ( ومسافة ما بين السماء الدنيا والأرض التى تحتها نزولا وطلوعا ألف سبع سموات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن ومسافة مابين سماء الدنيا والأرض التى تحتها نزولا وطلوعا ألف سنة من أيام الدنيا وقيل المراد بالأمور به من الأعمال أى ينزله مدبرا من السماء إلي الأرض وقيل يدبر أمر الدنيا بأسباب سماوية من الملائكة وغيرها نازلة أحكامها وآثارها إلى الأرض وقيل ينزل الوحى مع جبريل وقيل العرش موضع التدبير كما أن مادون العرش موضع التفصيل كما فى قوله ) ثم استوى على العرش يدبر الأمر ( يفصل الآيات وما دون السموات موضع التصرف قال الله ولقد صرفناه بينهم ليذكروا ثم لما ذكر سبحانه تدبير الأمر قال ) ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ( أى ثم يرجع ذلك الأمر ويعود ذلك التدبير إليه سبحانه فى يوم مقداره ألف سنة من أيام الدنيا وذلك باعتبار مسافة النزول من السماء والطلوع من الأرض كما قدمنا وقيل إن المراد أنه يعرج إليه فى يوم القيامة الذى مقداره ألف سنة من أيام الدنيا وذلك حين ينقطع أمر الدنيا ويموت من فيها وقيل هى أخبار أهل الأرض تصعد إليه مع من يرسله إليها من الملائكة والمعنى أنه يثبت ذلك عنده ويكتب في صحف ملائكته ما عمله أهل الأرض فى كل وقت من الأوقات إلى أن تبلغ مدة الدنيا آخرها 
ms3103	 وقيل معنى يعرج إليه يثبت فى علمه موجودا بالفعل فى برهة من الزمان هى مقدار ألف سنة والمراد طول امتداد مابين تدبير الحوادث وحدوثها من الزمان وقيل يدبر أمر الحوادث اليومية باثباتها فى اللوح المحفوظ فتنزل بها الملائكة ثم يعرج إليه فى زمان هو كألف سنة من أيام الدنيا وقيل يقضى قضاء ألف سنة فتنزل به الملائكة ثم تعرج بعد الألف لألف آخر وقيل المراد أن الأعمال التى هى طاعات يدبرها الله سبحانه وينزل بها ملائكته ثم لايعرج إليها منها إلا الخالص بعد مدة متطاولة لقلة المخلصين من عباده وقيل الضمير فى يعرج يعود إلى الملك وإن لم يجر له ذكر لأنه مفهوم من السياق وقد جاء صريحا فى قوله ) تعرج الملائكة والروح إليه ( والضمير فى إليه يرجع إلى السماء على لغة من يذكرها أو إلى مكان الملك الذى يرجع إليه وهو الذى أقره الله فيه وقيل المعنى يدبر أمر الشمس فى طلوعها وغروبها ورجوعها إلى موضعها من الطلوع فى يوم كان مقداره فى المسافة ألف سنة وقيل المعنى أن الملك يعرج إلى الله فى يوم كان مقداره لو ساره غير الملك ألف سنة لأن مابين السماء والأرض مسافة خمسائة عام فمسافة النزول من السماء إلى الأرض والرجوع من الأرض إلى السماء ألف عام وقد رجح هذا جماعة من المفسرين منهم ابن جرير وقيل مسافة النزول ألف سنة ومسافة الطلوع ألف سنة روى ذلك عن الضحاك وهذا اليوم هو عبارة عن زمان يتقدر بألف سنة وليس المراد به مسمى اليوم الذى هو مدة النهار بين ليلتين والعرب قد تعبر عن المدة باليوم كما قال الشاعر يومان يوم مقامات وأندية(@)(@@) ويوم سير إلى الأعداء تأدب(@)(@@) فإن الشاعر لم يرد يومين مخصوصين وإنما أراد أن زمانهم ينقسم شطرين فعبر عن كل واحد من الشطرين بيوم قرأ الجمهور يعرج على البناء للفاعل وقرأ ابن عبلة على البناء للمفعول والأصل يعرج به ثم حذف جرف الجار فاستر الضمير وقد استشكل جماعة الجمع بين هذه 
ms3104	 الآية وبين قوله سبحانه ) تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ( فقيل فى الجواب إن يوم القيامة مقداره ألف سنة من أيام الدنيا ولكنه باعتبار PageV04P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) صعوبته وشدة أهواله على الكفار كخمسين ألف سنة والعرب تصف كثيرا يوم المكروه بالطول كما تصف يوم السرور بالقصر كما قال الشاعر ويوم كظل الرمح قصر طوله(@)(@@) دم الزق عنا واصطفاف المزاهر(@)(@@) وقول الآخر ويوم كإبهام القطاة قطعته(@)(@@) وقيل إن يوم القيامة فيه أيام فمنها مامقداره ألف سنة ومنها مامقداره خمسون سنة وقيل هى أوقات مختلفة يعذب الكافر بنوع من أنواع العذاب ألف سنة ثم ينقل إلى نوع آخر فيعذب به خمسين ألف سنة وقيل مواقف القيامة خمسون موقفا كل موقف ألف سنة فيكون معنى ) يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة ( أنه يعرج إليه فى وقت من تلك الأوقات أو موقف من تلك المواقف وحكى الثعلبى عن مجاهد وقتادة والضحاك أنه أراد سبحانه فى قوله ) تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ( المسافة من الأرض إلي سدرة المنتهى التى هى مقام جبريل والمراد أنه يسير جبريل ومن معه من الملائكة فى ذلك المقام إلى الأرض مسيرة خمسين ألف سنة فى مقدار يوم واحد من أيام الدنيا وأراد بقوله ) في يوم كان مقداره ألف سنة ( المسافة التى بين الأرض وبين سماء الدنيا هبوطا وصعودا فإنها مقدار ألف سنة من أيام الدنيا وقيل إن ذلك إشارة إلى امتداد نفاذ الأمر وذلك لأن من نفذ أمره غاية النفاذ فى يوم أو يومين وانقطع لايكون مثل من ينفذ أمره فى سنين متطاولة فقوله ) في يوم كان مقداره ألف سنة ( يعنى يدبر الأمر فى زمان يوم منه ألف سنة فكم يكون الشهر منه وكم تكون السنة منه وعلى هذا فلا فرق بين ألف سنة وبين خمسين ألف سنة وقيل غير ذلك وقد وقف حبر الأمة ابن عباس لما سئل عن الآيتين كما سيأتى فى آخر البحث إن شاء 
ms3105	 الله قرأ الجمهور ) مما تعدون ( بالفوقية على الخطاب وقرأ الحسن والسلمى وابن وثاب والأعمش بالتحتية على الغيبة(@)(@@) السجدة : ( 6 ) ذلك عالم الغيب . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى الله سبحانه باعتبار اتصافه بتلك الأوصاف وهو مبتدأ وخبره ) عالم الغيب والشهادة ( أى العالم بما غاب عن الخلق وما حضرهم وفى هذا معنى التهديد لأنه سبحانه إذا علم بما يغيب وما يحضر فهو مجاز لكل عامل بعمله أو فهو يدبر الأمر بما تقتضيه حكمته ) العزيز ( القاهر الغالب ) الرحيم ( بعباده وهذه أخبار لذلك المبتدأ(@)(@@) السجدة : ( 7 ) الذي أحسن كل . . . . .(@)(@@) وكذلك قوله ) الذي أحسن كل شيء خلقه ( هو خبر آخر قرأ الجمهور خلقه بفتح اللام وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بإسكانها فعلى القراءة الأولى هو فعل ماض نعتا لشىء فهو في محل جر وقد اختاره قراءة الجمهور أبو عبيد وأبو حاتم ويجوز أن تكون صفة للمضاف فيكون فى محل نصب وأما علي القراءة الثانية ففى نصبه أوجه الأول أن يكون بدلا من كل شىء بدل اشتمال والضمير عائد إلى كل شىء وهذا هو الوجه المشهور عند النحاة الثانى أنه بدل كل من كل والضمير راجع إلى الله سبحانه ومعنى أحسن حسن لأنه مامن شىء إلا وهو مخلوق على ماتقتضيه الحكمة فكل المخلوقات حسنة الثالث أن يكون كل شىء هو المفعول الأول وخلقه هو المفعول الثانى علي تضمين أحسن معنى أعطى والمعنى أعطى كل شىء خلقه الذى خصه به وقيل على تضمينه معنى ألهم قال الفراء ألهم خلقه كل شىء مما يحتاجون إليه الرابع أنه منصوب علي المصدر المؤكد لمضمون الجملة أى خلقه خلقا كقوله صنع الله وهذا قول سيبويه والضمير يعود إلى الله سبحانه والخامس أنه منصوب بنزع الخافض والمعنى أحسن كل شىء فى خلقه ومعنى الآية أنه أتقن وأحكم خلق مخلوقاته فبعض المخلوقات وإن لم تكن حسنة فى نفسها فهى متقنة محكمة فتكون هذه الآية معناها معنى ) أعطى كل شيء خلقه ( أى يخلق الإنسان على خلق البهيمة وخلق لا البهيمة على خلق الإنسان وقيل هو 
ms3106	 عموم فى اللفظ خصوص فى المعنى أى أحسن خلق كل شىء حسن ) وبدأ خلق الإنسان من طين ( PageV04P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) يعنى آدم خلقه من طين فصار على صورة بديعة وشكل حسن(@)(@@) السجدة : ( 8 ) ثم جعل نسله . . . . .(@)(@@) ) جعل نسله ( أى ذريته ) من سلالة ( سميت الذرية سلالة لأنها تسل من الأصل وتنفصل عنه وقد تقدم تفسيرها فى سورة المؤمنين ومعنى ) من ماء مهين ( من ماء ممتهن لاخطر له عند الناس وهو المنى وقال الزجاج من ماء ضعيف(@)(@@) السجدة : ( 9 ) ثم سواه ونفخ . . . . .(@)(@@) ) ثم سواه ( أى الإنسان الذى بدأ خلقه من طين وهو آدم أو جميع النوع والمراد أنه عدل خلقه وسوى شكله وناسب بين أعضائه ) ونفخ فيه من روحه ( الإضافة للتشريف والتكريم وهذه الإضافة تقوى أن الكلام فى آدم لا فى ذريته وإن أمكن توجيهه بالنسبة إلى الجميع ثم خاطب جميع النوع فقال ) وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ( أى خلق لكم هذه الأشياء تكميلا لنعمته عليكم وتتميما لتسويته لخلقكم حتى تجتمع لكم النعم فتسمعون كل مسموع وتبصرون كل مبصر وتتعلقون كل متعقل وتفهمون كا ما يفهم وأفرد السمع لكونه مصدرا يشمل القليل والكثير وخص السمع بذكر المصدر دون البصر والفؤاد فذكرهما بالاسم ولهذا جمعا لأن السمع قوة واحدة ولها محل واحد وهو الأذن ولا اختيار لها فيه فإن الصوت يصل إليها ولاتقدر على رده ولا على تخصيص السمع ببعض المسموعات دون بعض بخلاف الأبصار فمحلها العين وله فيه اختيار فإنها تتحرك إلى جانب المرئى دون غيره وتطبق أجفانها إذا لم ترد الرؤية لشىء وكذلك الفؤاد له نوع اختيار فى إدراكه فيتعقل هذا دون هذا ويفهم هذا دون هذا قرأ الجمهور وبدأ بالهمز والزهرى بألف خالصة بدون همز وانتصاب ) قليلا ما تشكرون ( على أنه صفة مصدر محذوف أى شكرا قليلا أو صفة زمان محذوف أى زمانا قليلا وفى هذا بيان لكفرهم لنعم الله وتركهم لشكرها إلا فيما ندر من الأحوال(@)(@@) السجدة : ( 10 ) وقالوا أئذا ضللنا . . . . .(@)(@@) ) وقالوا أئذا ضللنا في الأرض ( قد تقدم اختلاف القراء فى هذه الهمزة 
ms3107	 وفي الأحوال التى بعدها والضلال الغيبوبة يقال ضل الميت فى التراب إذا غاب وبطل والعرب تقول للشىء إذا غلب عليه غيره حتى خفى أثره وقد ضل ومنه قول الأخطل كنت القذى فى موج أكدر مزبد(@)(@@) قذف الأتى بها فضل ضلالا(@)(@@) قال قطرب معنى ضللنا فى الأرض غبنا فى الأرض قرأ الجمهور ضللنا بفتح ضاد معجمة ولام مفتوحة بمعنى ذهبنا وضعنا وصرنا ترابا وغبنا عن الأعين وقرأ يحيى بن يعمر وابن محيصن وأبو رجاء ) ضللنا ( بكسر اللام وهى لغة العالية من نجد قال الجوهرى وأهل العالية يقولون ضللت بالكسر قال وأضله أى أضاعه وأهلكه يقال ضل الميت إذا دفن وقرأ على بن أبى طالب والحسن والأعمش وأبان بن سعيد صللنا بصاد معملة ولام مفتوحة أى أنتنا قال النحاس ولايعرف فى اللغة صللنا ولكن يقال صل اللحكم إذا أنتن قال الجوهرى صل اللحم يصل بالكسر صلولا إذا أنتن مطبوخا كان أو نيئا ومنه قول الحطيئة ذاك فتى يبذل ذا قدرة(@)(@@) لايفسد اللحم لديه الصلول(@)(@@) ) أئنا لفي خلق جديد ( أى نبعث ونصير أحياء والاستفهام للاستنكار وهذا قول منكرى البعث من الكفار فأضرب الله سبحانه من بيان كفرهم بإنكار البعث إلى بيان ماهو أبلغ منه وهو كفرهم بلقاء الله فقال ) بل هم بلقاء ربهم كافرون ( أى جاحدون له مكابرة وعنادا فإن اعترافهم بأنه المبتدئ للخلق يستلزم اعترافهم بأنه قادر على الإعادة(@)(@@) السجدة : ( 11 ) قل يتوفاكم ملك . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه رسول ( صلى الله عليه وسلم ) أن يبين لهم الحق ويرد عليهم مازعموه من الباطل فقال ) قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ( يقال توفاه الله واستوفى روحه إذا قبضه إليه وملك الموت هو عزرائيل ومعنى وكل بكم وكل بقبض أرواحكم عند حضور آجالكم ) ثم إلى ربكم ترجعون ( أى تصيرون إليه أحياء بالبعث والنشور لا إلي غيره فيجازيكم بأعمالكم إن خيرا فخير وإن شرا فشر PageV04P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) يدبر الأمر ( الآية قال 
ms3108	 هذا فى الدنيا تعرج الملائكة فى يوم مقداره ألف سنة وأخرج الفريابى وابن جرير وابن أبى حاتم والحاكم وصححه عنه فى قوله ) في يوم كان مقداره ألف سنة ( من الأيام السنة التي خلق الله فيها السموات والأرض وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنبارى فى المصاحف والحاكم وصححه عن عبد الله بن أبى ملكيه قال دخلت على عبد الله بن عباس أنا وعبد الله بن فيروز مولى عثمان بن عفان فقال له ابن فيروز يا أبا عباس قوله ) يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة ( فكأن ابن عباس اتهمه فقال ما يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قال إنما سألتك لتخبرنى فقال ابن عباس هما يومان ذكرهما الله فى كتابه الله أعلم بهما وأكره أن أقول فى كتاب الله مالا أعلم فضرب الدهر من ضرباته حتى جلست إلي ابن المسيب فسأله عنهما إنسان فلم يخبره ولم يدر فقلت ألا أخبرك بما حضرت من ابن عباس قال بلى فأخبرته فقال للسائل هذا ابن عباس قد أبي أن يقول فيها وهو أعلم منى وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) كان مقداره ألف سنة ( قال لايتنصف النهار فى مقدار يوم من أيام الدنيا فى ذلك اليوم حتى يقضى بين العباد فينزل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ولو كان إلى غيره لم يفرغ فى خمسين ألف سنة وأخرج ابن جرير عنه أيضا فى قوله ) ثم يعرج إليه في يوم ( من أيامكم هذه ومسيرة مابين السماء والأرض خمسمائة عام وأخرج ابن أبى شيبة والحكيم الترمذى فى نوادر الأصول وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس أنه كان يقرأ ) الذي أحسن كل شيء خلقه ( قال أما رأيت القردة ليست بحسنة ولكنه أحكم خلقها وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا فى الاية أنه قال أما إن است القردة ليست بحسنة ولكنه أحكم خلقها وقال ) خلقه ( صورته وقال ) أحسن كل 
ms3109	 شيء ( القبيح والحسن والعقارب والحيات وكل شىء مما خلق لا يحسن وغيره لايسحن شيئا من ذلك وأخرج الطبرانى عن أبي أمامة قال بينما تحق مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا لقينا عمرو بن زرارة الأنصارى فى حلة قد أسبل فأخذ النبى ( صلى الله عليه وسلم ) بناحية ثوبه فقال يا رسول الله إنى أحمش الساقين فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يا عمرو بن زرارة إن الله عز وجل قد أحسن كل شىء خلقه يا عمر بن زرارة إن الله لايحب المسبلين وأخرج أحمد والطبراني عن الشريد بن سويد قال أبصر النبى ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا قد أسبل إزاره فقال ارفع إزارك فقال يا رسول الله إنى أحنف تصطك ركبتاى فقال ارفع إزارك كل خلق الله حسن(@)(@@) سورة السجدة ( 12 15 ) PageV04P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) سورة السجدة ( 16 - 22 )(@)(@@) السجدة : ( 12 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) قوله ) ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم ( المراد بالمجرمين هم القائلون أئذا ضللنا والخطاب هنا لكل من يصلح له أو لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويجوز أن يراد بالمجرمين كل مجرم ويدخل فيه أولئك القائلون دخولا أوليا ومعنى ) ناكسو رؤوسهم ( مطأمئوها حياء وندما على مافرط منهم فى الدنيا من الشرك بالله والعصيان له ومعنى عند ربهم عند محاسبته لهم قال الزجاج والمخاطبة للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) مخاطبة لأمته فالمعنى ولو ترى يا محمد منكرى البعث يوم القيامة لرأيت العجب ) ربنا أبصرنا وسمعنا ( أى يقولون ربنا أبصرنا الآن ماكنا نكذب به وسمعنا ماكنا ننكره وقيل أبصرنا صدق وعيدك وسمعنا تصديق رسلك فهؤلاء أبصروا حين لم ينفعهم البصر وسمعوا حين لم ينفعهم السمع ) فارجعنا ( إلي الدنيا ) نعمل ( عملا ) صالحا ( كما أمرتنا ) إنا موقنون ( أى مصدقون وقيل مصدق بالذى جاء به محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وصفوا أنفسهم بالإيقان الآن طمعا فيما طلبوه من إرجاعهم إلى الدنيا وأنى لهم ذلك فقد حقت عليهم كلمة الله فإنهم لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون وقيل معنى ) إنا موقنون ( أنها 
ms3110	 قد زالت عنهم الشكوك التى كانت تخالطهم فى الدنيا لما رأوا ما رأوا وسمعوا ماسمعوا ويجوز أن يكون معنى ) أبصرنا وسمعنا ( صرنا ممن يسمع ويبصر فلا يحتاج إلى تقدير مفعول ويجوز أن يكون صالحا مفعولا لنعمل كما يجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف وجواب لو محذوف أى لرأيت أمر فظيعا وهولا هائلا(@)(@@) السجدة : ( 13 ) ولو شئنا لآتينا . . . . .(@)(@@) ) ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ( هذا رد عليهم لما طلبوا الرجعة أى لو شئنا لآتينا كل نفس هداها فهدينا الناس جميعا فلم يكفر منهم أحد قال النحاس فى معنى هذا قولان أحدهما أنه فى الدنيا والآخر أنه فى الآخرة أى ولو شئنا لرددناهم إلى الدنيا ) ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ( وجملة ولو شئنا مقدرة بقول معطوف على المقدر قبل قوله أبصرنا أى ونقول لو شئنا ومعنى ) ولكن حق القول مني ( أى نفذ قضائى وقدرى وسبقت كلمتى ) لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ( هذا هو القول الذى وجب من الله وحق على عباده ونفذ فيه قضاؤه فكان مقتضى هذا القول أنه لايعطى كل نفس هداها وإنما قضى عليهم بهذا لأنه سبحانه قد أعلم أنهم من أهل الشقاوة وأنهم ممن يختار الضلالة على الهدى(@)(@@) السجدة : ( 14 ) فذوقوا بما نسيتم . . . . .(@)(@@) والفاء فى قوله ) فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا ( لترتيب الأمر بالذوق على ماقبله والباء فى بما نسيتم للسببية وفيه إشعار بأن تعذيبهم ليس لمجرد سبق القول المتقدم بل بذاك وهذا PageV04P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) واختلف في النسيان المذكور هنا فقيل هو النسيان الحقيقى وهو الذى يزول عنده الذكر وقيل هو الترك والمعنى على الأول أنهم لم يعلموا لذلك اليوم فكانوا كالناسين له الذين لايذكرونه وعلى الثانى لابد من تقدير مضاف قبل لقاد أى ذوقوا بسبب ترككم لما أمرتكم به عذاب لقاء يومكم هذا ورجح الثانى المبرد وأنشد كأنه خارج من جنب صفحته(@)(@@) سفود شرب نسوه عند مفتأد(@)(@@) أى تركوه وكذا قال الضحاك ويحيى بن سلام إن النسيان هنا بمعنى الترك قال يحيى بن 
ms3111	 سلام والمعنى بما تركتم الإيمان بالبعث فى هذا اليوم تركناكم من الخير وكذا قال السدى وقال مجاهد تركناكم فى العذاب وقال مقاتل إذا دخلوا النار قالت لهم الخزنة ذوقوا العذاب بما نسيتم واستعار الذوق للإحساس ومنه قول طفيل فذقوا كما فوذقوا غداة محجة(@)(@@) من الغيظ فى أكبادنا والتحوب(@)(@@) وقوله ) وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ( تكرير لقصد التأكيد أى ذوقوا العذاب الدائم الذى لاينقطع أبدا بما كنتم تعملونه فى الدنيا من الكفر والمعاصى قال الرازى فى تفسيره إن اسم الإشارة فى قوله ) بما نسيتم لقاء يومكم هذا ( يحتمل ثلاثة أوجه أن يكون إشارة إلي اللقاء وأن يكون إشارة إلى اليوم وأن يكون إشارة إلى العذاب(@)(@@) السجدة : ( 15 ) إنما يؤمن بآياتنا . . . . .(@)(@@) وجملة ) إنما يؤمن بآياتنا ( مستأنفة لبيان مايستحق الهداية إلى الإيمان ومن لايستحقها والمعنى إنما يصدق بأياتنا وينتفع بها ) الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا ( لاغيرهم ممن يذكر بها أى يوعظ بها ولايتذكر ولايؤمن بها ومعنى خروا سجدا سقطوا علي وجوههم ساجدين تعظيما لآيات الله وخوفا من سطوته وعذابه ) وسبحوا بحمد ربهم ( أى نزهوه عن كل مالا يليق به ملتبسين بحمده علي نعمه التى أجلها وأكملها الهداية إلى الإيمان والمعنى قالوا في سجودهم سبحان الله وبحمده أو سبحان ربى الأعلى وبحمده وقال سفيان المعنى صلوا حمدا لربهم وجملة ) وهم لا يستكبرون ( فى محل نصب على الحال أى حال كونهم خاضعين لله متذللين له غير مستكبرين عليه(@)(@@) السجدة : ( 16 ) تتجافى جنوبهم عن . . . . .(@)(@@) ) تتجافى جنوبهم عن المضاجع ( أى ترتفع وتنبو يقال جفى الشىء عن الشيء وتجافى عنه إذا لم يلزمه وبنا عنه والمضاجع جمع المضجع وهو الموضع الذى يضطجع فيه قال الزجاج والرمانى النجافى والتجافى إلى جهة فوق وكذلك هو فى الصفح عن المخطىء فى سب ونحوه والجنوب جمع جنب والجملة فى محل نصب علي الحال أى متجافية جنوبهم عن مضاجعهم وهم المتهجدون فى الليل الذين يقومون للصلاة عن الفراش وبه قال الحسن ومجاهد وعطاء والجمهور والمراد بالصلاة صلاة التنفل بالليل من غير تقييد وقال 
ms3112	 قتادة وعكرمة هو التنقل مابين المغرب والعشاء وقيل صلاة العشاء فقط وهو رواية عن الحسن وعطاء وقال الضحاك صلاة العشاء والصبح فى جماعة وقيل هم الذين يقومون لذكر الله سواء كان فى صلاة أو غيرها ) يدعون ربهم خوفا وطمعا ( هذه الجملة فى محل نصب علي الحال أيضا من الضمير الذى فى جنوبهم فهى حال بعد حال ويجوز أن تكون الجملة الأولى مستأنفة لبيان نوع من أنواع طاعاتهم والمعنى تتجافى جنوبهم حال كونهم داعين ربهم خوفا من عذابه وطمعا فى رحمته ) ومما رزقناهم ينفقون ( أى من الذى رزقناهم أو من رزقهم وذلك الصدقة الواجبة وقيل صدقة النفل والأولى الحمل علي العموم وانتصاب خوفا وطمعا على العلة ويجوز أن يكونا مصدرين منتصبين بمقدر(@)(@@) السجدة : ( 17 ) فلا تعلم نفس . . . . .(@)(@@) ) فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين ( النكرة فى سياق النفى تفيد العموم أى لاتعلم نفس من النفوس أى نفس كانت ما أخفاه لله سبحانه لأولئك الذين تقدم ذكرهم مما تقر به أعينهم قرأ الجمهور قرة بالإفراد وقرأ ابن مسعود وأوبو هريرة وأبو الدرداء من قرات بالجمع وقرأ حمزة ما أخفى بسكون الياء على أنه فعل مضارع مسند إلى الله سبحانه وقرأ الباقون بفتحها فعلا ماضيا مبنيا للمفعول وقرأ ابن مسعود PageV04P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) ) ما نخفي ( بالنون مضمومة وقرأ الأعمش يخفى بالتحتية مضمومة قال الزجاج فى معنى قراءة حمزة أى منه ما أخفى الله لهم وهى قراءة محمد بن كعب وما فى موضع نصب ثم بين سبحانه أن ذلك بسبب أعمالهم الصالحة فقال ) جزاء بما كانوا يعملون ( أى لأجل الجزاء بما كانوا يعملونه فى الدنيا أو جوزوا جزاء بذلك(@)(@@) السجدة : ( 18 ) أفمن كان مؤمنا . . . . .(@)(@@) ) أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا ( الاستفهام للإنكار أى ليس المؤمن كالفاسق فقد ظهر مابينهما من التفاوت ولهذا قال ) لا يستوون ( ففيه زيادة تصريف لما أفاده الإنكار الذي أفاده الاستفهام قال الزجاج جعل الاثنين جماعة حيث قال ) لا يستوون ( لأجل معنى من وقيل لكون الاثنين أقل الجمع وسيأتى بيان سبب نزولها 
ms3113	 آخر البحث(@)(@@) السجدة : ( 19 ) أما الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه عاقبة حال الطائفتين وبدأ بالمؤمنين فقال ) أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى ( قرأ الجمهور جنات بالجمع وقرأ طلحة بن مصرف ) جنة المأوى ( بالإفراد والمأوى هو الذى يأوون إليه وأضاف الجنات إليه لكونه المأوى الحقيقى وقيل المأوى جنة من الجنات وقد تقدم الكلام على هذا ومعنى ) نزلا ( أنها معدة لهم عند نزولهم وهو فى الأصل مايعد للنازل من الطعام والشراب كما بيناه فى آل عمران وانتصابه على الحال وقرأ أبو حيوة نزلا بسكون الزاى والباء فى ) بما كانوا يعملون ( للسببيه أى بسبب ماكانوا يعملونه أو بسبب عملهم(@)(@@) السجدة : ( 20 ) وأما الذين فسقوا . . . . .(@)(@@) ثم ذكر الفريق الآخر فقال ) وأما الذين فسقوا ( أى خرجوا عن طاعة الله وتمردوا عليه وعلى رسله ) فمأواهم النار ( أى منزلهم الذى يصيرون إليه ويستقرون فيه هو النار ) كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها ( أى إذا أرادوا الخروج منها ردوا إليها راغمين مكرهين وقيل إذ دفعهم اللهب إلى أعلاها ردوا إلى مواضعهم ) وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ( والقائل لهم هذه المقالة هو خزنة جهنم من الملائكة أو القائل لهم هو الله عز وجل وفى هذا القول لهم كونهم قد صاروا فى النار من الإغاظة لهم مالا يخفى(@)(@@) السجدة : ( 21 ) ولنذيقنهم من العذاب . . . . .(@)(@@) ) ولنذيقنهم من العذاب الأدنى ( وهو عذاب الدنيا قال الحسن وأبو العالية والضحاك والنخعى هو مصائب الدنيا وأسقامها وقيل الحدود وقيل القتل بالسيف يوم بدر وقيل سنين الجوع بمكة وقيل عذاب القبر ولا مانع من الحمل على الجميع ) دون العذاب الأكبر ( وهو عذاب الاخرة ) لعلهم يرجعون ( مما هم فيه من الشرك والمعاصى بسبب ماينزل بهم من العذاب إلى الإيمان والطاعة ويتوبون عما كانوا فيه وفى هذا التعليل دليل على ضعف قول من قال إن العذاب الأدنى هو عذاب القبر(@)(@@) السجدة : ( 22 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ) ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها ( أى لا أحد أظلم منه لكونه سمع من أيات الله مايوجب الإقبال 
ms3114	 علي الإيمان والطاعة فجعل الإعراض مكان ذلك والمجىء بثم للدلالة على استبعاد ذلك وأنه مما ينبغى أن لايكون ) إنا من المجرمين منتقمون ( أى من أهل الإجرام على العموم فيدخل فيه من أعرض عن آيات الله دخولا أوليا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) إنا نسيناكم ( قال تركناكم وأخرج البيهقى فى الشعب عنه قال نزلت هذه الآية فى شأن الصلوات الخمس ) إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا ( أى أتوها ) وسبحوا ( أى صلوا بأمر ربهم ) وهم لا يستكبرون ( عن إتيان الصلاة فى الجماعات وأخرج الترمذى وصححه وابن جرير وابن أبى حاتم وابن مردويه ومحمد بن نصر فى كتاب الصلاة عن أنس بن مالك أن هذه الآية ) تتجافى جنوبهم عن المضاجع ( نزلت فى انتظار الصلاة التى تدعى العتمة وأخرج البخارى فى تاريخه وابن مردويه عنه قال نزلت فى صلاة العشاء وأخرج الغريابي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردوية عنه ايضا في الآية قال كانوا لا ينامون حتى يصلوا العشاء وأخرج ابن أبي شيبة عنه قال كنا نجتنب الفرش قبل صلاة العشاء وأخرج عبد الرزاق فى المصنف وابن مردويه عنه أيضا قال ما رأيت رسول الله صلى PageV04P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) الله عليه وآله وسلم راقدا قط قبل العشاء ولا متحدثا بعدها فإن هذه الآية نزلت فى ذلك ) تتجافى جنوبهم عن المضاجع ( وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال تتجافى جنوبهم عن المضاجع قال هم الذين لاينامون قبل العشاء فأثنى عليهم فلما ذكر ذلك جعل الرجل يعتزل فراشه مخافة أن تغلبه عينه فوقتها قبل أن ينام الصغير ويكسل الكبير وأخرج ابن مردويه عن بلال قال كنا نجلس فى المسجد وناس من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصلون بعد المغرب العشاء تتجافى جنوبهم عن المضاجع وأخرج عبد الله بن أحمد فى زوائد الزهد وابن عدى وابن مردويه عن أنس نحوه 
ms3115	 وأخرج ابن أبى شيبة وأبو داود ومحمد ابن نصر وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى سننه عن أنس فى قوله ) تتجافى جنوبهم عن المضاجع ( قال كانوا ينتظرون مابين المغرب والعشاء يصلون وأخرج أجحمد وابن جرير وابن مردويه عن معاذ بن جبل عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) تتجافى جنوبهم ( قال قيام العبد من الليل وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائى وابن ماجه وابن نصر فى كتاب الصلاة وابن جرير وابن أبى حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن معاذ بن جبل عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وذكر حديثا وأرشد فيه إلى أنواع من الطاعات وقال فيه وصلاة الرجل فى جوف الليل ثم قرأ ) تتجافى جنوبهم عن المضاجع ( وأخرج ابن مردويه عن أبى هريرة مرفوعا فى حديث قال فيه وصلاة المرء فى جوف الليل ثم تلا هذه الآية وأخرج ابن مردويه عن أنس فى الاية قال كان لاتمر عليهم ليلة إلا أخذوا منها وأخرج عبد الله بن أحمد فى زوائد الزهد من طريق أبى عبد الله الجدلى عن عبادة بن الصامت عن كعب قال إذا حشر الناس نادى مناد هذا يوم الفصل أين الذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع الحديث وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فى الآية يقول تتجافى لذكر الله كلما استيقظوا ذكروا الله إما فى الصلاة وإما فى القيام أو قعود إو على جنوبهم لايزالون يذكرون الله وأخرج الفريابى وعبد بن حميد وابن جرير ومحمد بن نصر وابن المنذر وابن أبى حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقى فى البعث عن ابن عباس قال كان عرش الله على الماء فاتخذ جنة لنفسه ثم اتخذ دونها أخرى ثم أطبقهما بلؤلؤة واحدة ثم قال ومن دونهما جنتان لم يعلم الخلق مافيهما وهى التى قال الله ) فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين ( تأتيهم منها كل يوم تحفة وأخرج الفريابى وابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى والحاكم 
ms3116	 وصححه عن ابن مسعود قال إنه لمكتوب فى التوراة لقد أعد الله للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع مالم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر علي قلب بشر ولايعلم ملك مقرب ولانبى مرسل وإنه لفى القرآن ) فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين ( وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن أبى هريرة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال الله تعالى أعددت لعبادى الصالحين مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولاخطر علي قلب بشر قال أبو هريرة واقرءوا إن شئتم ) فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين ( وفى الباب أحاديث عن جماعة من الصحابة وهى معروفة فلا نطول بذكرها وأخرج أبو الفرج الأصبهانى فى كتاب الأغانى والواحدى وابن عدى وابن مردويه والخطيب وابن عساكر من طرق عن ابن عباس قال قال الوليد بن عقبة لعلى بن أبى طالب أنا أحد منك سنانا وأنشط منك لسانا وأملأ للكتيبة منك فقال له على اسكت فإنما أنت فاسق فنزلت ) أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ( يعنى بالمؤمن عليا وبالفاسق الوليد بن عقبة بن أبى معيط وأخرج ابن مردويه والخطيب وابن عساكر عنه فى الآية نحوه وروى نحو هذا عن عطاء بن يسار والسدى وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأخرج الفريابى وابن منيع وابن جرير PageV04P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن ابن مسعود فى قوله ) ولنذيقنهم من العذاب الأدنى ( قال يوم بدر ) دون العذاب الأكبر ( قال يوم القيامة ) لعلهم يرجعون ( قال لعل من بقى منهم أن يتوب فيرجع وأخرج ابن أبى شيبة والنسائى وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود فى الآية قال العذاب الأدنى سنون أصابتهم ) لعلهم يرجعون ( قال يتوبون وأخرج مسلم وعبد الله بن أحمد فى زوائد المسند وأبو عوانة فى صحيحه وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه والبيهقى فى الشعب عن أبي بن كعب فى قوله ) ولنذيقنهم من العذاب الأدنى ( قال 
ms3117	 مصائب الدنيا والروم والبطشة والدخان وأخرج ابن جرير عنه قال يوم بدر وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) من العذاب الأدنى ( قال الحدود ) لعلهم يرجعون ( قال يتوبون وأخرج ابن منيع وابن جرير وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه قال السيوطى بسند ضعيف عن معاذ بن جبل سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول ثلاث من فعلهن فقد أجرم من عقد لواء فى غير حق أو عق والديه أو مشى مع ظالم لينصره فقد أجرم يقول الله ) إنا من المجرمين منتقمون ( قال ابن كثير بعد إخراجه هذا حديث غريب(@)(@@) سورة السجدة ( 23 30 )(@)(@@) السجدة : ( 23 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد آتينا موسى الكتاب ( أى التوراة ) فلا تكن ( يا محمد ) في مرية ( أى شك وريبة ) من لقائه ( قال الواحدى قال المفسرون وعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه سيلقى موسى قبل أن يموت ثم لقيه فى السماء أو فى بيت المقدس حين أسرى به وهذا قول مجاهد والكلبى والسدى وقيل فلا تكن فى شك من لقاء موسى فى القيامة وستلقاه فيها وقيل فلا تكن فى شك من لقاء موسى للكتاب قاله الزجاج وقال الحسن إن معناه ولقد آتينا موسى الكتاب فكذب وأوذى فلا تكن فى شك من أنه سيلقاك ما لقيه من التكذيب والأذى فيكون الضمير فى لقائه على هذا عائدا على محذوف والمعنى من لقاء مالا قى موسى قال النحاس وهذا قول غريب وقيل فى الكلام تقدير وتأخير والمعنى قل يتوفاكم ملك الموت الذى وكل بكم فلا تكن فى مرية من PageV04P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) لقائه فجاء معترضا بين ) ولقد آتينا موسى الكتاب ( وبين ) وجعلناه هدى لبني إسرائيل ( وقيل الضمير راجع إلى الكتاب الذي هو الفرقان كقوله ) وإنك لتلقى القرآن ( والمعنى أنا آتينا موسى مثل ما آتيناك من الكتاب ولقيناه مثل مالقيناك من الوحى فلا تكن فى شك من أنك لقيت مثله ونظيره وما أبعد هذا ولعل الحامل لقائله عليه قوله ) وجعلناه هدى لبني إسرائيل ( فإن 
ms3118	 الضمير راجع إلى الكتاب وقيل إن الضمير في لقائه عائد إلى الرجوع المفهوم من قوله ) ثم إلى ربكم ترجعون ( أى لاتكن فى مرية من لقاء الرجوع وهذا بعيد أيضا(@)(@@) واختلف فى الضمير فى قوله وجعلناه فقيل هو راجع إلى الكتاب أى جعلنا التوراة هدى لبنى إسرائيل ق(@)(@@) السجدة : ( 24 ) وجعلنا منهم أئمة . . . . .(@)(@@) ) وجعلنا منهم أئمة ( أى قادة يقتدون به فى دينهم وقرأ الكوفيون أئمة قال النحاس وهو لحن عند جميع النحويين لأنه جمع بين همزتين فى كلمة واحدة ومعنى ) يهدون بأمرنا ( أى يدعونهم إلى الهداية بما يلقونه إليه من أحكام التوراة ومواعظها بأمرنا أى بأمرنا لهم بذلك أو لأجل أمرنا وقال قتادة المراد بالأئمة الأنبياء منهم وقيل العلماء ) بما صبروا ( قرأ الجمهور لما بفتح اللام وتشديد الميم أى حين صبروا والضمير للأئمة وفى لما معنى الجزاء والتقدير لما صبروا جعلناهم أئمة وقرأ حمزة والكسائى وخلف وورش عن يعقوب ويحيى بن وثاب بكسر اللام وتخفيف الميم أى جعلناهم أئمة لصبرهم واختار هذه القراءة أبو عبيد مستدلا بقراءة ابن مسعود بما صبروا بالباء وهذا الصبر هو صبرهم على مشاق التكليف والهداية للناس وقيل صبروا عن الدنيا ) وكانوا بآياتنا ( التنزيلية ) يوقنون ( أى يصدقونها ويعلمون أنها حق وأنها من عند الله لمزيد تفكرهم وكثرة تدبرهم(@)(@@) السجدة : ( 25 ) إن ربك هو . . . . .(@)(@@) ) إن ربك هو يفصل بينهم ( أى يقضى بينهم ويحكم بين المؤمنين والكفار ) يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ( وقيل يقضى بين الأنبياء وأممهم حكاه النقاش(@)(@@) السجدة : ( 26 ) أولم يهد لهم . . . . .(@)(@@) ) أولم يهد لهم ( أى أولم يبين لهم والهمزة للإنكار والفاعل مادل عليه ) كم أهلكنا من قبلهم من القرون ( أى أولم نبين لهم كثرة إهلاكنا من قبلهم قال الفراء كم فى موضع رفع بيهد وقال المبرد إن الفاعل الهدى المدلول عليه بيهد أى أو لم يهد لهم الهدى وقال الزجاج كم فى موضع نصب بأهلكنا قرأ الجمهور أولم يهد بالتحتية وقرأ السلمى وقتادة وأبو زيد عن يعقوب بالنون وهذه القراءة واضحة قال النحاس والقراءة بالياء التحتية فيها إشكال 
ms3119	 لأنه يقال الفعل لايخلو من فاعل فإين الفاعل ليهد ويجاب عنه بأن الفاعل هو ماقدمنا ذكره والمراد بالقرون عاد وثمود ونحوهم وجملة ) يمشون في مساكنهم ( فى محل نصب على الحال من ضمير لهم أى والحال أنهم يمشون فى مساكن المهلكين ويشاهدونها وينظرون مافيها من العبر وآثار العذاب ولايعتبرون بذلك وقيل يعود إلي المهلكين والمعنى أهلكناهم حال كونهم ماشين فى مساكنهم والأول أولى ) إن في ذلك ( المذكور ) لآيات ( عظيمات ) أفلا يسمعون ( ويتعظون بها(@)(@@) السجدة : ( 27 ) أولم يروا أنا . . . . .(@)(@@) ) أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز ( أى أولم يعلموا بسوقنا الماء إلى الأرض التي لاتنبت إلا بسوق الماء إليها وقيل هى اليابسة وأصله من الجرز وهو القطع أى التى قطع نباتها لعدم الماء ولايقال للتى لاتنبت أصلا كالسباخ جرز لقوله ) فنخرج به زرعا ( قيل هى أرض اليمن وقيل أرض عدن وقال الضحاك هى الأرض العطشى وقال الفراء هى الأرض التى لانبات فيها وقال الأصمعى هى الأرض التى لاتنبت شيئا قال المبرد يبعد أن تكون لأرض بعينها لدخول الألف واللام وقيل هى مشتقة من قولهم رجل جروز إذا كان لايبقى شيئا إلا أكله ومنه قول الراجز خب جروز وإذا جاع بكى(@)(@@) ويأكل التمر ولايلقى النوى PageV04P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) وكذلك ناقة جروز إذا كانت تأكل كل شىء تجده وقال مجاهد إنها أرض النيل لأن الماء إنما يأتيها فى كل عام ) فنخرج به ( أى بالماء ) زرعا تأكل منه أنعامهم ( أى من الزرع كالتبن والورق ونحوهما مما لايأكله الناس ) وأنفسهم ( أى يأكلون الحبوب الخارجة فى الزرع مما يقتاتونه وجملة ) تأكل منه أنعامهم ( فى محل نصب على الحال ) أفلا يبصرون ( هذه النعم ويشكرون المنعم ويوحدونه لكونه المنفرد بإيجاد ذلك(@)(@@) السجدة : ( 28 ) ويقولون متى هذا . . . . .(@)(@@) ) ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين ( القائلون هم الكفار على العموم أو كفار مكة على الخصوص أي متى الفتح الذي تعدونا به يعنون بالفتح القضاء والفصل بين العباد وهو يوم البعث الذي يقضى الله فيه بين عباده قاله مجاهد وغيره وقال الفراء والقتيبى هو 
ms3120	 فتح مكة قال قتادة قال أصحاب النبى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) للكفار إن لنا يوما ننعم فيه ونستريح ويحكم الله بيننا وبينكم يعنون يوم القيامة فقال متى هذا الفتح وقال السدى هو يوم بدر لأن أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كانوا يقولون للكفار إن الله ناصرنا ومظهرنا عليكم ومتى فى قوله ) متى هذا الفتح ( فى موضع رفع أو فى موضع نصب على الظرفية(@)(@@) السجدة : ( 29 ) قل يوم الفتح . . . . .(@)(@@) ثم أمر الله سبحانه نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) أن يجيب عليهم فقال ) قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون ( وفى هذا دليل على أن يوم الفتح هو يوم القيامة لأن يوم فتح مكة ويوم بدر هما مما ينفع فيه الإيمان وقد أسلم أهل مكة يوم فتح وقبل ذلك منهم النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ومعنى ) ولا هم ينظرون ( لايمهلون ولا يؤخرون ويوم فى ) يوم الفتح ( منصوب على الظرفية وأجاز الفراء الرفع(@)(@@) السجدة : ( 30 ) فأعرض عنهم وانتظر . . . . .(@)(@@) ) فأعرض عنهم ( أى عن سفههم وتكذيبهم ولاتجبهم إلا بما أمرت به ) وانتظر إنهم منتظرون ( أى وانتظر يوم الفتح وهو يوم القيامة أو يوم إهلاكهم بالقتل إنهم منتظرون بك حوادث الزمان من موت أو قتل أو غلبة كقوله ) فتربصوا إنا معكم متربصون ( ويجوز أن يرد إنهم منتظرون لإهلاكهم والآية منسوخة بآية السيف وقيل غير منسوخة إذ قد يقع الإعراض مع الأمر بالقتال وقرأ ابن السميفع إنهم منتظرون بفتح الظاء مبنيا للمفعول ورويت هذه القراءة عن مجاهد وابن محيصن قال الفراء لايصح هذا إلا بإضمار أى إنهم منتظر بهم قال أبو حاتم الصحيح الكسر أى انتظر عذابهم إنهم منتظرون هلاكك(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج البخارى ومسلم وغيرهما من حديث ابن عباس قال قال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) رأيت ليلة أسرى بى موسى بن عمران رجلا طويلا جعدا كأنه من رجال شنوءة ورأيت عيسى ابن مريم مربوع الخلق إلي الحمرة والبياض سبط الرأس ورأيت مالكا خازن جهنم والدجال فى آيات 
ms3121	 أراهن الله إياه قال ) فلا تكن في مرية من لقائه ( فكان قتادة يفسرها أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قد لقي موسى ) وجعلناه هدى لبني إسرائيل ( قال جعل الله موسى هدى لبنى إسرائيل وأخرج الطبرانى وابن مردويه والضياء فى المختارة بسند قال السيوطى صحيح عن ابن عباس عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ) فلا تكن في مرية من لقائه ( قال من لقاء موسى قيل أو لقى موسى قال نعم ألا ترى إلى قوله ) واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا ( وأخرج الفريابى وابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز ( قال الجرز التى لاتمطر إلا مطرا لايغنى عنها شيئا إلا ما يأتيها من السيول وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) إلى الأرض الجرز ( قال أرض باليمن قال القرطبى فى تفسيره والإسناد عن ابن عباس صحيح لامطعن فيه وأخرج الحاكم وصححه والبيهقى فى الدلائل عن ابن عباس فى قوله ) ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين ( قال يوم بدر فتح للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) فلم ينفع الذين كفروا إيمانهم بعد الموت PageV04P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) 33(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأحزاب(@)(@@) هى ثلاث وسبعون آية وهى مدنية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) أخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل من طرق قال نزلت سورة الأحزاب بالمدينة وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله وأخرج عبد الرزاق فى المصنف والطيالسي وسعيد بن منصور وعبد الله بن أحمد فى زوائد المسند وابن منيع والنسائى وابن المنذر وابن الأنبارى فى المصاحف والدارقطنى فى الإفراد والحاكم وصححه وابن مردويه والضياء فى المختارة عن زر قال قال لى أبى بن كعب كأى تقرأ سورة الأحزاب أو كأين تعدها قلت ثلاثا وسبعين آية فقال أقط لقد رأيتها وإنها لتعادل سورة البقرة أو أكثر من سورة البقرة ولقد قرأنا فيها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم فرفع فيما رفع 
ms3122	 قال ابن كثير وإسناده حسن وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد أيها الناس إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها ووعيناها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة ورجم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورجمنا بعده فأخشى أن يطول بالناس زمان أن يقول قائل لا نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله وقد روى عنه نحو هذا من طرق وأخرج ابن مردويه عن حذيفة قال قال لى عمر بن الخطاب كم تعدون سورة الأحزاب قلت ثنتين أو ثلاثا وسبعين قال إن كانت لتقارب سورة البقرة وإن كان فيها لآية الرجم وأخرى البخارى في تاريخه عن حذيفة قال قرأت سورة الأحزاب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فنسيت منها سبعين آية ما وجدتها وأخرج أبو عبيد في الفضائل وابن الأنبارى وابن مردويه عن عائشة قالت كانت سورة الأحزاب تقرأ في زمان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مائتى آية فلما كتب عثمان المصاحف لم يقرر منها إلا على ما هو الآن بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة الأحزاب ( 1 4 ) PageV04P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) سورة الأحزاب ( 5 6 )(@)(@@) الأحزاب : ( 1 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها النبي اتق الله ( أى دم على ذلك وازدد منه ) ولا تطع الكافرين ( من أهل مكة ومن هو على مثل كفرهم والمنافقين أي الذين يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر قال الواحدى إنه أراد سبحانه بالكافرين أبا سفيان وعكرمة وأبا الأعور السلمى وذلك أنهم قالوا للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) ارفض ذكر آلهتنا وقل إن لها شفاعة لمن عبدها قال والمنافقين عبد الله بن أبى وعبد الله بن سعد بن أبى سرح وسيأتي آخر البحث بيان سبب نزول الآية ) إن الله كان عليما حكيما ( أى كثير العلم والحكمة بليغهما قال النحاس ودل بقوله ) إن الله كان عليما حكيما ( على أنه كان يميل إليهم يعنى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) استدعاء 
ms3123	 لهم إلى الإسلام والمعنى أن الله عز وجل لو علم أن ميلك إليهم فيه منفعة لما نهاك عنهم لأنه حكيم ولا يخفى بعد هذه الدلالة التي زعمها ولكن هذه الجملة تعليل لجملة الأمر بالتقوى والنهى عن طاعة الكافرين والمنافقين والمعنى أنه لا يأمرك أو ينهاك إلا بما علم فيه صلاحا أو فسادا لكثرة علمه وسعة حكمته(@)(@@) الأحزاب : ( 2 ) واتبع ما يوحى . . . . .(@)(@@) ) واتبع ما يوحى إليك من ربك ( من القرآن أى اتبع الوحى في كل أمورك ولا تتبع شيئا مما عداه من مشورات الكافرين والمنافقين ولا من الرأى البحت فإن فيما أوحى إليك ما يغنيك عن ذلك وجملة ) إن الله كان بما تعملون خبيرا ( تعليل لأمره باتباع ما أوحى إليك والأمر له ( صلى الله عليه وسلم ) أمر لأمته فهم مأمورون باتباع القرآن كما هو مأمور باتباعه ولهذا جاء بخطابه وخطابهم في قوله ) بما تعملون ( على قراءة الجمهور بالفوقية للخطاب واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم وقرأ أبو عمرو والسلمى وابن أبى إسحاق بالتحتية(@)(@@) الأحزاب : ( 3 ) وتوكل على الله . . . . .(@)(@@) ) وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ( أى اعتمد عليه وفوض أمورك إليه وكفى به حافظا يحفظ من توكل عليه(@)(@@) الأحزاب : ( 4 ) ما جعل الله . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه مثلا توطئة وتمهيدا لما يتعقبه من الأحكام القرآنية التي هي من الوحى الذي أمره الله باتباعه فقال ) ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ((@)(@@) وقد اختلف في سبب نزول هذه الآية كما سيأتى وقيل هي مثل ضربه الله للمظاهر أى كما لا يكون للرجل قلبان كذلك لا تكون امرأة المظاهر أمه حتى يكون له أمان وكذلك لا يكون الدعى ابنا لرجلين وقيل كان الواحد من المنافقين يقول لى قلب يأمرني بكذا وقلب بكذا فنزلت الآية لرد النفاق وبيان أنه لا يجتمع مع الإسلام كما لا يجتمع قلبان والقلب بضعة صغيرة على هيئة الصنوبرة خلقها الله وجعلها محلا للعلم ) وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم ( وقرأ الكوفيون وابن عامر اللائى بياء ساكنة بعد همزة وقرأ أبو عمرو 
ms3124	 والبزى بياء ساكنة بعد ألف محضة قال أبو عمرو بن العلاء إنها لغة قريش التي أمر الناس أن يقرءوا بها وقرأ قنبل وورش بهمزة مكسورة بدون ياء قرأ عاصم تظاهرون بضم الفوقية وكسر الهاء بعد ألف مضارع ظاهر وقرأ ابن عامر بفتح الفوقية والهاء وتشديد الظاء مضارع تظاهر والأصل تتظاهرون وقرأ الباقون PageV04P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) تظهرون بفتح الفوقية وتشديد الظاء بدون ألف والأصل تتظهرون والظهار مشتق من الظهر وأصله أن يقول الرجل لامرأته أنت على كظهر أمى والمعنى وما جعل الله نساءكم اللائى تقولون لهن هذا القول كأمهاتكم في التحريم ولكنه منكر من القول وزور ( و) كذلك ما جعل الأدعياء الذين تدعون أنهم أبناءكم أبناء لكم والأدعياء جمع دعى وهو الذي يدعى ابنا لغير أبيه وسيأتى الكلام في الظهار في سورة المجادلة والإشارة بقوله ذلكم إلى ما تقدم من ذكر الظهار والادعاء وهو مبتدأ وخبره قولكم بأفواهكم أى ليس ذلك إلا مجرد قول ولا تأثير له فلا تصير المرأة أما ولا ابن الغير به ابنا ولايترتب علي ذلك شىء من أحكام الأمومة والبنوة وقيل الإشارة راجعة إلى الإدعاء أى ادعاوكم أن ابناء الغير أبناوكم لاحقيقة له بل هو مجرد قول بالفم ) والله يقول الحق ( الذى يحق اتباعه لكونه حقا فى نفسه لاباطلا فيدخل تحته دعاء الأبناء لآبائهم ) وهو يهدي السبيل ( أى يدل على الطريق الموصلة إلى الحق وفي هذا إرشاد للعباد إلى قول الحق وترك قول الباطل والزور(@)(@@) الأحزاب : ( 5 ) ادعوهم لآبائهم هو . . . . .(@)(@@) ثم صرح سبحانه بما يجب على العباد من دعاء الأبناء للآباء فقال ) ادعوهم لآبائهم ( للصلب وانسبوهم إليهم ولاتدعوعهم إلى غيرهم وجملة ) هو أقسط عند الله ( تعليل للأمر بدعاء الأبناء للآباء والضمير راجع إلى مصدر ادعوهم ومعنى أقسط أعدل أى أعدل كل كلام يتعلق بذلك فترك الإضافة للعموم كقوله الله أكبر وقد يكون المضاف إليه مقدرا خاصا أى أعدل من قولكم هو ابن فلان ولم يكن ابنه لصلبه ثم تمم سبحانه الإرشاد للعباد فقال ) فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في 
ms3125	 الدين ومواليكم ( أى فهم إخوانكم فى الدين وهم مواليكم فقولوا أخى ومولاى ولاتقولوا ابن فلان حيث لم تعلموا آباءهم على الحقيقة قال الزجاج ويجوز أن يكون مواليكم أولياءكم فى الدين وقيل المعنى فإن كانوا محررين ولم يكونوا أحرارا فقولوا موالى فلان ) وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ( أى لا إثم عليكم فيما وقع منكم من ذلك خطأ من غير عمد ) ولكن ( الإثم و) ما تعمدت قلوبكم ( وهو ماقلتموه علي طريقة العمد من نسبة الأبناء إلى غير آبائهم مع علمكم بذلك قال قتادة لو دعوت رجلا لغير أبيه وأنت ترى أنه أبوه لم يكن عليك بأس ) وكان الله غفورا رحيما ( يغفر للمخطئ ويرحمه ويتجاوز عنه أو غفورا للذنوب رحيما بالعباد ومن جملة من يغفر له ويرحمه من دعا رجلا لغير أبيه خطأ أو قبل النهي عن ذلك(@)(@@) الأحزاب : ( 6 ) النبي أولى بالمؤمنين . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه لرسول مزية عظيمة وخصوصية جليلة لايشاركه فيها أحد من العباد فقال ) النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ( أى هو أحق بهم فى كل أمور الدين والدنيا وأولى بهم من أنفسهم فضلا عن أن يكون أولى بهم من غيرهم فيجب عليهم أن يؤثروه بما أراده من أموالهم وإن كانوا محتاجين إليها ويجب عليهم أن يحبوه زيادة علي حبهم أنفسهم ويجب عليهم أن يقدموا حكمه عليهم على حكمهم لأنفسهم وبالجملة فإذا دعاهم النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لشىء ودعتهم أنفسهم إلى غيره وجب عليهم أن يقدموا مادعاهم إليه ويؤخروا مادعتهم أنفسهم إليه ويجب عليهم أن يطيعوه فوق طاعتهم لأنفسهم ويقدموا طاعته على ماتميل إليه أنفسهم وتطلبه خواطرهم وقيل المراد بأنفسهم فى الآية بعضهم فيكون المعنى أن النبى أولى بالمؤمنين من بعضهم ببعض وقيل هى خاصة بالقضاء أى هو أولى بهم من أنفسهم فيما قضى به بينهم وقيل أولى بهم فى الجهاد بين يديه وبذل النفس دونه والأول أولى ) وأزواجه أمهاتهم ( أى مثل أمهاتهم فى الحكم بالتحريم ومنزلات منزلتهن فى استحقاق التعظيم فلا يحل لأحد أن يتزوج بواحدة منهن كما لايحل 
ms3126	 له أن يتزوج بأمه فهذه الأمومة مختصة بتحريم النكاح لهن وبالتعظيم لجنابهن وتخصيص المؤمنين يدل علي أنهن لسن أمهات نساء المؤمنين ولا بنات أخوات المؤمنين ولا أخوتهن أخوال المؤمنين وقال القرطبى الذى يظهر لى أنهن PageV04P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) أمهات الرجال والنساء تعظيما لحقهن على الرجال والنساء كما يدل عليه قوله النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهذا يشمل الرجال والنساء ضرورة قال ثم إن فى مصحف أبى بن كعب وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم وقرأ ابن عباس أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب وأزواجه أمهاتهم ثم بين الله سبحانه أن القرابة أولى ببعضهم البعض فقال ) وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ( المراد بأولى الأرحام القرابات أى هم أحق ببعضهم البعض فى الميراث وقد تقدم تفسير هذه الآية فى سورة الأنفال وهى ناسخة لما كان فى صدر الإسلام من التوارث بالهجرة والموالاة قال قتادة لما نزل قوله سبحانه فى سورة الأنفال ) والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا ( فتوارث المسلمون بالهجرة ثم نسخ ذلك بهذه الآية وكذا قال غيره وقيل إن هذه الآية ناسخة للتوارث بالحلف والمؤاخاة فى الدين و) في كتاب الله ( يجوز أن يتعلق بأفعل التفضيل فى قوله ) أولى ببعض ( لأنه يعمل فى الظرف ويجوز أن يتعلق بمحذوف هو حال من الضمير أى كائنا فى كتاب الله والمراد بالكتاب اللوح المحفوظ أو القرآن أو آية المواريث وقوله ) من المؤمنين ( يجوز أن يكون بيانا لأولوا الأرحام والمعنى إن ذوي القرابات من المؤمنين ) والمهاجرين ( بعضهم أولى ببعض ويجوز أن يتعلق بأولى أي وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض من المؤمنين والمهاجرين الذين هم أجانب وقيل إن معنى الآية وأولوا الأرحام ببعضهم أولى ببعض إلا مايجوز لأزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) من كونهم كالأمهات فى تحريم النكاح وفى هذا من الضعف مالا يخفى ) إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا ( هذا الاستثناء إما متصل من أعم العام والتقدير وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض فى كل شىء من الإرث وغيره إلا أن 
ms3127	 تفعلوا إلى أوليائكم معروفا من صدقة أو وصية فرن ذلك جائز قتادة والحسن وعطاء ومحمد ابن الحنفية قال محمد ابن الحنفية نزلت فى إجازة الوصية لليهودى والنصرانى فالكافر ولى فى النسب لا فى الدين فتجوز الوصية له ويجوز أن يكون منقطعا والمعنى لكن فعل المعروف للأولياء لا بأس به ومعنى الآية أن الله سبحانه لما نسخ التوارث بالحلف والهجرة أباح أن يوصى لهم وقال مجاهد أراد بالمعروف النصرة وحفظ الحرمة بحق الإيمان والهجرة والإشارة بقوله ) كان ذلك ( إلى ماتقدم ذكره أى كان نسخ الميراث بالهجرة والمحالفة والمعاقدة ورده إلى ذوى الأرحام من القرابات ) في الكتاب مسطورا ( أى فى اللوح المحفوظ أو فى القرآن مكتوبا(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذى وحسنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والضياء فى المختارة عن ابن عباس قال قام النبى ( صلى الله عليه وسلم ) يوما يصلى فخطر خطرة فقال المنافقون الذين يصلون معه ألا ترى أن له قلبين قلبا معكم وقلبا معهم فنزل ) ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ( وأخرج ابن مرديه عنه من طريق أخرى بلفظ صلى لله النبى ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة فسها فيها فخطرت منه كلمة فسمعها المنافقون فقالوا إن له قلبين فنزلت وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا قال كان رجل من قريش يسمى من هائه ذا القلبين فأنزل الله هذا فى شأنه وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن ابن عمر أن زيد بن حارثة مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ماكنا ندعوه إلا زيد بن محمد حتى نزل القرآن ) ادعوهم لآبائهم ( الآية فقال رسول الله أنت زيد بن حارثة بن شراحيل وأخرج البخارى وغيره عن أبى هريرة عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال مامن مؤمن إلا وأنت أولى الناس به فى الدنيا والآخرة اقرءوا إن شئتم ) النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ( فأيما مؤمن ترك مالا فلترثه عصبته من كانوا فإن ترك دينا أو ضياعا فليأتنى فأنا مولاه وأخرج أحمد وأبو داود 
ms3128	 وابن مردويه من حديث جابر نحوه وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد PageV04P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) والنسائى عن بريدة قال غزوت مع على إلى اليمن فرأيت منه جفوة فلما قدمت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذكرت عليا فرأيت وجه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تغير وقال يابريده ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قلت بلى يا رسول الله قال من كنت مولاه فعلى مولاه وقد ثبت فى الصحيح أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال والذى نفسى بيده لايؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وولده والناس أجمعين وأخرج ابن سعد وابن المنذر والبيهقى فى سننه عن عائشة أن امرأة قالت لها يا أمه فقالت أنا أم رجالكم ولست أم نسائكم وأخرج ابن سعد عن أم سلمة قالت أنا أم الرجال منكم والنساء وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وإسحاق بن راهويه وابن المنذر والبيهقى فى دلائله عن بجالة قال مر عمر بن الخطاب بغلام وهو يقرأ فى المصحف النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم فقال ياغلام حكها فقال هذا مصحف أبى فذهب إليه فسأله فقال إنه كان يلهينى القرآن ويلهيك الصفق فى الأسواق وأخرج الفريابى والحاكم وابن مردويه والبيهقى فى سننه عن ابن عباس أنه يقرأ النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم(@)(@@) سورة الأحزاب ( 7 17 ) PageV04P263 """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) الأحزاب : ( 7 ) وإذ أخذنا من . . . . .(@)(@@) قوله ) وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ( العامل فى الظرف محذوف أى واذكر كأنه قال يا أيها النبى اتق الله واذكر أن الله أخذ ميثاق النبيين قال قتادة أخذ الله الميثاق علي النبيين خصوصا أن يصدق بعضهم بعضا ويتبع بعضهم بعضا وقال مقاتل أخذ ميثاقهم على أن يعبدوا الله ويدعوا إلى عباده الله وأن يصدق بعضهم بعضا وأن ينصحوا لقومهم والميثاق هو اليمين وقيل هو الإقرار بالله والأول أولى وقد سبق تحقيقه ثم خصص سبحانه بعض النبيين بالذكر بعد التعميم الشامل لهم ولغيرهم فقال ) ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم 
ms3129	 ( ووجه تخصيصهم بالذكر الإعلام بأن لهم مزيد شرف وفضل لكونهم من أصحاب الشرائع المشهورة من أولى العزم من الرسل وتقديم ذكر نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) مع تأخر زمانه فيه من التشريف له والتعظيم مالا يخفى قال الزجاج وأخذ الميثاق حيث أخرجوا من صلب ادم الذر ثم أكد ما أخذه على النبيين من الميثاق بتكرير ذكره وصفه بالغلظ فقال ) وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ( أى عهدا شديدا على الوفاء بما حملوا وما أخذه الله عليهم ويجوز أن يكون قد أخذ الله عليهم الميثاق مرتين فأخذ عليهم فى المرة الأولى مجرد الميثاق بدون تغليظ ولاتشديد ثم أخذه عليهم ثاينا مغلظا مشددا ومثل هذه الآية قوله ) وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه )(@)(@@) الأحزاب : ( 8 ) ليسأل الصادقين عن . . . . .(@)(@@) واللام في قوله ) ليسأل الصادقين عن صدقهم ( يجوز أن تكون لام كى أى لكى يسأل الصادقين من النبيين عن صدقهم فى تبليغ الرسالة إلى قومهم وفى هذا وعيد لغيرهم لأنهم إذا كانوا يسألون عن ذلك فكيف غيرهم وقيل ليسأل الأنبياء عما أجابهم به قومهم كما فى قوله ) فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين ( ويجوز أن تتعلق بمحذوف أى فعل ذلك ليسأل ) وأعد للكافرين عذابا أليما ( معطوف على مادل عليه ) ليسأل الصادقين ( إذ التقدير أثاب الصادقين وأعد للكافرين ويجوز أن يكون معطوفا على أخذنا لأن المعنى أكد على الأنبياء الدعوة إلى دينه ليثيب المؤمنين وأعد للكافرين وقيل إنه قد حذف من الثانى ما أثبت مقابله فى الأول ومن الأول ما أثبت مقابلة فى الثانى والتقدير ليسأل الصادقين عن صدقهم فأثابهم ويسأل الكافرين عما أجابوا به رسلهم وأعد لهم عذابا أليما وقيل إنه معطوف على المقدر عاملا فى ليسأل كما ذكرنا ويجوز أن يكون الكلام قد تم عند قوله ) ليسأل الصادقين عن صدقهم ( وتكون جملة ) وأعد لهم ( مستأنفة لبيان ما أعده للكفار(@)(@@) الأحزاب : ( 9 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم ( هذا تحقيق 
ms3130	 لما سبق من الأمر بتقوى الله بحيث لايبقى معها خوف من أحد وقوله عليكم متعلق بالنعمة إن كانت مصدرا أو بمحذوف هو حال أى كائنة عليكم ومعنى ) إذ جاءتكم جنود ( حين جاءتكم جنود وهو ظرف للنعمة أو للمقدر عاملا فى عليكم أو لمحذوف هو اذكر والمراد بالجنود جنود الأحزاب الذين تحزبوا علي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وغزوه إلى المدينة وهى الغزوة المسماة غزوة الخندق وهم أبو سفيان بن حرب بقريش ومن معهم من الألفاف وعيينة بن حفص الفزارى ومن معه من قومه غطفان وبنو قريظة والنضير فضايقوا المسلمين مضايقة شديدة كما وصف الله سبحانه فى هذه الآيات وكانت هذه الغزوة فى شوال سنة خمس من الهجرة قاله ابن إسحاق وقال ابن وهب وابن القاسم عن مالك كانت فى سنة أربع وقد بسط أهل السير فى هذه الوقعة ماهو معروف فلا نطيل بذكرها ) فأرسلنا عليهم ريحا ( معطوف على جاءتكم قال مجاهد هى الصبا أرسلت علي الأحزاب يوم الخندق حتى ألقلت قدورهم ونزعت فساطيطهم ويدل على هذا ماثبت عنه ( صلى الله عليه وسلم ) من قوله نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور والمراد بقوله ) وجنودا لم تروها ( الملائكة قال المفسرون بعث الله عليهم فقلعت الأوتاد وقطعت أطناب PageV04P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) الفساطيط وأطفات النيران وأكفأت القدور وجالت الخيل بعضها فى بعض وأرسل الله عليهم الرعب وكثر تكبير الملائكة فى جوانب العسكر حتى كان سيد كل قوم بقول لقومه يا بنى فلان هلم إلى فإذا اجتمعوا قال لهم النجاء النجاء ) وكان الله بما تعملون بصيرا ( قرأ الجمهور تعملون بالفوقية أى بما تعملون أيها المسلمون من ترتيب الحرب وحفر الخندق واستنصاركم به وتوكلكم عليه وقرأ أبو عمرو بالتحتية أي بما يعمله الكفار من العناد لله ولرسوله والتحزب علي المسلمين واجتماعهم عليهم من كل جهة(@)(@@) الأحزاب : ( 10 ) إذ جاؤوكم من . . . . .(@)(@@) ) إذ جاؤوكم من فوقكم ( إذ هذه وما بعدها بدل من إذ الأولى والعامل فى هذه هو العامل فى تلك وقيل منصوبة بمحذوف هو اذكر ومعنى ) من فوقكم ( من 
ms3131	 أعلى الوادى وهو من جهة المشرق والذين جاءوا من هذه الجهة هم غطفان وسيدهم عيينة بن حصن وهوازن وسيدهم عوف بن مالك وأهل نجد وسيدهم طليحة بن خويلد الأسدى وانضم إليهم عوف بن مالك وبنو النضير ومعنى ) ومن أسفل منكم ( من أسفل الوادى من جهة المغرب من ناحية مكة وهم قريش ومن معهم من الأحابيش وسيدهم أبو سفيان بن حرب وجاء أبو الأعور السلمى ومعه حيى بن أخطب اليهودى فى يهود بنى قريظة من وجه الخندق ومعهم عامر بن الطفيل وجملة ) وإذ زاغت الأبصار ( معطوفة على ماقبلها أى مالت عن كل شىء فلم تنظر إلا إلى عدوها مقبلا من كل جانب وقيل شخصت دهشا من فرط الهول والحيرة ) وبلغت القلوب الحناجر ( جمع حنجرة وهى جوف الحلقوم أى ارتفعت القلوب عن مكانها ووصلت من الفزع والخوف إلى الحناجر فلولا أنه ضاق الحلقوم عنها وهو الذى نهايته الحنجرة لخرجت كذا قال قتادة وقيل هو علي طريق المبالغة المعهودة فى كلام العرب وإن لم ترتفع القلوب إلى ذلك المكان ولاخرجت عن موضعها ولكنه مثل فى اضطرابها وجبنها قال الفراء والمعنى أنهم جبنوا وجزع أكثرهم وسبيل الجبان إذا اشتد خوفه أن تنتفخ رئته فإذا انتفخت الرئة ارتفع القلب إلي الحنجرة ولهذا يقال للجبان انتفخ سحره ) وتظنون بالله الظنونا ( أى الظنون المختلفة فبعضهم ظن النصر ورجا الظفر وبعضهم ظن خلاف ذلك وقال الحسن ظن المنافقون أنه يستأصل محمد وأصحابه وظن المؤمنون أنه ينصر وقيل الآية خطاب للمنافقين والأولى ماقاله الحسن فيكون الخطاب لمن أظهر الإسلام على الإطلاق أعم من أن يكون مؤمنا فى الواقع أو منافقا(@)(@@) واختلف القراء فى هذه الألف فى الظنونا فأثبتها وصلا ووقفا نافع وابن عامر وأبو بكر ورويت هذه القراءة عن أبى عمرو والكسائى وتمسكوا بخط المصحف العثمانى وجميع المصاحف فى جميع البلدان فإن الألف فيها كلها ثابتة واختار هذه القراءة أبو عبيد إلا أنه قال لاينبغى للقارئ أن يدرج القراءة بعدهن بل يقف عليهن وتمسكوا أيضا بما فى أشعار العرب 
ms3132	 من مثل هذا وقرأ أبو عمرو وحمزة والجحدرى ويعقوب بحذفها فى الوصل والوقف معا وقالوا هى من زيادات الخط فكتبت كذلك ولاينبغى النطق بها وأما فى الشعر فهو يجوز فيه للضرورة مالا يجوز فى غيره وقرأ ابن كثير والكسائى وابن محيصن بإثباتها وقفا وحذفها وصلا وهذه القراءة راجحة باعتبار اللغة العربية وهذه الألف هى التى تسميها النحاة ألف الإطلاق والكلام فيها معروف فى علم النحو وهكذا اختلف القراء فى الألف التى فى قوله الرسول والسبيلا كما سيأتى آخر هذه السورة(@)(@@) الأحزاب : ( 11 ) هنالك ابتلي المؤمنون . . . . .(@)(@@) ) هنالك ابتلي المؤمنون ( الظرف منتصب بالفعل الذى بعده وقيل بتظنون واستضعفه ابن عطية وهو ظرف مكان يقال للمكان البعيد هنالك كما يقال للمكان القريب هنا وللمتوسط هناك وقد يكون ظرف زمان أى عند ذلك الوقت ابتلى المؤمنون ومنه قول الشاعر PageV04P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) وإذا الأمور تعاظمت وتشاكلت(@)(@@) فهناك يعترفون أين المفزع(@)(@@) أى فى ذلك الوقت والمعنى أ2 ن فى ذلك المكان أو الزمان اختبر المؤمنون بالخوف والقتال والجوع والحصر والنزال ليتبين المؤمن من المنافق ) وزلزلوا زلزالا شديدا ( قرأ الجمهور زلزلوا بضم الزاى الأولى وكسر الثانية علي ماهو الأصل فى المبنى للمفعول وروى عن أبى عمرو أنه قرأ بكسر الأولى وروى الزمخشرى عنه أنه قرأ بإشمامها كسرا وقرأ الجمهور زلزالا بكسر الزاى الأولى وقرأ عاصم والجحدرى وعيسى بن عمر بفتحها قال الزجاج كل مصدر من المضاعف على فعلال يجوز فيه الكسر والفتح نحو قلقلته قلقالا وزلزلوا زلزالا والكسر أجود قال ابن سلام معنى زلزلوا حركوا بالخوف تحريكا شديدا وقال الضحاك هو إزاحتهم عن أماكنهم حتى لم يكن لهم إلا موضع الخندق وقيل المعنى أنهم اضطربوا اضطرابا مختلفا فمنهم من اضطراب فى نفسه ومنهم من اضطرب فى دينه(@)(@@) الأحزاب : ( 12 ) وإذ يقول المنافقون . . . . .(@)(@@) ) وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ( معطوف على إذ زاغت الأبصار والمرض فى القلوب هو الشك والريبة والمراد بالمنافقون عبد الله بن أبى وأصحابه وبالذين فى قلوبهم مرض أهل الشك والاضطراب ) ما وعدنا الله ورسوله ( من 
ms3133	 النصر والظفر ) إلا غرورا ( أى باطلا من القول وكان القائلون بهذه المقالة نحو سبعين رجلا من أهل النفاق والشك وهذا القول المحكى عن هؤلاء هو كالتفسير للظنون المذكورة أى كان ظن هؤلاء هذا الظن كما كان ظن المؤمنين النصر وإعلاء كلمة الله(@)(@@) الأحزاب : ( 13 ) وإذ قالت طائفة . . . . .(@)(@@) ) وإذ قالت طائفة منهم ( أى من المنافقين قال مقاتل هم بنو سالم من المنافقين وقال السدى هم عبد الله بن أبى وأصحابه وقيل هم أوس بن قبطى وأصحابه والطائفة تقع على الواحد فما فوقه والقول الذى قالته هذه الطائفة هو قوله ) يا أهل يثرب لا مقام لكم ( أى لاموضع إقامة لكم أو لاإقامة لكم هاهنا فى العسكر قال أبو عبيد يثرب اسم الأرض ومدينة النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى ناحية منها قال السهيلى وسميت يثرب لأن الذى نزلها من العمالقة اسمه يثرب بن عميل قرأ الجمهور لامقام لكم بفتح الميم وقرأ حفص والسلمى والجحدرى وأبو حيوة بضمها علي أنه مصدر من أقام يقيم وعلى القراءة الأولى هو اسم مكان ) فارجعوا ( أى إلى منازلكم أمروهم بالهرب من عسكر النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمسلمين خرجوا عام الخندق حتى جعلوا ظهورهم إلى سلع والخندق بينهم وبين القوم فقال هؤلاء المنافقون ليس هاهنا موضع إقامة وأمروا الناس بالرجوع إلى منازلهم بالمدينة ) ويستأذن فريق منهم النبي ( معطوف على قالت طائفة منهم أى يستأذنون فى الرجوع إلى منازلهم وهم بنو حارثة وبنو سلمة وجملة ) يقولون ( بدل من قوله يستأذن أو حال أو استئناف جوابا لسؤال مقدر والقول الذي قالوه هو قولهم ) إن بيوتنا عورة ( أى ضائعة سائبة ليست بحصينة ولا ممتنعة من العدو قال الزجاج يقال عور المكان يعور عورا وعورة وبيوت عورة وعورة وهي مصدر قال مجاهد ومقاتل والحسن قالوا بيوتنا ضائعة نخشى عليها السراق وقال قتادة قالوا بيوتنا مما يلى العدو ولا تأمن على أهلنا قال الهروى كل مكان ليس بممنوع ولا مستور فهو عورة والعورة فى الأصل 
ms3134	 الخلل فأطلقت على المختل والمراد ذات عورة وقرأ ابن عباس وعكرمة ومجاهد وأبو رجاء العطاردى عورة بكسر الواو أى قصيرة الجدران قال الجوهرى العورة كل حال يتخوف منه فى ثغر أو حرب قال النحاس يقال أعور المكان إذا تبينت فيه عورة وأعور الفارس أذا تبين منه موضع الخلل ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله ) وما هي بعورة ( فكذبهم الله سبحانه فيما ذكروه والجملة فى محل نصب على الحال ثم بين سبب استئذانهم وما يريدونه به فقال ) إن يريدون إلا فرارا ( أى مايريدون PageV04P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) إلا الهرب من القتال وقيل المراد مايريدون إلا الفرار من الدين(@)(@@) الأحزاب : ( 14 ) ولو دخلت عليهم . . . . .(@)(@@) ) ولو دخلت عليهم من أقطارها ( يعنى بيوتهم أو المدينة والأقطار النواحى جمع قطر وهو الجانب والناحية والمعنى لو دخلت عليهم بيوتهم أو المدينة من جوانبها جميعا لا من بعضها ونزلت بهم هذه النازلة الشديدة واستبيحت ديارهم وهتكت حرمهم ومنازلهم ) ثم سئلوا الفتنة ( من جهة أخرى عند نزول هذه النازلة الشديدة بهم ) لآتوها ( أى لجاءوها أو أعطوها ومعنى الفتنة هنا إما القتال فى العصبية كما قال الضحاك أو الشرك بالله والرجعة إلى الكفر الذى يبطرنه ويظهرون خلافة كما قال الحسن قرأ الجمهور لآتوها بالمد أى لأعطوها من أنفسهم وقرأ نافع وابن كثير بالقصر أى لجاءوها ) وما تلبثوا بها إلا يسيرا ( أى بالمدينة بعد أن أتوا الفتنة إلا تلبثا يسيرا حتى يهلكوا كذا قال الحسن والسدى والفراء والقتيبى وقال أكثر المفسرين إن المعنى وما احتبسوا 2 عن فتنة الشرك إلا قليلا بل هم مسرعون إليها راغبون فيها لا يقفون عنها إلا مجرد وقوع السؤال لهم ولا يتعللون عن الإجابة بأن بيوتهم فى هذه الحالة عورة مع أنها قد صارت عورة على الحقيقة كما تعللوا عن إجابة الرسول والقتال معه بأنها عورة ولم تكن إذ ذاك عورة(@)(@@) الأحزاب : ( 15 ) ولقد كانوا عاهدوا . . . . .(@)(@@) ثم حكى الله سبحانه عنهم ماقد كان وقع منهم من قبل من المعاهدة لله ولرسوله بالثبات فى الحرب وعدم الفرار عنه فقال ) ولقد كانوا 
ms3135	 عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار ( أى من قبل غزوة الخندق ومن بعد بدر قال قتادة وذلك أنهم غابوا من بدر ورأوا ما أعطى الله أهل بدر من الكرامة والنصر فقالوا لئن أشهدنا الله قتالا لنقاتلن وهم بنو حارثة وبنو سلمة ) وكان عهد الله مسؤولا ( أى مسئولا عنه ومطلوبا صاحبه بالوفاء به ومجازى على ترك الوفاء به(@)(@@) الأحزاب : ( 16 ) قل لن ينفعكم . . . . .(@)(@@) ) قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل ( فإن من حضر أجله مات أو قتل فر أو لم يفر ) وإذا لا تمتعون إلا قليلا ( أى تمتعا قليلا أو زمانا قليلا بعد فرارهم إلى أن تنقضى آجالهم وكل ما هو آت فهو قريب قرأ الجمهور ) تمتعون ( بالفوقية وقرأ يعقوب الحضرمى فى رواية الساجى عنه بالتحتية وفى بعض الروايات لا تمتعوا بحذف النون إعمالا لإذن وعلى قراءة الجمهور هى ملغاة(@)(@@) الأحزاب : ( 17 ) قل من ذا . . . . .(@)(@@) ) قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا ( أى هلاكا أو نقصا فى الأموال وجدبا ومرضا ) أو أراد بكم رحمة ( يرحمكم بها من خصب ونصر وعافية ) ولا يجدون لهم من دون الله وليا ( يواليهم ويدفع عنهم ) ولا نصيرا ( ينصرهم من عذاب الله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج الطبرانى وابن مردويه وأبو نعيم فى الدلائل عن أبى مريم الغسانى أن أعرابيا قال يا رسول الله أى شىء كان أول نبوتك قال أخذ الله منى الميثاق كما أخذ من النبيين ميثاقهم ثم تلا ) وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ( ودعوة إبراهيم ) وابعث فيهم رسولا منهم ( وبشرى عيسى بن مريم ورأت أم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى منامها أنه خرج من بين رجليها سراج أضاءت له قصور الشام وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال قيل يا رسول الله متى أخذ ميثاقك قال وآدم بين الروح والجسد وأخرج البزار والطبرانى فى الأوسط وأبو نعيم فى الدلائل عنه 
ms3136	 قال قيل يا رسول الله متى كنت نبيا قال وآدم بين الروح والجسد وفي الباب أحاديث قد صحح بعضها وأخرج الحسن بن سفيان وابن أبى حاتم وابن مردويه وأبو نعيم فى الدلائل والديلمى وابن عساكر من طريق قتادة عن الحسن عن أبى هريرة عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ( الآية قال كنت أول النبيين فى الخلق وآخرهم فى البعث فبدأ به قبلهم وأخرج ابن أبى حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس قال ) ميثاقهم ( عهدهم وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى بسند صحيح عن ابن عباس ) وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ( قال إنما أخذ الله ميثاق النبيين على قومهم وأخرج الحاكم وصححه PageV04P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقى كلاهما فى الدلائل وابن عساكر من طرق عن حذيفة قال لقد رأيتنا ليلة الأحزاب ونحن صافون قعود وأبو سفيان ومن معه من الأحزاب فوقنا وقريظة اليهود أسفل منا نخافهم على ذرارينا وما أتت علينا ليلة قط أشد ظلمة ولا أشد ريحا فى أصوات ريحها أمثال الصواعق وهى ظلمة ما يرى أحد منا أصبعه فجعل المنافقون يستأذنون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) و) يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة ( فما يستأذن أحد منهم إلا أذن له فينسللون ونحن ثلثمائة أو نحو ذلك إذ استقبلنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا رجلا حتى مر على وما على جنة من العدو ولا من البرد إلا مرط لامرأتى ما يجاوز ركبتى فأتانى وأنا جاث على ركبتى فقال من هذا فقلت حذيفة قال حذيفة فتقاصرت إلى الأرض فقلت بلى يا رسول الله كراهية أن أقوم قال ثم فقمت فقال إنه كان فى القوم خبر فأتنى بخبر القوم قال وأنا من أشد القوم فزعا وأشدهم قرا فخرجت فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته قال فوالله ما خلق 
ms3137	 الله فزعا ولا قرا فى جوفى إلا خرج من جوفى فما أجد منه شيئا فلما وليت قال يا حذيفة لا تحدثن فى القوم شيئا حتى تأتينى فخرجت حتى إذا دنوت من عسكر القوم نظرت فى ضوء نار لهم توقد وإذا رجل أدهم ضخم يقول بيده على النار ويمسح خاصرته ويقول الرحيل الرحيل ثم دخلت العسكر فإذا أدنى الناس منى بنو عامر يقولون يا آل عامر الرحيل الرحيل لا مقام لكم وإذا الريح فى عسكرهم ما تجاوز شبرا فو الله إنى لأسمع صوت الحجارة فى رحالهم وفرشهم الريح تضربهم ثم خرجت نحو النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فلما انتصفت في الطريق أو نحو ذلك إذا أنا بنحو من عشرين فارسا معتمين فقالوا أخبر صاحبك أن الله كفاه القوم فرجعت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبرته وهو مشتمل فى شملة يصلى وكان إذا حزبه أمر صلى فأخبرته خبر القوم أنى تركتهم يترحلون وأنزل الله ) يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود ( الآية وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن ابن عباس فى قوله ) إذ جاءتكم جنود ( قال كان يوم أبي سفيان يوم الأحزاب وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم فى الكنى وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم فى الدلائل عن ابن عباس قال لما كان ليلة الأحزاب جاءت الشمال إلى الجنوب فقالت انطلقي فانصرى الله ورسوله فقالت الجنوب إن الحرة لاتسرى بالليل فغضب الله عليها وجعلها عقيما فأرسل عليهم الصبا فأطفأت نيرانهم وقطعت أطنابهم فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور فذلك قوله ) فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ( وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما من حديث ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وأخرج البخارى وغيره عن عائشة فى قوله ) إذ جاؤوكم من فوقكم ( الآية قالت كان ذلك يوم الخندق وفى الباب أحاديث فى وصف هذه الغزوة وما 
ms3138	 وقع فيها وقد اشتملت عليها كتب الغزوات والسير وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمرت بقرية تأكل القرى يقولون يثرب وهى المدينة تنفى البأس كما ينفى الكير خبث الحديد وأخرج أحمد وابن أبى حاتم وابن مردويه عن البراء بن عازب قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من سمى المدينة يثرب فليستغفر الله هي طابة هى طابة هى طابة ولفظ أحمد إنما هى طابة وإسناده ضعيف وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا نحوه وأخرج ابن جرير وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن PageV04P268 """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) ابن عباس فى قوله ) ويستأذن فريق منهم النبي ( قال هم بنو حارثة قالوا ) بيوتنا عورة ( أى مختلة نخشي عليها السرق وأخرة ابن مردويه عن جابر نحوه وأخرج البيهقى فى الدلائل عن ابن عباس قال جاء تأويل هذه الآية على رأس ستين سنة ) ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها ( قال لأعطوها يعنى إدخال بنى حارثة أهل الشام على المدينة(@)(@@) سورة الأحزاب 18 25(@)(@@) الأحزاب : ( 18 ) قد يعلم الله . . . . .(@)(@@) قوله ) قد يعلم الله المعوقين منكم ( يقال عاقه واعتاقه وعوقه إذا صرفه عن الوجه الذى يريده قال الواحدى قال المفسرون هؤلاء قوم من المنافقين كانوا يثبطون أنصار النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وذلك أنهم قالوا لهم ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس ولو كانوا لحما لالتقمهم أبو سفيان وحزبه فخلوهم وتعالوا إلينا وقيل إن القائل هذه المقالة اليهود قالوا ) لإخوانهم ( من المنافقين ) هلم إلينا ( ومعنى هلم أقبل واحضر وأهل الحجاز يسوون فيه بين الواحد والجماعة والمذكر والمؤنث وغيرهم من العرب يقولون هلم للواحد المذكر وهلمى للمؤنث وهلما للاثنين وهلموا للجماعة وقد مر الكلام علي هذا فى سورة الأنعام ) ولا يأتون البأس ( أى الحرب ) إلا قليلا ( خوفا من الموت وقيل المعنى لا يحضرون القتال إلا رياء وسمعة من غير احتساب(@)(@@) الأحزاب : ( 19 ) أشحة عليكم فإذا . . . . .(@)(@@) ) أشحة عليكم ( أى بخلاء عليكم لا يعاونوكم بحفر الخندق ولا بالنفقة فى سبيل الله قاله 
ms3139	 مجاهد وقتادة وقيل أشحة بالقتال معكم وقيل بالنفقة على فقرائكم ومساكينكم وقيل أشحة بالغنائم إذا أصابوها قاله السدى وانتصابه علي PageV04P269 """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) الحال من فاعل يأتون أو من المعوقين وقال الفراء يجوز فى نصبه أربعة أوجه منها النصب على الذم ومنها بتقدير فعل محذوف أى يأتونه أشحة قال النحاس ولا يجوز أن يكون العامل فيه للمعوقين ولا القائلين لئلا يفرق بين الصلة والموصول ) فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم ( أى تدور يمينا وشمالا وذلك سبيل الجبان إذا شاهد ما يخافه ) كالذي يغشى عليه من الموت ( أى كعين الذى يغشى عليه من الموت وهو الذى نزل به الموت وغشيته أسبابه فيذهل ويذهب عقله ويشخص بصره فلا يطرف كذلك هؤلاء تشخص أبصارهم لما يلحقهم من الخوف ويقال للميت إذا شخص بصره دارت عيناه ودارت حماليق عينيه والكاف نعت مصدر محذوف ) فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد ( يقال سلق فلانا بلسانه إذا أغلظ له فى القول مجاهرا قال الفراء أى آذوكم بالكلام فى الأمن بألسنة سليطة ذرية ويقال خطيب مسلاق ومصلاق إذا كان بليغا ومنه قول الأعشى فيهم المجد والسماحة والنج(@)(@@) دة فيهم والخاطب السلاق(@)(@@) قال القتيبى المعنى آذوكم بالكلام الشديد والسلق الأذى ومنه قول الشاعر ولقد سلقت هوازنا(@)(@@) بنو أهل حتى انحنينا(@)(@@) قال قتادة معنى الاية بسطوا ألسنتهم فيكم فى وقت قسمة الغنيمة يقولون أعطنا فإنا قد شهدنا معكم فعند الغنيمة أشح قوم وأبسطهم لسانا ووقت البأس أجبن قوم وأخوفهم قال النحاس وهذا قول حسن وانتصاب ) أشحة على الخير ( علي الحالية من فاعل سلقوكم ويجوز أن يكون نصبه علي الذم وقرأ ابن أبى عبلة برفع أشحة والمراد هنا أنهم أشح على الغنيمة يشاحون المسلمين عند القسمة قاله يحيى بن سلام وقيل على المال أن ينفقوه فى سبيل الله قاله السدى ويمكن أن يقال معناه أنهم قليلو الخير من غير تقييد بنوع من أنواعه والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الموصوفين بتلك الصفات ) لم يؤمنوا ( إيمانا خالصا بل هم منافقون يظهرون الإيمان ويبطنون 
ms3140	 الكفر ) فأحبط الله أعمالهم ( أى أبطلها بمعني أظهر بطلانها لأنها لم تكن لهم أعمال تقتضى الثواب حتى يبطلها الله قال مقاتل أبطل جهادهم لأنه لم يكن فى إيمان ) وكان ذلك على الله يسيرا ( أى وكان ذلك الإحباط لأعمالهم أو كان نفاقهم على الله هينا(@)(@@) الأحزاب : ( 20 ) يحسبون الأحزاب لم . . . . .(@)(@@) ) يحسبون الأحزاب لم يذهبوا ( أى يحسب هؤلاء المنافقون لجبنهم أن الأحزاب باقون فى معسكرهم لم يذهبوا إلى ديارهم وذلك لما نزل بهم من الفشل والروع ) وإن يأت الأحزاب ( مرة أخرى بعد هذه المرة ) يودوا لو أنهم بادون في الأعراب ( أى يتمنون أنهم فى بادية الأعراب لما حل بهم من الرهبة والبادى خلاف الحاضر يقال بدا يبدو بداوة إذا خرج إلى البادية ) يسألون عن أنبائكم ( أى عن أخباركم وما جرى لكم كل قادم عليهم من جهتكم أو يسأل بعضهم بعضا عن الأخبار التى بلغته من أخبار الأحزاب ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمعنى أنهم يتمنون أنهم بعيد عنكم يسألون عن أخباركم من غير مشاهدة للقتال لفرط جبنهم وضعف نياتهم ) ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا ( أى لو كانوا معكم فى هذه الغزوة مشاهدين للقتال ما قاتلو معكم إلا قتالا قليلا خوفا من العار وحمية على الديار(@)(@@) الأحزاب : ( 21 ) لقد كان لكم . . . . .(@)(@@) ) لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ( أى قدوة صالحة يقال لى فى فلاة أسوة أى لى به والأسوة من الائتساء كالقدوة من الاقتداء اسم يوضع موضع المصدر قال الجوهرى والأسوة والإسوة بالضم والكسر والجمع أسى وإسى قرأ الجمهور أسوة بالضم للهمزة وقرأ عاصم بكسرها وهما لغتان كما قال الفراء وغيره PageV04P270 """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) وفى هذه الاية عتاب للمتخلفين عن القتال مع رسول ( صلى الله عليه وسلم ) أى لقد كان لكم فى رسول الله حيث بذل نفسه للقتال وخرج إلى الخندق لنصرة دين الله أسوة وهذه الآية وإن كان سببها خاصا فهى عامة فى كل شىء ومثلها ) وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ( وقوله ) قل إن كنتم تحبون الله 
ms3141	 فاتبعوني يحببكم الله ( واللام فى ) لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ( متعلق بحسنة أو بمحذوف هو صفة لحسنة أى كائنة لمن يرجو الله وقيل إن الجملة بدل من الكاف فى لكم ورده أبو حيان وقال إنه لا يبدل من ضمير المخاطب بإعادة الجار ويجاب عنه بأنه قد أجاز ذلك الكوفيون والأخفش وإن منعه البصريون والمراد بمن كان يرجو الله المؤمنون فإنهم الذين يرجون الله ويخافون عذابه ومعنى يرجون الله يرجون ثوابه أو لقاءه ومعنى يرجون الله يرجون ثوابه أو لقاءه ومعنى يرجون اليوم الآخر أنهم يرجون رحمة الله فيه أو يصدقون بحصوله وأنه كائن لا محالة وهذه الجملة تخصيص بعد التعميم بالجملة الأولى ) وذكر الله كثيرا ( معطوف على كان أي ولمن ذكر الله فى جميع أحواله ذكرا كثيرا وجمع بين الرجاء لله والذكر له فإن بذلك تتحقق الأسوة الحسنة برسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) الأحزاب : ( 22 ) ولما رأى المؤمنون . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه ما وقع من المؤمنين المخلصين عند رؤيتهم للأحزاب ومشاهدتهم لتلك الجيوش التى أحاطت بهم كالبحر العباب فقال ) ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله ( الإشارة بقوله هذا إلى ما رأواه من الجيوش أو إلى الخطب الذى نزل والبلاء الذى دهم وهذا القول منهم قالوه استبشارا بحصول ما وعدهم الله ورسوله من مجىء هذه الجنود وإنه يتعقب مجيئهم إليهم نزول النصر والظفر من عند الله وما فى ما وعدنا الله هى الموصولة أو المصدرية ثم أردفوا ما قالوه بقولهم ) وصدق الله ورسوله ( أى ظهر صدق خبر الله ورسوله ) وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ( أى ما زادهم ما رأوه إلا إيمانا بالله وتسليما لأمره قال الفراء ما زادهم النظر إلى الأحزاب إلا إيمانا وتسليما قال على بن سليمان رأى يدل على الرؤية وتأنيث الرؤية غير حقيقي والمعنى ما زادهم الرؤية إلا إيمانا للرب وتسليما للقضاء ولو قال ما زادتهم لجاز(@)(@@) الأحزاب : ( 23 ) من المؤمنين رجال . . . . .(@)(@@) ) من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ( أى من المؤمنين المخلصين رجال 
ms3142	 صدقوا أتوا بالصدق من صدقني إذا قال الصدق ومحل ما عاهدوا لله عليه النصب بنزع الخافض والمعنى أنهم وفوا بما عاهدوا عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة العقبة من الثبات معه والمقاتلة لمن قاتله بخلاف من كذب فى عهده وخان الله ورسوله وهم المنافقون وقيل هم الذين نذروا أنهم إذا لقوا حربا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثبتوا له ولم يفروا ووجه إظهار الاسم الشريف والرسول فى قوله ) وصدق الله ورسوله ( بعد قوله ) ما وعدنا الله ورسوله ( هو قصد التعظيم كما فى قول الشاعر أرى الموت لا يسبق الموت شىء(@)(@@) وأيضا لو أضمرهما لجمع بين ضمير الله وضمير رسوله فى لفظ واحد وقال صدقا وقد ورد النهى عن جمعهما كما فى حديث بئس خطيب القوم أنت لمن قال ومن يعصها فقد غوى ثم فصل سبحانه حال الصادقين بما وعدوا الله ورسوله وقسمهم إلى قسمين فقال ) فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر ( النحب ما التزمه الإنسان واعتقد الوفاء به ومنه قول الشاعر(@)(@@) عشية فر الحارثيون بعد ما قضى نحبه فى ملتقى القوم هوبر(@)(@@) وقال الآخر(@)(@@) بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا عشية بسطام جرين على نحب(@)(@@) أى على أمر عظيم والنحب يطلق على النذر والقتل والموت قال ابن قتيبة قضى نحبه أى قتل وأصل النحب النذر كانوا يوم بدر تذورا إن لقوا العدو أن يقاتلوا حتى يقتلوا أو يفتح لهم فقتلوا فقيل فلان قضى PageV04P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) نحبه أى قتل والنحب أيضا الحاجة وإدراك الأمنية يقول قائلهم مالى عندهم نحب والنحب العهد ومنه قول الشاعر لقد نحبت كلب على الناس أنهم(@)(@@) أحق بتاج الماجد المتكرم(@)(@@) وقال آخر قد نحب المجد علينا نحبا(@)(@@) ومن ورود النحب فى الحاجة وإدراك الأمنية قول الشاعر(@)(@@) أنحب فيقضى أم ضلال وباطل(@)(@@) ومعنى الآية أن من المؤمنين رجالا أدركوا أمنيتهم وقضوا حاجتهم ووفوا بنذرهم فقاتلوا حتى قتلوا وذلك يوم أحد كحمزة ومصعب بن عمير وأنس بن النضر ) ومنهم من ينتظر ( قضاء نحبه حتى يحضر أجله 
ms3143	 كعثمان بن عفان وطلحة والزبير وأمثالهم فإنهم مستمرون على الوفاء بما عاهدوا الله عليه من الثبات مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والقتال لعدوه ومنتظرون لقضاء حاجتهم وحصول أمنيتهم بالقتل وإدراك فضل الشهادة وجملة ) وما بدلوا تبديلا ( معطوفة على صدقوا أى ما غيروا عهدهم الذى عاهدوا الله ورسوله عليه كما غير المنافقون عهدهم بل ثبتوا عليه ثبوتا مستمرا أما الذين قضوا نحبهم فظاهر وأما الذين ينتظرون قضاء نحبهم فقد استمروا على ذلك حتى فارقوا الدنيا ولم يغيروا ولا بدلوا(@)(@@) الأحزاب : ( 24 ) ليجزي الله الصادقين . . . . .(@)(@@) واللام في قوله ) ليجزي الله الصادقين بصدقهم ( يجوز أن يتعلق بصدقوا أو بزادهم أو بما بدلوا أو بمحذوف كأنه قيل وقع جميع ما وقع ليجزى الله الصادقين بصدقهم ) ويعذب المنافقين إن شاء ( بما صدر عنهم من التغيير والتبديل جعل المنافقين كأنهم قصدوا عاقبة السوء وأرادوها بسبب تبديلهم وتغييرهم كما قصد الصادقون عاقبة الصدق بوفائهم فكل من الفريقين مسوق إلى عاقبته من الثواب والعقاب فكأنهما استويا فى طلبها والسعى لتحصيلها ومفعول إن شاء وجوابها محذوفان أى إن شاء تعذيبهم عذبهم وذلك إذا أقاموا على النفاق ولم يتركوه ويتوبوا عنه ) إن الله كان غفورا رحيما ( أي لمن تاب منهم وأقلع عما كان عليه من النفاق(@)(@@) الأحزاب : ( 25 ) ورد الله الذين . . . . .(@)(@@) ثم رجع سبحانه إلى حكاية بقية القصة وما امتن به على رسوله والمؤمنين من النعمة فقال ) ورد الله الذين كفروا ( وهم الأحزاب والجملة معطوفة على ) فأرسلنا عليهم ريحا ( أو على المقدر عاملا فى ليجزى الله الصادقين بصدقهم كأنه قيل وقع ما وقع من الحوادث ورد الله الذين كفروا ومحل ) بغيظهم ( النصب على الحال والباء للمصاحبة أى حال كونهم متلبسين بغيظهم ومصاحبين له ويجوز أن تكون للسببية وجملة ) لم ينالوا خيرا ( فى محل نصب على الحال أيضا من الموصول أو من الحال الأولى على التعاقب أو التداخل والمعنى أن الله ردهم بغيظهم لم يشف صدورهم ولا نالوا خيرا فى اعتقادهم وهو الظفر بالمسلمين أو لم ينالوا خيرا أى خير بل 
ms3144	 رجعوا خاسرين لم يربحوا إلا عناء السفر وغرم النفقة ) وكفى الله المؤمنين القتال ( بما أرسله من الريح والجنود من الملائكة ) وكان الله قويا عزيزا ( على ما يريده إذا قال له كن كان عزيزا غالبا قاهرا لا يغالبه أحد من خلقه ولا يعارضه معارض فى سلطانه وجبروته(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم فى قوله ) سلقوكم ( قال استقبلوكم وأخرج ابن أبى حاتم عنه ) وكان ذلك على الله يسيرا ( قال هينا وأخرج ابن مردويه والخطيب وابن عساكر وابن النجار عن عمر فى قوله ) لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ( قال فى جوع رسول الله وقد استدل بهذه الآية جماعة من الصحابة فى مسائل كثيرة اشتملت عليها كتب السنة وهى خارجة عما نحن بصدده وأخرج ابن جرير وابن مردويه والبيهقي فى الدلائل عن ابن عباس فى قوله ) ولما رأى المؤمنون الأحزاب ( إلى اخر الاية قال إن الله قال لهم فى سورة البقرة ) أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء ( فلما مسهم البلاء حيث رابطوا الأحزاب فى الخندق ) قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله ( فأول المسلمون ذلك فلم يزدهم PageV04P272 """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) ) إلا إيمانا وتسليما ( وأخرج البخارى وغيره عن أنس قال نرى هذه الآية نزلت فى أنس بن النضر ) من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ( وأخرج ابن سعد وأحمد ومسلم والترمذى والنسائى والبغوى فى معجمه وابن جرير وابن أبى حاتم وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقى عن أنس قال غاب عمى أنس بن النضر عن بدر فشق عليه وقال أول مشهد شهده رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غبت عنه لئن أرانى الله مشهدا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما بعد ليرين الله ما أصنع فشهد يوم أحد فاستقبله سعد بن معاذ فقال يا أبا عمرو وأين قال واها لريح الجنة أجدها دون أحد فقاتل حتى قتل فوجد فى جسده بضع وثمانون 
ms3145	 من بين ضربة وطعنة ورمية ونزلت هذه الآية ) رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ( وكانوا يرون أنها نزلت فيه وفى أصحابه وقد روى عنه نحوه من طريق أخرى عند الترمذى وصححه والنسائى وغيرهما وأخرج الحاكم وصححه والبيهقى فى الدلائل عن أبي هريرة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين انصرف من أحد مر على مصعب بن عمير وهو مقتول فوقف عليه ودعا له ثم قرأ ) من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ( الآية ثم قال أشهد أن هؤلاء شهداء عند الله فأتوهم وزوروهم والذى نفسى بيده لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه وقد تعقب الحاكم في تصحيحه الذهبى كما ذكر ذلك السيوطى ولكنه قد أخرج الحاكم حديثا آخر وصححه وأخرجه أيضا البيهقى فى الدلائل عن أبي ذر قال لما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد مر على مصعب بن عمير مقتولا على طريقة فقرأ ) من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ( الآية وأخرج ابن مردويه من حديث خباب مثله وهما يشهدان لحديث أبى هريرة وزخرج الترمذى وحسنه وأبو يعلى وابن جرير والطبرانى وابن مردويه عن طلحة أن أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قالوا لأعرابى جاهل سله عمن قضى نحبه من هو وكانوا لا يجترئون على مسئلته يوقرونه ويهابونه فسأله الأعرابى فأعرض عنه ثم سأله فأعرض عنه ثم إنى اطلعت من باب المسجد فقال أين السائل عمن قضى نحبه قال الأعرابي أنا قال هذا ممن قضى نحبه وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه من حديثه نحوه وأخرج الترمذى وابن جرير وابن أبى حاتم وابن مردويه عن معاوية قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول طلحة ممن قضى نحبه وأخرج سعيد بن منصور وأبو يعلى وأبو نعيم وابن المنذر وابن مردويه عن عائشة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال من سره أن ينظر إلى رجل يمشى على الأرض قد قضى نحبه فلينظر إلى 
ms3146	 طلحة وأخرج ابن مردويه من حديث جابر مثله وأخرج ابن منده وابن عساكر من حديث أسماء بنت أبى بكر نحوه وأخرج أبو الشيخ وابن عساكر عن على أن هذه الآية نزلت فى طلحة وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس ) فمنهم من قضى نحبه ( قال الموت على ما عاهدوا الله عليه ومنهم من ينتظر الموت على ذلك وأخرج أحمد والبخارى وابن مردويه عن سليمان بن صرد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الأحزاب الآن نغزوهم ولا يغزونا وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عمر فى قوله ) فمنهم من قضى نحبه ( قال مات على ما هو عليه من التصديق والإيمان ) ومنهم من ينتظر ( ذلك ) وما بدلوا تبديلا ( لم يغيروا كما غير المنافقون(@)(@@) سورة الأحزاب ( 26 - 27 ) PageV04P273 """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) الأحزاب : ( 26 ) وأنزل الذين ظاهروهم . . . . .(@)(@@) قوله ) وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب ( أى عاضدوهم وعاونوهم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهم بنو قريظة فإنهم عاونوا الأحزاب ونقضوا العهد الذى كان بينهم وبين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وصاروا يدا واحدة مع الأحزاب والصياصى جمع صيصية وهى الحصون وكل شىء يتحصن به يقال له صيصية ومنه صيصية الديك وهى الشوكة التى فى رجله وصياصى البقر قرونها لأنها تمتنع بها ويقال لشوكة الحائك التى يسوى بها السداة واللحمة صيصية ومنه قول دريد بن الصمة فجئت إليه والرماح تنوشه(@)(@@) كوقع الصياصى فى النسيج الممدد(@)(@@) ومن إطلاقها علي الحصون قول الشاعر فأصبحت الثيران صرعى وأصبحت(@)(@@) نساء تميم يبتدرن الصياصيا(@)(@@) ) وقذف في قلوبهم الرعب ( أى الخوف الشديد حتى سلموا أنفسهم للقتل وأولادهم ونساءهم للسبى وهى معنى قوله ) فريقا تقتلون وتأسرون فريقا ( فالفريق الأول هم الرجال والفريق الثانى هم النساء والذرية وهذه الجملة مبينة ومقررة لقذف الرعب فى قلوبهم قرأ الجمهور تقتلون بالفوقية على الخطاب وكذلك قرءوا تأسرون وقرأ ابن ذكوان فى رواية عنه بالتحتية فيهما وقرأ اليمانى بالفوقية فى الأول والتحتية فى الثانى وقرأ 
ms3147	 أبو حيوة تأسرون بضم السين وقد حكى الفراء كسر السين وضمها فهما لغتان ووجه تقديم مفعول الفعل الأول وتأخير مفعول الفعل الثانى أن الرجال لما كانوا أهل الشوكة وكان الوارد عليهم أشد الأمرين وهو القتل كان الاهتمام بتقديم ذكرهم أنسب بالمقام(@)(@@) وقد اختلف فى عدد المقتولين والمأسورين فقيل كان المقتولون من ستمائة إلى سبعمائة وقيل ستمائة وقيل سبعمائة وقيل ثمانمائة وقيل تسعمائة وكان المأسورون سبعمائة وقيل سبعمائة وخمسين وقيل تسعمائة(@)(@@) الأحزاب : ( 27 ) وأورثكم أرضهم وديارهم . . . . .(@)(@@) ) وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم ( المراد بالأرض العقار والنخيل وبالديار المنازل والحصون وبالأموال الحلى والأثاث والمواشى والسلاح والدراهم والدنانير ) وأرضا لم تطؤوها ( أى وأورثكم أرضا لم تطئوها وجملة لم تطئوها صفة لأرضا قرأ الجمهور لم تطئوها بهمزة مضمومة ثم واو ساكنة وقرأ زيد بن على تطوها بفتح الطاء وواو ساكنة(@)(@@) واختلف المفسرون فى تعيين هذه الأرض المذكورة فقال يزيد بن رومان وابن زيد ومقاتل إنها خيبر ولم يكونوا إذ ذاك قد نالوها فوعدهم الله بها وقال قتادة كنا نتحدث أنها مكة وقال الحسن فارس والروم وقال عكرمة كل أرض تفتح إلى يوم القيامة ) وكان الله على كل شيء قديرا ( أى هو سبحانه قدير على كل ما أراده من خير وشر ونعمة ونقمة وعلي إنجاز ما وعد به من الفتح للمسلمين(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) من صياصيهم ( قال حصونهم وأخرج ابن أبى شيبة وأحمد وابن مردويه عن عائشة قالت خرجت يوم الخندق أقفو الناس فإذا أنا بسعد بن معاذ ورماه رجل من قريش يقال له ابن الفرقدة بسهم فأصاب أكحله فقطعه فدعا الله سعدا فقال اللهم لا تمتنى حتى تقر عينى من قريظة PageV04P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) فبعث الله الريح على المشركين ) وكفى الله المؤمنين القتال ( ولحق أبو سفيان ومن معه بتهامة ولحق عيينة بن بدر ومن معه بنجد ورجعت بنو قريظة فتحصنوا فى صياصيهم ورجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة وأمر بقبة من أدم فضربت على 
ms3148	 سعد فى المسجد قالت فجاء جبريل وإن على ثناياه لوقع الغبار فقال أو قد وضعت السلاح لا والله ما وضعت الملائكة بعد السلاح اخرج إلى بنى قريظة فقاتلهم فلبس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لامته وأذن فى الناس بالرحيل أن يخرجوا فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء عليهم قيل لهم انزلوا على حكم رسول الله قالوا ننزل على حكم سعد بن معاذ فنزلوا وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى سعد بن معاذ فأتى به على حمار فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) احكم فيهم قال فإنى أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم وتقسم أموالهم فقال لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله(@)(@@) سورة الأحزاب ( 28 - 34 )(@)(@@) الأحزاب : ( 28 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها النبي قل لأزواجك ( قيل هذه الآية متصلة بمعنى ما تقدمها من المنع من إيذاء النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وكان قد تأذى ببعض الزوجات قال الواحدى قال المفسرون إن أزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) سألنه شيئا من عرض الدنيا وطلبن منه الزيادة فى النفقة وآذينه بغيرة بعضهن على بعض فآلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منهن شهرا وأنزل الله آية التخيير هذه وكن يومئذ تسعا عائشة وحفصة وأم سلمة وأم حبيبة وسودة هؤلاء من نساء قريش وصفية الخيبرية وميمونة الهلالية وزينب بنت جحش الأسدية وجويرية بنت الحارث المصطلقية ومعنى ) الحياة الدنيا وزينتها ( سعتها ونضارتها ورفاهيتها والتنعم فيها ) فتعالين ( أى أقبلن إلى ) أمتعكن ( بالجزم جوابا للأمر أى أعطكن المتعة وكذا ) وأسرحكن ( بالجزم أى أطلقكن PageV04P275 """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) وبالجزم فى الفعلين قرأ الجمهور وقرأ حميد الخراز بالرفع فى الفعلين على الاستئناف والمراد بالسراح الجميل هو الواقع من غير ضرار على مقتضى السنة وقيل إن جزم الفعلين على أنهما جواب الشرط وعلى هذا يكون قوله فتعالين اعتراضا بين الشرط والجزاء(@)(@@) الأحزاب : ( 29 ) وإن كنتن تردن . . . . .(@)(@@) ) وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة ( أي الجنة ونعيمها ) فإن الله أعد للمحسنات منكن ( أى اللاتى عملن عملا 
ms3149	 صالحا ) أجرا عظيما ( لا يمكن وصفه ولا يقادر قدره وذلك بسبب إحسانهن وبمقابلة صالح عملهن(@)(@@) وقد اختلف العلماء فى كيفيه تخيير النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أزواجه على قولين القول الأول أنه خيرهن بإذن الله فى البقاء على الزوجية أو الطلاق فاخترت البقاء وبهذا قالت عائشة ومجاهد وعكرمة والشعبي والزهرى وربيعة والقول الثانى أنه إنما خيرهن بين الدنيا فيفارقهن وبين الاخرة فيمسكهن ولم يخيرهن فى الطلاق وبهذا قال على والحسن وقتادة والراجح الأول واختلفوا أيضا فى المخيرة إذا اختارت زوجها هل يحسب مجرد ذلك التخيير على الزوج طلقة أم لا فذهب الجمهور من السلف والخلف إلى أنه لا يكون التخيير مع اختيار المرأة لزوجها طلاقا لا واحدة ولا أكثر وقال على وزيد بن ثابت إن اختارت زوجها فواحدة بائنة وبه قال الحسن والليث وحكاه الخطابى والنقاش عن مالك والراجح الأول لحديث عائشة الثابت فى الصحيحين قالت خيرنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فاخترناه فلم يعد طلاقا ولا وجه لجعل مجرد التخيير طلاقا ودعوى أنه كناية من كنايات الطلاق مدفوعة بأن المخير لم يرد الفرقة لمجرد التخيير بل أراد تفويض المرأة وجعل أمرها بيدها فإن اختارت البقاء بقيت على ما كانت عليه من الزوجية وإن اختارت الفرقة صارت مطلقة(@)(@@) واختلفوا في اختيارها لنفسها هل يكون ذلك طلقة رجعية أو بائنة فقال بالأول عمر وابن مسعود وابن عباس وابن أبى ليلى والثورى والشافعى وقال بالثانى على وأبو حنيفة وأصحابه وروى عن مالك والراجح الأول لأنه يبعد كل البعد أن يطلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نساءه على خلاف ما أمره الله به وقد أمره بقوله ) إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ( وروى عن زيد بن ثابت أنها إذا اختارت نفسها فثلاث طلقات وليس لهذا القول وجه وقد روى عن على أنها إذا اختارت نفسها فليس بشىء وإذا اختارت زوجها فواحدة رجعية(@)(@@) الأحزاب : ( 30 ) يا نساء النبي . . . . .(@)(@@) ثم لما اختار نساء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رسول الله أنزل فيهن هذه الايات 
ms3150	 تكرمة لهن وتعظيما لحقهن فقال ) يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة ( أى ظاهرة القبح واضحة الفحش وقد عصمهن الله عن ذلك وبرأهن وطهرهن ) يضاعف لها العذاب ضعفين ( أى يعذبهن مثلى عذاب غيرهن من النساء إذا أتين بمثل تلك الفاحشة وذلك لشرفهن وعلو درجتهن وارتفاع منزلتهن وقد ثبت فى هذه الشريعة فى غير موضع أن تضاعف الشرف وارتفاع الدرجات يوجب لصاحبه إذا عصى تضاعف العقوبات وقرأ أبو عمرو يضعف على البناء للمفعول وفرق هو وأبو عبيد بين يضاعف ويضعف فقالا يكون يضاعف ثلاثة عذابات ويضعف عذابين قال النحاس هذه التفرقة التي جاء بها لا يعرفها أحد من أهل اللغة والمعنى في يضاعف ويضعف واحد أى يجعل ضعفين وهكذا ضعف ما قالاه ابن جرير ) وكان ذلك على الله يسيرا ( لا يتعاظمه ولا يصعب عليه(@)(@@) الأحزاب : ( 31 ) ومن يقنت منكن . . . . .(@)(@@) ) ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا ( قرأ الجمهور يقنت بالتحتية وكذا قرءوا يأت منكن حملا على لفظ من فى الموضعين وقرأ الجحدرى ويعقوب وابن عامر فى رواية وأبو جعفر بالفوقية حملا على المعنى ومعنى من يقنت من يطع وكذا اختلف القراء فى مبينة فمنهم من قرأها بالكسر ومنهم من قرأها بفتح الياء كما تقدم فى النساء وقرأ ابن كثير وابن عامر نضعف بالنون ونصب العذاب وقرئ PageV04P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) نضاعف بكسر العين على البناء للفاعل ) نؤتها أجرها مرتين ( قرأ حمزة والكسائى بالتحتية وكذا قرأ يعمل بالتحتية وقرأ الباقون تعمل بالفوقية ونؤت بالنون ومعنى إتيانهن الأجر مرتين أنه يكون لهن من الأجر على الطاعة مثلا ما يستحقه غيرهن من النساء إذا فعلن تلك الطاعة وفى هذا دليل قوى علي أن معنى يضاعف لها العذاب ضعفين أنه يكون العذاب مرتين لا ثلاثا لأن المراد إظهار شرفهن ومزيتهن فى الطاعة والمعصية بكون حسنتهن كحسنتين وسيئتهن كسيئتين ولو كانت سيئتهن كثلاث سيئات لم يناسب ذلك كون حسنتهن كحسنتين فإن الله أعدل من أن يضاعف العقوبة عليهن مضاعفة تزيد علي مضاعفة أجرهن ) وأعتدنا لها ( زيادة على الأجر 
ms3151	 مرتين ) رزقا كريما ( قال المفسرون الرزق الكريم هو نعيم الجنة حكى ذلك عنهم النحاس ثم أظهر سبحانه فضيلتهن على سائر النساء تصريحا فقال ) يا نساء النبي لستن كأحد من النساء ( قال الزجاج لم يقل(@)(@@) الأحزاب : ( 32 ) يا نساء النبي . . . . .(@)(@@) كواحدة من النساء لأن أحد نفي عام للمذكر والمؤنث والواحدة والجماعة وقد يقال على ما ليس بأدمي كما يقال ليس فيها أحد لا شاة ولا بعير والمعنى لستن كجماعة واحدة من جماعات النساء في الفضل والشرف ثم قيد هذا الشرف العظيم بقيد فقال ) إن اتقيتن ( فبين سبحانه أن هذه الفضيلة لهن إنما تكون بملازمتهن للتقوى لا لمجرد اتصالهن بالنبى ( صلى الله عليه وسلم ) وقد وقعت منهن ولله الحمد التقوى البينة والإيمان الخالص والمشى على طريقة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى حياته وبعد مماته وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه أى إن اتقيتن فلستن كأحد من النساء وقيل إن جوابه ) فلا تخضعن ( والأول أولى ومعنى ) فلا تخضعن بالقول ( لا تلن القول عند مخاطبة الناس كما تفعله المريبات من النساء فإنه يتسبب عن ذلك مفسدة عظيمة وهى قوله ) فيطمع الذي في قلبه مرض ( أى فجور وشك ونفاق وانتصاب يطمع لكونه جواب النهى كذا قرأ الجمهور وحكى أبو حاتم أن الأعرج قرأ فيطمع بفتح الياء وكسر الميم قال النحاس أحسب هذا غلطا ورويت هذه القراءة عن أبى السمأل وعيسي بن عمر وابن محيصن وروى عنهم أنهم قرءوا بالجزم عطفا على محل فعل النهى ) وقلن قولا معروفا ( عند الناس بعيدا من الريبة على سنن الشرع لا ينكر منه سامعه شيئا ولا يطمع فيهن أهل الفسق والفجور بسببه(@)(@@) الأحزاب : ( 33 ) وقرن في بيوتكن . . . . .(@)(@@) ) وقرن في بيوتكن ( قرأ الجمهور وقرن بكسر القاف من وقر يقر وقارا أى سكن والأمر منه قر بكسر القاف وللنساء قرن مثل عدن وزن وقال المبرد هو من القرار لا من الوقار تقول قررت بالمكان بفتح الراء والأصل اقررن بكسر الراء فحذفت الراء الأولى تخفيفا كما قالوا فى ظللت ظلت ونقلوا حركتها 
ms3152	 إلى القاف واستغنى عن ألف الوصل بتحريك القاف وقال أبو على الفارسي أبدلت الراء الأولى ياء كراهة التضعيف كما أبدلت فى قيراط ودينار وصار للياء حركة الحرف الذى أبدلت منه والتقدير اقيرن ثم تلقى حركة الياء على القاف كراهة تحريك الياء بالكسر فتسقط الياء لاجتماع الساكنين وتسقط همزة الوصل لتحريك مابعدها فيصير قرن وقرأ نافع وعاصم بفتح القاف وأصله قررت بالمكان إذا أقمت فيه بكسر الراء أقر بفتح القاف كحمد يحمد وهى لغة أهل الحجاز ذكر ذلك أبو عبيد عن الكسائى وذكرها الزجاج وغيره قال الفراء هو كما تقول هل حست صاحبك أى هل أحسسته قال أبو عبيد كان أشياخنا من أهل العربية ينكرون القراءة بالفتح للقاف وذلك لأن قررت بالمكان أقر لايجوزه كثير من أهل العربية والصحيح قررت أقر بالكسر ومعناه الأمر لهن بالتوقر والسكون فى بيوتهن وأن لا يخرجن وهذا يخالف ما ذكرناه هنا عنه عن الكسائى وهو من أجل مشايخه وقد وافقه على الإنكار لهذه القراءة أبو حاتم فقال إن قرن بفتح القاف لا مذهب له من فى كلام العرب قال النحاس قد خولف أبو حاتم فى قوله إنه لا مذهب له فى PageV04P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) فى كلام العرب بل فيه مذهبان أحدهما حكاه الكسائى والآخر عن على بن سليمان فأما المذهب الذى حكاه الكسائى فهو ما قدمناه من رواية أبى عبيد عنه وأما المذهب الذى حكاه على بن سليمان فقال إنه من قررت به عينا أقر والمعنى واقررن به عينا فى بيوتكن قال النحاس وهو وجه حسن(@)(@@) وأقول ليس بحسن ولا هو معنى الآية فإن المراد بها أمرهن بالسكون والاستقرار فى بيوتهن وليس من قرة العين وقرأ ابن أبى عبلة واقررن بألف وصل وراءين الأولى مكسورة على الأصل ) ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ( التبرج أن تبدى المرأة زينتها ومحاسنها ما يجب عليها ستره مما تستدعى به شهوة الرجل وقد تقدم معنى التبرج فى سورة النور قال المبرد هو مأخوذ من السعة يقال فى أسنانه برج إذا كانت 
ms3153	 متفرقة وقيل التبرج هو التبختر فى المشي وهذا ضعيف جدا(@)(@@) وقد اختلف فى المراد بالجاهلية الأولى فقيل ما بين آدم ونوح وقيل ما بين نوح وإدريس وقيل ما بين نوح وإبراهيم وقيل ما بين موسى وعيسى وقيل ما بين عيسى ومحمد وقال المبرد الجاهلية الأولى كما تقول الجاهلية الجهلاء قال وكان نساء الجاهلية تظهر ما يقبح إظهاره حتى كانت المرأة تجلس مع زوجها وخليلها فينفرد خليلها بما فوق الإزار إلى أعلى وينفرد زوجها بما دون الإزار إلى أسفل وربما سأل أحدهما صاحبه البدل قال ابن عطية والذى يظهر لى أنه أشار إلى الجاهلية التى لحقنها فأمرن بالنقلة عن سيرتهن فيها وهى ما كان قبل الشرع من سيرة الكفرة لأنهم كانوا لا غيرة عندهم وليس المعنى أن ثم جاهلية أخرى كذا قال وهو قول حسن ويمكن أن يراد بالجاهلية الأخرى ما يقع فى الإسلام من التشبه بأهل الجاهلية بقول أو فعل فيكون المعنى ولا تبرجن أيها المسلمات بعد إسلامكن تبرجا مثل تبرج أهل الجاهلية التى كنتن عليها وكان عليها من قبلكن أى لا تحدثن بأفعالكن وأقوالكن جاهلية تشابه الجاهلية التى كانت من قبل ) وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله ( خص الصلاة والزكاة لأنهما أصل الطاعات البدنية والمالية ثم عمم فأمرهن بالطاعة لله ولرسوله فى كل ما هو شرع ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ( أى إنما أوصاكن الله بما أوصاكن من التقوى وأن لا تخضعن بالقول ومن قول المعروف والسكون فى البيوت وعدم التبرج وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والطاعة ليذهب عنكم الرجس أهل البيت والمراد بالرجس الإثم والذنب المدنسان للأعراض الحاصلان بسبب ترك ما أمر الله به وفعل ما نهى عنه فيدخل تحت ذلك كل ما ليس فيه لله رضا وانتصاب أهل البيت علي المدح كما قال الزجاج قال وإن شئت على البدل قال ويجوز الرفع والخفض قال النحاس إن خفض فعلى أنه بدل من الكاف والميم واعترضه المبرد بأنه لا يجوز البدل من المخاطب ويجوز أن يكون 
ms3154	 نصبه علي النداء ) ويطهركم تطهيرا ( أى يطهركم من الأرجاس والأردان تطهيرا كاملا وفى استعارة الرجس للمعصية والترشيح لها بالتطهير تنفير عنها بليغ وزجر لفاعلها شديد(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم فى أهل البيت المذكورين فى الآية فقال ابن عباس وعكرمة وعطاء والكلبى ومقاتل وسعيد بن جبير إن أهل البيت المذكورين فى الآية هن زوجات النبى ( صلى الله عليه وسلم ) خاصة قالوا والمراد بالبيت بيت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ومساكن زوجاته لقوله ) واذكرن ما يتلى في بيوتكن ( وأيضا السياق فى الزوجات من قوله ) يا أيها النبي قل لأزواجك ( إلي قوله ) واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا ( وقال أبو سعيد الخدرى ومجاهد وقتادة وروى عن الكلبى أن أهل البيت PageV04P278 """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) المذكورين فى الآية هم على وفاطمة والحسن والحسين خاصة ومن حججهم الخطاب فى الآية بما يصلح للذكور لا للإناث وهو قوله ) عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم ( ولو كان للنساء خاصة لقال عنكن ويطهركن وأجاب الأولون عن هذا أن التذكير باعتبار لفظ الأهل كما قال سبحانه أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت وكما يقول الرجل لصاحبه كيف أهلك يريد زوجته أو زوجاته فيقول هم بخير(@)(@@) ولنذكر ههنا ما تمسك به كل فريق أما الأولون فتمسكوا بالسياق فإنه فى الزوجات كما ذكرنا وبما أخرجه ابن أبى حاتم وابن عساكر من طريق عكرمة عن ابن عباس فى قوله ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ( قال نزلت فى نساء النبى ( صلى الله عليه وسلم ) خاصة وقال عكرمة من شاء باهلته أنها نزلت فى أزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج نحوه ابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عكرمة نحوه وأخرج ابن سعد عن عروة نحوه(@)(@@) وأما ما تمسك به الآخرون فأخرج الترمذى وصححه وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه ابن مردويه والبيهقى فى سننه من طرق عن أم سلمة قالت فى 
ms3155	 بيتى نزلت ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ( وفى البيت فاطمة وعلي الحسن والحسين فجللهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكساء كان عليه ثم قال هؤلاء أهل بيتى فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه عن أم سلمة أيضا أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) كان فى بيتها على منامة له عليه كساء خيبرى فجاءت فاطمة ببرمة فيها خزيرة فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ادعى زوجك وابنيك حسنا وحسينا فدعتهم فبينما هم يأكلون إذ نزلت على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ( فأخذ النبى ( صلى الله عليه وسلم ) بفضلة كسائه فغشاهم إياها ثم أخرج يده من الكساء وألوى بها إلي السماء ثم قال اللهم هؤلاء أهل بيتى وخاصتى فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالها ثلاث مرات قالت أم سلمة فأدخلت رأسى فى الستر فقلت يا رسول الله وأنا معكم فقال إنك إلي خير مرتين وأخرجه أيضا أحمد من حديثها قال حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عبد الملك بن أبى سيلمان عن عطاء بن أبى رياح حدثنى من سمع أم سلمة تذكر أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فذكره وفي إسناده مجهول وهو شيخ عطاء وبقية رجاله ثقات وقد أخرجه الطبرانى عنها من طريقين بنحوه وقد ذكر ابن كثير فى تفسيره لحديث أم سلمة طرقا كثيرة فى مسند أحمد وغيره وأخرج ابن مردويه والخطيب من حديث أبى سعيد الخدرى نحوه وأخرج الترمذى وابن جرير والطبرانى وابن مردويه عن عمر بن أبى سلمة ربيب النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال لما نزلت هذه الآية على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ( وذكر نحو حديث أم سلمة وأخرج ابن أبى شيبة وأحمد ومسلم وابن جرير وابن أبى حاتم والحاكم عن عائشة قالت خرج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) غداة وعليه مرط مرجل 
ms3156	 من شعر أسود فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه ثم جاءت فاطمة فأدخلها معه ثم جاء على فأدخله معه ثم قال ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ( وأخرج ابن أبى شيبة وأحمد وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى والحاكم وصححه والبيهقى فى سننه عن واثلة بن الأسقع قال جاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلي فاطمة ومعه على وحسن وحسين حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة وأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه ثم لف عليهم ثوبه وأنا مستدبرهم ثم تلا هذه الآية ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ( PageV04P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) وقال اللهم هؤلاء أهل بيتى اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قلت يا رسول الله وأنا من أهلك قال وأنت من أهلى قال واثلة إنه لأرجا ما أرجوه وله طرق فى مسند أحمد وأخرج ابن أبى شيبة وأحمد والترمذى وحسنه وابن جرير وابن المنذر والطبرانى والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يمر بباب فاطمة إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول الصلاة يا أهل البيت الصلاة ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ( وأخرج مسلم عن زيد بن أرقم أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أذكركم الله فى أهل بيتى فقيل لزيد ومن أهل بيته أليس نساؤه من أهل بيته قال نساؤه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده آل على وآل عقيل وآل جعفر وآل العباس وأخرج الحكيم الترمذي والطبرانى وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله قسم الخلق قسمين فجعلنى فى خيرهما قسما فذلك قوله وأصحاب اليمين وأصحاب الشمال فأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلنى فى خيرها ثلاثا فذلك قوله وأصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة والسابقون السابقون فأنا من السابقين وأنا خير السابقين ثم جعل الأثلاث 
ms3157	 قبائل فجعلنى فى خيرها قبيلة وذلك قوله ) وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم ( وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني فى خيرها بيتا فذلك قوله ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ( فأنا وأهل بيتى مطهرون من الذنوب وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن أبى الحمراء قال رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله قال رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا طلع الفجر جاء إلى باب على وفاطمة فقال الصلاة الصلاة ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ( وفى إسناده أبو داود الأعمى وهو وضاع كذاب وفى الباب أحاديث وآثار وقد ذكرنا ههنا ما يصلح للتمسك به دون مالا يصلح(@)(@@) وقد توسطت طائفة ثالثة بين الطائفتين فجعلت هذه الآية شاملة للزوجات ولعلى وفاطمة والحسن والحسين أما الزوجات فلكونهن المرادات فى سياق هذه الآيات كما قدمنا ولكونهن الساكنات فى بيوته ( صلى الله عليه وسلم ) النازلات فى منازله ويعضد ذلك ما تقدم عن ابن عباس وغيره وأما دخول على وفاطمة والحسن والحسين فلكونهم قرابته وأهل بيته فى النسب ويؤيده ذلك ما ذكرناه من الأحاديث المصرحة بأنهم سبب النزول فمن جعل الآية خاصة بأحد الفريقين فقد أعمل بعض ما يجب إعماله وأهمل مالا يجوز إهماله وقد رجح هذا القول جماعة من المحققين منهم القرطبى وابن كثير وغيرهما وقال جماعة هم بنو هاشم واستدلوا بما تقدم من حديث ابن عباس ويقول زيد بن أرقم المتقدم حيث قال ولكن آله من حرم الصدقة بعده آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل العباس فهؤلاء ذهبوا إلي أن المراد بالبيت بيت النسب(@)(@@) الأحزاب : ( 34 ) واذكرن ما يتلى . . . . .(@)(@@) قوله ) واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة ( أى اذكرن موضع النعمة إذ صيركن الله فى بيوت يتلى فيها آيات الله والحكمة أو اذكرنها وتفكرن فيها لتتعظن بمواعظ الله أو اذكرنها للناس ليتعظوا بها ويهتدوا بهداها أو اذكرنها بالتلاوة لها 
ms3158	 لتحفظنها ولا تتركن الاستكثار من التلاوة قال القرطبى قال أهل التأويل آيات الله هى القرآن والحكمة السنة وقال مقاتل المراد بالآيات والحكمة أمره ونهيه فى القرآن وقيل إن القرآن جامع بين كونه آيات بينات دالة علي التوحيد وصدق النبوة وبين كونه حكمة مشتملة على فنون من العلوم والشرائع ) إن الله كان لطيفا خبيرا ( PageV04P280 """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) أى لطيفا بأوليائه خبيرا بجميع خلقه وجميع ما يصدر منهم من خير وشر وطاعة ومعصية فهو يجازى المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج أحمد ومسلم والنسائى وابن مردويه من طريق أبى الزبير عن جابر قال أقبل أبو بكر يستأذن على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والناس ببابه جلوس والنبى ( صلى الله عليه وسلم ) جالس فلم يؤذن له ثم أقبل عمر فاستأذن فلم يؤذن له ثم أذن لأبى بكر وعمر فدخلا والنبى ( صلى الله عليه وسلم ) جالس وحوله نساؤه وهو ساكت فقال عمرت لأكملن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لعله يضحك فقال عمر يا رسول الله لو رأيت ابنة زيد امرأة عمر سألت النفقة آنفا فوجأت فى عنقها فضحك النبى ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بدت نواجذه وقال هن حولى يسألننى النفقة فقام أبو بكر إلي عائشة ليضربها وقام عمر إلى حفصة كلاهما يقولان تسألان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما ليس عنده فنهاهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقلن نساؤه والله لا نسأل رسول الله بعد هذا المجلس ماليس عنده وأنزل الله الخيار فنادى بعائشة فقال إنى ذاكر لك أمرا ما أحب أن تعجلي فيه حتى تستأمرى أبويك قالت ما هو فتلا عليها ) يا أيها النبي قل لأزواجك ( الاية قالت عائشة أفيك أستأمر أبوى بل أختار الله رسوله وأسالك أن لا تذكر لنسائك ما اخترت فقال إن الله لن يبعثني معلما مبشرا لا تسألني امرأة منهن عما اخترت إلا أخبرتها وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن عائشة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جاءها حين 
ms3159	 أمره الله أن يخير أزواجه قالت فبدأ بى فقال إنى ذاكر لك أمر فلا عليك أن لا تستعجلى حتى تستأمرى أبويك وقد علم أن أبوى لم يكونا يأمرانى بفراقه فقال إن الله قال ) يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا ( إلي تمام الاية فقلت له ففى أى هذا أستأمر أبوى فإنى أريد الله ورسوله والدار الآخرة وفعل أزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) مثل مافعلت وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا ( قال يقول من يطع الله منكن وتعمل منكن لله ورسوله بطاعته وأخرج ابن المنذر عنه فى قوله ) فلا تخضعن بالقول ( قال يقول لاترخصن بالقول ولاتخضعن بالكلام وأخرج ابن المنذر عنه أيضا فى قوله ) فلا تخضعن بالقول ( قال مقارنة الرجال فى القول حتى يطمع الذى فى قلبه مرض وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن محمد بن سيرين قال نبئت أنه قيل لسودة زوج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) مالك لاتحجين ولاتعتمرين كما يفعل أخوانك فقالت قد حججت واعتمرت وأمرنى الله أن أقر فى بيتى فوالله لا أخرج من بيتى حتى أموت قال فوالله ماخرجت من باب حجرتها حتى أخرجت بجنازتها وأخرج ابن أبى شيبة وابن سعد وعبد الله بن أحمد فى زوائد الزاهد وابن المنذر عن مسروق قال كانت عائشة إذا قرأت ) وقرن في بيوتكن ( بكت حتى تبل خمارها وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقى فى الشعب قال كانت الجاهلية الأولي فيما بين نوح وإدريس وكانت ألف سنة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب سأله فقال أرأيت قول الله لأزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ) ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ( هل كانت جاهلية غير واحدة فقال ابن عباس ماسمعت بأولى إلا ولها آخرة فقال له عمر فأتنى من كتاب الله مايصدق ذلك فقال إن الله يقول وجاهدوا 
ms3160	 فى الله حق جهاده هو اجتباكم أول مرة فقال عمر من أمرنا أن نجاهد قال مخزوم وعبد شمس وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس أيضا فى الآية قال تكون جاهلية أخرى وأخرج ابن أبى حاتم عن عائشة أنها تلت هذه الآية PageV04P281 """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) فقالت الجاهلية الأولى كانت على عهد إبراهيم وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال الجاهلية الأولى مابين عيسى ومحمد وقد قدمنا ذكر الآثار الواردة فى سبب نزول قوله ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ( وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة ( قال القرآن والسنة يمتن بذلك عليهن وأخرج ابن سعد عن أبى أمامة عن سهل فى قوله ) واذكرن ما يتلى في بيوتكن ( الآية قال كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصلى فى بيوت أزواجه النوافل بالليل والنهار(@)(@@) سورة الأحزاب ( 35 - 36 )(@)(@@) الأحزاب : ( 35 ) إن المسلمين والمسلمات . . . . .(@)(@@) قوله ) إن المسلمين ( بدأ سبحانه بذكر الإسلام الذى هو مجرد الدخول فى الدين والانقياد له مع العمل كما ثبت فى الحديث الصحيح أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما سأله جبريل عن الإسلام قال هو أن تشهد أن لا إله إلا الله وتقيم الصلاة وتؤتى الزكاة وتحج البيت وتصوم رمضان ثم عطف على المسلمين ) والمسلمات ( تشريفا لهن بالذكر وهكذا فيما بعد وإن كن داخلات فى لفظ المسلمين والمؤمنين ونحو ذلك والتذكير إنما هو لتغليب الذكور على الإناث كما فى جميع ماورد فى الكتاب العزيز من ذلك ثم ذكر ) المؤمنين والمؤمنات ( وهم من يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره كما ثبت ذلك فى الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم والقانت العابد المطيع وكذا القانتة وقيل الدوامين على العبادة والطاعة والصادق والصادقة هما من يتكلم بالصدق ويتجنب الكذب ويعني بما عوهد عليه والصابر والصابرة هما من يصبر عن الشهوات وعلى مشاق التكليف والخاشع والخاشعة هما المتواضعان لله الخائفان منه 
ms3161	 الخاضعان فى عباداتهم لله والمتصدق والمتصدقة هما من تصدق من ماله بما أوجبه الله عليه وقيل ذلك أعم من صدقة الفرض والنفل وكذلك الصائم والصائمة قيل ذلك مختص بالفرض وقيل هو أعم والحافظ والحافضة لفرجيهما عن الحرام بالتعفف والتنزه والاقتصار على الحلال والذاكر والذاكرة هما من يذكر الله على أحواله وفى ذكر الكثرة دليل علي مشروعية الاستكثار من ذكر الله سبحانه بالقلب واللسان واكتفى فى الحافظات بما تقدم فى الحافظين من ذكر الفروج والتقدير والحافظين فروجهم والحافظات فروجهن وكذا فى الذاكرات والتقدير والذاكرين الله كثيرا والذاكرات الله كثيرا والخبر لجميع ماتقدم هو قوله ) أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما ( أى مغفرة لذنوبهم التى أذنبوها وأجرا عظيما على طاعاتهم التى فعلوها من الإسلام والإيمان والقنوت والصدق والصبر والخشوع والتصدق والصوم والعفاف والذكر ووصف الأجر بالعظم للدلالة على أنه بالغ غاية المبالغ ولاشىء أعظم من أجر هو الجنة ونعيمها الدائم الذى لاينقطع ولاينفذ اللهم اغفر ذنوبنا وأعظم أجورنا(@)(@@) الأحزاب : ( 36 ) وما كان لمؤمن . . . . .(@)(@@) ) وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ( PageV04P282 """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) أى ماصح ولا استقام لرجل ولا امرأة من المؤمنين ولفظ ما كان وما ينبغى ونحوهما معناهما المنع والحظر من الشىء والإخبار بأنه لايحل أن يكون شرعا وقد يكون لما يمتنع عقلا كقوله ) ما كان لكم أن تنبتوا شجرها ( ومعنى الآية أنه لايحل لمن يؤمن بالله إذا قضى الله أمرا أن يختار من أمر نفسه ماشاء بل يجب عليه أن يذعن للقضاء ويوقف نفسه تحت ماقضاه الله عليه واختاره له وجمع الضميرين فى قوله لهم ومن أمرهم لأن مؤمن ومؤمنة وقعا فى سياق النفى فهما يعمان كل مؤمن ومؤمنة قرأ الكوفيون أن يكون بالتحتية واختار هذه القراءة أبو عبيد لأنه قد فرق بين الفعل وفاعله المؤنث بقوله لهم مع كون التأنيث غير حقيقى وقرأ الباقون بالفوقية لكونه مسندا إلى الخيرة وهى مؤنثة لفضا والخيرة مصدر بمعنى الاختيار وقرأ ابن السميفع الخيرة بسكون التحتية 
ms3162	 والباقون بتحريكها ثم توعد سبحانه من لم يذعن لقضاء الله وقدره فقال ) ومن يعص الله ورسوله ( فى أمر من الأمور ومن ذلك عدم الرضا بالقضاء ) فقد ضل ضلالا مبينا ( أى ضل عن طريق الحق ضلالا ظاهرا واضحا لايخفى(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج أحمد والنسائى وابن جرير وابن المنذر والطبرانى وابن مردويه عن أم سلمة قالت قلت يارسول الله مالنا لانذكر فى القرآن كما يذكر الرجال فلم يرعني منه ذات يوم إلا نداؤه على المنبر وهو يقول إن الله يقول ) إن المسلمين والمسلمات ( إلى آخر الآية وروى نحو هذا عنها من طريق أخرى أخرجها الفريابى وابن سعد وابن أبى شيبة وعبد بن حميد والنسائى وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه وأخرج الفريابى وسعيد بن منصور وعبد بن حميد والترمذى وحسنه والطبرانى وابن مردويه عن أم عمارة الأنصارية أنها أتت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت ما أرى كل شىء إلا للرجال وما أرى النساء يذكرن بشىء فنزلت هذه الآية ) إن المسلمين والمسلمات ( وأخرج ابن جرير والطبرانى وابن مردويه بإسناد قال السيوطى حسن عن ابن عباس قال قالت النساء يا رسول الله ما باله يذكر المؤمنين ولايذكر المؤمنات فنزلت ) إن المسلمين والمسلمات ( الآية وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس رضى الله عنهما قال إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) انطلق ليخطب علي فتاة زيد بن حارثة فدخل على زينب بنت جحش الأسدية فخطبها قالت لست بناكحته قال بلى فانكحيه قالت يا رسول الله أؤامر نفسى فبينما هما يتحدثان أنزل الله هذه الآية على رسوله ) وما كان لمؤمن ولا مؤمنة ( الآية قالت قد رضيته لى يا رسول الله منكحا قال نعم قالت إذن لا أعصى رسول الله قد أنكحته نفسى وأخرج نحوه عنه ابن جرير من طريق أخرى وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لزينب إنى أريد أن أزوجك زيد بن حارثة فإنى قد رضيته 
ms3163	 لك قالت يا رسول الله لكنى لا أرضاه لنفسى وأنا أيم قومى وبنت عمتك فلم أكن لأفعل فنزلت هذه الآية ) وما كان لمؤمن ( يعنى زيدا ) ولا مؤمنة ( يعنى زينب ) إذا قضى الله ورسوله أمرا ( يعنى النكاح فى هذا الموضع ) أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ( يقول ليس لهم الخيرة من أمرهم خلاف ما أمر الله به ) ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ( قالت قد أطعتك فاصنع ماشئت فزوجها زيدا ودخل عليها وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن زيد قال نزلت فى أم كلثوم بنت عقبة بن أبى معيط وكانت أول امرأة هاجرت فوهبت نفسها للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) فزوجها زيد بن حارثة فسخطت هى وأخوها وقالا إنما أردنا رسول الله فزوجنا عبده(@)(@@) سورة الأحزاب ( 37 - 40 ) PageV04P283 """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) الأحزاب : ( 37 ) وإذ تقول للذي . . . . .(@)(@@) لما زوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة بزينب بنت جحش كما مر فى تفسير الآية التى قبل هذه أنزل الله سبحانه ) وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه ( أى واذكر إذ تقول للذى أنعم الله عليه وهو زيد بن حارثة أنعم الله عليه بالإسلام وأنعم عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن أعتقه من الرق وكان من سبي الجاهلية اشتراه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى الجاهلية وأعتقه وتبناه وسيأتى فى بيان سبب نزول الآية فى آخر البحث مايوضح المراد منها قال القرطبى وقد اختلف فى تأويل هذه الآية فذهب قتادة وابن زيد وجماعة من المفسرين منهم ابن جرير الطبرى وغيره إلى أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وقع منه استحسان لزينب بنت جحش وهى فى عصمة زيد وكان حريصا على أن يطلقها زيد فيتزوجها هو ثم إن زيدا لما أخبره بأنه يريد فراقها ويشكو منها غلظة قول وعصيان أمر وأذى باللسان وتعظما بالشرف قال له اتق الله فيما تقول عنها وأمسك عليك زوجك وهو يخفى الحرص علي طلاق زيد إياها وهذا الذى كان يخفى فى نفسه ولكنه لزم مايجب 
ms3164	 من الأمر بالمعروف انتهى ) أمسك عليك زوجك ( يعنى زينب ) واتق الله ( فى أمرها ولاتعجل بطلاقها ) وتخفي في نفسك ما الله مبديه ( وهو نكاحها إن طلقها زيد وقيل حبها ) وتخشى الناس ( أى تستحيهم أو تخاف من تعيبرهم بأن يقولوا أمر مولاه بطلاق امرأته ثم تزوجها ) والله أحق أن تخشاه ( فى كل حال وتخاف منه وتستحييه والواو للحال أى تخفى فى نفسك ذلك الأمر مخافة من الناس ) فلما قضى زيد منها وطرا ( قضاء الوطر فى اللغة بلوغ منتهى ما فى النفس من الشىء يقال وطرا منه إذا بلغ ما أراد من حاجته فيه ومنه قول عمر بن أبى ربيعة أيها الرائح المجد ابتكارا(@)(@@) قد قضى من تهامة الأوطارا(@)(@@) أى فرغ من أعمال الحج وبلغ ما أراد منه والمراد هنا أنه قضى وطره منها بنكاحها والدخول بها بحيث لم يبق فيها حاجة وقيل المراد به الطلاق لأن الرجل إنما يطلق امرأته إذا لم يبق له فيها حاجة وقال المبرد الوطر لشهوة والمحبة وأنشد وكيف ثوائى بالمدينة بعد ما(@)(@@) قضى وطرا منها جميل بن معمر(@)(@@) وقال أبو عبيدة الوطر الأرب والحاجة وأنشد قول الفزارى ودعنا قبل أن نودعه(@)(@@) لما قضى من شبابنا وطرا PageV04P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) قرأ الجمهور ) زوجناكها ( وقرأ على وابناه الحسن زوجتكها فلما أعلمه الله بذلك دخل عليها بغير إذن ولا عقد ولاتقدير صداق ولاشىء مما هو معتبر فى النكاح فى حق أمته وقيل المراد به الأمر له بأن يتزوجها والأول أولى وبه جاءت الأخبار الصحيحة ثم علل سبحانه ذلك بقوله ) لكي لا يكون على المؤمنين حرج ( أى ضيق ومشقة ) في أزواج أدعيائهم ( أى فى التزوج بأزواج من يجعلونه ابنا كما كانت تفعله العرب فإنهم كانوا يتبنون من يريدون وكان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قد تبنى زيد بن حارثة فكان يقال زيد بن محمد حتى نزل قوله سبحانه ادعوهم لآبائهم وكانت العرب تعتقد أنه يحرم عليه نساء من تبنوه كما تحرم عليه نساء أبنائهم حقيقة والأدعياء جمع دعى وهو الذى يدعى ابنا 
ms3165	 من غير أن يكون ابنا علي الحقيقة فأخبرهم الله أن نساء الأدعياء حلال لهم ) إذا قضوا منهن وطرا ( بخلاف ابن الصلب فإن امرأته تحرم على أبيه بنفس العقد عليها ) وكان أمر الله مفعولا ( أى كان قضاء الله فى زينب أن يتزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قضاء ماضيا مفعولا لامحالة(@)(@@) الأحزاب : ( 38 ) ما كان على . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أنه لم يكن على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حرج فى هذا النكاح فقال ) ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له ( أى فيما أحل الله وقدره وقضاه يقال فرض له كذا أى قدر له ) سنة الله في الذين خلوا من قبل ( أى إن هذا هو السنن الأقدم فى الأنبياء والأمم الماضية أن ينالوا ما أحله الله لهم من أمر النكاح وغيره ) وكان أمر الله قدرا مقدورا ( أى قضاء مقضيا قال مقاتل أخبر الله أن أمر زينب كان من حكم الله وقدره وانتصاب سنة على المصدر أى سن الله سنة الله أو اسم وضع موضع المصدر أو منصوب بجعل أو بالإغراء ورده أبو حبان بأن عامل الإغراء لايحذف(@)(@@) الأحزاب : ( 39 ) الذين يبلغون رسالات . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه الأنبياء الماضين وأثنى عليهم فقال ) الذين يبلغون رسالات الله ( والموصول فى محل جر صفة للذين خلو أو منصوب علي المدح مدحهم سبحانه بتبليغ ما أرسلهم به إلى عباده وخشيته فى كل فعل وقول ولايخشون سواه ولايبالون بقول الناس ولابتعييرهم بل خشيتهم مقصورة على الله سبحانه ) وكفى بالله حسيبا ( حاضرا فى كل مكان يكفى عباده كل ما يخافونه أو محاسبا لهم فى كل شىء ولما تزوج ( صلى الله عليه وسلم ) زينب قال الناس تزوج امرأة ابنة(@)(@@) الأحزاب : ( 40 ) ما كان محمد . . . . .(@)(@@) فأنزل الله ) ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ( أى ليس بأب لزيد بن حارثة على الحقيقة حتى تحرم عليه زوجته ولا هو أب لأحد لم يلده قال الواحدى قال المفسرون لم يكن أبا أحد لم يلده وقد ولد من الذكور إبراهيم والقاسم والطيب والمطهر 
ms3166	 قال القرطبى ولكن لم يعش له ابن حتى يصير رجلا قال وأما الحسن والحسين فكانا طفلين ولم يكونا رجلين معاصرين له ) ولكن رسول الله ( قال الأخفش والفراء ولكن كان رسول الله وأجاز الرفع وكذا قرأ ابن أبى عبلة بالرفع فى رسول وفى خاتم على معنى ولكن هو رسول الله وخاتم النبيين وقرأ الجمهور بتخفيف لكن ونصب رسول وخاتم ووجه النصب علي خبرية كان المقدرة كما تقدم ويجوز أن يكون بالعطف على أبا أحد وقرأ أبو عمرو فى رواية عنه بتشديد لكن ونصب رسول علي أنه اسمها وخبرها محذوف أى ولكن رسول الله هو وقرأ الجمهور خاتم بكسر التاء وقرأ عاصم بفتحها ومعنى القراءة الأولى أنه ختمهم أى جاء آخرهم ومعنى القراءة الثانية أنه صار كالخاتم لهم الذى يتخمون به ويتزينون بكونه منهم وقيل كسر التاء وفتحها لغتان قال أبو عبيد الوجه الكسر لأن التأويل أنه ختمهم فهو خاتمهم وأنه قال أنا خاتم النبيين وخاتم الشىء آخره ومنه قولهم خاتمة المسك وقال الحسن الخاتم هو الذى ختم به ) وكان الله بكل شيء عليما ( قد أحاط علمه بكل شىء ومن جملة معلوماته هذه الأحكام المذكورة هنا PageV04P285 """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبخارى والترمذى وغيرهم عن أنس قال جاء زيد بن حارثة يشكو زينب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول اتق الله وأمسك عليك زوجك فنزلت ) وتخفي في نفسك ما الله مبديه ( قال أنس فلو كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كاتما شيئا لكتم هذه الآية فتزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فما أولم علي امرأة من نسائه ما أولم عليها ذبح شاة ) فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها ( فكانت تفخر علي أزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) تقول زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سموات وأخرج أحمد ومسلم والنسائى وغيرهم عن أنس قال لما انقضت عدة زينب قال رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3167	 وسلم ) لزيد اذهب فاذكرها على فانطلق قال فلما رأيتها عظمت فى صدرى فقلت يا زينب أبشرى أرسلنى رسول الله يذكرك قالت ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربى فقامت إلى مسجدها ونزل القرآن وجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودخل عليها بغير إذن ولقد رأيتنا حين دخلت علي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أطعمنا عليها الخبر واللحم فخرج الناس وبقى رجال يتحدثون فى البيت بعد الطعام فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واتبعته فجعل يتتبع حجر نسائه يسلم عليهن ويقولون يا رسول الله كيف وجدت أهلك فما أدرى أنا أخبرته أن القوم قد خرجوا أو أخبر فانطلق حتى دخل البيت فذهبت أدخل معه فألقى الستر بينى وبينه ونزل الحجاب ووعظ القوم بما وعظوا به ) لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم ( الآية وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والترمذى وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه عن عائشة قالت لو كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كاتما شيئا من الوحى لكتم هذه الآية ) وإذ تقول للذي أنعم الله عليه ( يعنى بالإسلام ) وأنعمت عليه ( يعنى بالعتق ) أمسك عليك زوجك ( إلى قوله ) وكان أمر الله مفعولا ( وإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما تزوجها قالوا تزوج حليلة ابنة فأنزل الله ) ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ( وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تبناه وهو صغير فلبث حتى صار رجلا يقال له زيد بن محمد فأنزل الله ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله يعنى أعدل عند الله وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظى فى قوله ) سنة الله في الذين خلوا من قبل ( قال يعنى يتزوج من النساء ما شاء هذا فريضة وكان من قبل من الأنبياء هذا سنتهم قد كان لسليمان بن داود ألف امرأة وكان لداود مائة امرأة وأخرج ابن المنذر والطبرانى عن ابن جريج فى قوله ) سنة الله في الذين خلوا 
ms3168	 من قبل ( قال داود والمرأة التى نكح وزوجها واسمها اليسية فذلك سنة فى محمد وزينب ) وكان أمر الله قدرا مقدورا ( كذلك من سنته فى داود والمرأة والنبى وزينب وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فى قوله ) ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ( قال نزلت فى زيد بن حارثة وأخرج أحمد ومسلم عن أبى سعيد الخدرى قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مثلى ومثل النبيين كمثل رجل بنى دارا فانتهى إلا لبنة واحدة فجئت أنا فأتممت تلك اللبنة وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن جابر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل ابنتى دار فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة فكان من دخلها فنظر إليها قال ما أحسنها إلا موضع اللبنة فأنا موضع اللبنة حتى ختم بى الأنبياء وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما من حديث أبى هريرة نحوه وأخرج أحمد والترمذى وصححه من حديث أبى بن كعب نحوه أيضا PageV04P286 """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) سورة الأحزاب 41 48(@)(@@) الأحزاب : ( 41 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ( أمر سبحانه عباده بأن يستكثروا من ذكره بالتهليل والتحميد والتسبيح والتكبير وكل ماهو ذكر لله تعالى قال مجاهد هو أن لاينساه أبدا وقال الكلبى ويقال ذكرا كثيرا بالصلوات الخمس وقال مقاتل هو التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير على كل حال(@)(@@) الأحزاب : ( 42 ) وسبحوه بكرة وأصيلا(@)(@@) ) وسبحوه بكرة وأصيلا ( أى نزهوه هما لايليق به فى وقت البكرة ووقت الأصيل وهما أول النهار وآخره وتخصيصهما بالذكر لمزيد ثواب التسبيح فيهما وخص التسبيح بالذكر بعد دخوله تحت عموم قوله ) اذكروا الله ( تنبيها علي مزيد شرفه وإنافة ثوابه على غيره من الأذكار وقيل المراد بالتسبيح بكرة صلاة الفجر وبالتسبيح أصيلا صلاة المغرب وقال قتادة وابن جرير المراد صلاة الغداة وصلاة العصر وقال الكلبى أما بكرة فصلاة الفجر وأما أصيلا فصلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال المبرد والأصيل العشى وجمعه أصائل(@)(@@) الأحزاب : ( 43 ) هو الذي يصلي . . . . .(@)(@@) ) هو الذي يصلي عليكم وملائكته ( والصلاة من الله على العباد رحمته 
ms3169	 لهم وبركته عليهم ومن الملائكة الدعاء لهم والاستغفار كما قال ويستغفرون للذين آمنوا قال مقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان المعنى ويأمر ملائكته بالاستغفار لكم والجملة مستأنفة كالتعليل لما قبلها من الأمر بالذكر والتسبيح وقيل الصلاة من الله علي العبد هى إشاعة الذكر الجميل له فى عباده وقيل الثناء عليه وعطف ملائكته علي الضمير المستكن فى يصلى لوقوع الفصل بقوله عليكم فأغنى ذلك عن التأكيد بالضمير المنفصل والمراد بالصلاة هنا معنى مجاى يعم صلاة الله بمعني الرحمة وصلاة الملائكة بمعني الدعاء لئلا يجمع بين حقيقة ومجاز فى كلمة واحدة واللام فى ) ليخرجكم من الظلمات إلى النور ( متعلق بيصلى أى يعتنى بأموركم هو ملائكته ليخرجكم من ظلمات المعاصى إلى نور الطاعات ومن ظلمة الضلالة إلى نور الهدى ومعنى الاية تثبيت المؤمنين علي الهداية ودوامهم عليها لأنهم كانوا وقت الخطاب على الهداية ثم أخبر سبحانه برحمته للمؤمنين تأنيسا لهم وتثبيتا فقال ) وكان بالمؤمنين رحيما ( وفى هذه الجملة تقرير لمضمون ما تقدمها(@)(@@) الأحزاب : ( 44 ) تحيتهم يوم يلقونه . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أن هذه الرحمة منه لاتخص السامعين وقت الخطاب بل هى عامة لهم ولمن بعدهم وفى الدار الاخرة فقال ) تحيتهم يوم يلقونه سلام ( أى تحية المؤمنين من الله سبحانه يوم لقائهم له عند الموت أو عند البعث أو عند دخول الجنة هى التسليم عليهم منه عز وجل وقيل المراد تحية بعضهم لبعض يوم يلقون ربهم سلام وذلك لأنه كان بالمؤمنين رحيما فلما شملتهم رحمته وأمنوا من عقابه حيا بعضهم بعضا سرورا واستبشارا والمعنى سلامة لنا من عذاب النار قال الزجاج المعنى فيسلمهم الله من الآفات ويبشرهم بالأمن من المخافات يوم يلقونه وقيل الضمير فى يلقونه راجع إلي ملك الموت وهو الذى يحيهم كما ورد أنه لايقبض روح مؤمن إلا سلم عليه وقال مقاتل هو تسليم الملائكة عليهم يوم يلقون الرب كما فى قوله ) والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم ( وأعد لهم أجرا PageV04P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) كريما أى أعد لهم فى الجنة رزقا حسنا ما 
ms3170	 تشتهيه أنفسهم وتلذه أعينهم(@)(@@) الأحزاب : ( 45 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه صفات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) التى أرسله لها فقال ) يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ( أى على أمته يشهد لمن صدقه وآمن به وعلى من كذبه وكفر به قال مجاهد شاهدا علي أمته بالتبليغ إليهم وعلى سائر الأمم بتبليغ أنبيائهم إليهم ) ومبشرا ( للمؤمنين برحمة الله وبما أعده لهم من جزيل الثواب وعظيم الأجر ) ونذيرا ( للكافرين والعصاة بالنار وبما أعده الله لهم من عظيم العقاب(@)(@@) الأحزاب : ( 46 ) وداعيا إلى الله . . . . .(@)(@@) ) وداعيا إلى الله ( يدعون عباد الله إلى التوحيد والإيمان بما جاء به والعمل بما شرعه لهم ومعنى ) بإذنه ( بأمره بذلك وتقديره وقيل بتبشيره ) وسراجا منيرا ( أى يستضاء به في ظلم الضلالة كما يستضاء بالمصباح في الظلمة قال الزجاج ) وسراجا ( أي ذا سراج منير أي كتاب نير وانتصاب شاهدا وما بعده على الحال(@)(@@) الأحزاب : ( 47 ) وبشر المؤمنين بأن . . . . .(@)(@@) ) وبشر المؤمنين ( عطف علي مقدر يقتضيه المقام كأنه قال فاشهد وبشر أو فدبر أحوال الناس ) وبشر المؤمنين ( أو هو من عطف جملة على جملة وهى المذكورة سابقا ولايمنع من ذلك الاختلاف بين الجملتين بالإخبار والإنشاء أمره سبحانه بأن يبشرهم بأن لهم من الله فضلا كبيرا على سائر الأمم وقد بين ذلك سبحانه بقوله ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير )(@)(@@) الأحزاب : ( 48 ) ولا تطع الكافرين . . . . .(@)(@@) ثم نهاه سبحانه عن طاعة أعداء الدين فقال ) ولا تطع الكافرين والمنافقين ( أى لاتطعهم فيما يشيرون عليك به من المداهنة فى الدين وفى الآية تعريض لغيره من أمته لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) معصوم عن طاعتهم فى شىء مما يريدونه ويشيرون به عليه وقد تقدم تفسير هذه الآية فى أول السورة ) ودع أذاهم ( أى لاتبال بما يصدر منهم إليك من الأذى بسبب يصيبك فى دين الله وشدتك على أعدائه أو دع أن تؤذيهم مجازاة لهم علي ما يفعلونه من الأذى لك فالمصدر على الأول مضاف إلى الفاعل وعلى الثانى مضاف 
ms3171	 إلي المفعول وهى منسوخة بآية السيف ) وتوكل على الله ( فى كل شؤونك ) وكفى بالله وكيلا ( توكل إليه الأمور وتفوض إليه الشئون فمن فوض إليه أموره كفاه ومن وكل إليه أحواله لم يحتج فيها إلى سواه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) اذكروا الله ذكرا كثيرا ( يقول لايفرض على عباده فريضة إلا جعل لها أجلا معلوما ثم عذر أهلها فى حال العذر غير الذكر فإن الله لم يجعل له حدا ينتهى إليه ولم يعذر أحدا فى تركه إلا مغلوبا على عقله فقال اذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم بالليل والنهار فى البر والبحر فى السفر والحضر فى الغنى والفقر فى الصحة والسقم فى السر والعلانية وعلى كل حال وقال ) وسبحوه بكرة وأصيلا ( إذا فعلتم ذلك صلى عليكم هو وملائكته قال الله ) هو الذي يصلي عليكم وملائكته ((@)(@@) وقد ورد فى فضل الذكر والاستكثار منه أحاديث كثيرة وقد صنف فى الأذكار المتعلقة بالليل والنهار جماعة من الأئمة كالنسائى والنووى والجزرى وغيرهم وقد نطقت الآيات القرآنية بفضل الذاكرين وفضيلة الذكر ولذكر الله أكبر وقد ورد أنه أفضل من الجهاد كما فى حديث أبى سعيد الخدرى عند أحمد والترمذى والبيهقى أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سئل أى العباد أفضل درجة عند الله يوم القيامة قال الذاكرون الله كثيرا قلت يا رسول الله ومن الغازى فى سبيل الله قال لو ضرب بسيفه فى الكفار والمشركين حتى ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون أفضل منه درجة وأخرج أحمد عن أبى الدرداء قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها فى درجاتكم وخير لكم من إعطاء الذهب PageV04P288 """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) والورق وخير لكم من أن تلقوا أعداءكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم قالوا وما هو يا رسول الله قال ذكر الله عز وجل وأخرجه أيضا الترمذي وابن ماجة وفي صحيح مسلم وغيره من حديث أبي هريرة 
ms3172	 قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سبق المفردون قالوا وما المفردون يا رسول الله قال الذاكرون الله كثيرا وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أكثروا ذكر الله حتى يقولوا مجنون وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اذكروا الله حتى يقول المنافقون إنكم مراؤون(@)(@@) وورد في فضل التسبيح بخصوصه أحاديث ثابتة في الصحيحين وغيرهما فمن ذلك حديث أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قال في يوم مائة مرة سبحان الله وبحمده حطت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر وأخرج أحمد ومسلم والترمذي وغيرهم عن سعد بن أبي وقاص قال كنا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لنا أيعجز أحدكم أن يكتسب في اليوم ألف حسنة فقال رجل كيف يكتسب أحدنا ألف حسنة قال يسبح الله مائة تسبيحة فيكتب له ألف حسنة ويحط عنه ألف خطيئة وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا في ذكر الموت وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن البراء بن عازب في قوله ) تحيتهم يوم يلقونه سلام ( قال يوم يلقون ملك الموت ليس من مؤمن يقبض روحه إلا سلم عليه وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والخطيب وابن عساكر عن ابن عباس قال لما نزلت ) يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ( وقد كان أمر عليا ومعاذا أن يسيرا إلى اليمن فقال انطلقا فبشرا ولا تنفرا ويسرا ولا تعسرا فإنها قد أنزلت علي ) يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ( قال شاهد على أمتك ومبشرا بالجنة ونذيرا من النار وداعيا إلى شهادة أن لا إله إلا الله ) بإذنه وسراجا منيرا ( بالقرآن وأخرج أحمد والبخاري وغيرهما عن عطاء بن يسار قال لقيت عبدالله بن عمرو بن العاص فقلت أخبرني 
ms3173	 عن صفة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في التوراة فقال أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفة في القرآن يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذير وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ولا تجزى بالسيئة السيئة ولكن تعفو وتصفح زاد أحمد ولن يقبضه الله حتى يقيم الملة العوجاء بأن يقولوا لا إله إلا الله فيفتح بها أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا وقد ذكر البخاري في صحيحه في البيوع هذا الحديث فقال وقال سعيد عن هلال عن عطاء عن عبدالله بن سلام ولم يقل عبدالله بن عمرو وهذا أولى فعبدالله بن سلام هو الذي كان يسئل عن التوراة فيخبر بما فيها PageV04P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) سورة الأحزاب ( 49 - 52 )(@)(@@) الأحزاب : ( 49 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه قصة زيد وطلاقه لزينب وكان قد دخل بها وخطبها النبى ( صلى الله عليه وسلم ) بعد انقضاء عدتها كما تقدم خاطب المؤمنين مبينا لهم حكم الزوجة إذا طلقها زوجها قبل الدخول فقال ) يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ( أى عقدتم بهن عقد النكاح ولم يرد لفظ النكاح فى كتاب الله إلا فى معنى العقد كما قاله صاحب الكشاف والقرطبى وغيرهما(@)(@@) وقد اختلف فى لفظ النكاح هل هو حقيقة فى الوطء أو فى العقد أو فيهما علي طريقة الاشتراك وكلام صاحب الكشاف فى هذا الموضع يشعر بأنه حقيقة فى الوطء فإنه قال النكاح الوطء وتسمية العقد نكاحا لملابسته له من حيث أنه طريق إليه ونظيره تسمية الخمر إثما لأنها سبب فى اقتراف الإثم ومعنى ) من قبل أن تمسوهن ( من قبل أن تجامعوهن فكنى عن ذلك بلفظ المس ) فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ( وهذا مجمع عليه كما حكى ذلك القرطبى وابن كثير ومعنى تعتدونها تستوفون عددها من عددت الدراهم فأنا أعتدها وإسناد ذلك إلى الرجال للدلالة علي أن العدة حق لهم كما يفيده ) فما لكم عليهن من عدة ( قرأ الجمهور تعتدونها بتشديد الدال وقرأ ابن كثير فى 
ms3174	 رواية عنه وأهل مكة بتخفيفها وفى هذه القراءة وجهان أحدهما أن تكون بمعني الأولى مأخوذة من الاعتداد أى تستوفون عددها ولكنهم تركوا التضعيف لقصد التخفيف قال الرازى ولو كان من الاعتداء الذى هو الظلم لضعف لأن الاعتداء يتعدى بعلى وقيل يجوز أن يكون من الاعتداء بحذف حرف الجر أى تعتدون عليها أى على العدة مجازا ومثله قوله تحن فتبدى مابها من صبابة(@)(@@) وأخفى الذى لولا الأسى لقضانى(@)(@@) أى لقضى علي والوجه الثانى أن يكون المعنى تعتدون فيها والمراد بالاعتداء هذا هو مافى قوله ولاتمسكوهن ضرار لتعتدوا فيكون معنى الآية على القراءة الآخرة فما لكم عليهن من عدة تعتدون عليهن فيها بالمضارة وقد أنكر ابن عطية صحة هذه القراءة عن ابن كثير وقال إن البزى غلط عليه وهذه الآية مخصصة لعموم قوله تعالى والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء وبقوله واللائى يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر والمتعة المذكورة هنا قد تقدم الكلام فيها فى البقرة وقال سعيد بن جبير هذه المتعة المذكورة هنا PageV04P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) منسوخة بالآية التى فى البقرة وهي قوله ) وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ( وقيل المتعة هنا هى أعم من أن تكون نصف الصداق أو المتعة خاصة إن لم يكن قد سمى لها فمع التسمية للصداق تستحق نصف المسمى عملا بقوله ) فنصف ما فرضتم ( لهن ومع عدم التسمية تستحق المتعة عملا بهذه الآية ويؤيد ذلك قوله تعالى ) لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ( وهذا الجمع لابد منه وهو مقدم على الترجيح وعلى دعوى النسخ وتخصص من هذه الآية المتوفى عنها زوجها فإنه إذا مات بعد العقد عليها وقبل الدخول بها كان الموت كالدخول فتعتد أربعة أشهر وعشرا قال ابن كثير بالإجماع فيكون المخصص هو الإجماع وقد استدل بهذه الآية القائلون بأنه لاطلاق قبل النكاح وهم الجمهور وذهب مالك وأبو حنيفة إلي صحة 
ms3175	 الطلاق قبل النكاح إذا قال إن تزوجت فلانة فهى طالق فتطلق إذا تزوجها ووجه الاستدلال بالآية لما قاله الجمهور أنه قال ) إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن ( فعقب الطلاق بالنكاح بلفظ ثم المشعرة بالترتيب والمهلة ) وسرحوهن سراحا جميلا ( أى أخرجوهن من منازلكم إذ ليس لكم عليهن عدة والسراح الجميل الذى لاضرار فيه وقيل السراح الجميل أن لايطالبها بما كان قد أعطاها وقيل السراح الجميل هنا كناية عن الطلاق وهو بعيد لأنه قد تقدم ذكر الطلاق ورتب عليه التمتيع وعطف عليه السراح الجميل فلا بد أن يراد به معنى غير الطلاق(@)(@@) الأحزاب : ( 50 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) ) يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ( ذكر سبحانه فى هذه الآية أنواع الأنكحة التى أحلها لرسوله وبدأ بأزواجه اللاتى قد أعطاهن أجورهن أى مهورهن فإن المهور أجور الأبضاع وإيتاؤها إما تسليمها معجلة أو تسميتها فى العقد(@)(@@) واختلف فى معنى قوله ) أحللنا لك أزواجك ( فقال ابن زيد والضحاك إن الله أحل له أن يتزوج كل امرأة يؤتيها مهرها فتكون الآية مبيحة لجميع النساء ماعدا ذوات المحارم وقال الجمهور المراد أحللنا لك أزواجك الكائنات عندك لأنهن قد اخترنك على الدنيا وزينتها وهذا هو الظاهر لأن قوله أحللنا وآتيت ماضيان وتقييد الإحلال بإيتاء الأجور ليس لتوقف الحل عليه لأنه يصح العقد بلا تسمية ويجب مهر المثل مع الوطء والمتعة مع عدمه فكأنه لقصد الإرشاد إلى ماهو أفضل ) وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك ( أى السرارى اللاتى دخلن فى ملكه بالغنيمة ومعنى ) مما أفاء الله عليك ( مما رده الله عليك من الكفار بالغنيمة لنسائهم المأخوذات على وجه القهر والغلبة وليس المراد بهذا القيد إخراج ماملكه بغير الغنيمة فإنها تحل له السرية المشتراة والموهوبة ونحوهما ولكنه إشارة إلى ماهو أفضل كالقيد الأول المصرح بإيتاء الأجور وهكذا قيد المهاجرة فى قوله ) وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك ( فإنه للإشارة إلى ماهو أفضل وللإيذان بشرف الهجرة وشرف من هاجر والمراد بالمعية هنا الاشتراك فى 
ms3176	 الهجرة لا فى الصحبة فيها وقيل إن هذا القيد أعنى المهاجرة معتبر وأنها لاتحل له من لم تهاجر من هؤلاء كما فى قوله ) والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا ( ويؤيد هذا حديث أم هانىء وسيأتى آخر البحث هذا إن شاء الله تعالى ووجه إفراد العم والخال وجمع العمة والخالة ماذكره القرطبى أن العم والخال فى الإطلاق اسم جنس كالشاعر والراجز وليس كذلك العمة والخالة قال وهذا عرف لغوى فجاء الكلام عليه بغاية البيان وحكاه عن ابن العربى وقال ابن كثير إنه وحد لفظ الذكر لشرفه وجمع الأنثى كقوله عن اليمين والشمائل وقوله ) يخرجهم من الظلمات إلى النور ( ) وجعل الظلمات والنور ( وله نظائر كثيرة انتهى وقال النيسابورى وإنما لم PageV04P291 """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) يجمع العم والخال اكتفاء بجنسيتهما مع أن لجمع البنات دلالة علي ذلك لامتناع اجتماع أختين تحت واحد ولم يحسن هذا الاختصار فى العمة والخالة لإمكان سبق الوهم إلى أن التاء فيهما للوحدة انتهى وكل وجه من هذه الوجوه يحتمل المناقشة بالنقض والمعارضة وأحسنها تعليل جمع العمة والخالة بسبق الوهم إلى أن التاء للوحدة وليس فى العم والحال مايسبق الوهم إليه بأنه أريد به الوحدة إلا مجرد صيغة الإفراد وهى لاتقتضى ذلك بعد إضافتها لما تقرر من عموم أسماء الأجناس المضافة علي أن هذا الوجه الأحسن لايصفو عن شوب المناقشة ) وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي ( هو معطوف على مفعول أحللنا أى وأحللنا لك امرأة مصدقة بالتوحيد إن وهبت نفسها منك بغير صداق وأما من لم تكن مؤمنة فلا تحل لك بمجرد هبتها نفسها لك ولكن ليس ذلك بواجب عليك بحيث يلزمك قبول ذلك بل مقيدا بإرادتك ولهذا قال ) إن أراد النبي أن يستنكحها ( أى يصيرها منكوحة له ويتملك بضعها بتلك الهبة بلا مهر وقد قيل إنه لم ينكح النبى ( صلى الله عليه وسلم ) من الواهبات أنفسهن أحدا ولم يكن عنده منهن شىء وقيل كان عنده منهن خولة بنت حكيم كما فى صحيح البخارى عن 
ms3177	 عائشة وقال قتادة هى ميمونة بنت الحارث وقال الشعبى هى زينب بنت خزيمة الأنصارية أم المساكين وقال علي بن الحسين والضحاك ومقاتل هى أم شريك بنت جابر الأسدية وقال عروة بن الزبير هى أم حكيم بنت الأوقص السلمية ثم بين سبحانه أن هذا النوع من النكاح خاص برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لايحل لغيره من أمته فقال ) خالصة لك من دون المؤمنين ( أى هذا الإحلال الخالص هو خاص بك دون غيرك من المؤمنين ولفظ خالصة إما حال من امرأة قاله الزجاج أو مصدر مؤكد كوعد الله أى خالص لك خلوصا قرأ الجمهور امرأة بالنصب وقرأ أبو حيوة بالرفع علي الابتداء وقرأ الجمهور إن وهبت بكسر إن وقرأ أبى والحسن وعيسى بن عمر بفتحها على أنه بدل من امرأة بدل اشتمال أو على حذف لام العلة أى لأن وهبت وقرأ الجمهور خالصة بالنصب وقرىء بالرفع على أنها صفة لامرأة على قراءة امرأة بالرفع وقد أجمع العلماء على أن هذا خاص بالنبى ( صلى الله عليه وسلم ) وأنه لايجوز لغيره ولا ينعقد النكاح بهبة المرأة نفسها إلا ماروى عن أبى حنيفة وصاحبيه أنه يصح النكاح إذا وهبت وأشهد هو على نفسه بمهر وأما بدون مهر فلا خلاف فى أن ذلك خاص بالنبى ( صلى الله عليه وسلم ) ولهذا قال ) قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم ( أى مافرضه الله سبحانه على المؤمنين فى حق أزواجهم من شرائط العقد وحقوقه فإن ذلك حق عليهم مفروض لايحل لهم الاخلال به ولا الاقتداء برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما خصه الله به توسعه عليه وتكريما له فلا يتزوجوا إلا أربعا بمهر وبينة وولي ) وما ملكت أيمانهم ( أى وعلمنا مافرضنا عليهم فيما ملكت أيمانهم من كونهن ممن يجوز سبيه وحربه لا من كان لايجوز سبيه أو كان له عهد من المسلمين ) لكيلا يكون عليك حرج ( قال المفسرون هذا يرجع إلى أول الآية أى أحللنا لك أزواجك وما ملكت يمينك والموهوبة لكيلا يكون عليك حرج فتكون اللام 
ms3178	 متعلقة بأحللنا وقيل هى متعلقة بخالصة والأول أولي والحرج الضيق أى وسعنا عليك فى التحليل لك لئلا يضيق صدرك فتظن أنك قد أثمت فى بعض المنكوحات ) وكان الله غفورا رحيما ( يغفر الذنوب ويرحم العباد ولذلك وسع الأمر ولم يضيقه(@)(@@) الأحزاب : ( 51 ) ترجي من تشاء . . . . .(@)(@@) ) ترجي من تشاء منهن ( قرىء ترجى مهموزا وغير مهموز وهما لغتان والإرجاء التأخير يقال أرجأت الأمر وأرجيته إذا أخرته ) وتؤوي إليك من تشاء ( أي تضم إليك يقال أواه إليه بالمد ضمه إليه وأوى مقصورا أى ضم إليه والمعنى أن الله وسع على رسوله وجعل الخيار إليه فى نسائه فيؤخر من شاء منهن ويؤخر نوبتها ويتركها ولا يأتيها من غير طلاق ويضم إليه من شاء منهن PageV04P292 """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) ويضاجعها ويبيت عندها وقد كان القسم واجبا عليه حتى نزلت فارتفع الوجوب وصار الخيار إليه وكان ممن أوى إليه عائشة وحفصة وأم سلمة وزينب وممن أرجأه سودة وجويرية وأم حبيبة وميمونة وصفية فكان ( صلى الله عليه وسلم ) يسوى بين آواه فى القسم وكان يقسم لمن أرجأه ما شاء هذا قول جمهور المفسرين فى معنى الاية وهو الذى دلت عليه الأدلة الثابتة فى الصحيح وغيره وقيل هذه الآية فى الواهبات أنفسهن لا فى غيرهن من الزوجات قاله الشعبى وغيره وقيل معنى الآية فى الطلاق أى تطلق من تشاء منهن وتمسك من تشاء وقال الحسن إن المعنى تنكح من شئت من نساء أمتك وتترك نكاح من شئت منهن وقد قيل إن هذه الآية ناسخة لقوله ) لا يحل لك النساء من بعد ( وسيأتى بيان ذلك ) ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ( الابتغاء الطلب والعزل الإزالة والمعنى أنه إن أراد أن يؤوى إليه امرأة ممن قد عزلهن من القسمة ويضمها إليه فلا حرج عليه فى ذلك والحاصل أن الله سبحانه فوض الأمر إلى رسوله يصنع فى زوجاته ماشاء من تقديم وتأخير وعزل وإمساك وضم من أرجا وإرجاء من ضم إليه وماشاء فى أمرهن فعل توسعة عليه ونفيا للحرج عنه وأصل الجناح الميل يقال 
ms3179	 جنحت السفينة إذا مالت والمعنى لاميل عليك بلوم ولا عتب فيما فعلت والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى ماتقدم من التفويض إلي مشيئته وهو مبتدأ وخبره ) أن تقر أعينهن ( أى ذلك التفويض الذى فوضناك أقرب إلى رضاهن لأنه حكم الله سبحانه قال قتادة أى ذلك التخيير الذى خيرناك فى صحبتهن أدنى إلى رضاهن إذ كان من عندنا لأنهن إذا علمن أنه من الله قرت أعينهن قرأ الجمهور تقر على البناء للفاعل مسندا إلى أعينهن وقرأ ابن محيصن تقر بضم التاء من أقرر وفاعله ضمير المخاطب ونصب أعينهن على المفعولية وقرئ على البناء للمفعول وقد تقدم بيان معنى قرة العين في سورة مريم ومعني ) ولا يحزن ( لايحصل معهن حزن بتأثيرك بعضهن دون بعض ) ويرضين بما آتيتهن كلهن ( أى يرضين جميعا بما أعطيتهن من تقريب وإرجاء وعزل وإيواء قرأ الجمهور كلهن بالرفع تأكيدا لفاعل يرضين وقرأ أبو إياس بالنصب تأكيدا لضمير المفعول فى آتيتهن ) والله يعلم ما في قلوبكم ( من كل ماتضمرونه ومن ذلك ماتضمرونه من أمور النساء ) وكان الله عليما ( بكل شىء لاتخفى عليه خافية ) حليما ( لايعاجل العصاة بالعقوبة(@)(@@) الأحزاب : ( 52 ) لا يحل لك . . . . .(@)(@@) ) لا يحل لك النساء من بعد ( قرأ الجمهور لايحل بالتحتية للفصل بين الفعل وفاعله المؤنث وقرأ ابن كثير بالفوقية(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم فى تفسير هذه الآية على أقوال الأول أنها محكمة وأنه حرم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يتزوج على نسائه مكافأة لهن بما فعلن من اختيار الله ورسوله والدار الآخرة لما خيرهن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأمر الله له بذلك وهذا قول ابن عباس ومجاهد والضحاك وقتادة والحسن وابن سيرين وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابن زيد وابن جرير وقال أبو أمامة ين سهل بن حنيف لما حرم الله عليهن أن يتزوجن من بعده حرم عليه أن يتزوج غيرهن وقال أبي بن كعب وعكرمة وأبو رزين إن المعنى لا يحل لك النساء من بعد الأصناف التى سماها الله قال 
ms3180	 القرطبى وهو اختيار ابن جرير وقيل لايحل لك اليهوديات ولا النصرانيات لأنهن لايصح أن يتصفن بأنهن أمهات المؤمنين وهذا القول فيه بعد لأنه يكون التقدير لايحل لك النساء من بعد المسلمات ولم يجر للمسلمات ذكر وقيل هذه الآية منسوخة بالسنة وبقوله سبحانه ) ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ( وبهذا قالت عائشة وأم سلمة وعلى بن أبى طالب وعلى بن الحسين وغيرهم وهذا هو الراجح وسيأتى فى آخر البحث مايدل عليه من الأدلة ) ولا أن تبدل بهن من أزواج ( PageV04P293 """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) أى تتبدل فحذفت إحدى التاءين أى ليس لك أن تطلق واحدة منهن أو أكثر وتتزوج بدل من طلقت منهن ومن فى قوله ) من أزواج ( مزيدة للتأكيد وقال ابن زيد هذا شىء كانت العرب تفعله يقول خذ زوجتى وأعطنى زوجتك وقد أنكر النحاس وابن جرير ماذكره ابن زيد قال ابن جرير ما فعلت العرب هذا قط ويدفع هذا الإنكار منهما ما أخرجه الدارقطنى عن أبى هريرة قال كان البدل فى الجاهلية أن يقول الرجل للرجل تنزل لى عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتى فأنزل الله عز وجل ) ولا أن تبدل ( وأخرجه أيضا عنه البزاز وابن مردويه وجملة ولو أعجبك حسنهن في محل نصب على الحال من فاعل تبدل والمعنى أنه لا يحل التبدل بأزواجك ولو أعجبك حسن غيرهن ممن أردت أن تجعلها بدلا من إحداهن وهذا التبدل أيضا من جملة مانسخه الله فى حق رسوله على القول الراجح وقوله ) إلا ما ملكت يمينك ( استثناء من النساء لأنه يتناول الحرائر والاماء(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد اختلف العلماء فى تحليل الأمة الكافرة القول الأول أنها تحل للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) لعموم هذه الآية وبه قال مجاهد وسعيد بن جبير وعطاء والحكم القول الثانى أنها لاتحل له نزيها لقدره عن مباشرة الكافرة ويترجح القول بعموم هذه الاية وتعليل المنع بالتنزه ضعيف فلا تنزه عما أحله الله سبحانه فإن ما أحله فهو طيب لاخبيث باعتبار مايتعلق بأمور النكاح 
ms3181	 لا باعتيار غير ذلك فالمشركون نجس بنص القرآن ويمكن ترجيح القول الثانى بقوله سبحانه ) ولا تمسكوا بعصم الكوافر ( فإنه نهى عام ) وكان الله على كل شيء رقيبا ( أى مراقبا حافظا مهيمنا لايخفى عليه شىء ولا يفوته شىء(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) إذا نكحتم المؤمنات ( قال هذا فى الرجل يتزوج المرأة ثم يطلقها من قبل أن يمسها فإذا طلقها واحدة بانت منه ولا عدة عليها تتزوج من شاءت ثم قال ) فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ( يقول إن كان سمى لها صداقا فليس لها إلا النصف وإن لم يكن سمى لها صداقا متعها على قدر عسره ويسره وهو السراح الجميل وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال ) إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن ( منسوخة نسختها التى فى البقرة ) فنصف ما فرضتم ( وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن المسيب نحوه وأخرج عبد بن حميد عن الحسن وأبى العالية قالا ليست بمنسوخة لها نصف الصداق ولها المتاع وأخرج عبد الرزاق عن ابن جريج قال بلغ ابن عباس أن ابن مسعود يقول إن طلق مالم ينكح فهو جائز فقال ابن عباس أخطأ فى هذا إن الله يقول ) إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ( ولم يقل إذا طلقتم المؤمنات ثم نكحتموهن وأخرج ابن أبى حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس أنه تلا هذه الآية وقال لايكون طلاق حتى يكون نكاح وقد وردت أحاديث منها أنه لا طلاق إلا بعد نكاح وهى معروفة وأخرج ابن سعد وابن راهويه وعبد بن حميد والترمذى وحسنه وابن جرير وابن أبى حاتم والطبرانى والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى عن أم هانئ بنت أبى طالب قالت خطبنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فاعتذرت إليه فعذرنى فأنزل الله ) يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك ( إلى قوله ) هاجرن معك ( قالت فلم أكن أحل له لأنى لم أهاجر معه كنت من الطلقاء وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه من 
ms3182	 وجه آخر عنها قالت نزلت فى هذه الآية ) وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك ( أراد النبى أن يتزوجنى فنهى عنى إذ لم أهاجر وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) إنا أحللنا لك أزواجك ( إلى قوله ) خالصة لك ( قال فحرم الله عليه سوى ذلك من النساء وكان قبل ذلك ينكح فى أى النساء شاء لم يحرم ذلك PageV04P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) عليه وكان نساوه يجدن من ذلك وجدا شديدا أن ينكح فى أى النساء أحب فلما أنزل إنى حرمت عليك من النساء سوى ماقصصت عليك أعجب ذلك نساءه وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى السنن عن عائشة قالت التي وهبت نفسها للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) خولة بنت حكيم وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن أبى شيبة وعبد بن حميد والبخارى وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى وابن مردويه عن عروة أن خولة بنت حكيم كانت من اللاتى وهبن أنفسهن لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن أبى شيبة وابن أبى حاتم عن محمد بن كعب وعمر بن الحكم وعبد الله بن عبيدة قالوا تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاث عشرة امرأة ست من قريش خديجة وعائشة وحفصة وأم حبيبة وسودة وأم سلمة وثلاث من بنى عامر بن صعصعة وامرأتين من بنى هلال بن عامر ميمونة بنت الحارث وهى التى وهبت نفسها النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وزينب أم المساكين والعامرية وهى التى اختارت الدنيا وامرأة من بنى الجون وهى التى استعاذت منه وزينب بنت جحش الأسدية والسبيتين صفية بنت حيى وجويرية بنت الحارث الخزاعية وأخرج البخارى وابن مردويه عن أنس قال جاءت امرأة إلى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت يانبى الله هل لك بى حاجة فقالت ابنة أنس ما كان أقل حياءها فقال هى خير منك رغبت فى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فعرضت نفسها عليه وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن سهل بن سعد الساعدي 
ms3183	 أن امرأة جاءت إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فوهبت نفسها له فصمت الحديث بطوله وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر فى قوله ) قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم ( قال فرض الله عليهم أنه لا نكاح إلا بولى وشاهدين وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس مثله وزاد ومهر وأخرج ابن أبى شيبة عن على قال نهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن توطأ الحامل حتى تضع والحائل حتى تستبرأ بحيضه وأخرج ابن جرير عن ابن عباس ) ترجي من تشاء منهن ( قال تؤخر وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه فى قوله ) ترجي من تشاء منهن ( يقول من شئت خليت سبيله منهن ومن أحببت أمسكت منهن وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن عائشة قالت كنت أغار من اللاتى وهبن أنفسهن لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأقول تهب المرأة نفسها فلما أنزل الله ) ترجي من تشاء منهن ( الاية قلت ما أرى ربك إلا يسارع فى هواك وأخرج ابن سعد وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن أبى رزين قال هم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يطلق من نسائه فلما رأين ذلك أتينه فقلن لاتخل سبيلنا وأنت فى حل فيما بيننا وبينك افرض لنا من نفسك ومالك ماشئت فأنزل الله ) ترجي من تشاء منهن ( يقول تعزل من تشاء فأرجأ منهن نسوة وآوى نسوة وكان ممن أرجى ميمونة وجويرية وأم حبيبة وصفية وسودة وكان يقسم بينهن من نفسه وماله ماشاء وكان ممن أوى عائشة وحفصة وأم سلمة وزينب فكانت قسمته من نفسه وماله بينهن سواء وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن عائشة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يستأذن فى يوم المرأة منا بعد أن أنزلت هذه الآية ) ترجي من تشاء منهن ( فقلت لها ماكنت تقولين قالت كنت أقول إن كان ذلك إلى فإنى لا أريد أن أوثر عليك أحدا وأخرج الرويانى والدرامى وابن سعد وعبد الله بن أحمد فى زوائد المسند وابن 
ms3184	 جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والضياء فى المختارة عن زياد رجل من الأنصار قال قلت لأبى بن كعب أرأيت لو أن أزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) متن أما كان يحل له أن يتزوج قال وما يمنعه من ذلك قلت قوله ) لا يحل لك النساء من بعد ( قال إنما أحل له ضربا من النساء ووصف له صفة فقال ) يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك ( PageV04P295 """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) إلى قوله ) وامرأة مؤمنة ( ثم قال لايحل لك النساء من بعد هذه الصفة وأخرج عبد بن حميد والترمذى وحسنه وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه عن ابن عباس قال نهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن أصناف النساء إلا ما كان من المؤمنات المهاجرات قال ) لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك ( فأحل له الفتيات المؤمنات ) وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي ( وحرم كل ذات دين غير الإسلام وقال ) يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك ( إلى قوله ) خالصة لك من دون المؤمنين ( وحرم ماسوى ذلك من أصناف النساء وأخرج ابن مردويه عنه قال نهي النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أن يتزوج بعد نسائه الأول شيئا وأخرج ابن مردويه عنه أيضا فى الاية قال حبسه الله عليهن كما حبسهن عليه وأخرج أبو داود فى ناسخه وابن مردويه والبيهقى فى سننه عن أنس قال لما خيرهن فاخترن الله ورسوله قصره عليهن فقال ) لا يحل لك النساء من بعد ( وأخرج ابن سعد وابن أبى حاتم عن أم سلمة قالت لم يمت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أحل الله أن يتزوج من النساء ماشاء إلا ذات محرم وذلك قول الله ) ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ( وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن سعد وأحمد وعبد ابن حميد وأبو داود فى ناسخه والترمذى وصححه والنسائى وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى من طريق 
ms3185	 عطاء عن عائشة قالت لم يمت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أحل الله له أن يتزوج من النساء ماشاء إلا ذات محرم لقوله ) ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ( وأخرج ابن سعد عن ابن عباس مثله وأخرج سعيد بن منصور وابن سعد وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن أبى رزين ) لا يحل لك النساء من بعد ( قال من المشركات إلا ماسبيت فملكت يمينك وأخرج البزار وابن مردويه عن أبى هريرة قال كان البدل فى الجاهلية أن يقول الرجل للرجل بادلنى امرأتك وأبادلك امرأتى أى تنزل لى عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتى فأنزل الله ) ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن ( قال فدخل عيينة بن حصن الفزارى إلى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وعنده عائشة فدخل بغير إذن فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أين الاستئذان قال يا رسول الله ما أستأذنت على رجل من الأنصار منذ أدركت ثم قال من هذه الحميراء إلى جنبك فقال رسول الله هذه عائشة أم المؤمنين قال أفلا أنزل لك عن أحسن خلق الله قال ياعيينة إن الله حرم ذلك فلما أن خرج قالت عائشة من هذا قال أحمق مطاع وإنه على ماترين لسيد قومه(@)(@@) سورة الأحزاب ( 53 - 55 ) PageV04P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) الأحزاب : ( 53 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي ( هذا نهى عام لكل مؤمن أن يدخل بيوت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا بإذن منه وسبب النزول ما وقع من بعض الصحابة وليمة زينب وسيأتى بيان ذلك اخر البحث إن شاء الله وقوله ) إلا أن يؤذن لكم ( استثناء مفرغ من أعم الأحوال أى لاتدخلوها فى حال من الأحوال إلا فى حال كونكم مأذونا لكم وهو في موضع نصب علي الحال أى إلا مصحوبين بالإذن أو بنزع الخافض أى إلا يؤذن لكم أو منصوب على الظرفية أى إلا وقت أن يوذن لكم وقوله ) إلى طعام 
ms3186	 ( متعلق بيؤذن على تضمينه معنى الدعاء أى إلا أن يؤذن لكم مدعوين إلى طعام وانتصاب ) غير ناظرين إناه ( على الحال والعامل فيه يؤذن أومقدر أى ادخلوا غير ناظرين ومعنى ناظرين منتظرين وإناه نضجه وإدراكه يقال أنى يأنى أنى إذا حان وأدرك قرأ الجمهور غير ناظرين بالنصب وقرأ ابن أبى عبلة غير بالجر صفة لطعام وضعف النحاة هذه القراءة لعدم بروز الضمير لكونه جاريا على غير من هو له فكان حقه أن يقال غير ناظرين إناه أنتم ثم بين لهم سبحانه ماينبغى فى ذلك فقال ) ولكن إذا دعيتم فادخلوا ( وفيه تأكيد للمنع وبيان الوقت الذي يكون فيه الدخول وهو عند الإذن قال ابن العربى وتقدير الكلام ولكن إذا دعيتم وأذن لكم فادخلوا وإلا فنفس الدعوة لاتكون إذنا كافيا فى الدخول وقيل إن فيه دلالة بينة على أن المراد بالإذن إلى الطعام هو الدعوة إليه ) فإذا طعمتم فانتشروا ( أمرهم سبحانه بالانتشار بعد الطعام وهو التفرق والمراد الإلزام بالخروج من المنزل الذى وقعت الدعوة إليه عند انقضاء المقصود من الأكل ) ولا مستأنسين لحديث ( عطف علي قوله غير ناظرين أو على مقدر أى ولا تدخلوا ولا تمكثوا مستأنسين والمعنى النهى لهم عن أن يجلسوا بعد الطعام يتحدثون مستأنسين بالحديث قال الرازى فى قوله ) إلا أن يؤذن لكم إلى طعام ( إما أن يكون فيه تقديم وتأخير تقديره ولاتدخلوا إلى طعام إلا أن يؤذن لكم فلا يكون منعا من الدخول فى غير وقت الطعام بغير إذن وإما أن لايكون فيه تقديم وتأخير فيكون معناه ولاتدخلوا إلا أن يؤذن لكم إلي طعام فيكون الإذن مشروطا بكونه إلي طعام فإن لم يؤذن إلى طعام فلا يجوز الدخول فلو أذن لواحد فى الدخول لاستماع كلام لا لأكل طعام فلا يجوز فنقول المراد هو الثانى ليعم النهى عن الدخول وأما كونه لايجوز إلا بإذن إلى طعام فلما هو مذكور فى سبب النزول أن الخطاب مع قوم كانوا يتحينون حين الطعام ويدخلون من غير إذن فمنعوا من الدخول فى وقتهم بغير 
ms3187	 إذن وقال ابن عادل الأولى أن يقال المراد هو الثانى لأن التقديم والتأخير خلاف الأصل وقوله ) إلى طعام ( من باب التخصيص بالذكر فلا يدل علي نفى ما عداه لاسيما إذا علم مثله فإن من جاز دخول بيته بإذنه إلى طعامه جاز دخوله بإذنه إلي غير الطعام انتهى والأولى فى التعبير عن هذا المعنى الذى أراده أن يقال قد دلت الأدلة على جواز دخول بيوته ( صلى الله عليه وسلم ) بإذنه لغير الطعام وذلك معلوم لاشك فيه فقد كان الصحابة وغيرهم يستأذنون عليه لغير الطعام فيأذن لهم وذلك يوجب قصر هذه الآية على السبب الذى نزلت فيه وهو القوم الذين كانوا يتحينون طعام النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فيدخلون PageV04P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) ويقعدون منتظرين لإدراكه وأمثالهم فلا تدل على المنع من الدخول من الإذن لغير ذلك وإلا لما جاز لأحد أن يدخل بيوته بإذنه لغير الطعام واللازم باطل فالملزوم مثله قال ابن عطية وكانت سيرة القوم إذا كان لهم طعام وليمة أو نحوه أن يبكر من شاء إلى الدعوة ينتظرون طبخ الطعام ونضجه وكذلك إذا فرغوا منه جلسوا كذلك فنهى الله المؤمنين عن ذلك فى بيت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ودخل فى النهى سائر المؤمنين والتزم الناس أدب الله لهم فى ذلك فمنعهم من الدخول إلا بإذن عند الأكل لا قبله لانتظار نضج الطعام والإشارة بقوله ) إن ذلكم ( إلى الانتظار والاستئناس للحديث وأشير إليها بما يشار به إلى الواحد بتأويلهما بالمذكور كما فى قوله عوان بين ذلك أى إن ذلك المذكور من الأمرين ) كان يؤذي النبي ( لأنهم كانوا يضيقون المنزل عليه وعلى أهله ويتحدثون بما لايريده قال الزجاج كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) يحتمل إطالتهم كرما منه فيصبر على الأذى فى ذلك فعلم الله من يحضره الأدب صار أدبا لهم ولمن بعدهم ) فيستحيي منكم ( أى يستحى أن يقول لكم قوموا أو اخرجوا ) والله لا يستحيي من الحق ( أى لايترك أن يبين لكم ماهو الحق ولا يمتنع من بيانه وإظهاره والتعبير عنه 
ms3188	 بعدم الاستحياء للمشاكلة قرأ الجمهور يستحيى بياءين وروى عن ابن كثير أنه قرأ بياء واحدة وهى لغة تميم يقولون استحى يستحى مثل استقى يستقى ثم ذكر سبحانه أدبا آخر متعلقا بنساء النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ) وإذا سألتموهن متاعا ( أى شيئا يتمتع به من الماعون وغيره ) فاسألوهن من وراء حجاب ( أى من وراء ستر بينكم وبينهن والمتاع يطلق علي كل مايتمتع به فلا وجه لما قيل من أن المراد به العارية أو الفتوى أو المصحف والإشارة بقوله ) ذلكم ( إلى سؤال المتاع من وراء حجاب وقيل الإشارة إلى جميع ما ذكر من عدم الدخول بغير إذن وعدم الاستئناس للحديث عند الدخول وسؤال المتاع والأول أولى واسم الإشارة مبتدأ وخبره ) أطهر لقلوبكم وقلوبهن ( أى أكثر تطهيرا لها من الريبة وخواطر السوء التى تعرض للرجال فى أمر النساء وللنساء فى أمر الرجال وفى هذا أدب لكل مؤمن وتحذير له من أن يثق بنفسه فى الخلوة مع لاتحل له والمكالمة من دون حجاب لمن تحرم عليه ) وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ( أى ماصح لكم ولا استقام أن تؤذوه بشىء من الأشياء كائنا ما كان ومن جملة ذلك دخول بيوته بغير إذن منه واللبث فيها على غير الوجه الذى يريده وتكليم نسائه من دون حجاب ) ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا ( أى ولا كان لكم ذلك بعد وفاته لأنهن أمهات المؤمنين ولايحل للأولاد نكاح الأمهات والإشارة بقوله ) إن ذلكم ( إلي نكاح أزواجه من بعده ) كان عند الله عظيما ( أى ذنبا عظيما وخطبا هائلا شديدا وكان سبب نزول الآية أنه قال قائل لو قد مات محمد لتزوجنا نساءه وسيأتى بيان ذلك(@)(@@) الأحزاب : ( 54 ) إن تبدوا شيئا . . . . .(@)(@@) ) إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما ( يعلم كل شىء من الأشياء ومن جملة ذلك ماتظهرونه فى شأن أزواج رسوله وما تكتمونه فى صدوركم وفى هذا وعيد شديد لأن إحاطته بالمعلومات تستلزم المجازاة علي خيرها وشرها(@)(@@) الأحزاب : ( 55 ) لا جناح عليهن . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه 
ms3189	 من لايلزم الحجاب منه فقال ) لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ( فهؤلاء لايجب على نساء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولا غيرهن من النساء الاحتجاب منهم ولم يذكر العم والخال لأنهما يجريان مجرى الوالدين وقال الزجاج العم والخال ربما يصفان المرأة لوالديهما فإن المرأة تحل لابن العم وابن الخال فكره لهما الرؤية وهذا ضعيف جدا فإن تجويز وصف المرأة لمن تحل له ممكن من غيرهما ممن يجوز له النظر إليها لاسيما أبناء الإخوة وأبناء الأخوات واللازم باطل فالملزوم مثله وهكذا يستلزم أن لايجوز للنساء الأجنبيات أن ينظرن إليها لأنهن يصنفها واللازم باطل فالملزوم مثله وهكذا لاوجه لما قاله الشعبى وعكرمة PageV04P298 """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) من أنه يكره للمرأة أن تضع خمارها عند عمها أو خالها والأول أن يقال أنه سبحانه اقتصر ههنا علي بعض ما ذكره من المحارم فى سورة النور اكتفاء بما تقدم ) ولا نسائهن ( هذه الإضافة تقتضى أن يكون المراد بالنساء المؤمنات لأن الكافرات غير مأمونات على العورات والنساء كلهن عورة ) ولا ما ملكت أيمانهن ( من العبيد والإماء وقيل الإماء خاصة ومن لم يبلغ من العبيد والخلاف فى ذلك معروف وقد تقدم فى سورة النور مافيه كفاية ثم أمرهن سبحانه بالتقوى التى هى ملاك الأمر كله والمعنى ) واتقين ( الله فى كل الأمور التى من جملتها ماهو مذكور هنا ) إن الله كان على كل شيء شهيدا ( لم يغب عنه شىء من الأشياء كائنا ما كان فهو مجاز للمحسن بإحسانه وللمسىء بإساته(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج البخارى ومسلم عن أنس قال قال عمر بن الخطاب يا رسول الله إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر فلو حجبتهن فأنزل الله آية الحجاب وفى لفظ أنه قال عمر يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب فأنزل الله آية الحجاب وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن أنس قال لما تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زينب 
ms3190	 بنت جحش دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون وإذا هو كأنه يتهيأ للقيام فلم يقوموا فلما رأى ذلك قام فلما قام من قام وقعد ثلاثة نفر فجاء النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فإذا القوم جلوس ثم إنهم قاموا فانطلقت فجئت فأخبرت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أنهم قد انطلقوا فجاء حتى دخل فذهبت أدخل فألقى الحجاب بينى وبينه فأنزل الله ) يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي ( الآية وأخرج ابن جرير عن عائشة أن أزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع وهو صعيد أفيح وكان عمر بن الخطاب يقول لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) احجب نساءك فلم يكن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يفعل فخرجت سودة بنت زمعة ليلة من الليالى عشاء وكانت امرأة طويلة فناداها عمر بصوته الأعلى قد عرفناك يا سودة حرصا على أن ينزل الحجاب فأنزل الله الحجاب قال ) يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي ( الآية وأخرج ابن سعد عن أنس قال نزل الحجاب مبتنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بزينب بنت جحش وذلك سنة خمس من الهجرة وحجب نساءه من يومئذ وأنا ابن خمس عشرة سنة وكذا أخرج ابن سعد عن صالح بن كيسان وقال نزل الحجاب على نسائه فى ذى القعدة سنة خمس من الهجرة وبه قال قتادة والواقدى وزعم أبو عبيدة وخليفة بن خياط أن ذلك كان فى سنة ثلاث وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ( قال نزلت فى رجل هم أن يتزوج بعض نساء النبى ( صلى الله عليه وسلم ) بعده قال سفيان وذكروا أنها عائشة وأخرج ابن أبى حاتم عن السدى قال بلغنا أن طلحة بن عبيد الله قال أيحجبنا محمد عن بنات عمنا ويتزوج نساءنا من بعدنا لئن حدث به حدث لنتزوجن نساءه من بعده فنزلت هذه الآية وأخرج عبدالرزاق وعبد بن عيد وابن المنذر عن قتادة قال 
ms3191	 قال طلحة بن عبيدالله لو قبض النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لتزوجت عائشة فنزلت وأخرج ابن سعد عن أبى بكر بنمحمد بن عمرو بن حزم قال نزلت فى طلحة لأنه قال إذا توفى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) تزوجت عائشة قال ابن عطية وهذا عندى لايصح على طلحة ابن عبيد الله قال القرطبى قال شيخنا الإمام أبو العباس وقد حكى هذا القول عن بعض فضلاء الصحابة وحاشاهم عن مثله وإنما الكذب فى نقله وإنما يليق مثل هذا القول بالمنافقين الجهال وأخرج البيهقى فى السنن عن ابن عباس قال قال رجل من أصحاب النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لو قد مات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV04P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) عليه وآله وسلم تزوجت عائشة أو أم سلمة فأنزل الله ) وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ( الاية وأخرج ابن جرير عنه أن رجلا أتى بعض أزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فكلمها وهو ابن عمها فقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لاتقومن هذا المقام بعد يومك هذا فقال يا رسول الله إنها ابنة عمى والله ماقلت لها منكرا ولا قالت لى قال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قد عرفت ذلك إنه ليس أحد أغير من الله وإنه ليس أحد أغير منى فمضى ثم قال يمنعنى من كلام ابنة عمى لأتزوجنها من بعده فأنزل الله هذه الآية فأعتق ذلك الرجل رقبة وحمل على عشرة أبعرة فى سبيل الله وحج ماشيا توبة من كلمته وأخرج ابن مردويه عن أسماء بنت عميس قالت خطبنى على فبلغ ذلك فاطمة فأتت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت إن أسماء متزوجة عليا فقال لها النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ما كان لها أن تؤذى الله ورسوله وأخرج ابن سعد أبى أمامة بن سهل بن حنيف فى قوله ) إن تبدوا شيئا أو تخفوه ( قال إن تكلموا به فتقولون تتزوج فلانه لبعض أزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أو تخفوه ذلك فى أنفسكم فلا تنطقوا به يعلمه الله 
ms3192	 وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) لا جناح عليهن ( إلى آخر الآية قال أنزلت هذه فى نساء النبى ( صلى الله عليه وسلم ) خاصة وقوله ) نساء النبي ( يعنى نساء المسلمات ) ما ملكت أيمانهن ( من المماليك والإماء ورخص لهن أن يروهن بعد ماضرب الحجاب عليهن(@)(@@) سورة الأحزاب ( 56 - 58 )(@)(@@) الأحزاب : ( 56 ) إن الله وملائكته . . . . .(@)(@@) قرأ الجمهور ) وملائكته ( بنصب الملائكة عطفا على لفظ إسم ان وقرأ ابن عباس ) وملائكته ( بالرفع عطفا علي محل اسم إن والضمير فى قوله ) يصلون ( وفيه تشريف للملائكة راجع إلى الله وإلى الملائكة عظيم حيث جعل الضمير لهم ولله سبحانه واحدا فلا يرد الاعتراض بما ثبت عنه ( صلى الله عليه وسلم ) لما سمع قول الخطيب يقول من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعضهما فقد غوى فقال بئس خطيب القوم أنت قل ومن يعص الله ورسوله ووجه ذلك أنه ليس لأحد أن يجمع ذكر الله سبحانه مع غيره فى ضمير واحد وهذا الحديث ثابت فى الصحيح وثبت أيضا فى الصحيح أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمر مناديا ينادى يوم خيبر إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية ولأهل العلم أبحاث فى الجمع بين الحديثين ليس هذا موضع ذكرها والآية مؤيدة للجواز لجعل الضمير فيها لله ولملائكته واحدا والتعليل بالتشريف للملائكة يقال مثله فى رسول ( صلى الله عليه وسلم ) ويحمل الذم لذلك الخطيب الجامع بينهما على أنه ( صلى الله عليه وسلم ) فهم منه إرادة التسوية بين الله سبحانه وبين رسوله فيختص المنع بمثل ذلك وهذا أحسن ماقيل فى الجمع وقالت طائفة فى هذه حذف والتقدير إن الله يصلى وملائكته يصلون وعلى هذا القول فلا تكن الآية مما جمع فيه بين ذكر الله وذكر غيره فى ضمير واحد ولايرد أيضا ماقيل إن الصلاة من الله الرحمة ومن ملائكته الدعاء PageV04P300 """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) فكيف يجمع بين هذين المعنيين المختلفين فى لفظ يصلون ويقال على القول الأول أنه أريد بيصلون معنى مجازى يعم المعيين وذلك بأن يراد بقوله يصلون يهتمون بإظهار شرفه 
ms3193	 أو يعظمون شأنه أو يعتنون بأمره وحكى البخارى عن أبى العالية أن صلاة الله سبحانه ثناؤه عليه عند ملائكته وصلاة الملائكة الدعاء وروى الترمذى فى سننه عن سفيان الثورى وغير واحد من أهل العلم أنهم قالوا صلاة الرب الرحمة وصلاة الملائكة الاستغفار وحكى الواحدى عن مقاتل أنه قال أما صلاة الرب فالمغفرة وأما صلاة الملائكة فالاستغفار وقال عطاء بن أبى رباح صلاته تبارك وتعالى سبوح قدوس سبقت رحمتى غضبى والمقصود من هذه الآية أن سبحانه أخير عباده بمنزلة نبيه عنده فى الملأ الأعلى بأنه يثنى عليه عند ملائكته تصلى عليه وأمر عباده بأن يقتدوا بذلك ويصلوا عليه(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم فى الصلاة على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) هل هى واجبة أم مستحبة بعد اتفاقهم على أن الصلاة عليه فرض فى العمر مرة وقد حكى هذا الإجماع القرطبى فى تفسيره فقال قوم من أهل العلم إنها واجبة عند ذكره وقال قوم تجب فى كل مجلس مرة وقد وردت أحاديث مصرحة بذم من سمع ذكر النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فلم يصل عليه(@)(@@) واختلف العلماء فى الصلاة علي النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى تشهد الصلاة المفترضة هل هى واجبة أم لا فذهب الجمهور إلى أنها فيها سنة مؤكدة غير واجبة قال ابن المنذر يستحب أن لايصلى أحد صلاة إلا صلى فيها علي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فإن ترك ذلك فصلاته مجزئة فى مذهب مالك وأهل المدينة وسفيان الثورى وأهل الكوفة من أصحاب الرأى وغيرهم وهو قول جمهور أهل العلم قال وشذ الشافعى فأوجب على تاركها الإعادة مع تعمد تركها دون النسيان وهذا القول عن الشافعى لم يروه عنه إلا حرملة بن يحيى ولا يوجد عن الشافعى إلا من روايته قال الطحاوى لم يقل به أحد من أهل العلم غير الشافعى وقال الخطابى وهو من الشافعيه إنها ليست بواجبة فى الصلاة قال وهو قول جماعة الفقهاء إلا الشافعى ولا أعلم له فى ذلك قدوة انتهى وقد قال يقول 
ms3194	 الشافعى جماعة من أهل العلم منهم الشعبى والباقر ومقاتل بن حيان وإليه ذهب أحمد بن حنبل أخيرا كما حكاه أبو زرعة الدمشقى وبه قال ابن راهويه وابن المواز من المالكية(@)(@@) وقد جمعت فى هذه المسألة رسالة مستقلة ذكرت فيها ما احتج به الموجبون لها وما أجاب به الجمهور وأشف مايستدل به على الوجوب الحديث الثابت بلفظ إن الله أمرنا أن نصلى عليك فكيف نصلى عليك فى صلاتنا فقال قولوا الحديث فإن هذا الأمر يصلح للاستدلال به على الوجوب وأما على بطلان الصلاة بالترك ووجوب الإعادة لها فلا لأن الواجبات لايستلزل عدمها العدم كما يستلزل ذلك الشروط والإركان(@)(@@) وأعلم أنه قد ورد فى فضل الصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحاديث كثيرة لو جمعت لجاءت فى منصف مستقل ولو لم يكن منها إلا الأحاديث الثابتة فى الصحيح من قوله ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى على صلاة صلى الله عليه بها عشرا فناهيك بهذه الفضيلة الجليلة والمكرمة النبيلة وأما صفة الصلاة عليه ( صلى الله عليه وسلم ) فقد وردت فيها صفات كثيرة بأحاديث ثابتة فى الصحيحين وغيرهما منها ماهو مقيد بصفة الصلاة عليه فى الصلاة ومنها ماهو مطلق وهى معروفة فى كتب الحديث فلا نطيل بذكرها والذى يحصل به الامتثال لمطلق الأمر فى هذه الآية هو أن يقول القائل اللهم صلى وسلم على رسولك أو على محمد أو على النبى PageV04P301 """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) أو اللهم صلى على محمد وسلم ومن أراد أن يصلى عليه ويسلم بصفة من الصفات التى ورد التعليم بها والإرشاد إليها فذلك أكملا وهي صفات كثيرة قد اشتملت عليها كتب السنة المطهرة وسيأتى بعضها آخر البحث وسيأتى الكلام فى الصلاة على الآل وكان ظاهر هذا الأمر بالصلاة والتسليم فى الآية أن يقول القائل صليت عليه وسلمت عليه أو الصلاة عليه والسلام عليه أو عليه الصلاة والتسليم لأن الله سبحانه أمرنا بإيقاع الصلاة عليه والستليم منا فالامتثال هو أن يكون ذلك على ماذكرنا فكيف كان الامتثال لأمر الله لنا 
ms3195	 بذلك أن نقول اللهم صلى عليه وسلم بمقابلة أمر الله لنا بأمرنا له بأن يصلى عليه ويسلم عليه وقد أجيب عن هذا بأن الصلاة والتسليم لما كانتا شعارا عظيما للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) وتشريفا كريما وكلنا ذلك إلى الله عز وجل وأرجعناه إليه وهذا الجواب ضعيف جدا وأحسن ما يجاب به أن يقال إن الصلاة والتسليم المأمور بهما فى الآية هما أن نقول اللهم صلى عليه وسلم أو نحو ذلك مما يؤدى معناه كما بينه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لنا فاقتضى ذلك البيان فى الأحاديث الكثيرة أن هذه هى الصلاة الشرعية(@)(@@) واعلم أن هذه الصلاة من الله على رسوله وإن كان معناها الرحمة فقد صارت شعارا له يختص به دون غيره فلايجوز لنا أن نصلى على غيره من أمته كما يجوز لنا أن نقول اللهم ارحم فلانا أبو رحم الله فلانا وبهذا قال جمهور العلماء مع اختلافهم هل هو محرم أو مكروه كراهة شديدة أو مكروه كراهة تنزيه على ثلاثة أقوال وقد قال ابن عباس كما رواه عنه ابن شيبة والبيهقى فى الشعب لاتصلح الصلاة على أحد إلا على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ولكن يدعى للمسلمين والمسلمات بالاستغفار وقال قوم إن ذلك جائز لقوله تعالى ) وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ( ولقوله أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ولقوله هو الذى يصلى عليكم وملائكته ولحديث عبد الله بن أبى أوفى الثابت فى الصحيحين وغيرهما قال كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أتاه قوم بصدقتهم قال اللهم صل عليهم فأتاه أبى بصدقته فقال اللهم صلى على آل أبى أوفى ويجاب عن هذا بأن هذا الشعار الثابت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) له أن يخص به من شاء وليس لنا أن نطلقه على غيره وأما قوله تعالى ) هو الذي يصلي عليكم وملائكته ( وقوله أولئك عليهم صلوات من ربهم فهذا ليس فيه إلا أن الله سبحانه يصلى على طوائف من عباده كما يصلى على من صلى 
ms3196	 على رسوله مرة واحدة عشر صلوات وليس فى ذلك أمر لنا ولاشرعه الله فى حقنا بل لم يشرع لنا إلا الصلاة والتسليم على رسوله وكما أن لفظ الصلاة على رسول الله شعار له فكذا لفظ السلام عليه وقد جرت عادة جمهور هذه الأمة والسواد الأعظم من سلفها وخلفها على الترضى عن الصحابة والترحم على من بعدهم والدعاء لهم بمغفرة الله وعفوه كما أرشدنا إلى ذلك بقوله سبحانه ) والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا )(@)(@@) الأحزاب : ( 57 ) إن الذين يؤذون . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه مايجب لرسوله من التعظيم ذكر الوعيد الشديد للذين يؤذونه فقال ) إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة ( قيل المراد بالأذى هنا هو فعل ما يكرهانه من المعاصى لاستحالة التأذى منه سبحانه قال الواحدى قال المفسرون هم المشركون واليهود والنصارى وصفوا الله بالولد فقالوا عزيز ابن الله والمسيح ابن الله والملائكة بنات الله وكذبوا رسول الله وشجوا وجهه وكسروا رباعيته وقالوا مجنون شاعر كذاب ساحر قال القرطبى وبهذا قال جمهور العلماء وقال عكرمة الأذية لله سبحانه بالتصوير والتعرض لفعل مالا يفعله إلا الله بنحت الصور وغيرها وقال جماعة إن الآية على حذف مضاف والتقدير إن الذين يؤذون أولياء الله وأما أذية رسوله فهى كل مايؤذيه من الأقوال والأفعال PageV04P302 """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) ومعنى اللعنة الطرد والإبعاد من رحمته وجعل ذلك فى الدنيا والآخرة لتشملهم اللعنة فيهما بحيث لايبقى وقت من أوقات محياهم ومماتهم إلا واللعنة واقعة عليهم ومصاحبة لهم ) وأعد لهم ( مع ذلك اللعن ) عذابا مهينا ( يصيرون به فى الإهانة فى الدار الآخرة لما يفيده معنى الإعداد من كونه فى الدار الآخرة(@)(@@) الأحزاب : ( 58 ) والذين يؤذون المؤمنين . . . . .(@)(@@) ثم لما فرغ من الذم لمن آذى الله ورسوله ذكر الأذية لصالحى عباده فقال ) والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات ( بوجه من وجوه الأذى من قول أو فعل ومعنى ) بغير ما اكتسبوا ( أنه لم يكن ذلك لسبب فعلوه يوجب عليهم الأذية ويستحقونها 
ms3197	 به فأما الأذية للمؤمن والمؤمنة بما كسبه مما يوجب عليه حدا أو تعزيرا أو نحوهما فذلك حق أثبته الشرع وأمر أمرنا الله به وندبنا إليه وهكذا إذا وقع من المؤمنين والمؤمنات الابتداء بشتم لمؤمن أو مؤمنة أو ضرب فإن القصاص من الفاعل ليس من الأذية المحرمة على أى وجه كان مالم يجاوز ما شرعه الله ثم أخبر عما لهؤلاء الذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقال ) فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا ( أى ظاهرا واضحا لاشك فى كونه من البهتان والإثم وقد تقدم بيان حقيقة البهتان وحقيقة الإثم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس ) يصلون على النبي ( يبركون وأخرج ابن أبى حاتم وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عن ابن عباس أن بنى إسرائيل قالوا لموسى هل يصلى ربك فناداه ربه يا موسى سألوك هل يصلى ربك فقل نعم أنا أصلى وملائكتى على أنبيائى ورسلى فأنزل الله على نبيه ) إن الله وملائكته يصلون على النبي ( الآية وأخرج ابن مردويه عنه قال إن صلاة الله على النبي هى المغفرة إن الله لايصلى ولكن يغفر وأما صلاه الناس على النبى فهى الاستغفار له وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أنه قرأ صلوا عليه كما ( صلى الله عليه وسلم ) وا تسليما وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبى حاتم وابن مردويه عن كعب بن عجرة قال لما نزلت ) إن الله وملائكته يصلون على النبي ( الآية قلنا يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وأخرجه البخارى ومسلم وغيرها من حديثه بلفظ قال رجل يا رسول الله أما السلام عليك فقد علمناه فكيف الصلاة عليك قال قل اللهم صلى علي 
ms3198	 محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد والنسائى من حديث طلحة بن عبيد الله قال قلت يا رسول الله كيف الصلاة عليك قال قل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وفى الأحاديث اختلاف ففى بعضها على إبراهيم فقط وفى بعضها على آل إبراهيم فقط وفى بعضها بالجمع بينهما كحديث طلحة هذا وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما من حديث أبى حميد الساعدى أنهم قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قولوا اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد والأحاديث فى هذا الباب كثيرة جدا وفى بعضها التقييد بالصلاة كما فى حديث أبى مسعود عند ابن خزيمة والحاكم وصححه والبيهقى فى سننه أن رجلا قال يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلى عليك إذا نحن صلينا عليك فى صلاتنا الحديث أفصح الشافعى فى مسنده من حديث أبى هريرة مثله وجميع التعليمات الواردة عنه صلى الله وآله وسلم PageV04P303 """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) الصلاة عليه مشتملة على الصلاة على آله معه إلا النادر اليسير من الأحاديث فينبغى للمصلى عليه أن يضم آله إليه فى صلاته عليه وقد قال بذلك جماعة ونقله إمام الحرمين والغزالى قولا عن الشافعى كما رواه عنهما ابن كثير فى تفسيره ولا حاجة إلى التمسك بقول قائل فى مثل هذا مع تصريح الأحاديث الصحيحة به ولا وجه لقول من قال إن هذه التعليمات الواردة عنه ( صلى الله عليه وسلم ) فى صفة الصلاة عليه مقيدة بالصلاة فى الصلاة حملا لمطلق الأحاديث على المقيد منها بذلك 
ms3199	 القيد لما فى حديث كعب بن عجرة وغيره أن ذلك السؤال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان عند نزول الآية وأخرج عبد الرزاق وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن أبى هريرة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال صلوا علي أنبياء الله ورسله فإن الله بعثهم كما بعثنى وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) إن الذين يؤذون الله ورسوله ( الاية قال نزلت فى الذين طعنوا على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) حين اتخذ صفية بنت حيى وروى عنه أنها نزلت فى الذين قذفوا عائشة(@)(@@) سورة الأحزاب 59 68(@)(@@) الأحزاب : ( 59 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) لما فرغ سبحانه من الزجر لمن يؤذى رسوله والمؤمنين والمؤمنات من عباده أمر رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يأمر بعض من ناله الأذى ببعض ما يدفع مايقع عليه منه فقال ) يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ( من للتبعيض والجلابيب جمع جلباب وهو ثوب أكبر من الخمار قال الجوهرى الجلباب الملحقة وقيل القناع وقيل هو ثوب يستر جميع بدن المرأة كما ثبت فى الصحيح من حديث أم عطية أنها قالت يا رسول الله إحدانا لايكون لها جلباب فقال لتلبسها أختها من جلبابها قال الواحدى قال المفسرون يغطين وجوههن ورؤوسهن إلا عينا واحدة فيعلم أنهن حرائر فلا يعرض لهن بأذى وقال الحسن تغطى نصف وجهها وقال قتادة تلويه فوق الجبين وتشده ثم تعطفه على الأنف وإن ظهرت عيناها لكنه يستر الصدر ومعظم الوجه والإشاره بقوله ) ذلك ( إلى إدناء الجلابيب وهو مبتدأ وخبره ) أدنى أن يعرفن ( PageV04P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) أى أقرب أن يعرفن فيتميزن عن الإماء ويظهر للناس أنهن حرائر ) فلا يؤذين ( من جهة أهل الريبة بالتعرض لهن مراقبة لهن ولأهلهن وليس المراد بقوله ) ذلك أدنى أن يعرفن ( أن تعرف الواحدة منهن من هى بل المراد أن يعرفن أنهن حرائر لا إماء لأنهن قد لبسن تختص بالحرائر ) وكان الله غفورا ( لما سلف منهن من ترك إدناء الجلابيب ) رحيما ( بهن أو 
ms3200	 غفور الذنوب المذنبين رحيما بهم فيدخلن فى ذلك دخولا أوليا(@)(@@) الأحزاب : ( 60 ) لئن لم ينته . . . . .(@)(@@) ثم توعد سبحانه أهل النفاق والإرجاف فقال ) لئن لم ينته المنافقون ( عما هم عليه من النفاق ) والذين في قلوبهم مرض ( أى شك وريبة عما هم عليه من الاضطراب ) والمرجفون في المدينة ( عما يصدر منهم من الإرجاف بذكر الأخبار الكاذبة المتضمنة لتوهين جانب المسلمين وظهور المشركين عليهم قال القرطبى أهل التفسير علي أن الأوصاف الثلاثة لشىء واحد والمعنى أن المنافقين قد جمعوا بين النفاق ومرض القلوب والإرجاف على المسلمين فهو على هذا من باب قوله إلى الملك القرم وابن الهمام(@)(@@) وليث الكتيبة فى المزدحم(@)(@@) أى إلى الملك القرم بن الهمام ليث الكتيبة وقال عكرمة وشهر بن حوشب الذين فى قلوبهم مرض هم الزناة والإرجاف فى اللغة إشاعة الكذب والباطل يقال أرجف بكذا إذا أخبر به على غير حقيقة لكونه خبرا متزلزلا غير ثابت من الرجفة وهى الزلزلة يقال رجفت الأرض أى تحركت وتزلزلت ترجف رجفا والرجفان الاضطراب الشديد وسمى البحر رجافا لاضطرابه ومنه قول الشاعر المطعمون اللحم كل عشية(@)(@@) حتى تغيب الشمس فى الرجاف(@)(@@) والإرجاف واحد الأراجيف وأرجفوا فى الشىء خاضوا فيه ومنه قول شاعر فانا وان عيرتمونا بقلة(@)(@@) وأرجف بالإسلام باغ وحاسد(@)(@@) وقول الأخر أبا لأراجيف يابن اللوم توعدنى(@)(@@) وفى الأراجيف خلت اللؤم والحور(@)(@@) وذلك بأن هؤلاء المرجفين كانوا يخبرون عن سرايا المسلمين بأنهم هزموا وتارة بأنهم قتلوا وتارة بأنهم غلبوا ونحو ذلك مما تنكسر له قلوب المسلمين من الأخبار فتوعدهم الله سبحانه بقوله ) لنغرينك بهم ( أى لنسلطنك عليهم فتستأصلهم بالقتل والتشريد بأمرنا لك بذلك قال المبرد قد أغراه الله بهم فى قوله بعد هذه الآية(@)(@@) الأحزاب : ( 61 ) ملعونين أينما ثقفوا . . . . .(@)(@@) ) ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا ( فهذا فيه معنى الأمر بقتلهم وأخذهم أى هذا حكمهم إذا كانوا مقيمين على النفاق والإرجاف قال النحاس وهذا من أحسن ماقيل فى الآية وأقول ليس هذا بحسن ولا أحسن فإن قوله ملعونين الخ إنما هو لمجرد الدعاء عليهم لا أنه 
ms3201	 أمر لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بقتالهم ولاتسليط لهم عليهم وقد قيل إنهم انتهوا بعد نزول هذه الآية عن الإرجاف فلم يغره الله بهم وجملة ) لنغرينك بهم ( جواب القسم وجملة ) ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ( معطوفة على جملة جواب القسم أى لايجاورونك فيها إلا جوارا قليلا حتى يهلكوا وانتصاب ) ملعونين ( علي الحال كما قال المبرد وغيره والمعنى مطرودين ) أينما ( وجودوا وأدركوا ) أخذوا وقتلوا ( دعاء عليهم بأن يؤخذوا ويقتلوا ) تقتيلا ( وقيل إن هذا هو الحكم فيهم وليس بدعاء عليهم والأول أولى وقيل معنى الآية أنهن إن أصروا على النفاق لم يكن مقام بالمدينة إلا وهم مطرودون(@)(@@) الأحزاب : ( 62 ) سنة الله في . . . . .(@)(@@) ) سنة الله في الذين خلوا من قبل ( أى سن الله ذلك فى الأمم الماضية وهو لعن المنافقين وأخذهم PageV04P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) وتقتيلهم وكذا حكم المرجفين وهو منتصب على المصدر قال الزجاج بين الله فى الذين ينافقون الأنبياء ويرجفون بهم أن يقتلوا حيثما ثقفوا ) ولن تجد لسنة الله تبديلا ( أى تحويلا وتغييرا بل هى ثابتة دائمة في أمثال هؤلاء فى الخلف والسلف(@)(@@) الأحزاب : ( 63 ) يسألك الناس عن . . . . .(@)(@@) ) يسألك الناس عن الساعة ( أي عن وقت قيامها وحصولها قيل السائلون عن الساعة هم أولئك المنافقون والمرجفون لما توعدوا بالعذاب سألوا عن الساعة استبعادا وتكذيبا ) وما يدريك ( يا محمد أى مايعلمك ويخبرك ) لعل الساعة تكون قريبا ( أى فى زمان قريب وانتصاب قريبا على الظرفية والتذكير لكون الساعة فى معنى اليوم أو الوقت مع كون تأنيث الساعة ليس بحقيقى والخطاب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لبيان أنها إذا كانت محجوبة عنه لايعلم وقتها وهو رسول الله فكيف بغيره من الناس وفى هذا تهديد لهم عظيم(@)(@@) الأحزاب : ( 64 ) إن الله لعن . . . . .(@)(@@) ) إن الله لعن الكافرين ( أى طردهم وأبعدهم من رحمته ) وأعد لهم ( فى الآخرة مع ذلك اللعن منه لهن فى الدنيا ) سعيرا ( أى نارا شديدة التسعر(@)(@@) الأحزاب : ( 65 ) خالدين فيها أبدا . . . . .(@)(@@) ) خالدين فيها أبدا ( بلا انقطاع ) لا يجدون وليا ( يواليهم ويحفظهم من عذابها ) ولا نصيرا ( ينصرهم ويخلصهم منها 
ms3202	(@)(@@) الأحزاب : ( 66 ) يوم تقلب وجوههم . . . . .(@)(@@) ويوم فى قوله ) يوم تقلب وجوههم في النار ( ظرف لقوله لايجدون وقيل لخالدين وقيل لنصيرا وقيل لفعل مقدر وهو اذكر قرأ الجمهور تقلب بضم التاء وفتح اللام على البناء للمفعول وقرأ عيسى الهمذانى وابن أبى إسحاق نقلب بالنون وكسر اللام على البناء للفاعل وهو الله سبحانه وقرأعيسى أيضا بضم التاء وكسر اللام على معنى تقلب السعير وجوههم وقرأ أبو حيوة وأبو جعفر وشيبة بفتح التاء واللام على معنى تتقلب ومعنى هذا التقلب المذكور فى الآية هو تقلبها تارة على جهة منها وتارة على جهة أخرى ظهرا لبطن أو تغير ألوانهم بلفح النار فتسود تارة وتخضر أخرى أو تبديل جلودهم بجلود أخرى فحينئذ ) يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا ( والجملة مستأنفة كأنه قيل فما حالهم فقيل يقولون ويجوز أن يكون المعنى يقولون يوم تقلب وجوهم فى النار ياليتنا الخ تمنوا أنهم أطاعوا الله والرسول وآمنوا بما جاء به لينجوا مما هم فيه من العذاب كما نجا المؤمنون وهذه الألف فى الرسولا والألف التى ستأتى فى السبيلا هى الألف التى تقع فى الفواصل ويسميها النحاة ألف الإطلاق وقد سبق بيان هذا في أول هذه السورة(@)(@@) الأحزاب : ( 67 ) وقالوا ربنا إنا . . . . .(@)(@@) ) وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا ( هذه الجملة معطوفة على الجملة الأولى والمراد بالسادة والكبراء هم الرؤساء والقادة الذين كانوا يمتثلون أمرهم فى الدنيا ويقتدون بهم وفى هذا زجر عن التقليد شديد وكم فى الكتاب العزيز من التنبيه علي هذا والتحذير منه والتنفير عنه ولكن لمن يفهم معنى كلام الله ويقتدى به وينصف من نفسه لا لمن هو من جنس الأنعام فى سوء الفهم ومزيد البلادة وشدة التعصب وقرأ الحسن وابن عامر ساداتنا بكسر التاء جمع سادة فهو جمع الجمع وقال مقاتل هم المطعمون فى غزوة بدر والأول أولى ولا وجه للتخصيص بطائفة معينة ) فأضلونا السبيلا ( أى عن السبيل بما زينوا لنا من الكفر بالله ورسوله والسبيل هو التوحيد(@)(@@) الأحزاب : ( 68 ) ربنا آتهم ضعفين . . . . .(@)(@@) ثم دعوا عليهم فى ذلك 
ms3203	 الموقف فقالوا ) ربنا آتهم ضعفين من العذاب ( أى مثل عذابنا مرتين وقال قتادة عذاب الدنيا والآخرة وقيل عذاب الكفر وعذاب الإضلال ) والعنهم لعنا كبيرا ( قرأ الجمهور كثيرا بالمثلثة أى لعنا كثير العدد عظيم القدر شديد الموقع واختار هذه القراءة أبو حاتم وأبو عبيد والنحاس وقرأ ابن مسعود وأصحابه ويحيى بن وثاب وعاصم بالباء الموحدة أى كبيرا فى نفسه شديدا عليهم ثقيل الموقع(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن عائشة قال خرجت سودة بعد ماضرب الحجاب لحاجتها وكانت امرأة جسيمة لاتخفى علي من يعرفها فرآها عمر فقال ياسودة أما والله ماتخفين علينا فانظرى كيف تخرجين قال فانكفأت راجعة ورسول ( صلى الله عليه وسلم ) فى بيتى وإنه ليتعشى وفى يده عرق فدخلت وقالت PageV04P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) يارسول الله إنى خرجت لبعض حاجتى فقال لى عمر كذا وكذا فأوحى إليه ثم رفع عنه وإن العرق فى يده ما وضعه فقال إنه قد أذن لكن أن تخرجن لحاجتكن وأخرج سعيد بن منصور وابن سعد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن أبى مالك قال كان نساء النبى ( صلى الله عليه وسلم ) يخرجن بالليل لحاجتهن وكان ناس من المنافقين يتعرضون لهن فيؤذين فقيل ذلك للمنافقين فقالوا إنما نفعله بالإماء فنزلت هذه ) يا أيها النبي قل لأزواجك ( الآية وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظى قال كان رجل من المنافقين يتعرض النساء المؤمنين يؤذيهن فإذا قيل له قال كنت أحسبها أمة فأمرهن أن يخالفن زى الإماء ويدنين عليهن من جلابيبهن تخمر وجهها إلا إحدى عينيها ) ذلك أدنى أن يعرفن ( يقول ذلك أحرى أن يعرفن وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس فى هذه الآية قال أمر الله نساء المؤمنات إذا خرجن من بيوتهن فى حاجة أن يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب وبيدين عينا واحدة وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبو داود وابن داود وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن 
ms3204	 أم سلمة قالت لما نزلت وهذه الآية ) يدنين عليهن من جلابيبهن ( خرج نساء الأنصار كأن رؤوسهن الغربان من السكينة وعليهن أكسية سود يلبسنها هكذا فى الزوائد بلفظ من السكينة وليس لها معنى فإن المراد تشبيه الأكسية السود بالغربان لا أن المراد وصفهن بالسكينة كما يقال كأن على رؤوسهم الطير وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت رحم الله نساء الأنصار لما نزلت ) يا أيها النبي قل لأزواجك ( الاية شقن مروطهن فاعتجرن بها وصلين خلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كأنما على رؤوسهن الغربان وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس فى الآية قال كانت الحرة تلبس لباس الأمة فأمر الله نساء المؤمنين أن يدنين عليهن من جلابيبهن وإدناء الجلباب أن تقنع وتشده على جبينها وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب فى قوله ) لئن لم ينته المنافقون ( يعنى المنافقين بأعيانهم ) والذين في قلوبهم مرض ( شك يعني المنافقين أيضا وأخرج ابن سعد أيضا عن عبيد قال ) والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة ( هم المنافقون جميعا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس في قوله ) لنغرينك بهم ( قال لنسلطنك عليهم(@)(@@) سورة الأحزاب ( 69 - 73 )(@)(@@) الأحزاب : ( 69 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) لا تكونوا كالذين آذوا موسى ( هو قولهم إن به أدرة أو برصا أو عيبا وسيأتى بيان ذلك آخر البحث وفيه تأديب للمؤمنين وزجر لهم عن أن يدخلوا فى شىء من الأمور التى تؤذى رسول الله قال مقاتل PageV04P307 """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) وعظ الله المؤمنين أن لايؤذوا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) كما آذى بنو إسرائيل موسى وقد وقع الخلاف فيما أوذى به نبيا ( صلى الله عليه وسلم ) حتى نزلت هذه الآية فحكى النقاش أن أذيتهم محمدا قولهم زيد بن محمد وقال أبو وائل إنه ( صلى الله عليه وسلم ) قسم قسما فقال رجل من الأنصار إن هذه قسمة ما أريد بها وجه الله وقيل نزلت فى قصة زيد بن ثابت وزينب بنت جحش وما سمع فيها من قالة الناس ومعنى ) وكان عند 
ms3205	 الله وجيها ( وكان عند الله عظيما ذا وجاهة والوجيه عند الله العظيم القدر الرفيع المنزلة وقيل فى تفسير الوجاهة إنه كلمه تكليما قرأ الجمهور وكان عند الله بالنون علي الظرفية المجازية وقرأ ابن مسعود والأعمش وأبو حيوة عبد الله بالباء الموحدة من العبودية وما فى قوله ) فبرأه الله مما قالوا ( هي الموصولة أو المصدرية أى من الذى قالوه أو من قولهم(@)(@@) الأحزاب : ( 70 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ( أى فى كل أمر من الأمور ) وقولوا قولا سديدا ( أى قولا صوابا وحقا قال قتادة ومقاتل يعنى قولوا قولا سديدا فى شأن زيد وزينب ولاتنسبوا النبى ( صلى الله عليه وسلم ) إلي مالا يحل وقال عكرمة إن القول السديد لا إله إلا الله وقيل هو الذى يوافق ظاهره باطنه وقيل هو ما أريد به وجه الله دون غيره وقيل هو الإصلاح بين الناس والسديد مأخوذ من تسديد السهم ليصاب به الغرض والظاهر من الآية أنه أمرهم بأن يقولوا قولا سديدا فى جميع ما يأتونه ويذرونه فلايخص ذلك نوعا دون نوع وإن لم يكن فى اللفظ مايقتضى العموم فالمقام يفيد هذا المعنى لأنه أرشد سبحانه عباده إلى أن يقولوا قولا يخالف قول أهل الأذى(@)(@@) الأحزاب : ( 71 ) يصلح لكم أعمالكم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر ما لهؤلاء الذين امتثلوا الأمر بالتقوى والقول السديد من الأجر فقال ) يصلح لكم أعمالكم ( أى يجعلها صالحة لا فاسدة بما يهديهم إليه ويوفقهم فيه ) ويغفر لكم ذنوبكم ( أى يجعلها مكفرة مغفورة ) ومن يطع الله ورسوله ( فى فعل ماهو طاعة واجتناب ماهو معصية ) فقد فاز فوزا عظيما ( أى ظفر بالخير ظفرا عظيما ونال خير الدنيا والآخرة وهذه الجملة مستأنفة مقررة لماسبقها(@)(@@) الأحزاب : ( 72 ) إنا عرضنا الأمانة . . . . .(@)(@@) ثم لما فرغ سبحانه من بيان ما لأهل الطاعة من الخير بعد بيان ما لأهل المعصية من العذاب بين عظم شأن التكاليف الشرعية وصعوبة أمرها فقال ) إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها ((@)(@@) واختلف فى تفسير هذه الأمانة المذكورة هنا فقال الواحدى 
ms3206	 معنى الأمانة ههنا فى قول جميع المفسرين الطاعة والفرائض التى يتعلق بأدائها الثواب وبتضييعها العقاب قال القرطبى والأمانة تعم جميع وصائف الدين على الصحيح من الأقوال وهو قول الجمهور(@)(@@) وقد اختلف فى تفاصيل بعضها فقال ابن مسعود هى في أمانة الأموال كالودائع وغيرها وروى عنه أنها فى كل الفرائض وأشدها أمانة المال وقال أبى بن كعب من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها وقال أبو الدرداء غسل الجنابة أمانة وإن الله لم يأمن ابن آدم علي شىء من دينه غيرها وقال ابن عمر أول ماخلق الله من الإنسان فرجه وقال هذه أمانة استودعكها فلا تلبسها إلا بحق فإن حفظتها حفظتك فالفرج أمانة والأذن أمانة والعين أمانة واللسان أمانة والبطن أمانة واليد أمانة والرجل أمانة ولا إيمان لمن لا أمانة له وقال السدى هى ائتمان آدم ابنه قابيل على ولده هابيل وخيانته إياه فى قتله وما أبعد هذا القول وليت شعرى ماهو الذى سوغ للسدى تفسير هذه الآية بهذا فإن كان ذلك لدليل دله على ذلك فلا دليل وليست هذه الآية حكاية عن الماضين من العباد حتى يكون له فى ذلك متمسك أبعد من كل بعيد وأوهن من بيوت العنكبوت وإن كان تفسير هذا عملا بما تقتضيه اللغة العربية فليس فى لغة العرب مايقتضى هذا ويوجب حمل هذه الأمانة PageV04P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) المطلقة على شىء كان فى أول هذا العالم وإن كان هذا تفسيرا منه بمحض الرأى فليس الكتاب العزيز عرضة لتلاعب آراء الرجال به ولهذا ورد الوعيد علي من فسر القرآن برأيه فاحذر أيها الطالب للحق عن قبول مثل هذه التفاسير واشدد يديك فى تفسير كتاب الله ماتقتضيه اللغة العربية فهو قرآن عربى كما وصفه الله فإن جاءك التفسير عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلا تلتفت إلى غيره وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل وكذلك ماجاء عن الصحابة رضى الله عنهم فإنهم من جملة العرب ومن أهل اللغة وممن جمع إلى اللغة العربية العلم بالاصطلاحات الشرعية ولكن إذا 
ms3207	 كان معنى اللفظ أوسع مما فسروه به فى لغة العرب فعليك أن تضم إلي ماذكره الصحابى ماتقتضيه لغة العرب وأسرارها فخذ هذه كلية تنتفع بها وقد ذكرنا فى خطبة هذا التفسير مايرشدك إلى هذا قال الحسن إن الأمانة عرضت على السموات والأرض والجبال فقالت وما فيها فقال لها إن أحسنت آجرتك وإن أسأت عذبتك فقالت لا قال مجاهد فلما خلق الله آدم عرضها عليه وقيل له ذلك فقال قد تحملتها وروى نحو هذا عن غير الحسن ومجاهد قال النحاس وهذا القول هو الذى عليه أهل التفسير وقيل هذه الأمانة هى ما أودعه الله فى السموات والأرض والجبال وسائر المخلوقات من الدلائل علي ربوبيته أن يظهروها فأظهروها إلا الإنسان فإنه كتمها وجحدها كذا قال بعض المتكلمين مفسرا للقرآن برأيه الزائف فيكون على هذا معنى عرضنا أظهرنا قال جماعة من العلماء ومن المعلوم أن الجماد لايفهم ولايجيب فلابد من تقدير حياة فيها وهذا العرض فى الآية هو عرض تخيير لا عرض إلزام وقال القفال وغيره العرض فى هذه الآية ضرب مثل أى إن السموات والأرض والجبال علي كبر أجرامها لو كانت بحيث يجوز تكليفها لثقل عليها تقلد الشرائع لما فيها من الثواب والعقاب أى أن التكليف أمر عظيم حقه أن تعجز عنه السموات والأرض والجبال وقد كلفه الأنسان وهو ظلوم جهول لو عقل وهذا كقوله ) لو أنزلنا هذا القرآن على جبل ( وقيل إن عرضنا بمعنى عارضنا أى عارضنا الأمانة بالسموات والأرض والجبال فضعفت هذه الأشياء عن الأمانة ورجحت الأمانة بثقلها عليها وقيل إن عرض الأمانة على السموات والأرض والجبال إنما كان من آدم عليه السلام وأن الله أمره أن يعرض ذلك عليها وهذا أيضا تحريف لاتفسير ومعنى ) وحملها الإنسان ( أى التزم بحقها وهو فى ذلك ظلوم لنفسه جهول لما يلزمه أو جهول لقدر مادخل فيه كما قال سعيد بن جبير أو جهول بربه كما قال الحسن وقال الزجاج معنى حملها خان فيها وجعل الآية فى الكفار والفساق والعصاة وقيل معنى حملها كلفها 
ms3208	 وألزمها أو صار مستعدا لها بالفطرة أو حملها عند عرضها عليه فى عالم الذر عند خروج ذرية آدم من ظهره وأخذ الميثاق عليهم(@)(@@) الأحزاب : ( 73 ) ليعذب الله المنافقين . . . . .(@)(@@) واللام فى ) ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ( متعلق بحملها أى حملها الإنسان ليعذب الله العاصى ويثيب المطيع وعلي هذا فجملة ) إنه كان ظلوما جهولا ( معترضة بين الجملة وغايتها للإيذان بعدم وفائه بما تحمله قال مقاتل بن سليمان ومقاتل بن حبان ليعذبهم بما خانوا من الأمانة وكذبوا من الرسل ونقضوا من الميثاق الذى أقروا به حين أخرجوا من ظهر آدم وقال الحسن وقتادة هؤلاء المعذبون هم الذين خانوها وهؤلاء الذين يتوب الله عليهم هم الذين آدوها وقال ابن قتيبة أى عرضنا ذلك ليظهر نفاق المنافق وشرك المشرك فيعذبهما الله ويظهر إيمان المؤمن فيتوب الله عليه أى يعود عليه بالمغفرة والرحمة إن حصل منه تقصير فى بعض الطاعات ولذلك ذكر بلفظ التوبة فدل على أن المؤمن العاصى خارج من العذاب ) وكان الله غفورا رحيما ( أى كثير المغفرة والرحمة للمؤمنين من عباده إذا قصروا فى شىء مما يجب عليهم وقد قيل إن المراد بالأمانة العقل PageV04P309 """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) والراجح ماقدمنا عن الجمهور وما عداه فلا يخلو عن ضعف لعدم وروده على المعنى العربى ولا انطباقه على مايقتضيه الشرع ولا موافقته لما يقتضيه تعريف الأمانة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج البخارى وغيره من حديث أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن موسى كان رجلا حيا ستيرا لايرى من جلده شىء استحياء منه فأذاه من أذاه من بنى إسرائيل فقالوا ماتستر هذا الستر إلا من عيب بجلده إما برص وإما أدرة وإما آفة وإن الله عز وجل أراد أن يبرئ موسى مما قالوا فخلا يوما وحده فخلع ثيابه على الحجر ثم اغتسل فلما فرغ أقبل على ثيابه ليأخذها وإن الحجر عدا بثوبه فأخذ موسى عصاه فطلب الحجر فجعل يقول ثوبى حجر ثوبى حجر حتى انتهى إلى ملأ من بنى إسرائيل فرأوه عريانا 
ms3209	 أحسن ماخلق الله وأبراه مما يقولون وقام الحجر فأخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه فوالله إن بالحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا وأخرج نحوه البزار وابن الأنبارى وابن مردويه من حديث أنس وأخرج ابن أبى شيبة في المصنف وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) لا تكونوا كالذين آذوا موسى ( قال قال له قومه إنه آدر فخرج ذات يوم ليغتسل فوضع ثيابه على حجر فخرجت الصخرة تشتد بثيابه فخرج موسى يتبعها عريانا حتى انتهت به إلى مجالس بنى إسرائيل فرأوه وليس بآدر فذلك قوله ) فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ( وأخرج الحاكم وصححه من طريق السدى عن أبى مالك عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وناس من الصحابة أن الله أوحى إلي موسى إنى متوف هارون فأت به جبل كذا وكذا فانطلقا نحو الجبل فإذا هم بشجرة وبيت فيه سرير عليه فرش وريح طيب فلما نظر هارون إلى ذلك الجبل والبيت وما فيه أعجبه قال يا موسى إنى أحب أن أنام على هذا السرير قال نم عليه قال نم معى فلما ناما أخذ هارون الموت فلما قبض رفع ذلك البيت وذهبت الشجرة ورفع السرير إلى السماء فلما رجع موسى إلى بنى إسرائيل قالوا قتل هارون وحسده حب بنى إسرائيل له وكان هارون أءلف بهم وألين وكان في موسى بعض الغلظة عليهم فلما بلغه قال ويحكم إنه كان أخى أفترونى أقتله فلما أكثروا عليه قام فصلى ركعتين ثم دعا الله فنزل بالسرير حتى نظروا إليه بين السماء والأرض فصدقوه وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال قسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذات يوم قسما فقال رجل إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله فذكر ذلك للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فاحمر وجهه ثم قال رحمه الله على موسى لقد أوذى أكثر من هذا فصبر وأخرج أحمد وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه 
ms3210	 عن أبى موسى الأشعرى قال صلى بنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة الظهر ثم قال علي مكانكم اثبتوا ثم أتى الرجال فقال إن الله أمرنى أن آمركم أن تتقوا الله وأن تقولوا قولا سديدا ثم أتى النساء فقال إن الله أمرنى أن امركن أن تتقين الله وأن تقلن قولا سديدا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن الأنبارى فى كتاب الأضداد عن ابن عباس فى قوله ) إنا عرضنا الأمانة ( الآية قال الأمانة الفرائض عرضها الله على السموات والأرض والجبال أن أدوها أثابهم وإن ضيعوها عذبهم فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية ولكن تعظيما لدين الله أن لايقوموا بها ثم عرضها على آدم فقبلها بما فيها وهو قوله ) وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ( يعنى غرا بأمر الله وأخرج سعيد بن منصور وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن الانبارى فى كتاب الأضداد والحاكم وصححه عنه فى الاية قال عرضت على آدم فقيل خذها بما فيها فرن أطعت غفرت لك وإن عصيت عذبتك قال قبلتها بما فيها فما كان إلا مابين العصرإلى الليل من ذلك اليوم حتى أصاب الذنب وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عنه أيضا من طريق أخرى نحوه PageV04P310 """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) S34(@)(@@) تفسير(@)(@@) سورة سبأ هي أربع وخمسون آية(@)(@@) وهي مكية قال القرطبي في قول الجميع إلا آية واحدة اختلف فيها وهي قوله ) ويرى الذين أوتوا العلم ( فقالت فرقة هي مكية وقالت فرقة هي مدنية وسيأتي الخلاف في معنى هذه الآية إن شاء الله وفيمن نزلت وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقى في الدلائل عن ابن عباس قال نزلت سورة سبأ بمكة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة سبأ ( 1 9 )(@)(@@) سبأ : ( 1 ) الحمد لله الذي . . . . .(@)(@@) قوله ( الحمد لله ) تعريف الحمد مع لام الاختصاص مشعران باختصاص جميع أفراد الحمد بالله سبحانه على ما تقدم تحقيقه في فاتحة الكتاب والموصول في محل جر على النعت أو البدل أو النصب على الاختصاص أو الرفع 
ms3211	 على تقدير مبتدأ ومعنى ) له ما في السماوات وما في الأرض ( أن جميع ما هو فيها في ملكه وتحت تصرفه PageV04P311 """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) يفعل به ما يشاء ويحكم فيه بما يريد وكل نعمة واصلة إلى العبد فهي مما خلقه له ومن به عليه فحمده على ما في السموات والأرض هو حمد له على النعم التي أنعم بها على خلقه مما خلقه لهم ولما بين أن الحمد الدنيوي من عباده الحامدين له مختص به بين أن الحمد الأخروي مختص به كذلك فقال ) وله الحمد في الآخرة ( وقوله له متعلق بنفس الحمد أو بما تعلق به خبر الحمد أعنى في الآخرة فإنه متعلق بمتعلق عام هو الاستقرار أو نحوه والمعنى أن له سبحانه على الاختصاص حمد عباده الذين يحمدونه في الدار الآخرة إذا دخلوا الجنة كما في قوله ) وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده ( وقوله الحمد لله الذي هدانا لهذا وقوله ) الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ( وقوله الحمد لله الذي أحلنا دار المقامه من فضله وقوله ) وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين ( فهو سبحانه المحمود في الآخرة كما أنه المحمود في الدنيا وهو المالك للآخرة كما أنه المالك للدنيا وهو الحكيم الذي أحكم أمر الدارين الخبير بأمر خلقه فيهما قيل والفرق بين الحمدين أن الحمد في الدنيا عبادة وفي الآخرة تلذذ وابتهاج لأنه قد انقطع التكليف فيها(@)(@@) سبأ : ( 2 ) يعلم ما يلج . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه بعض ما يحيط به علمه من أمور السموات والأرض فقال ) يعلم ما يلج في الأرض ( أى ما يدخل فيها من مطر أو كنز أو دفين ) وما يخرج منها ( من زرع ونبات وحيوان ) وما ينزل من السماء ( من الأمطار والثلوج والبرد والصواعق والبركات ومن ذلك ما ينزل منها من ملائكته وكتبه إلى أنبيائه وما يعرج فيها من الملائكة وأعمال العباد قرأ الجمهور ينزل بفتح الياء وتخفيف الزاى مسندا إلى ما وقرأ على بن أبى طالب والسلمى بضم الياء وتشديد الزاى مسندا إلى الله سبحانه وهو الرحيم بعباده الغفور 
ms3212	 لذنوبهم(@)(@@) سبأ : ( 3 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة ( المراد بهؤلاء القائلين جنس الكفرة على الإطلاق أو كفار مكة على الخصوص ومعنى لاتأتينا الساعة أنها لا تأتي بحال من الأحوال إنكارا منهم لوجودها لا لمجرد إتيانها في حال تكلمهم أو فى حال حياتهم مع تحقق وجودها فيما بعد فرد الله عليهم وأمر رسوله أن يقول لهم ) قل بلى وربي لتأتينكم ( وهذا القسم لتأكيد الإتيان قرأ الجمهور لتأتينكم بالفوقية أى الساعة وقرأ طلق المعلم بالتحتية على تأويل الساعة باليوم أو الوقت قال طلق سمعت أشياخنا يقرءون بالياء يعنى التحتية على المعنى كأنه قال ليأتينكم البعث أو أمره كما قال ) هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك ( قرأ نافع وابن عامر ) عالم الغيب ( بالرفع على أنه مبتدأ وخبره لا يعزب أو على تقدير مبتدأ وقرأ عاصم وابن كثير وأبو عمرو بالجر على أنه نعت لربى وقرأ حمزه والكسائى علام بالجر مع صيغة المبالغة ومعنى لا يعزب لا يغيب عنه ولا يستتر عليه ولا يبعد ) عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ( المثقال ولا أكبر منه ) إلا في كتاب مبين ( وهو اللوح المحفوظ والمعنى إلا وهو مثبت فى اللوح المحفوظ الذى اشتمل على معلومات الله سبحانه فهو مؤكد لنفى العزوب قرأ الجمهور يعزب بضم الزاى وقرأ يحيى بن وثاب بكسرها قال الفراء والكسر أحب إلى وهما لغتان يقال عزب يعزب بالضم ويعزب بالكسر إذا بعد وغاب وقرأ الجمهور ولا أصغر ولا أكبر بالرفع على الابتداء والخبر إلا فى كتاب أو على العطف على مثقال وقرأ قتادة والأعمش بنصبهما عطفا على ذرة أو على أن لا هى لا التبرئة التي يبنى اسمها على الفتح(@)(@@) سبأ : ( 4 ) ليجزي الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) واللام فى ) ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات ( للتعليل لقوله لتأتينكم أى إتيان الساعة فائدته جزاء المؤمنين بالثواب والكافرين بالعقاب والإشارة بقوله أولئك إلى الموصول أى أولئك الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة لذنوبهم ورزق كريم وهو 
ms3213	 الجنة بسبب إيمانهم وعملهم الصالح مع التفضل عليهم من الله سبحانه(@)(@@) سبأ : ( 5 ) والذين سعوا في . . . . .(@)(@@) ثم ذكر فريق الكافرين الذين يعاقبون عند إتيان الساعة فقال ) والذين سعوا في آياتنا معاجزين ( أى سعوا في إبطال آياتنا المنزلة على الرسل وقدحوا فيها PageV04P312 """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) وصدوا الناس عنها ومعنى معاجزين مسابقين أنهم يفوتوننا ولا يدركون وذلك باعتقادهم أنهم لا يبعثون يقال عاجزة وأعجزه إذا غالبه وسبقه قرأ الجمهور معاجزين وقرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد ومجاهد وأبو عمرو معجزين أى مثبطين للناس عن الإيمان بالآيات أولئك أى الذين سعوا ) لهم عذاب من رجز ( الرجز هو العذاب فمن للبيان وقبل الرجز هو أسوأ العذاب وأشده والأول أولى ومن ذلك قوله ) فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء ( قرأ الجمهور أليم بالجر صفة لرجز وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم بالرفع صفة لعذاب والأليم الشديد الألم(@)(@@) سبأ : ( 6 ) ويرى الذين أوتوا . . . . .(@)(@@) ) ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ( لما ذكر الذين سعوا في إبطال آيات الله ذكر الذين يؤمنون بها ومعنى ) ويرى الذين أوتوا العلم ( أى يعلمون وهم الصحابة وقال مقاتل هم مؤمنو أهل الكتاب وقيل جميع المسلمين والموصول هو المفعول الأول ليرى والمفعول الثانى الحق والضمير هو ضمير الفصل وبالنصب قرأ الجمهور وقرأ ابن أبى عبلة بالرفع على أنه خبر الضمير والجملة في محل نصب على أنها المفعول الثانى وهي لغة تميم فإنهم يرفعون ما بعد ضمير الفصل وزعم الفراء أن الاختيار الرفع وخالفه غيره وقالوا النصب أكثر قيل وقوله يرى معطوف على ليجزى وبه قال الزجاج والفراء واعترض عليهما بأن قوله ليجزى متعلق بقوله لتأتينكم ولا يقال لتأتينكم الساعة ليرى الذين أوتوا العلم أن القرآن حق والأولى أنه كلام مستأنف لدفع ما يقوله الذين سعوا في الآيات أى إن ذلك السعى منهم يدل على جهلهم لأنهم مخالفون لما يعلمه أهل العلم فى شأن القرآن ويهدى إلى صراط مستقيم معطوف على الحق عطف فعل على اسم لأنه في تأويله كما في 
ms3214	 قوله ) صافات ويقبضن ( أى وقابضات كأنه قيل وهاديا وقيل إنه مستأنف وفاعله ضمير يرجع إلى فاعل أنزل وهو القرآن والصراط الطريق أى ويهدى إلى طريق العزيز في ملكه الحميد عند خلقه والمراد أنه يهدى إلى دين الله وهو التوحيد(@)(@@) سبأ : ( 7 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من كلام منكرى البعث فقال ) وقال الذين كفروا ( أى قال بعض لبعض ) هل ندلكم على رجل ( يعنون محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) أى هل نرشدكم إلى رجل ينبئكم أى يخبركم بأمر عجيب ونبأ غريب هو أنكم ) إذا مزقتم كل ممزق ( أى فرقتم كل تفريق وقطعتم كل تقطيع وصرتم بعد موتكم رفاتا وترابا ) إنكم لفي خلق جديد ( أى تخلقون خلقا جديدا وتبعثون من قبوركم أحياء وتعودون إلى الصور التي كنتم عليها قال هذا القول بعضهم لبعض استهزاء بما وعدهم الله على لسان رسوله من البعث وأخرجوا الكلام مخرج التلهى به والتضاحك مما يقوله من ذلك وإذا في موضع نصب بقوله مزقتم قال النحاس ولا يجوز أن يكون العامل فيها ينبئكم لأنه ليس يخبرهم ذلك الوقت ولا يجوز أن يكون العامل فيها ما بعد إن لأنه لا يعمل فيما قبلها وأجاز الزجاج أن يكون العامل فيها محذوفا والتقدير إذا مزقتم كل ممزق بعثتم أو نبئتم بأنكم تبعثون إذا مزقتم وقال المهدوى لا يجوز أن يعمل فيه مزقتم لأنه مضاف اليه والمضاف اليه لا يعمل في المضاف وأصل المزق خرق الأشياء يقال ثوب مزيق وممزق ومتمزق وممزوق(@)(@@) سبأ : ( 8 ) أفترى على الله . . . . .(@)(@@) ثم حكى سبحانه عن هؤلاء الكفار أنهم رددوا ما وعدهم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من البعث بين أمرين فقالوا ) أفترى على الله كذبا أم به جنة ( أى أهو كاذب فيما قاله أم به جنون بحيث لا يعقل ما يقوله والهمزة في أفترى هى همزة الاستفهام وحذفت لأجلها همزة الوصل كما تقدم فى قوله ) أطلع الغيب ( ثم رد عليهم سبحانه ما قالوه فى رسوله فقال ) بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب 
ms3215	 والضلال البعيد ( أى ليس الأمر كما زعموا بل هم الذين ضلوا عن الفهم وإدراك الحقائق فكفروا بالآخرة ولم يؤمنوا بما جاءهم به فصاروا بسبب ذلك فى العذاب الدائم فى الآخرة وهم اليوم فى الضلال البعيد عن الحق غاية البعد PageV04P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) سبأ : ( 8 ) أفترى على الله . . . . .(@)(@@) ثم وبخهم سبحانه بما اجترء عليه من التكذيب مبينا لهم أن ذلك لم يصدر منهم إلا لعدم التفكر والتدبر في خلق السماء والأرض وأن من قدر على هذا الخلق العظيم لا يعجزه أن يبعث من مخلوقاته ما هو دون ذلك ويعيده إلى ما كان عليه من الذات والصفات ومعنى ) إلى ما بين أيديهم وما خلفهم ( أنهم إذا نظروا رأوا السماء خلفهم وقدامهم وكذلك إذا نظروا فى الأرض رأوها خلفهم وقدامهم فالسماء والأرض محيطتان بهم فهو القادر على أن ينزل بهم ما شاء من العذاب بسبب كفرهم وتكذيبهم لرسوله وإنكارهم للبعث فهذه الآية اشتملت على أمرين أحدهما أن هذا الخلق الذى خلقه الله من السماء والأرض يدل على كمال القدرة على ما هو دونه من البعث كما فى قوله ) أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم ( والأمر الآخر التهديد لهم بأن من خلق السماء والأرض على هذه الهيئة التى قد أحاطت بجميع المخلوقات فيهما قادر على تعجيل العذاب لهم ) إن نشأ نخسف بهم الأرض ( كما خسف بقارون ) أو نسقط عليهم كسفا ( أى قطعا ) من السماء ( كما أسقطها على أصحاب الأيكة فكيف يأمنون ذلك قرأ الجمهور ) إن نشأ ( بنون العظمة وكذا نخسف ونسقط وقرأ حمزة والكسائى بالياء التحتية فى الأفعال الثلاثة أى أن يشأ الله وقرأ الكسائى وحده بإدغام الفاء فى الباء في ) نخسف بهم ( قال أبو على الفارسى وذلك غير جائز لأن الفاء من باطن الشفة السفلى وأطراف الثنايا العليا بخلاف الباء وقرأ الجمهور ) كسفا ( بسكون السين وقرأ حفص والسلمى بفتحها ) إن في ذلك ( المذكور من خلق السماء والأرض لآية واضحة ودلالة بينة ) لكل عبد منيب ( أى راجع إلى ربه بالتوبة والإخلاص 
ms3216	 وخص المنيب لأنه المنتفع بالتفكر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن السدى في قوله ) يعلم ما يلج في الأرض ( قال من المطر ) وما يخرج منها ( قال من النبات ) وما ينزل من السماء ( قال من الملائكة ) وما يعرج فيها ( قال الملائكة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة في قوله ) من رجز أليم ( قال الرجز هو العذاب الأليم الموجع وفى قوله ) ويرى الذين أوتوا العلم ( قال أصحاب محمد وأخرج ابن أبى حاتم عن الضحاك فى الآية قال يعنى المؤمنين من أهل الكتاب وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة في قوله ) وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ( قال قال ذلك مشركو قريش ) إذا مزقتم كل ممزق ( يقول إذا أكلتكم الأرض وصرتم رفاتا وعظاما وتقطعتكم السباع والطير ) إنكم لفي خلق جديد ( إنكم ستحيون وتبعثون قالوا ذلك تكذيبا به ) أفترى على الله كذبا أم به جنة ( قال قالوا إما أن يكون يكذب على الله وإما أن يكون مجنونا ) أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض ( قالوا إنك إن نظرت عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك رأيت السماء والأرض ) إن نشأ نخسف بهم الأرض ( كما خسفنا بمن كان قبلهم ) أو نسقط عليهم كسفا من السماء ( أى قطعا من السماء إن يشأ أن يعذب بسمائه فعل وإن يشأ أن يعذب بأرضه فعل وكل خلقه له جند ) إن في ذلك لآية لكل عبد منيب ( قال نائب مقبل إلى الله(@)(@@) سورة سبأ ( 10 14 ) PageV04P314 """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) سبأ : ( 10 ) ولقد آتينا داود . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه من عباده المنيبين إليه داود وسليمان كما قال فى داود ) فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب ( وقال فى سليمان ) وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ( فقال ) ولقد آتينا داود منا فضلا ( أى آتيناه بسبب إنابته فضلا منا على سائر الأنبياء واختلف فى هذا الفضل على أقوال فقيل النبوة وقيل الزبور 
ms3217	 وقيل العلم وقيل القوة كما فى قوله ) واذكر عبدنا داود ذا الأيد ( وقيل تسخير الجبال كما فى قوله ) يا جبال أوبي معه ( وقيل التوبة وقيل الحكم بالعدل كما فى قوله ) يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ( وقيل هو إلانة الحديد كما فى قوله ) وألنا له الحديد ( وقيل حسن الصوت والأولى أن يقال إن هذا الفضل المذكور هو ما ذكره الله بعده من قوله يا جبال إلى آخر الآية وجملة ) يا جبال أوبي معه ( مقدرة بالقول أى قلنا يا جبال والتأويب التسبيح كما فى قوله ) إنا سخرنا الجبال معه يسبحن ( قال أبو ميسرة هو التسبيح بلسان الحبشة وكان إذا سبح داود سبحت معه ومعنى تسبيح الجبال أن الله يجعلها قادرة على ذلك أو يخلق فيها التسبيح معجزة لداود وقيل معنى أوبي سيرى معه من التأويب الذي هو سير النهار أجمع ومنه قول ابن مقبل لحقنا بحى أوبوا السير بعد ما(@)(@@) دفعنا شعاع الشمس والطرف مجنح(@)(@@) قرأ الجمهور أوبي بفتح الهمزة وتشديد الواو على صيغة الأمر من التأويب وهو الترجيع أو التسبيح أو السير أو النوح وقرأ ابن عباس والحسن قتادة وابن أبى إسحاق أوبى بضم الهمزة أمرا من آب يئوب إذا رجع أى ارجعى معه قرأ الجمهور والطير بالنصب عطفا على فضلا على معنى وسخرنا له الطير لأن إيتاءه إياها تسخيرها له أو عطفا على محل يا جبال لأنه منصوب تقديرا إذ المعنى نادينا الجبال والطير وقال سيبويه وأبو عمرو بن العلاء انتصابه بفعل مضمر على معنى وسخرنا له الطير وقال الزجاج والنحاس يجوز أن يكون مفعولا معه كما تقول استوى الماء والخشبة وقال الكسائي إنه معطوف على فضلا لكن على تقدير مضاف محذوف أى أتيناه فضلا وتسبيح الطير وقرأ السلمي والأعرج ويعقوب وأبو نوفل وابن أبى إسحاق ونصر بن عاصم وابن هرمز ومسلمة بن عبد الملك بالرفع عطفا على لفظ الجبال أو على المضمر في أوبى لوقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه ) وألنا له الحديد 
ms3218	 ( معطوف على آتيناه أى جعلناه لينا ليعمل به ما شاء قال الحسن صار الحديد كالشمع يعمله من غير نار وقال السدى كان الحديد في يده كالطين المبلول والعجين والشمع يصرفه كيف يشاء من غير نار ولا ضرب بمطرقة وكذا قال مقاتل وكان يفرغ من عمل الدرع في بعض يوم(@)(@@) سبأ : ( 11 ) أن اعمل سابغات . . . . .(@)(@@) ) أن اعمل سابغات ( في أن هذه وجهان أحدهما أنها مصدرية على حذف حرف الجر أي بأن اعمل والثاني أنها المفسرة لقوله وألنا وفيه نظر لأنها لا تكون إلا بعد القول أو ما هو في معناه وقدر بعضهم فعلا فيه معني القول فقال التقدير وأمرناه أن اعمل وقوله سابغات صفة لموصوف محذوف أى دروعا سابغات والسابغات الكوامل PageV04P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) الواسعات يقال سبغ الدرع والثوب وغيرهما إذا غطى كل ما هو عليه وفضل منه فضلة ) وقدر في السرد ( السرد نسج الدروع ويقال السرد والزرد كما يقال السراد والزراد لصانع الدروع والسرد أيضا الخرز يقال سرد يسرد إذا خرز ومنه سرد الكلام إذا جاء به متواليا ومنه حديث عائشة لم يكن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يسرد الحديث كسردكم قال سيبويه ومنه سريد أى جرى ومعنى سرد الدروع إحكامها وأن يكون نظام حلقها ولاء غير مختلف ومنه قول لبيد سرد الدروع مضاعفا أسراده(@)(@@) لينال طول العيش غير مروم(@)(@@) وقول أبى ذؤيب الهذلى وعليهما مسرودتان قضاهما(@)(@@) داود إذ صنع السوابغ تبع(@)(@@) قال قتادة كانت الدروع قبل داود ثقالا فلذلك أمر هو بالتقدير فيما يجمع الخفة والحصانة أى قدر ما تأخذ من هذين المعنيين بقسطه فلا تقصد الحصانة فيثقل ولا الخفة فيزيل المنعة وقال ابن زيد التقدير الذى أمر به هو فى قدر الحلقة أى لا تعملها صغيرة فتضعف ولا يقوى الدرع على الدفاع ولا تعملها كبيرة فتثقل على لابسها وقيل إن التقدير هو فى المسمار أى لا تجعل مسمار الدرع دقيقا فيقلق ولا غليظا فيفصم الحلق ثم خاطب داود وأهله فقال واعملوا صالحا أى عملا صالحا كما في قوله ) اعملوا آل 
ms3219	 داود شكرا ( ثم علل الأمر بالعمل الصالح بقوله ) إني بما تعملون بصير ( أى لا يخفى على شىء من ذلك(@)(@@) سبأ : ( 12 ) ولسليمان الريح غدوها . . . . .(@)(@@) ولسليمان الريح قرأ الجمهور الريح بالنصب على تقدير وسخرنا لسليمان الريح كما قال الزجاج وقرأ عاصم فى رواية أبى بكر عنه بالرفع على الابتداء والخبر أى ولسليمان الريح ثابتة أو مسخرة وقرأ الجمهور الريح وقرأ الحسن وأبو حيوة وخالد ابن إلياس الرياح بالجمع غدوها شهر ورواحها شهر أى تسير بالغداة مسيرة شهر وتسير بالعشى كذلك والجملة إما مستأنفة لبيان تسخير الريح أو فى محل نصب على الحال والمعنى أنها كانت تسير فى اليوم الواحد مسيرة شهرين قال الحسن كان يغدو من دمشق فيقيل بإصطخر وبينهما مسيرة شهر للمسرع ثم يروح من إصطخر فيبيت بكابل وبينهما مسيرة شهر ) وأسلنا له عين القطر ( القطر النحاس الذائب قال الواحدى قال المفسرون أجريت له عين الصفر ثلاثة أيام بلياليهن كجرى الماء وإنما يعمل الناس اليوم بما أعطى سليمان والمعنى أسلنا له عين النحاس كما ألنا الحديد لداود وقال قتادة أسال الله له عينا يستعملها فيما يريد ) ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ( من مبتدأ ويعمل خبره ومن الجن متعلق به أو بمحذوف على أنه حال أو من يعمل معطوف على الريح ومن الجن حال والمعنى وسخرنا له من يعمل بين يديه حال كونه من الجن بإذن ربه أى بأمره والإذن مصدر مضاف إلى فاعله والجار والمجرور فى محل نصب على الحال أى مسخرا أو ميسرا بأمر ربه ) ومن يزغ منهم عن أمرنا ( أى ومن يعدل من الجن عن أمرنا الذي أمرنا به وهو طاعة سليمان ) نذقه من عذاب السعير ( قال أكثر المفسرين وذلك في الآخرة وقيل في الدنيا قال السدى وكل الله بالجن ملكا بيده سوط من نار فمن زاغ عن أمر سليمان ضربه بذلك السوط ضربة فتحرقه(@)(@@) سبأ : ( 13 ) يعملون له ما . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما يعمله الجن لسيمان فقال يعملون له ما يشاء ومن فى قوله من محاريب 
ms3220	 للبيان والمحاريب فى اللغة كل موضع مرتفع وهى الأبنية الرفيعة والقصور العالية قال المبرد لا يكون المحراب إلا أن يرتقى إليه بدرج ومنه قيل للذى يصلى فيه محراب لأنه يرفع ويعظم وقال مجاهد المحاريب دون القصور وقال أبو عبيدة المحراب أشرف بيوت الدار ومنه قول الشاعر PageV04P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) وماذا عليه إن ذكرت أوانسا(@)(@@) كغزلان رمل فى محاريب أقيال(@)(@@) وقال الضحاك المراد بالمحاريب هنا المساجد والتماثيل جمع تمثال وهو كل شىء مثلته بشىء أى صورته بصورته من نحاس أو زجاج أو رخام أو غير ذلك قيل كانت هذه التماثيل صور الأنبياء والملائكة والعلماء والصلحاء وكانوا يصورونها فى المساجد ليراها الناس فيزدادوا عبادة واجتهادا وقيل هى تماثيل أشياء ليست من الحيوان وقد استدل بهذا على أن التصوير كان مباحا في شرع سليمان ونسخ ذلك بشرع نبينا محمد صلى الله عليه وأله وسلم والجفان جمع جفنة وهى القصعة الكبيرة والجواب جمع جابية وهى حفيرة كالحوض وقيل هى الحوض الكبير يجبي الماء أى يجمعه قال الواحدى قال المفسرون يعنى قصاعا في العظم كحياض الإبل يجتمع على القصعة الواحدة ألف رجل يأكلون منها قال النحاس الأولى إثبات الياء فى الجوابى ومن حذف الياء قال سبيل الألف واللام أن تدخل على النكرة فلا تغيرها عن حالها فلما كان يقال جواب ودخلت الألف واللام أقر على حاله فحذف الياء قال الكسائى يقال جبوت الماء وجبيته فى الحوض أى جمعته والجابية الحوض الذى يجبى فيه الماء للإبل وقال النحاس والجابية القدر العظيمة والحوض العظيم الكبير الذى يجبى فيه الشىء أى يجمع ومنه جبيت الخراج وجبيت الجراد جمعته فى الكساء وقدور راسيات قال قتادة هى قدور النحاس تكون بفارس وقال الضحاك هى قدور تنحت من الجبال الصم عملتها له الشياطين ومعنى راسيات ثابتات لا تحمل ولا تحرك لعظمها ثم أمرهم سبحانه بالعمل الصالح على العموم أى سليمان وأهله فقال ) اعملوا آل داود شكرا ( أى وقلنا لهم اعملوا بطاعة الله يا آل داود شكرا له على ما آتاكم أو اعملوا 
ms3221	 عملا شكرا على أنه صفة مصدر محذوف أو اعملوا للشكر على أنه مفعول له أو حال أى شاكرين أو مفعول به وسميت الطاعة شكرا لأنها من جملة أنواعه أو منصوب على المصدرية بفعل مقدر من جنسه أى اشكر واشكرا ثم بين بعد أمرهم بالشكر أن الشاكرين له من عباده ليسوا بالكثير فقال ) وقليل من عبادي الشكور ( أى العامل بطاعتى الشاكر لنعمتى قليل وارتفاع قليل على أنه خبر مقدم ومن عبادى صفة له والشكور مبتدأ(@)(@@) سبأ : ( 14 ) فلما قضينا عليه . . . . .(@)(@@) فلما قضينا عليه الموت أى حكمنا عليه به وألزمناه إياه مادلهم على موته إلا دابة الأرض يعني الأرضة وقرىء الأرض بفتح الراء أى الأكل يقال أرضت الخشبة أرضا إذا أكلتها الأرضة ومعنى تأكل منسأته تأكل عصاه التى كان متكئا عليها والمنسأة العصا بلغة الحبشة أو هى مأخوذة من نسأت الغنم أى زجرتها قال الزجاج المنسأة التى ينسأ بها أى يطرد قرز الجمهور منسأته بهمزة مفتوحة وقرأ ابن ذكوان بهمزة ساكنة وقرأ نافع وأبو عمرو بألف محضة قال المبرد بعض العرب يبدل من همزتها ألفا وأنشد إذا دببت على المنساة من كبر(@)(@@) فقد تباعد عنك اللهو والغزل(@)(@@) ومثل قراءة الجمهور قول الشاعر ضربنا بمنسأة وجهه(@)(@@) فصار بذاك مهينا ذليلا(@)(@@) ومثله أمن أجل حبل لا أباك ضربته(@)(@@) بمنسأة قد جر حبلك أحبلا(@)(@@) ومما يدل على قراءة ابن ذكوان قول طرفة أمون كألواح الأران نسأتها(@)(@@) على لاحب كأنه ظهر برجد(@)(@@) فلما خر أى سقط تبينت الجن أى ظهر لهم من تبينت الشىء إذا علمته أى علمت الجن ) أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ( PageV04P317 """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) أى لو صح ما يزعمونه من أنهم يعلمون الغيب لعلموا بموته ولم يلبثوا بعد موته مدة طويلة فى العذاب المهين في العمل الذى أمرهم به والطاعة له وهو إذ ذاك ميت قال مقاتل العذاب المهين الشقاء والنصب فى العمل قال الواحدى قا المفسرون كانت الناس فى زمان سليمان يقولون إن الجن تعلم الغيب فلما مكث سليمان 
ms3222	 قائما على عصاه حولا ميتا والجن تعمل تلك الأعمال الشاقة التى كانت تعمل في حياة سليمان لا يشعرون بموته حتى أكلت الأرضة عصاه فخر ميتا فعلموا بموته وعلم الناس أن الجن لا تعلم الغيب ويجوز أن يكون تبينت الجن من تبين الشىء لا من تبينت الشىء أى ظهر وتجلى وأن وما فى حيزها بدل اشتمال من الجن مع تقدير محذوف أى ظهر أمر الجن للناس أنهم وكانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين أو ظهر أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب الخ قرأ الجمهور تبينت على البناء للفاعل مسندا إلى الجن وقرأ ابن عباس ويعقوب تبينت على البناء للمفعول ومعنى القراءتين يعرف مما قدمنا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى شيبه فى المصنف وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله أوبى معه قال سبحى معه وروى مثله عن أبى ميسرة ومجاهد وعكرمة وقتادة وابن زيد وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) وألنا له الحديد ( قال كالعجين وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم من طرق عنه أيضا فى قوله وقدر فى السرد قال حلق الحديد وأخرج عبد الرزاق والحاكم عنه أيضا وقدر فى السرد قال لا تدق المسامير وتوسع الحلق فتسلس ولا تغلظ المسامير وتضيق الحلق فتقصم واجعله قدرا وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم من طرق عنه أيضا فى قوله ) وأسلنا له عين القطر ( قال النحاس وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال القطر النحاس لم يقدر عليها أحد بعد سليمان وإنما يعمل الناس بعده فيما كان أعطى سليمان وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد قال القطر الصفر وأخرج الحكيم الترمذى في نوادر الأصول عن ابن عباس فى قوله وتماثيل قال اتخذ سليمان تماثيل من نحاس فقال يارب انفخ فيها الروح فإنها أقوي على الخدمة فنفخ الله فيها الروح فكانت تخدمه وكان اسفنديار من بقاياهم فقيل لداود وسليمان ) اعملوا آل 
ms3223	 داود شكرا وقليل من عبادي الشكور ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه في قوله كالجواب قال كالجوبة من الأرض وقدور راسيات قال أثافيها منها وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا في قوله ) وقليل من عبادي الشكور ( يقول قليل من عبادى الموحدين توحيدهم وأخرج هؤلاء عنه أيضا فى قال لبث سليمان على عصاه حولا بعد ما مات ثم خر على رأس الحول فأخذت الجن عصى مثل عصاه ودابة مثل دابته فأرسلوها عليها فأكلتها فى سنة وكان ابن عباس يقرأ ) فلما خر تبينت الجن ( الآية قال سفيان وفى قراءة ابن مسعود وهم يدأبون له حولا وأخرج البزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبراني وابن السنى وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال كان سليمان إذا صلى رأى شجرة نابتة بين يديه فيقول لها ما اسمك فتقول كذا وكذا فيقول لما أنت فتقول لكذا وكذا فإن كانت لغرس غرست وإن كانت لدواء كتبت وصلى ذات يوم فإذا شجرة نابتة بين يديه فقال لها ما اسمك قالت الخروب قال لأى شىء أنت قالت لخراب هذا البيت فقال سليمان اللهم عم عن الجن موتى حتى يعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب فهيأ عصا فتوكأ عليها وقبضه الله وهو متكىء عليها فمكث حولا ميتا والجن تعمل فأكلتها الأرضة فسقطت فعلموا عند ذلك بموته فتبينت الإنس أن الجن ) لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ( وكان ابن عباس يقرؤها كذلك فشكرت الجن للأرضة PageV04P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) فأينما كانت يأتونها بالماء وأخرجه الحاكم وصححه عن ابن عباس موقوفا وأخرج الديلمى عن زيد بن أرقم مرفوعا يقول الله عز وجل إنى تفضلت على عبادى بثلاث ألقيت الدابة على الحبة ولولا ذلك لكنزها الملوك كما يكنزون الذهب والفضة وألقيت النتن على الجسد ولولا ذلك لم يدفن حبيب حبيبه واستلبت الحزن ولولا ذلك لذهب النسل(@)(@@) سورة سبأ ( 15 21 )(@)(@@) سبأ : ( 15 ) لقد كان لسبإ . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه حال 
ms3224	 بعض الشاكرين لنعمه عقبه بحال بعض الجاحدين لها فقال ) لقد كان لسبإ ( المراد بسبأ القبيلة التى هى من أولاد سبأ وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود قرأ الجمهور لسبأ بالجر والتنوين على أنه اسم حى أى الحى الذين هم أولاد سبأ وقرأ ابن كثير وأبو عمرو لسبأ ممنوع الصرف بتأويل القبيلة واختار هذه القراءة أبو عبيد ويقوى القراءة الأولى قوله في مساكنهم ولو كان على تأويل القبيلة لقال فى مساكنها فمما ورد على القراءة الأولى قول الشاعر الواردون وتيم فى ذرى سبأ(@)(@@) قد عض أعناقها جلد الجواميس(@)(@@) ومما ورد على القراءة الثانية قول الشاعر من سبأ الحاضرين مأرب إذ(@)(@@) يبنون من دون مسيله العرما(@)(@@) وقرأ قنبل وأبو حيوة والجحدرى لسبأ بإسكان الهمزة وقرىء بقلبها ألفا وقرأ الجمهور في مساكنهم على الجمع واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم ووجه الاختيار أنها كانت لهم منازل كثيرة ومساكن متعددة وقرأ حمزة وحفص بالإفراد مع فتح الكاف وقرأ الكسائى بالإفراد مع كسرها وبهذه القراءة قرأ يحيى بن وثاب والأعمش ووجه الإفراد أنه مصدر يشمل القليل والكثير أو اسم مكان وأريد به معنى الجمع وهذه PageV04P319 """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) المساكن التى كانت لهم هى التى يقال لها الآن مأرب وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث ليال ومعنى قوله آية أى علامة دالة على كمال قدرة الله وبديع صنعه ثم بين هذه الآية فقال جنتان وارتفاعهما على البدل من آية قاله الفراء أو على أنهما خبر مبتدأ محذوف قاله الزجاج أو على أنهما مبتدأ وخبره عن يمين وشمال واختار هذا الوجه ابن عطيه وفيه أنه لا يجوز الابتداء بالنكرة من غير مسوغ وقرأ ابن أبى عبلة جنتين بالنصب على أنهما خبر ثان واسمها آية وهاتان الجنتان كانتا عن يمين واديهم وشماله قد أحاطتا به من جهتيه وكانت مساكنهم فى الوادى والآية هى الجنتان كانت المرأة تمشى فيهما وعلى رأسها المكتل فيمتلىء من أنواع الفواكه التى تتساقط من غير أن تمسها بيدها وقال عبد الرحمن 
ms3225	 بن زيد إن الآية التى كانت لأهل سبأ في مساكنهم أنهم لم يروا فيها بعوضة ولا ذبابا ولا برغوثا ولا قملة ولا عقربا ولا حية ولا غير ذلك من الهوام وإذا جاءهم الركب فى ثيابهم القمل ماتت عند رؤيتهم لبيوتهم قال القشيرى ولم يرد جنتين اثنتين بل أراد من الجهتين يمنة ويسرة فى كل جهة بساتين كثيرة ) كلوا من رزق ربكم ( أى قيل لهم ذلك ولم يكن ثم أمر لكن المراد تمكينهم من تلك النعم وقيل إنها قالت لهم الملائكة والمراد بالرزق هو ثمار الجنتين وقيل إنهم خوطبوا بذلك على لسان نبيهم ) واشكروا له ( على ما رزقكم من هذه انعم واعملوا بطاعته واجتنبوا معاصيه وجملة بلدة طيبة ورب غفور مستأنفة لبيان موجب الشكر والمعنى هذه بلدة طيبة لكثرة أشجارها وطيب ثمارها وقيل معنى كونها طيبة أنها غير سبخة وقيل ليس فيها هوام وقال مجاهد هى صنعاء ومعنى ورب غفور أن المنعم عليهم رب غفور لذنوبهم قال مقاتل المعنى وربكم إن شكرتم فيما رزقكم رب غفور للذنوب وقيل إنما جمع لهم بين طيب البلدة والمغفرة للإشارة إلى أن الرزق قد يكون فيه حرام وقرأ ورش بنصب بلدة ورب على المدح أو على تقدير اسكنوا بلدة واشكروا ربا(@)(@@) سبأ : ( 16 ) فأعرضوا فأرسلنا عليهم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما كان منهم بعد هذه النعمة التى أنعم بها عليهم فقال ) فأعرضوا ( عن الشكر وكفروا بالله وكذبوا أنبياءهم قال السدى بعث الله إلى أهل سبأ ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم وكذا قال وهب ثم لما وقع منهم الإعراض عن شكر النعمة أرسل الله عليهم نقمة سلب بها ما أنعم به عليهم فقال ) فأرسلنا عليهم سيل العرم ( وذلك أن الماء كان يأتى أرض سبأ من أودية اليمن فردموا ردما بين جبلين وحبسوا الماء وجعلوا فى ذلك الردم ثلاثة أبواب بعضها فوق بعض وكانوا يسقون من الباب الأعلى ثم من الباب الثانى ثم من الثالث فأخصبوا وكثرت أموالهم فلما كذبوا رسلهم بعث الله جرذا ففتقت ذلك الردم حتى انتقض فدخل 
ms3226	 الماء جنتهم فغرقها ودفن السيل بيوتهم فهذا هو سيل العرم وهو جمع عرمة وهى السكر التى تحبس الماء وكذا قال قتادة وغيره وقال السدى العرم اسم للسد والمعنى أرسلنا عليهم سيل العرم وقال عطاء العرم اسم الوادى وقال الزجاج العرم اسم الجرذ الذى نقب السد عليهم وهو الذى يقال له الخلد فنسب السيل إليه لكونه سبب جريانه قال ابن الأعرابى العرم من أسماء الفأر وقال مجاهد وابن أبى نجيح العرم ماء أحمر أرسله الله فى السد فشقه وهدمه وقيل إن العرم اسم المطر الشديد وقيل اسم للسيل الشديد والعرامة فى الأصل لشدة والشراسة والصعوبة يقال عرم فلان إذا تشدد وتصعب وروى عن ابن الأعرابى أنه قال العرم السيل الذى لا يطاق وقال المبرد العرم كل شىء حاجز بين شيئين ) وبدلناهم بجنتيهم جنتين ( أي أهلكنا جنتيهم PageV04P320 """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) اللتين كانتا مشتملتين على تلك الفواكه الطيبة والأنواع الحسنة وأعطيناهم بدلهما جنتين لا خير فيهما ولا فائدة لهم فيما هو نابت فيهما ولهذا قال ) ذواتي أكل خمط ( قرأ الجمهور بتنوين أكل وعدم إضافته إلى خمط وقرأ أبو عمرو بالإضافة قال الخليل الخمط الأراك وكذا قال كثير من المفسرين وقال أبو عبيدة الخمط كل شجرة مرة ذات شوك وقال الزجاج كل نبت فيه مرارة لا يمكن أكله وقال المبرد كل شىء تغير إلى مالا يشتهى يقال له خمط ومنه اللبن إذا تغير وقراءة الجمهور أولى من قراءة أبى عمرو والخمط نعت لأكل أو بدل منه لأن الأكل هو الخمط بعينه وقال الأخفش الإضافة أحسن في كلام العرب مثل ثوب خز ودار آجر والأولى تفسير الخمط بما ذكره الخليل ومن معه قال الجوهرى الخمط ضرب من الأراك له حمل يؤكل وتسمية البدل جنتين للمشاكلة أو التهكم بهم والأثل هو الشجر المعروف الشبيه بالطرفاء كذا قال الفراء وغيره قال إلا أنه أعظم من الطرفاء طولا الواحدة أثلة والجمع أثلاث وقال الحسن الأثل الخشب وقال أبو عبيدة هو شجر النطار والأول أولى ولا ثمر للأثل والسدر شجر 
ms3227	 معروف قال الفراء هو السمر قال الأزهرى السدر من الشجر سدران برى لا ينتفع به ولا يصلح للغسول وله ثمر عفص لا يؤكل وهو الذى يسمى الضال والثانى سدر ينبت على الماء وثمره النبق وورقه غسول يشبه شجر العناب قيل ووصف السدر بالقلة لأن منه نوعا يطيب أكله وهو النوع الثاني الذى ذكره الأزهرى قال قتادة بينما شجرهم من خير شجر إذ صيره الله من ثمر الشجر بأعمالهم فأهلك أشجارهم المثمرة وأنبت بدلها الآراك والطرفاء والسدر ويحتمل أن يرجع قوله قليل إلى جميع ما ذكر من الخمط والأثل والسدر(@)(@@) سبأ : ( 17 ) ذلك جزيناهم بما . . . . .(@)(@@) والإشارة بقول ذلك إلى ما تقدم من التبديل أو إلى مصدر جريانهم والباء في بما كفروا للسببية أى ذلك التبديل أو ذلك الجزاء بسبب كفرهم للنعمة بإعراضهم عن شكرها ) وهل نجازي إلا الكفور ( أى وهل نجازى هذا الجزاء بسلب النعمة ونزول النقمة إلا الشديد الكفر المتبالغ فيه قرأ الجمهور يجازى بضم التحتية وفتح الزاى على البناء للمفعول وقرأ حمزة والكسائى ويعقوب وحفص بالنون وكسر الزاى على البناء للفاعل وهو الله سبحانه والكفور على القراءة الأولى مرفوع وعلى القراءة الثانية منصوب واختار القراءة الثانية أبو عبيد وأبو حاتم قالا لأن قبله جزيناهم وظاهر الآية أنه لا يجازى إلا الكفور مع كون أهل المعاصى يجازون وقد قال قوم إن معنى الآية أنه لا يجازى هذا الجزاء وهو الاصطدام والإهلاك إلا من كفر وقال مجاهد إن المؤمن يكفر عنه سيئاته والكافر يجازى بكل عمل عمله وقال طاووس هو المناقشة فى الحساب وأما المؤمن فلا يناقش وقال الحسن إن المعنى إنه يجازى الكافر مثلا بمثل ورجح هذا الجواب النحاس(@)(@@) سبأ : ( 18 ) وجعلنا بينهم وبين . . . . .(@)(@@) ) وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها ( هذا معطوف على قوله لقد كان لسبأ أي وكان من قصتهم أنا جعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها بالماء والشجر وهى قرى الشام قرى ظاهرة أى متواصلة وكان متجرهم من أرضهم التى هى مأرب إلى الشام وكانوا يبيتون بقرية ويقيلون 
ms3228	 بأخرى حتى يرجعوا وكانوا لا يحتاجون إلى زاد يحملونه من أرضهم إلى الشام فهذا من جملة الحكاية لما أنعم الله به عليهم قال الحسن إن هذه القرى هى بين اليمن والشام قيل إنها كانت أربعة آلاف وسبعمائة قرية وقيل هى بين المدينة والشام وقال المبرد القرى الظاهرة هى المعروفة وإنما قيل لها ظاهرة لظهورها إذا خرجت من هذه ظهرت لك الأخرى فكانت قرى ظاهرة أى معروفة يقال هذا أمر ظاهر أى معروف وقدرنا فيها السير أى جعلنا السير من القرية إلى القرية مقدارا معينا واحدا وذلك نصف يوم كما قال المفسرون قال الفراء أى جعلنا بين كل قريتين نصف يوم حتى يكون المقيل فى قرية والمبيت في أخرى إلى أن يصل إلى الشام وإنما PageV04P321 """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) يبالغ الإنسان فى السير لعدم الزاد والماء ولخوف الطريق فإذا وجد الزاد والأمن لم يحمل نفسه المشقة بل ينزل أينما أراد والحاصل أن الله سبحانه عدد عليهم النعم ثم ذكر ما نزل بهم من النقم ثم عاد لتعديد ما أنعم به عليهم مما هو خارج عن بلدهم من اتصال القرى بينهم وبين ما يريدون السفر إليه ثم ذكر بعد ذلك تبديله بالمفاوز والبرارى كما سيأتى وقوله ) سيروا فيها ( هو على تقدير القول أى وقلنا لهم سيروا في تلك القرى المتصلة فهو أمر تمكين أى ومكناهم من السير فيها متى شاءوا ) ليالي وأياما آمنين ( مما يخافونه وانتصاب ليالى وأياما على الظرفية وانتصاب آمنين على الحال قال قتادة كانوا يسيرون غير خائفين ولا جياع ولا ظمأ كانوا يسيرون مسيرة أربعة أشهر في أمان لا يحرك بعضهم بعضا ولو لقى الرجل قاتل أبيه لم يحركه(@)(@@) سبأ : ( 19 ) فقالوا ربنا باعد . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه أنهم لم يشكروا النعمة بل طلبوا التعب والكد ) فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا ( وكان هذا القول منهم بطرا وطغيانا لما سئموا النعمة ولم يصبروا على العافية فتمنوا طول الأسفار والتباعد بين الديار وسألوا الله تعالى أن يجعل بينهم وبين الشام مكان تلك القرى المتواصلة الكثيرة 
ms3229	 الماء والشجر والأمن والمفاوز والقفاز والبرارى المتباعدة الأقطار فأجابهم الله إلى ذلك وخرب تلك القرى المتواصلة وذهب بما فيها من الخير والماء والشجر فكانت دعوتهم هذه كدعوة بنى إسرائيل حيث قالوا ) فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها ( الآية مكان المن والسلوى وكقول النضر بن الحارث ) اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ( الآية قرأ الجمهور ربنا بالنصب على أنه منادى مضاف وقرءوا أيضا باعد وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن محيصن وهشام عن ابن عامر بعد بتشديد العين وقرأ ابن السميفع بضم العين فعلا ماضيا فيكون معنى هذه القراءة الشكوى من بعد الأسفار وقرأ أبو صالح ومحمد بن الحنفية وأبو العالية ونصر بن عاصم ويعقوب ربنا بالرفع باعد بفتح العين على أنه فعل ماضي على الابتداء والخبر والمعنى لقد باعد ربنا بين أسفارنا ورويت هذه القراءة عن ابن عباس واختارها أبو حاتم قال لأنهم ما طلبوا التبعيد إنما طلبوا أقرب من ذلك القرب إلى كان بينهم وبين الشام بالقرى المتواصلة بطرا وأشرا وكفرا للنعمة وقرأ يحيى بن يعمر وعيسى بن عمر ربنا بالرفع بعد فتح العين مشددة فيكون معنى هذه القراءة الشكوى بأن ربهم بعد بين أسفارهم مع كونها قريبة متصلة بالقرى والشجر والماء فيكون هذا من جملة بطرهم وقرأ أخو الحسن البصرى كقراءة ابن السميفع السابقة مع رفع بين على أنه الفاعل كما قيل فى قوله لقد تقطع بينكم وروى الفراء والزجاج قراءة مثل هذه القراءة لكن مع نصب بين على أنه ظرف والتقدير بعد سيرنا بين أسفارنا قال النحاس وهذه القراءات إذا اختلفت معانيها لم يجز أن يقال إحداها أجود من الأخرى كما لا يقال ذللك في أخبار الآحاد إذا اختلفت معانيها ولكن أخبر عنهم أنهم دعوا ربهم أن يبعد بين أسفارهم فلما فعل ذلك بهم شكوا وتضرروا ولهذا قال سبحانه ) وظلموا أنفسهم ( حيث كفروا بالله وبطروا نعمته وتعرضوا لنقمته فجعلناهم أحاديث يتحدث الناس بأخبارهم والمعنى جعلناهم ذوي 
ms3230	 أحاديث يتحدث بها من بعدهم تعجبا من فعلهم واعتبارا بحالهم وعاقبتهم ) ومزقناهم كل ممزق ( أى فرقناهم فى كل وجه من البلاد كل التفريق وهذه الجملة مبنية لجعلهم أحاديث وذلك أن الله سبحانه لما أغرق مكانهم وأذهب جنتهم تفرقوا فى البلاد فصارت العرب تضرب بهم الأمثال فتقول تفرقوا أيدى سبا قال الشعبى فلحقت الأنصار بيثرب وغسان بالشام والأزد بعمان وخزاعة بتهامة ) إن في ذلك لآيات ( أى فيما ذكر من قصتهم وما فعل الله بهم لآيات بينات ودلالات واضحات ) لكل صبار شكور ( أى لكل من هو كثير الصبر والشكر وخص الصبار الشكور لأنهما المنتفعان بالمواعظ والآيات(@)(@@) سبأ : ( 20 ) ولقد صدق عليهم . . . . .(@)(@@) ) ولقد صدق عليهم إبليس ظنه ( PageV04P322 """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) قرأ الجمهور صدق بالتخفيف ورفع إبليس ونصب ظنه قال الزجاج وهو على المصدر أى صدق عليهم ظنا ظنه أو صدق فى ظنه أو على الظرف والمعنى أنه ظن بهم أنه إذا أغواهم اتبعوه فوجدهم كذلك ويجوز أن يكون منتصبا على المفعولية أو بإسقاط الخافض وقرأ حمزة والكسائى ويحيى بن وثاب والأعمش وعاصم صدق بالتشديد وظنه بالنصب على أنه مفعول به قال أبو على الفارسى أى صدق الظن الذي ظنه قال مجاهد ظن ظنا فصدق ظنه فكان كما ظن وقرأ أبو جعفر وأبو الجهجاء والزهرى وزيد بن على صدق بالتخفيف وإبليس بالنصب وظنه بالرفع قال أبو حاتم لا وجه لهذه القراءة عندى وقد أجاز هذه القراءة الفراء وذكرها الزجاج وجعل الظن فاعل صدق وأبليس مفعولا والمعنى أن إبليس سول له ظنه شيئا فيهم فصدق ظنه فكأنه قال ولقد صدق عليهم ظن إبليس وروى عن أبى عمرو أنه قرأ برفعهما مع تخفيف صدق على أن يكون ظنه بدل اشتمال من إبليس قيل وهذه الآية خاصة بأهل سبأ والمعنى أنهم غيروا وبدلوا بعد أن كانوا قد آمنوا بها جاءت به رسلهم وقيل هى عامة أى صدق إبليس ظنه على الناس كلهم إلا من أطاع الله قاله مجاهد والحسن قال الكلبى إنه ظن أنه إن أغواهم أجابوه وإن أضلهم 
ms3231	 أطاعوه فصدق ظنه فاتبعوه قال الحسن ما ضربهم بصوت ولا بعصى وإنما ظن ظنا فكان كما ظن بوسوسته وانتصاب ) إلا فريقا من المؤمنين ( على الاستثناء وفيه وجهان أحدهما أن يراد به بعض المؤمنين لأن كثيرا من المؤمنين يذنب وينقاد لإبليس في بعض المعاصى ولم يسلم منه إلا فريق وهم الذين قال فيهم ) إن عبادي ليس لك عليهم سلطان ( وقيل المراد بفريقا من المؤمنين المؤمنون كلهم على أن تكون من بيانيه(@)(@@) سبأ : ( 21 ) وما كان له . . . . .(@)(@@) ) وما كان له عليهم من سلطان ( أى ما كان له تسلط عليهم أى لم يقهرهم على الكفر وإنما كان منه الدعاء والوسوسة والتزيين وقيل السلطان القوة وقيل الحجة والاستثناء فى قوله ) إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك ( منقطع والمعنى لا سلطان له عليهم ولكن ابتليناهم بوسوسته لنعلم وقيل هو متصل مفرغ من أعم العام أى ما كان له عليهم تسلط بحال من الأحوال ولا لعلة من العلل إلا ليتميز من ومن لا يؤمن لأنه سبحانه قد علم ذلك علما أزليا وقال الفراء المعنى إلا لنعلم ذلك عندكم وقيل إلا لتعلموا أنتم وقيل ليعلم أولياؤنا والملائكة وقرأ الزهرى إلا ليعلم على البناء للمفعول والأولى حمل العلم هنا على التمييز والإظهار كما ذكرنا وربك على كل شىء حفيظ أى محافظ عليه قال مقاتل علم كل شىء من الإيمان والشك(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبخارى والترمذى وحسنه والحاكم وصححه وغيرهم عن فروة بن مسيك المرادى قال أتيت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقلت يا رسول الله ألا أقاتل من أدبر من قومى بمن أقبل منهم فأذن لى فى قتالهم وأمرنى فلما خرجت من عنده أرسل فى أثرى فردنى فقال ادع القوم فمن أسلم منهم فاقبل منه ومن لم يسلم فلا تعجل حتى أحدث إليك وأنزل فى سبأ ما أنزل فقال رجل يا رسول الله وما سبأ أرض أم امرأة قال ليس بأرض ولا امرأة ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن 
ms3232	 منهم ستة وتشاءم منهم أربعة فأما الذين تشاءموا فلخم وجذام وغسان وعاملة وأما الذين تيامنوا فالأزد والأشعريون وحمير وكندة ومذحج وأنمار فقال الرجل يا رسول الله وما أنمار قال الذى منهم خثعم وبجيلة وأخرج أحمد وعبد بن حميد والطبرانى وابن عدى والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس نحوه بأخصر منه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله سيل العرم قال الشديد وأخرج ابن جرير عنه قال سيل العرم واد كان باليمن كان يسيل إلى مكة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم أيضا فى قوله أكل PageV04P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) خمط الأراك وأخرج ابن المنذر عنه أيضا فى قوله وهل نجازى إلا الكفور قال تلك المناقشة وأخرج إسحاق بن بشر وابن عساكر عنه أيضا فى قوله وجعلنا بينهم يعنى بين مساكنهم ) وبين القرى التي باركنا فيها ( يعنى الأرض المقدسة قرى ظاهرة يعنى عامرة مخصبة وقدرنا فيها السير يعنى فيما بين مساكنهم وبين أرض الشام سيروا فيها إذا ظعنوا من منازلهم إلى أرض الشام من المقدسة وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) ولقد صدق عليهم إبليس ظنه ( قال إبليس إن آدم خلق من تراب ومن طين ومن حمأ مسنون خلقا ضعيفا وإني خلقت من نار والنار تحرق كل شيء لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال فصدق ظنه عليهم ) فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين ( قال هم المؤمنون كلهم(@)(@@) سورة سبأ ( 22 27 )(@)(@@) سبأ : ( 22 ) قل ادعوا الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله ( هذا أمر للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يقول لكفار قريش أو للكفار على الإطلاق هذا القول ومفعولا زعمتم محذوفان أى زعمتموهم آلهة لدلالة السياق عليهما قال مقاتل يقول ادعوهم ليكشفوا عنكم الضر الذى نزل بكم في سنين الجوع ثم أجاب سبحانه عنهم فقال ) لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ( أى ليس لهم قدرة على خير ولا شر ولا على جلب نفع ولا دفع ضرر فى أمر 
ms3233	 من الأمور وذكر السموات والأرض لقصد التعميم لكونهما ظرفا موجودات الخارجية وما لهم فيهما من شرك أى ليس للآلهة فى السموات والأرض مشاركة لا بالخلق ولا بالملك ولا بالتصرف وما له من ظهير أى وما لله سبحانه من تلك الآلهة من معين يعينه على شىء من أمر السموات والأرض(@)(@@) سبأ : ( 23 ) ولا تنفع الشفاعة . . . . .(@)(@@) ) ولا تنفع الشفاعة عنده ( أى شفاعة من يشفع عنده من الملائكة وغيرهم وقوله ) إلا لمن أذن له ( استثناء مفرغ من أعم الأحوال أى لا تنفع الشفاعة فى حال من الأحوال إلا كائنة لمن أذن له أن يشفع من الملائكة والنبيين ونحوهم من أهل العلم والعمل ومعلوم أن هؤلاء لا يشفعون إلا لمن يستحق الشفاعة لا للكافرين ويجوز أن يكون المعنى لا تنفع الشفاعة من الشفعاء المتأهلين لها في حال من الأحوال إلا كائنة لمن أذن له أى لأجله وفى شأنه من المستحقين للشفاعة لهم لا من عداهم من غير المستحقين لها واللام فى لمن يجوز أن تتعلق بنفس الشفاعة قال أبو البقاء كما تقول شفعت له ويجوز أن تتعلق بتنفع والأولى أنها متعلقة بالمحذوف كما ذكرنا قيل والمراد بقوله ) لا تنفع الشفاعة ( أنها لا توجد أصلا إلا لمن أذن له وإنما علق النفى بنفعها لا بوقوعها تصريحا بنفى ما هو غرضهم من PageV04P324 """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) وقوعها قرأ الجمهور أذن بفتح الهمزة أى أذن له الله سبحانه لأن اسمه سبحانه مذكور قبل هذا وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائى بضمها على البناء للمفعول والآذن هو الله سبحانه ومثل هذه الآية قوله تعالى ) من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ( وقوله ) ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ( ثم أخبر سبحانه عن خوف هؤلاء الشفعاء والمشفوع لهم فقال ) حتى إذا فزع عن قلوبهم ( قرأ الجمهور فزع مبنيا للمفعول والفاعل هو الله والقائم مقام الفاعل هو الجار والمجرور وقرأ ابن عامر فزع مبنيا للفاعل وفاعله ضمير يرجع إلى الله سبحانه وكلا القراءتين بتشديد الزاى وفعل معناه السلب فالتفزيع إزالة الفزع وقرأ الحسن مثل قراءة 
ms3234	 الجمهور إلا أنه خفف الزاى قال قطرب معنى فزع عن قلوبهم أخرج ما فيها من الفزع وهو الخوف وقال مجاهد كشف عن قلوبهم الغطاء يوم القيامة والمعنى أن الشفاعة لا تكون من أحد من هؤلاء المعبودين من دون الله من الملائكة والأنبياء والأصنام إلا أن الله سبحانه يأذن للملائكة والأنبياء ونحوهم فى الشفاعة لمن يستحقها وهم على غاية النزع من الله كما قال تعالى ) وهم من خشيته مشفقون ( فإذا أذن لهم فى الشفاعة فزعوا لما يقترن بتلك الحالة من الأمر الهائل والخوف الشديد من أن يحدث شىء من أقدار الله فإذا سرى عليهم قالوا للملائكة فوقهم وهم الذين يوردون عليهم الوحى بالإذن ماذا قال ربكم أى ماذا أمر به فيقولون لهم قال القول الحق وهو قبول شفاعتكم للمستحقين لها دون غيرهم وهو العلى الكبير فله أن يحكم فى عباده بما يشاء ويفعل ما يريد وقيل هذا الفزع يكون للملائكة فى كل أمر يأمر به الرب والمعنى لا تنفع الشفاعة إلا من الملائكة الذين هم فزعون اليوم مطيعون لله دون الجمادات والشياطين وقيل إن الذين يقولون ماذا قال ربكم هم المشفوع لهم والذين أجابوهم هم الشفعاء من الملائكة والأنبياء وقال الحسن وابن زيد ومجاهد معنى الآية حتى إذا كشف الفزع عن قلوب المشركين في الآخرة قالت لهم الملائكة ماذا قال ربكم فى الدنيا قالوا الحق فأقروا حين لا ينفعهم الإقرار وقرأ ابن عمر وقتادة فرغ بالراء المهملة والغين المعجمة من الفراغ والمعنى فرغ الله قلوبهم أى كشف عنها الخوف وقرأ ابن مسعود افرنقع بعد الفاء راء مهملة ثم نون ثم قاف ثم عين مهملة من الافرنقاع وهو التفرق(@)(@@) سبأ : ( 24 ) قل من يرزقكم . . . . .(@)(@@) ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يبكت المشركين ويوبخهم فقال ) قل من يرزقكم من السماوات والأرض ( أى من ينعم عليكم بهذه الأرزاق التى تتمتعون بها فإن آلهتكم لا يملكون مثقال ذرة والرزق من السماء هو المطر وما ينتفع به منها من الشمس والقمر والنجوم والرزق من الأرض هو النبات 
ms3235	 والمعادن ونحو ذلك ولما كان الكفار لا يقدرون على جواب هذا الاستفهام ولم تقبل عقولهم نسبة هذا الرزق إلى آلهتهم وربما يتوقفون فى نسبته إلى الله مخافة أن تقوم عليهم الحجة فأمر الله رسوله بأن يجيب عن ذلك فقال قل الله أى هو الذى يرزقكم من السموات والأرض ثم أمره سبحانه أن يخبرهم بأنهم على ضلالة لكن على وجه الإنصاف فى الحجة بعد ما سبق تقرير من هو على الهدى ومن هو على الضلالة فقال ) وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ( والمعنى أن أحد الفريقين من الذين يوحدون الله الخالق الرازق ويخصونه بالعبادة والذين يعبدون الجمادات التى لا تقدر على خلق ولا رزق ولا نفع ولا ضر لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلالة ومعلوم لكل عاقل أن من عبد الذى يخلق ويرزق وينفع ويضر هو الذى على الهدى ومن عبد الذى لا يقدر على خلق ولا رزق ولا نفع ولا ضر هو الذى على الضلالة فقد تضمن هذا الكلام بيان فريق الهدى وهم المسلمون وفريق الضلالة وهم المشركون على وجه أبلغ من التصريح قال المبرد ومعنى هذا الكلام معنى قول المتبصر في الحجة لصاحبه أحدنا كاذب وقد عرف الصادق أنه المصيب وصاحبه الكاذب المخطىء قال وأو عند البصريين PageV04P325 """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) على بابها وليست للشك لكنها على ما تستعمله العرب فى مثل هذا إذا لم يرد المخبر أن يبين وهو عالم بالمعنى وقال أبو عبيدة والفراء هى بمعنى الواو وتقديره وإنا على هدى وإياكم لفى ضلال مبين ومنه قول جرير أثعلبة الفوارس أو رباحا(@)(@@) عدلت بهم طهية والربابا(@)(@@) أى ثعلبة ورباحا وكذا قول الآخر فلما اشتد بأس الحرب فينا(@)(@@) تأملنا رباحا أو رزاما(@)(@@) أى ورزاما وقوله أو إياكم معطوف على اسم إن وخبرها هو المذكور وحذف خبر الثاني للدلالة عليه أى إنا لعلى هدى أو فى ضلال مبين وإنكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ويجوز العكس وهو كون المذكور خبر الثاني وخبر الأول محذوفا كما تقدم فى 
ms3236	 قوله ) والله ورسوله أحق أن يرضوه )(@)(@@) سبأ : ( 25 ) قل لا تسألون . . . . .(@)(@@) ثم أردف سبحانه هذا الكلام المنصف بكلام أبلغ منه في الإنصاف وأبعد من الجدل والمشاغبة فقال ) قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون ( أى إنما أدعوكم إلى ما فيه خير لكم ونفع ولا ينالنى من كفركم وترككم لإجابتى ضرر وهذا كقوله سبحانه ) لكم دينكم ولي دين ( وفى إسناد الجرم إلى المسلمين ونسبة مطلق العمل إلى المخاطبين مع كون أعمال المسملين من البر الخالص والطاعة المحضة وأعمال الكفار من المعصية البينة والإثم الواضح من الإنصاف ما لا يقادر قدره والمقصود المهادنة والمتاركة وقد نسخت هذه الآية وأمثالها بآية السيف(@)(@@) سبأ : ( 26 ) قل يجمع بيننا . . . . .(@)(@@) ثم أمره سبحانه بأن يهددهم بعذاب الآخرة لكن على وجه لا تصريح فيه فقال ) قل يجمع بيننا ربنا ( أى يوم القيامة ) ثم يفتح بيننا بالحق ( أى يحكم ويقضى بيننا بالحق فيثيب المطيع ويعاقب العاصى ) وهو الفتاح ( أى الحاكم بالحق القاضى بالصواب العليم بما يتعلق بحكمه وقضائه من المصالح وهذه أيضا منسوخة بآية السيف(@)(@@) سبأ : ( 27 ) قل أروني الذين . . . . .(@)(@@) ثم أمره سبحانه أن يورد عليهم حجة أخرى يظهر بها ماهم عليه من الخطأ فقال ) قل أروني الذين ألحقتم به شركاء ( أى أرونى الذين ألحقتموهم بالله شركاء له وهذه الرؤية هى القلبية فيكون شركاء هو المفعول الثالث لأن الفعل تعدى بالهمزة إلى ثلاثة الأول الياء في أرونى والثاني الموصول والثالث شركاء وعائد الموصول محذوف أى ألحقتموهم ويجوز أن تكون هى البصرية وتعدى الفعل بالهمزة إلى اثنين الأول الياء والثاني الموصول ويكون شركاء منتصبا على الحال ثم رد عليهم ما يدعونه من الشركاء وأبطل ذلك فقال ) كلا بل هو الله العزيز الحكيم ( أى ارتدعوا عن دعوى المشاركة بل المنفرد بالإهية هو الله العزيز بالقهر والغلبة الحكيم بالحكمة الباهرة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله فزع عن قلوبهم قال جلى وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه عنه قال لما أوحى 
ms3237	 الجبار إلى محمد ( صلى الله عليه وسلم ) دعا الرسول من الملائكة ليبعثه بالوحى فسمعت المللائكة صوت الجبار يتكلم بالوحى فلما كشف عن قلوبهم سألوا عما قال الله فقالوا الحق وعلموا أن الله لا يقول إلا حقا قال ابن عباس وصوت الوحى كصوت الحديد على الصفا فلما سمعوا خروا سجدا فلما رفعوا رءوسهم ) قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ( وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا قال ينزل الأمر إلى السماء الدنيا له وقعة كوقعة السلسلة على الصخرة فيفزع له جميع أهل السموات فيقولون ماذا قال ربكم ثم يرجعون إلى أنفسهم فيقولون الحق وهو العلى الكبير وأخرج البخارى وأبو داود والترمذى وابن ماجه وغيرهم من حديث أبى هريرة أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا قضى الله الأمر فى السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على صفوان PageV04P326 """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) ينفذهم ذلك فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا للذى قال الحق وهو العلى الكبير الحديث وفي معناه أحاديث وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن عكرمة فى قوله ) وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ( قال نحن على هدى وإنكم لفى ضلال مبين وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس قال الفتاح القاضى(@)(@@) سورة سبأ ( 28 33 )(@)(@@) سبأ : ( 28 ) وما أرسلناك إلا . . . . .(@)(@@) فى انتصاب كافة وجوه فقيل إنه منتصب على الحال من الكاف فى أرسلناك قال الزجاج أى وما أرسلناك إلا جامعا للناس بالإنذار والإبلاغ والكافة بمعنى الجامع والهاء فيه للمبالغة كعلامة قال أبو حيان أما قول الزجاج إن كافة بمعنى جامعا والهاء فيه للمبالغة فإن اللغة لا تساعد عليه لأن كف ليس معناه جمع بل معناه منع يقال كف يكف أى منع يمنع والمعنى إلا مانعا لهم من الكفر ومنه الكف لأنها تمنع من خروج ما فيه وقيل إنه منتصب على المصدرية والهاء 
ms3238	 للمبالغة كالعاقبة والعافية والمراد أنها صفة مصدر محذوف أى إلا رسالة كافة وقيل إنه حال من الناس والتقدير وما أرسلناك إلا للناس كافة ورد بأنه لا يتقدم الحال من المجرور عليه كما هو مقرر فى علم الإعراب ويجاب عنه بأنه قد جوز ذلك أبو على الفارسى وابن كيسان وابن برهان ومنه قول الشاعر إذا المرء أعيته السيادة ناشئا(@)(@@) فمطلبها كهلا عليه عسير(@)(@@) وقول الآخر تسليت طرا عنكم بعد بينكم(@)(@@) بذكراكم حتى كأنكم عندى(@)(@@) وقول الآخر غافلا تعرض المنية للمرء(@)(@@) فيدعى ولات حين إباء(@)(@@) وممن رجح كونها حالا من المجرور بعدها ابن عطية وقال قدمت للاهتمام والتقوى وقيل المعنى إلا PageV04P327 """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) ذا كافة أى ذا منع فحذف المضاف قيل واللام فى للناس بمعنى إلى أى وما أرسلناك إلى الناس إلا جامعا لهم بالإنذار والإبلاغ أو مانعا لهم من الكفر والمعاصى وانتصاب بشيرا ونذيرا على الحال أى مبشرا لهم بالجنة ومنذرا لهم من النار ولكن أكثر الناس لا يعلمون ما عند الله وما لهم من النفع فى إرسال الرسل(@)(@@) سبأ : ( 29 ) ويقولون متى هذا . . . . .(@)(@@) ) ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ( أى متى يكون هذا الوعد الذى تعدونا به وهو قيام الساعة أخبرونا به إن كنتم صادقين قالوا هذا على طريقة الاستهزاء برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن معه من المؤمنين(@)(@@) سبأ : ( 30 ) قل لكم ميعاد . . . . .(@)(@@) فأمر الله رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يجيب عنهم فقال ) قل لكم ميعاد يوم ( أى ميقات يوم وهو يوم البعث وقيل وقت حضور الموت وقيل أراد يوم بدر لأنه كان يوم عذابهم فى الدنيا وعلى كل تقدير فهذه الإضافة للبيان ويجوز فى ميعاد أن يكون مصدرا مرادا به الوعد وأن يكون اسم زمان قال أبو عبيدة الوعد والوعيد والميعاد بمعنى وقرأ ابن أبى عبلة بتنوين ميعاد ورفعه ونصب يوم على أن يكون ميعادا مبتدأ ويوما ظرف والخبر لكم وقرأ عيسى بن عمر برفع ميعاد منونا ونصب يوم مضافا إلى الجملة بعده وأجاز النحويون ميعاد يوم 
ms3239	 برفعهما منونين على أن ميعاد مبتدأ ويوم بدل منه وجملة ) لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون ( صفة لميعاد أى هذا الميعاد المضروب لكم لا تتأخرون عنه ولا تتقدمون عليه بل يكون لا محالة فى الوقت الذى قدر الله وقوعه فيه(@)(@@) سبأ : ( 31 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه طرفا من قبائح الكفار ونوعا من أنواع كفرهم فقال ) وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه ( وهى الكتب القديمة كالتوراة والإنجيل والرسل المتقدمون وقيل المراد بالذى بين يديه الدار الآخرة ثم أخبر سبحانه عن حالهم في الآخرة فقال ) ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم ( الخطاب لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل من يصلح له ومعنى موقوفون عند ربهم محبوسون فى موقف الحساب ) يرجع بعضهم إلى بعض القول ( أى يتراجعون الكلام فيما بينهم باللوم والعتاب بعد أن كانوا فى الدنيا متعارضين متناصرين متحابين ثم بين سبحانه تلك المراجعة فقال ) يقول الذين استضعفوا ( وهم الأتباع للذين استكبروا وهم الرؤساء المتبوعون لولا أنتم صددتمونا عن الإيمان بالله والاتباع لرسوله لكنا مؤمنين بالله مصدقين لرسوله وكتابه(@)(@@) سبأ : ( 32 ) قال الذين استكبروا . . . . .(@)(@@) ) قال الذين استكبروا للذين استضعفوا ( مجيبين عليهم مستنكرين لما قالوه ) أنحن صددناكم عن الهدى ( أى منعناكم عن الإيمان بعد إذ جاءكم الهدى قالوا هذا منكرين لما ادعوه عليهم من الصد لهم وجاحدين لما نسبوه إليهم من ذلك ثم بينوا لهم أنهم الصادون لأنفسهم الممتنعون من الهدى بعد إذ جاءهم فقالوا بل كنتم مجرمين أى مصرين على الكفر كثيرى الإجرام عظيمى الآثام(@)(@@) سبأ : ( 33 ) وقال الذين استضعفوا . . . . .(@)(@@) ) وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا ( ردا لما أجابوا به عليهم ودفعا لما نسبوه إليهم من صدهم لأنفسهم ) بل مكر الليل والنهار ( أصل المكر فى كلام العرب الخديعة والحيلة يقال مكر به إذا خدعه واحتال عليه والمعنى بل مكركم بنا الليل والنهار فحذف المضاف إليه وأقيم الظرف مقامه اتساعا وقال الأخفش هو على تقدير هذا مكر الليل والنهار قال النحاس المعنى والله أعلم بل مكركم فى الليل 
ms3240	 والنهار ودعاؤكم لنا إلى الكفر هو الذى حملنا على هذا وقال سفيان الثورى بل عملكم فى الليل والنهار ويجوز أن يجعل الليل والنهار ماكرين على الإسناد المجازى كما تقرر فى علم المعانى قال المبرد كما تقول العرب نهاره صائم وليله قائم وأنشد قول جرير لقد لمتنا يا أم غيلان فى السرى(@)(@@) ونمت وما ليل المطى بنائم PageV04P328 """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) وأنشد سيبويه قيام ليلى وتجلى همى(@)(@@) وقرأ قتادة ويحيى بن يعمر برفع مكر منونا ونصب الليل والنهار والتقدير بل مكر كائن فى الليل والنهار وقرأ سعيد بن جبير وأبو رزين بفتح الكاف وتشديد الراء مضافا بمعنى الكرور من كر يكر إذا جاء وذهب وارتفاع مكر على هذه القراءات على أنه مبتدأ وخبره محذوف أى مكر الليل والنهار صدنا أو على أنه فاعل لفعل محذوف أى صدنا مكر الليل والنهار أو على أنه خبر مبتدأ محذوف كما تقدم عن الأخفش وقرأ طلحة بن راشد كما قرأ سعيد بن جبير ولكنه نصب مكر على المصدرية أى بل تكررن الإغواء مكرا دائما لا تفترون عنه وانتصاب إذ تأمروننا على أنه ظرف للمكر أى بل مكركم بنا وقت أمركم لنا ) أن نكفر بالله ونجعل له أندادا ( أى أشباها وأمثالا قال المبرد يقال ند فلان فلان أى مثله وأنشد(@)(@@) أتيما تجعلون إلى ندا وما تيم بذى حسب نديد(@)(@@) والضمير في قوله ) وأسروا الندامة لما رأوا العذاب ( راجع إلى الفريقين أى أضمر الفريقان الندامة على ما فعلوا من الكفر وأخفوها عن غيرهم أو أخفاها كل منهم عن الآخر مخافة الشماتة وقيل المراد بأسروا هنا أظهروا لأنه من الأضداد يكون تارة بمعنى الإخفاء وتارة بمعنى الإظهار ومنه قول امرىء القيس(@)(@@) تجاوزت أحراسا وأهوال معشر على حراص لو يسرون مقتلى(@)(@@) وقيل معنى أسروا الندامة تبينت الندامة في أسرة وجوههم ) وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا ( الأغلال جمع غل يقال فى رقبته غل من حديد أى جعلت الأغلال من الحديد فى أعناق هؤلاء فى النار والمراد بالذين كفروا هم المذكورون سابقا 
ms3241	 والإظهار لمزيد الذم أو للكفار على العموم فيدخل هؤلاء فيهم دخولا أوليا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون أى إلا جزاء ما كانوا يعملونه من الشرك بالله أو إلا بما كانوا يعملون على حذف الخافض(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر عن مجاهد فى قوله ) وما أرسلناك إلا كافة للناس ( قال إلى الناس جميعا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة قال أرسل الله محمدا إلى العرب والعجم فأكرمهم على الله أطوعهم له وأخرج هؤلاء عنه فى قوله ) وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ( قال هذا قول مشركى العرب كفروا بالقرآن وبالذى بين يديه من الكتب والأنبياء(@)(@@) سورة سبأ ( 34 42 ) PageV04P329 """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) سبأ : ( 34 ) وما أرسلنا في . . . . .(@)(@@) لما قص سبحانه حال من تقدم من الكفار أتبعه بما فيه التسلية لرسوله وبيان أن كفر الأمم السابقة بمن أرسل إليهم من الرسل هو كائن مستمر في الأعصر الأول فقال ) وما أرسلنا في قرية ( من القرى من نذير ينذرهم ويحذرهم عقاب الله إلا قال مترفوها أى رؤساؤها وأغنياؤها وجبابرتها وقادة الشر لرسلهم ) إنا بما أرسلتم به كافرون ( أى بما أرسلتم به من التوحيد والإيمان وجملة إلا قال مترفوها فى محل نصب على الحال(@)(@@) سبأ : ( 35 ) وقالوا نحن أكثر . . . . .(@)(@@) ثم ذكر ما افتخروا به من الأموال والأولاد وقاسوا حالهم فى الدار الآخرة على حالهم فى هذه الدار على تقدير صحة ما أنذرهم به الرسل فقال ) وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين ( والمعنى أن الله فضلنا عليكم بالأموال والأولاد فى الدنيا وذلك يدل على أنه قد رضى ما نحن عليه من الدين وما نحن بمعذبين في الآخرة بعد إحسانه إلينا فى الدنيا ورضاه عنا(@)(@@) سبأ : ( 36 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) فأمر الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يجيب عنهم وقال ) قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ( أن يبسطه له ويقدر أى يضيق على من يشاء أن يضيقه عليه فهو سبحانه قد يرزق الكافر والعاصى استدراجا 
ms3242	 له وقد يمتحن المؤمن المطيع بالتقتير توفير الأجره وليس مجرد بسط الرزق لمن بسطه له يدل على أنه قد رضى عنه ورضى عمله ولا قبضه عمن قبضه عنه يدل على أنه لم يرضه ولا رضى عمله فقياس الدار الآخرة على الدار الأولى فى مثل هذا من الغلط البين أو المغالطة الواضحة ) ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( هذا ومن جملة هؤلاء الأكثر من قاس أمر الآخرة على الأولى(@)(@@) سبأ : ( 37 ) وما أموالكم ولا . . . . .(@)(@@) ثم زاد هذا الجواب تأييدا وتأكيدا ) وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى ( أى ليسوا بالخصلة التى تقربكم عندنا قربى قال مجاهد الزلفى القربى والزلفة القربة قال الأخفش زلفى اسم مصدر كأنه قال بالتى تقربكم عندنا تقريبا فتكون زلفى منصوبة المحل قال الفراء إن التى تكون للأموال والأولاد جميعا وقال الزجاج إن المعنى وما أموالكم بالتى تقربكم عندنا زلفى ولا أولادكم بالشىء يقربكم عندنا زلفى ثم حذف خبر الأول لدلالة الثانى عليه وأنشد نحن بما عندنا وأنت بما عندك(@)(@@) راض والرأى مختلف(@)(@@) ويجوز فى غير القرآن باللتين وباللاتي وباللواتي وبالذى للأولاد خاصة أى لا تزيدكم الأموال عندنا درجة ورفعة ولا تقربكم تقريبا ) إلا من آمن وعمل صالحا ( هو استثناء منقطع فيكون محله النصب أى لكن من آمن وعمل صالحا أو فى محل جر بدلا من الضمير فى تقربكم كذا قال الزجاج قال النحاس وهذا القول غلط لأن الكاف والميم للمخاطب فلا يجوز البدل ولو جاز هذا لجاز رأيتك زيدا ويجاب عنه بأن الأخفش والكوفيين يجوزون ذلك وقد قال بمثل قول الزجاج الفراء وأجاز الفراء أن يكون فى موضع رفع بمعنى ما هو إلا من آمن والإشارة بقوله فأولئك إلى من والجمع باعتبار معناها وهو مبتدأ وخبره ) لهم جزاء الضعف ( أى جزاء الزيادة وهى المرادة بقوله ) من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ( وهو من إضافة المصدر إلى المفعول أى جزاء PageV04P330 """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) التضعيف للحسنات وقيل لهم جزاء الإضعاف لأن الضعف فى معنى الجمع والباء فى بما عملوا للسببية ) وهم 
ms3243	 في الغرفات آمنون ( من جميع ما يكرهون والمراد غرفات الجنة قرأ الجمهور جزاء الضعف بالإضافة وقرأ الزهرى ويعقوب ونصر بن عاصم وقتادة برفعهما على أن الضعف بدل من جزاء وروى عن يعقوب أنه قرأ جزاء بالنصب منونا والضعف بالرفع على تقدير فأولئك لهم الضعف جزاء أى حال كونه جزاء وقرأ الجمهور فى الغرفات بالجمع واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله ) لنبوئنهم من الجنة غرفا ( وقرأ الأعمش ويحيى ابن وثاب وحمزة وخلف فى الغرفة بالإفراد لقوله أولئك يجزون الغرفة(@)(@@) سبأ : ( 38 ) والذين يسعون في . . . . .(@)(@@) ولما ذكر سبحانه حال المؤمنين ذكر حال الكافرين فقال ) والذين يسعون في آياتنا ( بالرد لها والطعن فيها حال كونهم معاجزين مسابقين لنا زاعمين أنهم يفوتوننا بأنفسهم أو معاندين لنا بكفرهم ) أولئك في العذاب محضرون ( أى فى عذاب جهنم تحضرهم الزبانية إليها لا يجدون عنها محيصا(@)(@@) سبأ : ( 39 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) ثم كرر سبحانه ما تقدم لقصد التأكيد للحجة والدفع لما قاله الكفرة فقال ) قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ( أى يوسعه لمن يشاء ويضيفه على من يشاء وليس فى ذلك دلالة على سعادة ولا شقاوة وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه أى يخلفه عليكم يقال أخلف له وأخلف عليه إذا أعطاه عوضه وبدله وذلك البدل إما فى الدنيا وإما فى الآخرة ) وهو خير الرازقين ( فإن رزق العباد لبعضهم البعض إنما هو بتيسير الله وتقديره وليسوا برازقين على الحقيقة بل على طريق المجاز كما يقال فى الرجل إنه يرزق عياله وفى الأمير إنه يرزق جنده والرازق للأمير والمأمور والكبير والصغير هو الخالق لهم ومن أخرج من العباد إلى غيره شيئا مما رزقه الله فهو إنما تصرف فى رزق الله له فاستحق بما خرج منه الثواب عليه المضاعف لامتثاله لأمر الله وإنفاقه فيما أمره الله(@)(@@) سبأ : ( 40 ) ويوم يحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) ) ويوم نحشرهم جميعا ( الظرف منصوب بفعل مقدر نحو اذكر أو هو متصل بقوله ) ولو ترى إذ الظالمون موقوفون ( أى ولو تراهم أيضا يوم نحشرهم جميعا للحساب العابد 
ms3244	 والمعبود والمستكبر والمستضعف ) ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون ( تقريعا للمشركين وتوبيخا لمن عبد غير الله عز وجل كما فى قوله لعيسى ) أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ( وإنما خصص الملائكة بالذكر مع أن بعض الكفار قد عبد غيرهم من الشياطين والأصنام لأنهم أشرف معبودات المشركين قال النحاس والمعنى أن الملائكة إذا أكذبتهم كان فى ذلك تبكيت للمشركين(@)(@@) سبأ : ( 41 ) قالوا سبحانك أنت . . . . .(@)(@@) وجملة ) قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم ( مستأنفة جواب سؤال مقدر أى تنزيها لك أنت الذى نتولاه ونطيعه ونعبده من دونهم ما اتخذناهم عابدين ولا توليناهم وليس لنا غيرك وليا ثم صرحوا بما كان المشركون يعبدونه فقالوا ) بل كانوا يعبدون الجن ( أى الشياطين وهم إبليس وجنوده ويزعمون أنهم يرونهم وأنهم ملائكة وأنهم بنات الله وقيل كانوا يدخلون أجواف الأصنام ويخاطبونهم منها ) أكثرهم بهم مؤمنون ( أى أكثر المشركين بالجن مؤمنون بهم مصدقون لهم قيل والأكثر فى معنى الكل(@)(@@) سبأ : ( 42 ) فاليوم لا يملك . . . . .(@)(@@) ) فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ( يعنى العابدين والمعبودين لا يملك بعضهم وهم المعبودون لبعض وهم العابدون ) نفعا ( أى شفاعة ونجاة ) ولا ضرا ( أي عذابا وهلاكا وإنما قيل لهم هذا القول إظهارا لعجزهم وقصورهم وتبكيتا لعابديهم وقوله ) ولا ضرا ( هو على حذف مضاف أى لا يملكون لهم دفع ضر وقوله ) ونقول للذين ظلموا ( عطف على قوله ) يقول للملائكة ( أى للذين ظلموا أنفسهم بعبادة غير الله ) ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون ( فى الدنيا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن أبى رزين قال كان رجلان شريكين خرج أحدهما إلى الساحل وبقى الآخر فلما بعث الله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كتب إلى صاحبه يسأله ما فعل فكتب إليه أنه لم يتبعه PageV04P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) أحد من قريش إلا رذالة الناس ومساكينهم فترك تجارته ثم أتى صاحبه فقال دلنى عليه وكان يقرأ الكتب فأتى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقال إلى ما تدعو قال 
ms3245	 إلى كذا وكذا قال أشهد أنك رسول الله قال وما علمك بذلك قال إنه لم يبعث نبى إلا اتبعه رذالة الناس ومساكينهم فنزلت هذه الآيات ) وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها ( الآيات فأرسل إليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله قد أنزل تصديق ما قلت وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد فى قوله جزاء الضعف قال تضعيف الحسنة وأخرج الحكيم الترمذى فى نوادر الأصول وابن المنذر وابن أبى حاتم عن محمد بن كعب قال إذا كان الرجل غنيا تقيا آتاه الله أجره مرتين وتلا هذه الاية ) وما أموالكم ولا أولادكم ( إلى قوله ) فأولئك لهم جزاء الضعف ( قال تضعيف الحسنة وأخرج سعيد بن منصور والبخارى فى الأدب المفرد وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى الشعب عن ابن عباس فى قوله ) وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ( قال فى غير إسراف ولا تقتير وعن مجاهد مثله وعن الحسن مثله وأخرج الدارقطنى والبيهقى فى الشعب عن جابر عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال كلما أنفق العبد من نفقة فعلى الله خلفها ضامنا إلا نفقة فى بيان أو معصية وأخرج نحوه ابن عدى فى الكامل والبيهقى من وجه آخر عنه مرفوعا بأطول منه وقد ثبت فى الصحيح من حديث أبى هريرة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال قال الله عز وجل أنفق يا ابن آدم أنفق عليك وثبت فى الصحيح من حديثه أيضا قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر اللهم أعط ممسكا تلفا وأخرج ابن مردويه عن على بن أبى طالب سمعت رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقول إن لكل يوم نحسا فادفعوا نحس ذلك اليوم بالصدقة ثم قال اقرءوا مواضع الخلف فإنى سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه إذا لم تنفقوا كيف يخلف وأخرج 
ms3246	 الحكيم الترمذى فى نوادر الأصول عن أبى هريرة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن المعونة تنزل من السماء على قدر المئونة(@)(@@) سورة سبأ ( 43 50 ) PageV04P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) سبأ : ( 43 ) وإذا تتلى عليهم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من أنواع كفرهم فقال ) وإذا تتلى عليهم آياتنا ( أى الآيات القرآنية حال كونها بينات واضحات الدلالات ظاهرات المعانى قالوا ما هذا يعنون التالى لها وهو النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ) إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم ( أى أسلافكم من الأصنام التى كانوا يعبدونها وقالوا ثانيا ما هذا يعنون القرآن الكريم ) إلا إفك مفترى ( أى كذب مختلق ) وقال الذين كفروا ( ثالثا للحق لما جاءهم أى لأمر الدين الذى جاءهم به رسول الله صلى اله عليه وآله وسلم ) إن هذا لسحر مبين ( وهذا الإنكار منهم خاص بالتوحيد وأما إنكار القرآن والمعجزة فكان متفقا عليه بين أهل الكتاب والمشركين وقيل أريد بالأول وهو قولهم ) إلا إفك مفترى ( معناه وبالثاني وهو قولهم ) إن هذا إلا سحر مبين ( نظمه المعجز وقيل إن طائفة منهم قالوا إنه إفك وطائفة قالوا إنه سحر وقيل إنهم جميعا قالوا تارة إنك إفك وتارة إنه سحر والأول أولى(@)(@@) سبأ : ( 44 ) وما آتيناهم من . . . . .(@)(@@) ) وما آتيناهم من كتب يدرسونها ( أى ما أنزلنا على العرب كتبا سماوية يدرسون فيها ) وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير ( يدعوهم إلى الحق وينذرهم بالعذاب فليس لتكذيبهم بالقرآن وبالرسول وجه ولا شبهه يتشبثون بها قال قتادة ما أنزل الله على العرب كتابا قبل القرآن ولا بعث إليهم نبيا قبل محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال الفراء أى من أين كذبوك ولم يأتهم كتاب ولا نذير بهذا الذى فعلوه(@)(@@) سبأ : ( 45 ) وكذب الذين من . . . . .(@)(@@) ثم خوفهم سبحانه وأخبر عن عاقبتهم وعاقبة من كان قبلهم فقال ) وكذب الذين من قبلهم ( من القرون الخالية ) وما بلغوا معشار ما آتيناهم ( أى ما بلغ أهل مكة من مشركى قريش وغيرهم من العرب عشر ما آتينا من قبلهم من القوة وكثرة المال وطول العمر فأهلكهم 
ms3247	 الله كعاد وثمود وأمثالهم والمعشار هو العشر قال الجوهرى معشار الشيء عشره وقيل المعشار عشر العشر والأول أولى وقيل إن المعنى ما بلغ من قبلهم معشار ما آتينا هؤلاء من البينات والهدى وقيل ما بلغ من قبلهم معشار شكر ما أعطيناهم وقيل ما أعطى الله من قبلهم معشار ما أعطاهم من العلم والبيان والحجة والبرهان والأول أولى وقيل المعشار عشر العشير والعشير عشر العشر فيكون جزاءا من ألف جزء قال الماوردى وهو الأظهر لأن المراد به المبالغة فى التقليل قلت مراعاة المبالغة فى التقليل لا يسوغ لأجلها الخروج عن المعنى العربى وقوله ) فكذبوا رسلي ( عطف على ) كذب الذين من قبلهم ( على طريقة التفسير كقوله ) كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا ( الآية والأولى أن يكون عطف الخاص على العام لأن التكذيب الأول لما حذف منه المتعلق للتكذيب أفاد العموم فمعناه كذبوا الكتب المنزلة والرسل المرسلة والمعجزات الواضحة وتكذيب الرسل أخص منه وإن كان متسلزما له فقد روعيت الدلالة اللفظية لا الدلالة الالتزامية ) فكيف كان نكير ( أى فكيف كان إنكارى لهم بالعذاب والعقوبة فليحذر هؤلاء من مثل ذلك قيل وفي الكلام حذف والتقدير فأهلكناهم فكيف كان نكير والنكير اسم بمعنى الإنكار(@)(@@) سبأ : ( 46 ) قل إنما أعظكم . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه رسوله أن يقيم عليهم حجة ينقطعون عندها فقال ) قل إنما أعظكم بواحدة ( أى أحذركم وأنذركم سوء عاقبة ما أنتم فيه وأوصيكم بخصلة واحدة وهى ) أن تقوموا لله مثنى وفرادى ( هذا تفسير للخصلة الواحدة أو بدل منها أى هى قيامكم وتشميركم فى طلب الحق بالفكرة الصادقة متفرقين اثنين اثنين وواحدا واحدا لأن الاجتماع يشوش الفكر وليس المراد القيام على الرجلين بل المراد القيام بطلب الحق وإصداق الفكر فيه كما يقال قام فلان بأمر كذا ثم تتفكروا فى أمر PageV04P333 """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) النبى وما جاء به من الكتاب فإنكم عند ذلك تعلمون أن ) ما بصاحبكم من جنة ( وذلك لأنهم كانوا يقولون إن محمدا مجنون فقال الله سبحانه قل لهم اعتبروا أمرى بواحدة وهى أن تقوموا لله وفى 
ms3248	 ذاته مجتمعين فيقول الرجل لصاحبه هلم فلنتصادق هل رأينا بهذا الرجل من جنة أى جنون أوجربنا عليه كذبا ثم ينفرد كل واحد عن صاحبه فيتفكر وينظر فإن فى ذلك ما يدل على أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) صادق وأنه رسول من عند الله وأنه ليس بكاذب ولا ساحر ولا مجنون وهو معنى قوله ) إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ( أى ما هو إلا نذير لكم بين يدى الساعة وقيل إن جملة ) ما بصاحبكم من جنة ( مستأنفة من جهة الله سبحانه مسوقة للتنبيه على طريقة النظر والتأمل بأن هذا الأمر العظيم والدعوى الكبيرة لا يعرض نفسه له إلا مجنون لا يبالى بما يقال فيه وما ينسب إليه من الكذب وقد علموا أنه أرجح الناس عقلا فوجب أن يصدقوه فى دعواه لا سيما مع انضمام المعجزة الواضحة وإجماعهم على أنه لم يكن ممن يفترى الكذب ولا قد جربوا عليه كذبا مدة عمره وعمرهم وقيل يجوز أن تكون ما فى ) ما بصاحبكم ( استفهامية أى ثم تتفكروا أى شىء به من آثار الجنون وقيل المراد بقوله ) إنما أعظكم بواحدة ( هى لا إله إلا الله كذا قال مجاهد والسدى وقيل القرآن لأنه يجمع المواعظ كلها والأولى ما ذكرناه أولا وقال الزجاج إن أن فى قوله ) أن تقوموا ( فى موضع نصب بمعنى لأن تقوموا وقال السدى معنى مثنى وفرادى منفردا برأيه ومشاورا لغيره وقال القتيبى مناظرا مع عشيرته ومفكرا فى نفسه وقيل المثنى عمل النها والفرادى عمل الليل قاله الماوردي وما أبرد هذا القول القول وأقل جدواه واختار أبو حاتم وابن الآنبارى الوقف على قوله ) ثم تتفكروا ( وعلى هذا تكون جملة ) ما بصاحبكم من جنة ( مستأنفة كما قدمنا وقيل ليس بوقف لأن المعنى ثم تتفكروا هل جربتم عليه كذبا أو رأيتم منه جنة أو فى أحواله من فساد(@)(@@) سبأ : ( 47 ) قل ما سألتكم . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه أن يخبرهم أنه لم يكن له غرض فى الدنيا ولا رغبة فيها حتى تنقطع عندهم الشكوك ويرتفع 
ms3249	 الريب فقال ) قل ما سألتكم من أجر فهو لكم ( أى ما طلبت منكم من جعل تجعلونه لى مقابل الرسالة فهو لكم إن سألتكموه والمراد نفى السؤال بالكلية كما يقول القائل ما أملكه فى هذا فقد وهبته لك يريد أنه لا ملك له فيه أصلا ومثل هذه الآية قوله ) قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ( وقوله ) ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا ( ثم بين لهم أن أجره عند الله سبحانه فقال ) إن أجري إلا على الله ( أى ما أجرى إلا على الله لا على غيره ) وهو على كل شيء شهيد ( أى مطلع لا يغيب عنه منه شىء(@)(@@) سبأ : ( 48 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) ) قل إن ربي يقذف بالحق ( القذف الرمى بالسهم والحصى والكلام قال الكلبى يرمى على معنى يأتى به وقال مقاتل يتكلم بالحق وهو القرآن والوحى أى يلقيه إلى أنبيائه وقا قتادة بالحق أى بالوحى والمعنى أنه يبين الحجة ويظهرها للناس على ألسن رسله وقيل يرمى الباطل بالحق فيدمغه ) علام الغيوب ( قرأ الجمهور برفع علام على أنه خبر ثان لإن أو خبر مبتدأ محذوف أو بدل من الضمير فى يقذف أو معطوف على محل اسم إن قال الزجاج الرفع من وجهين على الموضع لأن الموضع موضع رفع أو على البدل وقرأ زيد بن على وعيسى بن عمر وابن أبى إسحاق بالنصب نعتا لاسم إن أو بدلا منه أو على المدح قال الفراء والرفع فى مثل هذا أكثر كقوله ) إن ذلك لحق تخاصم أهل النار ( وقرىء الغيوب بالحركات الثلاث فى الغين وهو جمع غيب والغيب هو الأمر الذي غاب وخفى جدا(@)(@@) سبأ : ( 49 ) قل جاء الحق . . . . .(@)(@@) ) قل جاء الحق ( أى الإسلام والتوحيد وقال قتادة القرآن وقال النحاس التقدير صاحب الحق أى الكتاب الذى فيه البراهين والحجج PageV04P334 """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) وأقول لا وجه لتقدير المضاف فإن القرآن قد جاء صاحبه ) وما يبدئ الباطل وما يعيد ( أى ذهب الباطل ذهابا لم يبق منه إقبال وا إدبار ولا 
ms3250	 إبداء ولا إعادة قا قتادة الباطل هو الشيطان أى ما يخلق الشيطان ابتداء ولا يبعث وبه قال مقاتل والكلبى وقبل يجوز أن تكون ما استفهامية أى أى شىء يبديه وأى شىء يعيده والأول أولى(@)(@@) سبأ : ( 50 ) قل إن ضللت . . . . .(@)(@@) ) قل إن ضللت ( عن الطريق الحقة الواضحة ) فإنما أضل على نفسي ( أى إثم ضلالتى يكون على نفسى وذلك أن الكفار قالوا له تركت دين آبائك فضللت فأمره الله أن يقول لهم هذا القول ) وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي ( من الحكمة والموعظة والبيان بالقرآن ) إنه سميع قريب ( منى ومنكم يعلم الهدى والضلالة قرأ الجمهور ضللت بفتح اللام وقرأ الحسن ويحيى بن وثاب بكسر اللام وهى لغة أهل العالية(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) وما بلغوا معشار ما آتيناهم ( يقول من ألفوه في الدنيا وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن محمد بن كعب القرظى فى الآية قال يقوم الرجل مع الرجل أو وحده فيفكر ما بصاحبه من جنة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة ) ما بصاحبكم من جنة ( يقول إنه ليس بمجنون وأخرج هؤلاء عنه أيضا فى قوله ) ما سألتكم من أجر ( أى من جعل فهو لكم يقول لم أسألكم على الإسلام جعلا وفى قوله ) قل إن ربي يقذف بالحق ( قال بالوحى وفى قوله ) وما يبدئ الباطل وما يعيد ( قال الشيطان لا يبديء ولا يعيد إذا هلك وأخرج هؤلاء أيضا عنه في قوله ) وما يبدئ الباطل وما يعيد ( قال ما يخلق إبليس شيئا ولا يبعثه وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر عن عمر بن سعد فى قوله ) إن ضللت فإنما أضل على نفسي ( قال إنما أوخذ بجنايتى(@)(@@) سورة سبأ ( 51 54 )(@)(@@) سبأ : ( 51 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه حالا من أحوال الكفار فقال ) ولو ترى إذ فزعوا ( والخطاب لرسول الله أو لكل من يصلح له قيل المراد فزعهم عند نزول 
ms3251	 الموت بهم وقال الحسن هو فزعهم فى القبور من الصيحة وقال قتادة هو فزعهم إذا خرجوا من قبورهم وقال السدى هو فزعهم يوم بدر حين ضربت أعناقهم بسيوف الملائكة فلم يستطيعوا فرارا ولا رجوعا إلى التوبة وقال ابن مغفل هو فزعهم إذا عاينوا عقاب الله يوم القيامة وقال سعيد بن جبير هو الخسف الذى يخسف بهم في البيداء فيبقى رجل منهم فيخبر الناس بما لقى أصحابه فيفزعون وجواب لو محذوف أى لرأيت أمرا هائلا ومعنى فلا فوت فلا يفوتنى أحد منهم ولا ينجو منهم ناج قال مجاهد فلا مهرب ) وأخذوا من مكان قريب ( من ظهر الأرض أو من القبور أو من موقف الحساب وقيل من حيث كانوا فهم من الله قريب لا يبعدون عنه ولا يفوتونه قيل ويجوز أن يكون هذا الفزع هو الفزع الذى بمعنى الإجابة يقال فزع الرجل إذا أجاب الصارخ الذى يستغيث به كفزعهم إلى الحرب يوم بدر(@)(@@) سبأ : ( 52 ) وقالوا آمنا به . . . . .(@)(@@) ) وقالوا آمنا به ( أى بمحمد قاله قتادة أو بالقرآن وقال مجاهد بالله عز وجل وقال الحسن بالبعث ) وأنى لهم التناوش ( PageV04P335 """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) التناوش التناول وهو تفاعل من التناوش الذى هو التناول والمعنى كيف لهم أن يتناولوا الإيمان من بعد يعنى في الآخرة وقد تركوه فى الدنيا وهو معنى ) من مكان بعيد ( وهو تمثيل لحالهم في طلب الخلاص بعد ما فات عنهم قال ابن السكيت يقال للرجل إذا تناول رجلا ليأخذ برأسه أو بلحيته ناشه ينوشه نوشا وأنشد فهى تنوش الحوض نوشا من علا(@)(@@) نوشا به تقطع أحواز الفلا(@)(@@) أى تناول ماء الحوض من فوق ومنه المناوشة فى القتال وقيل التناوش الرجعة أى وأنى لهم الرجعة إلى الدنيا ليؤمنوا ومنه قول الشاعر تمنى أن تئوب إلى مى(@)(@@) وليس إلى تناوشها سبيل(@)(@@) سبأ : ( 53 ) وقد كفروا به . . . . .(@)(@@) وجملة ) وقد كفروا به من قبل ( فى محل نصب على الحال أى والحال أن قد كفروا بما آمنوا به الآن من قبل هذا الوقت وذلك حال كونهم في الدنيا قرأ أبو 
ms3252	 عمرو وحمزة والكسائى والأعمش التناوش بالهمز وقرأ الباقون بالواو واستبعد أو عبيد والنحاس القراءة الأولى ولا وجه للاستبعاد فقد ثبت ذلك فى لغة العرب وأشعارها ومنه قول الشاعر قعدت زمانا عن طلابك للعلا(@)(@@) وجئت نئيشا بعد ما فاتك الخير(@)(@@) أى وجئت أخيرا قال الفراء الهمز وترك الهمز متقارب ) ويقذفون بالغيب ( أى يرمون بالظن فيقولون لا بعث ولا نشور ولا جنة ولا نار ) من مكان بعيد ( أى من جهة بعيدة ليس فيها مستند لظنهم الباطل وقيل المعنى يقولون فى القرآن أقوال باطل إنه سحر وشعر وأساطير الأولين وقيل يقولون فى محمد إنه ساحر شاعر كاهن مجنون وقرأ أبو حيوة ومجاهد ومحبوب عن أبى عمرو يقذفون مبنيا للمفعول أى يرجمون بما يسوؤهم من جراء أعمالهم من حيث لا يحتسبون وفيه تمثيل لحالهم بحال من يرمي شيئا لا يراه من مكان بعيد لا مجال للوهم فى لحوقه والجملة إما معطوفة على وقد كفروا به على أنها حكاية للحال الماضية واستحضار لصورتها أو مستأنفة لبيان تمثيل حالهم(@)(@@) سبأ : ( 54 ) وحيل بينهم وبين . . . . .(@)(@@) ) وحيل بينهم وبين ما يشتهون ( من النجاة من العذاب ومنعوا من ذلك وقيل حيل بينهم وبين ما يشتهون فى الدنيا من أموالهم وأهليهم أو حيل بينهم وبين ما يشتهونه من الرجوع إلى الدنيا ) كما فعل بأشياعهم من قبل ( أى بأمثالهم ونظرائهم من كفار الأمم الماضية والأشياع جمع شيع وشيع جمع شيعة وجملة ) إنهم كانوا في شك مريب ( تعليل لما قبلها أى فى شك موقع فى الريبة أو ذى ريبة من أمر الرسل والبعث والجنة والنار أو فى التوحيد وما جاءتهم به الرسل من الدين يقال أراب الرجل إذا صار ذا ريبة فهو مريب وقيل هو من الريب الذى هو الشك فهو كما يقال عجب عجيب وشعر شاعر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) فلا فوت ( قال فلا نجاة وأخرج ابن أبى حاتم عنه فى قوله ) ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من 
ms3253	 مكان قريب ( قال هو جيش السفيانى قيل من أين أخذوا قال من تحت أقدامهم وقد ثبت فى الصحيح أنه يخسف بجيش فى البيداء من حديث حفصة وعائشة وخارج الصحيح من حديث أم سلمة وصفية وأبى هريرة وابن مسعود وليس فى شىء منها أن ذلك سبب نزول هذه الآية ولكنه أخرج ابن جرير من حديث حذيفة بن اليمان قصة الخسف هذه مرفوعة وقال في آخرها فذلك قوله عز وجل فى سورة سبأ ) ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت ( الآية وأخرج الفريانى وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس فى قوله وأنى لهم التناوش قال كيف لهم الرد من مكان بعيد قال يسألون الرد وليس بحين رد وأخرج ابن المنذر عن التيمى قال أتيت ابن عباس قلت ما التناوش قال تناول الشىء وليس بحين ذاك PageV04P336 """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) S35(@)(@@) تفسير(@)(@@) سورة فاطر هى خمس وأربعون آية(@)(@@) وهى مكية قال القرطبى فى قول الجميع وأخرج البخارى وابن الضريس وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن ابن عباس قال أنزلت سورة فاطر بمكة(@)(@@) سورة فاطر ( 1 8 )(@)(@@) فاطر : ( 1 ) الحمد لله فاطر . . . . .(@)(@@) الفطر الشق عن الشىء يقال فطرته فانفطر ومنه فطر ناب البعير إذا طلع فهو بعير فاطر وتفطر الشىء تشقق والفطر الابتداء والاختراع وهو المراد هنا والمعنى ) الحمد لله ( مبدع ) السماوات والأرض ( ومخترعهما والمقصود من هذا أن من قدر على ابتداء هذا الخلق العظيم فهو قادر على الإعادة قرأ الجمهور فاطر على صيغة اسم الفاعل وقرأ الزهرى والضحاك فطر على صيغة الفعل الماضى فعلى القراءة الأولى هو نعت لله لأن إضافته محضة لكونه بمعنى الماضى وإن كانت غير محضة كان بدلا ومثله ) جاعل الملائكة رسلا ( يجوز فيه الوجهان وانتصاب رسلا بفعل مضمر على الوجه الأول لأن اسم الفاعل إذا كان بمعنى الماضى لا يعمل وجوز الكسائى عمله وأما على الوجه الثانى فهو منصوب بجاعل والرسل من الملائكة هم جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل وقرأ الحسن جعل بالرفع وقرأ خليل بن نشيط ويحيى 
ms3254	 بن يعمر جعل على PageV04P337 """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) صيغة الماضى وقرأ الحسن وحميد رسلا بسكون السين وهى لغة تميم ) أولي أجنحة ( صفة لرسلا والأجنحة جمع جناح ) مثنى وثلاث ورباع ( صفة لأجنحة وقد تقدم الكلام فى مثنى وثلاث ورباع فى النساء قال قتادة بعضهم له جناحان وبعضهم ثلاثة وبعضهم أربعة ينزلون بها من السماء إلى الأرض ويعرجون بها من الأرض إلى السماء قال يحيى بن سلام يرسلهم الله إلى الأنبياء وقال السدى إلى العباد بنعمه أو نقمه وجملة ) يزيد في الخلق ما يشاء ( مستأنفة مقررة لما قبلها من تفاوت أحوال الملائكة والمعنى أنه يزيد فى خلق الملائكة ما يشاء وهو قول أكثر المفسرين واختاره الفراء والزجاج وقيل إن هذه الزيادة فى الخلق غير خاصة بالملائكة فقال الزهرى وابن جريج إنها حسن الصوت وقال قتادة الملاحة فى العينين والحسن فى الأنف والحلاوة فى الفم وقيل الوجه الحسن وقيل الخط الحسن قيل الشعر الجعد وقيل العقل والتمييز وقيل العلوم والصنائع ولا وجه لقصر ذلك على نوع خاص بل يتناول كل زيادة وجملة ) إن الله على كل شيء قدير ( تعليل لما قبلها من أنه يزيد فى الخلق ما يشاء(@)(@@) فاطر : ( 2 ) ما يفتح الله . . . . .(@)(@@) ) ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ( أى ما يأتيهم الله به من مطر ورزق لا يقدر أحد أن يمسكه ) وما يمسك ( من ذلك لا يقدر أحد أن يرسله من بعد إمساكه وقيل المعنى إن الرسل بعثوا رحمة للناس فلا يقدر على إرسالهم غير الله وقيل هو الدعاء وقيل التوبة وقيل التوفيق والهداية ولا وجه لهذا التخصيص بل المعنى كل ما يفتحه الله للناس من خزائن رحمته فيشمل كل نعمة ينعم الله بها على خلقه وهكذا الإمساك يتناول كل شىء يمنعه الله من نعمه فهو سبحانه المعطى المانع القابض الباسط لا معطى سواه ولا منعم غيره(@)(@@) فاطر : ( 3 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه عباده أن يتذكروا نعمه الفائضة عليهم التى لا تعد ولا تحصى ) وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ( ومعنى 
ms3255	 هذا الأمر لهم بالذكر هو إرشادهم إلى الشكر لاستدامتها وطلب المزيد منها ) هل من خالق غير الله ( من زائدة وخالق مبتدأ وغير الله صفة له قال الزجاج ورفع غير على معنى هل خالق غير الله لأن من زيادة مؤكدة ومن خفض غير جعلها صفة على اللفظ قرأ الجمهور برفع غير وقرأ حمزة والكسائى بخفضها وقرأ الفضل بن إبراهيم بنصبها على الاستثناء وجملة ) يرزقكم من السماء والأرض ( خبر المبتدأ أو جملة مستأنفة أو صفة أخرى لخالق وخبره محذوف والرزق من السماء بالمطر ومن الأرض بالنبات وغير ذلك وجملة ) لا إله إلا هو ( مستأنفة لتقرير النفى المستفاد من الاستفهام ) فأنى تؤفكون ( من الأفك بالفتح وهو الصرف يقال ما أفكك عن كذا أى ما صرفك أى فكيف تصرفون وقيل هو مأخوذ من الإفك بالكسر وهو الكذب لأنه مصروف عن الصدق قال الزجاج أى من أين يقع لكم الإفك والتكذيب بتوحيد الله والبعث وأنتم مقرون بأن الله خلقكم ورزقكم(@)(@@) فاطر : ( 4 ) وإن يكذبوك فقد . . . . .(@)(@@) ثم عزى الله سبحانه نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ) وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك ( ليتأسى بمن قبله من الأنبياء ويتسلى عن تكذيب كفار العرب له ) وإلى الله ترجع الأمور ( لا إلى غيره فيجازى كلا بما يستحقه قرأ الحسن والأعرج ويعقوب وابن عامر وأبو حيوة وابن محيض وحميد والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائى وخلف ترجع بفتح الفوقية على البناء للفاعل وقرأ الباقون بضمها على البناء للمفعول(@)(@@) فاطر : ( 5 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الناس إن وعد الله حق ( أى وعده بالبعث والنشور والحساب والعقاب والجنة والنار كما أشير إليه بقوله ) وإلى الله ترجع الأمور ( فلا تغرنكم الحياة الدنيا بزخرفها ونعيمها قال سعيد بن جبير غرور الحياة الدنيا أن يشتغل الإنسان بنعيمها ولذاتها عن عمل الآخرة حتى يقول ) يا ليتني قدمت لحياتي ( ) ولا يغرنكم بالله الغرور ( قرأ الجمهور بفتح الغين أي المبالغ فى الغرور وهو الشيطان قال ابن السكيت وأبو حاتم الغرور الشيطان ويجوز أن يكون مصدرا واستبعده الزجاج لأن 
ms3256	 غرر به متعدى ومصدر المتعدى إنما هو على فعل نحو PageV04P338 """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) ضربته ضربا إلا فى أشياء يسيره معروفة لا يقاس عليها ومعنى الآية ) ولا يغرنكم بالله ( فيقول لكم إن الله يتجاوز عنكم ويغفر لكم لفضلكم أو لسعة رحمته لكم وقرأ أبو حيوة وأبو سماك ومحمد بن السميفع بضم الغين وهو الباطل قال ابن السكيت والغرور بالضم ما يغر من متاع الدنيا وقال الزجاج يجوز أن يكون الغرور جمع غار مثل قاعدة وقعود قيل ويجوز أن يكون مصدر غره كاللزوم والنهوك وفيه ما تقدم عن الزجاج من الاستبعاد(@)(@@) فاطر : ( 6 ) إن الشيطان لكم . . . . .(@)(@@) ثم حذر سبحانه عباده من الشيطان فقال ) إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا ( أى فعادوه بطاعة الله ولا تطيعوه فى معاصى الله ثم بين لعباده كيفية عداوة الشيطان لهم فقال ) إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير ( أى إنما يدعو أشياعه وأتباعه والمطيعين له إلى معاصى الله سبحانه لأجل أن يكونوا من أهل النار(@)(@@) فاطر : ( 7 ) الذين كفروا لهم . . . . .(@)(@@) ومحل الموصول فى قوله ) الذين كفروا لهم عذاب شديد ( الرفع على الابتداء ولهم عذاب شديد خبره أو الرفع على البدل من فاعل يكونوا أو النصب على البدل من حزبه أو النعت له أو إضمار فعل يدل على الذم والجر على البدل من أصحاب أو النعت له والرفع على الابتداء أقوى هذه الوجوه لأنه سبحانه بعد ذكر عداوة الشيطان ودعائه لحزبه ذكر حال الفريقين من المطيعين له والعاصين عليه فالفريق الأول قال ) لهم عذاب شديد ( والفريق الآخر قال فيه ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير ( أى يغفر الله لهم بسبب الإيمان والعمل الصالح ويعطيهم أجرا كبيرا وهو الجنة(@)(@@) فاطر : ( 8 ) أفمن زين له . . . . .(@)(@@) ) أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا ( هذه الجملة مستأنفة لتقرير ما سبق من ذكر التفاوت بين الفريقين ومن فى موضع رفع بالابتداء وخبره محذوف قال الكسائى والتقدير ذهبت نفسك عليهم حسرات قال ويدل عليه قوله ) فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ( قال وهذا كلام عربى ظريف لا 
ms3257	 يعرفه إلا القليل وقال الزجاج تقديره كمن هداه وقدره غيرهما كمن لم يزين له وهذا أولى لموافقته لفظا ومعنى وقد وهم صاحب الكشاف فحكى عن الزجاج ما قاله الكسائى قال النحاس والذى قاله الكسائى أحسن ما قيل فى الآية لما ذكره من الدلالة على المحذوف والمعنى أن الله عز وجل نهى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) عن شدة الاغتمام بهم والحزن عليهم كما قال ) فلعلك باخع نفسك ( وجملة ) فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء ( مقررة لما قبلها أى يضل من يشاء أن يضله ويهدى من يشاء أن يهديه ) فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ( قرأ الجمهور بفتح الفوقية والهاء مسندا إلى النفس فتكون من باب لا أرينك ها هنا وقرأ أبو جعفر وشيبة وابن محيصن والأشهب بضم التاء وكسر الهاء ونصب نفسك وانتصاب حسرات على أنه علة أى للحسرات ويجوز أن ينتصب على الحال كأنها صارت كلها حسرات لفرط التحسر كما روى عن سيبويه وقال المبرد إنها تمييز والحسرة شدة الحزن على ما فات من الأمر ) إن الله عليم بما يصنعون ( لا يخفى عليه من أفعالهم وأقوالهم خافية والجملة تعليل لما قبلها مع ما تضمنته من الوعيد الشديد(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج أبو عبيد فى فضائله وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى عن ابن عباس قال كنت لا أدرى ما فاطر السموات والأرض حتى أتانى أعرابيان يختصمان فى بئر فقال أحدهما أنا فطرتها يقول ابتدأتها وأخرج ابن أبى حاتم عنه أنه قال ) فاطر السماوات ( بديع السموات وأخرج ابن المنذر عنه أيضا فى قوله ) يزيد في الخلق ما يشاء ( قال الصوت الحسن وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) ما يفتح الله للناس من رحمة ( الآية قال ما يفتح الله من باب توبة فلا ممسك لها هم يتوبون إن شاءوا وإن أبوا وما أمسك من باب توبة ) فلا مرسل له من بعده ( وهم لا يتوبون وأخرج ابن المنذر وابن أبى 
ms3258	 حاتم فى الآية قال يقول ليس لك من الأمر شىء وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) لهم مغفرة وأجر كبير ( قال كل PageV04P339 """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) شىء فى القرآن لهم مغفرة وأجر كبير ورزق كريم فهو الجنة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة والحسن فى قوله ) أفمن زين له سوء عمله ( قال الشيطان زين لهم هى والله الضلالات فلا تذهب نفسك عليهم حسرات أى لا تحزن عليهم(@)(@@) سورة فاطر ( 9 14 )(@)(@@) فاطر : ( 9 ) والله الذي أرسل . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه عن نوع من أنواع بديع صنعه وعظيم قدرته ليتفكروا فى ذلك وليعتبروا به فقال ) والله الذي أرسل الرياح ( قرأ الجمهور الرياح وقرأ ابن كثير وابن محيصن والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائى الريح بالإفراد فتثير سحابا جاء بالمضارع بعد الماضى استحضارا للصورة لأن ذلك أدخل فى اعتبار المعتبرين ومعنى كونها تثير السحاب أنها تزعجه من حيث هو ) فسقناه إلى بلد ميت ( قال أبو عبيدة سبيله فتسوقه لأنه قال فتثير سحابا قيل النكتة فى التعبير بالماضيين بعد المضارع الدلالة على التحقق قال المبرد ميت ميت واحد وقال هذا قول البصريين وأنشد ليس من مات فاستراح بميت(@)(@@) إنما الميت ميت الأحياء(@)(@@) ) فأحيينا به الأرض ( أي أحيينا بالمطر الأرض بإنبات ما ينبت فيها وإن لم يتقدم ذكر المطر فالسحاب يدل عليه أو أحيينا بالسحاب لأنه سبب المطر بعد موتها أي بعد يبسها استعار الإحياء للنبات والموت لليبس ) كذلك النشور ( أى كذلك يحيى الله العباد بعد موتهم كما أحيا الأرض بعد موتها والنشور البعث من نشر الإنسان نشورا والكاف فى محل رفع على الخبرية أى مثل إحياء موات الأرض إحياء الأموات فكيف PageV04P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) تنكرونه وقد شاهدتم غير مرة ما هو مثله وشبيه به(@)(@@) فاطر : ( 10 ) من كان يريد . . . . .(@)(@@) ) من كان يريد العزة ( قال الفراء معناه من كان علم العزة لمن هى فإنها لله جميعا وقال قتادة من كان يريد العزة فليتعزز بطاعة الله فجعل معنى فلله العزة الدعاء إلى طاعة من له العزة 
ms3259	 كما يقال من أراد المال فالمال لفلان أى فليطلبه من عنده وقال الزجاج تقديره من كان يريد بعبادة الله العزة والعزة له سبحانه فإن الله عز وجل يعزه فى الدنيا والآخرة وقيل المراد بقوله ) من كان يريد العزة ( المشركون فإنهم كانوا يتعززون بعبادة الأصنام كقوله ) واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا ( وقيل المراد الذين كانوا يتعززون بهم من الذين آمنوا بألسنتهم ) الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة ( الآية ) فلله العزة جميعا ( أى فليطلبها منه لا من غيره والظاهر فى معنى الآية أن من كان يريد العزة ويطلبها فليطلبها من الله عز وجل فلله العزة جميعا ليس لغيره منها شىء فتشمل الآية كل من طلب العزة ويكون المقصود بها التنبيه لذوى الأقدار والهمم من أين تنال العزة ومن أي جهة تطلب ) إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ( أى إلى الله يصعد لا إلى غيره ومعنى صعوده إليه قبوله له أو صعود الكتبة من الملائكة بما يكتبونه من الصحف وخص الكلم الطيب بالذكر لبيان الثواب عليه وهو يتناول كل كلام يتصف بكونه طيبا من ذكر لله وأمر بمعروف ونهى عن منكر وتلاوة وغير ذلك فلا وجه لتخصيصه بكلمة التوحيد أو بالتحميد والتمجيد وقيل المراد بصعوده صعوده إلى سماء الدنيا وقيل المراد بصعوده علم الله به ومعنى ) والعمل الصالح يرفعه ( أن العمل الصالح يرفع الكلم الطيب كما قال الحسن وشهر بن حوشب وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة وأبو العالية والضحاك ووجهه أنه لا يقبل الكلم الطيب إلا مع العمل الصالح وقيل إن فاعل يرفعه هو الكلم الطيب ومفعوله العمل الصالح ووجهه أن العمل الصالح لا يقبل إلا مع التوحيد والإيمان وقيل إن فاعل يرفعه ضمير يعود إلى الله عز وجل والمعنى أن الله يرفع العمل الصالح على الكلم الطيب لأن العمل يحقق الكلام وقيل والعمل الصالح يرفع صاحبه وهو الذى أراد العزة وقال قتادة المعنى أن الله يرفع العمل الصالح لصاحبه أى يقبله فيكون قوله ) والعمل 
ms3260	 الصالح ( على هذا مبتدأ خبره يرفعه وكذا على قول من قال يرفع صاحبه قرأ الجمهور يصعد من صعد الثلاثى والكلم الطيب بالرفع على الفاعلية وقرأ على وابن مسعود يصعد بضم حرف المضارعة من أصعد والكلم الطيب بالنصب على المفعولية وقرأ الضحاك على البناء للمفعول وقرأ الجمهور الكلم وقرأ أبو عبد الرحمن الكلام وقرأ الجمهور والعمل الصالح بالرفع على العطف أو على الابتداء وقرأ ابن أبى عبلة وعيسى بن عمر بالنصب على الاشتغال ) والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ( انتصاب السيئات على أنها صفة لمصدر محذوف أى يمكرون المكرات السيئات وذلك لأن مكر لازم ويجوز أن يضمن يمكرون معنى يكسبون فتكون السيئات مفعولا به قال مجاهد وقتادة هم أهل الرياء وقال أبو العالية هم الذين مكروا بالنبى ( صلى الله عليه وسلم ) لما اجتمعوا فى دار الندوة وقال الكلبى هم الذين يعملون السيئات فى الدنيا وقال مقاتل هم المشركون ومعنى ) لهم عذاب شديد ( لهم عذاب بالغ الغاية في الشدة ) ومكر أولئك هو يبور ( أي يبطل ويهلك ومنه ) وكنتم قوما بورا ( والمكر فى الأصل الخديعة والاحتيال والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الذين مكروا السيئات على اختلاف الأقوال في تفسير مكرهم وجملة هو يبور خبر مكر أولئك(@)(@@) فاطر : ( 11 ) والله خلقكم من . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه دليلا آخر على البعث والنشور فقال ) والله خلقكم من تراب ( أى خلقكم ابتداء فى ضمن خلق أبيكم آدم من تراب وقال قتادة يعني آدم والتقدير على هذا خلق أباكم الأول وأصلكم الذي ترجعون إليه من تراب ) ثم من نطفة ( أخرجها من ظهر آبائكم ) ثم جعلكم أزواجا ( PageV04P341 """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) أى زوج بعضكم ببعض فالذكر زوج الأنثى أو جعلكم أصنافا ذكرانا وإناثا ) وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ( أى لا يكون حمل ولا وضع إلا والله عالم به فلا يخرج شىء عن علمه وتدبيره ) وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ( أي ما يطول عمر أحد ولا ينقص من عمره إلا فى كتاب أى فى اللوح المحفوظ 
ms3261	 قال الفراء يريد آخر غير الأول فكنى عنه بالضمير كأنه الأول لأن لفظ الثانى لو ظهر كان كالأول كأنه قال ولا ينقص من عمر معمر فالكناية فى عمره ترجع إلى آخر غير لأول ومثله قولك عندى درهم ونصفه أى نصف آخر قيل إنما يمى معمرا باعتبار مصيره إليه والمعنى وما يمد فى عمر أحد لا ينقص من عمر أحد لكن لا على معنى لا ينقص من عمره بعد كونه زائدا بل على معنى أنه لا يجعل من الابتداء ناقصا إلا وهو فى كتاب قال سعيد بن جبير وما يعمر من معمر إلا كتب عمره كم هو سنة كم هو شهرا كم هو يوما كم هو ساعة ثم يكتب فى كتاب آخر نقص من عمره ساعة نقص من عمره يوم نقص من عمره شهر نقص من عمره سنة حتى يستوفى أجله فما مضى من أجله فهو النقصان وما يستقبل فهو الذى يعمره وقال قتادة المعمر من بلغ ستين سنة والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة وقيل المعنى إن الله كتب عمر الإنسان كذا إن أطاع ودونه إن عصى فأيهما بلغ فهو فى كتاب والضمير على هذا يرجع إلى معمر وقيل المعنى وما يعمر من معمر إلى الهرم ولا ينقص آخر من عمر الهرم إلا فى كتاب أى بقضاء الله قاله الضحاك واختاره النحاس وقال وهو أشبهها بظاهر التنزيل والأولى أن يقال ظاهر النظم القرآنى أن تطويل العمر وتقصيره هما بقضاء الله وقدره لأسباب تقتضى التطويل وأسباب تقتضي التقصير(@)(@@) فمن أسباب التطويل ما ورد فى صلة الرحم عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ونحو ذلك ومن أسباب التقصير الاستكثار من معاصي الله عز وجل فإذا كان العمر المضروب للرجل مثلا سبعين سنة فقد يزيد الله له عليها إذا فعل أسباب الزيادة وقد ينقصه منها إذا فعل أسباب النقصان والكل فى كتاب مبين فلا تخالف بين هذه الآية وبين قوله سبحانه ) فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( ويؤيد هذا 
ms3262	 قوله سبحانه ) يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب ( وقد قدمنا فى تفسيرها ما يزيد ما ذكرنا هنا وضوحا وبيانا قرأ الجمهور ينقص مبنيا للمفعول وقرأ يعقوب وسلام وروى عن أبى عمرو ينقص مبنيا للفاعل وقرأ الجمهور من عمره بضم الميم وقرأ الحسن والأعرج والزهرى بسكونها والإشارة بقوله ) إن ذلك ( إلى ما سبق من الخلق وما بعده ) على الله يسير ( لا يصعب عليه منه شىء ولا يعزب عنه كثير ولا قليل ولا كبير ولا صغير(@)(@@) فاطر : ( 12 ) وما يستوي البحران . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من بديع صنعه وعجيب قدرته فقال ) وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ( فالمراد بالبحران العذب والمالح فالعذب الفرات الحلو والأجاج المر والمراد بسائغ شرابه الذى يسهل انحداره فى الحلق لعذوبته وقرأ عيسى بن عمر سيغ بتشديد الياء وروى تسكينها عنه وقرأ طلحة وأبو نهيك ملح بفتح الميم ) ومن كل ( منهما ) تأكلون لحما طريا ( وهو ما يصاد منهما من حيواناتهما التى تؤكل ) وتستخرجون حلية تلبسونها ( الظاهر أن المعنى وتستخرجون منهما حلية تلبسونها وقال المبرد إنما تستخرج الحلية من المالح وروى عن الزجاج أنه قال إنما تستخرج الحلية منها إذا اختلطا لا من كل واحد منهما على انفراده ورجح النحاس قول المبرد ومعنى تلبسونها تلبسون كل شىء منها يحسبه كالخاتم فى الأصبع والسوار فى الذراع والقلادة فى العنق والخلخال فى الرجل ومما يلبس حلية السلاح الذى يحمل كالسيف والدرع ونحوهما ) وترى الفلك فيه ( أى فى كل واحد من البحرين وقال النحاس الضمير يعود إلى PageV04P342 """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) الماء المالح خاصة ولولا ذلك لقال فيهما مواخر يقال مخرت السفينة تمخر إذا شقت الماء فالمعنى وترى السفن فى البحرين شواق للماء بعضها مقبلة وبعضها مدبرة بريح واحدة وقد تقدم الكلام على هذا فى سورة النحل واللام فى ) لتبتغوا من فضله ( متعلقة بما يدل عليه الكلام السابق أى فعل ذلك لتبتغوا أو بمواخر قال مجاهد ابتغاء الفضل هو التجارة فى البحر إلى البلدان البعيدة فى مدة 
ms3263	 قريبة كما تقدم فى البقرة ) ولعلكم تشكرون ( الله على ما أنعم عليكم به من ذلك قال أكثر المفسرين إن المراد من الآية ضرب المثل فى حق المؤمن والكافر والكفر والإيمان فكما لا يستوى البحران كذلك لا يستوى المؤمن والكافر ولا الكفر والإيمان(@)(@@) فاطر : ( 13 ) يولج الليل في . . . . .(@)(@@) ) يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ( أى يضيف بعض أجزائهما إلى بعض فيزيد فى أحدهما بالنقص في الآخر وقد تقدم تفسيره فى آل عمران وفى مواضع من الكتاب العزيز ) وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ( قدره الله لجريانهما وهو يوم القيامة وقيل هو المدة التى يقطعان فى مثلها الفلك وهو سنة للشمس وشهر للقمر وقيل المراد به جرى الشمس فى اليوم والقمر فى الليلة وقد تقدم تفسير هذا مستوفى فى سورة لقمان والإشارة بقوله ) ذلكم ( إلى الفاعل لهذه الأفعال وهو الله سبحانه واسم الإشارة مبتدأ وخبره ) الله ربكم له الملك ( أى هذا الذى من صنعته ما تقدم هو الخالق المقدر والقادر المقتدر المالك للعالم والمتصرف فيه ويجوز أن يكون قوله له الملك جملة مستقلة فى مقابلة قوله ) والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ( أى لا يقدرون عليه ولا على خلقه والقطمير القشرة الرقيقة التى تكون بين التمرة والنواة وتصير على النواة كاللفافة لها وقال المبرد هو شق النواة وقال قتادة هو القمع الذى على رأس النواة قال الجوهرى ويقال هى النكتة البيضاء التى فى ظهر النواة تنبت منها النخلة(@)(@@) فاطر : ( 14 ) إن تدعوهم لا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه حال هؤلاء الذين يدعونهم من دون الله بأنهم لا ينفعون ولا يضرون فقال ) إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ( أى إن تستغيثوا بهم فى النوائب لا يسمعوا دعاءكم لكونها جمادات لا تدرك شيئا من المدركات ) ولو سمعوا ( على طريقة الفرض والتقدير ) ما استجابوا لكم ( لعجزهم عن ذلك قال قتادة المعنى ولو سمعوا لم ينفعوكم وقيل المعنى لو جعلنا لهم سماعا وحياة فسمعوا دعاءكم لكانوا أطوع لله منكم ولم يستجيبوا لكم إلى ما دعوتموهم إليه 
ms3264	 من الكفر ) ويوم القيامة يكفرون بشرككم ( أى يتبرءون من عبادتكم هم ويقولون ) ما كنتم إيانا تعبدون ( ويجوز أن يرجع ) والذين تدعون من دونه ( وما بعده إلى من يعقل ممن عبدهم الكفار وهم الملائكة والجن والشياطين والمعنى أنهم يجحدون أن يكون ما فعلتموه حقا وينكرون أنهم أمروكم بعبادتهم ) ولا ينبئك مثل خبير ( أى لا يخبرك مثل من هو خبير بالأشياء عالم بها وهو الله سبحانه فإنه لا أحد أخبر بخلقه وأقوالهم وأفعالهم منه سبحانه وهو الخبير بكنه الأمور وحقائقها(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن مسعود قال يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه فلا يبقى خلق لله فى السموات والأرض إلا من شاء الله إلا مات ثم يرسل الله من تحت العرش منيا كمنى الرجال فتنبت أجسامهم ولحومهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الثرى ثم قرأ عبد الله ) والله الذي أرسل الرياح ( الآية وأخرج أبو داود والطيالسى وأحمد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى الأسماء والصفات عن أبى رزين العقيلى قال قلت يا رسول الله كيف يحيى الله الموتى قال أما مررت بأرض مجدبة ثم مررت بها مخصبة تهتز خضراء قلت بلى قال كذلك يحيى الله الموتى وكذلك النشور وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبرانى والحاكم وصححه والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن مسعود قال إذا حدثناكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله إن العبد المسلم إذا قال سبحان الله PageV04P343 """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) وبحمده والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله قبض عليهن ملك يضمهن تحت جناحه ثم يصعد بهن إلى السماء فلا يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفر لقائلهن حتى يجىء بهن وجه الرحمن ثم قرأ ) إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ( قال أداء الفرائض فمن ذكر الله فى أداء فرائضه حمل عمله ذكر الله فصعد به إلى الله ومن ذكر 
ms3265	 الله ولم يؤد فرائضه رد كلامه على عمله وكان عمله أولى به وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وما يعمر من معمر ( الآية قال يقول ليس أحد قضيت له طول العمر والحياة إلا وهو بالغ ما قدرت له من العمر وقد قضيت له ذلك فإنما ينتهى إلى الكتاب الذى قدرت له لا يزاد عليه وليس أحد قضيت له أنه قصير العمر والحياة ببالغ العمر ولكن ينتهى إلى الكتاب الذى كتب له فذلك قوله ) ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ( يقول كل ذلك فى كتاب عنده وأخرج أحمد ومسلم وأبو عوانة وابن حبان والطبرانى وابن المنذر وابن أبى حاتم عن حذيفة بن أسيد الغفارى قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يدخل الملك على النطفة بعد ما تستقر فى الرحم بأربعين أو بخمسة وأربعين ليلة فيقول أى رب أشقى أم سعيد أذكر أم أنثى فيقول الله ويكتبان ثم يكتب عمله ورزقه وأجله وأثره ومصيبته ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص وأخرج ابن أبى شيبة ومسلم والنسائى وأبو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال قالت أم حبيبة اللهم أمتعنى بزوجى النبى وبأبى سفيان وبأخى معاوية فقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) إنك سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة ولن يعجل الله شيئا قبل حله أو يؤخر شيئا ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب فى النار أو عذاب فى القبر كان خيرا وأفضل وهذه الأحاديث مخصصة بما ورد من قبول الدعاء وأنه يعتلج هو والقضاء وبما ورد فى صلة الرحم أنها تزيد فى العمر فلا معارضة بين الأدلة كما قدمنا وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ما يملكون من قطمير ( قال القطمير القشر وفى لفظ الجلد الذى يكون على ظهر النواة(@)(@@) سورة فاطر ( 15 26 ) PageV04P344 """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) فاطر : ( 15 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه افتقار خلقه إليه ومزيد 
ms3266	 حاجتهم إلى فضله فقال ) يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله ( أى المحتاجون إليه فى جميع أمور الدين والدنيا فهم الفقراء إليه على الإطلاق و) هو الغني ( على الإطلاق ) الحميد ( أى المستحق للحمد من عباده بإحسانه إليهم(@)(@@) فاطر : ( 16 ) إن يشأ يذهبكم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا من الأنواع التى يتحقق عندها افتقارهم إليه واستغناؤه عنه فقال ) إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد ( أى إن يشأ يفنكم ويأت بدلكم بخلق جديد يطيعونه ولا يعصونه أو يأت بنوع من أنواع الخلق وعالم من العالم غير ما تعرفون(@)(@@) فاطر : ( 17 ) وما ذلك على . . . . .(@)(@@) ) وما ذلك ( إلا ذهاب لكم والإتيان بآخرين ) على الله بعزيز ( أى بممتنع ولا متعسر وقد مضى تفسير هذا فى سورة إبراهيم(@)(@@) فاطر : ( 18 ) ولا تزر وازرة . . . . .(@)(@@) ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( أى نفس وازرة فحذف الموصوف للعلم به ومعنى تزر تحمل والمعنى لا تحمل نفس حمل نفس أخرى أى إثمها بل كل نفس تحمل وزرها ولا تخالف هذه الآية قوله ) وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ( لأنهم إنما حملوا أثقال إضلالهم مع أثقال ضلالهم والكل من أوزارهم لا من أوزار غيرهم ومثل هذا حديث من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة فإن الذى سن السنة السيئة إنما حمل وزر سنته السيئة وقد تقدم الكلام على هذه الآية مستوفى ) وإن تدع مثقلة إلى حملها ( قال الفراء أى نفس مثقلة قال وهذا يقع للمذكر والمؤنث قال الأخفش أى وإن تدع مثقلة إنسانا إلى حملها وهو ذنوبها لا يحمل منه أى من حملها ) شيء ولو كان ذا قربى ( أى ولو كان الذى تدعوه ذا قرابة لها لم يحمل من حملها شيئا ومعنى الآية وإن تدع نفس مثقلة بالذنوب نفسا أخرى إلى حمل شىء من ذنوبها معها لم تحمل تلك المدعوة من تلك الذنوب شيئا ولو كانت قريبة لها فى النسب فكيف بغيرها مما لا قرابة بينها وبين الداعية لها وقرىء ذو قربى على أن كان تامة كقوله ) وإن كان ذو عسرة 
ms3267	 ( وجملة ) إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب ( مستأنفة مسوقة لبيان من يتعظ بالإنذار ومعنى ) يخشون ربهم بالغيب ( أنه يخشونه حال كونهم غائبين عن عذابه أو يخشون عذابه وهو غائب عنهم أو يخشونه فى الخلوات عن الناس قال الزجاج تأويله أن إنذارك إنما ينفع الذين يخشون ربهم فكأنك تنذرهم دون غيرهم ممن لا ينفعهم الإنذار كقوله ) إنما أنت منذر من يخشاها ( وقوله ) إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب ( ومعنى ) وأقاموا الصلاة ( أنهم احتفلوا بأمرها ولم يشتغلوا عنها بشيء مما يلهيهم ) ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه ( التزكى التطهر من أدناس الشرك والفواحش والمعنى أن من تطهر بترك المعاصى واستكثر من العمل الصالح فإنما يتطهر لنفسه لأن نفع ذلك مختص به كما أن وزر من تدنس لا يكون إلا عليه لا على غيره قرأ الجمهور ومن تزكى فإنما يتزكى وقرأ أبو عمرو فإنما يزكى بإدغام التاء فى الزاى وقرأ ابن مسعود وطلحة ومن ازكى فإنما يزكى ) وإلى الله المصير ( لا إلى غيره ذكر سبحانه أولا أنه لا يحمل أحد ذنب أحد ثم ذكر ثانيا أن المذنب إن دعا غيره ولو كان من قرابته إلى حمل شىء من ذنوبه لا يحمله ثم ذكر ثالثا أن ثواب الطاعة مختص بفاعلها ليس لغيره منه شىء(@)(@@) فاطر : ( 19 ) وما يستوي الأعمى . . . . .(@)(@@) ثم ضرب مثلا للمؤمن والكافر فقال ) وما يستوي الأعمى ( أى المسلوب حاسة البصر والبصير الذى له ملكة البصر فشبه الكافر بالأعمى وشبه المؤمن بالبصير(@)(@@) فاطر : ( 20 ) ولا الظلمات ولا . . . . .(@)(@@) ) ولا الظلمات ولا النور ( أى ولا تستوى الظلمات ولا النور فشبه الباطل بالظلمات وشبه الحق بالنور قال الأخفش ولا فى قوله ولا النور ولا الحرور زائدة والتقدير وما يستوى الظلمات والنور ولا الظل والحرور(@)(@@) فاطر : ( 21 ) ولا الظل ولا . . . . .(@)(@@) والحرور شدة حر الشمس قال الأخفش والحرور لا يكون إلا مع شمس النهار PageV04P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) والسموم يكون بالليل وقيل عكسه وقال رؤبة بن العجاج الحرور يكون بالليل خاصة والسموم يكون بالنهار خاصة وقال الفراء السموم لا يكون إلا بالنهار 
ms3268	 والحرور يكون فيهما قال النحاس وهذا أصح وقال قطرب الحرور الحر والظل البرد والمعنى أنه لا يستوى الظل الذى لا حر فيه ولا أذى والحر الذى يؤذى قيل أراد الثواب والعقاب وسمى الحر حرورا مبالغة فى شدة الحر لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى وقال الكلبى أراد بالظل الجنة وبالحرور النار وقال عطاء يعنى ظل الليل وشمس النهار قيل وإنما جمع الظلمات وأفرد النور لتعدد فنون الباطل واتحاد الحق(@)(@@) فاطر : ( 22 ) وما يستوي الأحياء . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه تمثيلا آخر للمؤمن والكافر فقال ) وما يستوي الأحياء ولا الأموات ( فشبه المؤمنين بالأحياء وشبه الكافرين بالأموات وقيل أراد تمثيل العلماء والجهلة وقال ابن قتيبة الأحياء العقلاء والأموات الجهال قال قتادة هذه كلها أمثال أى كما لا تستوى هذه الأشياء كذلك لا يستوى الكافر والمؤمن ) إن الله يسمع من يشاء ( أن يسمعه من أوليائه الذين خلقهم لجنته ووفقهم لطاعته ) وما أنت بمسمع من في القبور ( يعنى الكفار الذين أمات الكفر قلوبهم أى كما لا تسمع من مات كذلك لا تسمع من مات قبله قرأ الجمهور بتنوين مسمع وقطعه عن الإضافة وقرأ الحسن وعيسى الثقفى وعمرو بن ميمون بإضافته(@)(@@) فاطر : ( 23 ) إن أنت إلا . . . . .(@)(@@) ) إن أنت إلا نذير ( أى ما أنت إلا رسول منذر ليس عليك إلا الإنذار والتبليغ والهدى والضلالة بيد الله عز وجل(@)(@@) فاطر : ( 24 ) إنا أرسلناك بالحق . . . . .(@)(@@) ) إنا أرسلناك بالحق ( يجوز أن يكون بالحق فى محل نصب على الحال من الفاعل أى محقين أو من المفعول أى محقا أو نعت لمصدر محذوف أى إرسالا ملتبسا بالحق أو هو متعلق ببشيرا أى بشيرا بالوعد الحق ونذيرا بالوعد الحق والأولى أن يكون نعتا للمصدر المحذوف ويكون معنى بشيرا بشيرا لأهل الطاعة ونذيرا لأهل المعصية ) وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ( أى ما من أمة من الأمم الماضية إلا مضى فيها نذير من الأنبياء ينذرها واقتصر على ذكر النذير دون البشير لأنه ألصق بالمقام(@)(@@) فاطر : ( 25 ) وإن يكذبوك فقد . . . . .(@)(@@) ثم سلى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) وعزاه 
ms3269	 فقال ) وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم ( أى كذب من قبلهم من الأمم الماضية أنبياءهم ) جاءتهم رسلهم بالبينات ( أى بالمعجزات الواضحة والدلالات الظاهرة ) وبالزبر ( أى الكتب المكتوبة كصحف إبراهيم ) وبالكتاب المنير ( كالتوراة والإنجيل قيل الكتاب المنير داخل تحت الزبر وتحت البينات والعطف لتغاير المفهومات وإن كانت متحدة في الصدق والأولى تخصيص البينات بالمعجزات والزبر بالكتب التى فيها مواعظ والكتاب بما فيه شرائع وأحكام(@)(@@) فاطر : ( 26 ) ثم أخذت الذين . . . . .(@)(@@) ) ثم أخذت الذين كفروا ( وضع الظاهر موضع الضمير يفيد التصريح بذمهم بما فى حيز الصلة ويشعر بعلة الأخذ ) فكيف كان نكير ( أي فكيف كان نكيرى عليهم وعقوبتى لهم وقرأ ورش عن نافع وشيبة بإثبات الياء فى نكير وصلا لا وقفا وقد مضى بيان معنى هذا قريبا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذى وصححه والنسائى وابن ماجه عن عمرو بن الأحوص أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال فى حجة الوداع ألا لا يجنى جان إلا على نفسه لا يجنى والد على ولده ولا مولود على والده وأخرج سعيد بن منصور وأبو داود والترمذى والنسائى وابن مردويه والبيهقى في سننه عن أبى رمثة قال انطلقت مع أبى نحو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلما رأيته قال لأبي أتيتك هذا قال إي ورب الكعبة قال أما أنه لا يجني عليك ولا تجني عليه ثم قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله قال يكون عليه وزر لا يجد أحدا يحمل عنه من وزره شيئا PageV04P346 """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) سورة فاطر ( 27 35 )(@)(@@) فاطر : ( 27 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع قدرته الباهرة وخلقا من مخلوقاته البديعة فقال ) ألم تر ( والخطاب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أولكل من يصلح له ) أن الله أنزل من السماء ماء ( وهذه الرؤية هى القلبية أى ألم تعلم وأن واسمها وخبرها سدت مسد المفعولين ) فأخرجنا به ( أى بالماء والنكتة فى هذا 
ms3270	 الالتفات إظهار كمال العناية بالفعل لما فيه من الصنع البديع وانتصاب ) مختلفا ألوانها ( على الوصف لثمرات والمراد بالألوان الأجناس والأصناف أى بعضها أبيض وبعضها أحمر وبعضها أصفر وبعضها أخضر وبعضها أسود ) ومن الجبال جدد ( الجدد جمع جدة وهى الطريق قال الأخفش ولو كان جمع جديد لقال جدد بضم الجيم والدال نحو سرير وسرر قال زهير كأنه أسفع الخدين ذو جدد(@)(@@) طار ويرتع بعد الصيف أحيانا(@)(@@) وقيل الجدد القطع مأخوذ من جددت الشىء إذا قطعته حكاه ابن بحر قال الجوهرى الجدة الخطة التى فى ظهر الحمار تخالف لونه والجدة الطريقة والجمع جدد وجدائد ومن ذلك قول أبى ذؤيب جون السراة له جدائد أربع(@)(@@) قال المبرد جدد طرائق وخطوط قال الواحدى ونحو هذا قال المفسرون فى تفسير الجدد وقال الفراء هى الطرق تكون في الجبال كالعروق بيض وسود وحمر واحدها جدة والمعنى أن الله سبحانه أخبر عن جدد الجبال وهى طرائقها أو الخطوط التى فيها بأن لون بعضها البياض ولون بعضها الحمرة وهو معنى قوله ) بيض وحمر مختلف ألوانها ( قرأ الجمهور جدد بضم الجيم وفتح الدال وقرأ PageV04P347 """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) الزهرى بضمهما جمع جديدة وروى عنه أنه قرأ بفتحهما وردها أبو حاتم وصححها غيره وقال الجدد الطريق الواضح البين وغرابيب سود الغربيب الشديد السواد الذى يشبه لونه لون الغراب قال الجوهرى تقول هذا أسود غربيب أى شديد السواد وإذا قلت غرابيب سود جعلت السود بدلا من غرابيب قال الفراء فى الكلام تقديم وتأخير تقديره وسود غرابيب لأنه يقال أسود غربيب وقل ما يقال غربيب أسود وقوله ) مختلف ألوانها ( صفة لجدد وقوله ) وغرابيب ( معطوف على جدد على معنى ومن الجبال جدد بيض وحمر ومن الجبال غرابيب على لون واحد وهوالسواد أو على حمر على معنى ومن الجبال جدد بيض وحمر وسود وقيل معطوف على بيض ولا بد من تقدير مضاف محذوف قبل جدد أى ومن الجبال ذو جدد لأن الجدد إنما هى فى ألوان بعضها(@)(@@) فاطر : ( 28 ) ومن الناس والدواب . . . . .(@)(@@) ) ومن الناس والدواب والأنعام مختلف 
ms3271	 ألوانه ( قوله مختلف صفة لموصوف محذوف أى ومنهم صنف أو نوع أو بعض مختلف ألوانه بالحمرة والسواد والبياض والخضرة والصفرة قال الفراء أى خلق مختلف ألوانه كاختلاف الثمرات والجبال وإنما ذكر سبحانه اختلاف الألوان فى هذه الأشياء لأن هذا الاختلاف من أعظم الأدلة على قدرة الله وبديع صنعه ومعنى كذلك أى مختلفا مثل ذلك الاختلاف وهو صفة لمصدر محذوف والتقدير مختلف ألوانه اختلافا كائنا كذلك أى كاختلاف الجبال والثمار وقرأ الزهرى والدواب بتخفيف الباء وقرأ ابن السميفع ألوانها وقيل إن قوله كذلك متعلق بما بعده أى مثل ذلك المطر والاعتبار فى مخلوقات الله واختلاف ألوانها يخشى الله من عباده العلماء وهذا اختاره ابن عطيه وهو مردود بأن ما بعد إنما لا يعمل فيما قبلها والراجح الوجه الأول والوقف على كذلك تام ثم استؤنف الكلام وأخبر سبحانه بقوله ) إنما يخشى الله من عباده العلماء ( أو هو من تتمة قوله ) إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب ( على معنى إنما يخشاه سبحانه بالغيب العالمون به وبما يليق به من صفاته الجليلة وأفعاله الجميلة وعلى كل تقدير فهو سبحانه قد عين فى هذه الاية أهل خشيته وهم العلماء به وتعظيم قدرته قال مجاهد إنما العالم من خشى الله عز وجل وقال مسروق كفى بخشية الله علما وكفى بالاغترار جهلا فمن كان أعلم بالله كان أخشاهم له قال الربيع بن أنس من لم يخش الله فليس بعالم وقال الشعبى العالم من خاف الله ووجه تقديم المفعول أن المقام مقام حصر الفاعلية ولو أخر انعكس الأمر وقرأ عمر بن عبد العزيز برفع الاسم الشريف ونصب العلماء ورويت هذه القراءة عن أبى حنيفة قال فى الكشاف الخشية فى هذه القراءة استعارة والمعنى أنه يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشى من الرجال بين الناس وجملة ) إن الله عزيز غفور ( تعليل لوجوب الخشية لدلالته على أنه معاقب على معصيته غافر لمن تاب من عباده(@)(@@) فاطر : ( 29 ) إن الذين يتلون . . . . .(@)(@@) ) إن الذين يتلون كتاب الله ( أى يستمرون على تلاوته ويداومونها والكتاب 
ms3272	 هو القرآن الكريم ولا وجه لما قيل إن المراد به جنس كتب الله ) وأقاموا الصلاة ( أى فعلوها فى أوقاتها مع كمال أركانها وأذكارها ) وأنفقوا من ما رزقناهم سرا وعلانية ( فيه حث على الإنفاق كيف ما تهيأ فإن تهيأ سرا فهو أفضل وإلا فعلانية ولا يمنعه ظنه أن يكون رياء ويمكن أن يراد بالسر صدقة النفل وبالعلانية صدقة الفرض وجملة ) يرجون تجارة لن تبور ( فى محل رفع على خبرية إن كما قال ثعلب وغيره والمراد بالتجارة ثواب الطاعة ومعنى ) لن تبور ( لن تكسد ولن تهلك وهى صفة للتجارة والإخبار برجائهم لثواب ما عملوا بمنزلة الوعد بحصول مرجوهم(@)(@@) فاطر : ( 30 ) ليوفيهم أجورهم ويزيدهم . . . . .(@)(@@) واللام فى ) ليوفيهم أجورهم ( متعلق بلن تبور على معنى أنها لن تكسد لأجل أن يوفيهم أجور أعمالهم الصالحة ومثل هذه الآية قوله سبحانه ) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله ( وقيل إن اللام متعلقة بمحذوف دل عليه السياق أي فعلوا ذلك ليوفيهم ومعنى ) ويزيدهم من فضله ( PageV04P348 """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) أنه يتفضل عليهم بزيادة على أجورهم التى هى جزاء أعمالهم وجملة ) إنه غفور شكور ( تعليل لما ذكر من التوفية والزيادة أى غفور لذنوبهم شكور لطاعتهم وقيل إن هذه الجملة هى خبر إن وتكون جملة يرجون فى محل نصب على الحال والأول أولى(@)(@@) فاطر : ( 31 ) والذي أوحينا إليك . . . . .(@)(@@) ) والذي أوحينا إليك من الكتاب ( يعنى القرآن وقيل اللوح المحفوظ على أن من تبعيضية أو ابتدائية وجملة هو الحق خبر الموصول ) ومصدقا لما بين يديه ( منتصب على الحال أى موافقا لما تقدمه من الكتب ) إن الله بعباده لخبير بصير ( أى محيط بجميع أمورهم(@)(@@) فاطر : ( 32 ) ثم أورثنا الكتاب . . . . .(@)(@@) ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ( المفعول الأول لأورثنا الموصول والمفعول الثانى الكتاب وإنما قدم المفعول الثانى لقصد التشريف والتعظيم للكتاب والمعنى ثم أورثنا الذين اصطفيناهم من عبادنا الكتاب وهو القرآن أى قضينا وقدرنا بأن نورث العلماء من أمتك يا محمد هذا الكتاب الذى أنزلناه عليك ومعنى اصطفائهم اختيارهم واستخلاصهم ولا شك أن علماء هذه 
ms3273	 الأمة من الصحابة فمن بعدهم قد شرفهم الله على سائر العباد وجعلهم أمة وسطا ليكونوا شهداء على الناس وأكرمهم بكونهم أمة خير الأنبياء وسيد ولد آدم قال مقاتل يعنى قرآن محمد جعلناه ينتهى إلى الذين اصطفينا من عبادنا وقيل إن المعنى أورثناه من الأمم السالفة أى أخرناه عنهم وأعطيناه الذين اصطفينا والأول أولى ثم قسم سبحانه هؤلاء الذى أورثهم كتابه واصطفاهم من عباده إلى ثلاثة أقسام فقال ) فمنهم ظالم لنفسه ( قد استشكل كثير من أهل العلم معنى هذه الآية لأنه سبحانه جعل هذا القسم الظالم لنفسه من ذلك المقسم وهو من اصطفاهم من العباد فكيف يكون من اصطفاه الله ظالما لنفسه فقيل إن التقسيم هو راجع إلى العباد أى فمن عبادنا ظالم لنفسه وهو الكافر ويكون ضمير يدخلونها عائدا إلى المقتصد والسابق وقيل المراد بالظالم هو المقصر فى العمل به وهو المرجأ لأمر الله وليس من ضرورة ورثة الكتاب مراعاته حق رعايته لقوله ) فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ( وهذا فيه نظر لأن ظلم النفس لا يناسب الاصطفاء وقيل الظالم لنفسه هو الذى عمل الصغائر وقد روى هذا القول عن عمر وعثمان وابن مسعود وأبى الدرداء وعائشة وهذا هو الراجح لأن عمل الصغائر لا ينافى الاصطفاء ولا يمنع من دخول صاحبه مع الذين يدخلون الجنة يحلون فيها من أساور من ذهب إلى آخر ما سيأتى ووجه كونه ظالما لنفسه أنه نقصها من الثواب بما فعل من الصغائر المغفورة له فإنه لو عمل مكان تلك الصغائر طاعات لكان لنفسه فيها من الثواب حظا عظيما وقيل الظالم لنفسه هو صاحب الكبائر(@)(@@) وقد اختلف السلف في تفسير السابق والمقتصد فقال عكرمة وقتادة والضحاك إن المقتصد المؤمن العاصى والسابق التقى على الإطلاق وبه قال الفراء وقال مجاهد فى تفسير الآية فمنهم ظالم لنفسه أصحاب المشأمة ومنهم مقتصد أصحاب الميمنة ومنهم سابق بالخيرات السابقون من الناس كلهم وقال المبرد إن المقتصد هو الذى يعطى الدنيا حقها والآخرة حقها وقال الحسن الظالم الذى ترجح سيآته على 
ms3274	 حسناته والمقتصد الذى استوت حسناته وسيآته والسابق من رجحت حسناته على سيآته وقال مقاتل الظالم لنفسه أصحاب الكبائر من أهل التوحيد والمقتصد الذى لم يصب كبيرة والسابق الذى سبق إلى الأعمال الصالحة وحكى النحاس أن الظالم صاحب الكبائر والمقتصد الذى لم يستحق الجنة بزيادة حسناته على سيآته فتكون جنات عدن يدخلونها للذين سبقوا بالخيرات لا غير قال وهذا قول جماعة من أهل النظر لأن الضمير فى حقيقة النظر لما يليه أولى وقال الضحاك فيهم ظالم لنفسه أى من ذريتهم ظالم لنفسه وقال سهل بن عبد الله السابق العالم والمقتصد المتعلم والظالم لنفسه الجاهل وقال ذو النون المصرى الظالم لنفسه الذاكر لله بلسانه فقط والمقتصد الذاكر بقلبه PageV04P349 """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) والسابق الذى لا ينساه وقال الأنطاكى الظالم صاحب الأقوال والمقتصد صاحب الأفعال والسابق صاحب الأحوال وقال ابن عطاء الظالم الذى يحب الله من أجل الدنيا والمقتصد الذى يحب الله من أجل العقبى والسابق الذى أسقط مراده بمراد الحق وقيل الظالم الذى يعبد الله خوفا من النار والمقتصد الذى يعبده طمعا فى الجنة والسابق الذى يعبده لا لسبب وقيل الظالم الذى يحب نفسه والمقتصد الذى يحب دينه والسابق الذى يحب ربه وقيل الظالم الذى ينتصف ولا ينصف والمقتصد الذى ينتصف وينصف والسابق الذي ينصف ولا ينتصف وقد ذكر الثعلبي وغيره أقوالا كثيرة ولا شك أن المعاني اللغوية للظالم والمقتصد والسابق معروفة وهو يصدق على الظلم للنفس بمجرد إحرامها للحظ وتفويت ما هو خير لها فتارك الاستكثار من الطاعات قد ظلم نفسه باعتبار ما فوتها من الثواب وإن كان قائما بما أوجب الله عليه تاركا لما نهاه الله عنه فهو من هذه الحيثيثة ممن اصطفاه الله ومن أهل الجنة فلا إشكال فى الآية ومن هذا قول آدم ربنا ظلمنا أنفسنا وقول يونس إنى كنت من الظالمين ومعنى المقتصد هو من يتوسط فى أمر الدين ولا يميل إلى جانب الإفراط ولا إلى جانب التفريط وهذا من أهل الجنة وأما السابق فهو الذى سبق غيره فى 
ms3275	 أمور الدين وهو خير الثلاثة(@)(@@) وقد استشكل تقديم الظالم على المقتصد وتقديمهما على السابق مع كون المقتصد أفضل من الظالم لنفسه والسابق أفضل منهما فقيل إن التقديم لا يقتضى التشريف كما في قوله ) لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة ( ونحوها من الآيات القرآنية التى فيها تقديم أهل الشر على أهل الخير وتقديم المفضولين على الفاضلين وقيل وجه التقديم هنا أن المقتصدين بالنسبة إلى أهل المعاصى قليل والسابقين بالنسبة إلى الفريقين أقل قليل فقدم الأكثر على الأقل والأول أولى فإن الكثرة بمجردها لا تقتضى تقديم الذكر وقد قيل فى وجه التقديم غير ما ذكرنا مما لا حاجة إلى التطويل به والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى توريث الكتاب والإصطفاء وقيل إلى السبق بالخيرات والأول أولى وهو مبتدأ وخبره ) هو الفضل الكبير ( أى الفضل الذى لا يقادر قدره(@)(@@) فاطر : ( 33 ) جنات عدن يدخلونها . . . . .(@)(@@) وارتفاع ) جنات عدن ( على أنها مبتدأ وما بعدها خبرها أو على البدل من الفضل لأنه لما كان هو السبب فى نيل الثواب نزل منزلة المسبب وعلى هذا فتكون جملة يدخلونها مستأنفة وقد قدمنا أن الضمير فى يدخلونها يعود إلى الأصناف الثلاثة فلا وجه لقصره على الصنف الأخير وقرأ زر بن حبيش والترمذى جنة بالإفراد وقرأ الجحدرى جنات بالنصب على الاشتغال وجوز أبو البقاء أن تكون جنات خبرا ثانيا لاسم الإشارة وقرأ أبو عمرو يدخلونها على البناء للمفعول وقوله يحلون خبر ثان لجنات عدن أو حال مقدرة وهو من حليت المرأة فهى حال وفيه إشارة إلى سرعة الدخول فإن فى تحليتهم خارج الجنة تأخيرا للدخول فلما قال ) يحلون فيها ( أشار أن دخولهم على وجه السرعة ) من أساور من ذهب ( من الأولى تبعيضية والثانية بيانية أى يحلون بعض أساور كائنة من ذهب والأساور جمع أسورة جمع سوار وانتصاب لؤلؤا بالعطف على محل ) من أساور ( وقرىء بالجر عطفا على ذهب ) ولباسهم فيها حرير ( قد تقدم تفسير الآية مستوفى فى سورة الحج(@)(@@) فاطر : ( 34 ) وقالوا الحمد لله . . . . .(@)(@@) ) وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ( قرأ الجمهور الحزن 
ms3276	 بفتحتين وقرأ جناح بن حبيش بضم الحاء وسكون الزاي والمعنى أنهم يقولون هذه المقالة إذا دخلوا الجنة قال قتادة حزن الموت وقال عكرمة حزن السيئات والذنوب وخوف رد الطاعات وقال القاسم حزن زوال النعم وخوف العاقبة وقيل حزن أهوال يوم القيامة وقال الكلبى ما كان بحزنهم فى الدنيا من أمر يوم القيامة وقال سعيد بن جبير هم الخبز فى الدنيا وقيل هم المعيشة وقال الزجاج أذهب الله عن أهل الجنة كل الأحزان ما كان منها لمعاش أو معاد وهذا أرجح الأقوال فإن الدنيا وإن بلغ PageV04P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) نعيمها أى بلغ لا تخلو من شوائب ونوائب تكثر لأجلها الأحزان وخصوصا أهل الإيمان فإنهم لا يزالون وجلين من عذاب الله خائفين من عقابه مضطربى القلوب فى كل حين هل تقبل أعمالهم أو ترد حذرين من عاقبة السوء وخاتمة الشر ثم لا تزال همومهم وأحزانهم حتى يدخلوا الجنة وأما أهل العصيان فهم وإن نفس عن خناقهم قليلا فى حياة الدنيا التى هى دار الغرور وتناسوا دار القرار يوما من دهرهم فلا بد أن يشتد وجلهم وتعظم مصيبتهم وتغلي مراجل أحزانهم إذا شارفوا الموت وقربوا من منازل الآخرة ثم إذا قبضت أرواحهم ولاح لهم ما يسوؤهم من جزاء أعمالهم ازدادوا غما وحزنا فإن تفضل الله عليهم بالمغفرة وأدخلهم الجنة فقد أذهب عنهم أحزانهم وأزال غمومهم وهمومهم ) إن ربنا لغفور شكور ( أى غفور لمن عصاه شكور لمن أطاعه(@)(@@) فاطر : ( 35 ) الذي أحلنا دار . . . . .(@)(@@) ) الذي أحلنا دار المقامة من فضله ( أى دار الإقامة التى يقام فيها أبدا ولا ينتقل عنها تفضلا منه ورحمة ) لا يمسنا فيها نصب ( أي لايصيبنا فى الجنة عناء ولا تعب ولا مشقة ) ولا يمسنا فيها لغوب ( وهو الإعياء من التعب والكلال من النصب(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ثمرات مختلفا ألوانها ( قال الأبيض والأحمر والأسود وفى قوله ) ومن الجبال جدد ( قال طرائق بيض يعنى الألوان وأخرج ابن أبى حاتم عنه قال الغربيب الأسود الشديد السواد وأخرج 
ms3277	 ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن أبى مالك فى قوله ومن الجبال جدد قال طرائق تكون فى الجبل بيض وحمر فتلك الجدد وغرابيب سود قال جبال سود ) ومن الناس والدواب والأنعام ( قال كذلك اختلاف الناس والدواب والأنعام كاختلاف الجبال ثم قال ) إنما يخشى الله من عباده العلماء ( قال فصل لما قبلها وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) إنما يخشى الله من عباده العلماء ( قال العلماء بالله الذين يخافونه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه في الآية قال الذين يعلمون أن الله على كل شىء قدير وأخرج ابن أبى حاتم وابن عدى عن ابن مسعود قال ليس العلم من كثرة الحديث ولكن العلم من الخشية وأخرج ابن أبى شيبة وأحمد فى الزهد وعبد بن حميد والطبرانى عنه قال كفى بخشية الله علما وكفى باغترار بالله جهلا وأخرج أحمد فى الزهد عنه أيضا قال ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العلم الخشية وأخرج ابن أبى شيبة عن حذيفة قال بحسب المؤمن من العلم أن يخشى الله وأخرج عبد الغنى بن سعيد الثقفى فى تفسيره عن ابن عباس أن حصين بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف نزلت فيه ) إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة ( الآية وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى البعث عن ابن عباس فى قوله ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ( قال هم أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ورثهم الله كل كتاب أنزل فظالمهم مغفور له ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب وأخرج الطيالسى وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى البعث عن أبى سعيد الخدرى عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال فى هذه الآية ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ( قال هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة 
ms3278	 وكلهم يدخلون الجنة وفى إسناده رجلان مجهولان قال الإمام أحمد فى مسنده قال حدثنا شعبة عن الوليد بن العيزار أنه سمع رجلا من ثقيف يحدث عن رجل من كنانة عن أبى سعيد وأخرج الفريابى وأحمد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى والحاكم وابن مردويه والبيهقى فى البعث عن أبى الدرداء قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول قال الله ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ( PageV04P351 """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) فأما الذين سبقوا فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب وأما الذين اقتصدوا فأولئك يحاسبون حسابا يسيرا وأما الذين ظلموا أنفسهم فأولئك الذين يحبسون فى طول المحشر ثم هم الذين تلافاهم الله برحمته فهم الذين يقولون ) الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور ( إلى آخر الآية قال البيهقى إذا كثرت روايات فى حديث ظهر أن للحديث أصلا وفى إسناد أحمد محمد بن إسحاق وفى إسناد ابن أبى حاتم رجل مجهول لأنه رواه من طريق الأعمش عن رجل عن أبى ثابت عن أبى الدرداء ورواه ابن جرير عن الأعمش قال ذكر أبو ثابت وأخرج ابن أبى حاتم والطبرانى عن عوف بن مالك عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أمتى ثلاث أثلاث فثلث يدخلون الجنة بغير حساب وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة وثلث يمحصون ويكشفون ثم تأتى الملائكة فيقولون وجدناهم يقولون لا إله إلا الله وحده فيقول الله أدخلوهم الجنة بقولهم لا إله إلا الله وحده واحملوا خطاياهم على أهل التكذيب وهى التى قال الله ) وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ( وتصديقها فى التى ذكر فى الملائكة قال الله تعالى ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ( فجعلهم ثلاثة أفواج فمنهم ظالم لنفسه فهذا الذى يكشف ويمحص ومنهم مقتصد وهو الذى يحاسب حسابا يسيرا ومنهم سابق بالخيرات فهو الذى يلج الجنة بغير حساب ولا عذاب بإذن الله يدخلونها جميعا قال ابن كثير 
ms3279	 بعد ذكر هذا الحديث غريب جدا وهذه الأحاديث يقوى بعضها بعضا ويجب المصير اليها ويدفع بها قول من حمل الظالم لنفسه على الكافر ويؤيدها ما أخرجه الطبرانى وابن مردويه والبيهقى فى البعث عن أسامه بن زيد ) فمنهم ظالم لنفسه ( الآية قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كلهم من هذه الأمة وكلهم في الجنة وما أخرجه الطيالسى وعبد بن حميد وابن أبى حاتم والطبرانى في الأوسط والحاكم وابن مردويه عن عقبة بن صهبان قال قلت لعائشة أرأيت قول الله ) ثم أورثنا الكتاب ( الآية قالت أما السابق فمن مضى فى حياة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فشهد له بالجنة وأما المقتصد فمن تبع آثارهم فعمل بمثل عملهم حتى لحق بهم وأما الظالم لنفسه فمثلى ومثلك وما اتبعنا وكل في الجنة وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال هذه الأمة ثلاث أثلاث يوم القيامة ثلث يدخلون الجنة بغير حساب وثلث يحاسبون حسابا يسيرا وثلث يجيئون بذنوب عظام إلا أنهم لم يشركوا فيقول الرب أدخلوا هؤلاء في سعة رحمتي ثم قرأ ) ثم أورثنا الكتاب ( الآية وأخرج سعيد بن منصور وابن أبى شيبة وابن المنذر والبيهقى فى البعث عن عمر بن الخطاب أنه كان إذا نزع بهذه الآية ) ثم أورثنا الكتاب ( قال ألا إن سابقنا سابق ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له وأخرجه العقيلى وابن مردويه والبيهقى فى البعث من وجه آخر عنه مرفوعا وأخرجه ابن النجار من حديث أنس مرفوعا وأخرج الطبرانى عن ابن عباس قال السابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب والمقتصد يدخل الجنة برحمة الله والظالم لنفسه وأصحاب الأعراف يدخلون الجنة بشفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج سعيد بن منصور وابن أبى شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن عثمان بن عفان أنه نزع بهذه الآية ثم قال ألا إن سابقنا أهل جهادنا ألا وإن مقتصدنا أهل حضرنا ألا وإن ظالمنا أهل بدونا وأخرج سعيد بن منصور والبيهقى فى البعث عن البراء بن عازب فى قوله ) فمنهم 
ms3280	 ظالم لنفسه ( الآية قال أشهد على الله أنه يدخلهم جميعا الجنة وأخرج الفريابى وابن جرير وابن مردويه عنه قال قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هذه الآية ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ( PageV04P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) قال كلهم ناج وهى هذه الأمة وأخرج الفريابي وعبد بن حميد عن ابن عباس فى الآية قال هى مثل التى فى الواقعة أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة والسابقون صنفان ناجيان وصنف هالك وأخرج الفريابى وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والبيهقى عنه فى قوله فمنهم ظالم لنفسه قال هو الكافر والمقتصد أصحاب اليمين وهذا المروى عنه رضى الله عنه لا يطابق ما هو الظاهر من النظم القرآنى ولا يوافق ما قدمنا من الروايات عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعن جماعة من الصحابة وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عبد الله بن الحرث أن ابن عباس سأل كعبا عن هذه الآية فقال نجوا كلهم ثم قال تحاكت مناكبهم ورب الكعبة ثم أعطوا الفضل بأعمالهم وقد وقدمنا عن ابن عباس ما يفيد أن الظالم لنفسه من الناجين فتعارضت الأقوال عنه وأخرج الترمذى والحاكم وصححه والبيهقى فى البعث عن أبى سعيد الخدرى أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) تلا قول الله ) جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ( فقال إن عليهم التيجان إن أدنى لؤلؤة منها لتضىء ما بين المشرق والمغرب وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وقالوا الحمد لله ( الآية قال هم قوم فى الدنيا يخافون الله ويجتهدون له فى العبادة سرا وعلانية وفى قلوبهم حزن من ذنوب قد سلفت منهم فهم خائفون أن لا يتقبل منهم هذا الإجتهاد من الذنوب التي سلفت فعندها قالوا ) الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور ( غفر لنا العظيم وشكر لنا القليل من أعمالنا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبى حاتم والحاكم وصححه 
ms3281	 عنه فى الآية حزن النار(@)(@@) سورة فاطر ( 36 45 ) PageV04P353 """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) فاطر : ( 36 ) والذين كفروا لهم . . . . .(@)(@@) ثم لما فرغ سبحانه من ذكر جزاء عباده الصالحين ذكر جزاء عباده الطالحين فقال ) والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ( أى لا يقضى عليهم بالموت فيموتوا ويستريحوا من العذاب ) ولا يخفف عنهم من عذابها ( بل ) كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ( وهذه الآية هى مثل قوله سبحانه ) لا يموت فيها ولا يحيى ( قرأ الجمهور فيموتوا بالنصب جوابا للنفى وقرأ عيسى بن عمر والحسن بإثبات النون قال المازنى على العطف على يقضى وقال ابن عطية هى قراءة ضعيفة ولا وجه لهذا التضعيف بل هى كقوله ) ولا يؤذن لهم فيعتذرون ( ) كذلك نجزي كل كفور ( أى مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزى كل من هو مبالغ فى الكفر وقرأ أبو عمرو نجزى على البناء للمفعول(@)(@@) فاطر : ( 37 ) وهم يصطرخون فيها . . . . .(@)(@@) ) وهم يصطرخون فيها ( من الصراخ وهو الصياح أى وهم يستغيثون فى النار رافعين أصواتهم والصارخ المستغيث ومنه قول الشاعر كنا إذا ما أتانا صارخ فزع(@)(@@) كان الصراخ له قرع الطنابيب(@)(@@) ) ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل ( أى وهم فيها يصطرخون يقولون ربنا الخ قال مقاتل هو أنهم ينادون ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذى كنا نعمل من الشرك والمعاصى فنجعل الإيمان منا بدل ما كنا عليه من الكفر والطاعة بدل المعصية وانتصاب صالحا على أنه صفة لمصدر محذوف أى عملا صالحا أو صفة لموصوف محذوف أى نعمل شيئا صالحا قيل وزيادة قوله ) غير الذي كنا نعمل ( للتحسر على ما عملوه من غير الأعمال الصاحة مع الاعتراف منهم بأن أعمالهم فى الدنيا كانت غير صالحة فأجاب الله سبحانه عليهم بقوله ) أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ( والاستفهام للتقريع والتوبيخ والواو للعطف على مقدر كما فى نظائره وما نكرة موصوفة أى أولم نعمركم عمرا يتمكن من التذكر فيه من تذكر فقيل هو ستون سنة وقيل أربعون وقيل ثمانى عشرة سنة قال بالأول جماعة من الصحابة وبالثانى 
ms3282	 الحسن ومسروق وغيرهما وبالثالث عطاء وقتادة وقرأ الأعمش ما يذكر بالإدغام ) وجاءكم النذير ( قال الواحدى قال جمهور المفسرين هو النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وقال عكرمة سفيان بن عيينة ووكيع والحسن بن الفضل والفراء وابن جرير هو الشيب ويكون معناه على هذا القول أولم نعمركم حتى شبتم وقيل هو القرآن وقيل الحمى قال الأزهرى معناه أن الحمى رسول الموت أى كأنها تشعر بقدومه وتنذر بمجيئه والشيب نذير أيضا لأنه يأتى فى سن الاكتهال وهو علامة لمفارقة سن الصبا الذى هو سن اللهو واللعب وقيل هو موت الأهل PageV04P354 """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) والأقارب وقيل هو كمال العقل وقيل البلوغ ) فذوقوا فما للظالمين من نصير ( أى فذوقوا عذاب جهنم لأنكم لم تعتبروا ولم تتعظوا فما لكم ناصر يمنعكم من عذاب الله ويحول بينكم وبينه قال مقاتل فذوقوا العذاب فما للمشركين من مانع يمنعهم(@)(@@) فاطر : ( 38 ) إن الله عالم . . . . .(@)(@@) ) إن الله عالم غيب السماوات والأرض ( قرأ الجمهور بإضافة عالم إلى غيب وقرأ جناح بن حبيش بالتنوين ونصب غيب والمعنى أنه عالم بكل شىء ومن ذلك أعمال لا تخفى عليه منها خافية فلو ردكم إلى الدنيا لم تعملوا صالحا كما قال سبحانه ) ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ( ) إنه عليم بذات الصدور ( تعليل لما قبله لأنه إذا علم مضمرات الصدور وهى أخفى من كل شىء علم ما فوقها بالأولى وقيل هذه الجملة مفسرة للجملة الأولى(@)(@@) فاطر : ( 39 ) هو الذي جعلكم . . . . .(@)(@@) ) هو الذي جعلكم خلائف في الأرض ( أى جعلكم أمة خالفة لمن قبلها قال قتادة خلفا بعد خلف وقرنا بعد قرن والخلف هو التالى للمتقدم وقيل جعلكم خلفاءه فى أرضه ) فمن كفر ( منكم هذه النعمة فعليه كفره أى عليه ضرر كفره لا يتعداه إلى غيره ) ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا ( أى غضبا وبغضا ) ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا ( أى نقصا وهلاكا والمعنى أن الكفر لا ينفع عند الله حيث لا يزيدهم إلا المقت ولا ينفعهم فى أنفسهم حيث لا يزيدهم إلا الخسار(@)(@@) فاطر : ( 40 ) قل أرأيتم 
ms3283	 شركاءكم . . . . .(@)(@@) ثم أمره سبحانه أن يوبخهم ويبكتهم فقال ) قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله ( أى أخبرونى عن الشركاء الذين اتخذتموهم آلهة وعبدتموهم من دون الله وجملة ) أروني ماذا خلقوا من الأرض ( بدل اشتمال من أرأيتم والمعنى أخبرونى عن شركائكم أروني أى شىء خلقوا من الأرض وقيل إن الفعلان وهما أرأيتم وأرونى من باب التنازع وقد أعمل الثانى على ما هو اختيار البصريين ) أم لهم شرك في السماوات ( أى أم لهم شركة مع الله فى خلقها أو ملكها أو التصرف فيها حتى يستحقوا بذلك الشركة في الإلهية ) أم آتيناهم كتابا ( أى أم أنزلنا عليهم كتابا بالشركة ) فهم على بينة منه ( أى على حجة ظاهرة واضحة من ذلك الكتاب قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وحفص عن عاصم بينة بالتوحيد وقرأ الباقون بالجمع قال مقاتل يقول هل أعطينا كفار مكة كتابا فهم على بيان منه بأن مع الله شريكا ثم أضرب سبحانه عن هذا إلى غيره فقال ) بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا ( أى ما يعد الظالمون بعضهم بعضا كما يفعله الرؤساء والقادة من المواعيد لأتباعهم إلا غرورا يغرونهم به ويزينونه لهم وهو الأباطيل التى تغر ولا حقيقة لها وذلك قولهم إن هذه الالهة تنفعهم وتقربهم إلى الله وتشفع لهم عنده وقيل إن الشياطين تعد المشركين بذلك وقيل المراد بالوعد الذى يعد بعضهم بعضا هو أنهم ينصرون على المسلمين ويغلبونهم(@)(@@) فاطر : ( 41 ) إن الله يمسك . . . . .(@)(@@) وجملة ) إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ( مستأنفة لبيان قدرة الله سبحانه وبديع صنعه بعد بيان ضعف الأصنام وعدم قدرتها على شىء وقيل المعنى إن شركهم يقتضى زوال السموات والأرض قوله ) تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا ( ) ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده ( أى ما أمسكهما من أحد من بعد إمساكه أو من بعد زوالهما والجملة سادة مسد جواب القسم والشرط ومعنى لئلا تزولا أو كراهة أن تزولا قال الزجاج المعنى أن الله يمنع 
ms3284	 السموات والأرض من أن تزولا فلا حاجة إلى التقدير قال الفراء أى ولو زالتا ما أمسكهما من أحد قال وهو مثل قوله ) ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون ( وقيل المراد زوالهما يوم القيامة وجملة ) إنه كان حليما غفورا ( تعليل لما قبلها من إمساكه تعالى للسموات والأرض(@)(@@) فاطر : ( 42 ) وأقسموا بالله جهد . . . . .(@)(@@) ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم ( المراد قريش أقسموا قبل أن يبعث الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) بهذا القسم حيث بلغهم أن أهل الكتاب كذبوا رسلهم ومعنى ) من إحدى الأمم ( يعنى المكذبة للرسل والنذير PageV04P355 """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) النبى والهدى الاستقامة وكانت العرب تتمنى أن يكون منهم رسول كما كان الرسل فى بنى إسرائيل فلما جاءهم ما تمنوه وهو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذى هو أشرف نذير وأكرم مرسل وكان من أنفسهم ما زادهم مجيئه إلا نفورا منهم عنه وتباعدا عن إجابته(@)(@@) فاطر : ( 43 ) استكبارا في الأرض . . . . .(@)(@@) ) استكبارا في الأرض ( أى لأجل الاستكبار والعتو ولأجل مكر السيء أى مكر العمل السيىء أو مكروا المكر السيء والمكر هو الحيلة والخداع والعمل القبيح وأضيف إلى صفته كقوله مسجد الجامع وصلاة الأولى وأنث إحدى لكون أمة مؤنثة كما قال الأخفش وقيل المعنى من إحدى الأمم على العموم وقيل من الأمة التى يقال لها إحدى الأمم تفضيلا لها قرأ الجمهور ومكر السيء بخفض همزة السيء وقرأ الأعمش وحمزة بسكونها وصلا وقد غلط كثير من ا النحاة هذه القراءة ونزهوا الأعمش على جلالته أن يقرأ بها قالوا وإنما كان يقف بالسكون فغلط من روى عنه أنه كان يقرأ بالسكون وصلا وتوجيه هذه القراءة ممكن بأن من قرأ بها أجرى الوصل مجرى الوقف كما فى قول الساعر فاليوم أشرب غير مستحقب(@)(@@) إنما من الله ولا واغل(@)(@@) بسكون الباء من أشرب ومثله قراءة من قرأ وما يشعركم بسكون الراء ومثل ذلك قراءة أبى عمرو إلى بارئكم بسكون الهمزة وغير ذلك كثير قال أبو على الفارسى هذا على إجراء 
ms3285	 الوصل مجرى الوقف وقرأ ابن مسعود ومكرا سيئا ) ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله ( أى لا تنزل عاقبة السوء إلا بمن أساء قال الكلبى يحيق بمعنى يحيط والحوق الإحاطة يقال حاق به كذا إذا أحاط به وهذا هو الظاهر من معنى يحيق فى لغة العرب ولكن قطرب فسره هنا بينزل وانشد وقد رفعوا المنية فاستقلت(@)(@@) ذراعا بعد ما كانت تحيق(@)(@@) أى تنزل ) فهل ينظرون إلا سنة الأولين ( أى فهل ينتظرون إلا سنة الأولين أى سنة الله فيهم بأن ينزل بهؤلاء العذاب كما نزل بأولئك ) فلن تجد لسنة الله تبديلا ( أى لايقدر أحد أن يبدل سنة الله التى سنها بالأمم المكذبة من إنزال عذابه بهم بأن يضع موضعه غيره بدلا عنه ) ولن تجد لسنة الله تحويلا ( بأن يحول ما جرت به سنة الله من العذاب فيدفعه عنهم ويضعه على غيرهم ونفى وجدان التبديل والتحويل عبارة عن نفى وجودهما(@)(@@) فاطر : ( 44 ) أو لم يسيروا . . . . .(@)(@@) ) أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم ( هذه الجملة مسوقة لتقرير معنى ما قبلها وتأكيده أى ألم يسيروا فى الأرض فينظروا ما أنزلنا بعاد وثمود ومدين وأمثالهم من العذاب لما كذبوا الرسل فإن ذلك هو من سنة الله فى المكذبين التى لا تبدل ولا تحول وآثار عذابهم وما أنزل الله بهم موجودة فى مساكنهم ظاهرة فى منازلهم والحال أن أولئك ) كانوا أشد منهم قوة ( وأطول أعمارا وأكثر أموالا وأقوى أبدانا ) وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض ( أى ما كان ليسبقه ويفوته من شىء من الأشياء كائنا ما كان فيهما ) إنه كان عليما قديرا ( أى كثير العلم وكثير القدرة لا يخفى عليه شىء ولا يصعب عليه أمر(@)(@@) فاطر : ( 45 ) ولو يؤاخذ الله . . . . .(@)(@@) ) ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ( من الذنوب وعملوا من الخطايا ما ترك على ظهرها أى الأرض من دابة من الدواب التى تدب كائنة ما كانت أما بنو آدم فلذنوبهم وأما غيرهم فلشؤم معاصى بنى آدم وقيل المراد ما 
ms3286	 ترك على ظهر الأرض من دابة تدب من بنى آدم والجن وقد قال بالأول ابن مسعود وقتادة وقال بالثانى الكلبى وقال ابن جريج والأخفش والحسين ابن الفضل أراد بالدابة هنا الناس وحدهم دون غيرهم ) ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى ( وهو يوم القيامة فإذا PageV04P356 """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) جاء أجلهم ) فإن الله كان بعباده بصيرا ( أى بمن يستحق منهم الثواب ومن يستحق منهم العقاب والعامل فى إذا هو جاء لا بصيرا وفى هذا تسلية للمؤمنين ووعيد للكافرين(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابى وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى السنن عن ابن عباس فى قوله ) أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ( قال ستين سنة وأخرج الحكيم الترمذى فى نوادر الأصول وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عنه أن النبى صلى اله عليه وآله وسلم قال إذا كان يوم القيامة قيل أين أبناء الستين وهو العمر الذى قال الله أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وفى إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومى وفيه مقال وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخارى والنسائى والبزار وابن جرير وابن أبى حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقى عن أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أعذر الله إلى امرىء أخر عمره حتى بلغ ستين سنة وأخرج عبد بن حميد والطبرانى والحاكم وابن مردويه عن سهل بن سعد مرفوعا نحوه وأخرج ابن جرير عن على بن أبى طالب قال العمر الذى عيرهم الله به ستون سنة وأخرج الترمذى وابن ماجه والحاكم وابن المنذر والبيهقى عن أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجوز ذلك قال الترمذى بعد إخراجه حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ثم أخرجه فى موضع آخر من كتاب الزهد وقال هذا حديث حسن غريب من حديث أبى 
ms3287	 صالح عن أبى هريرة وقد روى من غير وجه عنه وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس فى هذه الآية قال هو ست وأربعون سنة وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال العمر الذى أعذر الله إلى ابن آدم فيه بقوله ) أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ( أربعون سنة وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن أبى حاتم والدارقطنى فى الإفراد وابن مردويه والبيهقى فى الأسماء والصفات والخطيب فى تاريخه عن أبى هريرة قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول على المنبر قال وقع فى نفس موسى هل ينام الله عز وجل فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا وأعطاه قارورتين فى كل يد قارورة وأمره أن يحتفظ بهما فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقظ فيحبس إحداهما على الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يداه وانكسرت القارورتان قال ضرب الله له مثلا إن الله تبارك وتعالى لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض وأخرجه ابن أبى حاتم من طريق عبد الله بن سلام أن موسى قال يا جبريل هل ينام ربك فذكر نحوه وأخرج أبو الشيخ فى العظمة والبيهقى عن سعيد بن أبى بردة عن أبيه أن موسى فذكر نحوه وأخرج الفريابى وابن المنذر والطبرانى والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال إنه كاد الجعل ليعذب فى جحره بذنب ابن آدم ثم قرأ ) ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ( الآية PageV04P357 """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) ع36(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة يس(@)(@@) هى ثلاث وثمانون آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وهى مكية قال القرطبى بالإجماع إلا أن فرقة قالت ) ونكتب ما قدموا وآثارهم ( نزلت فى بنى سلمة من الأنصار حين أرادوا أن يتركوا ديارهم وينتقلوا إلى جوار مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسيأتى بيان ذلك وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن ابن عباس قال سورة يس نزلت بمكة وأخرج ابن مردويه عن عائشة مثله وأخرج الدرامى والترمذى ومحمد بن نصر والبيهقى فى الشعب عن أنس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3288	 ) إن لكل شىء قلبا وقلب القرآن يس من قرأ يس كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات قال الترمذي بعد إخراجه هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حميد بن عبد الرحمن وفى إسناده هارون أبو محمد وهو شيخ مجهول وفى الباب عن أبى بكر ولا يصح لضعف إسناده وأخرج البزار من حديث أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن لكل شىء قلبا وقلب القرآن يس ثم قال بعد إخراجه لا نعلم رواه إلا زيد عن حميد يعنى زيد بن الخباب عن حميد المكى مولى آل علقمة وأخرج الدرامى وأبو يعلى والطبرانى فى الأوسط وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن أبى هريرة عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ يس فى ليلة ابتغاء وجه الله غفر له فى تلك الليلة قال ابن كثير إسناده جيد وأخرج ابن حبان والضياء عن جندب بن عبد الله قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ يس فى ليلة ابتغاء وجه الله غفر له وإسناده فى صحيح ابن حبان هكذا حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم مولى ثقيف حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد الكوبى حدثنا أبى حدثنا زياد بن خيثمة حدثنا محمد ابن جحادة عن الحسن عن جندب بن عبد الله قال قام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فذكره وأخرج أحمد وأبو داود والنسائى وابن ماجه ومحمد بن نصر وابن حبان والطبرانى والحاكم والبيهقى فى الشعب عن معقل بن يسار أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال يس قلب القرآن لا يقرؤها عبد يريد الله والدار الآخرة إلا غفر له ما تقدم من ذنبه فاقرءوها على موتاكم وقد ذكر له أحمد إسنادين أحدهما فيه مجهول والآخر ذكر فيه عن أبى عثمان وقال وليس بالنهدى عن أبيه عن معقل وأخرج سعيد بن منصور والبيهقى عن حسان بن عطية أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال من قرأ يس فكأنما قرأ القرآن عشر 
ms3289	 مرات وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والخطيب والبيهقى عن أبى بكر الصديق قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سورة يس تدعى فى التوراة المعممة نعم صاحبها بخير الدنيا والآخرة تكابد عنه بلوى الدنيا والآخرة وتدفع عنه أهاويل الآخرة وتدعى الدافعة والقاضية تدفع عن صاحبها كل سوء وتقضى له كل حاجة من قرأها عدلت عشرين حجة ومن سمعها عدلت له ألف دينار فى سبيل الله ومن كتبها ثم شربها أدخلت جوفه ألف دواء وألف نور وألف يقين وألف بركة وألف رحمة ونزعت عنه كل غل وداء قال البيهقى تقرب به عبد الرحمن بن أبى بكر الجدعانى عن سليمان بن رافع الجندى وهو منكر قلت وهذا الحديث هو الذى تقدمت الإشارة من الترمذى إلى ضعف إسناده ولا يبعد أن يكون موضوعا فهذه الألفاظ كلها منكرة بعيدة من كلام من أوتى جوامع الكلم PageV04P358 """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) وقد ذكره الثعلبى من حديث عائشة وذكره الخطيب من حديث أنس وذكر نحوه الخطيب من حديث على بأخصر منه وأخرج البزار عن ابن عباس قال قال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى سورة يس لوددت أنها فى قلب كل إنسان من أمتى وإسناده هكذا قال حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فذكره وأخرج الطبرانى وابن مردويه قال السيوطى بسند ضعيف عن أنس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من داوم على قراءة يس كل ليلة ثم مات مات شهيدا وأخرج الدارمى عن ابن عباس قال من قرأ يس حين يصبح أعطى يسر يومه حتى يمسى ومن قرأها في صدر ليلته أعطى يسر ليلته حتى يصبح(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة يس ( 1 12 )(@)(@@) يس : ( 1 ) يس(@)(@@) قوله ) يس ( قرأ الجمهور بسكون النون وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وحفص وقالون وورش بإدغام النون فى الواو الذى بعدها وقرأ عيسى بن عمر بفتح النون وقرأ ابن عباس وابن أبى 
ms3290	 إسحاق ونصر بن عاصم بكسرها فالفتح على البناء أو على أنه مفعول فعل مقدر تقديره اتل يس والكسر على البناء أيضا كجير وقيل الفتح والكسر للفرار من التقاء الساكنين وأما وجه قراءة الجمهور بالسكون للنون فلكونها مسرودة على نمط التعديد فلا حظ لها من الإعراب وقرأ هارون الأعور ومحمد بن السميفع والكلبى بضم النون على البناء كمنذ وحيث وقط وقيل على أنها خبر مبتدأ محذوف أى هذه يس ومنعت من الصرف للعلمية والتأنيث(@)(@@) واختلف فى معنى هذه اللفظة فقيل معناها يا رجل أو يا إنسان قال ابن الأنبارى الوقف على يس حسن لمن قال هو افتتاح للسورة ومن قال معناه يا رجل لم يقف عليه وقال سعيد بن جبير وغيره هو اسم من أسماء محمد ( صلى الله عليه وسلم ) دليله ) إنك لمن المرسلين ( ومنه قول السعد الحميرى يا نفس لا تمحضى بالنصح جاهدة(@)(@@) على المودة إلا آل ياسين(@)(@@) ومنه قوله ) سلام على إل ياسين ( أى على آل محمد وسيأتى فى الصافات ما المراد بآل ياسين قال الواحدى PageV04P359 """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) قال ابن عباس والمفسرون يريد يا إنسان يعنى محمدا صلى اله عليه وآله وسلم وقال أبو بكر الوراق معناه يا سيد البشر وقال مالك هو اسم من أسماء الله تعالى روى ذلك عنه أشهب وحكى أبو عبد الرحمن السلمى عن جعفر الصادق أن معناه يا سيد وقال كعب هو قسم أقسم الله به ورجح الزجاج أن معناه يا محمد(@)(@@) واختلفوا هل هو عربى أو غير عربى فقال سعيد بن جبير وعكرمة حبشى وقال الكلبى سريانى تكلمت به العرب فصار من لغتهم وقال الشعبى هو بلغة طى وقال الحسن هو بلغة كلب وقد تقدم فى طه وفى مفتتح سورة البقرة ما يغنى عن التطويل ها هنا(@)(@@) يس : ( 2 ) والقرآن الحكيم(@)(@@) ) والقرآن الحكيم ( بالجر على أنه مقسم به ابتداء وقيل هو معطوف على يس على تقدير كونه مجرورا بإضمار القسم قال النقاش لم يقسم الله لأحد من أنبيائه بالرسالة فى كتابه إلا لمحمد ( صلى 
ms3291	 الله عليه وسلم ) تعظيما له وتمجيدا والحكيم المحكم الذى لا يتناقض ولا يتخالف أو الحكيم قائله(@)(@@) يس : ( 3 ) إنك لمن المرسلين(@)(@@) وجواب القسم ) إنك لمن المرسلين ( وهذا رد على من أنكر رسالته من الكفار بقولهم ) لست مرسلا )(@)(@@) يس : ( 4 ) على صراط مستقيم(@)(@@) وقوله ) على صراط مستقيم ( خبر آخر لإن أى إنك على صراط مستقيم والصراط المستقيم الطريق القيم الموصل إلى المطلوب قال الزجاج على طريقة الأنبياء الذين تقدموك ويجوز أن يكون فى محل نصب على الحال(@)(@@) يس : ( 5 ) تنزيل العزيز الرحيم(@)(@@) ) تنزيل العزيز الرحيم ( قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر برفع تنزيل على أنه خبر مبتدأ محذوف أى هو تنزيل ويجوز أن يكون خبرا لقوله يس إن جعل اسما للسورة وقرأ الباقون بالنصب على المصدرية أى نزل الله ذلك تنزيل العزيز الرحيم والمعنى أن القرآن تنزيل العزيز الرحيم وقيل المعنى إنك يا محمد تنزيل العزيز الرحيم والأول أولى وقيل هو منصوب على المدح على قراءة من قرأ بالنصب وعبر سبحانه عن المنزل بالمصدر مبالغة حتى كأنه نفس التنزيل وقرأ أبو حيوة والترمذى وأبو جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة تنزيل بالجر على النعت للقرآن أو البدل منه(@)(@@) يس : ( 6 ) لتنذر قوما ما . . . . .(@)(@@) واللام فى ) لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم ( يجوز أن تتعلق بتنزيل أو بفعل مضمر يدل عليه من المرسلين أي أرسلناك لتنذر وما فى ) ما أنذر آباؤهم ( هى النافية أى لم ينذر آباؤهم ويجوز أن تكون موصولة أو موصوفة أى لتنذر قوما الذى أنذره آباؤهم أو لتنذرهم عذابا أنذره آباؤهم ويجوز أن تكون مصدرية أى إنذار آبائهم وعلى القول بأنها نافية يكون المعنى ما أنذر آباؤهم برسول من أنفسهم ويجوز أن يراد من أنذر آباؤهم الأقربون لتطاول مدة الفترة وقوله ) فهم غافلون ( متعلق بنفى الإنذار على الوجه الأول أى لم ينذر آباؤهم فهم بسبب ذلك غافلون وعلى الوجوه الآخرة متعلق بقوله لتنذر أى فهم غافلون عما أنذرنا به آباءهم وقد ذهب أكثر أهل التفسر إلى أن المعنى على النفى وهو الظاهر من 
ms3292	 النظم لترتيب فهم غافلون على ما قبله(@)(@@) يس : ( 7 ) لقد حق القول . . . . .(@)(@@) واللام فى قوله ) لقد حق القول على أكثرهم ( هى الموطئة للقسم أى والله لقد حق القول على أكثرهم ومعنى حق ثبت ووجب القول أى العذاب على أكثرهم أى أكثر أهل مكة أو أكثر الكفار على الإطلاق أو أكثر كفار العرب وهم من مات على الكفر وأصر عليه طول حياته فيتفرع قوله ) فهم لا يؤمنون ( على ما قبله بهذا الاعتبار أى لأن الله سبحانه قد علم منهم الإصرار على ما هم فيه من الكفر والموت عليه وقيل المراد بالقول المذكور هنا هو قوله سبحانه ) فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك )(@)(@@) يس : ( 8 ) إنا جعلنا في . . . . .(@)(@@) وجملة ) إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا ( تقرير لما قبلها مثلت حالهم بحال الذين علت أعناقهم فهى أى الأغلال منتهية إلى الأذقان فلا يقدرون عند ذلك على الالتفات ولا يتمكنون من عطفها وهو معنى قوله ) فهم مقمحون ( أى رافعون رءوسهم غاضون أبصارهم قال الفراء والزجاج المقمح الغاض بصره بعد رفع رأسه ومعنى الإقماح رفع الرأس وغض البصر يقال أقمح البعير رأسه وقمح إذا رفع رأسه ولم يشرب الماء PageV04P360 """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) قال الأزهرى أراد الله أن أيديهم لما غلت عند أعناقهم رفعت الأغلال إلى أذقانهم ورءوسهم صعداء فهم مرفوعو الرؤوس برفع الأغلال إياها وقال قتادة معنى مقمحون مغلولون والأول أولى ومنه قول الشاعر ونحن على جوانبها قعود(@)(@@) نغض الطرف كالإبل القماح(@)(@@) قال الزجاج قيل للكانونين شهرا قماح لأن الإبل إذا وردت الماء رفعت رءوسها لشدة البرد وأنشد قول أبى الهذلى فتى ما ابن الأغر إذا استوينا(@)(@@) وجب الزاد فى شهرى قماح(@)(@@) قال أبو عبيدة قمح البعير إذا رفع رأسه عن الحوض ولم يشرب وقال أبو عبيدة أيضا هو مثل ضربة الله لهم في امتناعهم عن الهدى كامتناع المغلول كما يقال فلان حمار أى لا يبصر الهدى وكما قال الشاعر لهم عن الرشد أغلال وأقياد(@)(@@) وقال الفراء هذا ضرب مثل أى حبسناهم عن الإنفاق فى سبيل الله 
ms3293	 وهو كقوله ) ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ( وبه قال الضحاك وقيل الآية إشارة إلى ما يفعل بقوم فى النار من وضع الأغلال فى أعناقهم كما قال تعالى ) إذ الأغلال في أعناقهم ( وقرأ ابن عباس ? إنا جعلنا فى أيمانهم أغلالا ? قال الزجاج أى فى أيديهم قال النحاس وهذه القراءة تفسير ولا يقرأ بما خالف المصحف قال وفى الكلام حذف على قراءة الجماعة التقدير إنا جعلنا فى أعناقهم وفى أيديهم أغلالا فهى إلى الأذقان فلفظ هى كناية عن الأيدى لا عن الأعناق والعرب تحذف مثل هذا ونظيره سرابيل تقيكم الحر وتقديره وسرابيل تقيكم البرد لأن ما وقى من الحر وقى من البرد لأن الغل إذا كان فى العنق فلا بد أن يكون فى اليد ولا سيما وقد قال الله ) فهي إلى الأذقان ( فقد علم أنه يراد به الأيدي فهم مقمحون أى رافعوا رءوسهم لا يستطيعون الإطراق لأن من غلت يداه إلى ذقنه ارتفع رأسه وروى عن ابن عباس أنه قرأ ? إنا جعلنا فى أيديهم أغلالا ? وعن ابن مسعود أنه قرأ ? إنا جعلنا فى أيمانهم أغلالا ? كما روى سابقا من قراءة ابن عباس(@)(@@) يس : ( 9 ) وجعلنا من بين . . . . .(@)(@@) ) وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا ( أى منعناهم عن الإيمان بموانع فهم لا يستطيعون الخروج من الكفر إلى الإيمان كالمضروب أمامه وخلفه بالأسداد والسد بضم السين وفتحها لغتان ومن هذا المعنى فى الآية قول الشاعر(@)(@@) ومن الحوادث لا أبالك أننى ضربت على الأرض بالأسداد(@)(@@) لا أهتدى فيها لموضع تلعة بين العذيب وبين أرض مراد(@)(@@) ) فأغشيناهم ( أى غطينا أبصارهم ) فهم ( بسبب ذلك ) لا يبصرون ( أى لا يقدرون على إبصار شىء قال الفراء فألبسنا أبصارهم غشوة أى عمى فهم لا يبصرون سبيل الهدى وكذا قال قتادة إن المعنى لا يبصرون الهدى وقال السدى لا يبصرون محمدا حين ائتمروا على قتله وقال الضحاك وجعلنا من بين أيديهم سدا أى الدنيا ومن خلفهم سدا أى الآخرة فأغشيناهم فهم لا يبصرون أي عموا عن البعث وعموا عن قبول 
ms3294	 الشرائع في الدنيا وقيل ما بين أيديهم الأخرة وما خلفهم الدنيا وقرأ الجمهور بالغين المعجمة أى غطينا أبصارهم فهو على حذف مضاف وقرأ ابن عباس وعمر بن عبد العزيز والحسن ويحيى بن يعمر وأبو رجاء وعكرمة بالعين المهملة من العشا وهو ضعف البصر ومنه ) ومن يعش عن ذكر الرحمن )(@)(@@) يس : ( 10 ) وسواء عليهم أأنذرتهم . . . . .(@)(@@) ) وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ( أى إنذارك إياهم وعدمه سواء قال الزجاج أى من أضله الله هذا الإضلا لم ينفعه الإنذار(@)(@@) يس : ( 11 ) إنما تنذر من . . . . .(@)(@@) إنما ينفع الإنذار من ذكر فى قوله ) إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب ( أى اتبع القرآن وخشى الله فى الدنيا وجملة PageV04P361 """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) لا يؤمنون مستأنفة مبينة لما قبلها من الاستواء أو فى محل نصب على الحال أو بدل وبالغيب فى محل نصب على الحال من الفاعل أو المفعول ) فبشره بمغفرة وأجر كريم ( أى بشر هذا الذى اتبع الذكر وخشى الرحمن بالغيب بمغفرة عظيمة وأجر كريم أى حسن وهو الجنة(@)(@@) يس : ( 12 ) إنا نحن نحيي . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه بإحيائه الموتى فقال ) إنا نحن نحيي الموتى ( أى نبعثهم بعد الموت وقال الحسن والضحاك أى نحييهم بالإيمان بعد الجهل والأول أولى ثم توعدهم بكتب آثارهم فقال ) ونكتب ما قدموا ( أى أسلفوا من الأعمال الصالحة والطالحة وآثارهم أى ما أبقوه من الحسنات التى لا ينقطع نفعها بعد الموت كمن سن سنة حسنة أو نحو ذلك أو السيئات التى تبقى بعد موت فاعلها كمن سن سنة سيئة قال مجاهد وابن زيد ونظيره قوله ) علمت نفس ما قدمت وأخرت ( وقوله ) ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر ( وقيل المراد بالآية آثار المشائين إلى المساجد وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين قال النحاس وهو أولى ما قيل فى الآية لأنها نزلت فى ذلك ويجاب عنه بأن الاعتبار بعموم الآية لا بخصوص سببها وعمومها يقتضى كتب جميع آثار الخير والشر ومن الخير تعليم العليم وتصنيفه والوقف على القرب وعمارة المساجد والقناطر ومن الشر ابتداع المظالم وإحداث 
ms3295	 ما يضر بالناس ويتقدى به أهل الجور ويعملون عليه من مكس أو غيره ولهذا قال سبحانه ) وكل شيء أحصيناه في إمام مبين ( أى وكل شيء من أعمال العباد وغيرها كائنا ما كان فى إمام مبين أى كتاب مقتدى به موضح لكل شىء قال مجاهد وقتادة وابن زيد أراد اللوح المحفوظ وقالت فرقة أراد صحائف الأعمال قرأ الجمهور ونكتب على البناء للفاعل وقرأ زر ومسروق على البناء للمفعول وقرأ الجمهور ? كل شىء أحصيناه ? بنصب كل على الاشتغال وقرأ أبو السمأل بالرفع على الابتداء(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن مسعود وابن عباس قوله ) يس ( قالا يا محمد وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم من طرق عن ابن عباس فى قوله ) يس ( قال يا إنسان وأخرج عبد بن حميد عن الحسن والضحاك وعكرمة مثله وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم فى الدلائل عن ابن عباس قال كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) يقرأ فى المسجد فيجهر بالقراءة حتى تأذى به ناس من قريش حتى قاموا ليأخذوه وإذا أيديهم مجموعة إلى أعناقهم وإذا هم عمى لا يبصرون فجاءوا إلى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا ننشدك الله والرحم يا محمد قال ولم يكن بطن من بطون قريش إلا وللنبى ( صلى الله عليه وسلم ) فيهم قرابة فدعا النبى ( صلى الله عليه وسلم ) حتى ذهب ذلك عنهم فنزلت ) يس ( ) والقرآن الحكيم ( إلى قوله ) أم لم تنذرهم لا يؤمنون ( قال فلم يؤمن من ذلك النفر أحد وفى الباب روايات فى سبب نزول ذلك هذه الرواية أحسنها وأقربها إلى الصحة وأخرج ابن أبى حاتم عنه قال الأغلال ما بين الصدر إلى الذقن ) فهم مقمحون ( كما تقمح الدابة باللجام وأخرج ابن مردويه عنه أيضا فى قوله ) وجعلنا من بين أيديهم سدا ( الآية قال كانوا يمرون على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فلا يرونه وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال اجتمعت قريش بباب النبى ( صلى 
ms3296	 الله عليه وسلم ) ينتظرون خروجه ليؤذوه فشق ذلك عليه فأتاه جبريل بسورة يس وأمره بالخروج عليهم فأخذ كفا من تراب وخرج وهو يقرؤها ويذر التراب على رءوسهم فما رأوه حتى جاز فجعل أحدهم يلمس رأسه فيجد التراب وجاء بعضهم فقال ما يجلسكم قالوا ننتظر محمدا فقال لقد رأيته داخلا المسجد قال قوموا فقد سحركم وأخرج عبد الرزاق والترمذى وحسنه والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن أبى سعيد الخدرى قال كان بنو سلمة فى ناحية من المدينة فأرادوا أن ينتقلوا إلى قرب المسجد فأنزل الله ) إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم ( PageV04P362 """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) فدعاهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال إنه يكتب آثاركم ثم قرأ عليهم الآية فتركوا وأخرج الفريابي وأحمد فى الزهد وعبد بن حميد وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر والطبرانى وابن مردويه عن ابن عباس نحوه وفى صحيح مسلم وغيره من حديث جابر قال إن بنى سلمة أرادوا أن يبيعوا ديارهم ويتحولوا قريبا من المسجد فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يا بنى سلمة دياركم تكتب آثاركم(@)(@@) سورة يس ( 13 27 )(@)(@@) يس : ( 13 ) واضرب لهم مثلا . . . . .(@)(@@) قوله ) واضرب لهم مثلا أصحاب القرية ( قد تقدم الكلام على نظير هذا فى سورة البقرة وسورة النمل والمعنى اضرب لأجلهم مثلا أو اضرب لأجل نفسك أصحاب القرية مثلا أى مثلهم عند نفسك بأصحاب القرية فعلى الأول لما قال تعالى ) إنك لمن المرسلين ( وقال ) لتنذر قوما ( قال قل لهم ما أنا بدعا من الرسل فإن قبلى بقليل جاء أصحاب القرية مرسلون وأنذروهم بما أنذرتكم وذكروا التوحيد وخوفوا بالقيامة وبشروا بنعيم دار الإقامة وعلى الثانى لما قال إن الإنذار لا ينفع من أضله الله وكتب عليه أنه لا يؤمن قال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) اضرب لنفسك ولقومك مثلا أى مثل لهم عند نفسك مثلا بأصحاب القرية حيث جاءهم ثلاثة رسل ولم يؤمنوا وصبر الرسل على الإيذاء وأنت جئت إليهم واحدا وقومك 
ms3297	 أكثر من قوم الثلاثة فإنهم جاءوا إلى أهل القرية وأنت بعثتك إلى الناس كافة والمعنى واضرب لهم مثلا مثل أصحاب القرية أى اذكر لهم قصة عجيبة قصة أصحاب القرية فترك المثل وأقيم أصحاب القرية مقامه فى الإعراب وقيل لا حاجة إلى الإضمار بل المعنى اجعل أصحاب القرية لهم مثلا على أن يكون مثلا وأصحاب القرية مفعولين لا ضرب أو يكون أصحاب القرية بدلا من مثلا وقد قدمنا الكلام على المفعول الأول من هذين المفعولين هل هو مثلا أو أصحاب القرية وقد قيل إن ضرب المثل يستعمل تارة فى تطبيق حالة غريبة بحالة أخرى مثلها كما فى قوله ) ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط ( ويستعمل أخرى فى ذكر حالة غريبة وبيانها للناس من غير قصد إلى تطبيقها PageV04P363 """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) بنظيره لها كما فى قوله ) وضربنا لكم الأمثال ( أى بينا لكم أحوالا بديعة غريبة هى فى الغرابة كالأمثال فى قوله سبحانه هنا ) واضرب لهم مثلا ( يصح اعتبار الأمرين فيه قال القرطبى هذه القرية هى إنطاكية فى قول جميع المفسرين وقوله ) إذ جاءها المرسلون ( بدل اشتمال من أصحاب القرية والمرسلون هم أصحاب عيسى بعثهم إلى أهل إنطاكية للدعاء إلى الله(@)(@@) يس : ( 14 ) إذ أرسلنا إليهم . . . . .(@)(@@) فأضاف الله سبحانه الإرسال إلى نفسه فى قوله ) إذ أرسلنا إليهم اثنين ( لأن عيسى أرسلهم بأمر الله سبحانه ويجوز أن يكون الله أرسلهم بعد رفع عيسى إلى السماء فكذبوهما فى الرسالة وقيل ضربوهما وسجنوهما قيل واسم الاثنين يوحنا وشمعون وقيل أسماء الثلاثة صادق ومصدوق وشلوم قال ابن جرير وغيره وقيل سمعان ويحيى وبولس ) فعززنا بثالث ( قرأ الجمهور بالتشديد وقرأ أبو بكر عن عاصم بتخفيف الزاى قال الجوهرى فعززنا يخفف ويشدد أى قوينا وشددنا فالقراءتان على هذا بمعنى وقيل التخفيف بمعنى غلبنا وقهرنا ومنه ) وعزني في الخطاب ( والتشديد بمعنى قوينا وكثرنا قيل وهذا الثالث هو شمعون وقيل غيره ) فقالوا إنا إليكم مرسلون ( أى قال الثلاثة جميعا وجاءوا بكلامهم هذا مؤكدا لسبق التكذيب للاثنين والتكذيب لهما تكذيب للثالث 
ms3298	 لأنهم أرسلوا جميعا بشىء واحد وهو الدعاء إلى الله عز وجل وهذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل ما قال هؤلاء الرسل بعد التعزيز لهم بثالث(@)(@@) يس : ( 15 ) قالوا ما أنتم . . . . .(@)(@@) وكذلك جملة قالوا ) ما أنتم إلا بشر مثلنا ( فإنها مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فما قال لهم أهل إنطاكية فقيل قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا أى مشاركون لنا فى البشرية فليس لكم مزية علينا تختصون بها ثم صرحوا بجحود إنزال الكتب السماوية فقالوا ) وما أنزل الرحمن من شيء ( مما تدعونه أنتم ويدعيه غيركم ممن قبلكم من الرسل وأتباعهم ) إن أنتم إلا تكذبون ( أى ما أنتم إلا تكذبون فى دعوى ما تدعون من ذلك(@)(@@) يس : ( 16 ) قالوا ربنا يعلم . . . . .(@)(@@) فأجابوهم بإثبات رسالتهم بكلام مؤكد تأكيدا بليغا لتكرر الإنكار من أهل أنطاكية وهو قولهم ) ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون ( فأكدوا الجواب بالقسم الذى يفهم من قولهم ربنا يعلم وبإن وباللام(@)(@@) يس : ( 17 ) وما علينا إلا . . . . .(@)(@@) ) وما علينا إلا البلاغ المبين ( أي ما يجب علينا من جهة ربنا إلا تبليغ رسالته على وجه الظهور والوضوح وليس علينا غير ذلك وهذه الجملة مستأنفة كالتى قبلها(@)(@@) يس : ( 18 ) قالوا إنا تطيرنا . . . . .(@)(@@) وكذلك جملة ) قالوا إنا تطيرنا بكم ( فإنها مستأنفة جوابا عن سؤال مقدر أى إنا تشاءمنا بكم لم تجدوا جوابا تجيبون به على الرسل إلا هذا الجواب المبنى على الجهل المنبىء عن الغباوة العظيمة وعدم وجود حجة تدفعون الرسل بها قال مقاتل حبس عنهم المطر ثلاث سنين قيل إنهم أقاموا ينذرونهم عشر سنين ثم رجعوا إلى التجبر والتكبر لما ضاقت صدورهم وأعيتهم العلل فقالوا ) لئن لم تنتهوا لنرجمنكم ( أى لئن لم تتركوا هذه الدعوى وتعرضوا عن هذه المقالة لنرجمنكم بالحجارة ) وليمسنكم منا عذاب أليم ( أى شديد فظيع قال الفراء عامة ما فى القرآن من الرجم المراد به القتل وقال قتادة هو على بابه من الرجم بالحجارة قيل ومعنى العذاب الأليم القتل وقيل الشتم وقيل هو التعذيب المؤلم من غير تقييد بنوع خاص وهذا هو الظاهر 
ms3299	(@)(@@) يس : ( 19 ) قالوا طائركم معكم . . . . .(@)(@@) ثم أجاب عليهم الرسل دفعا لما زعموه من التطير بهم فقالوا طائركم معكم أى شؤمكم معكم من جهة أنفسكم لازم فى أعناقكم وليس هو من شؤمنا قال الفراء طائركم معكم أى رزقكم وعملكم وبه قال قتادة قرأ الجمهور طائركم اسم فاعل أى ما طار لكم من الخير والشر وقرأ الحسن اطيركم أى تطيركم ) أئن ذكرتم ( قرأ الجمهور من السبعة وغيرهم بهمزة استفهام بعدها إن الشرطية على الخلاف بينهم فى التسهيل والتحقيق وإدخال ألف بين الهمزتين وعدمه وقرأ أبو جعفر وزر بن حبيش وابن السميفع وطلحة بهمزتين مفتوحتين وقرأ الأعمش وعيسى بن عمر والحسن أين بفتح الهمزة وسكون الباء على صيغة الظرف PageV04P364 """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) واختلف سيبويه ويونس إذا اجتمع استفهام وشرط أيهما يجاب فذهب سيبويه إلى أنه يجاب الاستفهام وذهب يونس إلى أنه يجاب الشرط وعلى القولين فالجواب هنا محذوف أى أئن ذكرتم فطائركم معكم لدلالة ما تقدم عليه وقرأ الماجشون أن ذكرتم بهمزة مفتوحة أى لأن ذكرتم ثم أضربوا عما يقتضيه الاستفهام والشرط من كون التذكير سببا للشؤم فقالوا ) بل أنتم قوم مسرفون ( أى ليس الأمر كذلك بل أنتم قوم عادتكم الإسراف فى المعصية قال قتادة مسرفون فى تطيركم وقال يحيى بن سلام مسرفون فى كفركم وقال ابن بحر السرف هنا الفساد والإسراف فى الأصل مجاوزة الحد فى مخالفة الحق(@)(@@) يس : ( 20 ) وجاء من أقصى . . . . .(@)(@@) ) وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى ( هو حبيب بن موسى النجار وكان نجارا وقيل إسكافا وقيل قصارا وقال مجاهد ومقاتل هو حبيب بن إسرائيل النجار وكان ينحت الأصنام وقال قتادة كان يعبد الله في غار فلما سمع بخبر الرسل جاء يسعى وجملة ) قال يا قوم اتبعوا المرسلين ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قال لهم عند مجيئه فقيل قال يا قوم اتبعوا المرسلين هؤلاء الذين أرسلوا إليكم فإنهم جاءوا بحق(@)(@@) يس : ( 21 ) اتبعوا من لا . . . . .(@)(@@) ثم أكد ذلك وكرره فقال ) اتبعوا من لا يسألكم أجرا ( أى لا يسألونكم أجرا على ما جاءوكم 
ms3300	 به من الهدى ) وهم مهتدون ( يعنى الرسل(@)(@@) يس : ( 22 ) وما لي لا . . . . .(@)(@@) ثم أبرز الكلام فى معرض النصيحة لنفسه وهو يريد مناصحة قومه فقال ) وما لي لا أعبد الذي فطرني ( أى أى مانع من جانبى يمنعنى من عبادة الذى خلقنى ثم رجع إلى خطابهم لبيان أنه ما أراد نفسه بل أرادهم بكلامه فقال ) وإليه ترجعون ( ولم يقل إليه أرجع وفيه مبالغة فى التهديد(@)(@@) يس : ( 23 ) أأتخذ من دونه . . . . .(@)(@@) ثم عاد إلى المساق الأول لقصد التأكيد ومزيد الايضاح فقال ) أأتخذ من دونه آلهة ( فجعل الإنكار متوجها إلى نفسه وهم المرادون به أى لا أتخذ من دون الله آلهة وأعبدها وأترك عبادة من يستحق العبادة وهو الذى فطرنى ثم بين حال هذه الأصنام التى يعبدونها من دون الله سبحانه إنكارا عليهم وبيانا لضلال عقولهم وقصور إدراكهم فقال ) إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ( أى شيئا من النفع كائنا ما كان ) ولا ينقذون ( من ذلك الضر الذى أرادنى الرحمن به وهذه الجملة صفة لآلهة أو مستأنفة لبيان حالها فى عدم النفع والدفع وقوله ) لا تغن ( جواب الشرط وقرأ طلحة بن مصرف إن يردنى بفتح الياء(@)(@@) يس : ( 24 ) إني إذا لفي . . . . .(@)(@@) قال ) إني إذا لفي ضلال مبين ( أى إنى إذا اتخذت من دونه آلهة لفى ضلال مبين واضح وهذا تعريض بهم كما سبق والضلال الخسران(@)(@@) يس : ( 25 ) إني آمنت بربكم . . . . .(@)(@@) ثم صرح بإيمانه تصريحا لا يبقى بعده شك فقال ) إني آمنت بربكم فاسمعون ( خاطب بهذا الكلام المرسلين قال المفسرون أرادوا القوم قتله فأقبل هو على المرسلين فقال إنى آمنت بربكم أيها الرسل فاسمعون أى اسمعوا إيمانى واشهدوا لى به وقيل إنه خاطب بهذا الكلام قومه لما أرادوا قتله تصلبا فى الدين وتشددا فى الحق فلما قال هذا القول وصرح بالإيمان وثبوا عليه فقتلوه وقيل وطئوه بأرجلهم وقيل حرقوه وقيل حفروا له حفيرة وألقوه فيها وقيل إنهم لم يقتلوه بل رفعه الله إلى السماء فهو فى الجنة وبه قال الحسن وقيل نشروه بالمنشار(@)(@@) يس : ( 26 ) قيل ادخل 