ms2101	 يقول لإسماعيل بن إسحاق القاضي سنة أربع وستين ومئتين أيها القاضي قد رأيت شيوخا أحمد ويحيى وعلي ، وابن أبي شيبة وزهير وخلف واني لم أكن أستكثر منهم فلو أن إبراهيم الأصبهاني كان في عصرهم لكان كاحدهم أو يقدمهم فقال له إسماعيل صدقت ما أبعدت ما أبعدت. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو القاسم على بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت الحافظ الرازي ببغداد حدثنا عمر بن سهل بن إسماعيل الحافظ قال سمعت البرديجي يقول قلت لفضلك الرازي تعرف السدى عن أبي الضحى عن مسروق ، عن ابن عباس المرجان اللؤلؤ الكبار فقال ليس من هذا شيء فاتينا إبراهيم بن أورمة الأصبهاني فقلت يا أبا إسحاق السدى عن أبي الضحى عن مسروق ، عن ابن عباس فقال بابا المرجان فقلت لفضلك يا جابار في الحديث يحسنه إبراهيم ليس أنت. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال : PageV06P0543(@)(@@) إبراهيم بن أورمة الأصبهاني الحافظ ثقة نبيل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم بن أورمة الأصبهاني الحافظ مات سنة ست وستين ومئتين في ذي الحجة. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو إسحاق إبراهيم بن أورمة الأصبهاني أصابه المطر في آخر مجلس انتخب فيه علي العباس بن محمد الدوري وذلك يوم الإثنين لثلاث بقين من شعبان سنة ست وستين وكان مطرا شديدا فاعتل لذلك ثم توفي يوم السبت صلاة المغرب ودفن يوم الأحد بالكناس إلى جنب قبر أبي جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي وتولى الصلاة عليه علي بن محمد بن حميد لأربع خلون من عشر ذي الحجة وله حينئذ خمس وخمسون سنة وما رأينا في معناه مثله. 3018- إبراهيم بن آزر. حكى عن أحمد بن حنبل . روى عنه ابنه إسحاق بن إبراهيم. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم بن آزر الفقيه حدثني أبي قال حضرت 
ms2102	 أحمد بن حنبل وسأله رجل عما جرى بين علي ومعاوية فأعرض عنه فقيل له يا أبا عبد الله هو رجل من بني هاشم فاقبل عليه فقال اقرأ {تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون} 3019- إبراهيم بن أسباط بن السكن أبو إسحاق البزاز كوفي الأصل. PageV06P0544(@)(@@) سمع عاصم بن علي وصالح بن مالك الخوارزمي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وإسماعيل بن عيسى العطار ومنصور بن أبي مزاحم وعمرو بن محمد الناقد ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي وبشر بن الوليد الكندي وعثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو حفص بن الزيات وغيرهم. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أسباط حدثنا عاصم بن علي حدثنا الليث بن سعد ، عن ابن شهاب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي قال حسبت أنه قال متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. قال لي الخلال لم يكن عند إبراهيم بن أسباط عن عاصم بن علي غير هذا الحديث. حدثني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن أسباط بن السكن بغدادي ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن إبراهيم بن أسباط فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا PageV06P0545(@)(@@) السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم بن أسباط مات في سنة إحدى وثلاث مئة. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات إبراهيم بن أسباط الكوفي بالجانب الغربي على خندق الصينيات صالح الأمر وذاك في جمادي سنة اثنتين وثلاث مئة. 3020- إبراهيم بن أيوب الطبري. حدث ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن 
ms2103	 أحمد الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن أيوب الطبري ببغداد حدثنا محمد بن الوليد الكرخي حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان عن أبيه عن نافع ، عن ابن عمر أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال سليمان لم يروه عن عبد الله بن محمد بن عجلان إلا ابن زبالة. 3021- إبراهيم بن إدريس أبو إسحاق النحوي. حدث عن قاسم بن محمد الأنباري روى عن القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن المحاملي. PageV06P0546(@)(@@) حرف الباء 3022- إبراهيم بن بكر أبو إسحاق الشيباني كوفي وقيل بصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن جعفر بن الزبير الشامي والحسن بن عمارة وشعبة بن الحجاج وخالد بن عبد الله الواسطي ، وعبد العزيز بن أبي رواد. روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني والحسين بن أبي زيد الدباغ وإبراهيم بن راشد الآدمي ويحيى بن أبي طالب. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا إبراهيم يعنى ابن بكر الشيباني حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن زهير التستري حدثنا الحسين بن أبي زيد الدباغ حدثنا إبراهيم بن بكر الشيباني حدثنا شعبة , عن PageV06P0547(@)(@@) عمرو بن دينار عن جابر قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقصعة من ثريد فقال كلوا من حواليها ولا تأكلوا من وسطها فان البركة تنزل في وسطها. قال أبو نعيم لم يروه عن شعبة الا إبراهيم. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرنا الحسن بن يوسف بن علي الصيرفي أخبرنا أبو بكر أحمد بن 
ms2104	 محمد بن هارون الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنا وهو بن يحيى قال سألت أحمد يعنى ابن حنبل عن إبراهيم بن بكر الشيباني يكون في طاقات العكي درب على بن سمرة قال قد رأيته كان أعور قلت كيف كان قال كانت أحاديثه موضوعة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي قال إبراهيم بن بكر الشيباني بصرى كثير الوهم. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : إبراهيم بن بكر أبو إسحاق الكوفي الأعور كان ببغداد يسرق الحديث. PageV06P0548(@)(@@) حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال إبراهيم بن بكر الشيباني منكر الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول إبراهيم بن بكر الشيباني بغدادي متروك. 3023- إبراهيم بن بشار بن محمد أبو إسحاق الخرساني الصوفي خادم إبراهيم بن أدهم. كان ينسب إلى ولاء معقل بن يسار , قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وإبراهيم بن أدهم وفضيل بن عياض ويوسف بن أسباط. روى عنه عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي وإبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدي وأحمد بن أبي عوف البزوري. قرأت علي الحسين بن محمد أخي الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال حدثني أحمد بن محمد الباهلي البخاري حدثنا بكر بن منير البخاري قال سمعت عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي يقول سمعت إبراهيم بن بشار وقدم علينا ونحن ببغداد فذكر عنه خبرا. حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق إملاء وقراءة عليه حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدي حدثني إبراهيم بن بشار الصوفي PageV06P0549(@)(@@) الخرساني خادم إبراهيم بن أدهم قال وقف رجل صوفي على إبراهيم بن أدهم فقال يا أبا 
ms2105	 إسحاق لم حجبت القلوب عن الله عز وجل قال لأنها أحبت ما أبغض الله أحبت الدنيا ومالت إلى دار الغرور واللهو واللعب وتركت العمل لدار فيها حياة الأبد في نعيم لا يزول ولا ينفذ خالد مخلد في ملك سرمد لا نفاد له ولا انقطاع. حدثنا علي بن أبي على المعدل حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أحمد بن أبي عوف حدثنا إبراهيم بن بشار حدثني أبو أيوب المقرئ قال كلم الله تعالى موسى مئة ألف كلمة وأربعة وعشرين ألف كلمة فذكر كلمة كلمة قال له يا بن عمران كل خدن لك لا يؤازرك على طاعتي فاتخذه عدوا كائنا من كان. 3024- إبراهيم بن بيهويه بن منصور بن منصور بن موسى الفارسي. حدث عنه أبو القاسم بن الثلاج عن إبراهيم بن الهيثم البلدي ونصر بن منصور التنوخي. أخبرني علي بن أبي علي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن بيهويه بن منصور بن منصور بن موسى الفارسي بقطيعة الربيع تاجر ثقة من كتابه حدثنا نصر بن منصور بن زاذان التنوخي من ساكني مرو قدم علينا بغداد في سنة سبعين ومئتين , قال : حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين مقرنين يمشيان إلى البيت فقال ما بال القرآن قالوا نذرا أن يمشيا إلى البيت مقرنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هذا بنذر اقطعوا قرانهما فقطعوا قرانهما ونظر وهو يخطب إلى أعرابي قائم في الشمس فقال PageV06P0550(@)(@@) له ما شأنك فقال يا رسول الله نذرت أن لا أزل قائما في الشمس حتى تفرغ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هذا بنذر إنما النذر ما ابتغى به وجه الله عز وجل وتبارك وتعالى. حرف الثاء 3025- إبراهيم بن ثابت أبو إسحاق الدعاء. حكى عن الجنيد بن محمد وأبي ثمامة 
ms2106	 الأنصاري . روى عنه يوسف بن عمر القواس وعلي بن الحسن الصيقلي القزويني ، وأبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري. حدثني الحسن بن أبي طالب قال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا إبراهيم بن ثابت الدعاء قال سمعت أبا ثمامة الأنصاري قال كنت عند ذي النون المصري فقال له رجل ممن كان حاضرا يا أبا الفيض عظني بموعظة أحفظها عنك فقال له وتقبل قال أرجو ان شاء الله قال توسد الصبر وعانق الفقر وخالف النفس وقاتل الهوى وكن مع الله حيث كنت. أخبرني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخبرنا أبو الحسن PageV06P0551(@)(@@) علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله الصيقلي القزويني الواعظ بهمذان قال سمعت إبراهيم بن ثابت الدعاء الزاهد ببغداد يقول سمعت أبا القاسم الجنيد بن محمد يقول سمعت سريا السقطي يقول صليت وردي ليلة ومددت رجلي في المحراب فنوديت يا سرى كذا تجالس الملوك قال فضممت رجلي وقلت وعزتك لا مددتها أبدا قال الجنيد فبقي بعد ذلك ستين سنة ما مد رجله ليلا ولا نهارا. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال قلت لإبراهيم بن ثابت وقت مفارقته أوصني فقال دع ما تندم عليه. أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن ثابت الدعاء أبو إسحاق البغدادي كان لقي الجنيد وصحب المشايخ بعده وكان من أورع المشايخ وأزهدهم وأحسنهم حالا والزمهم لطريقة الشريعة وكان يكون له الحلقة ببغداد في الجامع لقيته وشاهدته وسمعت عليا الرومي يقول توفي سنة تسع وستين وثلاث مئة. حدثني أبو الحسين هلال بن المحسن الكاتب قال توفي أبو إسحاق إبراهيم بن ثابت الدعاء في صفر سنة سبعين وثلاث مئة وقد بلغ مئة سنة. PageV06P0552(@)(@@) حرف الجيم 3026- إبراهيم بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد 
ms2107	 المطلب. عقد له اخوه المعتز بالله الأمر من بعده ولقبه المؤيد بالله ودعى له بذلك على المنابر في سائر الممالك ثم بلغ المعتز بالله عنه أمر كرهه فضربه وطالبه بأن يحل الناس من بيعته ففعل ثم حبسه يوما وأخرج من محبسه ميتا لا أثر به وذلك لثمان ليال بقين من رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين. 3027- إبراهيم بن جعفر بن محمد الفقيه المعروف بابن المخلص البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن مهدي بن هلال الأسدي ، ومحمد بن أيوب العباداني ويعقوب بن عبد الرحمن الواعظ . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الملك بن الحسن السقطي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إبراهيم بن جعفر البصري حدثنا محمد بن مهدي بن هلال الأسدي حدثني بن مهدي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف المعدل حدثنا إبراهيم بن جعفر البصري الفقيه في مجلس يوسف القاضي حدثنا محمد بن مهدي بن هلال حدثني أبي عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تعلم بابا من العلم عمل به أو لم يعمل به PageV06P0553(@)(@@) كان أفضل من صلاة ألف ركعة فان هو عمل به أو علمه كان له ثوابه وثواب من يعمل به إلى يوم القيامة. 3028- إبراهيم بن جعفر الفقيه. حدث عن سويد بن سعيد . روى عنه أبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف الصرصري. أخبرنا محمد بن طلحة بن محمد النعالي حدثنا أحمد بن محمد الصرصري حدثنا إبراهيم بن جعفر الفقيه عن سويد بن سعيد الحدثاني قال حدثنا علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عشق وكتم وعف ثم مات مات شهيدا أحسب هذا غير البصري والله أعلم. 3029- إبراهيم أمير المؤمنين المتقى لله بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بالله 
ms2108	 بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا إسحاق. ولي الخلافة بعد أخيه الراضي بالله. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبي قال : PageV06P0554(@)(@@) المتقي لله أبو إسحاق إبراهيم بن جعفر المقتدر بالله وأمه أم ولد تسمى خلوب أدركت خلافته ومولده في شعبان سنة سبع وتسعين ومئتين واستخلف يوم الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأول سنة تسع وعشرين وثلاث مئة فكانت خلافته ثلاث سنين وأحد عشر شهرا وخلع يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة بموضع يقال له السنديه على نهر عيسى وسملت عينا المتقي لله من آخر نهار يومه فذهبتا وكانت سنه يوم خلع خمسا وثلاثين سنة واشهرا وكان رجلا معتدل الخلق حسن الجسم قصير الأنف أبيض مشربا حمرة في شعره شقرة وجعودة حسن اللحية كثها ليس بالطويل ولا بالقصير أشهل العينين لم يشب. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبي قال قال لي أبو الحسين بن عياش اجتمعت في أيام المتقي اسحاقات كثيرة فانسحقت خلافة بني العباس في أيامه وانهدمت قبة المنصور الخراء التي بها كان فخرهم فقلت له ما كانت الاسحاقات قال كان يكنى أبا إسحاق وكان وزيره القراريطي يكنى بابي إسحاق وكان قاضيه بن إسحاق الخرقي وكان محتسبه أبو إسحاق بن بطحاء وكان صاحب شرطته أبو إسحاق بن أحمد بن أمير خراسان وكانت داره القديمة في دار إسحاق بن إبراهيم المصعبي وكانت الدار نفسها دار إسحاق بن كنداج وقال لي كان مع هذا يتأله وفيه صلاح وكثرة صيام وصلاة وكان لا يشرب النبيذ وقيل انه لم يشربه قط وكان فيه كف عن كثير مما كان من تقدمه يرتكبه وكان فيه وفاء وقناعة. وبلغني أن المتقي لله عاش بعد أن خلع من الخلافة أربعا وعشرين سنة وتوفي يوم الإثنين لأربع عشرة ليلة بقيت من شعبان 
ms2109	 سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ودفن في الجانب الغربي بدار إسحاق في تربته وكان مبلغ عمره ستين سنة وأياما. PageV06P0555(@)(@@) 3030- إبراهيم بن جابر بن عبد الرحمن المروزي يعرف بالبح. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحيم بن هارون الغساني وموسى بن داود الضبي وحماد بن المهاجر . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا إبراهيم بن جابر المروزي وأخبرنا أبو القاسم عبد الملك بن عبد القاهر بن أسد الأسدي حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب , قال : حدثنا علي بن إسماعيل بن يونس بن السكن بن صغير القنطري الصفار حدثنا إبراهيم بن جابر الكاتب المروزي ببغداد حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني أخبرنا هشام بن حسان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يعرف فضل نعمة الله عليه الا في مطعمه ومشربه فقد قصر علمه ودنا عذابه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي والقاضي أبو العلاء الواسطي قالا حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي حدثني إبراهيم بن جابر بن عبد الرحمن المروزي البح وكان ثقة. PageV06P0556(@)(@@) 3031- إبراهيم بن جابر بن عيسى أبو إسحاق الغطريفى. حدث عن الحر بن مالك وأحمد بن شجاع المروزي ، وعبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد . روى عنه محمد بن مخلد وغيره. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن جابر بن عيسى حدثنا أبو جعفر أحمد بن شجاع المروزي حدثنا حكيم بن زيد , وقد روى عنه الشيباني عن إبراهيم الصايغ عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الشهداء حمزة ورجل قام فأمر ونهى فقتل على ذلك. قرأت في كتاب 
ms2110	 بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات أبو إسحاق بن جابر بن عيسى في شهر ربيع الآخر. 3032- إبراهيم بن جابر أبو إسحاق الفقيه. حدث عن الحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وحمدان بن علي الوراق. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال ، وأبو القاسم PageV06P0557(@)(@@) الطبراني وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. وكان ثقة إماما وله كتاب مصنف في اختلاف الفقهاء جم المنافع كثير الفوائد. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن جابر الفقيه البغدادي حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي حدثنا معلى بن عبد الرحمن الواسطي حدثنا شريك عن عاصم بن سليمان الأحول عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عادوا أبكارا. قال سليمان لم يروه عن عاصم إلا شريك تفرد به معلى. حدثني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن جابر أبو إسحاق الفقيه صاحب كتاب الاختلاف امام فاضل. ذكر لي أبو بكر البرقاني أن أربعة من أهل العلم اجتمع لهم الفقه والحديث أحدهم إبراهيم بن جابر. بلغني أن إبراهيم بن جابر ولد في سنة خمس وثمانين ومئتين ومات في شهر ربيع الآخر من سنة عشر وثلاث مئة. PageV06P0558(@)(@@) حرف الحاء 3033- إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. أمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب ويقال إنه كان أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم أخذه أبو جعفر المنصور وأخذ أخاه عبد الله فحبسهما بسبب محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن. وذكر محمد بن سلام الجمحي أن إبراهيم بن الحسن مات ببغداد ؛ كذلك حدثنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا أبو أحمد بن محمد بن أحمد الجريري حدثنا أحمد 
ms2111	 بن الحارث الخزاز قال قال محمد بن بن سلام الجمحي وأما إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي فمات ببغداد. قلت والصحيح أن وفاته كانت بالهاشمية في محبسه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثني جدي يحيى بن الحسن بن جعفر قال توفى إبراهيم بن الحسن بن الحسن سنة خمس وأربعين ومئة بالهاشمية وهو في حبس أبي جعفر وهو بن سبع وستين وهو أول من مات في الحبس من بنى الحسن وتوفى في شهر ربيع الأول. 3034- إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل أبو إسحاق. سكن نيسابور وحدث بها عن يزيد بن هارون وأبي النضر هاشم بن القاسم وحجاج بن محمد الأعور ويحيى بن أبي بكير وأقرانهم. PageV06P0559(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وجعفر بن أحمد بن نصر الحصيري وإبراهيم بن أبي طالب ، وأبو حامد بن الشرقى ومكي بن عبدان ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوريون. وسمعت هبة بن الحسن بن منصور الطبري يقول ولد إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل البغدادي بالموصل ونشأ ببغداد ونزل نيسابور. حدثني أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان الأصبهاني لفظا حدثنا محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدى حدثنا محمد بن الحسن القطان حدثنا إبراهيم بن الحارث البغدادي حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا زهير بن معاوية الجعفي حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخى جويرية بنت الحارث قال والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيئا الا بغلته البيضاء وأرضا جعلها صدقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي , PageV06P0560(@)(@@) قال : أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى قال حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال مات إبراهيم بن الحارث البغدادي بنيسابور سنة خمس وستين ومئتين. وقال ابن نعيم قرأت بخط أبي عمرو المستملى دفن إبراهيم بن الحارث البغدادي يوم الثلاثاء لسبع ليال 
ms2112	 خلون من المحرم سنة خمس وستين ومئتين بعد الظهر وصلى عليه يحيى بن محمد بن يحيى وكنت في الصف الأول. 3035- إبراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت أبو إسحاق العبادي. نزل الثغر الشامي وحدث عن علي بن المديني ، وعبد الرحمن بن عفان الصوفي . روى عنه أحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني. وقال ابن أبي داود كان إبراهيم بن الحارث العبادي بغداديا كتبنا عنه بطرسوس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن أبي موسى بأنطاكية حدثنا إبراهيم بن الحارث حدثنا عبد الرحمن بن عفان عن إسماعيل القارئ قال قال لي فضيل بن عياض حدثنا إسماعيل كل حزن يبلى الا حزن التائب. PageV06P0561(@)(@@) وأخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن عتاب حدثنا أحمد بن محمد بن أبي موسى حدثنا إبراهيم بن الحارث العبادي حدثنا عبد الرحمن بن عفان حدثنا أبو بكر بن عياش قال صليت خلف فضيل بن عياض المغرب وعلى ابنه إلى جانبى فقرأ {ألهاكم التكاثر} فلما قال {لترون الجحيم} سقط على بن فضيل على وجهه مغشيا عليه وبقى فضيل عند الآية فقلت في نفسي ويحك ما عندك من الخوف ما عند فضيل وعلى فلم أزل أنتظر عليا فما أفاق إلى ثلث من الليل بقى. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال إبراهيم بن الحارث العبادي رجل من كبار أصحاب أبي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل , روى عنه أبو بكر الأثرم وحرب بن إسماعيل وجماعة من الشيوخ المتقدمين وكان أبو عبد الله يعظمه ويرفع قدره ويحتمله في أشياء لا يحتمل فيها غيره يبسطه في الكلام بحضرته ويتوقف أبو عبد الله عن الجواب في الشيء فيجيب بحضرة أبي عبد الله فيعجب أبو عبد الله ويقول جزاك الله خيرا يا أبا إسحاق حكى ذلك أبو بكر الأثرم. 3036- إبراهيم بن 
ms2113	 حيان البيع. حدث عن خلف بن سالم المخرمي . روى عنه أحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثني محمد بن المظفر الحافظ من لفظه حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يوسف بن الضحاك , قال : حدثنا ابن حيان البيع البغدادي حدثنا خلف بن سالم حدثنا محمد بن جعفر غندر حدثنا شعبة عن هشيم عن أبي بشر , عن PageV06P0562(@)(@@) سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس الخبر كالمعاينة. وهكذا رواه محمد بن نصر المخرمي عن خلف بن سالم. 3037- إبراهيم بن حكيم القصار. حدث عن عبيد الله بن عمر القواريرى . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثني إبراهيم بن حكيم القصار حدثنا عبيد الله القواريرى حدثنا محمد بن الحارث ، عن ابن البيلماني عن أبيه ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شفعة لصغير ولا لغائب ولا لشريك والشفعة كحل العقال. PageV06P0563(@)(@@) 3038- إبراهيم بن الحسين بن علي أبو إسحاق الخضيب الصفار. حدث عن عبيد الله بن عمر القواريرى . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 3039- إبراهيم بن الحسين بن الفرج الهمذاني وهو أخو أبي ميسرة محمد بن الحسين. ورد بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن خليد الحنفي ، وعبد الحميد بن عصام الجرجاني . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن الحسين بن أبي العلاء أخو أبي ميسرة الهمذاني حدثنا محمد بن خليد حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. PageV06P0564(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن الحسين بن أبي العلاء الهمذاني ببغداد سنة سبع وثمانين ومئتين عبد الحميد بن عصام الجرجاني حدثنا أبو داود الطيالسي 
ms2114	 حدثنا شعبة عن أخبرنا عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال خطبنا عمر بالجابية فقال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامى فيكم فقال أكرموا أصحابى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل ولم يستشهد ويحلف ولم يستحلف فمن أراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الإثنين أبعد ألا لا يخلون رجل بامرأة فان ثالثهما الشيطان ألا ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. قال سليمان لم يروه عن شعبة الا أبو داود تفرد به ابن عصام. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال إبراهيم بن الحسين بن الفرج أخو أبى ميسرة روى عن عبد الحميد بن عصام الجرجاني وضربائه . روى عنه الطبراني بأصبهان ويدل على أنه كتب عنه في طريق الحج . وروى PageV06P0565(@)(@@) عنه أبو عمران موسى بن سعيد وقال لي كتبت عنه في طريق الحج قال صالح ولم يكن يعرف عندنا بالتحديث وهو شيخ ليس بالمشهور. 3040- إبراهيم بن الحسين بن زريق أبو إسحاق وهو ابن أخت محمد بن مخلد الدوري. حدث عن الربيع بن ثعلب . روى عنه خاله محمد بن مخلد. حدثنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع أخبرنا محمد بن بكر بن عمران الرازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثني إبراهيم بن الحسين بن زريق بن أختى أخبرنا الربيع يعنى ابن ثعلب حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن عاصم قال أخذت بيد أنس بن مالك فطاف بالبيت فكان لا يحاذى بشيء من الأركان الا رفع يديه وكبر قال عاصم فرجع حيث أخذت بيده التي بايع بها النبي صلى الله عليه وسلم. أنبأنا أبو سعد الماليني قال حدثنا أبو الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات قال حدثنا محمد بن مخلد قال سنة تسع وتسعين ومئتين فيها مات أبو إسحاق بن أختى إبراهيم بن الحسين بن زريق. 3041- إبراهيم بن الحسين بن 
ms2115	 داود بن موسى أبو إسحاق القطان. حدث عن محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي ، ومحمد بن أبي هارون الوراق. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرني أبو القاسم على بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق , PageV06P0566(@)(@@) حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن داود القطان سنة إحدى عشرة وثلاث مئة حدثنا محمد بن خلف المروزي حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي حدثنا موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلقت أنا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي بن أبي طالب من طينة واحدة. 3402- إبراهيم بن الحسين بن حكمان أبو منصور الصيرفي المعروف بابن الكرجي. سمع أحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار وأبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف وهذه الطبقة وكان قد أكثر الكتاب وأراد أن يصنف مسندا معللا فكان أبو الحسن الدارقطني يحضر عنده في كل أسبوع يوما ويعلم على الأحاديث في أصوله وينقلها شيخنا أبو بكر البرقاني وكان إذ ذاك يورق له ويملي عليه أبو الحسن علل الأحاديث حتى خرج من ذلك شيئا كثيرا وتوفي أبو منصور قبل استتمامه فنقل البرقاني كلام الدارقطني ورتبه على المسند وقرأه على أبي الحسن وسمعه الناس بقراءته فهو كتاب العلل الذي دونه الناس عن الدارقطني. PageV06P0567(@)(@@) وقد حدث الدارقطني عن أبي منصور بن الكرجي في كتاب المديح حديثا أخبرناه القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أحمد الدلوى حدثنا علي بن عمر الدارقطني قال حدث أبو علي الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري قال حدثنا عمرو بن معمر العمركي حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا محمد بن عبيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع رجله في الغرز واستوت به ناقته أهل من مسجد ذي الحليفة. قال أبو الحسن الدارقطني حدثني به إبراهيم بن الحسين , قال 
ms2116	 : حدثنا إسحاق بن محمد النعالي عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا ابن شعبة حدثنا عمرو بن معمر العمركي بنحوه. سألت البرقاني عن أبي منصور بن الكرجي فقلت له هل كتبت عنه فقال علقت عنه شيئا يسيرا قال البرقاني ولم أر مثل أبي منصور صحبته نحوا من عشرين سنة أدام فيها الصيام قال وكان وقت العتمة كل ليلة يصلي أربع ركعات يقرأ فيها سبع القرآن كل ركعة جزءا ومات قبل الدارقطني بسنين كثيرة. 3043- إبراهيم بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن موسى بن PageV06P0568(@)(@@) عمران أبو إسحاق التميمي الخرساني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسين بن علي الطالقاني حدثني عنه أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري. أخبرنا الطناجيري حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن موسى بن عمران التميمي قدم علينا حاجا في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو علي الحسين بن علي الفقيه الزاهد الطالقاني بها حدثنا عمار بن ياسر بن عبد المجيد الهروي حدثنا داود بن عفان بن حبيب النيسابوري حدثنا أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى كل يوم أنا العزيز من أراد عز الدارين فليطع العزيز. 3044- إبراهيم بن الحسين أبو إسحاق البنا الحنبلي. حدث عن محمد بن إسحاق المقرئ المعروف بشاموخ حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 3045- إبراهيم بن الحسين أبو إسحاق المؤدب المعروف بالحلاج. كان متأدبا متفقها قارئا للقرآن يقول الشعر أنشدني لنفسه : غاب الحبيب فنابتني مخائله .. وجاد دمعي فانهلت هواطله وبان صبري كما بان الحبيب ومن .. يبن كذا صبره فالشوق قاتله % PageV06P0569(@)(@@) % والقتل أيسر من دهر أخاتله .. بين الأنام ومن ضد أجامله وانما عيشة الإنسان حين يرى .. يوما يؤاتيه أو خلا يشاكله وأنشدني لنفسه أيضا {من المنسرح} : لست لطيب الديار أذكره %ولا لبعد المزار أهجره لكن أمرا جرى على قدر .. سبحان من للفراق قدره ما كنت أدري بأن فرقته .. تكشف عني 
ms2117	 ما كنت أستره ولا ظننت الفراق يقتلني .. فكنت أرضى في الحب أيسره مات أبو إسحاق الحلاج في شعبان من سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 3046- إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو إسحاق الأزدي مولى آل جرير بن حازم. سمع أحمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري وعلى بن مسلم الطوسي وزيد بن أخزم وحميد بن الربيع وعيسى بن أبي حرب والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وعلي بن حرب الطائي ، وعبد الله بن شبيب الربعي. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وعمر بن إبراهيم الكتاني ، وأبو طاهر المخلص. وحدثني الحسن بن أبي طالب أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرني محمد بن أحمد بن حسنون النرسي حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن حماد الأزدي القاضي الشيخ الصالح الرضا. PageV06P0570(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال أبو إسحاق إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد ثقة فاضل. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن أبي إسحاق إبراهيم بن حماد القاضي فقال ثقة جبل. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال لنا القاضي أبو الحسن الجراحي ما جئت إلى إبراهيم بن حماد قط الا وجدته قائما يصلى أو جالسا يقرأ. قال الخلال وقال يوسف بن عمر القواس كنت في مجلس أبي بكر النيسابوري فقال المستملي رحم الله من ترحم على إبراهيم بن حماد وكان قد مات فسمعت أبا بكر النيسابوري يقول لقد ذكرت رجلا ما رأيت أعبد منه. أخبرنا علي بن أبي علي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفي إبراهيم بن حماد القاضي. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال توفي بن عرفة النحوي يوم الأربعاء 
ms2118	 لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وتوفي إبراهيم بن حماد بعد وفاة بن عرفة بيوم. قال لي عبد العزيز بن علي الوراق توفي إبراهيم بن حماد في يوم الخميس لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ولد في رجب من سنة أربعين ومئتين. 3047- إبراهيم بن حمدان بن إبراهيم بن يونس المعروف بابن نيطرا من أهل دير العاقول. PageV06P0571(@)(@@) حدث عن شعيب بن أيوب الصريفيني ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأبي داود السجستاني . روى عنه ابنه محمد. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن إبراهيم بن حمدان الدير العاقولي حدثنا أبي إبراهيم بن حمدان بن إبراهيم حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يصور أحد صورة الا قيل له يوم القيامة أحي ما خلقت. 3048- إبراهيم بن حبيش بن دينار أبو إسحاق المعدل بغوى الأصل. حدث عن عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة المكي وأبي الوليد بن برد الأنطاكي وإبراهيم الحربي وأبي مسلم الكجي وأبي العباس الكديمي. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار وعمر بن إبراهيم الكتاني وغيرهم. 3049- إبراهيم بن حامد بن شباب الأصبهاني. PageV06P0572(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن مهدي بن رستم . روى عنه شيخنا أبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أجاز لي أبو نصر بن حسنون وحدثنيه ثقة من أصحابنا عنه قال حدثنا إبراهيم بن حامد بن شباب الأصبهاني حدثنا أحمد بن مهدي قال سمعت يحيى بن أكتم يقول لما أراد المأمون أن يزوج ابنته من الرضي قال لي يا يحيى تكلم فأجللته أن أقول له أنكحت قال فقلت له يا أمير المؤمنين أنت الحاكم الأكبر وأنت أولى بالكلام فقال الحمد لله الذي تصاغرت الأمور بمشيئته ولا اله الا الله اقرارا بربوبيته وصلى الله على محمد عند ذكره أما بعد 
ms2119	 فان الله جعل النكاح الذي رضيه لكما سببا للمناسبة ألا واني قد زوجت زينب ابنتي من علي بن موسى الرضي وأمهرنا عنه أربع مئة درهم. 3050- إبراهيم بن حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث بن جنادة بن شبيب بن يزيد أبو إسحاق الدهقان. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن الضحاك وسعيد بن سعدان الكاتب ويحيى بن محمد بن صاعد. كتب عنه أبو الحسن بن رزقويه وروى عنه أبو نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. 3051- إبراهيم بن حمد بن يوسف بن إبراهيم بن أبان أبو الفضل الهمذاني التاجر ساكن بخارى. قدم بغداد في آخر سنة أربعين وأربع مئة وسمع من أبي منصور بن السواق وحدث عن منصور بن نصر الكاغدي صاحب الهيثم بن كليب الشاسي ، وعن أحمد بن محمد بن القاسم الفارسي صاحب أبي بكر بن PageV06P0573(@)(@@) خنب ، وعن غيرهما. كتبت عنه حديثين فقط وكان صدوقا دينا وقال لي ولدت بهمذان وحملت إلى بخارى ولي تسع سنين. حدثني إبراهيم بن حمد بلفظه , أخبرنا أبو نصر أحمد بن الحسن بن الحسين المراجلي ببخارى حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل حدثنا موسى بن أفلح حدثنا نصر بن المغيرة حدثنا عيسى بن موسى غنجار عن إسماعيل بن أبي زياد عن أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتخوف من العمل أشد من العمل فقيل يا رسول الله فكيف ذاك قال ان الرجل من أمتي يعمل في السر فتكتب الحفظة في السر فإذا حدث به الناس ينسخ من السر إلى العلانية فإذا أعجب به نسخ من العلانية إلى الرياء فيبطل فاتقوا الله ولا تبطلوا أعمالكم بالعجب. بلغني أنه توفي ببخارى في سنة ستين وأربع مئة. حرف الخاء 3052- إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك مديني الأصل. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه . روى عنه أبو جعفر النفيلي ، ومحمد بن إسحاق البلخي وسريج بن يونس ، ومحمد بن موسى الحرشي 
ms2120	 وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد PageV06P0574(@)(@@) الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا سريج بن يونس حدثنا إبراهيم بن خثيم عن أبيه عن جده عن أبي هريرة يرفع الحديث قال مهلا عن الله مهلا فإنه لولا شباب خشع وشيوخ ركع وبهائم رتع وأطفال رضع لصببت عليهم العذاب صبا صبا. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول بن خثيم بن عراك بن مالك كان الناس يصيحون يا ديكليس وكان لا يكتب عنه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك قد سمعت منه كان ها هنا على السيب يصيح به الصبيان ذا كلاس لم يكن ثقة ولا مأمون رجل سوء خبيث. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزقويه أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم حدثني أبو القاسم الأزهري , قال : أخبرنا PageV06P0575(@)(@@) عبيد الله بن عثمان الدقاق أخبرنا مكرم بن أحمد حدثني يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول وإبراهيم بن خثيم بن عراك ليس بشيء. حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال إبراهيم بن خثيم بن عراك غير مقنع. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الفقيه الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي أخبرنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة يعني الرازي : إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك قال ليس بالقوي قال سعيد وقد كان في كتابي حديث 
ms2121	 عن زياد بن أيوب عن إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك فسألت زيادا عنه فلم يقرأه علي وذكر أن أحمد بن حنبل نهاه أن يروى عنه أو كلاما هذا معناه. حدثنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك متروك الحديث بغدادي. 3053- إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبي الفقيه. PageV06P0576(@)(@@) سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ووكيعا وأبا معاوية وعبيدة بن حميد ويزيد بن هارون وأبا قطن عمرو بن الهيثم ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن إدريس الشافعي. روى عنه أبو داود السجستاني ومسلم بن الحجاج النيسابوري وعبيد بن محمد بن خلف البزاز وأحمد بن محمد البراثي وقاسم بن زكريا المطرز وإدريس بن عبد الكريم الحداد ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري. وكان أحد الثقات المأمونين ومن الأئمة الاعلام في الدين وله كتب مصنفة في الأحكام جمع فيها بين الحديث والفقه. أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا البزاز حدثنا علي بن محمد بن المعلي الشونيزي حدثنا أبو العباس البراني حدثنا إبراهيم بن خالد أبو ثور الكلبي حدثنا أبو قطن عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم لو تعلمون أو يعلمون ما في الصف الأول كانت قرعة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشى حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري حدثنا أبو ثور حدثنا محمد بن إدريس عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر أو PageV06P0577(@)(@@) صاعا من شعير على كل حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين. أخبرني علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله 
ms2122	 بن يحيى بن خاقان قال قال لي عمي سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل عن المعروف بابي ثور فقال ما بلغني عنه الا خيرا الا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو عمر وعثمان بن أحمد الدقاق قال رأيت على كتاب أبي محمد الحسن بن المغيرة الدقاق : PageV06P0578(@)(@@) سمعت سهل بن علي الدوري قال حدثنا أبو بكر الأعين محمد بن أبي عتاب قال سألت أحمد بن حنبل ما تقول في أبي ثور قال أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة هو عندي في مسلاخ سفيان الثوري. وفيما أجاز لي أبو سعد الماليني وحدثنيه أحمد بن سليمان بن علي المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن خالد البراثي قال كنت عند أحمد بن حنبل فسأله رجل عن مسألة في الحلال والحرام فقال له أحمد سل عافاك الله غيرنا قال إنما نريد جوابك يا أبا عبد الله فقال سل عافاك الله غيرنا سل الفقهاء سل أبا ثور. حدثني محمد بن يوسف القطان أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي ثقة مأمون أحد الفقهاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن علي الدقاق حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي بالبصرة قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد حدثنا أبو عمر أحمد بن محمد بن سهيل حدثني رجل ذكره من أهل العلم قال ابن خلاد وأنسيت أنا اسمه قال وقفت امرأة على مجلس فيه يحيى بن معين ، وأبو خيثمة وخلف بن سالم في جماعة يتذاكرون الحديث فسمعتهم يقولون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواه فلان وما حدث به غير فلان فسألتهم عن الحائض تغسل الموتى وكانت غاسلة فلم يجبها أحد منهم وكانوا جماعة وجعل بعضهم ينظر إلى بعض فاقبل أبو ثور فقالوا لها عليك بالمقبل فالتفتت إليه وقد 
ms2123	 دنا منها فسألته فقال نعم تغسل الميت لحديث القاسم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها أما ان حيضتك ليست في يدك ولقولها كنت أفرق رأس النبي صلى الله عليه وسلم بالماء وأنا حائض قال PageV06P0579(@)(@@) أبو ثور فإذا فرقت رأس الحي فالميت أولى به فقالوا نعم رواه فلان وحدثناه فلان , وتعرفونه من طريق كذا , وخاضوا في الطرق والروايات فقالت المرأة فأين كنتم إلى الآن؟. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب العكبري في كتابه أخبرنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري بها حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ثم أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءة أخبرنا عياش بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى قال سمعت بدر بن مجاهد يقول قال لي سليمان الشاذكوني اكتب رأي الشافعي واخرج إلى أبي ثور فاكتب عنه فإنه مذهب أصحابنا الذي كنا نعرفه وامض إلى أبي ثور لا يفوتك بنفسه. قلت كان أبو ثور أولا يتفقه بالرأي ويذهب إلى قول أهل العراق حتى قدم الشافعي بغداد فاختلف أبو ثور إليه ورجع عن الرأي إلى الحديث. حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم أخبرني أبو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب إلى قال قال أبو ثور كنت أنا وإسحاق بن راهويه وحسين الكرابيسي , وذكر جماعة من العراقيين ما تركنا بدعتنا حتى رأينا الشافعي. قال أبو عثمان وحدثنا أبو عبد الله النسوي عن أبي ثور قال لما ورد الشافعي العراق جاءني حسين الكرابيسي وكان يختلف معي إلى أصحاب الرأي فقال قد ورد رجل من أصحاب الحديث يتفقه فقم بنا نسخر به فقمت وذهبنا حتى دخلنا عليه فسأله الحسين عن مسألة فلم يزل الشافعي يقول قال الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أظلم علينا البيت فتركنا بدعتنا واتبعناه. PageV06P0580(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا الحسن بن سعيد بن جعفر البصري حدثنا زكريا 
ms2124	 بن يحيى الساجي حدثنا الحارث بن محمد الأموي عن أبي ثور قال كنت من أصحاب محمد بن الحسن فلما قدم الشافعي علينا جئت إلى مجلسه شبه المستهزئ فسألته عن مسألة من الدور فلم يجبني وقال كيف ترفع يديك في الصلاة فقلت هكذا , فقال أخطأت فقلت هكذا فقال أخطأت فقلت فكيف أصنع قال حدثني سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه وإذا ركع وإذا رفع قال أبو ثور فوقع في قلبي من ذلك فجعلت أزيد في المجيء وأقصر من الاختلاف إلى محمد بن الحسن فقال لي محمد يوما يا أبا ثور أحسب هذا الحجازي قد غلب عليك قال قلت أجل الحق معه قال وكيف ذلك قال قلت كيف ترفع يديك في الصلاة فأجابني على نحو ما أخبرت الشافعي فقلت أخطأت فقال كيف أصنع قلت حدثني الشافعي عن سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه وإذا ركع وإذا رفع قال أبو ثور فلما كان بعد شهر وعلم الشافعي أني قد لزمته للتعلم منه قال يا أبا ثور خذ مسألتك في الدور فانما منعنى أن أجيبك يومئذ لأنك كنت متعنتا. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة وحدثنيه أحمد بن سليمان المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي قال وسمعت البراثي يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول انصرفت من جنازة أبي ثور فقال لي أبي أين كنت قلت في جنازة أبي ثور فقال رحمه الله انه كان فقيها. PageV06P0581(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا أبو محمد عبيد بن محمد بن خلف البزاز. وأخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا مات أبو ثور زاد الحضرمي إبراهيم بن خالد الكلبي ثم قالا سنة أربعين ومئتين قال عبيد في صفر 
ms2125	. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي ببغداد سنة أربعين وشهدت جنازته وكتبت عنه. قلت ودفن أبو ثور في مقبرة باب الكناس. 3054- إبراهيم بن خفيف أبو إسحاق مولى عبد الله بن بشر المرثدي الكاتب. حدث عن محمد بن بهنام الأصبهاني . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني وعبيد الله بن أحمد المعروف بابن المنشئ الكاتب. أخبرني علي بن أيوب القمي حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني إبراهيم بن خفيف المرثدي أخبرني محمد بن بهنام الأصبهاني حدثنا يحيى بن مدرك الطائي حدثنا هشام بن محمد الكلبي قال ذكروا أن سليمان بن عبد الملك قدم المدينة فأرسل إلى أبي حازم فاتاه فقال له سليمان يا أبا حازم ما هذا الجفاء قال وأي جفاء رأيت مني قال أتاني أهل المدينة ولم تأتني قال يا أمير المؤمنين وكيف يكون اتيان من غير معرفة متقدمة والله ما عرفتني قبل هذا اليوم ولا أنا رأيتك فاعذر قال فالتفت سليمان إلى الزهري فقال أصاب الشيخ PageV06P0582(@)(@@) وصدق قال سليمان يا أبا حازم ما لنا نكره الموت قال لأنكم أخربتم آخرتكم وعمرتم دنياكم فكرهتم أن تنقلوا من العمران إلى الخراب قال سليمان صدقت يا أبا حازم كيف القدوم على الله تعالى قال أما المحسن فكالغائب يقدم على أهله مسرورا وأما المسيء فكالآبق يقدم على مولاه محزونا. حدثني هلال بن المحسن الكاتب قال مات إبراهيم بن خفيف صاحب ديوان النفقات يوم الأحد لأربع خلون من المحرم سنة ثلاث عشرين وثلاث مئة. حرف الدال 3055- إبراهيم بن دينار أبو إسحاق التمار. سمع هشيم بن بشير ومعتمر بن سليمان وسفيان بن عيينة وأبا قطن عمرو بن لهيثم وحجاج بن محمد الأعور ومصعب بن سلام وعبيد الله بن موسى. روى عنه أبو زرعة الرازي ومسلم بن الحجاج النيسابوري وعباس الدوري ، ومحمد بن غالب التمتام وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن إبراهيم بن جناد وموسى 
ms2126	 بن هارون ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن أبى عوف البزوري. وقال أبو زرعة الرازي : كان إبراهيم بن دينار بغداديا ثقة. أخبرنا أبو طالب مكي بن علي الحريري ، وأبو بكر البرقاني قالا أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي , PageV06P0583(@)(@@) قال : حدثنا إبراهيم بن دينار التمار حدثنا عبيد الله بن موسى عن إبراهيم بن إسماعيل عن داود بن حصين عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للجار ان يضع خشبة في جداره. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى بن موسى البزاز أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا محمد بن إبراهيم بن جناد حدثنا إبراهيم بن دينار رجل ثقة. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي أخبرنا مهنا قال سألت أحمد عن إبراهيم بن دينار يكون بالكرخ قال هو صديق لأبي مسلم المستملي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا ابن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات إبراهيم بن دينار سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. 3056- إبراهيم بن درستويه أبو إسحاق الفارسي الشيرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سليمان لوين ، ومحمد بن يحيى الحجري الكوفي والنضر بن سلمة شاذان ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وأحمد بن محمد السالمي المديني. PageV06P0584(@)(@@) روي عنه عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن أحمد بن الخطاب العمري ، وأبو بكر بن أبي دارم الكوفي ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو القاسم الطبراني وأحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن درستويه الشيرازي ببغداد . وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا إبراهيم بن درستويه واللفظ للطبراني قال حدثنا محمد بن يحيى الحجري الكندي الكوفي 
ms2127	 حدثنا عبد الله بن الأجلح عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فأجلسه في مجلسه على سريره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعك الله يا عم فقال العباس هذا علي يستأذن فقال يدخل فدخل ومعه الحسن والحسين فقال العباس هؤلاء ولدك يا رسول الله قال هم ولدك يا عم قال أتحبهما قال أحبك الله كما أحبهما. قال الطبراني لم يروه عن عكرمة الا الأجلح بن عبد الله واسمه يحيى ويكنى أبا حجية تفرد به ابنه عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن درستويه الفارسي ببغداد حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن سالم. 3057- إبراهيم بن دارم بن أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن المغيرة بن عبيد الله أبو إسحاق الدارمي ويعرف بنهشل النهشلي ونهشل هو PageV06P0585(@)(@@) الغالب على اسمه. سمع علي بن حرب الطائي وأحمد بن أبي سلمان القواريري وعمر بن شبة النميري وعباس بن عبد الله الترقفي. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عبد الله بن العسكري ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس والمعافى بن زكريا ، وأبو حفص الكتاني والطيب بن يمن وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي قال سمعت الحسين بن محمد بن عبيد العسكري يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن دارم الدارمي المعروف بنهشل قال كنت أكتب في تخريجي للحديث قال النبي صلى الله عليه وسلم تسليما قال فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه قد أخذ شيئا مما أكتبه فنظر فيه قال فقال هذا جيد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن عمر القواس قال أبو إسحاق نهشل بن دارم اسمه إبراهيم بن دارم بن أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن المغيرة بن عبيد الله وقال لنا ان ابن صاعد كتب عني قال يوسف مات نهشل في أول ذي 
ms2128	 القعدة سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن نهشل بن دارم المحتسب مات في شوال من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة وله ثمانون سنة. 3058- إبراهيم بن دبيس بن أحمد بن علي الحداد. حدث عن أحمد بن ملاعب ، ومحمد بن الجهم السمري ، ومحمد بن الحسين الحنيني وأحمد بن محمد البرتي ، ومحمد بن سليمان الباغندي , PageV06P0586(@)(@@) وجعفر بن محمد بن الحسن الرازي. روى عنه محمد بن خلف بن جيان الخلال ، وأبو الحسن الدارقطني وأحمد بن محمد بن الجندي وكان ثقة وزعم الدارقطني أنه كان يلقب سبات. 3059- إبراهيم بن داود بن سليمان المنادى. حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. حرف الراء 3060- إبراهيم بن رستم أبو بكر الفقيه المروزي. سمع منصور بن عبد الحميد شيخ يروى عن أنس بن مالك وسمع أيضا مالك بن أنس ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وقيس بن الربيع ويعقوب القمى وحماد بن سلمة وأبا حمزة السكري وإسماعيل بن عياش ونوح بن أبي مريم وخارجة بن مصعب وبقية بن الوليد. وقدم بغداد غير مرة وحدث بها فروى عنه من العراقيين سعيد بن سليمان سعدويه وأحمد بن حنبل وزهير بن حرب. حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء , قال : حدثنا PageV06P0587(@)(@@) يوسف بن موسى حدثنا إبراهيم بن رستم أخبرنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذن خمس صلوات ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن أم أصحابه خمس صلوات ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب قال كان إبراهيم بن رستم 
ms2129	 من أهل كرمان ثم نزل مرو في سكة الدباغين وكان إبراهيم أولا من أصحاب الحديث فحفظ الحديث فنقم عليه من أحاديث فخرج إلى محمد بن الحسن وغيره من أهل الرأي فكتب كتبهم وحفظ كلامهم فاختلف الناس إليه وعرض عليه القضاء فلم يقبله فدعاه المأمون فقربه منه وحدثه وأتاه ذو الرياستين إلى منزله مسلما فلم يتحرك له ولا فرق أصحابه عنه فقال له أشكاب وكان رجلا متكلما عجبا لك يأتيك وزير الخليفة فلا تقوم من أجل هؤلاء الدباغين عندك فقال رجل من أولئك المتفقهة نحن من دباغي الدين الذي رفع إبراهيم بن رستم حتى جائه وزير الخليفة فسكت أشكاب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن إبراهيم بن رستم فقال ثقة. PageV06P0588(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن رستم المروزي ليس بقوي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا إسحاق الثقفي قال مات إبراهيم بن رستم المروزي بنيسابور سنة عشر ومئتين. وقال ابن نعيم قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت إسحاق بن إبراهيم العفصي يقول مات إبراهيم بن رستم المروزي بنيسابور قدمها حاجا وقد مرض بسرخس فبقي عندنا تسعة أيام وهو عليل ومات اليوم العاشر وهو يوم الأربعاء لعشر بقين من جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة ومئتين في دار إسماعيل الطوسي في سكة حفص وصلى عليه الأمير محمد بن محمد بن حميد الطاهري ودفن بباب معمر. 3061- إبراهيم بن راشد بن سليمان أبو إسحاق الأدمي. سمع محمد بن خالد بن عثمة البصري وإبراهيم بن بكر الشيباني وحفص بن عمر الأبلي والحسن بن عمرو السدوسي ومعلى بن PageV06P0589(@)(@@) عبد الرحمن ويحيى بن حماد صاحب أبي عوانة وداود بن مهران الدباغ وعبدان بن عثمان المروزي وغيرهم. روى عنه محمد بن غالب 
ms2130	 التمتام ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن جعفر الديباجي ، وأبو ذر أحمد بن محمد الباغندي والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن راشد الآدمي حدثنا حجاج بن نصير حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن الوليد أبي بشر عن حمران عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله قال من مات وهو يعلم أن لا اله الا الله دخل الجنة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا أبو معاوية ، عن ابن الأعمش عن الأعمش عن إبراهيم قال إنما يكره المنديل بعد الوضوء مخافة العادة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات إبراهيم بن راشد الأدمى سنة PageV06P0590(@)(@@) أربع وستين يعني ومئتين في ربيع الأول لأربع بقين منه يوم جمعة وكان قد بلغ الثمانين. 3062- إبراهيم بن رزق بن بيان الكلوذاني من أهل كلواذي وهو أخو حبوش بن رزق الله المصري. ذكره أبو سعيد بن يونس المصري في تاريخه وقال مولده ببلده ومولد أخيه بمصر ولم يزد أبو سعيد على ذلك. 3063- إبراهيم بن رزق أبو إسحاق. حدث عن يعقوب بن سواك صاحب بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن عمر بن غالب الجعفي وذكر أنه سمع منه في طاقات العكي من مدينة أبي جعفر المنصور. 3064- إبراهيم بن رجاء أبو إسحاق المقرئ. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي وحميد بن الربيع اللخمي ، ومحمد بن حسان الأزرق وأبي السائب سلم بن جنادة ، ومحمد بن مسلم بن وارة وعباس بن محمد الدوري. روى عنه محمد بن عمر بن زنبور الوراق. أخبرني 
ms2131	 أبو الفرج الطناجيري حدثنا محمد بن عمر بن زنبور الوراق حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن رجاء المقرئ سنة ثلاث عشرة قال حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا PageV06P0591(@)(@@) باتت المرأة هاجرة فراش زوجها باتت تلعنها الملائكة حتى تصبح. حرف الزاي 3065- إبراهيم بن زياد القرشي. حدث ، عن ابن شهاب الزهري ، وعبد الكريم بن مالك ، وعن خصيف بن عبد الرحمن الحربيين وسليمان الأعمش وخلف بن أبي يزيد السلمي . روى عنه محمد بن بكار بن الريان الرصافي. وهو شامي سكن بغداد وفي حديثه نكرة. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا إبراهيم بن زياد القرشي عن خصيف عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أعان على باطل ليدحض بباطله حقا فقد بريء من ذمة الله وذمة رسوله ومن مشى إلى سلطان الله في الأرض ليذله أذل الله رقبته يوم القيامة أو قال إلى يوم القيامة مع ما يدخر له من خزي يوم القيامة وسلطان الله في الأرض كتاب الله وسنة نبيه ومن استعمل رجلا وهو يجد غيره خيرا منه وأعلم منه PageV06P0592(@)(@@) بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المؤمنين ومن ولي من أمر المسلمين شيئا لم ينظر الله له في حاجة حتى ينظر في حاجاتهم ويؤدي إليهم حقوقهم ومن أكل درهم ربا كان عليه مثل إثم ست وثلاثين زانية في الإسلام ومن نبت لحمه من سحت فالنار أولى به. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن سلم القاضي حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار قال سمعنا من قيس بن الربيع وإبراهيم بن زياد القرشي ببغداد قديما 
ms2132	. دفع الي أبو الحسن بن رزقويه أصل كتابي الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم حدثني الأزهري أخبرنا عبد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثنا يزيد بن الهيثم البادا قال : سمعت يحيى بن معين يقول إبراهيم بن زياد القرشي لا أعرفه. 3066- إبراهيم بن زياد أبو إسحاق الخياط. PageV06P0593(@)(@@) سمع شريك بن عبد الله النخعي وإبراهيم بن سعد الزهري والفرج بن فضالة وأبا عوانة وسوار بن مصعب وغيرهم. روى عنه الحسن بن سلام السواق وبشر بن موسى الأسدي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتب عنه أبي ببغداد وسئل عنه فقال شيخ. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن سلام السواق وبشر بن موسى الأسدي قالا أخبرنا إبراهيم بن زياد الخياط حدثنا سوار بن مصعب عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتم علما ينتفع به ألجمه الله يوم القيامة بلجام من النار. أخبرنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا بشر بن موسى حدثنا إبراهيم بن زياد الخياط الكرخي في المحرم سنة أربع عشرة ومئتين ببغداد حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء في قول الله تعالى {عذابا دون ذلك} قال عذاب القبر. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : PageV06P0594(@)(@@) إبراهيم بن زياد الخياط بغدادي. 3067- إبراهيم بن زياد أبو إسحاق المعروف بسبلان. سمع الفرج بن فضالة وحماد بن زيد وهشيم بن بشير وعباد بن عباد. روى عنه عباس بن محمد الدروى ومسلم بن الحجاج النيسابوري والحسن بن علي النسوي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، وأبو سعيد بن موسى بن الفضل الصيرفي جميعا بنيسابور قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد 
ms2133	 الدوري حدثنا إبراهيم بن زياد يعنى سبلان حدثنا عباد بن عباد حدثنا شعبة عن المنصور بن المعتمر عن ميمون بن أبي شبيب عن قيس بن سعد قال دفعتني أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخدمه قال فأتى علي وقد صليت ركعتين وأنا مضطجع قال فركضني برجله فقال ألا أدلك على باب من أبواب الجنة قلت بلى يا رسول الله قال لا حول ولا قوة الا بالله. PageV06P0595(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنا قال سألت أحمد عن إبراهيم بن زياد سبلان يكون في الكرخ قال لا بأس به كان معنا عند هشيم وقد سمع من عباد بن عباد المهلبي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا ابن مخلد وقال سمعت أبا بكر أحمد بن عثمان قال سمعت أحمد بن حنبل يقول إذا مات إبراهيم سبلان ذهب علم عباد بن عباد. قرأت علي أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه أخبرنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول سبلان يعني إبراهيم بن زياد ما كان به بأس المسكين. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي قال حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن سبلان فقال ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أحبرني علي بن محمد المروزي قال سألت صالحا جزرة عن إبراهيم بن زياد سبلان فقال ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري بلفظه أخبرنا الخصيب بن عبد الله بن محمد القاضي بمصر أحبرنا عبد الكريم بن أبي PageV06P0596(@)(@@) عبد الرحمن أحمد بن شعيب أخبرني أبي قال أبو إسحاق إبراهيم بن 
ms2134	 زياد سبلان ليس به بأس كان ببغداد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات إبراهيم بن زياد سبلان. قرأت علي البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت الجوهري يعني حاتم بن الليث وأحمد بن محمد بن بكر وسلمان بن توبة يقولون إبراهيم بن زياد سبلان يكنى أبا إسحاق مات ببغداد سنة ثمان وعشرين ومئتين في ذي الحجة. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال مات إبراهيم بن زياد سبلان ببغداد يوم الأربعاء لستة أيام مضت من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وكان يخضب رأسه ولحيته وكان قد ضبب أسنانه بذهب. 3068- إبراهيم بن زياد البجلي. حدث عن محمد بن زياد الميموني . روى عنه محمد بن أبي عوف البزوري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب إملاء حدثنا أحمد بن أبي عوف حدثنا إبراهيم بن زياد البجلي ينزل مدينة أبي جعفر حدثنا محمد بن زياد الرقي حدثني ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال شكى أبو أيوب الأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم تمرا فقده من الخزانة فقال ذلك عمل الشيطان فارصده فإذا سمعت الحركة فقل بسم الله أجب رسول الله وذكر الحديث PageV06P0597(@)(@@) بطوله. 3069- إبراهيم بن زياد بن إبراهيم أبو إسحاق الصايغ سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ، وعبد الله بن نمير وأبا أسامة حماد بن أسامة , وأسود بن عامر شاذان. روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. وقال أبو زرعة الرازي : كان حجاج بن الشاعر يحسن القول فيه والثناء عليه. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد حدثنا سوادة بن علي الأحمسي بن بنت 
ms2135	 عبد الله بن نمير حدثنا إبراهيم بن زياد الصايغ البغدادي حدثنا شاذان بحديث ذكره. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم القزويني أخبرنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان حدثنا أبو حاتم الرازي محمد PageV06P0598(@)(@@) بن إدريس حدثنا إبراهيم بن زياد بن إبراهيم الصايغ قال أبو حاتم قال ابن الشاعر ما نشأ في أصحابنا مثله حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن منصور عن أبي كبشة الأنماري قال أبو أسامة وحدثني مفضل بن مهلهل حدثنا منصور عن سالم بن أبي الجعد ، عن ابن أبي كبشة الأنماري عن أبيه قال ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة مثل أربعة نفر رجل آتاه الله علما ومالا فهو يعمل في ماله بعلمه يصل به رحمه ويؤدي حقه ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا فهو يقول لو أن لي مثل مال فلان فعملت فيه مثل ما يعمل فهما في الأجر سواء ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو يتخبط في ماله لا يؤدي حقه ولا يصل رحمه ورجل لم يؤته الله مالا ولم يؤته علما يقول لو أن لي مثل مال فلان فعملت مثل عمله , لعملت مثله , فهما في الإثم سواء. PageV06P0599(@)(@@) 3070- إبراهيم بن زياد المؤدب يعرف بابن النجار. مروزي سكن بغداد ، وحدث بها عن النضر بن شميل . روى عنه محمد بن أحمد بن أسد الهروي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن زياد المؤدب حدثنا النضر بن شميل حدثنا صالح يعني ابن أبي الأخضر ، عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت كان يوم عاشوراء يوما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيامه فلما فرض رمضان كان من شاء صامه ومن شاء أفطر. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا إبراهيم المؤدب المخرمي حدثنا النضر بن شميل حدثنا حماد بن سلمة عن الأزرق عن 
ms2136	 قيس عن يحيى بن يعمر عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أول ما يحاسب به العبد صلاته فان كان أكملها والا قال تعالى انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فان وجد له تطوع قال أكملوا له المكتوبة ثم تؤخذ الأعمال على ذلك. PageV06P0600(@)(@@) 3071- إبراهيم بن زيد بن إسحاق أبو إسحاق البغدادي. حدث عن نصر بن علي الجهضمي والقاسم بن يزيد الوزان وأحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أبو هريرة أحمد بن عبد الله بن أبي العصام العدوي المصري. حرف السين 3072- إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع أباه ، وابن شهاب الزهري وهشام بن عروة وصالح بن كيسان ، ومحمد بن إسحاق بن يسار. روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد وشعبة بن الحجاج والليث بن PageV06P0601(@)(@@) سعد وابناه يعقوب وسعد ابنا إبراهيم ونوح بن يزيد ، وعبد الرحمن به مهدي ويزيد بن هارون ويونس بن محمد المؤدب ، وأبو داود الطيالسي وسليمان بن داود الهاشمي ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي وعلي بن الجعد ، ومحمد بن جعفر الوركاني وأحمد بن حنبل وغيرهم. وكان قد نزل بغداد وأقام بها إلى حين وفاته ولم يزل ببغداد من عقبه جماعة يروون العلم حتى انقرضوا بأخرة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي , قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عباس بن محمد الدوري وأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قالا حدثنا سليمان بن داود الهاشمي حدثنا إبراهيم بن سعد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء . قال إبراهيم بن سعد لم أسمع من هشام شيئا الا هذا الحديث الواحد. أخبرنا أبو الحسن محمد بن علي بن محمد الطبيب المعدل حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني عمي 
ms2137	 سعد بن محمد الزهري حدثنا عمي أحمد بن سعد حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة حدثني إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أنس أن النبي PageV06P0602(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أتخذ خاتما فصه حبشي. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق , قال : حدثنا عمارة بن هارون بن الحسن حدثنا أحمد بن سعد الزهري حدثنا علي بن الجعد قال سألت شعبة بن الحجاج عن حديث لسعد بن إبراهيم فقال لي فأين أنت عن ابنه قلت وأين ذا قال نازل علي عمارة بن حمزة فأتيته فحدثني ، عن ابن شهاب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما فاتخذ الناس خواتيم وذكر الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرني محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه الي حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول وإبراهيم بن سعد ولي بيت المال ببغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال ولد إبراهيم بن سعد سنة ثمان ومئة أخبرني بذلك بعض ولده. أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد إبراهيم بن سعد سماعه من الزهري ليس بذاك لأنه كان PageV06P0603(@)(@@) صغيرا حين سمع من الزهري. وأنبأنا ابن الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان وجدت في كتاب أبي بخط يده عن يحيى بن معين قال إبراهيم بن سعد أثبت من الوليد بن كثير ومن بن إسحاق جميعا وسئل أبو زكريا أيهما أحب إليك في الزهري إبراهيم بن سعد أو بن أبي ذئب فقال إبراهيم أحب الي من أبن أبي ذئب في الزهري بن أبي ذئب يقولون لم يصحح عن الزهري شيئا. أخبرنا أبو سعيد 
ms2138	 محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : قلت ليحيى بن معين فصالح بن كيسان قال ليس به بأس في الزهري قيل ليحيى إبراهيم بن سعد قال وليس به بأس وقال عباس سمعت يحيى يقول في حديث جمع القرآن ليس أحد حدث به أحسن من إبراهيم بن سعد , وقد حدث مالك منه بطرف. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , فال : حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال إبراهيم بن سعد ثقة زاد بن أبي مريم حجة. أخبرنا أبو تمام عبد الكريم ، وأبو الغنائم عبد الصمد ابنا علي بن محمد بن PageV06P0604(@)(@@) الحسن بن الفضل بن المأمون قالا أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البخاري حدثنا محمود بن إسحاق الخزاعي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال قال لي إبراهيم بن حمزة كان عند إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام سوى المغازي وإبراهيم بن سعد من أكثر أهل المدينة حديثا في زمانه. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي , قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قال كان وكيع كف عن حديث إبراهيم بن سعد ثم حدث عنه بعد قلت لم قال لا أدري إبراهيم ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف 
ms2139	 مدني ثقة يقال انه كان أسود. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إبراهيم بن سعد صدوق من أهل المدينة وأبوه كان من جلة المسلمين وكان علي قضاء المدينة. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن مهران الصفار الضرير , قال : حدثنا علي بن الحسن بن PageV06P0605(@)(@@) خلف بن قديد أبو القاسم بمصر حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير عن أبيه قال قدم إبراهيم بن سعد الزهري العراق سنة أربع وثمانين ومئة فأكرمه الرشيد وأظهر بره وسئل عن الغناء فافتي بتحليله وأتاه بعض أصحاب الحديث ليسمع منه أحاديث الزهري فسمعه يتغنى فقال لقد كنت حريصا على أن أسمع منك فاما الآن فلا سمعت منك حديثا أبدا فقال إذا لا أفقد الا شخصك علي وعلى أن حدثت ببغداد ما أقمت حديثا حتى أغني قبله وشاعت هذه عنه ببغداد فبلغت الرشيد فدعا به فسأله عن حديث المخزومية التي قطعها النبي صلى الله عليه وسلم في سرقة الحلى فدعا بعود فقال الرشيد أعود المجمر قال لا ولكن عود الطرب فتبسم ففهمها إبراهيم بن سعد فقال لعله بلغك يا أمير المؤمنين حديث السفيه الذي آذاني بالأمس وألجأني إلى أن حلفت قال نعم ودعا له الرشيد بعود فغناه : يا أم طلحة ان البين فد أفدا .. قل الثواء لئن كان الرحيل غدا فقال له الرشيد : من كان من فقهائكم يكره السماع قال من ربطه الله قال فهل بلغك عن مالك بن أنس في هذا شيء قال لا والله الا ان أبي أخبرني أنهم اجتمعوا في مدعاة كانت في بني يربوع وهم يومئذ جلة ومالك أقلهم من فقهه وقدره ومعهم دفوف ومعازف وعيدان يغنون ويلعبون ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم {من مجزوء الوافر} : سليمى أجمعت بينا .. فأين لقاؤها أينا وقد قالت لأتراب .. لها زهر تلاقينا 
ms2140	 تعالين فقد طاب .. لنا العيش تعالينا فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم وفي هذه السنة مات إبراهيم بن سعد وهو بن خمس وسبعين سنة يكني أبا إسحاق. PageV06P0606(@)(@@) قلت قد اختلف في وقت وفاته فأخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح , قال : أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات إبراهيم بن سعد سنة ثنتين أو ثلاث وثمانين. وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفين قال قال علي بن المديني مات إبراهيم بن سعد سنة ثلاث وثمانين ومئة مات وهو بن ثلاث وسبعين. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط. وأخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت علي بشر الإسفراييني بها حدثكم عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن عباد قالا مات إبراهيم بن سعد سنة ثلاث وثمانين. أخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ويكنى أبا إسحاق مات ببغداد سنة ثلاث وثمانين ومئة وهو بن خمس وسبعين سنة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف قال حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : مات إبراهيم بن سعد الزهري ببغداد سنة ثلاث وثمانين ومئة ودفن في مقابر باب التبن. PageV06P0607(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال وإبراهيم بن سعد أبو إسحاق مات ببغداد يقال سنة ثلاث وثمانين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه الي من شيراز قال أخبرنا أحمد بن حمدان بن الحضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي 
ms2141	 قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة أربع وثمانين ومئة فيها مات إبراهيم بن سعد وهو بن خمس وسبعين ويكنى أبا إسحاق. أخبرني ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت أبا مروان العثماني يقول سمعت من إبراهيم بن سعد سنة خمس وثمانين , ومات بعد ذلك. 3073- إبراهيم بن سعد أبو إسحاق العلوي. أحد شيوخ الصوفية وزهادهم انتقل عن بغداد إلى الشام فاستوطن بلادها ويحكى عنه كرامات وعجائب. أخبرني إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن سعد العلوي أبو إسحاق كان حسنيا من أهل بغداد وكان يقال له الشريف الزاهد وكان أستاذ أبي الحارث الأولأسي حكي عنه أبو الحارث قال كنت معه في البحر فبسط كساءه على الماء وصلى عليه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد المنعم بن عمر بن عبد الله الأصبهاني حدثنا الحسن بن يحيى بن حمويه الكرماني بمكة , قال : PageV06P0608(@)(@@) قال أبو الحسن التمار قال أبو الحارث الاولاسي خرجت من حصن أولاس أريد البحر فقال بعض إخواني لا تخرج فاني قد هيأت لك عجة حتى تأكل قال فجلست وأكلت معه ونزلت إلى الساحل فإذا أنا بإبراهيم بن سعد العلوي قائما يصلى فقلت في نفسي ماأشك الا أنه يريد أن يقول أمشي معي على الماء ولئن قال لي لأمشين معه فما استحكمت الخاطر حتى سلم ثم قال هيه يا أبا الحارث امش على الخاطر فقلت بسم الله فمشى هو على الماء وذهبت أمشي فغاصت رجلي فالتفت الي وقال يا أبا الحارث العجة أخذت برجلك. 3074- إبراهيم بن سليمان بن رزين أبو إسماعيل المؤدب. سمع عبد الملك بن عمير وعاصما الأحول وإسماعيل بن أبي خالد وعمر مولى غفرة ، وعبد الله بن مسلم بن هرمز ومجالد بن سعيد . روى عنه عبد الله بن عون الخراز ، ومحمد بن الصباح الدولابي وسريج بن يونس ، وأبو عمر الدوري وشجاع بن مخلد ويحيى بن يحيى النيسابوري والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا محمد 
ms2142	 بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال : إبراهيم بن سليمان بن رزين أبو إسماعيل مؤدب آل أبي عبيد الله كان يكون ببغداد. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن PageV06P0609(@)(@@) عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين عن أبي إسماعيل المؤدب فقال ثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال إبراهيم بن سليمان مؤدب بني أبي عبيد الله قال يحيى بن معين ثقة صحيح الكتاب كتبت عنه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال : وسئل حعفر الطيالسي عن أبي إسماعيل المؤدب فقال قال يحيى يعني ابن معين ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فأبو إسماعيل المؤدب ما حاله فقال ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : أبو إسماعيل المؤدب ثقة سكن بغداد. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري بلفظه أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤدب PageV06P0610(@)(@@) بغدادي ليس به بأس. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال وإبراهيم بن سليمان المؤدب أبو إسماعيل كان صدوقا. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد 
ms2143	 بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي إسماعيل المؤدب فقال ثقة ورأيت أحمد بن حنبل يكتب أحاديثه بنزول. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن سليمان أبو إسماعيل المؤدب بغدادي ثقة. 3075- إبراهيم بن سليمان المؤدب. حدث عن عمر بن مدرك الرازي . روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري حدثنا إبراهيم بن سليمان المؤدب ببغداد حدثنا عمر بن مدرك الرازي حدثنا محمد بن الفضل النيسابوري عن حسين الجعفي عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان للعبد ذنوب وخطايا ولم يكن له عمل صالح ابتلى بالغموم والاحزان ليكون كفارة لذنوبه. PageV06P0611(@)(@@) 3076- إبراهيم بن سليمان بن حمويه الدهان أبو إسحاق المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة تسع عشرة وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن عبدة المروزي وغيره . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو حفص بن شاهين والمعافي بن زكريا الجريري. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن الحسن الجراحي إملاء حدثنا إبراهيم بن سليمان بن حمويه المروزي حدثنا محمد بن عبدة المروزي حدثنا علي بن الحسن بن شقيق أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا يونس ، عن ابن شهاب أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر أنه سمع بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم. 3077- إبراهيم بن السرى بن المغلس السقطي يكنى أبا إسحاق. حكى عن أبيه حكايات . روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري ولا أعلم روى عنه غيره. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن السرى السقطي كنيته أبو إسحاق يرجع إلى زهد وتقر وأحوال في المعاملات سنية قريب السيرة من أبيه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان 
ms2144	 أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إبراهيم بن السرى يقول : PageV06P0612(@)(@@) سمعت أبي يقول لو أشفقت هذه النفوس على أديانها للاقت السرور في أبدانها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس السراج قال سمعت إبراهيم بن السرى السقطي يقول سمعت أبي يقول عجبت لمن غدا وراح في طلب الأرباح وهو مثل نفسه لا يربح أبدا. 3078- إبراهيم بن السرى أبو إسحاق المقرئ. أراه حدث بالكوفة عن إسحاق بن أبي إسرائيل . روى عنه عبد الله بن يحيى الطلحي. أخبرنا أبو علي محمد بن حمزة بن أحمد الدهان أخبرنا أبو بكر الطلحي بالكوفة حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن السرى المقرئ البغدادي من حفظه حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني قاضي صنعاء حدثنا عبد الله بن بحير عن هانئ مولى عثمان بن عفان أن عثمان كان إذا نظر إلى القبر بكى حتى تبتل لحيته فقيل تذكر النار فلا تبكي وتذكر القبر فتبكي فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان القبر أول منازل الآخرة وما رأيت منظرا قط الا والقبر أفظع منه. 3079- إبراهيم بن السرى بن سهل أبو إسحاق النحوي PageV06P0613(@)(@@) الزجاج صاحب كتاب معاني القرآن. كان من أهل الفضل والدين حسن الاعتقاد جميل المذهب وله مصنفات حسان في الأدب. روى عنه علي بن عبد الله بن المغيرة وغيره. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرني أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق في كتابه حدثني أبو محمد بن درستويه النحوي حدثني الزجاج قال كنت أخرط الزجاج فاشتهيت النحو فلزمت المبرد لتعلمه وكان لا يعلم مجانا ولا يعلم بأجرة الا على قدرها فقال لي أي شيء صناعتك قلت أخرط الزجاج وكسبي في كل يوم درهم ودانقان أو درهم ونصف وأريد أن تبالغ في تعليمي وأنا أعطيك كل يوم درهما وأشرط لك أني أعطيك إياه أبدا إلى أن يفرق الموت بيننا استغنيت عن التعليم أو احتجدت إليه قال فلزمته 
ms2145	 وكنت أخدمه في أموره مع ذلك وأعطيه الدرهم فينصحني في العلم حتى استقللت فجاءه كتاب بعض بني مارمة من الصراة يلتمسون معلما نحويا لأولادهم فقلت له أسمني لهم فاسماني فخرجت فكنت أعلمهم وأنفذ إليه في كل شهر ثلاثين درهما وأتفقده بعد ذلك بما أقدر عليه ومضت مدة على ذلك فطلب منه عبيد الله بن سليمان مؤدبا لابنه القاسم فقال له لا أعرف لك الا رجلا زجاجا بالصراة مع بني مارمة قال فكتب إليهم عبيد الله فاستنزلهم عني فنزلوا له فأحضرني وأسلم القاسم الي فكان ذلك سبب غناى وكنت أعطي المبرد ذلك الدرهم في كل يوم إلي PageV06P0614(@)(@@) أن مات ولا أخليه من التفقد معه بحسب طاقتي. وأخبرني علي بن أبي علي أخبرني أبي حدثني أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن عياش القاضي حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن السرى الزجاج قال كنت أؤدب القاسم بن عبيد الله فأقول له : إن بلغك الله مبلغ أبيك ووليت الوزارة ماذا تصنع بي فيقول ما أحببت فأقول له تعطيني عشرين ألف دينار وكانت غاية أمنيتي فما مضت الا سنون حتى ولى القاسم الوزارة وأنا على ملازمتي له وقد صرت نديمه فدعتني نفسي إلى أذكاره بالوعد ثم هبته فلما كان في اليوم الثالث من وزارته قال لي يا أبا إسحاق لم أرك أذكرتني بالنذر فقلت عولت على رعاية الوزير أيده الله وانه لا يحتاج إلى اذكار لنذر عليه في أمر خادم واجب الحق فقال لي انه المعتضد ولولاه ما تعاظمني دفع ذلك إليك في مكان واحد . ولكني أخاف أن يصير لي معه حديث فاسمح لي بأخذه متفرقا فقلت يا سيدي افعل فقال اجلس للناس وخذ رقاعهم في الحوائج الكبار واستجعل عليها ولا تمتنع من مسألتي شيئا تخاطب فيه صحيحا كان أو محالا إلى أن يحصل لك مال النذر قال ففعلت ذلك وكنت أعرض عليه كل يوم رقاعا فيوقع فيها وربما قال لي كم ضمن لك على هذا فأقول كذا وكذا فيقول غبنت هذا يساوي كذا وكذا 
ms2146	 ارجع فاستزد فاراجع القوم فلا أزال أماكسهم ويزيدوني حتى أبلغ الحد الذي رسمه قال وعرضت عليه شيئا عظيما فحصلت عندي عشرون ألف دينار وأكثر منها في مديدة فقال لي بعد شهور يا أبا إسحاق حصل مال النذر فقلت لا فسكت وكنت أعرض فيسألني في كل شهر أو نحو هل حصل المال فأقول لا خوفا من انقطاع الكسب إلى أن حصل عندي PageV06P0615(@)(@@) ضعف ذلك المال وسألني يوما فاستحييت من الكذب المتصل فقلت قد حصل ذلك ببركة الوزير فقال فرجت والله عني فقد كنت مشغول القلب إلى أن يحصل لك قال ثم أخذ الدواة فوقع لي إلى خازنه بثلاثة آلاف دينار صلة فأخذتها وامتنعت أن أعرض عليه شيئا ولم أدر كيف أقع منه فلما كان من غد جئته وجلست على رسمي فأومأ إلى هات ما معك يستدعي مني الرقاع على الرسم فقلت ما أخذت من أحد رقعة لأن النذر قد وقع الوفاء به ولم أدر كيف أقع من الوزير فقال يا سبحان الله أتراني كنت أقطع عنك شيئا قد صار لك عادة وعلم به الناس وصارت لك به منزلة عندهم وجاه وغدو ورواح إلى بابك ولا يعلم سبب انقطاعه فيظن ذلك لضعف جاهك عندي أو تغير رتبتك أعرض علي على رسمك وخذ بلا حساب فقبلت يده وباكرته من غد بالرقاع فكنت أعرض عليه كل يوم شيئا إلى أن مات وقد تأثلت حالي هذه. أخبرنا أبو الجوائز الحسن بن علي بن ماري الكاتب الواسطي حدثني أبو القاسم علي بن طلحة بن كردان النحوي قال سمعت أبا علي الفارسي يقول دخلت مع شيخنا أبي إسحاق الزجاج على القاسم بن عبيد الله الوزير فورد إليه خادم وساره بشيء استبشر له ثم تقدم إلى شيخنا أبي إسحاق بالملازمة إلى أن يعود ثم نهض فلم يكن بأسرع من أن عاد وفي وجهه أثر الوجوم فسأله شيخنا عن ذلك لأنس كان بينه وبينه فقال له كانت تختلف إلينا جارية لإحدى المغنيات فسمتها أن تبيعني إياها وأمتنعت من ذلك 
ms2147	 ثم أشار عليها أحد من ينصحها بان تهديها إلى رجاء أن أضاعف لها ثمنها فلما وردت أعلمني الخادم بذلك فنهضت مستبشرا لافتضاضها فوجدتها قد حاضت فكان مني ما ترى فأخذ شيخنا الدواة من بين يديه وكتب {من المديد} : PageV06P0616(@)(@@) % فارس ماض بحربته .. حاذق بالطعن في الظلم رام أن يدمي فريسته .. فاتقته من دم بدم أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثني محمد بن طلحة اليزدادي قال حدثني القاضي محمد بن أحمد بن المحرم أنه جرى بين إبراهيم السرى الزجاج النحوي وبين المعروف بمسينة وكان من أهل العلم شر فاتصل ونسجه إبليس وأحكمه حتى خرج إبراهيم بن السرى الزجاج إلى حد الشتم فكتب إليه مسينة {من الوافر} : أبى الزجاج إلا شتم عرضي .. لينفعه فآثمه وضره وأقسم صادقا ما كان حر .. ليطلق لفظه في شتم حره ولو أني كررت لفر مني .. ولكن للمنون علي كره فأصبح قد وقاه الله شرى .. ليوم لا وقاه الله شره فلما اتصل هذا بالزجاج قصده راجلا حتى اعتذر إليه وسأله الصفح. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد العزال حدثنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا أبو محمد الوراق جار كان لنا قال كنت بشارع الأنبار وأنا صبي في يوم نيروز فعبر رجل راكب فبادر بعض الصبيان فاقلب عليه ماء فأنشأ يقول وهو ينفض رداءه من الماء : إذا قل ماء الوجه قل حياؤه .. ولا خير في وجه إذا قل ماؤه فلما عبر قيل لنا هذا أبو إسحاق الزجاج قال الطاهري شارع الأنبار هو النافذ إلى الكبش والأسد. بلغني عن محمد بن العباس بن الفرات قال حدثني أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال توفي أبو إسحاق إبراهيم بن السرى الزجاج النحوي PageV06P0617(@)(@@) في جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة وثلاث مئة قال غيره مات يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من الشهر. 3080- إبراهيم بن سعيد أبو إسحاق الجوهري. سمع سفيان بن عيينة وأبا معاوية الضرير ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وأبا أسامة وروح بن عبادة وزيد بن 
ms2148	 الحباب وعبيد بن أبي قرة وسعد بن عبد الحميد بن جعفر ، وأبو داود الحفري وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن بشر العبدي وخلف بن تميم ، ومحمد بن القاسم الأسدي وغيرهم. روى عنه أبو حاتم الرازي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون الحافظ وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، وأبو عبد الرحمن النسائي وأحمد بن علي الأبار ويحيى بن محمد بن صاعد في آخرين. وكان مكثرا ثقة ثبتا صنف المسند وانتقل عن بغداد فسكن عين زربة مرابطا بها إلى أن مات. قرأت على القاضي أبي العلاء الواسطي عن يوسف بن إبراهيم الجرجاني قال أخبرنا أبو نعيم بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول رأيت إبراهيم بن سعيد الجوهري عند أبي نعيم ، وأبو نعيم يقرأ وهو نائم وكان الحجاج يقع فيه. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال أحمد بن محمد بن هارون حدثنا الحسن بن صالح حدثنا هارون بن يعقوب الهاشمي قال سمعت أبي سأل أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن سعيد قال لم يزل يكتب الحديث قديما قلت فاكتب عنه قال : نعم. PageV06P0618(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو علي بن الصواف إملاء حدثنا أبو العباس البراثي قال قال أحمد بن حنبل وسأله موسى بن هارون وهو معي عن إبراهيم بن سعيد الجوهري فقال كثير الكتاب كتب فأكثر فاستأذنه في الكتاب عنه فأذن له. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال سألت إبراهيم بن سعيد الجوهري عن حديث لأبي بكر الصديق فقال لجاريته أخرجي إلى الثالث والعشرين من مسند أبي بكر فقلت له لا يصح لأبي بكر خمسون حديثا من أبن ثلاثة وعشرين جزءا فقال كل حديث لم يكن عندي من مئة وجه فأنا فيه يتيم. قلت وكان لسعيد 
ms2149	 والد إبراهيم اتساع من الدنيا وافضال على العلماء فلذلك تمكن أبنه من السماع وقدر على الإكثار عن الشيوخ وصف الجوهري ببغداد إليه ينسب. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال سمعت إبراهيم الهروي يقول حج سعيد الجوهري فجعل معه أربع مئة رجل من الزوار سوى حشمه يحج بهم وكان فيهم إسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وكنت أنا معهم في امارة هارون الرشيد. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن بن الفضل الأبهري حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن المقرئ بأصبهان حدثنا عمر بن عثمان قال سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول دخلت علي PageV06P0619(@)(@@) أحمد بن حنبل أسلم عليه فمددت يدي إليه فصافحني فلما أن خرجت قال ما أحسن أدب هذا الفتي لو انكب علينا كنا نحتاج أن نقوم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرني علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه . ثم أخبرني محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول إبراهيم بن سعيد الجوهري بغدادي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن سعيد الجوهري مات في سنة سبع وأربعين ومئتين. ذكر غير ابن قانع أنه مات في سنة ثلاث وخمسين ومئتين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن همام الشيباني بالكوفة حدثنا عبد الله بن أبي سفيان الشعراني حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيى بن حسان قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية {وتعزروه وتوقروه} قال لنا رسول الله 
ms2150	 صلى الله عليه وسلم ما ذاك قلنا الله ورسوله أعلم قال : لتنصروه. PageV06P0620(@)(@@) قال أبو محمد بن أبي سفيان سمعت الحديث من إبراهيم بن ببغداد ثم ذكر لي هذا الحديث بالشام وقد دخل إلى الثغر فصرت إليه إلى عين زربة وكان قد سكنها وذلك في سنة ثلاث وخمسين في رحلتي الثانية إلى الثغر فسألته عن هذا الحديث فرددني مرارا ثم حدثني به لفظا كما قدمت من ذكره ومات في هذه السنة . قال أبو محمد وليس هذا الحديث اليوم عند أحد فيما أعلم الا عندي. 3081- إبراهيم بن سعيد بن عثمان أبو الطيب الخلال. حدث عن أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي . روى عنه شيخنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي وذكر أنه سمع منه في مجلس أبي عمر الزاهد. 3082- إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم أبو محمد الزهري والد أبي طالب الفقيه المعروف بابن حمامة. حدث عن يحيى بن محمد بن صاعد وغيره . حدثنا عنه ابنه أبو طالب وذكر لنا أنه إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن بجاد بن موسى بن سعد بن أبي وقاص قال لنا أبو طالب أهل المعرفة بالنسب يقولون نجاد بن موسى بالنون وأصحاب الحديث يقولون بجاد بالباء. قلت وكذلك ذكر أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم السعدي في كتاب نسب ولد سعد بن أبي وقاص بجادا بالباء. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الأصبهاني أخبرنا محمد بن الحجاج بن حفص الضبي حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن شعبة عن قتادة , PageV06P0621(@)(@@) عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها. سألت أبا طالب عن موت أبيه فقال في توفي سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وكان مولده في سنة ثلاث وثلاث مئة قال وسمع في حياة أبي القاسم البغوي من ابن صاعد ونحوه ولم يسمع من البغوي شيئا. 3083- إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم أبو محمد البصري. نزل 
ms2151	 بغداد وحدث بها عن يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن إسحاق بن البهلول . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم أبو محمد البصري قال الخلال وليس بوالد أبي طالب بن حمامة حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس حدثنا عبثر حدثنا الأعمش عن المسيب عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة قال دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن رافعو أيدينا يعني في الصلاة فقال كأنها أذناب الخيل الشمس اسكنوا في الصلاة قال ودخل علينا ونحن متفرقون فقال : ما لكم عزين. PageV06P0622(@)(@@) قال لي الحسن سمعت من هذا الشيخ في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 3084- إبراهيم بن سيار أبو إسحاق النظام. ورد بغداد وكان أحد فرسان أهل النظر والكلام على مذهب المعتزلة وله في ذلك تصانيف عدة وكان أيضا متأدبا وله شعر رقيق فيه المعاني على طريقة المتكلمين ، وأبو عثمان الجاحظ كثير الحكايات عنه. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم وأخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا المبرد حدثني عمرو بن بحر الجاحظ قال سمعت النظام يقول العلم شيء لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك فإذا أعطيته كلك فأنت PageV06P0623(@)(@@) من إعطائه لك البعض على خطر هذا آخر حديث الأزهري. وزاد المرزباني قال محمد بن يحيى فأخذ هذا المعنى منصور النمري فقلبه إلى الجود فقال يمدح آل زائدة : الجود أخشن مسا يا بني مطر .. من أن تبزكموه كف مستلب ما أعلم الناس أن البذل مكسبة .. للحمد لكنه يأتي على النشب أخبرني الصيمري قال قال لنا أبو عبيد الله المرزباني كان لإبراهيم مذهب في ترقيق الشعر وتدقيق المعاني لم يسبق إليه ذهب فيه مذاهب أصحاب الكلام المدققين ومنه ما أنشدنيه عبد الله بن يحيى العسكري {من 
ms2152	 السريع} : وشادن ينطق بالطرف .. يقصر عنه منتهى الوصف رق فلو بزت سرابيله .. علقه الجو من اللطف يجرحه اللحظ بتكراره .. ويشتكي الإيماء بالطرف أفديه من مغرى بما ساءني .. كأنه يعلم ما أخفي حدثني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو بكر محمد بن حميد الصولي حدثنا مغيرة بن محمد حدثني أبي قال حضرت مجلسا فيه النظام ، وأبو الهذيل فانشد النظام {من السريع} : رق فلو بزت سرابيله .. علقه الجو من اللطف يجرحه اللحظ بتكراره .. ويشتكي الإيماء بالطرف أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني حدثني أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثني محمد بن عروس الشاعر قال قال الجاحظ وأحسبه قال حدثني الجاحظ قال اجتمع أبو شمر وثمامة وعلي بن ميثم وإبراهيم النظام وخرجوا إلى باب الشماسية فنظروا إلى موضع استطابوه فاجتمعوا فيه ووجهوا بي لاشتري لهم من السوق ببغداد ما يحتاجون إليه وساق خبرا له موضع غير هذا وإنما كان مقصودنا ذكر ورود النظام PageV06P0624(@)(@@) بغداد حسب. 3085- إبراهيم بن سيار أبو إسحاق الصوفي. سكن المصيصة وحدث بدمشق عن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني ، ومحمد بن ربيعة الكلابي وإسماعيل بن علية وأبي معاوية الضرير وسفيان بن عيينة وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن عبيد الطنافسي . روى عنه محمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقي. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو أحمد عبد الله بن محمد الناصح الفقيه بمصر حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقي حدثنا إبراهيم بن سيار أبي زيد بغدادي سكن المصيصة حدثنا محمد بن الحسن الهمداني الكوفي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال جاءت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله تسأله خادما فقال قولي اللهم رب السماوات السبع ورب العرس العظيم ربنا ورب كل شيء منزل التوراة والأنجيل والقرآن فالق الحب والنوى أعوذ بك من كل شيء أنت آخذ بناصيته أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر ليس بعدك شيء وأنت الظاهر 
ms2153	 ليس فوقك شيء وأنت الباطن ليس دونك شيء اقض عني الدين وأعذني من الفقر. PageV06P0625(@)(@@) 3086- إبراهيم بن سهل المدائني. أخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال إبراهيم بن سهل المدائني يروى عن محمد بن كثير الكوفي وغيره. روى عنه الحكم بن سليمان الجبلي وغيره. 3087- إبراهيم بن سهل المدائني الكاتب. حدث عن عمرو بن حميد قاضي الدينور وأحمد بن معاوية بن بكر البصري . روى عنه أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري. أخبرنا الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا إبراهيم بن سهل المدائني حدثنا أحمد بن معاوية الباهلي حدثني العتبي عن محمد بن واسع قال قال لي الحسن لم يبق من العيش الا ثلاث أخ لك تصيب من عشرته خيرا فان زغت عن الطريق قومك وكفاف من عيش ليس لأحد عليك فيه تبعة وصلاة في جميع تكفي سهوها وتستوجب أجرها. 3088- إبراهيم بن سعدان بن حمزة الشيباني ختن على بن المغيرة الأثرم. PageV06P0626(@)(@@) حدث عن الأصمعي وحجاج بن نصير وسليمان بن حرب وعارم بن الفضل . روى عنه قاسم بن محمد الأنباري ، ومحمد بن جعفر المطيري. PageV06P0627(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد السابع(@)(@@) حرف الشين 3089- إبراهيم بن شماس أبو إسحاق السمرقندي. ورد بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن عياش ومسلم بن خالد الزنجي وفضيل بن عياض وأبي إسحاق الفزاري ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وبقية بن الوليد ووكيع بن الجراح. روى عنه أحمد بن حنبل وداود بن رشيد ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، ومحمد بن أبي عتاب الأعين وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن ملاعب وأحمد بن علي البربهاري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن العسكري حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا إبراهيم بن شماس حدثنا مسلم بن خالد عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا زنت وليدة أحدكم فليجلدها الحد ولا 
ms2154	 يثرب عليها فان عادت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها فان عادت فليجلدها الحد ولا يثرب عليه فان عادت الرابعة فليبعها ولو بحبل من شعر. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا علي بن عمر الختلي حدثنا أبو القاسم عيسى بن سليمان حدثنا داود بن رشيد , قال : حدثنا PageV07P0005(@)(@@) إبراهيم بن الشماس حدثنا بقية بن الوليد عن الحكم بن عبد الله قال حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى علي يوم لا ازداد فيه علما فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن علي البربهاري حدثنا إبراهيم بن شماس حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن سلامان بن عامر عن مسلم بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أرأيتم ما أعطى سليمان من ملكه فان ذلك لم يزده الا تخشعا وما كان يرفع طرفه إلى السماء تخشعا من ربه. PageV07P0006(@)(@@) قال لي أبو نعيم إبراهيم بن شماس سمرقندي سكن بغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا موسى بن محمد الغساني حدثني أحمد بن محمد المروذي قال قال لي أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل دخل على إبراهيم بن شماس وأنا في السجن يعني أيام المحنة قال فسألني عن شيء من أمر الحديث فاعتللت بشيء فقال لي إبراهيم أليس كنت تحفظ لنا عند وكيع. قلت ذكر أيام المحنة في هذا الخبر خطأ لا شك فيه لآن إبراهيم مات قبل ذلك الوقت بزمان بعيد. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن شماس سمرقندي ثقة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وهو أحمد بن حنبل ذكر 
ms2155	 إبراهيم بن شماس السمرقندي فأحسن الثناء عليه قال كتب لي بعض أصحابنا أنه أوصى بمئة ألف يشتري بها أسرى من الترك قال فاشترينا مئتي نفس أو نحو ذا قال أبو عبد الله قتلته الترك أيضا فانظر ما ختم له به مع القتل وذكره مرة أخرى فقال صاحب سنة وكانت له نكاية في الترك. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول إبراهيم بن شماس أبو إسحاق كان صاحب سنة وجماعة كتب العلم وجالس الناس روى عن أبي إسحاق الفزاري ومروان بن معاوية وأبي بكر بن عياش بن المبارك ووكيع وغيرهم ورأيت PageV07P0007(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم يعنى ابن راهويه يعظم من أمره ويحرضنا على الكتابة عنه وكان رجلا ضخما عظيم الهامة حسن البضعة أحمر الرأس واللحية حسن المجالسة يفد على الملوك وله حظ من الغزو وكان فارسا شجاعا قتله الترك وهو جاء من ضيعته وهو غار لم يشعر بهم وذلك خارج من سمرقند ولم يعرفوه وقتل رحمه الله يوم الإثنين ودفن يوم الأربعاء في المحرم سنة إحدى وعشرين ومئتين. حدثني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن أبي سعد الإدريسي قال إبراهيم بن شماس الغازي السمرقندي كنيته أبو إسحاق كان شجاعا بطلا مبارزا عالما فاضلا عاملا ثقة ثبتا في الرواية متعصبا لأهل السنة كثير الغزو قال أحمد بن سيار قتل إبراهيم بن شماس سنة إحدى وعشرين ومئتين وقال إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي سنة عشرين ومئتين قتل إبراهيم بن شماس. قال أبو سعد والأصح عندي قول إبراهيم فإنه حكى لي عن أبي يعقوب يوسف بن علي الأبار مثل قوله. 3090- إبراهيم بن شريك بن الفضل بن خالد بن خليد أبو إسحاق الأسدي الكوفي. نزل بغداد مدة وحدث بها عن أحمد بن يونس ومنجاب بن الحارث وشهاب بن عباد وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وعقبة بن مكرم الضبي. روى عنه أحمد 
ms2156	 بن جعفر بن المنادي ، وأبو بكر الشافعي ومخلد بن PageV07P0008(@)(@@) جعفر ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، وأبو حفص بن الزيات ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، وأبو الفضل الزهري وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا إبراهيم بن شريك الكوفي حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن الحسن ، وعبد الله ابني محمد عن أبيهما أن عليا قال لابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر ، وعن أكل لحوم الحمر الإنسية. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن شريك بن الفضل أبو إسحاق كوفي ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي إسحاق إبراهيم بن شريك الأسدي فقال ثقة وقال حمزة سمعت أبا حفص عمر بن محمد الزيات يقول سمعت ابن عقدة يقول ما دخل عليكم أوثق من إبراهيم بن شريك الأسدي. PageV07P0009(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وفي شوال من هذه السنة يعني سنة إحدى وثلاث مئة توفي إبراهيم بن شريك الكوفي وحمل إلى الكوفة ومنها كان قدم قبل وفاته بشهور ولم يغير شيبه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي ومات بن شريك سنة اثنتين وثلاث مئة. 3091- إبراهيم بن الشاذ بن محمد أبو إسحاق الجبلي من موضع يقال له جبل الفضة. سكن هراة وورد بغداد في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن عبد الرحمن السامي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي . روى عنه أبو الحسن بن رزقويه وغيره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه إجازة وحدثنيه الحسن بن محمد الخلال عنه حدثنا إبراهيم بن الشاذ بن محمد الهروي الجبلي من جبل الفضة إملاء حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا 
ms2157	 محمد بن ميمون يخبر غريب حدثنا سفيان عن مالك بن مغول عن زبيد عن مرة قال قال عبد الله ان نبيكم صلى الله عليه وسلم ذكر سدرة المنتهى في الخبر قال اني منبئكم بشجرة فيها مثل وكري الطير فجلس جبريل في أحدهما وجلست أنا في الآخر ثم شخصت بنا فصار جبريل كالحلس الملقى فعلمت أنه أشد خوفا لله مني. وروى عبد الله بن محمد ابن الثلاج عن هذا الشيخ فقال : حدثنا إبراهيم PageV07P0010(@)(@@) بن محمد بن الشاذي الجبلي. حرف الصاد 3092- إبراهيم بن صرمة بن أبي صرمة الأنصاري المديني صهر يحيى بن سعيد الأنصاري. روى عن يحيى بن سعيد . حدث عنه شعيب بن سلمة وأحمد بن حاتم الطويل ، وعبد الله بن موسى بن شيبة وإبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني وفي حديثه غرائب لا يتابع عليها. وذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم أنه سأل أباه عنه فقال شيخ مديني سكن بغداد قال قلت ما حاله قال شيخ. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا شعيب بن سلمة حدثنا إبراهيم بن صرمة حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألته يعني يحيى بن معين عن إبراهيم بن صرمة الأنصاري فقال كذاب خبيث يكذب على الله وعلى رسوله. PageV07P0011(@)(@@) 3093- إبراهيم بن صدقة من أهل المدائن. حدث عن داود بن المحبر وأبي يحيى زكريا بن عبد الرحمن الملطي . روى عنه أبو الحسن بن البراء وبكر بن أحمد بن مقبل البصري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا إبراهيم 
ms2158	 بن صدقة صديق شعيب بن حرب حدثنا زكريا بن عبد الرحمن أبو يحيى الملطي قال لما فتحت الشام على عهد عمر بن الخطاب أصيب جبل فيه غار فإذا على الغار قفل فكسر القفل فوجد في الغار لوح من حديد فيه مكتوب بماء الذهب {من المنسرح} : ما اختلف الليل والنهار ولا .. دارت نجوم السماء في الفلك الا تنقل النعيم عن ملك .. قد انقضى ملكه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا .. ليس بفان ولا بمشترك قال فبعث باللوح إلى عمر فقرأه ثم بكى وقال رحم الله كاتب هذا هذا مؤمن لم يجد لايمانه موضعا يستره فيه الا هذا الغار. 3094- إبراهيم بن الصباح أبو إسحاق الدقاق. حدث عن أبي بكر بن عياش ، وعبد الله بن إبراهيم الغفاري . روى عنه محمد بن عيسى بن شيبة البزاز والقاضي المحاملي. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرزاق بن إسماعيل حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن الصباح سنة ست وأربعين ومئتين حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا عاصم بن بهدلة قال دخلت على عمر بن عبد العزيز وعليه ثياب غسيلة فقومتها ثمانين درهما مع عمامة كانت عليه وعنده رجل رافع صوته فقال له عمر اخفض من صوتك فانما يكفي الرجل من الكلام قدر ما يسمع. PageV07P0012(@)(@@) 3095- إبراهيم بن الصلت الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري , قال : أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن الصلت البغدادي يرجع إلى سخاء وتعهد للفقراء صحب حارثا المحاسبي وبشرا الحافي. حرف الطاء 3096- إبراهيم بن طهمان أبو سعيد الخرساني. ولد بهراة ونشأ بنيسابور ورحل في طلب العلم فلقي جماعة من التابعين وأخذ عنهم مثل عبد الله بن دينار مولى ابن عمر وأبي الزبير محمد بن مسلم القرشي وعمرو بن دينار وأبي حازم الأعرج وأبي إسحاق السبيعي ويحيى بن سعيد الأنصاري وسماك بن حرب ، ومحمد بن زياد القرشي وثابت البناني وموسى بن عقبة وأخذ عن خلق كثير من بعد هؤلاء. روى عنه صفوان بن سليم ، وأبو حنيفة 
ms2159	 النعمان بن ثابت ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وخالد بن نزار ووكيع ، وأبو معاوية الضرير ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأبو عامر العقدي ، ومحمد بن سابق ويحيى بن أبي بكير وغيرهم. وكان إبراهيم ورد بغداد وحدث بها ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى آخر عمره. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد PageV07P0013(@)(@@) الدقاق حدثنا الحسن بن سلام السواق حدثنا محمد بن سابق حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أيوب يعني ابن موسى عن محمد بن مسلم الزهري عن الربيع , عن أبيه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء في حجة الوداع. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال أخبرنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال إبراهيم بن طهمان خراساني قدم بغداد هكذا قال محمد بن صالح كيلجة قلت لمحمد بن سابق أين كتبت عن إبراهيم بن طهمان فقال ببغداد قدم علينا يريد الحج قال محمد بن عمر حدثنيه أحمد بن محمد بن سعيد عنه. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي الصفار حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا محمد بن صالح بن سهل قال سمعت يحيى بن أكتم يقول كان إبراهيم بن طهمان من أنبل من حدث بخراسان والعراق والحجاز وأوثقهم وأوسعهم علما. وقال أحمد أخبرنا المسعودي وهو الفضل بن عبد الله حدثنا عبد الله بن مالك عن عمه غسان قال كان إبراهيم بن طهمان حسن الخلق واسع الأمر سخي النفس يطعم الناس يصلهم ولا يرضى بأصحابه حتى ينالوا من طعامه وقال أخبرني الفضل بن عبد الله عن عبد الله بن مالك عن عمه غسان بن سليمان قال كنا نختلف إلى إبراهيم بن طهمان إلى القرية فكان لا يرضى منا حتى يطعمنا وكان شيخا واسع القلب وكانت قريته PageV07P0014(@)(@@) باشان من القصبة على فرسخ. أخبرنا ابن بكير حدثنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد 
ms2160	 بن ياسين قال سمعت محمد بن عبد الرحيم يقول كان إبراهيم بن طهمان من أهل باشان معروف الدار بها والقرابة وكان داره ومقامه بقصور المدينة باب فيروزاباذ إلى أن خرج عنها وكان يطعم الطعام أهل العلم كل من يأتيه لا يرضى لهم الا بذلك. أخبرنا ابن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت عن إبراهيم بن طهمان منذ أكثر من ستين سنة كان يقال إنه مرجيء قال عثمان وكان إبراهيم هرويا ثقة في الحديث لم يزل الأئمة يشتهون حديثه ويرغبون فيه ويوثقونه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا جرير قال رأيت رجلا على باب الأعمش تركي الوجه فقال كان لوح النبي صلى الله عليه وسلم مرجئا فذكرته للمغيره فقال فعل الله بهم وفعل لا يرضون حتى ينحلوا بدعتهم للأنبياء هو إبراهيم بن طهمان. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول كان إبراهيم بن طهمان هروي الأصل ونزل نيسابور ومات بمكة وكان جالس الناس فكتب الكثير ودون كتبه ولم يتهم في PageV07P0015(@)(@@) روايته . روى عنه بن المبارك وعاش إلى أن كتب عنه علي بن الحسين بن واقد سنة ستين ومئة بمكة وكان الناس اليوم في حديثه أرغب وكان كراهية الناس فيه فيما مضى أنه ابتلى برأي الارجاء وممن , روى عنه الكثير خالد بن نزار الأيلي وسمعت إسحاق بن إبراهيم يقول لو عرفت من إبراهيم بن طهمان بمرو ما عرفت منه بنيسابور ما استحللت أن أروى عنه يعني من رأي الارجاء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن يوسف حدثنا عبد الله بن أبي داود السجستاني قال سمعت أبي يقول إبراهيم بن طهمان ثقة وكان من أهل 
ms2161	 سرخس فخرج يريد الحج فقدم نيسابور فوجدهم على قول جهم فقال الإقامة على هؤلاء أفضل من الحج فأقام فنقلهم من قول جهم الا الارجاء. أخبرني أبو الفتح عبد الملك بن عمر الرزاز أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثني الوزير أبو الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسى بن الفرات بمصر حدثنا أبو بكر محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب حدثنا الحسين بن منصور عن الحسين بن الوليد قال لقيت مالك بن أنس فسألته عن حديث فقال لقد طال عهدي بهذا الحديث فمن أين جئت به قلت حدثني به عنك إبراهيم بن طهمان قال أبو سعيد كيف تركته قلت تركته بخير قال هو بعد يقول أنا عند الله مؤمن قلت له وما أنكرت من قوله يا أبا عبد الله فسكت عني وأطرق ساعة ثم قال لم أسمع السلف يقولونه. أخبرني أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول : PageV07P0016(@)(@@) إبراهيم بن طهمان ضعيف وهو مضطرب الحديث. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي أخبرني الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قال إبراهيم بن طهمان هو صحيح الحديث مقارب الا أنه كان يرى الأرجاء. أخبرني أبو القاسم علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول كان إبراهيم بن طهمان من أهل خراسان من نيسابور وكان مرجئا وكان شديدا على الجهمية. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق قال حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : إبراهيم بن طهمان كان فاضلا يرمي بالإرجاء. أخبرنا القاضي 
ms2162	 أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا معروف بن محمد الجرجاني قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول شيخين من خراسان مرجئين ثقتين أبو حمزة السكري وإبراهيم بن طهمان. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إبراهيم طهمان صدوق في الحديث وكان مرجئا خراسانيا. PageV07P0017(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت أحمد بن نجدة وعلي بن محمد يقولان سمعنا أبا الصلت يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول ما قدم علينا خراساني أفضل من أبي رجاء عبد الله بن واقد الهروي قلت له فإبراهيم بن طهمان قال كان ذاك مرجئا قال علي قال أبو الصلت لم يكن ارجاؤهم هذا المذهب الخبيث ان الإيمان قول بلا عمل وأن ترك العمل لا يضر بالإيمان بل كان ارجاؤهم انهم كانوا يرجون لأهل الكبائر الغفران ردا على الخوارج وغيرهم الذين يكفرون الناس بالذنوب فكانوا يرجون ولا يكفرون بالذنوب ونحن كذلك سمعت وكيع الجراح يقول سمعت سفيان الثوري في آخر أمره يقول نحن نرجو لجميع أهل الذنوب والكبائر الذين يدينون ديننا ويصلون صلاتنا وإن عملوا أي عمل وكان شديدا على الجهمية. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن إبراهيم بن طهمان فقال ليس به بأس. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن إبراهيم بن طهمان فقال ليس به بأس يكتب حديثه وإبراهيم بن طهمان خراساني سكن مكة. PageV07P0018(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد العباس 
ms2163	 أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي. وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قالا حدثنا العباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن طهمان فقال ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال إبراهيم بن طهمان خراساني ثقة نزل مكة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو سعيد عمرو بن محمد بن منصور حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي قال سمعت أبي يثني على إبراهيم بن طهمان ويذكر أنه كان صحيح الحديث حسن الدراية كثير السماع ما كان بخراسان أكثر سماعا منه وهو ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال إبراهيم الطهماني لا بأس به. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت صالح بن محمد يقول إبراهيم بن طهمان هروي ثقة حسن الحديث كثير الحديث يميل شيئا إلى PageV07P0019(@)(@@) الارجاء في الإيمان حبب الله حديثه إلى الناس جيد الرواية حسن الحديث. أخبرنا ابن بكير أخبرنا الحسين حدثنا ابن ياسين قال سمعت إسحاق بن محمد بورجة يقول قال مالك بن سليمان كان لإبراهيم بن طهمان جراية من بيت المال فاخرة يأخذ في كل وقت وكان يسخو به قال فسئل مسألة يوما من الأيام في مجلس الخليفة فقال لا أدري فقالوا له تأخذ في كل شهر كذا وكذا ولا تحسن مسألة قال إنما آخذه على ما أحسن ولو أخذت على مالا أحسن لفني بيت المال على ولا يفنى مالا أحسن فأعجب أمير المؤمنين جوابه وأمر له بجائزة فاخرة وزاد في جرايته. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثني أبو 
ms2164	 محمد عبد الله بن محمد الفقيه بخوار الري حدثنا محمد بن صالح الصيمري بالري حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر عنده إبراهيم بن طهمان وكان متكئا من علة فاستوى جالسا وقال لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكأ ثم قال أحمد حدثني رجل من أصحاب بن المبارك قال رأيت بن المبارك في المنام ومعه شيخ مهيب فقلت من هذا معك قال أما تعرف هذا سفيان الثوري قلت من أين أقبلتم قال نحن نزور كل يوم إبراهيم بن طهمان قلت وأين ترونه قال في دار الصديقين دار يحيى بن زكريا. PageV07P0020(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثني محمد بن عمر بن غالب حدثني جعفر بن محمد النيسابوري حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري قال مات إبراهيم بن طهمان في سنة ثمان وخمسين ومئة. قلت هذا وهم والصواب ما أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا المسعودي قال سمعت مالك بن سليمان يقول مات إبراهيم بن طهمان سنة ثلاث وستين بمكة ولم يخلف مثله. حرف العين 3097- إبراهيم بن عثمان أبو شيبة مولى بني عبس من أهل الكوفة. ولي قضاء واسط وحدث عن الحكم بن عتيبة ، وعبد الملك بن عمير وهشام بن عروة وأبي إسحاق السبيعي والعباس بن ذريح. روى عنه شعبة بن الحجاج ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار والبهلول بن حسان التنوخي وسعيد بن سليمان سعدويه وعلي بن الجعد وغيرهم وذكر على أنه قدم بغداد فكتب عنه بها. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق التنوخي إملاء أخبرني جدي قراءة عليه عن أبيه عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان عن عبد الملك بن عمير قال حدثنا عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد بن عمرو PageV07P0021(@)(@@) بن نفيل قال سمعت رسول الله صلى الله 
ms2165	 عليه وسلم يقول الكمأة من المن وماءها شفاء للعين. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى بن موسى الزاز أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا محمد بن أحمد أبو العلاء الوكيعي أخبرنا علي بن الجعد حدثنا أبو شيبة حدثنا الحكم قال سمعت ابن أبي ليلى يقول سمعت كعب بن عجرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول معقبات لا يخيب قائلهن أو فاعلهن يكبر الله أربعا وثلاثين ويحمد الله ثلاثا وثلاثين ويسبح الله ثلاثا وثلاثين في دبر كل صلاة. PageV07P0022(@)(@@) أنبأنا علي بن محمد بن عيسى حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال حدثني محمد بن حفص حدثنا حاتم بن الليث حدثني علي بن الجعد حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي قدم بغداد وكان على قضاء واسط كتبت عنه في مسجد الجامع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا سليمان بن أبي شيخ , قال : صلة بن سليمان قال سمعت شعبة يقول لمحمد بن أبي شيبة أبوك يحدث عن الحكم قال نعم قال فأنا رأيته عند الحكم وهو غلام في أذنه قرط أو شنف فقلت للحكم من هذا قال ابن أخت لي. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو بكر بن دريد حدثنا أبو حاتم عن العتبي عن أبيه قال قال موسى بن عيسى وهو يومئذ أمير الكوفة لأبي شيبة مالك لا تأتيني فقال أصلحك الله ان أتيتك فقربتني فتنتني وان باعدتني أحزنتني وليس عندي ما أخافك عليه ولا عندك ما أرجو فما رد عليه شيئا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد حدثنا يحيى بن معين حدثنا نوح بن دراج حدثني إبراهيم بن عثمان بن خواستي وهو أبو شيبة جد بني أبي شيبة وقال العباس : سمعت يحيى يقول قال يزيد بن هارون ما قضى على الناس رجل 
ms2166	 يعنى في PageV07P0023(@)(@@) زمانه أعدل في قضاء منه وكان يزيد بن هارون على كتابته أيام كان قاضيا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن موسى حدثنا المثنى هو ابن معاذ حدثنا أبي قال كتبت إلى شعبة وهو ببغداد أسأله عن أبي شيبة القاضي أروى عنه قال فكتب الي لا ترو عنه فإنه رجل مذموم وإذا قرأت كتابي فمزقه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا أمية بن خالد قال قلت لشعبة ان أبا شيبة حدثنا عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه قال شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا قال كذب والله لقد ذاكرت الحكم ذاك وذكرناه في بيته فما وجدنا شهد صفين أحد من أهل بدر غير خزيمة بن ثابت. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد أبو شيبة قاضي واسط ضعيف روى عن الحكم أحاديث مناكير لا يكتب حديثه منها عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب وغير ذا أحاديث مناكير. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت PageV07P0024(@)(@@) ليحيى بن معين فأبو شيبة الذي يروى عنه يزيد فقال أبو هؤلاء قلت نعم فقال ليس بثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل أبي شيبة فضعفه. حدثنا أبو محمد عبد العزيز 
ms2167	 بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو شيبة إبراهيم بن عثمان ساقط. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وممن . حدث عنه شعبة من الضعفاء إبراهيم بن عثمان أبو شيبة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : إبراهيم بن عثمان أبو شيبة العبسي قاضي واسط سكتوا عنه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول إبراهيم بن عثمان أبو شيبة القاضي ضعيف الحديث. PageV07P0025(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : إبراهيم بن عثمان أبو شيبة متروك الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول أبو شيبة إبراهيم بن عثمان ليس بالقوي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا محمد بن معاذ أبو جعفر الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي قال قال الهيثم بن عدي ، وأبو شيبة إبراهيم بن عثمان توفي خلافة هارون. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر قال ومات أبو شيبة واسمه إبراهيم بن عثمان سنة تسع وستين ومئة. 3098- إبراهيم بن عطية أبو إسماعيل ثقفي الواسطي. كان يتولى النظر في السواد وحدث عن يونس بن خباب ومغيرة بن مقسم ومنصور بن المعتمر وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه الربيع بن ثعلب وغيره 
ms2168	. PageV07P0026(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن سهل بن شوكر البغدادي حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا إبراهيم بن عطية الثقفي عن منصور عن ربعي بن حراش عن أبي مسعود عقبة بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فافعل ما شئت. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول إبراهيم بن عطية كان يلي السواد وكنا نكتب عنه. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق قال حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال ذكر لأبي عبد الله حديث عن إبراهيم في دفن المصحف فقال ذاك ليس له أصل رواه إبراهيم بن عطية وقد رواه هشيم فضعفه أبو عبد الله قال الأثرم وسمعت الهيثم بن خارجة ذكر إبراهيم بن عطية فقال أبو عبد الله هذا قد كنا كتبنا عنه ولكنه ممن لا ينبغي أن يروي عنه ولا يكتب من حديثه شيء. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس الأصم وفقد أصله به ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المحرمي قال أخبرني الأصم PageV07P0027(@)(@@) أن العباس بن محمد حدثهم قال : سألت يحيى بن معين عن أحاديث يرويها هشيم عن مغيرة عن إبراهيم النظر في مرآة الحجام دناءة وإذا بلى المصحف دفن وأشباه هذه الأحاديث فقال سمعها هشيم من إبراهيم بن عطية الواسطي عن مغيرة قلت ليحيى إبراهيم هذا سمع من مغيرة هذه الأحاديث قال كان إبراهيم هذا لا يساوي شيئا وينبغي أن يكون قد سمع من مغيرة فهشيم إنما سمع هذه الأحاديث منه عن مغيرة وكان يقول : مغيرة هكذا قال يحيى أو 
ms2169	 شبيها بهذا. حدثنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : إبراهيم بن عطية الواسطي الثقفي أبو إسماعيل عنده مناكير مات سنة إحدى وثمانين ومئة كان هشيم يدلس به ذكر موته الحسن بن إبراهيم ابنه. 3099- إبراهيم بن أبي العباس ويقال ابن العباس أبو إسحاق المعروف بالسامري. حدث عن أبي أويس وأبي معشر المدنيين وإسماعيل بن عياش وشريك بن عبد الله وأيوب بن جابر وخلف بن خليفة ، ومحمد بن حمير الحمصي وغيرهم. PageV07P0028(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والعباس بن محمد الدوري وبنان بن سليمان الدقاق. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا إبراهيم بن أبي العباس السامري حدثنا أبو أويس عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قال الزهري فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك ثم كان الأمر في خلافة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر على ذلك. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله إبراهيم بن أبي العباس صالح الحديث. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال , قال : أخبرني محمد بن علي , قال : PageV07P0029(@)(@@) حدثنا مهنا قال سألت أحمد عن إبراهيم بن أبي العباس يكون بباب الرصافة , قال : لا بأس به ثقة قلت من أين هو قال من الأبناء. أخبرنا أبو بكر البرقاني , قال : أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو عبيد الله أبو معاوية بن صالح الدمشقي حدثني إبراهيم بن أبي العباس بغدادي ثقة. حدثني الحسن 
ms2170	 بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن أبي العباس السامري بغدادي ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : إبراهيم بن العباس يكنى أبا إسحاق ويعرف بالسامري روى عن أبي أويس وشريك وغيرهما وكان قد اختلط في آخر عمره فحجبه أهله في منزله حتى مات. 3100- إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول مولى يزيد بن المهلب يكنى أبا إسحاق وأصله من خراسان. وكان كاتبا من أشعر الكتاب وأرقهم لسانا وأسيرهم قولا وله ديوان شعر مشهور وكان صول جد أبيه وفيروز أخوين تركيين ملكين بجرجان يدينان بالمجوسية فلما دخل يزيد بن المهلب جرجان أمنهما فأسلم صول على يده ولم يزل معه حتى قتل يوم العقر وقد روى ابراهيم بن PageV07P0030(@)(@@) العباس عن علي بن موسى الرضى. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله المقرئ أخبرنا محمد بن يحيى الصولي أخبرنا أبو ذكوان حدثنا إبراهيم بن العباس عن علي بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر قال سأل رجل أبي جعفر بن محمد ما بال القرآن لا يزداد على النشر والدرس الا غضاضة فقال لأن الله لم يجعله لزمان دون زمان ولا لناس دون ناس فهو في كال زمان جديد وعند كل قوم غض إلى يوم القيامة. أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال أنشدنا أحمد بن يحيى ثعلب قال أنشدنا إبراهيم بن العباس الكاتب لنفسه : كم قد تجرعت من حزن ومن غصص .. إذا تجدد حزن هون الماضي وكم غضبت فما باليتم غضبي .. حتى رجعت بقلب ساخط راضي قال أبو بكر الصولي كأنه أخذه عندي من قول خاله العباس بن الأحنف : تعلمت ألوان الرضا خوف عتبها .. وعلمها حبي لها كيف تغضب ولي غير وجه قد عرفت مكانه .. ولكن بلا قلب إلى أين 
ms2171	 أذهب أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات إبراهيم بن العباس في هذه السنة يعني سنة ثلاث وأربعين ومئتين. قلت قال غيره للنصف من شعبان وبسر من رأى كانت وفاته. PageV07P0031(@)(@@) 3101- إبراهيم بن عبد الله بن حاتم أبو إسحاق المعروف بالهروي. سمع عبد الرحمن بن أبي الزناد ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وإسماعيل بن جعفر الزرقي وخلف بن خليفة الأشجعي وإسماعيل بن علية وهشيم بن بشير وجرير بن عبد الحميد. روى عنه الحارث بن أبي أسامة وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن علي المعمري وموسى بن هارون وأحمد بن الحسين الصوفي وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. أخبرني أبو القاسم علي بن محمد بن علي الأيادي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خالد العطار حدثنا الحارث بن محمد حدثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا عدوى ولا هامة ولا نوء ولا صفر نوء من الأنواء. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن محمد الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه حدثنا صالح بن محمد قال سمعت إبراهيم بن عبد الله يقول : PageV07P0032(@)(@@) ما من حديث من حديث هشيم الا وقد سمعته ما بين العشرين مرة إلى الثلاثين مرة وكنت أوقفه كنت أسمع مع سعيد الجوهري أبي إبراهيم قال صالح أعلم الناس بحديث هشيم عمرو بن عون وإبراهيم بن عبد الله الهروي أصله هروي كان ببغداد. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عثمان النصيبي حدثنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال سمعت رجلا قال يحيى بن معين عمن نكتب حديث هشيم قال عن إبراهيم الهروي وشريح بن يونس. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال وأخبرني محمد بن محمد بن علي الوراق أخبرنا محمد بن عمر بن 
ms2172	 حميد البزاز قالا حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حدثني خال أبي أبو إسماعيل عبد الله بن هبيرة بن الصلت قال سألت يحيى بن معين قلت يا أبا زكريا من أصحاب هشيم الذي يعتمد عليهم فقال إبراهيم الهروي ، ومحمد بن الصباح الدولابي. وأنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألت أبا زكريا وهو يحيى بن معين قلت اختلف محمد بن الصباح والهروى في حديث عن هشيم لمن يقضى منهما قال حتى يجيء ثالث قلت ليس ثالث قال ينظر في الحديث ان كان حدث به غير هشيم انسان فكان الصواب في يد أحدهما كان القول قوله قلت فان كان لم يحدث به أحد غير هشيم قال كان الهروي أكيسهما وأيقظهما ، ومحمد بن الصباح ثقة. PageV07P0033(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال أبو داود سليمان بن الأشعث إبراهيم الهروي ضعيف. حدثنا محمد بن علي الصوري لفظا أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو اسحقاق إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ليس بالقوي. قرأت علي البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : وسألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن حاتم الهروي فقال لا بأس به. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول إبراهيم بن عبد الله الهروي صدوق. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن 
ms2173	 ياسين قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول كان إبراهيم الهروي حافظا متقنا تقيا ما كان ها هنا أحد مثله وسمعت إبراهيم الحربي يقول كان إبراهيم الهروي يديم الصيام إلا أن يأتيه أحد يدعوه إلى طعامه فيفطر وكان أكولا وكان يأكل حملا وحده. أخبرني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن عبد الله الهروي ثقة ثبت. PageV07P0034(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة أربع وأربعين ومئتين فيها مات إبراهيم بن عبد الله الهروي المحدث في شهر رمضان بسر من رأى. 3102- إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يزيد بن هارون وسرور بن المغيرة قرابة منصور بن زاذان وأبي عامر العقدي . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن صاعد. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد العزيز بن أبي صابر حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار قدم علينا سنة أربع وأربعين ومئتين حدثنا سرور بن المغايرة عن عباد بن منصور بحديث ذكره. 3103- إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد أبو إسحاق المعروف الختلي صاحب كتب الزهد والرقائق. بغدادي سكن سر من رأى وحدث بها عن أبي سلمة التبوذكي وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ويحيى بن بكير ويوسف بن عدي وعنده عن يحيى بن معين سؤالات كثير الفائدة تدل على فهمه. روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن القاسم الكوكبي ، ومحمد بن أحمد بن هارون العسكري وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وكان ثقة. PageV07P0035(@)(@@) 3104- إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن المهاجر أبو مسلم البصري المعروف بالكجي وبالكسى. سمع محمد بن عبد الله الأنصاري ، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي وحجاج بن نصير الفساطيطي وحجاج بن منهال الأنماطي وأبا عاصم النبيل ومسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ، ومحمد 
ms2174	 بن عرعرة ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي ، وعبد الله بن رجاء الغداني ومعاذ بن عبد الله العوذي وجماعة من أمثال هؤلاء. روى عنه أبو القاسم البغوي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، ومحمد بن جعفر الادمي القارئ ، وأبو بكر الشافعي وجعفر الخلدي ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي ، وأبو بكر بن مالك القطيعي ، وأبو محمد بن ماسي وغيرهم. وكان متن أهل الفضل والعلم والأمانة نزل بغداد وروى بها حديثا كثيرا وذكر أن مولده كان في سنة مئتين. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا إسماعيل الخطبي قال سمعت أبا مسلم إبراهيم بن عبد الله يقول كتبت الحديث ، وعبد الله بن داود حي ولم أقصده لأني كنت يوما في بيت عمتي ولها بنون أكبر مني فلم أرهم فسألت عنهم فقالوا قد مضوا PageV07P0036(@)(@@) إلى عبد الله بن داود فأبطأوا ثم جاؤوا يذمونه وقالوا طلبناه في منزله فلم نجده وقالوا هو في بسيتينة له بالقرب فقصدناه فإذا هو فيها فسلمنا عليه وسألناه أن يحدثنا فقال متعت بكم أنا في شغل عن هذا هذه البسيتينة لي فيها معاش وتحتاج أن تسقى وليس لي من يسقيها فقلنا نحن ندير الدولاب ونسقيها فقال ان حضرتكم نية فافعلوا قال فتشلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان ثم قلنا له حدثنا الآن فقال : متعت بكم ليس بي نية في ان أحدثكم وأنتم كانت لكم نية تؤجرون عليها قال إسماعيل سمعت أبا مسلم يحكي هذه الحكاية بهذا المعنى ألفاظا تشبهها أو نحوها. حدثنا بشرى بن عبد الله الرومي قال سمعت أبا بكر أحمد بن جعفر بن سلم يقول لما قدم علينا أبو مسلم الكجي أملي الحديث في رحبة غسان وكان في مجلسه سبعة مستملين يبلغ كل واحد منهم صاحبه الذي يليه وكتب الناس عنه قياما بايديهم المحابر ثم مسحت الرحبة وحسب من حضر بمحبرة فبلغ ذلك نيفا وأربعين ألف محبرة سوى النظارة قال ابن 
ms2175	 سلم وبلغني أن أبا مسلم كان نذر أن يتصدق إذا حدث بعشرة آلاف درهم. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن محمد القرشي , قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثني أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري الكجي قال خرجت يوما في حاجة لي سحرا فغرني القمر وكان يوما باردا وإذا الحمام قد فتح فقلت أدخل إلى الحمام قبل مضيى في PageV07P0037(@)(@@) حاجتي فدخلت فقلت للحمامي يا حمامي أدخل حمامك أحد فقال لا فدخلت الحمام فساعة فتحت الباب قال لي قائل أبو مسلم أسلم تسلم ثم أنشأ يقول {من المتقارب} : لك الحمد اما على نعمة .. واما على نقمة تدفع تشاء فتفعل ما شئته .. وتسمع من حيث لا يسمع قال فبادرت فخرجت وأنا جزع فقلت للحمامي أليس زعمت أنه ليس في الحمام أحد فقال لي هل سمعت شيئا فأخبرته بما كان فقال لي ذاك جنى يتراءى لنا في كل حسن وينشدنا الشعر فقلت هل عندك من شعره شيء فقال لي نعم وأنشدني {من الخفيف} : أيها المذنب المفرط مهلا .. كم تمادى وتكسب الذنب جهلا كم وكم تسخط الجليل بفعل .. سمج وهو يحسن الصنع فعلا كيف تهدأ جفون من ليس يدري .. أرضى عنه من على العرش أم لا أخبرني علي بن أبي علي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أن محمد بن يحيى أخبره قال كان أبو مسلم الكجي وأسد بن جهور يتقلدان أعمالا بالشام فقال البحتري يمدحهما : هل تبدين لي الأيام عارفة .. لدى أبي مسلم الكجي أو أسد كلاهما آخذ للمجد أهبته .. وباعث بعد وعد اليوم نجح غد لله دركما من سيدي ومن .. أجريتما من معاليه إلى أمد وجدت عندكما الجدوى ميسرة .. أوان لا أحد يجدي على أحد وقد تطلبت جهدي ثالثا لكما .. عند الليالي فلم تفعل ولم تكد % PageV07P0038(@)(@@) % لن يبعد الله مني حاجة أمما .. وأنتما غايتي فيها ومعتمدي ان تقرضا فقضاء لا يريث وان .. وهبتما فقبول الرفد والصفد وفي القوافي إذا سومتها بدع .. يثقلن في الوزن أو يكثرن 
ms2176	 في العدد فيها جزاء لما يأتي الرسول به .. من عاجل سلس أو آجل نكد وقال المرزباني حدثني أحمد بن زياد قال حدثني يحيى بن البحتري قال قال أبي يمدح أبا مسلم الكجي من قصيدة أولها {من الخفيف} : هين ما يقول فيك اللاحي ولعمري لئن دعوتك للج ود .. لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له برق .. سوى بشر وجهك الوضاح ارتياحا للطالبين وبذلا .. والمعالي للباذل المرتاح وكلا جانبيك سبط الخوافي .. حين يسمو أثيث ريش الجناح أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد قال سمعت موسى بن هارون يقول أبو مسلم الكشي ثقة. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري يعرف بالكجي صدوق ثقة. حدثني محمد بن علي الصوري قال سألت عبد الغني بن سعيد الحافظ عن أبي مسلم الكجي فقال ثقة نبيل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي يوم الأحد لسبع خلون من المحرم سنة اثنتين وتسعين ومئتين وأحدر به إلى البصرة فدفن هناك. PageV07P0039(@)(@@) 3105- إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب أبو إسحاق المخرمي. حدث عن سعيد بن مجمد الجرمي وصالح بن مالك الخوارزمي والفضل بن غانم القاضي وعبيد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن أبي إسرائيل وسرى السقطي. روى عنه أبو علي بن الصواف ، وأبو عبد الله بن العسكري ، وأبو حفص بن الزيات وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف قال وكان يقال : PageV07P0040(@)(@@) خذو الناس الميسور ولا تملوهم قال قتادة فإن المؤمنين 
ms2177	 قوم رفقاء رحماء. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول لأبي علي الحافظ كتبت عن أبي إسحاق المخرمي ببغداد فقال له أبو علي نعم فقال فما قولك فيه فقال أبو علي كان لا ينكر له لقى الجرمي وأقرانه فقال الإسماعيلي ما هو عندي الا صدوق. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن العباس الشطوي حدثنا إبراهيم بن أيوب المخرمي. وأخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبد الله النجار واللفظ له أخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب الدقاق قال حدثنا القواريري حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى يوحى إلى الحفظة لا تكتبوا على صوام عبادي بعد العصر سيئة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب أبي إسحاق المخرمي فقال ليس بثقة , حدث عن قوم ثقات بأحاديث باطلة روى عن خالد بن خداش والقواريري عن جعفر عن مالك بن دينار عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الله يأمر الملائكة أن لا يكتبوا على الصائمين من أمة محمد بعد العصر ذنبا قال وهذا باطل والإسناد ثقات كلهم. PageV07P0041(@)(@@) هكذا ذكر حمزة عن الدارقطني أن المخرمي روى هذا الحديث عن خالد بن خداش والقواريري عن جعفر . وقد أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز قال حدثني جد أبي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي الفقيه حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن إبراهيم المروزي قالا حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن مالك بن دينار بالحديث فالله أعلم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع وأخبرنا 
ms2178	 السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب مات في سنة أربع ثلاث مئة قال ابن المنادي يوم الإثنين ودفن من الغد يوم الثلاثاء ليومين بقيا من شهر رمضان. 3106- إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن إبراهيم بن سليمان أبو إسحاق وقيل أبو القاسم الهاشمي المخرمي. حدث عن أبي همام السكوني ، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير وغيرهما. روى عنه أبو عمرو ابن السماك ، وأبو القاسم بن النخاس ، وأبو الحسين بن البواب المقرئان وعلي بن عمر السكري. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب الهاشمي في المخرم حدثنا أبو همام حدثنا الحسين بن عيسى وهو الحنفي أخو سليم بن عيسى , قال : حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة ، عن ابن PageV07P0042(@)(@@) عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتمن أحدكم الموت فإنه لا يدري ما قدم لنفسه. 3107- إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن عبدوس أبو القاسم المخرمي. حدث عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 3108- إبراهيم بن عبد الله أبو إسحاق المصري البزاز. سكن بغداد ، وحدث بها عن خشنام بن أخت بشر بن الحارث حكايات . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرني أبو محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله المصري البزاز وكان صوفيا حدثنا أبو مزاحم خشنام بن أخت بشر بن الحارث قال سمعت خالي بشرا يقول وقد عذله أبو نصر التمار على انقطاعه عن الناس فقال هذا أو ان السكوت ولزوم البيوت. 3109- إبراهيم بن عبد الله بن محمد أبو إسحاق. أراه حدث في الغربة روى عن يعقوب بن إسحاق العطار البصري حديثا رواه عنه أحمد بن محمد بن حامد البلخي وقيل انه إبراهيم بن محمد بن عبد الله وقد ذكرنا الحديث في ترجمة أحمد بن محمد 
ms2179	 بن حامد فغنينا عن إعادته. PageV07P0043(@)(@@) 3110- إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن مخلد أبو القاسم الطرائفي البغدادي. حدث بمصر عن جعفر بن محمد الفريابي . روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري وذكر أنه سمع منه في سنة أربعين وثلاث مئة. 3111- إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البختري أبو إسحاق وهو عم أبي القاسم بن الثلاج وأصله من حلوان. ذكر أبو القاسم أنه ولد في سنة إحدى وثمانين ومئتين وسمع الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن الحسين الأشناني وأبا القاسم البغوي. روى عنه ابن أخيه أبو القاسم ، وعبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي. وذكر بن أخيه أنه توفي برحبة مالك بن طوق ودفن بها في سنة خمس وستين وثلاث مئة. 3112- إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق بن جعفر بن إسحاق أبو إسحاق الأصبهاني ويعرف بالقصار. سمع بأصبهان من الوليد بن أبان والحسن بن محمد الداركي وأقرانهما وسافر إلى الشام فكتب عن جماعة من شيوخها ثم عاد إلى PageV07P0044(@)(@@) خراسان فسمع من عبد الله بن محمد بن شيرويه ، ومحمد بن إسحاق السراج ونحوهما وسكن نيسابور إلى أن توفي بها. وورد بغداد حاجا وحدث بها فذكر ابن الثلاج أنه سمع منه وحدثنا عنه أبو نعيم الحافظ وأحمد بن علي بن محمد اليزدي وكان سماعهما منه بنيسابور. أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المعدل أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن عبد الله العدل الأصبهاني ببغداد سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة يقول سمعت عمر بن مدرك الرسعني برأس العين يقول سمعت جعفر بن محمد بن الفضيل يقول سمعت محمد بن يزيد بن سنان يقول سمعت أبي يزيد بن سنان يقول سمعت عطاء يقول سمعت مجاهدا يقول سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت صهيبا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما آمن بالقرآن من استحل محارمه 
ms2180	. قال أبو عبد الله إبراهيم بن عبد الله معروف بالقصار وانما لقب به لأنه كان يغسل الموتى لورعه وزهده واجتهاده في العبادة ومتابعته السنة حج معنا أبو إسحاق ومعه ابنه أبو سعيد وحدثا جميعا ببغداد ثم انصرفا وتوفي أبو سعيد وبقي أبو إسحاق يحدث ويشهد ويغسل الموتى إلى أن توفي PageV07P0045(@)(@@) سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وهو بن مئة سنة وثلاث سنين. 3113- إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة أبو إسحاق الفهري المديني. شاعر مفلق فصيح مسهب مجيد حسن القول سائر الشعر وهو أحد الشعراء المخضرمين أدرك الدولتين الأمويه والهاشمية وقدم بغداد علي أبي جعفر المنصور ومدحه فأجازه وأحسن صلته وكان ممن اشتهر بالانقطاع إلى الطالبيين. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وعبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : هرمة بن هذيل بن ربيع بن عامر بن صبح بن عدي بن قيس بن الحارث بن فهر من ولده إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الشاعر مقدم في شعراء المحدثين قدمه محمد بن داود بن الجراح على بشار وأبي نواس وغيرهما. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة خمس وأربعين ومئة تحول المنصور إلى مدينة السلام واستتم بناءها سنة ست وأربعين ثم كتب إلى أهل المدينة أن يوفدوا عليه خطباءهم وشعرائهم فكان فيمن وفد عليه إبراهيم بن هرمة قال فلم تكن في الدنيا خطبة أبغض إلى من خطبة تقربني منه واجتمع الخطباء والشعراء من كل مدينة وعلي المنصور PageV07P0046(@)(@@) ستر يرى الناس من ورائه ولا يرونه ، وأبو الخصيب حاجبه قائم يقول يا أمير المؤمنين هذا فلان الخطيب فيقول اخطب ويقول هذا فلان الشاعر فيقول أنشد حتى كنت آخر من بقي فقال يا أمير المؤمنين هذا بن هرمة فسمعته يقول لا مرحبا ولا أهلا ولا أنعم الله به عينا فقلت انا لله وانا إليه راجعون ذهبت والله نفسي ثم رجعت إلى 
ms2181	 نفسي فقلت يا نفس هذا موقف ان لم تشتدي فيه هلكت فقال أبو الخصيب أنشد فانشدته : سرى ثوبه عنك الصبي المتخايل .. وقرب للبين الخليط المزايل حتى انتهيت إلى قولي له لحظات في خفاء سريرة .. إذا كرها فيها عقاب ونائل فاما الذي أمنته يأمن الردى .. وأما الذي حاولت بالثكل ثاكل فقال يا غلام ارفع عني الستر فرفع فإذا وجهه كأنه فلقة قمر ثم قال تمم القصيدة فلما فرغت قال أدن فدنوت ثم قال اجلس فجلست وبين يديه مخصرة فقال يا إبراهيم قد بلغتني عنك أشياء لولا ذلك لفضلتك على نظرائك فاقر لي بذنوبك اعفها عنك فقلت هذا رجل فقيه عالم وإنما يريد ان يقتلني بحجة تجب علي فقلت يا أمير المؤمنين كل ذنب بلغك مما عفوته عني فانا مقر به فتناول المخصرة فضربني بها فقلت {من الرجز} : أصبر من ذي ضاغط عركرك .. ألقي بواني زوره للمبرك ثم ثني فضربني فقلت {من الرجز} : أصبر من عود بجنبيه جلب .. قد أثر البطان فيه والحقب فقال قد أمرت لك بعشرة آلاف درهم وخلعة وألحقتك بنظرائك من PageV07P0047(@)(@@) طريح بن إسماعيل ورؤبة بن العجاج ولئن بلغني عنك أمر أكرهه لأقتلنك قلت نعم أنت في حل وفي سعة من دمي إن بلغك أمر تكرهه قال ابن هرمة فأتيت المدينة فأتاني رجل من الطالبيين فسلم على فقلت تنح عني لا تشط بدمي. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن حميد الخزاز حدثنا ابن قانع حدثنا محمد بن زكريا حدثنا عبيد الله بن عائشة قال لما قدم بن هرمة على أبي جعفر مدحه فأعطاه عشرة ألاف , وقال يا بن هرمة ان الزمان ضيق بأهله فاشتر بهذه إبلا عوامل وأياك ان تقول كلما مدحت أمير المؤمنين أعطاني مثلها هيهات والعود إلى مثلها. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا أحمد بن عيسى وذكر بن هرمة قال وكان متصلا بنا وهو 
ms2182	 القائل فينا {من المتقارب} : ومهما ألام على حبهم .. فاني أحب بنى فاطمة بنى بنت من جاء بالمحكما ت .. وبالدين والسنة القائمة فلست أبالى بحبى لهم .. سواهم من النعم السائمة قال فقيل له في دولة بنى العباس ألست القائل كذا وانشدوه هذه الأبيات فقال اعض الله قائلها بهن أمه فقال له من يثق به : ألست قائلها قال بلى ولكن اعض بهن أمي خير من ان أقتل. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا محمد بن العباس اليزيدي , PageV07P0048(@)(@@) قال : حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن ثابت حدثني محمد بن فضالة النحوي قال لقي رجل من قريش ممن كان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن إبراهيم بن علي بن هرمة الشاعر فقال له ما الخبر ما فعل الناس يا أبا إسحاق فقال ابن هرمة : أرى الناس في أمر سحيل فلا تزل .. على ثقة أو تبصر الأمر مبرما وامسك بأطراف الكلام فإنه .. نجاتك مما خفت أمرا مجمجما فلست على رجع الكلام بقادر .. إذا القول عن زلاته فارق الفما وكائن ترى من وافر العرض صامتا .. واخر اردى نفسه ان تكلما حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الوراق حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن حماد قال حدثنا هاشم بن محمد بن هارون الخزاعي حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب بن أخي الأصمعي عن عمه قال قال لي رجل من أهل الشام قدمت المدينة فقصدت منزل إبراهيم بن هرمة فإذا بنية له صغيرة تلعب بالطين فقلت لها ما فعل أبوك قالت وفد إلى بعض الملوك الأجواد فما لنا به علم منذ مدة فقلت انحري لنا ناقة فانا اضيافك قالت والله ما عندنا قلت فشاة قالت والله ما عندنا قلت فدجاجة قالت والله ما عندنا قلت فاعطينا بيضة قالت والله ما عندنا قلت فباطل ما قال أبوك {من المنسرح} : كم ناقة قد وجأت منحرها .. بمستهل الشؤبوب أو جمل قالت 
ms2183	 فذلك الفعل من أبي هو الذي اصارنا إلى ان ليس عندنا شيء. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال قال أبو الحسن الأخفش قال لنا ثعلب مرة أن الأصمعي PageV07P0049(@)(@@) قال ختم الشعر بإبراهيم بن هرمة وهو آخر الحجج. 3114- إبراهيم بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع الرافعي المديني. حدث عن أبيه علي ، وعن عمه أيوب بن حسن ، وعن علي بن عمر بن علي بن حسين وكثير بن عبد الله المزني وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري وإبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن إسحاق المسيبي ، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المدني ويعقوب بن حميد بن كاسب كان نزل بغداد بأخرة ومات بها. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فإبراهيم بن علي الرافعي من هو فقال شيخ مات بالقرب كان ها هنا ليس به بأس قلت يقول حدثني عمي أيوب بن حسن كيف هو فقال ليس به بأس. 3115- إبراهيم بن علي المستملي الواسطي. حدث ببغداد عن أحمد بن سعيد الجمال . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن علي الواسطي المستملي ببغداد حدثنا أحمد بن سعيد الجمال وحدثنا الحسن بن أبي بكر PageV07P0050(@)(@@) قال : أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أحمد بن سعيد الجمال حدثنا أبو نعيم حدثنا هشيم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بن السبيل أول شارب زاد سليمان يعني من زمزم وقال لم يروه عن عوف الأهشيم ولا عن هشيم الا أبو نعيم تفرد به أحمد بن سعيد البغدادي. 3116- إبراهيم بن علي أبو محمد الفارسي بن بنت إسحاق بن إبراهيم المعروف بشاذان. حدث عن جده شاذان . روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو سهل بن زياد القطان 
ms2184	. 3117- إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو إسحاق العمري الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ومعلى بن مهدي ، ومحمد بن عبد الله بن عمار وبسطام بن جعفر المواصلة وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي ، وأبو طاهر بن أبي هاشم وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن PageV07P0051(@)(@@) عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب الموصلي ببغداد حدثنا بسطام بن جعفر حدثنا إبراهيم بن محمد المديني عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت ان كنت لأفتل لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم القلائد ثم يبعث به وهو مقيم عندنا لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن علي العمري موصلي ثقة. كتب الي أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي في كتاب طبقات العلماء والمحدثين من أهل الموصل قال ومنهم أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن معلى بن مهدي وبسطام بن جعفر ، PageV07P0052(@)(@@) وابن عمار ، وعبد الغفار بن عبد الله وروى عن عبد الغفار كتاب القراءات عن العباس بن الفضل الأنصاري وحدث وكتب عنه وكان قد فقد سمعه توفي في سنة ست وثلاث مئة. 3118- إبراهيم بن علي بن الحسن بن سليمان بن سريج بن إسحاق أبو إسحاق القافلاني. حدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي وأبي قلابة الرقاشي ويزيد بن الهيثم البادا وأحمد بن إبراهيم بن ملحان. روى عنه محمد بن المظفر وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا 
ms2185	 محمد بن المظفر الحافظ قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن الحسن بن سليمان بن سريج حدثنا أحمد بن عبيد الله بن إدريس وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي أخبرنا أحمد بن يونس حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوضع في وادي محسر. PageV07P0053(@)(@@) قال أبو بكر ابن النرسي هذا عندي في موضعين موضع موقوف وها هنا هو مسند لفظ حديث بن المظفر. 3119- إبراهيم بن علي بن الحسن أبو إسحاق القطيعي. روى عن الحسن بن الهيثم بن الحلال مسائل محمد بن موسى بن مشيش لأحمد بن حنبل . حدث عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري. 3120- إبراهيم بن علي بن الحسين بن سيبخت أبو الفتح. سكن مصر وحدث بها عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد ومن بعدهم . حدثنا عنه أبو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز وكان ضعيفا سيء الحال في الرواية. أخبرنا عبد الملك بن عمر حدثنا إبراهيم بن علي بن الحسين بن سيبخت أبو الفتح البغدادي بمصر حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو نصر التمار حدثنا عقبة بن عبد الله الأصم عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظر في النجوم. PageV07P0054(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن محمد النخشبي قال رأيت بمصر حديث الزهري عن مالك الذي يرويه عبيد بن محمد النساج عن أحمد بن شبيب بن سعيد عن أبيه عن يونس بن يزيد عن الزهري قد رواه بن سيبخت عن رجل من أهل العراق مشهور بالثقة عن عمرو بن علي عن أحمد بن شبيب. قلت وهذا باطل من حديث عمرو بن علي ولم نر هذا الحديث إلا من رواية عبيد النساج عن أحمد بن شبيب غير ان أبا بكر المفيد 
ms2186	 قد رواه عن الحسن بن إسماعيل الربعي عن أحمد بن سيار المروزي عن أحمد بن شبيب والربعي مجهول وقول المفيد غير مقبول والله اعلم. بلغي ان ابن سيبخت توفي بمصر في جمادي الآخرة من سنة أربع وتسعين وثلاث مئة. 3121- إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق ابن البيضاوي , وهو أخو محمد بن علي بن إبراهيم وكان الأكبر. سمع محمد بن المظفر وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان ومن كان في طبقتهم وحدث في الغربة ذكر لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني انه كتب عنه بدمشق في سنة عشرين وأربع مئة وكان صدوقا صالحا مات بمصر. 3122- إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ويعرف بابن بريه الهاشمي. نسب إلى أمه وهي بريه بنت إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن PageV07P0055(@)(@@) عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان يصلي بالناس في مسجد جامع المنصور الجمعات وغيرها حتى مات وكان صاحب علم وتنسك. 3123- إبراهيم بن عيسى بن القاسم أبو إسحاق الكافوري. حدث بدمشق عن أبي سعيد العدوي . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي وعفان بن محمد. 3124- إبراهيم بن عبد الرزاق الضرير. حدث عن إسماعيل بن أبي مسعود وسعيد بن سليمان المعروف بسعدويه الواسطي. روى عنه محمد بن مخلد الدوري وعثمان بن جعفر بن اللبان ، ومحمد بن جعفر الخرائطي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن عبد الرزاق قال الدارقطني هو بغدادي ثقة. 3125- إبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر أبو إسحاق ويعرف بابن دنوقا. سمع محمد بن سابق وسهل بن عامر البجلي وعباس بن الفضل الأزرق والحارث بن خليفة وأبا معمر الهذلي. روى عنه يحيى بن صاعد ، وأبو الحسين بن المنادي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، حمزة بن محمد الدهقان وغيرهم. PageV07P0056(@)(@@) وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا 
ms2187	 محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم حدثنا عباس بن الفضل الأزرق أخبرنا همام عن محمد بن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ربيع بنت معوذ بن عفراء ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فتوضأ بقدر المد ثم مسح رأسه مقدمه ومؤخره ، وعن يمينه ، وعن شماله. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا حدثنا أبو معمر حدثنا أبو أسامة قال كنت عند سفيان الثوري فحدثه زائدة بن قدامة عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير في قوله تعالى {فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله} قال الشهداء حول العرش متقلدي السيوف قال سفيان انك لتحدثني عن ثقة ولكن قلبي يأبى ذاك قال فكتب سفيان من سفيان بن سعيد إلى شعبة بن الحجاج فان رجلا ثقة حدث عنك عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير في قوله {فصعق من في السماوات ومن في الأرض} قال فكتب شعبة إلى سفيان من شعبة بن الحجاج إلى سفيان بن سعيد ان هذا الرجل أوهم على إنما حدثني عمارة بن أبي حفصة عن حجر عن سعيد بن جبير. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وإبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر بن دنوقا أبو إسحاق ثخين الستر صدوق في الرواية كتب الناس عنه فاكثروا مات يوم الخميس لسبع خلون من جمادى الأولى سنة تسع وسبعين يعنى ومئتين. PageV07P0057(@)(@@) 3126- إبراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر بن سعد بن قيس أبو إسحاق الوشاء. حدث عن أحمد بن عبدة الضبي والجراح بن مخلد وأبى كريب محمد بن العلاء والحسين بن علي بن الأسود ودليل بن خالد بن نجيح ويونس بن عبد الأعلى المصري وغيرهم. روى عنه أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وإسماعيل بن 
ms2188	 علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني ، وأبو القاسم الطبراني وأحمد بن مسعود الزبيري المصري. وكان قد كف بصره في آخر عمره وانتقل إلى مصر فمات بها. وذكره الدارقطني فقال ضعيف. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا إبراهيم بن عبد السلام أبو إسحاق الضرير حدثنا حسين بن الأسود حدثني ابن فضيل حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مقعد الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام وضرسه مثل أحد. PageV07P0058(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال إبراهيم بن عبد السلام البغدادي المكفوف يكنى أبا إسحاق حدث بمصر وتوفى بمصر سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 3127- إبراهيم بن عبد العزيز بن صالح أبو إسحاق الصالحي. حدث عن أبى سعيد الأشج وهارون بن حاتم الكوفيين ، ومحمد بن عمرو بن أبى مذعور وغيرهم. روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد العزيز الصالحي من ولد صالح صاحب المصلى كان يعرف بالطلب والصلاح كتب الناس عنه ووثقوه وكان ينزل درب سليم بالرصافة مات في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين. 3128- إبراهيم بن عمران أبو إسحاق الكرماني. PageV07P0059(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن الربيع بن سليمان المصري . روى عنه أبو حفص ابن الزيات. أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم وعلى بن المحسن التنوخي قالا أنبأنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمران الكرماني في دار كعب سنة اثنتين وثلاث مئة حدثنا الربيع بن سليمان وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور 
ms2189	 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا بشر بن بكر , قال : حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وفى حديث الكرماني عن عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام. 3129- إبراهيم بن عبد الوهاب العطار. حدث عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني . روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ. 3130- إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو إسحاق الهاشمي. PageV07P0060(@)(@@) حدث عن أبى مصعب أحمد بن أبى بكر الزهري والحسين بن الحسن المروزي وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، ومحمد بن الوليد البسري وخلاد بن اسلم وعبيد بن أسباط بن محمد ، وعن أبيه عبد الصمد بن موسى. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو حفص الكتاني وجماعة آخرهم أحمد بن محمد بن الصلت المجبر وكان إبراهيم يسكن سر من رأى وحدث بها وببغداد. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر المالكي أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن محمد بن أبى موسى الهاشمي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثني أبى حدثني عمى إبراهيم بن محمد قال حدثنا عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم تفرد برواية هذا الحديث عبد الصمد بن موسى الهاشمي بهذا الإسناد. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا الحسن بن لؤلؤ الوراق يقول رحلت إلى سامرا إلى إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي على ان اسمع الموطأ فلم ار له أصلا 
ms2190	 صحيحا فتركت وخرجت ولم اسمع قال حمزة وسالت الدارقطني عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي روى ، عن أبي مصعب عن مالك الموطأ فقال : PageV07P0061(@)(@@) سمعت القاضي محمد بن علي الهاشمي المعروف بابن أم شيبان يقول رأيت على كتاب الموطأ المسموع من أبى مصعب الزهري عن مالك رأيت السماع على ظهره سماعا قديما صحيحا سمع الأمير عبد الصمد بن موسى الهاشمي وابنه إبراهيم. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح قال سمعت محمد بن حميد الخزاز يقول سمعت القاضي أبا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول رأيت أصل كتاب أبى إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، عن أبي مصعب أحمد بن أبى بكر الموطأ سماعه مع أبيه بالخط العتيق خط الأصل. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي مات بسر من رأى في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قال ابن قانع في أول المحرم. 3131- إبراهيم بن عبد الرحمن بن حامد أبو إسحاق المؤدب. حدث عن الحسن بن علوية القطان . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن حامد المؤدب حدثنا الحسن بن علوية القطان حدثنا إسماعيل بن عيسى حدثنا داود بن الزبرقان ، عن أبي عبد الله القسام عن عطاء عن معاذ بن جبل انه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا يحل للرجل من امرأته إذا كانت حائضا فقال ما فوق سرتها أو سررها واستعفاف عن ذلك أفضل. PageV07P0062(@)(@@) 3132- إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الخباب بن بشار بن يوسف أبو القاسم الدلال. سمع محمد بن عبد الله الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد كتبنا عنه وكان ثقة يسكن الجانب الشرقى ومات في يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء التاسع والعشرين من صفر سنة سبع عشرة وأربع مئة. 3133- إبراهيم بن عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن مهران أبو إسحاق المعروف بالبرمكي. سمعت 
ms2191	 من يذكر ان سلفه كانوا يسكنون قديما ببغداد في محلة تعرف بالبرامكة وقيل بل كانوا يسكنون قرية تسمى البرمكية فنسبوا إليها. سمع إبراهيم أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى وأبا الفتح الأزدي الموصلي وإسحاق بن سعد النسوي وأبا بكر بن بخيت الدقاق ومن في طبقتهم وبعدهم كتبنا عنه وكان صدوقا دينا فقيها على مذهب أحمد بن حنبل وله حلقة للفتوى في جامع المنصور وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة الإثنين التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد ودفن يوم الإثنين الثامن من ذي الحجة سنة خمس وأربعين وأربع مئة , PageV07P0063(@)(@@) وكنت إذ ذاك بمكة ودفن في مقبرة باب حرب. حرف الغين 3134- إبراهيم بن غياث بن علي بن سليمان بن داود أبو إسحاق النعالي ويقال الطرائفي. حدث عن عبد الله بن محمد بن ناجية ، وعبد الله بن العباس الطيالسي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبى داود ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن إسحاق بن البهلول ويحيى بن محمد بن صاعد وحبشون بن موسى الخلال وأبى طالب أحمد بن نصر الحافظ. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن طلحة النعالي ، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي زيد الأنماطي. أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن غياث بن علي النعالي حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة. أخبرنا ابن أبى زيد الأنماطي حدثنا إبراهيم بن غياث الطرائفي حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ حدثنا على بن عبد الله الخولاني عن حرملة بن يحيى عن الشافعي قال سميت بالعراق ناصر الحديث. PageV07P0064(@)(@@) حرف الفاء 3135- إبراهيم بن الفضل بن حيان الحلواني قاضى سر من رأى. نزل بغداد وحدث 
ms2192	 بها عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن الفضل الحلواني مات في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة قال وكان قاضيا. حرف القاف 3136- إبراهيم بن القعقاع أبو إسحاق بغوى الأصل. حدث عن عبيد بن إسحاق العطار الكوفى وسعيد بن هبيرة الكعبي ، ومحمد بن عبد الواهب الحارثى. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن جعفر بن المهلب والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا إبراهيم بن القعقاع حدثنا عبيد بن إسحاق حدثنا قيس بن الربيع عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV07P0065(@)(@@) من قتل دون ماله فهو شهيد. وأخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن القعقاع حدثنا أبو مالك سعيد بن هبيرة حدثنا عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن منصور ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة قال لا هجرة فوق ثلاث فمن مات دخل النار . موقوف. حدثنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات إبراهيم بن القعقاع سنة خمس وستين , PageV07P0066(@)(@@) يعنى ومئتين وكذلك قرأت بخط محمد بن مخلد وزاد في ذي الحجة. حرف اللام 3137- إبراهيم بن الليث النخشبي. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن خشرم المروزي. روى عنه أبو عبيد بن حربويه وذكرأنه سمع منه في مجلس الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. أخبرني الحسن بن علي بن محمد الواعظ من أصل كتابه حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو عبيد القاضي على بن الحسين بن حرب حدثنا إبراهيم بن الليث النخشبي في مجلس الزعفراني حدثنا على بن خشرم أخبرني رجل من جيران الفضيل يعنى ابن عياض من بيورد قال : كان 
ms2193	 الفضيل يقطع الطريق وحده قال فخرج ذات ليلة ليقطع الطريق فإذا هو بقافلة قد انتهت إليه ليلا فقال بعضهم لبعض اعدلوا بنا إلى هذه القرية فان امامنا رجلا يقطع الطريق يقال له الفضيل قال فسمع الفضيل فارعد فقال يا قوم انا الفضيل جوزوا والله لاجتهدن ان لا اعصى الله ابدا فرجع فترك ما كان عليه. PageV07P0067(@)(@@) حرف الميم 3138- إبراهيم بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو إسحاق ويعرف بابن شكلة. بويع له بالخلافة ببغداد في أيام المأمون وقاتل الحسن بن سهل وكان الحسن أميرا من قبل المأمون فهزمه إبراهيم فتوجه نحوه حميد الطوسي فقاتله فهزمه حميد واستخفى إبراهيم مدة طويلة حتى ظفر به المأمون فعفا عنه. وكان أسود حالك اللون عظيم الجثة ولم ير في أولاد الخلفاء قبله أفصح منه لسانا ولا أجود شعرا. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال بعث المأمون إلى على بن موسى الرضى فحمله وبايع له بولاية العهد فغضب من ذلك بنو العباس وقالوا لا يخرج الأمر عن أيدينا وبايعوا إبراهيم بن المهدى فخرج إلى الحسن بن سهل فهزمه وألحقه بواسط واقام إبراهيم بن المهدي بالمدائن ثم وجه الحسن بن هشام وحميدا الطوسي فاقتتلوا فهزمهم حميد واستخفى إبراهيم فلم يعرف خبره حتى قدم المأمون فاخذه. أخبرنا عبيد الله بن أحمد الواعظ حدثنا أبى قال : قال PageV07P0068(@)(@@) إسماعيل بن علي وبايع أهل بغداد لأبي إسحاق إبراهيم بن المهدى بالله ببغداد في داره المنسوبة إليه في ناحية سوق العطش وسموه المبارك ويقال سمى المرضى وذلك يوم الجمعة لخمس خلون من المحرم سنة اثنتين ومئتين وأمه أم ولد يقال لها شكلة وبها يعرف فغلب على الكوفة والسواد وخطب له على المنابر وعسكر بالمدائن ثم رجع إلى بغداد فأقام بها والحسن بن سهل مقيم في حدود واسط خليفة المأمون والمامون ببلاد خراسان فلم يزل إبراهيم مقيما ببغداد على امره يدعى 
ms2194	 بامرة المؤمنين ويخطب له على منبري بغداد وما غلب عليه من السواد والكوفة ثم رخل المأمون متوجها إلى العراق وقد توفى على بن موسى الرضى فلما اشرف المأمون على العراق وقرب من بغداد ضعف أمر إبراهيم بن المهدى وقصرت يده وتفرق الناس عنه فلم يزل على ذلك إلى ان حضر الأضحى من سنة ثلاث ومئتين فركب إبراهيم في زي الخلافة فصلى بالناس صلاة الأضحى وهو ينظر إلى عسكر على بن هشام مقدمة المأمون ثم انصرف من الصلاة فنزل قصر الرصافة وغدا الناس فيه ومضى من يومه إلى داره المعروفة به فلم يزل فيها إلى آخر النهار ثم خرج منها بالليل فاستتر وانقضى امره فكانت مدته منذ يوم بويع له بمدينة السلام إلى يوم استتاره سنة واحد عشر شهرا وخمسة أيام وكانت سنة يوم بويع تسعا وثلاثين سنة وشهرين وخمسة أيام واستتر وسنه إحدى وأربعون سنة وشهر وأيام لان مولده غرة ذي القعدة من سنة ثنتين وستين ومئة واقام في استتاره ست PageV07P0069(@)(@@) سنين وأربعة اشهر وعشرة أيام وظفر به المأمون لثلاث عشرة بقيت من ربيع الآخر سنة عشر ومئتين فعفا عنه واستبقاه ولم يزل حيا ظاهرا مكرما إلى ان توفى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال وفى سنة اثنتين ومئتين خالف إبراهيم بن المهدى وبايع لنفسه وفى سنة ثلاث خلع إبراهيم وقدم المأمون بغداد في سنة أربع في صفر وأخذ إبراهيم في سنة عشر. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولي , قال : حدثني عون بن محمد قال أنشدني إبراهيم بن المهدى وكان يتنقل في المواضع فنزل بقرب أخت له فوجهت إليه بجارية حسنة الوجه لتخدمه وقالت لها أنت له ولم يعلم إبراهيم بقولها ذلك فاعجبته فقال {من مجزوء الرمل} : بأبي من انا مأسو ر .. بلا أسر لديه والذي اجللت خدي ه .. فقبلت يديه والذي يقتلنى 
ms2195	 ظل ما .. ولا يعدى عليه انا ضيف وجزا ء .. الضيف إحسان إليه قلت وكان إبراهيم وافر الفضل غزير الأدب واسع النفس سخى الكف وكان معروفا بصنعة الغناء حاذقا بها وله يقول دعبل بن علي يتقرب بذلك إلى المأمون {من الكامل} : PageV07P0070(@)(@@) % نفر ابن شكلة بالعراق واهلها .. فهفا إليه كل اطلس مائق ان كان إبراهيم مضطلعا بها .. فلتصلحن من بعده لمخارق وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن إبراهيم الطبري حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه قال وجدت في كتاب أبى بخطه لما بويع إبراهيم بن المهدى ببغداد قل المال عنده وكان قد لجا إليه اعراب من اعراب السواد وغيرهم واحتبس عليهم العطاء فجعل إبراهيم يسوفهم بالمال ولا يرون لذلك حقيقة إلى ان اجتمعوا يوما فخرج رسول إبراهيم إليهم وصرح لهم انه لا مال عنده فقال قوم من غوغاء أهل بغداد فإذ لم يكن المال فاخرجوا لنا خليفتنا فليغن لأهل هذا الجانب ثلاثة اصوات ولأهل ذلك الجانب ثلاثة اصوات فيكون ذلك عطاء لهم قال أبى فانشدنى دعبل في ذلك {من السريع} : يا معشر الاعراب لا تغلطوا .. خذوا عطاياكم ولا تسخطوا فسوف يعطيكم حنينية .. لا تدخل الكيس ولا تربط والمعبديات لقوادكم .. وما بهذا أحد يغبط فهكذا يرزق اصحابه .. خليفة مصحفه البربط حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال لما طال على إبراهيم بن شكلة الاختفاء وضجر كتب إلى المأمون ولى الثار محكم في القصاص والعفو أقرب للتقوى ومن PageV07P0071(@)(@@) تناوله الاغترار بما مد له من أسباب الرخاء أمن عادية الدهر على نفسه وقد جعل الله أمير المؤمنين فوق كل ذي عفو كما جعل كل ذي ذنب دونه فان عفا فيفضله وان عاقب فبحقه فوقع المأمون في قصته امانه وقال فيها القدرة تذهب الحفيظة وكفى بالندم انابة وعفو الله أوسع من كل شيء ولما دخل إبراهيم على المأمون قال 
ms2196	 {من الخفيف} : ان أكن مذنبا فحظى أخطأ ت .. فدع عنك كثرة التانيب قل كما قال يوسف لبنى يع قوب .. لما اتوه لا تثريب فقال : لا تثريب. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو معشر موسى بن محمد الماليني حدثنا محمد بن إبراهيم بن سعيد حدثنا محمد بن حميد بن فروة البصري حدثني أبى حميد بن فروة قال لما استقرت للمامون الخلافة دعا إبراهيم بن المهدى المعروف بابن شكلة فوقف بين يديه فقال يا إبراهيم أنت المتوثب علينا تدعى الخلافة فقال إبراهيم يا أمير المؤمنين أنت ولى الثار والمحكم في القصاص والعفو أقرب للتقوى وقد جعلك الله فوق كل ذي ذنب كما جعل كل ذي ذنب دونك فان أخذت أخذت بحق وان عفوت عفوت بفضل ولقد حضرت أبى وهو جدك واتى برجل وكان جرمه أعظم من جرمى فأمر بقتله وعنده المبارك بن فضالة فقال المبارك ان رأى أمير المؤمنين ان يستانى في أمر هذا الرجل حتى أحدثه بحديث سمعته من الحسن قال ايه يا مبارك فقال حدثنا الحسن بن عمران بن الحصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش الا ليقومن العافون PageV07P0072(@)(@@) من الخلفاء إلى أكرمالجزاء فلا يقوم الا من عفا فقال الخليفة أيها يا مبارك قد قبلت الحديث بقبوله وعفوت عنك ها هنا يا عم ها هنا يا عم. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم حدثنا محمد بن يحيى حدثنا المبرد ، عن أبي محلم قال قال إبراهيم بن المهدى لأمير المؤمنين المأمون لما أخذ ذنبى أعظم من ان يحيط به عذر وعفوك أعظم من ان يتعاظمه ذنب فقال المأمون حسبك فانا ان قتلناك فلله وان عفونا عنك فلله عز وجل. أخبرنا ابن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا ابن عجلان حدثني حماد بن إسحاق عن أبيه قال دخلت على بن شكلة في بقايا 
ms2197	 غضب المأمون عليه فقلت : هي المقادير تجري في أعنتها .. فاصبر فليس لها صبر على حال يوما تريش خسيس الحال ترفعه .. إلى السماء ويوما تخفض العالي فاطرق ثم قال : عيب الأناة وان سرت عواقبها .. ان لا خلود وان ليس الفتى حجرا فما مضى ذلك اليوم حتى بعث إليه المأمون بالرضاء ودعاه للمنادمة والتقيت معه في مجلس المأمون فقلت ليهنك الرضا فقال ليهنك مثله من متيم وكانت جارية اهواها فحسن موقع ذلك عندي فقلت : ومن لي بان ترضى وقد صح عندها .. ولوعى باخرى من بنات الأعاجم % PageV07P0073(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر , قال : أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي نادى المأمون سنة ثمان ومئتين ببغداد ان أمير المؤمنين قد عفا عن عمه إبراهيم بن المهدى وكان إبراهيم حسن الوجه حسن الغناء حسن المجلس وكان حبسه عند ابن أبى خالد قبل ذلك سنة قال إبراهيم وقال المأمون أيش ترون فيه قال فقالوا ما رأينا خليفتين حيين قال فقال ارايتم ان كان الله فضل أمير المؤمنين بذلك قال إبراهيم وكنت مع القواريرى امشي فرأى إبراهيم بن المهدي فتركني وذهب حتى سلم عليه وقبل فخذه وكان تحته حمار فبلغ القواريرى منه فخذه. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي قال قال خالد الكاتب وقف على رجل بعد العشاء متلفع برداء عدنى اسود ومعه غلام معه صرة فقال لي أنت خالد قلت نعم قال أنت الذي تقول {من الرمل} : قد بكى العاذل لي من رحمتى .. فبكائى لبكاء العاذل قلت نعم قال يا غلام ادفع إليه الذي معك قلت وما هذا قال ثلاث مئة دينار قلت والله لا اقبلها أو اعرفك قال انا إبراهيم بن المهدي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قال أنشدني عبيد الله بن أحمد المروروذي قال أنشدني أبى لإبراهيم بن المهدى : قد شاب راسى وراس الحرص لم يشب .. ان الحريص على 
ms2198	 الدنيا لفى تعب مالي أراني إذا طالبت مرتبة .. فنلتها طمحت عيني إلى رتب قد ينبغي لي مع ما حزت من أدب .. ان لا اخوض في أمر ينقص بي % PageV07P0074(@)(@@) % لو كان يصدقنى ذهنى بفكرته .. ما اشتد غمى على الدنيا ولا نصبي اسعى واجهد فيما لست أدركه .. والموت يكدح في زندى وفى عصبى بالله ربك كم بيتا مررت به .. قد كان يعمر باللذات والطرب طارت عقاب المنايا في جوانبه .. فصار من بعدها للويل والحرب فأمسك عنانك لا تجمح به ظلع .. فلا وعيشك ما الارزاق بالطلب قد يرزق العبد لم تتعب رواحله .. ويحرم الرزق من لم يوت من طلب مع اننى واجد في الناس واحدة .. الرزق والنوك مقرونان في سبب وخصلة ليس فيها من ينازعنى .. الرزق اروغ شيء عن ذوى الأدب يا ثاقب الفهم كم أبصرت ذا حمق .. الرزق اغرى به من لازم الجرب أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات إبراهيم ابن المهدي سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال : حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة أربع وعشرين ومئتين فيها مات إبراهيم بن المهدى يوم الجمعة لسبع خلون من شهر رمضان وصلى عليه المعتصم بالله أمير المؤمنين. 3139- إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند بن النعمان بن علجة بن الاقفع بن كزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن سامة بن الحارث بن لؤي بن غالب ويقال عبيدة بن الحارث PageV07P0075(@)(@@) بن سامة بن لؤي بن غالب أبو إسحاق السامي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، ومحمد بن جعفر غندر ، ومحمد بن بكر البرساني ومعن بن عيسى ، وعبد الوهاب الثقفى وحرمي بن عمارة ومعاذ بن هشام وأزهر بن سعد السمان ومعتمر بن سليمان وجعفر بن سليمان وقراد 
ms2199	 أبى نوح وزيد بن الحباب وأبى نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن خالد بن يزيد الآجري وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان وجعفر بن محمد الطيالسي وصالح جزرة ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند , قال : حدثنا معتمر عن أبيه عن رقبة ، عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ولو أدرك لارهق أبويه طغيانا وكفرا. PageV07P0076(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الحربي حدثنا محمد بن عبيد الله قال كنت عند أحمد بن حنبل فقال له إبراهيم بن خرزاد يا أبا عبد الله ان ابن عرعرة يحدث فقال اف لا يبالون عمن كتبوا يعنى إبراهيم بن عرعرة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أبو شيخ الأصبهاني وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري واللفظ لأبي شيخ قالا حدثنا الأثرم قال قلت لأبي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل تحفظ عن قتادة ، عن أبي حسان ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة فقال كتبوه من كتاب معاذ ولم يسمعوه قلت ها هنا انسان يزعم انه قد سمعه من معاذ فأنكر ذلك قال من هو قلت إبراهيم بن عرعرة فتغير وجهه ونفض يده وقال كذب رزور ما سمعوه منه إنما قال فلان كتبناه من كتابه ولم يسمعه سبحان الله واستعظم ذلك منه. وقد أخبرنا بالحديث عثمان بن محمد بن يوسف العلاف , أخبرنا أبو بكر 
ms2200	 الشافعي حدثنا إسماعيل القاضي حدثنا على بن المديني قال روى قتادة حديثا غريبا لا يحفظ عن أحد من أصحاب قتادة الا من حديث هشام فنسخته من كتاب ابنه معاذ بن هشام وهو حاضر لم اسمعه منه عن قتادة وقال لي معاذ هاته حتى اقراه قلت دعه اليوم قال حدثنا أبو حسان ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما أقام بمنى قال وما رأيت أحدا واطاه عليه , قال على بن المديني هكذا هو في الكتاب. PageV07P0077(@)(@@) وما الذي يمنع ان يكون إبراهيم بن محمد بن عرعرة سمع هذا الحديث من معاذ مع سماعه منه غيره وقد قال ابن أبى حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل سئل أبى عن إبراهيم بن عرعرة فقال صدوق. وأنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قلت له يعنى ليحيى بن معين بن عرعرة قال ثقة معروف بالحديث كان يحيى بن سعيد يكرمه مشهور بالطلب كيس الكتاب ولكنه يفسد نفسه يدخل في كل شيء. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت القاسم بن صفوان البردعي يقول قال لنا عثمان بن خرزاذ احفظ من رأيت أربعة فذكر فيهم إبراهيم بن عرعرة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات إبراهيم بن عرعرة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات إبراهيم بن عرعرة في رمضان سنة إحدى وثلاثين ومئتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال مات إبراهيم بن محمد بن عرعرة ببغداد يوم الإثنين لسبع بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين لا يخضب. PageV07P0078(@)(@@) 3140- إبراهيم بن محمد أبو 
ms2201	 إسحاق التيمي قاضى البصرة. ورد بغداد لما اشخصه المتوكل ليوليه القضاء وحدث بسر من رأى عن سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وأبى عامر العقدى وروح بن عبادة وأبى عاصم النبيل وعثمان بن عمر بن فارس. روى عنه إبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وسهل بن أبى سهل الواسطي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن هارون الحضرمي ، وأبو بكر بن دريد وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عمر بن جعفر بن سالم حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا أبو عاصم أخبرنا ابن جريج حدثنا عمرو بن دينار قال سمعت جابرا قال كان النبي صلى الله عليه وسلم والعباس ينقلان الحجارة فقال العباس للنبي صلى الله عليه وسلم اجعل إزارك على عنقك ففعل فسقط إلى الأرض فطمحت عيناه إلى السماء فقال ردوا على إزاري فائتزر به. أخبرنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا أبو روق الهزاني قال حدثنا القاضي إبراهيم بن محمد التيمي سنة ثمان وأربعين ومئتين وعبدة بن عبد الله الصفار قالا حدثنا أبو عامر العقدى , PageV07P0079(@)(@@) عن عبد الله بن جعفر الزهري عن عثمان بن محمد الأخنسي عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جعل قاضيا بين المسلمين فقد ذبح بغير سكين. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وأشخص إبراهيم بن محمد التيمي ، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب فلما حضروا دار المتوكل أمر بإدخال بن أبى الشوارب فلما دخل عليه قال انى اريدك للقضاء فقال يا أمير المؤمنين لا أصلح له فقال تأبون يا بنى أمية الا كبرا فقال والله يا أمير المؤمنين ما بي كبر ولكني لا أصلح للحكم فأمر بإخراجه وكان هو وإبراهيم التيمي قد تعاقدا ان لا يتولى واحد منهما القضاء فدعى بإبراهيم فقال له المتوكل انى اريدك للقضاء فقال على شريطة يا 
ms2202	 أمير المؤمنين قال وما هي قال أن تدعو لي دعوة فان دعوة الامام العادل مستجابة فولاه وخرج على بن أبى الشوارب في الخلع. أخبرنا أبو الحسن على بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى PageV07P0080(@)(@@) بن خاقان قال قال لي عمى أبو على عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أمر المتوكل بمسألة أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء قال أبو مزاحم فسأله عمى فأجابه أحمد في ذلك فسألت عمى أن يخرج إلى جوابه فكتبته ثم أقر لي بصحته وفيه سألته عن إبراهيم بن محمد التيمي قاضى البصرة فقال ما بلغني عنه الا الجميل. أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد البصري الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد بن أحمد التوزي بالبصرة قال حدثنا إبراهيم بن علي الهجيمي حدثنا أبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي العتابي قال أنشدني الجماز {من الهزج} : بنو تيم بنو تيم .. لهم الشأن من الشأن ففي السلم أبو بكر .. وفى الشرك بن جدعان وهذا اليوم قاضينا .. فهاتوا هل له ثاني قال الهجيمي يعنى إبراهيم التيمي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن محمد التيمي القاضي بصرى ثقة بلغني عن محمد بن خلف بن وكيع ان إبراهيم بن محمد التيمي ولى قضاء البصرة في سنة تسع وثلاثين ومئتين قال ومات في ذي الحجة سنة خمسين ومئتين وهو على القضاء. 3141- إبراهيم بن محمد بن الدهقان أبو إسحاق البغدادي. حدث عن أبى نعيم الفضل بن دكين . روى عنه محمد بن مخلد وذكره بن أبى حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل , قال : سمعت منه مع أبي. PageV07P0081(@)(@@) 3142- إبراهيم بن محمد بن مروان بن هشام أبو إسحاق المعروف بالعتيق. حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى داود ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وأبى أحمد الزبيري ويعلى بن عبيد الطنافسي ، وعبد العزيز بن أبان القرشي ، وعبد الله بن 
ms2203	 صالح العجلي ومطرف بن عبد الله المديني . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن القاسم بن بنت كعب ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن محمد بن مروان , قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق حدثنا زائدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وأن تطيب وتطهر. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني وانا اسمع عن إبراهيم بن محمد العتيق فقال غمزوه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها PageV07P0082(@)(@@) مات إبراهيم بن محمد بن مروان بن هشام العتيق يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الآخر. 3143- إبراهيم بن محمد بن إسماعيل أبو إسحاق المسمعي البصري. ورد بغداد وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم وأبي الوليد الطيالسي وعمرو بن مرزوق . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال ضعيف. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل حدثنا أبو الوليد وهو هشام بن عبد الملك الطيالسي حدثنا شعبة عن عمرو بن مره ، عن ابن أبى ليلى قال كتب أبو الدرداء إلى مسلمه بن مخلد الأنصاري اما بعد فان العبد إذا عمل بطاعه الله أحبه الله وإذا أحبه الله حببه إلى خلقه وإذا عمل بمعصية الله أبغضه الله وإذا أبغضه الله بغضه إلى خلقه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل أبو إسحاق المسمعي البصري ببغداد , وأخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا إبراهيم بن محمد المسمعي , قال : حدثنا عمرو PageV07P0083(@)(@@) بن مرزوق حدثنا شعبة عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة 
ms2204	 بن وقاص الليثي قال سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما الأعمال بالنية وذكر الحديث هكذا رواه المسمعي عن عمرو بن مرزوق عن شعبة وقيل ان أبا العباس الكديمي وجعفر بن محمد الزيادي تابعاه عليه فروياه عن عمرو هكذا وهو غلط لان عمرا إنما رواه عن زهير بن معاوية عن يحيى بن سعيد لا عن شعبة. 3144- إبراهيم بن محمد بن بكار بن الريان مولى بنى هاشم. حدث عن أبيه . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن بكار بن الريان البغدادي حدثني أبي حدثنا قيس بن الربيع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان محرما وقصته راحلته فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا رأسه ولا تقربوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا . قال سليمان : PageV07P0084(@)(@@) لم يروه عن سالم الا قيس تفرد به ابن بكار. 3145- إبراهيم بن محمد بن أبي الشيوخ أبو إسحاق الأدمى. حدث عن أبي همام الولي بن شجاع السكوني وإسحاق بن بهلول التنوخي . روى عنه أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات من جانبنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي الشيوخ الأدمى بعد الأضحى بيومين سنة ست وتسعين ومئتين في يوم جمعة كتب الناس عنه ووثقوه وكان قد شهد ثم امتنع بعد ذلك فترك الشهادة. 3146- إبراهيم بن محمد بن الحسن أبو إسحاق الحريري. حدث عن عثمان بن عبد الله القرشي . روى عنه محمد بن مخلد. PageV07P0085(@)(@@) 3147- إبراهيم بن محمد بن الهيثم أبو القاسم القطيعي. كان يسكن قطيعة عيسى بن علي في جوار عبيد العجل وحدث عن منصور بن أبي مزاحم وأبي معمر الهذلى وعمر بن محمد الناقد 
ms2205	 وسليمان بن عمر الرقى ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي ونصر بن علي الجهضمي ونحوهم. روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو الحسين بن المنادى ، وعبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي وغيرهم. وذكره الدارقطني فقال ثقة صدوق. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم أبو القاسم الكرخي حدثنا عمرو الناقد حدثنا سليمان بن عبيد الله حدثنا مصعب بن إبراهيم عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام توضأ وضوءه للصلاة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن الهيثم القطيعي صاحب الطعام مات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاث مئة كان حسن المعرفة بالحديث وثقة متيقظا منزله بالجانب الغربي في PageV07P0086(@)(@@) قطيعة عيسى كتب الناس عنه. 3148- إبراهيم بن محمد بن عيسى أبو إسحاق يعرف بابن أبي خصرون. حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 3149- إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو إسحاق الهاشمي. حدث عن عمرو بن علي . روى عنه بن عدى أيضا وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 3150- إبراهيم بن محمد بن عرفة الأنباري. حدث عن سويد بن سعيد . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني , قال : أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأنباري بالأنبار حدثنا سويد بن سعيد حدثنا الصبي بن الأشعث عن أبي إسحاق عن هانيء بن هانيء , عن علي قال : استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم فقال مرحبا بالطيب المطيب. 3151- إبراهيم بن محمد الفقيه يلقب قلنسوة. حدث بمصر عن يوسف بن موسى 
ms2206	 القطان . روى عنه الطبراني أيضا. PageV07P0087(@)(@@) أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد البغدادي الفقيه قلنسوة بمصر قال حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء عن الأعمش عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يود أهل العافية ان لحومهم قرضت بالمقاريض لما يرون لأهل البلاء من جزيل الثواب . قال سليمان لم يروه عن الأعمش الا عبد الرحمن بن مغراء. 3152- إبراهيم بن محمد بن الحسن السامري. حدث عن أبي بدر عباد بن الوليد الغبر . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني إبراهيم بن محمد بن الحسن السامري حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري حدثنا أبو فاطمة حدثنا اليمان بن يزيد وكان من خيار الناس عن محمد بن حمير عن محمد بن علي عن أبيه عن جده حسين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أصحاب الكبائر من موحدى الأمم كلهم الذين ماتوا على كبائرهم غير نادمين ولا تائبين من دخل النار منهم في الباب الأول من جهنم لا تزرق أعينهم ولا تسود وجوههم ولا يقرنون ولا يغلون بالسلاسل ولا يجرعون الحميم ولا يلبسون القطران حرم الله أجسادهم على الخلود من أجل التوحيد وصورهم على النار من أجل السجود . وذكر حديثا طويلا. PageV07P0088(@)(@@) 3153- إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد أخو أبي سهل بن زياد القطان. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أخوه أبو سهل في الأخبار والنوادر. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد القطان حدثني اخى إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا أحمد بن منصور أبو بكر حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول قدم علينا يحيى بن سعيد القطان يروى في النبيذ فروى فيه تشديدا قال فقلت له يا صبي عمن تروى هذه 
ms2207	 الأحاديث حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون قال شهدت عمر حين طعن أتى بنبيذ شديد فشربه ؛ وحدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال شربت عند عبد الله نبيذا شديدا يسكر آخره قال نعيم وعجبنا من قول أبي بكر بن عياش ليحيى بن سعيد يا صبي. 3154- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو إسحاق الكندي الصيرفي المعروف بابن الخنازيري أخو أبي بكر وكان الأصغر. حدث عن عمرو بن علي الفلاس وأبي موسى محمد بن المثنى والفضل بن يعقوب الجزري وعبدة بن عبد الله الصفار والحسين بن بيان PageV07P0089(@)(@@) الشلاثائى وزيد بن أخزم الطائي وزياد بن يحيى الحساني ونحوهم . روى عنه أحمد بن قاج الوراق ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير في آخرين. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن محمد الكندي المعروف بالخنازيري ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا إسحاق الكندي المعروف بابن الخنازيرى مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 3155- إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير أبو القاسم الصائغ. حدث عن محمد بن حسان الأزرق وإسحاق بن إبراهيم البغوي وعلي بن الحسين بن أشكاب والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن منصور زاج , ويحيى بن إسحاق بن سافري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم بن إسحاق الحربي وروى عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة مصنفاته. حدث عنه أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري وعلي بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرنا محمد بن علي بن أبي الفتح الحربي أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير الصائغ , قال : PageV07P0090(@)(@@) حدثنا علي بن أشكاب حدثنا عمرو بن محمد بن الحسن البصري حدثنا عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من دعاء 
ms2208	 أحب إلى الله من أن يقول العبد اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة. بلغني أن الصايغ مات في جمادى من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 3156- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو إسحاق العمرى الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي كريب محمد بن العلاء وسليم بن جنادة ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي الكوفيين وأبي سبرة بن محمد بن عبد الرحمن المديني والحسن بن عرفة العبدي وأبي فروة الرهاوي. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن خازم الواسطي قالا أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد الخطابي العمرى الواقدي حدثنا محمد بن العلاء أبو كريب حدثنا محمد بن عباد بن أبي زائدة عن عمه عن أبيه عن أبي إسحاق عن أبي عبد الله PageV07P0091(@)(@@) الجدلي قال سألت عائشة كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كأحسن الناس خلقا لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا في الأسواق ولا يجزى بالسيئة مثلها ولكن يعفو ويصفح. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة ثماني عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم العمرى ببغداد وجىء به فدفن بالكوفة وكان أحد شهود الحاكم واحد الوجوه وبلغ سنا عالية ثم تكلم فيه بالكوفة وببغداد والله اعلم. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال وجدت في كتاب أبي الفتح القواس مات أبو إسحاق إبراهيم بن محمد العمرى ببغداد سنة عشرين وثلاث مئة وكان قدم من الكوفة سنة ست عشرة وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا إسحاق العمرى مات في ذي الحجة من سنة عشرين وثلاث مئة. 3157- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ويقال إبراهيم بن محمد 
ms2209	 بن علي بن الحسين بن عبد الله بن رستم بن دينار بن عبيد الله أبو إسحاق البزاز ويعرف بابن نقيرة. حدث عن على بن المدني والمفضل بن غسان الغلابي ، ومحمد بن سليمان لوين وإسحاق بن أبى إسرائيل والحسن بن حماد سجادة , ويحيى PageV07P0092(@)(@@) بن اكتم وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، ومحمد بن حرب النشائى وعلى بن الحسين الدرهمى وأبى هشام الرفاعي ، ومحمد بن أبى مذعور ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب الدورقي وحجاج بن الشاعر. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرنا محمد بن الفتح حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن علي يعرف بابن نقيرة وكان ضعيفا. أخبرني الأزهري قال سمعت أبا الحسن الدارقطني ذكر إبراهيم بن محمد بن نقيرة فقال كان ضعيفا. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت الحسن بن علي البصري يقول إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق البغدادي البزاز ليس بالمرضى. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن نقيرة مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. قرأت بخط أبي القاسم بن الثلاج توفى أبو إسحاق بن نقيرة في صفر سنة ثلاث وعشرين. 3158- إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة أبو عبد الله العتكي الأزدي الواسطي الملقب نفطويه النحوي. PageV07P0093(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن وهب العلاف وخلف بن محمد كردوس ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطيين وشعيب بن أيوب الصريفيني وعباس بن محمد الدروى ، وعبد الله بن محمد بن شاكر وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى وغيرهم. روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، وأبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو عبيد الله المرزباني والمعافى بن زكريا. وكان صدوقا وله مصنفات كثيرة منها كتاب كبير في غريب القرآن وكتاب التاريخ وغيرهما 
ms2210	. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه حدثنا أبو البختري حدثنا أبو داود حدثنا مسعر عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن محرما وقصته ناقته فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه الحديث. قال ابن المقرئ هكذا قال مسعر عن عمر وانما هو أبو داود عن سفيان والله اعلم. أخبرني بصوابه محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أحمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني بواسط حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا أبو داود الحفري عمر بن سعد عن سفيان عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال مات رجل يعنى محرما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثيابه ولا تخمروا رأسه ولا وجهه فإنه يبعث يلبي. PageV07P0094(@)(@@) قال الدارقطني وحدث بهذا الحديث أبو عبد الله النحوي إبراهيم بن محمد بن عرفة الملقب نفطويه عن شعيب بن أيوب فوهم عليه فيه فحدث به عنه عن أبي داود الحفري عن مسعر عن عمرو بن دينار وهذا وهم قبيح والصواب سفيان كما ذكرناه عن الصيدلاني عن شعيب والله اعلم. قلت أما بن المقرئ فرواه عن نفطويه عن أبي البختري وهو عبد الله بن محمد بن شاكر كما ذكرناه أولا لا عن شعيب بن أيوب , وكذلك رواه أبو عبد الله الشماخى الهروي عن نفطويه عن أبي البختري غير انه أسقط من إسناده سعيد بن جبير ورواه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي عن نفطويه عن شعيب بن أيوب كما ذكر أبو الحسن الدارقطني , كذلك قرأته على القاضي أبي العلاء الواسطي عن أبي الفتح الأزدي قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه قال حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا أبو داود الحفري عن مسعر عن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن 
ms2211	 عباس ان رجلا خر عن راحلته فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا . قال الأزدي بلغني أن نفطويه رجع عنه. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا منصور بن ملاعب بن جعفر الصيرفي قال أنشدنى إبراهيم بن محمد يعنى ابن عرفة لنفسه : استغفر الله مما يعلم الله .. ان الشقي لمن لم يرحم الله هبه تجاوز لي عن كل مظلمة .. وآسوأتا من حيائى يوم ألقاه أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان قال أنشدني أبو بكر المقرئ بأصبهان قال أنشدني أبو عبد الله نفطويه لنفسه : PageV07P0095(@)(@@) % كم قد خلوت بمن أهوى فيمنعنى .. منه الحياء وخوف الله والحذر كم قد خلوت بمن أهوى فيقنعنى .. منه الفكاهة والتحديث والنظر أهوى الملاح وأهوى ان اجالسهم .. وليس لي في حرام منهم وطر كذلك الحب لا اتيان معصية .. لا خير في لذة من بعدها سقر حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان بكر إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه يوما إلى درب الرواسين فلم يعرف الموضع فتقدم إلى رجل يبيع البقل فقال له أيها الشيخ كيف الطريق إلى درب الرواسين قال فالتفت البقلى إلى جار له فقال يا فلان الا ترى إلى الغلام فعل الله به وصنع فقد احتبس على فقال وما الذي تريد منه قال لم يبادر فيجيئنى بالسلق بأي شيء اصفع هذا العاض بظر أمه لا يكنى قال فتركه بن عرفة وانصرف من غير أن يجيبه بشيء. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل أبا الحسن الدارقطني عن إبراهيم بن محمد بن عرفة فقال لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه في يوم الأربعاء لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ودفن في يوم الخميس في مقابر باب الكوفة 
ms2212	 وصلى عليه البربهاري رئيس الحنبلية وكان حسن الإفتنان في العلوم وذكر أن مولده سنة أربعين ومئتين وكان يخضب بالوسمة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم قال توفى بن عرفة النحوي الأزدي يوم الأربعاء بعد طلوع الشمس بساعة لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ودفن من يومه بباب الكوفة مع صلاة العصر وصلى عليه أبو محمد ابن البربهاري. PageV07P0096(@)(@@) 3159- إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن منصور أبو إسحاق القواس المعصوب صاحب عبد الرحمن بن خراش. حدث عن أحمد بن أبي يحيى المعروف بكرنيب ، ومحمد بن سليمان الباغندي ومخول بن محمد المستملى وأيوب بن سليمان الملطي وأبي فروة الرهاوي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه مات في صفر من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 3160- إبراهيم بن محمد بن خالد بن يزيد بن عيسى بن عبد الحميد يعرف بالمروزى. حدث عن يحيى بن أبي طالب . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا إبراهيم بن محمد بن خالد بن يزيد بن عيسى بن عبد الحميد المروزي حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرني معروف أبو محفوظ العابد حدثني الربيع بن صبيح عن الحسن عن عائشة قالت لو أدركت ليلة القدر ما سألت الله الا العفو والعافية. PageV07P0097(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا معروف الكرخي مثله سواء. 3161- إبراهيم بن محمد بن سهل أبو إسحاق نيسابوري الأصل. حدث عن يحيى بن أبي طالب والحارث بن أبي أسامة ويوسف بن يعقوب القاضي . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف القواس حدثنا إبراهيم بن محمد بن سهل أبو إسحاق النيسابوري حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا معروف الكرخي أبو محفوظ العابد عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن عائشة قالت لو أدركت ليلة 
ms2213	 القدر ما سألت ربي تعالى الا العفو والعافية. 3162- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن خلاد بن يسار أبو إسحاق مولى النضر بن ع الجبار الكندي الأنماطي الهمذاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي وذكر ابن الثلاج انه قدم من همذان إلى بغداد في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الهمذاني الأنماطي ببغداد حدثنا إبراهيم بن الحسين الهمذاني حدثنا موسى بن PageV07P0098(@)(@@) إسماعيل المنقري حدثنا يحيى بن صالح عن إسماعيل بن أمية عن عطاء ، عن ابن عباس قال كان فيما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع اللهم انك تسمع كلامى وترى مكاني وتعلم سري وعلانيتي لا يخفى عليك شيء من أمري وانا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه أسألك مسألة المستكين وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل وأدعوك دعاء الخائف الضرير من خضعت لك رقبته وفاضت لك عبرته وذل لك جسمه ورغم لك أنفه اللهم لا تجعلنى بدعائك شقيا وكن بي رؤفا رحيما يا خير المسئولين ويا خير المعطين. 3163- إبراهيم بن محمد بن داود بن سليمان أبو بكر العطار. حدث عن محمد بن شعبة بن جوان ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه عبد الله بن أحمد التمار المعروف ببرغوث. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الله بن أحمد التمار أخبرنا أبو بكر إبراهيم بن محمد بن داود بن سليمان العطار في جوارنا ببغداد حدثنا أبو علي محمد بن شعبة بن جوان حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت الأعمش يحدث عن أبي وائل عن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم اتى سباطة قوم فبال عليها قائما ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على الخفين 
ms2214	. PageV07P0099(@)(@@) 3164- إبراهيم بن محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله أبو إسحاق الرازي ويعرف بابن وارة. سكن بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن أيوب العلاف المصري وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين وبكر بن سهل الدمياطي ، ومحمد بن جعفر الرازي . روى عنه أبو بكر بن شاذان وما علمت من حاله الا خيرا. 3165- إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحا بن علي بن مسقلة التميمي أبو إسحاق المحتسب. سمع أباه وحماد بن الحسن بن عنبسة وعلي بن حرب الطائي وأحمد بن سعد الزهري وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن ملاعب المخرمي والحسن بن مكرم البزاز ، ومحمد بن أبي الحنين الكوفى في آخرين من طبقتهم. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو بكر بن أبي موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن الآجري المقرئ وجماعة آخرهم عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي . وحدثني الحسن بن محمد الخلال ان يوسف بن عمر القواس ذكر بن بطحا في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحا ثقة فاضل. قال لي عبد العزيز بن علي الوراق ولد إبراهيم بن بطحا المحتسب في أول سنة خمسين ومئتين وتوفى يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة اثنتين PageV07P0100(@)(@@) وثلاثين وثلاث مئة. 3166- إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت أبو إسحاق العطار. حدث ببلاد الشام عن الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وعمران بن بكار الحمصي والربيع بن سليمان المرادي ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن بكر البالسي وإبراهيم بن مرزوق البصري ولم يكن عنده عن الحسن بن عرفة الا حديث واحد. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين وجماعة من الغرباء. كتب إلى أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت العطار أخبرهم في سنة ست 
ms2215	 وثلاثين وثلاث مئة وحدثني محمد بن علي الصوري حدثني محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت أبو إسحاق البغدادي بصيدا حدثنا أحمد بن بكرويه البالسي حدثنا محمد بن كثير حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه واللفظ لحديث ابن جميع. بلغني ان ابن أبي ثابت سكن دمشق ومات بها وكان ثقة , فحدثني أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق بلفظه أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن PageV07P0101(@)(@@) أحمد بن زبر , قال : سنة ثمان وثلاثين يعنى وثلاث مئة فيها توفى أبو إسحاق إبراهيم بن أبي ثابت. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان ابن أبي ثابت مات في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. 3167- إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام أبو إسحاق الفقيه الأمين من أهل بخارى. سمع أبا علي صالح بن محمد جزرة وسهل بن شادويه وقيس بن انيف البخاريين وسمع بمرو عبد العزيز بن حاتم وأبا الموجه محمد بن عمرو الفزاري والعباس بن عزيز القطان. وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو عمر بن حيويه وعبيد الله بن عثمان الدقاق. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثني عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد البخاري الأمين في رجوعه من الحج حدثنا أبو الموجه حدثنا عبدان قال سمعت عبد الله يقول الإسناد عندي من الدين لولا الإسناد لقال من شاء ما شاء ولكن إذا قيل له من حدثك بقى قال عبدان ذكر هذا عند ذكر الزنادقة وما يضعون من الأحاديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال إبراهيم بن محمد بن أحمد الفقيه أبو إسحاق البخاري , PageV07P0102(@)(@@) فقيه أهل النظر في عصره قدم 
ms2216	 علينا حاجا سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة وكتبنا عنه بانتخاب أبي علي الحافظ ثم توفى في تلك السنة فإنه لم ينصرف من تلك الحجة. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت محمد بن حفص بن أسلم يقول توفى أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأمين في سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 3168- إبراهيم بن محمد بن عبد الله أبو إسحاق الحنبلي. حدثني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الأدريسى قال إبراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي كنيته أبو إسحاق يعرف بالحنبلى حدث بسمرقند وبالشاش عن عباد بن علي بن مرزوق ، ومحمد بن أبي الدميك وعمر بن الحسن القاضي ، وعبد الله بن أحمد الدولابي وغيرهم. حدثني عنه القاسم بن محمد الفقيه الأبريسمى بسمرقند والحسن بن منصور الإسفيجابى باسفيجاب. 3169- إبراهيم بن محمد بن بندار بن عبيد الله بن عبد الكريم أبو إسحاق الطبري. نزل بغداد وحدث بها عن أبي يزيد خالد بن النضر القرشي وأبي عيسى خالد بن غسان السلمي البصريين وسهل بن أبي سهل الواسطي , PageV07P0103(@)(@@) وخلف بن علي بن إبراهيم القطيعي وخلف بن أحمد بن خلف الضرير البغداديين سمع منه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق فيما اذن لي ان ارويه عنه قال قرأت على أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن بندار الطبري النحوي في مجلس النجاد في صفر سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة قال حدثنا أبو يزيد خالد بن النضر القرشي. 3170- إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن مهران بن ورده بن كوشاد أبو إسحاق أصبهانى الأصل. وولد هو وأبوه ببغداد وسكن الرملة وتولى بها الحسبة وحدث بمصر عن ميمون بن هارون الكاتب حديثا منكرا رواه أبو الفتح بن مسرور البلخي. 3171- إبراهيم بن محمد بن شهاب أبو الطيب العطار. حدث عن أبى مسلم الكجي ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن أيوب الخراز وإبراهيم بن محمد العمرى . روى 
ms2217	 عنه أبو عبيد الله المرزباني , وحدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي وكان أحد متكلمى المعتزلة. أخبرنا محمد بن طلحة بن محمد أبو الحسن حدثنا أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب العطار حدثنا عبد الله بن أيوب القربى حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم اغفر للمؤذنين وارشد الأئمة. PageV07P0104(@)(@@) أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال كان أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب العطار أحد مشايخ المتكلمين والفقهاء على مذاهب العراقيين عاشرنى في منزلى أربعين سنة أو أكثر منها معاشرة متصلة غير منقطعة ومات في شهر ربيع الأخر سنة ست وخمسين وثلاث مئة عن أربع وثمانين أو خمس وثمانين. 3172- إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه بن عبد الله أبو إسحاق المزكي النيسابوري. سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج وأبا العباس الماسرجسي وأحمد بن محمد الأزهري ، ومحمد بن المسيب الأرغيانى ونحوهم من النيسابوريين. وسمع بالري من عبد الرحمن بن أبي حاتم وأحمد بن خالد الحرورى وسمع ببغداد من أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وطبقته وسمع بالحجاز من أبي عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي المصري ونظرائه . وسمع بسرخس من محمد بن عبد الرحمن الدغولي وأقرانه. وكان ثقة ثبتا مكثرا مواصلا للحج انتخب عليه ببغداد أبو الحسن الدارقطني وكتب عنه الناس بانتخابه علما كثيرا وروى ببغداد مصنفات أبي العباس السراج مثل كتاب التاريخ وكتاب الأخوة والأخوات وغيرهما من كتبه وروى أيضا تاريخ البخاري الكبير وعدة من كتب مسلم بن الحجاج. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن أبي الفوارس وعلي بن PageV07P0105(@)(@@) أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان ومكي بن علي الجريري وأحمد بن عبد الله المحاملي ، وأبو طالب بن غيلان ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني وجماعة غيرهم وكان عبد البرقاني عنه 
ms2218	 سفط أو سفطان ولم يخرج عنه في صحيحه شيئا فسألته عن ذلك فقال حديثه كثير الغرائب وفي نفسي منه شيء فلذلك لم أرو عنه في الصحيح فلما حصلت بنيسابور في رحلتى إليها سألت أهلها عن حال أبي إسحاق المزكى فأثنوا عليه أحسن الثناء وذكروه أجمل الذكر ثم لما رجعت إلى بغداد ذكرت ذلك للبرقانى فقال قد أخرجت في الصحيح أحاديث كثيرة بنزول وأعلم انها عندي تعلو عن أبي إسحاق المزكى الا انى لا أقدرعلى إخراجها لكبر السن وضعف البصر وتعذر وقوفى على خطى لدقته أو كما قال. حدثني أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا البزاز قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى يقول أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير وقدمت بغداد في سنة ست عشرة لاسمع من ابن صاعد ومعي خمسون ألف درهم بضاعة ورجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثلثها أنفقت ما ذهب منها على أصحاب الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ قال كان إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى من العباد المجتهدين الحجاجين المنفقين على العلماء والمستورين عقد له الإملاء بنيسابور سنة ست وثلاثين وثلاث مئة وهو أسود الرأس واللحية وزكى في تلك السنة وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدثا منهم أبو العباس الأصم ، وأبو عبد الله بن الأخرم ، وأبو عبد الله الصفار ، ومحمد بن صالح وأقرانهم وتوفى بسوسنقين ليلة الأربعاء غرة شعبان سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وحمل تابوته فصلينا عليه ودفن في داره وهو يوم مات ابن سبع وستين سنة. PageV07P0106(@)(@@) قلت سوسنقين منزل بين همذان وساوة. وقال محمد بن أبي الفوارس اتصل بنا ان أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري المزكى توفى بساوة في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وكان قد صدر من عندنا وحمل إلى نيسابور. 3173- إبراهيم بن محمد بن أحمد بن خنب البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن خلف بن محمد الخيام . روى عنه الدارقطني. 3174- إبراهيم بن محمد بن 
ms2219	 أحمد بن محمويه أبو القاسم النصر آباذي النيسابوري الصوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقى وأحمد بن محمد بن يحيى بن بلال النيسابوريين ، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام المعروف بمكحول البيروتي وغيرهم. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي وكان ثقة وحدثنا عنه أبو حازم العبدوي بنيسابور. أخبرنا أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمويه النصراباذي قدم علينا حاجا في سنة ست وستين وثلاث مئة قال حدثنا عبد الله بن محمد الشرقى حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي وحفص بن غياث عن ليث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح مقدم رأسه حتى بلغ موضع القذال من مقدم عنقه. PageV07P0107(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت النصراباذي يقول سجنك نفسك إذا خرجت منها وقعت في راحة الأبد. قال لي القشيري : أبو القاسم إبراهيم بن محمد النصراباذي شيخ خراسان في وقته يعنى في التصوف صحب الشبلي وأبا على الروذباري والمرتعش وجاور بمكة سنة سنت ست وستين وثلاث مئة ومات بها سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان عالما بالحديث كثير الرواية. 3175- إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بكير. حدث عن محمد بن محمد الباغندي . حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد الوراق. أخبرنا ابن مخلد أخبرنا إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بكير حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي , قال : حدثنا سويد بن سعيد , قال : حدثنا مالك بن أنس عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. PageV07P0108(@)(@@) 3176- إبراهيم بن محمد بن جعفر أبو القاسم يعرف بابن الساجي. كان يتفقه على مذهب أحمد بن حنبل وحدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وعلي بن محمد المصري 
ms2220	 وأبي عمرو بن السماك . حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجى وأثنى عليه خيرا وذكر لي انه مات في جمادى الأولى من سنة تسع وسبعين وثلاث مئة قال ودفن بباب الأزج. 3177- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد أبو إسحاق التاجر المروزي ويعرف بالزجاجي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن محمد بن العباس الشوشقاني وعلي بن محمد الحبيبي ، ومحمد بن أحمد بن حاتم ، ومحمد بن عبد الله بن موسى صاحبي أبى الموجه الفزاري ، وعن خلف بن محمد الخيام البخاري . حدثنا عنه أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران. أخبرني أبو بكر بشران أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد الزجاجى التاجر المروزي قدم علينا حاجا وسمعنا منه بعد رجوعه من الحج في صفر من سنة ثمانين وثلاث مئة في جامع المنصور بانتخاب الدارقطني قال حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن العباس الخطيب السوسقانى المروزي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن هلال , PageV07P0109(@)(@@) قال : حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما يخشى أحدكم أن يرفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس حمار ؟. 3178- إبراهيم بن محمد بن الفتح أبو إسحاق المصيصي ويعرف بالجلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سفيان الصفار المصيصي ، ومحمد بن إبراهيم بن البطال. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي ، وأبو حازم محمد بن الحسين بن الفراء. أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسن بن أبي عثمان قال قرأت على إبراهيم بن محمد بن الفتح المعروف بابن الجلي المصيصي قلت حدثكم أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن البطال الصعدي ثم المصيصي حدثنا محمد بن قدامة حدثنا جرير عن منصور عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال قال خليلي وصفيى صاحب هذه 
ms2221	 الحجرة صلى الله عليه وسلم ما نزعت الرحمة إلا من شقي. PageV07P0110(@)(@@) سألت أبا بكر البرقاني عن الجلى فقال ليس به بأس وسألته عنه مرة أخرى فقال صدوق. حدثني علي بن المحسن التنوخي قال أبو إسحاق الجلى شيخ ثقة ولد بالمصيصة وطرأ إلى بغداد بعد أخذ المصيصة ونزل العطارين بالجانب الغربي من بغداد وتوفى سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا الأزهري قال توفى أبو إسحاق الجلى المصيصي ببغداد يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ودفن في الشونيزية وكان ثقة. أخبرنا العتيقي قال أبو إسحاق الجلى المصيصي شيخ ثقة مأمون صالح يحفظ حديثه قدم علينا من الثغر وتوفى يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ودفن في مقبرة الشونيزي. 3179- إبراهيم بن محمد أبو زرعة الفقيه الأستراباذى. قدم بغداد ، وحدث بها عن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدى الجرجاني . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الصيمرى. أخبرني الصيمرى حدثنا أبو زرعة إبراهيم بن محمد الأستراباذي الفقيه ببغداد حدثنا أبو الحسن نعيم بن عبد الملك بن محمد حدثنا أبو محمد بكر بن سهل الدمياطي بمكة وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابورحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا بكر بن سهل بن إسماعيل أبو محمد القرشي الدمياطي حدثنا عمرو بن هاشم أخبرنا سليمان بن أبي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن عن أمه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم , PageV07P0111(@)(@@) قالت قلت يا رسول الله المرأة ربما تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة ثم تموت فتدخل الجنة فيدخلون معها من يكون زوجها قال يا أم سلمة إنها تخير فتختار أحسنهم خلقا فتقول يا رب ان هذا كان احسنهم خلقا في الدنيا فزوجنيه يا أم سلمة ذهب الخلق الحسن بخير الدنيا والآخرة . واللفظ لحديث الصيمري. 3180- إبراهيم بن محمد بن عبيد أبو مسعود الدمشقي الحافظ. سافر الكثير وسمع وكتب ببغداد والكوفة والبصرة وواسط والأهواز وأصبهان وبلاد خراسان 
ms2222	 فسمع ببغداد من أصحاب أبي شعيب الحراني ، ومحمد بن يحيى المروزي ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي وبالكوفة من أصحاب أبي جعفر المطين وأبي الحصين الوادعي وبالبصرة من أصحاب أبي خليفة الجمحي وبواسط من أبي محمد بن السقا وبالأهواز من أحمد بن عبدان الشيرازي واقرانه وباصبهان من أبي بكر بن المقرئ ونحوه وبخراسان من أصحاب الحسن بن سفيان وأبي بكر بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج وأمثالهم ثم استوطن بغداد بأخرة. وكان له عناية بصحيحى البخاري ومسلم وعمل تعليقة أطراف الكتابين ولم يرو من الحديث الا شيئا يسيرا على سبيل التذكرة . حدثنا PageV07P0112(@)(@@) عنه أبو القاسم الطبري وكان صدوقا دينا ورعا فهما. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ أبو مسعود حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الواسطي بها حدثنا أبو العباس الوليد بن بنان بن مسلمة المقرئ الواسطي وأخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ بواسط حدثنا الوليد بن بنان الواسطي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا عبد الله بن عمر وقال أبو العلاء بن عمرو ثم اتفقا الفهري عن عبد الله بن عمر عن أخيه يحيى بن عمر قال حدثني اخى عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اتى وادى محسر حرك راحلته وقال عليكم بحصى الخذف. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال مات أبو مسعود الدمشقي في سنة إحدى وأربع مئة. قلت وببغداد توفى وصلى عليه أبو حامد الإسفراييني وكان وصيه ودفن في مقبرة جامع المنصور قريبا من السكك. 3181- إبراهيم بن محمد بن كردزاذ أبو إسحاق المؤدب ثم القاص. PageV07P0113(@)(@@) سمع محمد بن إسماعيل الوراق وعلي بن محمد بن لؤلؤ كتبت عنه وكان صحيح السماع. أخبرنا إبراهيم بن محمد بن كردزاذ أخبرنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن كثير بن مروان 
ms2223	 الفهري حدثنا عبد الله بن لهيعة عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول صلى الله عليه وسلم من قرأ آية الكرسي لم يتول قبض نفسه إلا الله تعالى. سمعت منه في سنة أربع وعشرين وأربع مئة ومات فيها أو في أول خمس وعشرين. 3182- إبراهيم بن محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو طاهر العلوي. كان ينزل في درب جميل وحدث عن أبي المفضل الشيباني كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن عمر العلوي أخبرنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني أخبرنا أبو حامد محمد بن هارون بن حميد الحضرمي حدثنا محمد بن صالح بن النطاح أبو عبد الله البصري حدثنا المنذر بن زياد الطائي حدثنا عبد الله بن الحسن بن الحسن PageV07P0114(@)(@@) بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أجرى الله على يديه فرجا لمسلم فرج الله عنه كرب الدنيا والآخرة. سمعت أبا طاهر العلوي يقول ولدت ببابل في سنة تسع وستين وثلاث مئة ومات ببغداد في ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء الرابع عشر من صفر سنة ست وأربعين وأربع مئة وكنت إذ ذاك في طريق الحجاز راجعا إلى الشام من مكة. 3183- إبراهيم بن المختار أبو إسماعيل التميمي الرازي. حدث عن محمد بن إسحاق بن يسار ، وابن جريج ومالك بن أنس . روى عنه محمد بن حميد الرازي وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول إبراهيم بن المختار رازي قد رأيته ببغداد يقال له ابن حيويه. قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد 
ms2224	 بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد , قال : سألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن المختار الرازي فقال قد PageV07P0115(@)(@@) رأيته ببغداد دهرا من الدهر قلت كتبت عنه شيئا قال لا قلت فكيف حديثه فقال ليس بذاك. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال وسألته يعنى أبا غسان زنيجا عن إبراهيم بن المختار فقال تركته ولم يرضه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه قال حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول إبراهيم بن المختار ليس به بأس يقال له ابن حيويه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي , قال حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري قال : إبراهيم بن المختار أبو إسماعيل التميمي من أهل خار موضع بالري يقال بين موته وبين موت بن المبارك سنة. 3184- إبراهيم بن ماهان بن بهمن أبو إسحاق المعروف بالموصلي. وهو من أرجان ينتسب إلى ولاء الحنظليين وأصله من الفرس وإنما سمى الموصلي لأنه صحب بالكوفة فتيانا في طلب الغناء فاشتد عليه أخواله في ذلك فخرج من الكوفة إلى الموصل ثم عاد إلى الكوفة فقال له أخواله مرحبا بالفتى الموصلي فبقي ذلك عليه. PageV07P0116(@)(@@) وكان ماهان أبوه خرج من أرجان بأم إبراهيم وهي حامل فقدم الكوفة فولد إبراهيم بها في بنى عبد الله بن دارم سنة خمس وعشرين ومئة ونظر في الأدب وقال الشعر وطلب عربي الغناء وعجميه وسافر فيه إلى البلاد حتى برع في العلم به واتصل بالخلفاء والملوك ولم يزل ببغداد إلى حين وفاته. حدثني علي بن المحسن قال وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء حدثنا أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي قال سمعت إسحاق بن إبراهيم الموصلي يقول نحن قوم من أهل أرجان سقط أبي إلى الموصل في طلب الرزق فما أقام بها الا أربعة اشهر ثم قدم بغداد فقال 
ms2225	 الناس الموصلي لقدومه منها ولم يكن من أهلها قال وأبى إبراهيم بن ماهان قال وهو عندنا ابن ميمون قال وكانت في أيدينا ضياع لبعض الحنظليين فتوليناهم. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا الزبير بن بكار حدثني إسحاق يعنى ابن إبراهيم الموصلي عن أبيه إبراهيم قال جاءني غلامي فقال بالباب رجل حائك يطلب عليك الأذن فقلت ويلك ما لي ولحائك قال لا أدري غير انه قد حلف بالطلاق لا ينصرف حتى يكلمك بحاجته فقلت ائذن له فدخل فقلت ما حاجتك قال جعلنى الله فداك انا رجل حائك وكان عندي بالأمس جماعة من أصحابي وإنا تذاكرنا الغناء والمقدمين فيه فأجمع من حضر أنك رأس القوم وبندارهم وسيدهم في هذه الصناعة فحلفت بالطلاق طلاق ابنة عمى وأعز الخلق على ثقة منى بكرمك على ان تشرب عندي غدا وتغنينى فان رأيت جعلنى الله فداك تمن على عبدك بذلك فعلت قال فقلت له أين منزلك قال في دور الصحابة قال قلت فصف للغلام موضعه وانصرف PageV07P0117(@)(@@) فإنى رائح إليك فوصف للغلام موضعه فلما صليت الظهر وكنت أمرت الغلام ان يحمل معه قنينة وقدحا ومصلى وخريطة العود ومضيت حتى صرت إلى منزله فلما دخلت قام الي الحاكة فاكبوا علي فقبلوا أطرافى وعرضوا على الطعام فقلت قد تقدمت في الأكل فشربت من نبيذى ثم تناولت العود فقلت اقترح فقال لي الحائك غنني بحياتي : يقولون لي لو كان بالرمل لم يمت .. نبيشة والطراق يكذب قيلها فغنيت فقال أحسنت والله جعلنى الله فداك ثم قلت اقترح فقال غننى بحياتى : وخطا بأطراف الأسنة مضجعى .. وردا على عيني فضل ردائيا فغنيت فقال أحسنت والله جعلنى الله فداك ثم شربت وقلت اقترح فقال غننى بحياتى : أحقا عباد الله ان لست واردا .. ولا صادرا الا علي رقيب فقلت بابن اللخناء أنت بابن سريج أشبه منك بالحاكة فغنيته ثم قلت والله إنك إن عدت ثانية حلت امرأتك لغلامى قبل ان تحل 
ms2226	 لك ثم انصرفت وجاء رسول أمير المؤمنين الرشيد يطلبنى فمضيت من فوزى ذلك فدخلت على الرشيد فقال أين كنت يا إبراهيم فقلت ولى الأمان يا سيدي قال ولك الأمان فأخبرته فضحك وقال هذا انبل حائك على ظهر الأرض وقال والله لقد كرمت في أمره وأحسنت في إجابته وبعث على المكان إلى الحائك فاستنطقه وساء له فاستطابه واستظرفه وأمر له بثلاثين ألف درهم. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن عبد الله التميمي حدثني أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل عن أبيه قال كان الرشيد قد أمر بحبس PageV07P0118(@)(@@) إبراهيم الموصلي لشيء جرى بينه وبين بن جامع في مجلسه فتاب إبراهيم من الغناء فأمر الرشيد بحبسه حتى يغنى فكتب أبو العتاهية إلى سلم الخاسر {من الخفيف} : سلم يا سلم ليس دونك سر .. حبس الموصلي فالعيش مر ما استطاب اللذات مذ سكن المطبق .. رأس اللذات في الأرض حر حبس اللهو والسرور فما في .. الأرض شيء يلهى به ويسر أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله البيع أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا علي بن الحسين الأصبهاني , قال : أخبرني إسماعيل بن يونس حدثنا عمر بن شبة قال مات إبراهيم الموصلي في سنة ثمان وثمانين ومئة. حدثنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات إبراهيم الموصلي المغني والد إسحاق فيما ذكر سنة ثلاث عشرة ومئتين ببغداد وقيل ان القول الأول أصح فالله اعلم. 3185- إبراهيم بن مهدى المعروف بالمصيصي. وهو بغدادي انتقل إلى المصيصة فسكنها وحدث عن إبراهيم بن سعد وحماد بن زيد وصالح بن عمر وعلي بن مسهر وأبي حفص الأبار ومعتمر بن سليمان وأبي المليح الرقى. روى عنه أحمد بن حنبل ويعقوب الدورقي وزهير بن محمد بن قمير والحسن بن محمد الزعفراني وعباس بن محمد الدوري ، وأبو داود السجستاني ، وعبد الله بن أحمد الدورقي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي , PageV07P0119(@)(@@) وغيرهم. ذكره بن أبي حاتم الرازي 
ms2227	 فقال : بغدادي الأصل سكن المصيصة وقال أيضا سمعت أبي يقول حدثنا إبراهيم بن مهدى وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا إبراهيم بن مهدى حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن معاذ المكى قال قال سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاتان لا صلاة بعدهما العصر حتى تغرب الشمس والفجر حتى تطلع الشمس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن إبراهيم بن مهدى الطرسوسي فقال كان رجلا مسلما فقيل له أهو ثقة فقال ما أراه يكذب. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن مهدى المصيصي مات في سنة خمس وعشرين ومئتين قال ابن قانع قدم بغداد. PageV07P0120(@)(@@) 3186- إبراهيم بن مهدى بن عبد الرحمن بن سعيد بن جعفر أبو إسحاق الأبلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شيبان بن فروخ وبشر بن معاذ العقدى وهلال بن يحيى الرازي ، ومحمد بن جامع العطار وأبي الفضل الرياشي ، ومحمد بن عقبة السدوسي. روى عنه أبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو سهل بن زياد وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إبراهيم بن مهدى الأبلي حدثنا شيبان حدثنا عثمان بن مقسم أبو سلمة الكندي ويزيد بن عياض عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتى الجمعة فليغتسل. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا إبراهيم بن مهدى حدثنا نصر بن علي الجهضمي عن الأصمعي قال مررت باعرابية تمدح مغزلها وهي تقول : رأيتك بعد الله تجبر فاقتى .. إذا ما جفانى الاقربون 
ms2228	 تعود دراهم بيض لا تزال ترى لنا .. وثوب إذا ما شئت منك جديد فلو كنت عبدا يستغل حسدنني .. وأنت على كسب العبيد تزيد % PageV07P0121(@)(@@) حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال إبراهيم بن مهدى الأبلي يضع الحديث مشهور بذاك لا ينبغي ان يخرج عنه حديث ولا ذكر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع ان إبراهيم بن مهدى الأبلى مات في سنة ثمانين ومئتين. 3187- إبراهيم بن مصعب الرازي. روى عن سلمة بن الفضل كتاب المغازي لمحمد بن إسحاق وذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم فقال : حدثنا الحسين بن الحسن قال سمعت يحيى بن معين يقول ببغداد رجل من أهل الري يقال له إبراهيم بن مصعب يحدث بكتاب سلمة عن محمد بن إسحاق وهو صدوق أرى ان تكتبوها عنه. 3188- إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى أبو إسحاق الأسدي الحزامى من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمع مالك بن أنس وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن وهب ويعقوب بن جعفر بن أبي كثير ومعن بن عيسى وأنس بن عياض ، ومحمد بن مليح. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ويعقوب بن سفيان الفسوي وأحمد بن يوسف التغلبي وزياد بن أيوب وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر بن PageV07P0122(@)(@@) محمد بن شاكر الصائغ ، وعبد الله بن أحمد الدورقي ، وأبو العباس ثعلب النحوي وأحمد بن زنجويه المخرمي وغيرهم. وكان ثقة ورد بغداد وحدث بها. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الأدمى القارئ حدثنا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى حدثنا معن بن عيسى حدثنا المنكدر بن محمد عن أبيه عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ان رسول الله صلى 
ms2229	 الله عليه وسلم رجع من الطريق ماشيا فسلك السوق حتى أتى موضع البركة فوقف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان عبدان بن أحمد الهمذاني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول إبراهيم بن المنذر وإبراهيم بن حمزة إبراهيم بن المنذر اعرف بالحديث الا انه خلط في القرآن جاء إلى أحمد بن حنبل فاستأذن عليه فلم يأذن له وجلس حتى خرج فسلم عليه فلم يرد عليه السلام. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل يقول أي شيء يبلغنى عن الحزامى لقد جاءني بعد قدومه من العسكر فلما رأيته أخذتني أخبرك الحمية فقلت ما جاء بك إلي قالها أبو عبد الله بانتهار قال فخرج فلقي PageV07P0123(@)(@@) أبو يوسف يعنى عمه فجعل يعتذر. أخبرني أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمى حدثنا أبو بكر محمد بن علي الأيادي قال حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال إبراهيم بن المنذر الحزامى بلغني ان أحمد بن حنبل كان يتكلم فيه ويذمه وقصد إليه ببغداد ليسلم عليه فلم يأذن له وكان قدم إلى بن أبي دؤاد قاصدا من المدينة عنده مناكير. قلت اما المناكير فقل ما يوجد في حديثه الا ان يكون عن المجهولين ومن ليس بمشهور عند المحدثين ومع هذا فان يحيى بن معين وغيره من الحفاظ كانوا يرضونه ويوثقونه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن الحزامى فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول : سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : ورأيت يحيى بن معين كتب عن إبراهيم بن المنذر 
ms2230	 الحزامى أحاديث بن وهب ظننتها المغازي. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد المروزي قال سألت صالحا جزرة عن إبراهيم بن المنذر فقال صدوق. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو إسحاق PageV07P0124(@)(@@) إبراهيم بن المنذر ليس به بأس. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان . وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا سنة ست وثلاثين ومئتين فيها مات إبراهيم بن المنذر قال الحضرمي وكان يخضب وقال يعقوب في المحرم صدر من الحج فمات بالمدينة. 3189- إبراهيم بن منصور بن موسى السامري. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي إملاء حدثنا بشر بن موسى حدثنا إبراهيم بن منصور بن موسى السامري حدثنا علي بن سعيد الباهلى حدثنا حماد بن أبي سليمان عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. PageV07P0125(@)(@@) 3190- إبراهيم بن مهران بن رسم أبو إسحاق المروزي وهو بن أخت رواد بن الجراح العسقلاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن الليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة المصريين وشريك بن عبد الله الكوفي. روى عنه عمر بن حفص السدوسي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي , قال : حدثنا موسى بن هارون , قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن مهران جار الهيثم بن خارجة أخبرنا الليث بن سعد. وأخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي واللفظ له أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا إبراهيم بن مهران بن رستم 
ms2231	 المروزي حدثنا الليث بن سعد القيسي مولى بني رفاعة في سنة إحدى وسبعين ومئة بمصر عن موسى بنعلي بن رباح اللخمي عن أبيه عن عقبة بن عامر الجهني قال خطب عمر بن الخطاب إلى علي بن أبي طالب ابنته من فاطمة وأكثر تردده إليه فقال يا أبا الحسن ما يحملني على على كثرة ترددى إليك الا حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل سبب وصهر منقطع يوم القيامة الا سببى ونسبى فأحببت أن PageV07P0126(@)(@@) يكون لي منكم أهل البيت سبب وصهر فقام على فأمر بابنته من فاطمة فزينت ثم بعث بها إلى أمير المؤمنين عمر فلما رآها قام إليها فأخذ بساقها وقال قولي لأبيك قد رضيت قد رضيت قد رضيت فلما جاءت الجارية إلى أبيها قال لها ما قال لك أمير المؤمنين قالت دعاني وقبلني فلما قمت اخذ بساقي وقال قولي لأبيك قد رضيت فأنكحها إياه فولدت له زيد بن عمر بن الخطاب فعاش حتى كان رجلا ثم مات. PageV07P0127(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني إبراهيم بن مهران بن رستم أخبرنا عبد الله بن لهيعة الحضرمي سنة إحدى وسبعين عن خالد بن أبي عمران ان عتبة بن غزوان السلمي قال إن الدنيا قد تولت حذاء وآذنت بصرم ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الإناء وأنتم منتقلون إلى دار غيرها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم فقد بلغني ان الحجر يرمى به في جهنم فيهوى فيها سبعين خريفا وأن ما بين مصراعى الجنة لأربعين عاما وليأتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام ولقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة قد قرحت أشداقنا من أكل ورق الشجر حتى وجدت بردة فاقتسمتها بيني وبين سعد وما منا اليوم الا أمير على مصر وإنها لم تكن نبوة الا تناسخت حتى تكون ملكا فأعوذ بالله أن أكون في نفسي عظيما وعند الله صغيرا وستجربون الأمراء بعدي. 3191- إبراهيم بن 
ms2232	 مكتوم أبو إسحاق السلمي وراق المصاحف. كان يسكن سر من رأى وحدث عن أبي داود الطيالسي ووهب بن جرير ، وعبد الله بن داود الخريبي وعمرو بن عاصم ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبي عامر العقدى وأبي سلمة التبوذكي. روى عنه أحمد بن ملاعب ويحيى بن محمد بن صاعد وعلي بن PageV07P0128(@)(@@) إسماعيل بن حماد ، وأبو روق الهزاني وغيرهم. وقال أبو جعفر الطحاوي إبراهيم بن مكتوم بصرى صار إلى بغداد فحدث هناك وهو عند أهل الحديث معروف ثقة. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا أبو روق الهزاني حدثنا أبو إسحاق الوراق إبراهيم بن مكتوم السلمي بسر من رأى سنة ثمان وأربعين ومئتين حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حريث بن السائب عن الحسن عن حمران عن عثمان بن عفان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ليس لابن آدم فيما سوى ثلاث حق بيت يكنه وطعام يقيم صلبه وثوب يستره قال الحسن قلت لحمران مالك لا تعمل بهذا الحديث قال الدنيا تقاعد بي. 3192- إبراهيم بن مجشر بن معدان أبو إسحاق الكاتب. حدث عن عبد الله بن المبارك وأبي بكر بن عياش وسلمة بن صالح وهشيم بن بشير وعبيدة بن حميد ووكيع بن الجراح وعبدة بن سليمان وعباد بن العوام وجرير بن عبد الحميد وأبي معاوية الضرير وأسباط بن محمد. PageV07P0129(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وجعفر بن محمد الصندلى وأحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمى والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش. أخبرنا أبو عمر بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن مجشر حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا عبد العزيز بن رفيع عن تميم بن طرفة قال أتى رجل عدى بن حاتم وهو بالبدو فسأله فقال له عدى بن حاتم ما معي ها هنا شيء ولكن لي درع ومغفر بالكوفة فأكتب إليهم فيدفعونه إليك فقال إنما أريد ان تعينني بثمن خادم فقال عدى وغضب ألست من بنى فلان 
ms2233	 لأكتبن إليهم فيك ولاعتذرن إليهم فيك درعى ومغفرى أحب الي من عبد ، وعبد وعبد فلما سمع ذاك الرجل طمع قال فقال ويحسن ويجمل قال فقال عدى لولا انى سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من حلف على يمين فرأى ما هو أبقى منها فلينظر ما هو أبقى فليأخذ به وليكفر يمينه ما فعلت. أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا إبراهيم بن مجشر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرهن محلوب ومركوب قال فذكرت ذلك لإبراهيم فقال إن PageV07P0130(@)(@@) كانوا ليكرهون أن يستمتعوا من الرهن بشيء. تفرد برواية هذا الحديث عن أبي معاوية مرفوعا إبراهيم بن مجشر ورفعه أيضا أبو عوانة عن الأعمش . ورواه غيره عن أبي معاوية موقوفا لم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه سفيان الثوري وهشيم ، ومحمد بن فضيل وجرير بن عبد الحميد عن الأعمش موقوفا وهو المحفوظ من حديثه. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الفضل بن سهل يتكلم في إبراهيم بن المجشر ويكذبه. أخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال إبراهيم بن مجشر البغدادي فيه نظر. أنبأنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال إبراهيم بن مجشر ضعيف يسرق الحديث. قرأت على البرقاني عن المزكى قال أخبرنا السراج قال مات أبو إسحاق إبراهيم بن المجشر لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين ومئتين. 3193- إبراهيم بن المبارك بن عبد الله أبو إسحاق صاحب النرسي. حدث عن أبي بكر بن عياش . روى عنه محمد بن مخلد. PageV07P0131(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن المبارك بن عبد الله صاحب 
ms2234	 النرسي سنة اثنتين وستين ومئتين حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق السبيعي قال جاء أهل نجران إلى علي فقالوا يا أمير المؤمنين شفاعتك بلسانك وكتابك بيدك أخرجنا عمر من أرضنا فردنا إليها فقال ويلكم إن عمر كان رشيد الأمر فلا أغير شيئا صنعه. وقال حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم قال رأيت هشيما وانه لمخضوب خضابا حسنا ورأيت جرير بن عبد الحميد وكان لا يخضب ورأيت أبا بكر بن عياش كأنه بدوى كأنه بعض الجمالين يخضب بحمرة ورأيت فضيل بن عياض بمكة ولم أكتب عنه وهو يخضب. 3194- إبراهيم بن مالك بن بهبوذ أبو إسحاق البزاز. سمع أبا أسامة حماد بن أسامة وزيد بن الحباب وعبيد الله بن موسى ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وجعفر بن عون ومحاضر بن المورع ويحيى بن زكريا بن أبي الحواجب ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة وأبا داود الحفري. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وابن أبي حاتم الرازي. وقال ابن أبي حاتم سمعت منه مع عبد الله بن أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن مالك حدثنا يحيى بن زكريا عن إدريس عن طلحة , PageV07P0132(@)(@@) قال سمعت سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في هذه الآية {ولقد آتيناك سبعا من المثاني} قال هي السبع الطوال. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن مالك وكان من خيار المسلمين. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن مالك البزاز ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال وجدت في كتاب جدي قال سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال مات إبراهيم بن مالك بن بهبوذ سنة أربع وستين يعنى ومئتين. أخبرنا محمد بن 
ms2235	 عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وإبراهيم بن مالك , يعني مات يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب سنة أربع وستين وقد بلغ الثمانين. 3195- إبراهيم بن مسلم الحذيفي. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال إبراهيم بن مسلم الحذيفى وهو بن مسلم بن عثمان بن مسلم بن مسعود بن مسلم بن ربيعة بن PageV07P0133(@)(@@) حذيفة بن اليمان العبسي بغدادي الأصل سكن همذان وروى عن عفان بن مسلم وسليمان بن حرب وأبي الوليد , وموسى بن إسماعيل ، ومحمد بن كثير وسعيد بن سليمان وإبراهيم بن المنذر وعمرو بن مرزوق وسعيد بن يعقوب الطالقاني محله الصدق . حدثنا عنه الحسن بن علي يعنى ابن أبي الحناء وأحمد بن محمد يعنى أبي أوس المقرئ. وقال صالح سمعت أبا جعفر هو الصفار يقول بلغني عن إبراهيم انه قال عندي عن موسى بن إسماعيل سبعين الفا. 3196- إبراهيم بن معاوية بن جبلة أبو إسحاق الباهلى. حدث عن عمه عبد الرحمن بن جبلة وأبى نعيم الفضل بن دكين ومسلم بن إبراهيم وأبى الوليد الطيالسي. روى عنه حمزة بن القاسم الهاشمي وإسماعيل بن محمد الصفار وكان من أهل البصرة فسكن بغداد أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء حدثنا إبراهيم بن معاوية حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الحسن بن أبى جعفر عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرا {قل هو الله أحد} مئتي مرة غفر الله له ذنوب مئتي سنة. PageV07P0134(@)(@@) 3197- إبراهيم بن موسى بن إسحاق أبو إسحاق الجوزي المعروف بالتوزي. سمع بشر بن الوليد القاضي ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ومجاهد بن موسى وأبا بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وأحمد بن عيسى المصري ، وعبد الله بن عمر الجعفي وإسحاق بن أبى إسرائيل وهارون بن راشد المستملى وهارون بن عبد 
ms2236	 الله البزاز ، ومحمد بن أبى عبد الرحمن المقرئ وسعيد بن يحيى الأموي وعلى بن مسلم الطوسي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو على بن الصواف ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي ، وأبو حفص ابن الزيات ، وأبو الحسن بن لؤلؤ وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا إبراهيم بن موسى الجوزي حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي حدثنا معافى بن عمران عن هشام بن سعد عن سعيد بن أبى سعيد عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله قد PageV07P0135(@)(@@) اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء مؤمن تقى وفاجر شقى الناس بنو آدم وآدم من تراب ليدعن رجال فخرهم بأقوام إنما هم فحم من فحم جهنم أو ليكونن اهون على الله من الجعلان. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن موسى الجوزي صدوق. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن موسى الجوزي مات في سنة ثلاث وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال إبراهيم بن موسى أبو إسحاق PageV07P0136(@)(@@) الجوزي ويقال له أيضا التوزي توفى يوم الأربعاء مساء ودفن من الغد يوم الخميس لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاث مئة. 3198- إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن أبان أبو إسحاق ويعرف بابن الرواس. حدث عن أبى همام الوليد بن شجاع وسوار بن عبد الله ، ومحمد بن سهل بن عسكر ويونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان المصريين. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن أبان ابن الرواس شيخ ثقة 
ms2237	 يخضب بالحمرة. 3199- إبراهيم بن محمويه الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية فقال ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن محمويه بغدادي من قدماء أصحاب رويم. 3200- إبراهيم بن مسرور أبو إسحاق الفامي. حدث عن محمد بن عبد الملك بن زنجويه وإسماعيل بن إسحاق القاضي . روى عنه محمد بن عبيد الله بن قفرجل. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن قفرجل حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن مسرور الفامي PageV07P0137(@)(@@) قال سمعت ابن زنجويه يقول سمعت الحميدي يقول سمعت ابن عيينة يقول اعرف الناس ودعهم. 3201- إبراهيم بن ميمون أحد شيوخ الصوفية. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن ميمون بغدادي من أصحاب الجنيد نزل الرملة ومات بها. 3202- إبراهيم بن المظفر بن عبيد الله بن خفيف أبو إسحاق السمسار ويقال البندار. حدث عن إبراهيم بن عبد الله الزينبي وأبى حامد محمد بن هارون الحضرمي وأمية بن محمد بن إبراهيم المصري وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ويحيى بن صاعد. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار . وروى عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الزهري. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن المظفر بن عبيد الله بن خفيف حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بالعسكر حدثنا على بن نصر حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن إسماعيل عن الشعبي ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر وصلينا معه. PageV07P0138(@)(@@) 3203- إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل بن حمران بن مافناجشنس بن فيروز بن كسرى قباذ أبو إسحاق المعروف بالباقرحي. ذكر لي نسبه ابنه إسحاق . سمع الحسين بن يحيى بن عياش القطان وحمزة بن القاسم الهاشمي وأبا عبد الله الحكيمي وعلى بن محمد المصري ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وأحمد بن كامل القاضي ومكرم بن أحمد وأبا طاهر بن أبى هاشم المقرئ ، وعبد الله 
ms2238	 بن إسحاق بن الخرساني وخلقا كثيرا من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان صدوقا صحيح الكتاب حسن النقل جيد الضبط ومن أهل العلم والمعرفة بالأدب واستخلفه القاضي أبو بكر بن صبر على الفرض وشهد عنده بعد سنة سبعين وثلاث مئة وشهد أيضا عند أبي عبد الله الضبي وأبي محمد بن الأكفانى وغيرهم. وكان ينتحل في الفقه مذهب محمد بن جرير الطبري ومسكنه في مربعة أبي عبيد الله من الجانب الشرقى وسمعته يقول ولدت في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة ثم حدثني ابنه إسحاق قال حدثني أبي ان مولده في يوم الإثنين السابع من شعبان سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال كان القاضي أبو PageV07P0139(@)(@@) الفرج المعافى بن زكريا يقول : اعثروا بأبي إسحاق الباقرحي فإنه نبكة علم. وحدثني القاضي أبو إسحاق علي بن المحسن قال أنشدنى أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر لنفسه إلى القاضي أبي محمد الأسدي يستعتبه في قصة جرت له معه : ما لي جفيت وعندي عادة لكم .. موفورة من حباء الجاه والمال أعوذ بالله من حال تغيركم .. أبوء منها بمعنى اللام والذال قد أكثر الناس من عرب ومن عجم .. على وليكم في القيل والقال هذا يقول عصى أمرا لسيده .. أعوذ بالله من زيغ واضلال وذا يقول لجرم منه قابله .. فقد أطالوا لعمر الله بلبالى والله يشهد لي أنى أطيعكم .. ديانة ولو ان الدهر مغتالى وما أسر بأن الأرض تجمع لي .. وأنت منحرف عنى ولا قالى إن كان ذنب فعفو منك يغفره .. وذاك أسبق في ظنى وآمالى فانظر لعبدك لا تشمت اعاديه .. بتركه بين إغفال وإهمال أنظر إليه بعين منك تلبسه .. إقبال جدك منه ثوب إقبال واجعل له في ذراك اليوم منزلة .. تعليه إن الذي أعليته عال توفى إبراهيم بن مخلد وقت العصر من يوم الأربعاء السابع عشر من ذي الحجة سنة عشر وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة الخيزران بقرب قبر أبي حنيفة. PageV07P0140(@)(@@) حرف النون 3204- إبراهيم بن أبي الليث أبو 
ms2239	 إسحاق واسم أبي الليث نصر. ترمذى الأصل بغدادي الدار . حدث عن فرج بن فضالة وشريك بن عبد الله وعبيد الله الأشجعي وهشيم. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله وعلي بن المديني وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ويزيد بن الهيثم البادا ، ومحمد بن الفضل الوصيفى. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سئل أبي عنه فقال كان أحمد بن حنبل يجمل القول فيه ويحيى بن معين يحمل عليه. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا يزيد بن الهيثم بن طهمان البادا سنة ست وسبعين ومئتين حدثنا إبراهيم بن نصر حدثنا فرج بن فضالة عن لقمان قال سمعت أبا أمامة قال حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فخطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس لعلكم لا ترونى بعد عامكم هذا فقال رجل طويل أشعث كأنه من رجال شنوءة يا رسول الله فما الذي نفعل قال أعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وحجوا بيت ربكم وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها أنفسكم تدخلوا جنة ربكم. PageV07P0141(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن أبي الليث حدثنا الأشجعي عن سفيان عن عمرو بن يعلى بن مرة الثقفى عن أبيه عن جده قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل عليه خاتم من ذهب عظيم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أتزكى هذا فقال يا رسول الله فما زكاة هذا فلما أدبر الرجل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جمرة عظيمة عليه. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد بن خطيب الدينور بها أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود حدثنا علي بن المديني حدثنا إبراهيم بن أبى الليث صاحب الأشجعي حدثنا هشيم حدثنا منصور بن زاذان عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول 
ms2240	 الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار. PageV07P0142(@)(@@) قال ابن الجارود كان على يحدث عن إبراهيم هذا والبغداديون يحملون عنه وما زال على يحدث عنه إلى أن مات. قلت قد حكى عبد الله بن علي بن المديني أن أباه ترك الرواية عنه ؛ أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي وسئل عن صاحب الأشجعي إبراهيم بن أبي الليث فقال ما زلت اسمع ان كتب الأشجعي عنده وهو إذ ذاك بخراسان وكنت أسأل عنه فقيل لي انه روى أحاديث هشيم بن يعلى بن عطاء فقال لعل هشيما دلسها لهم فقيل له رواها عن هشيم غيره قال لا قلت له تحدث عن صاحب الأشجعي قال لا. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين ، عن ابن أبي الليث فقال ثقة ولكنه احمق. قلت هذا القول من يحيى في توثيقه كان قديما ثم أساء القول فيه بعد وذمه ذما شديدا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث وذكر إبراهيم بن أبي الليث فقال سمعت يحيى بن معين يقول أفسد نفسه في خمسة أحاديث عنده لو كنت بالجبل لكان ينبغي ان يرحل فيها قال أبو داود صدق قال أبو داود . حدث عن هشيم حديث يعلى بن عطاء فزعموا أن أبا مالك حدث به وحدث عن شريك , PageV07P0143(@)(@@) عن سالم عن سعيد في مقام كريم وحديث تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين ملة قوم يقيسون الأمور برأيهم وحديث إبراهيم بن سعد في الرؤية سدرة المنتهى , وحديث هشيم عن منصور عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي 
ms2241	 صلى الله عليه وسلم الحياء من الإيمان وحديث سعدويه. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي يقول كنا نختلف إلى إبراهيم بن نصر بن أبى الليث سنة ست عشرة ومئتين أنا وأبى أحمد ويحيى بن معين ، ومحمد بن نوح وأحمد بن حنبل في غير مجلس نسمع منه تفسير الأشجعي فكان يقرأه علينا من صحيفة كبيرة , فأول من فطن له أبي أنه كذاب فقال له أبي يا أبا إسحاق هذه الصحيفة كأنها أصل الأشجعي ؟ قال : نعم كانت له نسختان فوهب لي نسخة فسكت أبي فلما خرجنا من عنده قال لي أبي يابنى ذهب عناؤنا إلى هذا الشيخ باطلا الأشجعي كان رجلا فقيرا وكان يوصل وقد رأيناه وسمعنا منه من أين كان يمكنه أن يكون له نسختان فلا تقل شيئا واسكت فلم يزل أمره مستورا حتى حدث بحديث أبي الزبير عن جابر في الرؤية وأقبل يتبع كل حديث فيه رؤية يدعيه فأنكر عليه ذلك يحيى بن معين لكثرة حديثه ما ادعى وتوقى أن يقول فيه شيئا وحدث بحديث عوف بن مالك أن الله إذا تكلم تكلم بثلاث مئة لسان فقال يحيى هذا الحديث أنكر على نعيم الفارض من أين سمع هذا من الوليد بن مسلم فجاء رجل خراساني فقال أنا دفعته إلى إبراهيم بن أبي الليث في رقعة تلك الجمعة فقال يحيى لا يسقط حديث رجل برجل واحد فلما كان بعد قليل حدث بأحاديث حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن PageV07P0144(@)(@@) عدس عن عمه أبي رزين أين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات والأرض وضحك ربنا من قنوط عباده حدث بها عن هشيم بن بشير عن يعلى بن عطاء فقال يحيى بن معين إبراهيم بن أبي الليث كذاب لا حفظه الله سرق الحديث اذهبوا فقولوا له يخرجها من أصل عتيق فهذه أحاديث حماد بن 
ms2242	 سلمة لم يشركه فيها أحد ولو حدث بها عن هشيم عن يعلى بن عطاء ليس فيها خبر قلنا لعل هشيما أن يكون دلسها كما يدلس فقال هشيم أخبرنا يعلى بن عطاء علمنا انه كذاب وكان يحيى إذا ذكره قال أبو عراجة وكان يجمع. قال أحمد بن الدورقي والذي اظن في أمر كتب الأشجعي ان إبراهيم بن أبي الليث خرج إلى مكة مع ولد أحمد بن نصر فمر بالكوفة ومضى إلى عيال أبي عبيدة بن الأشجعي بعد موته فاشترى كتب الأشجعي وقعد يحدث بها. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول صاحب الأشجعي كذاب خبيث يسرق حديث الناس حديث حريز بن عثمان كتبه له أبو الدرداء وأما ما روى عن المحاربي عن عاصم فإنه يكذب قال لي يحيى بن آدم إن حديث عاصم عن أبي عثمان عن جرير ما رواه أحد إلا عمار بن سيف. قلت يعنى حديث جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقد ذكرناه في صدر هذا الكتاب وبينا وجوهه وعلله. PageV07P0145(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال حدثنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي قال قلت لأبي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل إني سألت يحيى عن صاحب الأشجعي فقال لا أعرفه فعجب وقال كان يختلف معنا إليه ما أعجب ذا ثم قال كان جليس ليحيى هو الذي أغرى بينه وبين يحيى حتى تكلم فيه قلت إنهم يقولون إنك قد توقفت في أمره قال أما منذ بلغني أن شعبة حدث بحديث وكيع بن حدس فقد سكن ما بقلبى وقد روى معاذ منه شيئا ورواه بن أبي عدى عن شعبة وقد يكون هشيم دلسه وأما حديث عيسى بن يونس فقد حدث به رجل بخراسان وحدث به آخر بالرملة وحدث به غير واحد ثم قال أنا 
ms2243	 رأيت كتاب الأشجعي في بيته وقد كان سمع الجامع وكان لا يحدث به وكان يقرأ علينا كتاب الأشجعي فيقول هذا سمعته وهذا لم اسمعه في كتاب الصلاة فرجل يدع حديثا كثيرا يقول لم يسمعه يدعى حديثين إيش هذا من الكلام. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله ذكر الحديث الذي رواه إبراهيم بن أبي الليث عن هشيم عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن حدس عن أبي رزين قلت للنبي صلى الله عليه وسلم هل نرى ربنا وتلك الأحاديث معه فقال بلغني انه في كتب عبد الله بن موسى وقال لي : انظر في كتب عبد الله بن موسى لعلك ان تجده فأتيت منزل عبد الله بن موسى فأخرجت إلى كتبه عن هشيم فنظرت فيها ثم أتيت أبا عبد الله فقلت له نظرت في كتب عبد الله بن موسى صاحب هشيم فلم أجد الحديث ونظرت في أحاديث يعلى بن عطاء فلم أجده وذاك أنى وجدت أحاديث يعلى في موضع واحد فلم يكن فيها. PageV07P0146(@)(@@) قرأت على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين وذكر إبراهيم بن أبي الليث فذكر منه شيئا لم أحفظه فقيل له يا أبا زكريا إن أحمد بن حنبل يختلف إليه ويكتب عنه فقال لو اختلف إليه ثمانين كلهم مثل منصور بن المعتمر ما كان الا كذابا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال إبراهيم بن أبى الليث كان أصحابنا كتبوا عنه ثم تركوه وكانت عنده كتب الأشجعي وكان معروفا بها ولم يقتصر على الذي عنده حتى تخطى إلى أحاديث موضوعة وقال جدي حدثني أحمد بن العباس قال سمعت يحيى بن معين يقول 
ms2244	 بن أبي الليث يكذب في الحديث ولو حدث بما سمع كان خيرا له. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وإبراهيم بن نصر صاحب الأشجعي متروك الحديث كان يكذب. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الفقيه أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال إبراهيم بن أبي الليث كان يكذب عشرين سنة وقد أشكل امره على يحيى وأحمد وعلي بن المديني حتى ظهر بعد بالكذب فتركوا حديثه. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال إبراهيم بن نصر وهو بن أبي الليث صاحب الأشجعي متروك الأحاديث عمد إلى أحاديث PageV07P0147(@)(@@) حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء في الرؤية فحدث بها عن هشيم. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات إبراهيم بن أبي الليث صاحب الأشجعي. قلت وببغداد مات. 3205- إبراهيم بن نصر بن محمد بن نصر بن زيد بن عبد الله أبو إسحاق الكندي. سمع عفان بن مسلم ومعاوية بن عمرو وقبيصة بن عقبة والحسن بن قتيبة ، وعبد المنعم بن إدريس والخليل بن زكريا. روى عنه ابنه إسحاق ، ومحمد بن مخلد العطار ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ، وأبو الحسين بن المنادى وقال كان من عباد الله الصالحين. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا إبراهيم بن نصر الكندي من أصل كتابه قال حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وعصية عصت الله ورسوله قال علي بن عمر ورواه إسحاق بن بهلول عن حسين الجعفي ، عن ابن عيينة 
ms2245	 عن عمرو بن دينار عن جابرولم يتابع عليه والصحيح عن الثوري عن عبد الله بن دينار , وكذلك رواه مالك وإسماعيل بن جعفر. PageV07P0148(@)(@@) أخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال إبراهيم بن نصر الكندي البغدادي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة سبع وستين فيها مات إبراهيم بن نصر بسويقة نصر. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن نصر مات في سنة تسع وستين ومئتين وهكذا ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه. 3206- إبراهيم بن نصر المنصوري مولى منصور بن المهدى. حدث عن إبراهيم بن بشار الخرساني صاحب إبراهيم بن أدهم ، وعن العلاء بن مسلمة الرواس . روى عنه جعفر الخلدي ، ومحمد بن سعيد الحربي المعروف بابن الضرير ، وأبو بكر المفيد الجرجرائي. 3207- إبراهيم بن النضر بن مروان بن سويد العطار. حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي . روى عنه ابنه موسى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان المقرئ العطار حدثنا أبي إبراهيم بن النضر حدثنا عباس الترقفي حدثنا رواد بن الجراح حدثنا سفيان حدثنا منصور حدثنا ربعى عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم في المئتين كل خفيف الحاذ قيل يا رسول الله وما الخفيف PageV07P0149(@)(@@) الحاذ ؟ قال الذي لا أهل له ولا ولد . قال موسى قال أبي قال العباس فتكلم الناس في هذا الحديث فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله . حدثنا رواد بن الجراح حدثنا سفيان حدثنا منصور حدثنا ربعى عن حذيفة عنك أنك قلت خيركم في المئتين كل خفيف الحاذ فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم صدق رواد بن الجراح وصدق سفيان وصدق منصور وصدق ربعى وصدق حذيفة أنا قلت خيركم في المئتين كل خفيف الحاذ. 3208- إبراهيم بن نجيح بن إبراهيم بن محمد 
ms2246	 بن الحسين أبو القاسم الفقيه مولى بنى زهرة من أهل الكوفة. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن إسحاق البكائي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، ومحمد بن المظفر. PageV07P0150(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي ، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الحذاء قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو القاسم إبراهيم بن نجيح بن إبراهيم حدثنا أبي حدثنا معمر بن بكار السعدي حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال ارتدت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال لها أم مروان فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يعرض عليها الإسلام فإن أسلمت وإلا قتلت. كتب الي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو القاسم إبراهيم بن نجيح بن إبراهيم الزهري مولاهم الفقيه ببغداد وجىء به إلى الكوفة فدفن فيها وكان فقيه الكوفة لا يتقدم عليه وكان من أحفظ الناس للسنن وصنف كتاب السنن وانما عامته من حفظه وكان صاحب قرآن وخير وفضل وصدق. 3209- إبراهيم بن أبي نعيم القفصى. حدث عن إبراهيم بن نصر المنصوري . روى عنه علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة حدثنا إبراهيم بن أبي نعيم القفصى. PageV07P0151(@)(@@) وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ قالا : حدثنا جعفر الخلدي قالا : أخبرنا إبراهيم بن نصر قال سمعت إبراهيم بن بشار يقول سمعت إبراهيم بن أدهم يقول الناس أربعة في الورع فمنهم ورع عن القليل والكثير ومنهم ورع عن القليل فإذا اشرف على الكثير لم يتورع عنه ومنهم ورع عن الكثير ويدنس ورعه بالقليل ومنهم من لا يتورع عن قليل ولا كثير. حرف الواو 3210- إبراهيم بن الوليد بن أيوب 
ms2247	 أبو إسحاق الجشاش سمع أبا نعيم والقعنبي وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وعفان وأبا سلمة التبوذكي ، وعبد الله بن صالح العجلي وسعيد بن داود الزنبري وإسماعيل بن أبي أويس وأبا نصر التمار وأحمد بن يونس ويحيى بن الحماني وأبا بلال الأشعري وشيبان بن فروخ وعبيد الله بن محمد بن عائشة. روى عنه الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، وأبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو بكر بن أبي حامد صاحب بيت المال ، وعبد الله بن عيسى الفامي ، وأبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن PageV07P0152(@)(@@) محمد الصفار , قال : حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش حدثنا عفان وشيبان بن فروخ الأبلى قالا حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسرى بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار قلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء خطباء من أمتك يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن الوليد الجشاش ثقة. أخبرني الحسن بن أبي بكر عن عثمان بن أحمد الدقاق قال مات إبراهيم بن الوليد الجشاش في المحرم سنة اثنتين وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس , قال : قرىء على ابن المنادي وأنا أسمع , قال : إبراهيم بن الوليد الجشاش توفي يوم الأحد لعشر خلون من من المحرم سنة اثنتين وسبعين PageV07P0153(@)(@@) حرف الهاء 3211- إبراهيم بن هدبة أبو هدبة الفارسي. كان بالبصرة ثم خرج إلى أصبهان والرى ووافى بغداد وحدث بها عن أنس بن مالك بالأباطيل. روى عنه عيسى بن سالم الشاشي وحميد بن الربيع اللخمي وسعدان بن نصر الثقفى ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى والخضر بن أبان الكوفى وغيرهم. وسمعت أبا نعيم الحافظ يقول : قدم أبو هدبة إبراهيم بن هدبة أصبهان وحدث بها عن أنس بن مالك فرفع 
ms2248	 ذلك إلى جرير بن عبد الحميد فصدقه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر قال سمعت أبا هدبة يقول سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول طوبى لمن رآني ومن رأى من رآني ولمن رأى من رآى من رآني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان , PageV07P0154(@)(@@) قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن الغطريف إملاء بجرجان أخبرنا أبو خليفة حدثنا عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني حدثنا أبو هدبة قال وعرفه محمد بن عبد الله الأنصاري وكان من أهل دست ميسان قال حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل واغتسل وبكر وابتكر وأتى الجمعة واستمع وأنصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم بالكوفة حدثنا أبو القاسم الخضر بن أبان المقرئ حدثنا إبراهيم بن هدبة حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة خرجت من غير أمر زوجها كانت في سخط الله حتى ترجع إلى بيتها أو يرضى عنها. وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في جهنم بحرا اسود مظلما منتن الريح يغرق الله فيه كل من أكل رزقه ، وعبد غيره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاء حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا أبو هدبة عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم اتبع جنازة فإذا هو بنسوة خلف PageV07P0155(@)(@@) الجنازة قال فنظر اليهن وهو يقول ارجعن مأزورات غير مأجورات مفتنات الاحياء مؤذيات الأموات. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرني محمد بن زكريا الشروطي بنسف حدثنا يحيى بن بدر قال قال أحمد بن حنبل إبراهيم بن هدبة لا شيء روى أحاديث مناكير 
ms2249	 قال يحيى بن بدر وقال يحيى بن معين إبراهيم بن هدبة هو الفارسي أبو هدبة لا بأس به ثقة. قلت المحفوظ عن يحيى وغيره ضد هذا القول. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أبو عبد الله أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قدم أبو هدبة فاجتمع عليه الخلق فقالوا اخرج رجلك فقالوا ليحيى لم قالوا له اخرج رجلك قال كانوا يخافون ان تكون رجله رجل حمار يكون شيطانا أو قال فيكون شيطانا. PageV07P0156(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل ، عن أبي هدبة قال قدم علينا ها هنا فكتبنا عنه عن أنس بن مالك ثم تبين لنا كذبه كذاب خبيث. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال حدثنا إسماعيل بن محمد الأديب حدثنا الحسن بن الفضل بن السمح حدثنا محمد بن عيسى يعنى ابن الطباع حدثنا عمر بن هارون قال قلت لأبي هدبة ذهبت إلى الري فحدثت الناس عن أنس بن مالك فقال دعنا منك نريد الخبز. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت محمد بن بلال راوية عمران القطان قال أبو هدبة عدو الله , كان عندنا هاهنا يحفل الغنم فيبيعها قال وكان ينكر ان يحدث عن أنس. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبيد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول كان أبو هدبة يقول حدثني أنس بن مالك قيل لأبي كان يصدق قال من أين وضعفه جدا. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهد بن موسى ، عن أبي هدبة قال قال على بن ثابت هو أكذب من حمارى 
ms2250	 هذا وقال هشيم قد طلبنا PageV07P0157(@)(@@) أصحاب أنس منذ عشرين سنة فلم نقدر عليهم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال : سمعت عبد الملك بن محمد يعنى أبا نعيم الجرجاني يقول أخبرني محمد بن عبيد الله المنادى قال كان أبو هدبة ها هنا ببغداد يسأل الناس على الطريق قال عبد الملك وبلغني انه كان رقاصا بالبصرة يدعى إلى العرائس فيرقص لهم. أخبرني الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن الحسن قال أخبرني محمد بن إسماعيل بن عطية البصري حدثنا نصر بن علي حدثنا بشر بن عمر قال كان في جوارنا ها هنا عرس فدعى إليه أبو هدبة صاحب أنس فأكل وشرب وسكر فجعل يغنى ويقول {من الرمل} : أخذ النمل ثيابي فترقصت لهنه .. أخذ الثمل ثيابي فترقصت لهنه أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبى قال : إبراهيم بن هدبة أبو هدبة مترك الحديث. 3212- إبراهيم بن هاشم بن مشكان. سمع هشيم بن بشير ، ومحمد بن عمر الواقدي وجرير بن عبد الحميد ويزيد بن هارون وبشر بن الحارث. روى عن يعقوب بن شيبة وأحمد بن بشر المرثدي ، ومحمد بن يوسف الصابوني الحافظ. PageV07P0158(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق خازن دار الكتب أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا إبراهيم بن هاشم عن بشر بن الحارث عن أبي الوليد قال سمعت شعبة يقول وجدت قلبي في الشعر أسلم منه في الحديث. أخبرني إبراهيم بن مخلد فيما أذن أن أرويه عنه حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال قال لي محمد بن موسى وهو البربري الذين اجتمعت عندهم كتب الواقدي أربعة أنفس محمد بن سعد الكاتب ، وأبو حسان الزيادي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وإبراهيم بن هاشم بن مشكان. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا دبيس المعدل أخبرنا علي بن أبي الربيع 
ms2251	 وسألته عن هذا قال سمعت بشر بن الحارث يقول أريد أن أطلب طرد أو أقصى أو أجفوا إبراهيم بن هاشم منذ كذا وكذا فقلت له با أبا نصر إنه والله من أمثل من يأتيك قال ثم تداركها فقلت أقدمت على بشر في شيء رآه قلت إني والله يا أبا نصر ما أخبره قال فسكت , قال أبو الفضل يعني دبيسا فخرج منه واقفي مثل الحمار. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم بن هاشم بن مشيكان صاحب بشر بن الحارث مات في سنة اثنتين وأربعين ومئتين. 3213- إبراهيم بن هاشم بن الحسين بن هاشم أبو إسحاق البيع المعروف بالبغوي. PageV07P0159(@)(@@) سمع أمية بن بسطام وإبراهيم بن الحجاج السامي وأبا الربيع الزهراني وعلي بن الجعد ومحرز بن عون ، ومحمد بن بكار وأحمد بن حنبل وأحمد بن سعيد الدرامى. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الباقي بن قانع وجعفر الخلدي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا حاتم بن ميمون عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ {قل هو الله أحد} مئتي مرة كتب الله له الفا وخمس مئة حسنة الا ان يكون عليه دين. أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن هاشم البغوي ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم البغوي يوم الخميس سلخ جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين ومئتين. قلت وكان مولده سنة سبع ومئتين. 3214- إبراهيم بن هانئ أبو إسحاق النيسابوري. PageV07P0160(@)(@@) كان أحد الأبدال ورحل في العلم إلى العراق والشام ومصر ومكة ثم استوطن بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن موسى العبسي ويعلى ، ومحمد ابنى عبيد وقبيصة بن عقبة وخلاد بن يحيى وأبي عبد الرحمن المقريء وأبي المغيرة عبد القدوس 
ms2252	 بن الحجاج وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري وإبراهيم بن عبد الله بن العلا بن زبر وأيوب بن خالد الحراني وعلي بن عياش وأبي اليمان وأمثالهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وعبد الله بن محمد البغوي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن هارون الخلال ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن هانئ حدثنا عبيد الله يعنى ابن موسى حدثنا شيبان عن يحيى أن نافعا أخبره عن حفصة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح . رواه جماعة عن يحيى بن أبي كثير عن نافع ، عن ابن عمر عن حفصة عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه عمر بن محمد بن زيد ومالك بن أنس والليث بن سعد وموسى بن عقبة وغيرهم عن نافع. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن هانئ حدثنا محمد بن عبد الوهاب . قال : حدثنا أبو شهاب عن أبي إسحاق الشيباني عن أبي بكر بن حفص ، عن ابن عمر , PageV07P0161(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشربن ناس من أمتى الخمر يسمونها بغير اسمها. أخبرنا الحسن بن محمد بن إسماعيل بن اشناس البزاز حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق إملاء حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي بواسط قال سمعت أخي , قال حدثنا يزيد بن هارون بن عيسى قال سمعت من يخبر عن أحمد بن حنبل قال إن يكن أحد ممن يعرف من الأبدال فإبراهيم بن هانئ. كذا أخبرناه ابن اشناس وفي إسناده وهم وأحسب صوابه قال سمعت أخي يريد هارون بن عيسى 
ms2253	 , والله اعلم. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد , قال : محمد بن جعفر المؤدب حدثنا عمر بن أحمد PageV07P0162(@)(@@) المروروذي حدثنا أبو بكر النيسابوري قال حدثني أبو موسى الطوسي في جنازة إبراهيم بن هانئ قال سمعت ابن زنجويه يقول قال أحمد بن حنبل إن كان ببغداد رجل من الأبدال فأبو إسحاق النيسابوري واللفظ لابن عبد الواحد. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا على بن الحسن بن هارون حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن هانئ قال كان أحمد بن حنبل مختفيا ها هنا عندنا في الدار فقال لي أحمد بن حنبل ليس أطيق ما يطيق أبوك يعنى من العبادة. وقال الخلال أخبرني يوسف بن موسى قال سألت أبا عبد الله امرأة عن وصية فذكرت له أبا إسحاق النيسابوري فقال أبو عبد الله أبو إسحاق ثقة. أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن هانئ النيسابوري أبو إسحاق ثقة فاضل سكن بغداد. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر النيسابوري قال حضرت إبراهيم بن هانئ عند وفاته فجعل يقول لابنه إسحاق يا إسحاق ارفع الستر قال يا ابت الستر مرفوع قال أنا عطشان فجاءه بماء قال غابت الشمس قال لا قال فرده ثم قال لمثل هذا فليعمل العاملون ثم خرجت روحه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال قرأت على أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار قال حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات إبراهيم بن هانئ والرمادى في سنة خمس وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV07P0163(@)(@@) قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وإبراهيم بن هانئ النيسابوري صاحب أحمد بن حنبل توفى يوم الأربعاء لأربع خلون من ربيع الآخر سنة خمس وستين. 3215- إبراهيم بن هشام المدائني. حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الكندي بمكة حدثنا محمد بن جعفر الخرائطى قال حدثني 
ms2254	 أحمد بن جعفر حدثني إبراهيم بن هشام المدائني عن محمد بن الحسين عن فضيل عن رزين أبي أسماء أن رجلا دخل غيضة فقال لو خلوت ها هنا بمعصية من كان يرانى فسمع صوتا ملأ ما بين لابتي الغيضة {ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}. 3216- إبراهيم بن الهيثم بن المهلب أبو إسحاق البلدي. سكن بغداد ، وحدث بها عن علي بن عياش وأبي اليمان الحمصيين وآدم بن أبي إياس والهيثم بن جميل وأبي صالح كاتب الليث وأبي شيخ الحراني. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عمرو الرزاز وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن سلمان النجاد ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن الهيثم , قال : حدثنا PageV07P0164(@)(@@) آدم حدثنا ورقاء عن جابر بن نافع ، عن ابن عمر عن حفصة قالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بعد طلوع الفجر الا ركعتين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا مكرم بن أحمد بن محمد بن مكرم القاضي حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي ببغداد سنة ثمان وسبعين ومئتين حدثنا أبى حدثنا كريد بن رواحة ، عن أبي هلال الراسبي قال حدثنا قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وهى الريح العقيم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ , قال : إبراهيم بن الهيثم البلدي حدث ببغداد بحديث الغار عن الهيثم بن جميل عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فكذبه فيه الناس وواجهوه به وبلغني ان أول من انكر عليه في المجلس أحمد بن هارون البرديجى. قال ابن عدي : سمعت حاجب بن أركين يقول سمعت محمد بن عوف يقول ما سمع من الهيثم بن جميل حديث الغار الا انا والحسن بن منصور 
ms2255	 البالسي. قال ابن عدى وإبراهيم بن الهيثم أحاديثه مستقيمة سوى هذا الحديث الواحد الذي انكروه عليه وقد فتشت حديثه فلم ار حديثا منكرا من جهته الاان يكون من جهة من روى عنه. قلت قد روى حديث الغار عن الهيثم جماعة وإبراهيم بن الهيثم عندنا PageV07P0165(@)(@@) ثقة ثبت لا يختلف شيوخنا فيه وما حكاه بن عدى من الإنكار عليه لم ار أحدا من علمائنا يعرفه ولو ثبت لم يؤثر قدحا فيه لان جماعة من المتقدمين انكر عليهم بعض رواياتهم ولم يمنع ذلك من الاحتجاج بهم مثل أبى سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي فإن يحيى بن معين انكر عليه روايته عن همام بن ثابت عن أنس ، عن أبي بكر الصديق قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار لو ان أحدهم يعنى المشركين رفع قدميه لابصرنا فقال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما وزعم يحيى انه وجد هذا الحديث على ظهر كتاب أبى سلمة واتهمه بأنه لم يسمعه من همام والتمس يحيى من التبوذكي ان يحلف عليه انه سمعه فلم يمنع هذا الإنكار من الاحتجاج بحديث أبى سلمة ولو فتش الحديث لوجد فيه مثل هذا كثير واما قول محمد بن عوف ان حديث الغار لم يسمعه من الهيثم بن جميل الا هو والحسن بن منصور فلا حجة فيه لجواز ان يكون قد سمعه من لم يعلم به. وقد أخبرنا بالحديث الحسن بن أبى بكر , قال : أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إبراهيم بن الهيثم حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر قصة الغار بطوله. أخبرناه أبو طاهر أحمد بن محمد بن الحسين الخفاف أخبرنا عبد الله بن القاسم بن سهل القضيه بالموصل حدثنا عبد الله بن أبى سفيان حدثنا محمد بن عوف الحمصي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك بن فضالة بإسناده مثله سواء . قال أبو محمد عبد الله بن أبى PageV07P0166(@)(@@) سفيان ما علمت 
ms2256	 انى كتبت هذا الإسناد إلا عن محمد بن عوف. وأخبرنيه عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلى قال أخبرنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة حدثنا محمد بن عوف وإبراهيم بن الهيثم البلدي قالا حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ان ثلاثة أووا إلى غار فانطبق عليهم , وذكر الحديث. أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني حدثني محمد بن عوف وأحمد بن منصور قالا حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك بن فضالة حدثنا الحسن حدثنا أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ان ثلاثة رهط كانوا في غار فانطبق عليهم الغار قالوا هلم فليدع كل انسان منا بأفضل عمله , وذكر الحديث بطوله. أخبرنا محمد بن عبد الملك ، وعبد العزيز بن علي القرشيان قالا حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي بانتخاب الدارقطني حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة حدثنا الهيثم بن خالد بن يزيد حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك يعنى ابن فضالة عن الحسن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيمن كان قبلكم ثلاثة نفر في غار فانطبق عليهم , وذكر الحديث. PageV07P0167(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن الهيثم البلدي ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال ومات إبراهيم بن الهيثم البلدي في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن الهيثم مات في سنة ثمان وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وإبراهيم بن الهيثم البلدي توفى لأيام بقيت من جمادى الآخرة سنة ثمان وسبعين. حرف الياء 3217- إبراهيم بن أبى محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو إسحاق 
ms2257	 العدوى المعروف بابن اليزيدي , أخو أبي عبد الله محمد. وهو بصرى سكن بغداد وكان ذا قدر وفضل وحظ وافر من الأدب سمع من أبي زيد الأنصاري وأبى سعيد الأصمعي وله كتاب مصنف PageV07P0168(@)(@@) يفتخر به اليزيديون وهو ما اتفق لفظه واختلف معناه نحو من سبع مئة ورقة رواه عنه بن أخيه عبيد الله بن محمد بن أبى محمد اليزيدي وذكر إبراهيم انه بدأ يعمل ذلك الكتاب وهو بن سبع عشرة سنة ولم يزل يعمله إلى ان اتت عليه ستون سنة وله كتاب مصادر القرآن وكتاب في بناء الكعبة واخبارها وكان شاعرا مجيدا. قرأت على الحسن بن علي الجوهري ، عن أبي عبيد الله المرزباني قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن إسحاق الوشاء حدثنا أبو على إسماعيل بن يحيى بن المبارك اليزيدي قال قال إبراهيم بن أبى محمد اخى كنت يوما عند المأمون وليس معنا الا المعتصم فاخذت الكأس من المعتصم فعربد على فلم احتمل ذلك واجبته فاخفى ذلك المأمون ولم يظهره ذلك الإظهار فلما صرت من غد إلى المأمون كما كنت اصير قال لي الحاجب أمرت أن لا آذن لك فدعوت بدواة وقرطاس وكتبت : انا المذنب الخطاء والعفو واسع .. ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو سكرت فابدت منى الكأس بعض ما .. كرهت وما ان يستوي السكر والصحو ولا سيما إذا كنت عند خليفة .. وفى مجلس ما ان يليق به اللغو ولولا حميا الكأس كان احتمال ما .. بدهت به لا شك فيه هو السرو تنصلت من ذنبى تنصل ضارع .. إلى من لديه يغفر العمد والسهو فان يعف عين ألف خطوى واسعا .. وإلا يكن عفو فقد قصر الخطو قال فادخلها الحاجب ثم خرج إلى فأدخلنى فمد المأمون باعيه فاكببت على يديه فقبلتهما فضمنى إليه وأجلسنى قال المرزباني وحدثني العباس بن أحمد النحوي أن المأمون وقع على ظهر هذه الأبيات {من الخفيف} : PageV07P0169(@)(@@) % إنما مجلس الندامى بساط .. للمودات بينهم وضعوه فإذا ما انتهوا إلى ما أرادوا .. من حديث ولذة رفعوه 3218- إبراهيم بن يزداد. حدث بأصبهان 
ms2258	 عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي . روى عنه محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني خبرا ذكرناه في أول هذا الكتاب. وقرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وتسعين ومئتين مات فيها إبراهيم بن أزداد أبو إسحاق البهزى في صفر. 3219- إبراهيم بن يوسف أبو إسحاق البزاز مولى بنى هاشم. حدث عن عطية بن بقية بن الوليد ، وعبد الرحمن بن يونس الرقى . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن يوسف البزاز البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقى حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وغلام له حبشي يغمز ظهره فقلت ما شأنك يا رسول الله فقال إن الناقة اقتحمت بي. PageV07P0170(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن زيد إلا هشام , ولا عن هشام إلا أبو القاسم تفرد به عبد الرحمن. 3220- إبراهيم بن اليسع أبو إسحاق الشيعي. حدث عن الفتح بن شخرف . روى عنه منصور بن محمد الحذاء المقرئ. وممن يسمى إبراهيم ولا نعرف اسم أبيه 3221- إبراهيم الآجري الكبير. كان أحد المشهور بالفضل معروفا بالصلاح والخير. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت عبدون الزجاج يقول قال لي إبراهيم الآجري وكان من الفاضلين لأن ترد إلى الله همك ساعة خير مما طلعت عليه الشمس. 3222- إبراهيم الآجري آخر. يحكى عن إبراهيم الذي تقدم ذكره ما أخبرنيه الأزهري قال حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا علي بن محمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد الطوسي قال سمعت إبراهيم الآجري وكان من أفاضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال سمعت أستاذنا إبراهيم الآجري الكبير يقول كنت يوما PageV07P0171(@)(@@) قاعدا على باب المسجد في يوم شات إذ مر بي رجل عليه خرقتان 
ms2259	 فظننت أنه من هؤلاء الذين يسألون فقلت في نفسي لو عمل هذا بيده لكان خيرا له قال ومضى الرجل فلما كان بالليل أتاني ملكان فأخذا بضبعى ثم ادخلانى المسجد الذي كنت على بابه قاعدا فإذا رجل نائم عليه خرقتان فكشف عن وجهه فإذا هو الذي مر بي فقالا لي كل لحمه فقلت ما اغتبته قالا لي بل حادثت نفسك بغيبته ومثلك لا يرضى منه بمثل هذا قال فانتبهت فزعا فمكثت ثلاثين يوما اقعد على باب ذلك المسجد لا اقوم منه الا لفرض انتظر ان يمر بي فاستحله فلما كان يوم الثلاثين مر بي على حاله والخرقتان عليه فوثبت إليه فغمز وغمزت خلفه فلما خفت ان يفوتنى قلت يا هذا اكلمك قال فالتفت إلى ثم قال يا إبراهيم وأنت أيضا ممن يغتاب المؤمنين بقلبه قال فسقطت مغشيا على فافقت وهو عند راسى فقال اتعود قلت لا ثم غاب من بين عيني فلم أره بعد ذلك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي في كتابه حدثنا أبو العباس بن مسروق ، وأبو محمد الجريري ، وأبو أحمد المغازلى وغيرهم عن إبراهيم الآجري ان يهوديا جاءه يقتضيه شيئا من ثمن قصب فكلمه في ان يسلم فقال له ارنى شيئا اعرف به شرف الإسلام وفضله على ديني حتى أسلم قال فقال له أو تفعل ؟ قال نعم قال هات رداءك قال فاخذه فجعله في رداء نفسه ولف رداءه عليه ورمى به في النار نار اتون الآجر ودخل في أثره فأخذ الرداء وخرج من النار ففتح رداء نفسه فإذا هو صحيح واخرج رداء اليهودي حراقا اسود من جوف رداء نفسه فاسلم اليهودي. PageV07P0172(@)(@@) 3223- إبراهيم الكبشى المعدل. كان عنده حديثان أحدهما عن الحكم بن موسى والآخر عن هناد بن السري. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان إبراهيم الكبشى مات سنة سبع وتسعين ومئتين. هذا آخر باب إبراهيم PageV07P0173(@)(@@) ذكر من اسمه إسماعيل جعلت أسماء الرجال في ذلك على ترتيب طبقاتهم وموتهم دون اعتبار الحروف 3224- إسماعيل بن 
ms2260	 سالم أبو يحيى الأسدي. يقال انه أخو محمد بن سالم وبعض الناس ينكر ان يكون اخاه. سمع عامرا الشعبي وسعيد بن جبير وأبا صالح ذكوان وعلقمة بن وائل وأبا صالح الحنفي. روى عنه سفيان الثوري ، وأبو عوانة وهشيم بن بشير وابنه يحيى بن إسماعيل. وهو من أهل الكوفة نزل بغداد قبل تمصيرها كذلك أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي , قال : حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال وكان ببغداد قبل ان تبنى وتسكن إسماعيل بن سالم الذي روى عنه هشيم وأصحابه. وأخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : إسماعيل بن سالم الأسدي الذي روى عنه هشيم وأصحابه كان ثقة ثبتا وكان أصله من أهل الكوفة ثم تحول فسكن بغداد قبل ان تبنى وتسكن وكانت ببغداد لهشام بن عبد الملك وغيره من الخلفاء خمس PageV07P0174(@)(@@) مئة فارس رابطة يغيرون على الخوارج إذا خرجوا في ناحيتهم قبل ان يضعف أمرهم. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أحمد بن أبى محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن المنادى قال كان بها يعنى بغداد أول أيام أبى العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب المعروف بالسفاح وهو أول الخلفاء من بنى العباس إسماعيل بن سالم الأسدي وكنيته أبو يحيى وذلك قبل ان تعمر بغداد في سنة نيف وثلاثين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلى بن محمد بن عبد الله قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سئل أبي وانا اسمع عن فراس بن يحيى وإسماعيل بن سالم فقال : فراس بن يحيى 
ms2261	 اقدم موتا من إسماعيل وإسماعيل أوثق منه يعنى في الحديث فراس فيه شيء من ضعف وإسماعيل بن سالم أحسن استقامة منه يعنى في الحديث واقدم سماعا إسماعيل سمع من سعيد بن جبير. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : سألته يعنى أباه عن إسماعيل بن سالم فقال ثقة ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني , قال : حدثنا PageV07P0175(@)(@@) أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي بطرسوس قال : قلت يعنى لأحمد بن حنبل كيف كان إسماعيل بن سالم قال ليس به بأس قلت انه حكى ، عن أبي عوانة عن إسماعيل بن سالم انه سمع زبيدا يقول كان في قصة معاوية قال ومن سمع هذا من أبى عوانة ثم قال قد كانت عنده أحاديث الشيعة وقد نظر له شعبة في كتبه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي , قال : حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد بن حنبل إسماعيل بن سالم قال بخ وسمعت أحمد بن حنبل يقول إسماعيل بن سالم صالح الحديث قلت له هو أكبر أو مطرف قال هو أكبر. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني , قال : سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فإسماعيل بن سالم كيف حديثه قال ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا على بن أحمد بن سليمان البزاز بمصر حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن سالم ثقة حجة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا أحمد بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى يقول إسماعيل بن سالم الأسدي ثقة قال ابن أبى خيثمة أصله كوفى نزل PageV07P0176(@)(@@) بغداد. حدثنا 
ms2262	 الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن سالم الأسدي ثقة أوثق من أساطين مسجد الجامع سمع منه هشيم ولم يسمع منه شريك وسمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن سالم قد روى ، عن أبي صالح ذكوان صاحب الأعمش روى أيضا ، عن أبي صالح الحنفي. أخبرنا على بن طلحة المقرئ , قال : أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسماعيل بن سالم كوفى ثقة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول هشيم عن إسماعيل بن سالم كوفى ثقة. 3225- إسماعيل بن إبراهيم أبو إبراهيم صاحب الرقيق. حدث عن شرحبيل بن سعد . روى عنه أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلى. انبانى أحمد بن علي الأصبهاني , قال : أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم صاحب الرقيق بغدادي وكذا قال أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادى في كتاب الأسماء والكنى بلغني ذلك عنه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم PageV07P0177(@)(@@) المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : إسماعيل بن إبراهيم صاحب الرقيق عن شرحبيل بن سعد عن جابر بن عبد الله اوتر النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث وصلى في ثوب سمع منه أبو معمر إسماعيل الهروي. 3226- إسماعيل بن زكريا بن مرة أبو زياد الخلقاني مولى أسد بن خزيمة يلقب شقوصا. وهو كوفى الأصل , سمع إسماعيل بن أبى خالد وأبا إسحاق الشيباني وسليمان الأعمش وعبيد الله بن عمر العمرى وسهيل بن أبى صالح وأشعث بن سوار ، ومحمد بن عجلان ومالك بن مغول ومسعرا. روى عنه سعيد بن سليمان سعدويه ، ومحمد بن الصباح الدولابي ، وأبو الربيع الزهراني ، ومحمد بن بكار بن الريان ، ومحمد بن سليمان لوين. أخبرنا أبو القاسم 
ms2263	 عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا عمر بن جعفر بن سلم حدثنا أبو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي سنة أربع وثمانين ومئتين حدثنا محمد بن بكار حدثنا إسماعيل بن زكريا أبو زياد عن الأعمش ، وعن مسعر بن كدام ، وعن مالك بن مغول كلهم عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم انك حميد مجيد. PageV07P0178(@)(@@) أنبأنا على بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن سلم القاضي حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا ابن بكار قال سمعنا من قيس بن الربيع وإسماعيل بن زكريا ببغداد قديما. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري , قال : حدثني سليمان أبو الربيع قال سمعت عبد الله بن داود يقول كان إسماعيل بن زكريا ياتى الأعمش فيجلس بجنبه ونحن ناحية. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل وذكر إسماعيل بن زكريا فقال هو أبو زياد ثم قال لم نكتب نحن عن هذا شيئا كأنه يقول لم ندركه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد بن حنبل إسماعيل بن زكريا قال هو أبو زياد كان ها هنا ما كان به بأس. PageV07P0179(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا 
ms2264	 محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : سمعت أبى يقول إسماعيل بن زكريا الخلقاني حديثه حديث مقارب. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو الحسن الميموني قال قلت لأبي عبد الله إسماعيل بن زكريا كيف هو قال لي اما الأحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث صالح ولكن ليس ينشرح الصدر له ليس يعرف هكذا يريد بالطلب قال الميموني قلت ليحيى بن معين إسماعيل بن زكريا قال هو ضعيف الحديث. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : قال الفضل بن زياد وسألت أبا عبد الله ، عن أبي شهاب وإسماعيل بن زكريا فقال كلاهما ثقة وكان إسماعيل اقدم رواية من مغيرة وأبى فروة الا أن أبا شهاب كأنه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فإسماعيل بن زكريا أحب إليك في الحديث أو يحيى بن زكريا قال لم اهما اخوان عندك قلت لا ولكني أردت في الحديث فقال يحيى أحب إلى قلت يعنى يحيى بن زكريا بن أبى زائدة. PageV07P0180(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفراييني حدثنا الميمون قال قلت لأبي زكريا يعنى يحيى بن معين إسماعيل بن زكريا عن الأعمش عن حبيب بن أبى ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، وابن عباس قالا إذا آلى الرجل من امرأته فمضت أربعة اشهر فهي تطليقة بائنة قلت عنهما خلاف ذا قال نعم سفيان وشعبة جميعا يرويان خلاف ذا وذا الحديث خطا قلت ممن اتى قال إسماعيل بن زكريا هو ضعيف الحديث قلت فمنه اتى قال لا هو مشهور عن الأعمش قلت فمن الأعمش اتى قال نعم كذا اظن انه اتى من الأعمش. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه 
ms2265	 من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرني الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى , قال : أخبرنا مكرم , قال : أخبرنا يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن زكريا ليس به بأس . وقال في موضع آخر : إسماعيل بن زكريا صالح الحديث قيل له أفحجة هو قال الحجة شيء آخر. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن زكريا الخلقاني ثقة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن زكريا الخلقاني فقال ثقة. PageV07P0181(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسماعيل بن زكريا الخلقاني صدوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : إسماعيل بن زكريا بن مرة مولى لبنى سواءة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ويكنى أبا زياد وكان تاجرا في الطعام وغيره وهو من أهل الكوفة ونزل بغداد في ربض حميد بن قحطبة ومات بها في أول سنة ثلاث وسبعين ومئة وهو ابن خمس وستين سنة. أخبرنا الصيمرى حدثنا الرازي حدثنا الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن الصباح الدولابي حدثنا إسماعيل بن زكريا مولى بنى أسد ومات سنة ثلاث وسبعين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا موسى بن هارون أخبرني أبى ، عن أبي الأحوص البغوي قال مات إسماعيل بن زكريا سنة أربع وسبعين. 3227- إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير أبو إبراهيم الأنصاري مولى بنى زريق قارئ أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخو محمد وكثير ويحيى ويعقوب 
ms2266	 بني جعفر. PageV07P0182(@)(@@) سمع عبد الله بن دينار مولى ابن عمر والعلاء بن عبد الرحمن مولى الحرقة وشريك بن عبد الله بن أبى نمر وربيعة بن أبى عبد الرحمن وعمرو بن أبى عمرو وأبا سهيل نافع بن مالك وحميد الطويل وسعد بن سعيد بن قيس الأنصاري ، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند وداود بن قيس الفراء ومالك بن أنس. روى عنه سريج بن النعمان الجوهري وسعيد بن سليمان الواسطي وسليمان بن داود الهاشمي ، ومحمد بن الصباح الدولابي ويحيى بن أيوب العابد وداود بن عمر الضبي ، وأبو معمر الهذلى والهيثم بن خارجة ، وأبو همام السكوني ، وأبو عمر الدروى وغيرهم وكان قد أقام ببغداد يؤدب على بن المهدى المعروف بابن ريطة ولم يزل بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إبراهيم بن إسحاق حدثنا محمد بن الصباح حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا فرطكم على الحوض. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير مولى بنى زريق الأنصاري المديني نسيد القطواني كان يكون ببغداد. PageV07P0183(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا عمر حفص بن عمر الدوري قال إسماعيل بن جعفر يكنى أبا إبراهيم. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت مصعبا يقول إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير من رقيق عبد الله بن الزبير فاقتسمهم الناس فانتموا إلى بنى زريق من الأنصار ولم يكونوا عبيدا ولكنهم خافوا حيث أخذوا وأبى المغيرة ان يكتبهم في دعوة آل الزبير قال أنتم من الأنصار. وقال أحمد بن زهير سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن جعفر ثقة مأمون قليل 
ms2267	 الخطا صدوق. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فإسماعيل بن جعفر كيف هو فقال ثقة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن جعفر اثبت من ابن أبى حازم واثبت من الدراوردي ومن أبى ضمرة وقال العباس في موضع آخر : سمعت يحيى يقول إسماعيل بن جعفر المدني وأخوه محمد بن جعفر ثقتان جميعا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله PageV07P0184(@)(@@) الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وإسماعيل بن جعفر وأخوه محمد بن جعفر ثقتان. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سمعت عليا يعنى ابن المديني يقول إسماعيل بن جعفر وأخوه محمد بن جعفر المدنيان ثقتان. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسماعيل بن جعفر ويحيى بن جعفر وكثير بن جعفر كلهم صادقون من أهل المدينة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير كان ثقة من أهل المدينة فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا الهيثم بن خارجة قال مات إسماعيل بن جعفر ببغداد سنة ثمانين ومئة. 3228- إسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن المدائني. حدث عن جويبر بن سعيد . روى عنه سلام بن سليمان المدائني. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد 
ms2268	 الواحد الوكيل حدثنا كوهى بن PageV07P0185(@)(@@) الحسن الفارسي حدثنا أحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي حدثنا محمد بن حبش المامونى حدثنا سلام بن سليمان الثقفى حدثنا إسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن المدائني عن جويبر عن الضحاك ، عن ابن عباس قال نزلت في على ثلاث مئة آية. 3229- إسماعيل بن عياش بن سليم أبو عتبة العنسى من أهل حمص. سمع محمد بن زياد الألهاني وشرحبيل بن مسلم وبحير بن سعد وأبا بكر بن عبد الله بن أبى مريم ويحيى بن سعيد الأنصاري وسهيل بن أبى صالح ، وعبد الله بن عثمان بن حثيم. روى عنه سليمان الأعمش وفرج بن فضالة ، وعبد الله بن المبارك ويزيد بن هارون ، وأبو داود الطيالسي ، وعبد الله بن صالح العجلي ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وأبو إبراهيم الترجماني وداود بن عمرو الضبي والحسن بن عرفة العبدي. وكان إسماعيل قد قدم بغداد على أبى جعفر المنصور وولاه خزانة الكسوة وحدث ببغداد حديثا كثيرا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى البزاز أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم أهل حين استوت PageV07P0186(@)(@@) به راحلته. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعته يعنى أبا داود السجستاني يقول : قال يزيد بن هارون ما رأيت عربيا احفظ من إسماعيل بن عياش قال أبو داود قدم إسماعيل قدمتين قدم هو وحريز بن عثمان الكوفة في مساحة أرض حمص وقدمة قدمها إلى بغداد سمع منه البغداديون وسمع يزيد بن هارون من إسماعيل بن عياش ببغداد في القدمة الأولى. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى 
ms2269	 بن معين يقول مضيت إلى إسماعيل بن عياش فرأيته قاعدا عند دار الجوهري على غرفة وما معه الا رجلين ينظران في كتابه فرجعت ولم اسمع شيئا وكان يحدثهم بنحو من خمس مئة في اليوم أكثر أو أقل وهم أسفل وهو فوق فياخذون كتابه فينسخونه من عدوة إلى الليل. أخبرني الحسن بن محمد بن الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ يقول : سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول قدم علينا إسماعيل بن عياش فنزل شارع عمرو الرومي فقعد على روشن وقرا على الناس PageV07P0187(@)(@@) صحيفة ورمى بها إليهم فلم آخذ منها شيئا لأني لم أكن انظر فيها. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبى حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه بالبصرة حدثنا سليمان بن عبد الحميد حدثنا يحيى بن صالح قال ما رأيت رجلا أكبر نفسا من إسماعيل بن عياش كنا إذا أتيناه إلى مزرعته لا يرضى لنا الا بالخروف والخبيص وسمعته يقول ورثت ، عن أبي أربعة آلاف دينار فانفقتها في طلب العلم. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا زكريا بن يحيى الحلواني أبو أحمد حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال سمعت على بن عبد الله بن جعفر يقول رجلان هما صاحبا حديث بلدهما إسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن لهيعة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا الفضل يعنى ابن زياد قال وقال احمد بن حنبل ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا أبو إسحاق البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف 
ms2270	 حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا أخبرنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسئل عن عبد العزيز بن عبيد الله الذي روى عنه إسماعيل بن عياش فقال كنت اظن انه مجهول حتى سألت PageV07P0188(@)(@@) عنه بحمص فإذا هو عندهم معروف ولا اعلم أحدا روى عنه غير إسماعيل قال وقالوا هو من ولد صهيب قيل لأبي عبد الله أي شيء الحديث الذي رواه إسماعيل فأنكره عليه بن المبارك فقال كان ابن المبارك كتب عن إسماعيل بن عياش بحمص عن عبد العزيز بن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر انه كان إذا صلى وحده أيام التشريق لم يكبر فلما جاء إسماعيل إلى هاهنا حدث به عن عبد العزيز وعبيد الله بن موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر فذكر ذاك لابن المبارك فقال موسى بن عقبة أعطانى كتابه ليس هذا فيه. قلت قد روى الحسن بن عرفة هذا الحديث عن إسماعيل بن عياش الا انه جعل مكان عبد العزيز عبد الله بن عمر العمرى ؛ كذلك أخبرناه أبو عمر بن مهدى ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر انه كان في أيام التشريق إذا لم يصل في الجماعة لم يكبر أيام التشريق. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي قال سمعت يزيد بن هارون قال شهدت شعبة يسمع من الفرج بن فضالة عن إسماعيل بن عياش. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب PageV07P0189(@)(@@) بن سفيان قال : كنت أسمع أصحابنا يقولون علم الشام عند إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم. وقال يعقوب : سمعت أبا اليمان يقول كتبت كتب إسماعيل 
ms2271	 بن عياش ولم أدع منها شيئا في القراطيس وقدم خراساني وكلم إسماعيل ان يحتال له في نسخة تشترى وتقرأ عليه قال فدعانى إسماعيل فقال يا حكم انك لم تحج فهل لك أن تبيع الكتب من هذا الخرساني وتحج وترجع فتكتب واقرأ عليك فقلت فلعلك تموت فقال استخر الله وان قبلت منى فعلت ما أقول لك قال : فبعت الكتب منه وكانت في قراطيس بثلاثين دينارا وحججنا ورجعت وكتبت الكتب بدريهمات وقرأها على قال وكان أصحابنا لهم رغبة في العلم وطلب شديد بالشام والمدينة ومكة وكانوا يقولون نجهد في الطلب ونتعب ابداننا ونغيب فإذا جئنا وجدنا كل ما كتبنا عند إسماعيل. قال يعقوب : وتكلم قوم في إسماعيل وإسماعيل ثقة عدل اعلم الناس بحديث الشام ولا يدفعه دافع وأكثر ما تكلموا قالوا يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبى لداود بن عمرو الضبي وانا اسمع يا أبا سليمان كان يحدثكم إسماعيل بن عياش هذه الأحاديث بحفظه قال نعم ما رأيت معه كتابا قط فقال له لقد كان حافظا كم كان يحفظ قال شيئا كثيرا قال له كان يحفظ عشرة آلاف قال : PageV07P0190(@)(@@) عشرة آلاف وعشرة آلاف وعشرة آلاف فقال له أبى هذا كان مثل وكيع. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور قال سمعت أبا سعيد بن رميح يقول سمعت عمر بن بجير يقول : سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن إسماعيل بن عياش فقال إذا حدث عن أهل بلده فصحيح وإذا حدث عن غير أهل بلده ففيه نظر. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعنى أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن عياش فحسن روايته عن الشاميين وقال هو فيهم أحسن حالا مما روى عن المدنيين وغيرهم. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن 
ms2272	 محمد بن حسنويه الغوزمى أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال وسألت أحمد عن إسماعيل بن عياش فقال ما حدث عن مشايخهم قلت الشاميين ؟ قال نعم فأما حديث غيرهم عنده مناكير. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال علي : ضرب عبد الرحمن على حديث إسماعيل بن عياش وعلى حديث المبارك بن فضالة. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان عبد الرحمن لا يحدث عن إسماعيل بن PageV07P0191(@)(@@) عياش فقال له رجل مرة حدثنا أبو داود ، عن أبي عتبة فقال له عبد الرحمن هذا إسماعيل بن عياش فقال له الرجل لو كان إسماعيل بن عياش ما كنيته فسألت عنه أبا داود فقال حدثنا إسماعيل بن عياش أبو عتبة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فإسماعيل بن عياش كيف هو عندك قال أرجو ان لا يكون به بأس. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن صدقة قال قال ابن أبى خيثمة سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن عياش ثقة والعراقيون يكرهون حديثه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال وسمعت يحيى بن معين وذكر عنده إسماعيل بن عياش فقال كان ثقة فيما روى عن اصحابه أهل الشام وما روى عن غيرهم فخلط فيها. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن عياش ثقة فيما روى عن الشاميين واما روايته عن أهل الحجاز فان 
ms2273	 كتابه ضاع فخلط في حفظه عنهم. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر , قال : حدثنا ابن PageV07P0192(@)(@@) الغلابي قال : قال يحيى بن معين يقول إسماعيل بن عياش ثقة في أهل الشام واما ما روى عن غيرهم ففيه شيء. أخبرنا على بن المحسن , قال : حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي , قال : حدثني عباس هو ابن محمد قال : سمعت يحيى يقول إسماعيل بن عياش ثقة قال يحيى كان إسماعيل أحب إلى أهل الشام من بقية . وقال يحيى إسماعيل بن عياش أحب إلى من فرج بن فضالة. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني قال وسألته يعنى أباه عن إسماعيل بن عياش قلت ان يحيى بن معين يقول هو ثقة فيما يروى عن أهل الشام واما ما روى عن غير أهل الشام ففيه شيء فضعفه فيما روى عن أهل الشام وغيرهم. وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبى يقول ما كان أحد اعلم بحديث أهل الشام من إسماعيل بن عياش لو ثبت على حديث أهل الشام ولكنه خلط حديثه عن أهل العراق وحدثنا عنه عبد الرحمن ثم ضرب على حديثه. قال وسمعت أبى يقول إسماعيل بن عياش عندي ضعيف وحدث عنه عبد الرحمن بن مهدى قديما وتركه. PageV07P0193(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سألت عليا يعني ابن المديني عن إسماعيل بن عياش فقال كان يوثق فيما روى عن اصحابه أهل الشام فاما ما روى عن غير أهل الشام ففيه ضعف. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال وإسماعيل بن عياش ثقة عند يحيى بن معين واصحابنا فيما روى عن الشاميين 
ms2274	 خاصة وفى روايته عن أهل العراق وأهل المدينة اضطراب كثير وكان عالما بناحيته. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وإسماعيل بن عياش إذا حدث عن أهل بلاده فصحيح وإذا حدث عن أهل المدينة مثل هشام بن عروة ويحيى بن سعيد وسهيل بن أبى صالح فليس بشيء. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو صالح الفراء قال قلت لأبي إسحاق الفزاري انى أريد مكة واريد ان أمر بحمص وثم رجل يقال له إسماعيل بن عياش فأسمع منه قال ذاك رجل لا يدرى ما يخرج من رأسه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا PageV07P0194(@)(@@) عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : إسماعيل بن عياش ضعيف. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسماعيل بن عياش ضعيف الحديث. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت عمرو بن عثمان عن إسماعيل بن عياش متى مات فقال سنة إحدى أو اثنتين وثمانين قال وقال لي أبى قال لي بن عيينة مولد بن عياش قبل ست قال وكيف ذهب عنه أصحابنا وانا مولدي سنة ثمان قال قلت يا أبا محمد وأنت بكرت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبى ولد بن عياش يعنى إسماعيل سنة ست ومئة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن موسى الرملي قال سمعت محمد بن عوف يقول سمعت يزيد بن عبد ربه يقول كان مولد إسماعيل بن عياش سنة اثنتين ومئة ومات سنة إحدى 
ms2275	 وثمانين ومئة. أخبرني محمد بن الحسين أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي قال سمعت حيوة يقول مات إسماعيل بن عياش سنة إحدى وثمانين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت الحجاج بن محمد الخولاني قال مات إسماعيل PageV07P0195(@)(@@) بن عياش سنة إحدى وثمانين ومئة يوم الثلاثاء لست مضت من جمادى. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو عتبة إسماعيل بن عياش الحمصي الأزرق عنسى في سنة إحدى وثمانين ومئة وكان قد نزل ببغداد وولاه المنصور خزانة الكسوة. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد ابن الفراء , قال : أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي وأخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قالا حدثنا موسى بن القاسم حدثنا عبد الله بن محمد قال قال ابن سعد إسماعيل بن عياش الحمصي ويكنى أبا عتبة توفى سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وثمانين ومئة فيها مات إسماعيل بن عياش الحمصي يكنى أبا عتبة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مات إسماعيل بن عياش سنة اثنتين وثمانين ومئة. 3230- إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم أبو بشر الأسدي مولاهم ويعرف بابن علية من أهل البصرة واصله كوفي. سمع من أبى التياح الضبعي حديثا واحدا وروى الكثير عن عبد العزيز PageV07P0196(@)(@@) بن صهيب وأيوب السختياني ، وابن عون وسليمان التيمي وداود بن أبى هند وحميد الطويل ، وعبد الله بن أبى نجيح وسهيل بن أبى صالح وليث بن أبى سليم وغيرهم. حدث عنه ابن جريح وشعبة وإبراهيم بن طهمان وحماد بن زيد ، وعبد الرحمن بن مهدى وأحمد بن حنبل ويحيى بن 
ms2276	 معين وعلى بن المديني وزهير بن حرب وداود بن رشيد وأحمد بن منيع وبندار بن بشار ، ومحمد بن المثنى ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة في آخرين. ولى ابن علية المظالم ببغداد في أيام هارون الرشيد وحدث بها إلى ان توفى. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي حدثنا ابن علية حدثنا معمر عن فراس عن الشعبي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين رجل آمن بالكتاب الأول والكتاب الآخر ورجل كانت له امة فادبها فأحسن تاديبها ثم اعتقها فتزوجها ، وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل في آخرين قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ليث بن أبى سليم ، عن أبي عثمان عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام وما اسكر الفرق فالحسوة حرام. PageV07P0197(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا موسى بن سهل حدثنا إسماعيل بن علية أخبرنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزعفر الرجل , أخبرناه أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد البراثي حدثنا على بن الجعد أخبرنا شعبة عن إسماعيل بن إبراهيم بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التزعفر. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم 
ms2277	 حدثنا محمد بن سعد قال : إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم مولى عبد الرحمن بن قطبة الأسدي أسد خزيمة من أهل الكوفة وكان مقسم من سبى القيقانية ما PageV07P0198(@)(@@) بين خراسان وزابلستان وكان إبراهيم بن مقسم تاجرا من أهل الكوفة وكان يقدم البصرة بتجارته فيبيع ويرجع فتخلف فتزوج علية بنت حسان مولاة لبنى شيبان وكانت امرأة نبيلة عاقلة برزة لها دار بالعوقة تعرف بها وكان صالح المري وغيره من وجوه البصرة وفقهائها يدخلون عليها فتبرز لهم وتحادثهم وتسائلهم فولدت لإبراهيم إسماعيل سنة عشر ومئة فنسب إليها واقام بالبصرة وولدت لإبراهيم بعد إسماعيل ربعى بن إبراهيم وكان إسماعيل يكنى أبا بشر وكان ثقة ثبتا في الحديث حجة وقد ولى صدقات البصرة وولى ببغداد المظالم في آخر خلافة هارون ونزل هو وولده بغداد واشترى بها دارا وتوفى ببغداد ودفن في مقابر عبد الله بن مالك وصلى عليه ابنه إبراهيم بن إسماعيل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إسماعيل بن أبى الحارث يقول حدثنا أحمد بن حنبل قال ولد بن علية سنة عشر ومئة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث قال كان ابن علية يكره ان يقال له بن علية هو رجل من أهل الكوفة بزاز هو مولى بنى أسد قال وسمعت أبا داود يقول إسماعيل بن علية ولى المظالم. أخبرنا أبو الحسين بن بشران إجازة أخبرنا دعلج بن أحمد قال سمعت أحمد بن سلمة قال سمعت العلاء بن عمرو يقول : سمعت إسماعيل بن إبراهيم يقول من قال ابن علية فقد اغتابني. PageV07P0199(@)(@@) قلت وزعم على بن حجر ان علية ليست أمه وانما هي جدته أم أمه وقد سقنا الخبر بذلك في كتاب الجامع. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت مؤملا يعنى ابن هشام 
ms2278	 يقول سمعت إسماعيل يقول لقيت محمد بن المنكدر وسمعت منه أربعة أحاديث فقلت ذا شيخ فلما قدمت البصرة فإذا أيوب يقول حدثنا محمد بن المنكدر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول سمعت عبيد الله بن عائشة يقول قال لي عبد الوارث اتتنى علية بابنها فقالت هذا ابنى يكون معك ويأخذ باخلاقك قال وكان من أجمل غلام بالبصرة قال فكنت إذا مررت بقوم جلوس قلت له تقدم فكنت أجيء بعده إلى المحدث قال إبراهيم فخرج علية وأهل البصرة لا يشكون أنه اثبت من عبد الوارث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد حدثني أبو بكر بن أبى الأسود. وأخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني أبو بكر بن أبى الأسود قال سمعت غندرا يقول نشأت في الحديث يوم نشأت وليس أحد يقدم في الحديث على إسماعيل بن علية. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه أخبرنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد يعنى ابن عبد الرحيم , PageV07P0200(@)(@@) قال قال على ما أقول ان أحدا اثبت في الحديث من إسماعيل قال على قال يحيى انا لم ار إسماعيل يطلب الحديث وكنا نعلم به قد سمع وترك قال على وما رأى عبد الرحمن لإسماعيل كتابا قط. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى وانا اسمع حدثكم أبو العباس السراج قال سمعت زياد بن أيوب قال ما رأيت لابن علية كتابا قط وكان يقال ابن علية يعد الحروف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت عبيد الله بن جرير بن جبلة يقول قال أبو سلمة قال وهيب حفظ إسماعيل بن علية وكتاب عبد الوهاب. وأخبرنا أبو نعيم أخبرنا إبراهيم 
ms2279	 قال أخبرنا محمد بن إسحاق حدثنا قتيبة بن سعيد قال كانوا يقولون الحفاظ أربعة إسماعيل بن علية ، وعبد الوارث ويزيد بن زريع ووهيب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا على هو ابن المديني قال سمعت يحيى يقول إسماعيل بن علية اثبت من وهيب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم قال سمعت عليا قال سمعت حاتم بن وردان قال كان يحيى وإسماعيل ووهيب ، وعبد الوهاب يجلسون إلى أيوب وإذا قاموا جلسوا كلهم حول إسماعيل يسألونه كلهم كيف قال ؟ قال PageV07P0201(@)(@@) وعلية يرد. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول أرواهم عن الجريري إسماعيل بن علية. أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا على بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبى حاتم , قال : حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول بن علية اثبت من هشيم. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني الهيثم بن خالد قال اجتمع حفاظ أهل البصرة فقال أهل الكوفة لأهل البصرة نحوا عنا إسماعيل وهاتوا من شئتم. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي قال قال أبو بكر بن أبى داود سمعت أبى يقول أخطأ الناس الا بشر بن المفضل وإسماعيل بن علية. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن نوح البجلي وانا اسمع سمعت عبد الله بن سليمان يقول سمعت أبى يقول ما أحد من المحدثين الا وقد أخطأ الا إسماعيل بن علية وبشر بن المفضل. PageV07P0202(@)(@@) وأخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ أخبرنا الحسن بن علي بن زفر قال سمعت عباس بن عبد العظيم 
ms2280	 يقول سمعت على بن المديني يقول المحدثون صحفوا واخطؤوا ما خلا أربعة يزيد بن زريع ، وابن علية وبشر بن المفضل ، وعبد الوارث بن سعيد. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني يحيى بن منصور القاضي حدثنا أحمد بن سلمة قال سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول لا يعرف لابن علية غلط الا في حديث جابر حديث المدبر جعل اسم الغلام اسم المولى واسم المولى اسم الغلام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلى بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبى كان حماد بن زيد لا يعبأ إذا خالفه الثقفى ووهيب وكان يهاب أو يتهيب إسماعيل بن علية إذا خالفه. أخبرنا أبو نعيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت زياد بن أيوب يقول سمعت يزيد بن هارون يقول وذكر حديثا عن حماد بن زيد عن أيوب عن مجاهد قال خرج علينا علي فقلت له بن علية رواه عن أيوب عن مجاهد قال خرج علي قال وظن انى قلت بن عيينة فقال ليس بن عيينة عندنا في أيوب مثل حماد فقلت إنما قلت بن علية فقال ابن علية بن علية ثم سكت. PageV07P0203(@)(@@) أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن معين قال سمعت من سأل عبد الرحمن بن مهدى عن إسماعيل بن علية فقال ثقة قال أحمد بن زهير يقال انه مات ببغداد ودفن في مقابر عبد الله بن مالك. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن حميدويه الهروي , قال : أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول إسماعيل بن علية كنيته أبو بشر وكان حجة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه بن المرزبان حدثنا أحمد بن محمد بن 
ms2281	 القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول بن علية كان ثقة مأمونا صدوقا مسلما ورعا تقيا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبى لي زيد بن الحباب افدنى ، عن ابن علية قال فأتيته بكتب من حديث إسماعيل فجعل لا يكاد يكتب الا آراء الرجال الشيء الصغير بن عون عن محمد وخالد ، عن أبي قلابة ورأى الرجال ثم ذهب إلى بن علية فسأله عن تلك الأحاديث وكان بن علية يحب إذا سئل أن يسأل عن الأحاديث المسندة أو الإسناد. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت أبا بكر بن شيبة يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبى يقول فاتنى مالك فاخلف الله على سفيان بن عيينة وفاتنى حماد بن زيد فاخلف الله على إسماعيل بن علية. PageV07P0204(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي والحسن بن أبى بكر قالا أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال سمعت عبيد بن يعيش يقول سمعت يونس بن بكير يقول سمعت شعبة يقول بن علية سيد المحدثين. أخبرنا البرقاني قال قرأت على زاهر السرخسي حدثكم محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عمران بن موسى حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثني عفان بن مسلم قال سمعت حماد بن سلمة يقول كنا نشبه إسماعيل بن علية بشمائل يونس بن عبيد قال أبو عبد الله يعنى أحمد بن إبراهيم أخبرني بعض أصحابنا ان ابن علية لم يضحك منذ عشرين سنة. أنبأنا أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال سمعت أبا الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت عمرو بن زرارة يقول صحبت بن علية أربع عشرة سنة فما رايته ضحك فيها وصحبته سبع سنين فما رايته تبسم فيها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قراءة أخبرنا عثمان بن 
ms2282	 أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا ابن المديني قال بت عند إسماعيل بن علية ليلة فكان يقرأ ثلث القرآن وما رايته ضحك قط. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الفوارس إبراهيم بن أحمد بن محمد الفارسي حدثنا أبو الحسين يحيى بن محمد بن قلب حدثنا مسبح بن حاتم حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن عائشة حدثنا حماد بن سلمة وحماد بن زيد ان عبد الله PageV07P0205(@)(@@) بن المبارك كان يتجر في البز وكان يقول لولا خمسة ما تجرت فقيل له يا أبا محمد من الخمسة فقال سفيان الثوري وسفيان بن عيينة والفضيل بن عياض ، ومحمد بن السماك ، وابن علية قال وكان يخرج فيتجر إلى خراسان فكلما ربح من شيء أخذ القوت للعيال ونفقة الحج والباقي يصل به إخوانه الخمسة قال فقدم سنة فقيل له قد ولى بن علية القضاء فلم يأته ولم يصله بالصرة التي كان يصله بها في كل سنة فبلغ بن علية ان ابن المبارك قد قدم فركب إليه وتنكس على رأسه فلم يرفع به عبد الله راسا ولم يكلمه فانصرف فلما كان من غد كتب إليه رقعة بسم الله الرحمن الرحيم اسعدك الله بطاعته وتولاك بحفظه وحاطك بحياطته قد كنت منتظرا لبرك وصلتك اتبرك بها وجئتك أمس فلم تكلمنى ورايتك واجدا على فأى شيء رأيت منى حتى اعتذر إليك منه فلما وردت الرقعة على عبد الله بن المبارك دعا بالدواة والقرطاس وقال يأبى هذا الرجل الا ان نقشر له العصا ثم كتب إليه بسم الله الرحمن الرحيم {من السريع} : يا جاعل الدين له بازيا .. يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها .. بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعد ما .. كنت دواء للمجانين أين رواياتك في سردها .. لترك أبواب السلاطين أين رواياتك في سردها .. ، عن ابن عون ، وابن سيرين ان قلت اكرهت فماذا باطل .. زل حمار العلم في الطين فلما وقف بن علية على هذه الأبيات قام من مجلس القضاء فوطىء 
ms2283	 بساط هارون وقال يا أمير المؤمنين الله الله ارحم شيبتى فانى لا اصبر PageV07P0206(@)(@@) للخطأ فقال له هارون لعل هذا المجنون أغرى بقلبك فقال الله الله انقذنى انقذك الله فأعفاه من القضاء فلما اتصل بعبد الله بن المبارك ذلك وجه إليه بالصرة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن البراء أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان قال لما ولى بن علية صدقات البصرة كتب إليه عبد الله بن المبارك هذه الأبيات يا جاعل الدين له بازيا .. يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها .. بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعد ما .. كنت دواء للمجانين أين رواياتك والقول في .. اتيان أبواب السلاطين أين رواياتك في سردها .. عن ابن عون وابن سيرين ان كنت اكرهت فماذا كذا .. زل حمار العلم في الطين قال : فجعل ابن علية يقرأها ويبكي. وقال ابن البراء أخبرنا على بن المديني قال بت عند ابن علية وما رايته ضحك بعد توليه صدقات البصرة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله الدقاق أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع البخاري أخبرنا خلف بن محمد بن الخيام أخبرنا سهل بن شادويه قال سمعت عليا يعين بن خشرم يقول قلت لوكيع رأيت بن علية يشرب النبيذ حتى يحمل على الحمار يحتاج من يرده إلى منزله فقال وكيع إذا رأيت البصري يشرب فاتهمه وإذا رأيت الكوفى يشرب فلا تتهمه قلت وكيف قال الكوفى يشربه PageV07P0207(@)(@@) تدينا والبصرى يتركه تدينا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت على بن سهل بن المغيرة قال حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال ما كنا نشبه شمائل إسماعيل بن علية الا بشمائل يونس بن عبيد حتى دخل فيما دخل فيه قال عفان مرة أخرى حتى أحدث ما أحدث قال عفان وكان بن علية وهو شاب من العباد بالبصرة. قلت والحدث الذي حفظ على بن علية 
ms2284	 شيء يتعلق بالكلام في القرآن. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي وسأله أبو يعقوب فقال دخل بن علية على محمد بن هارون فقال له يا بن كذا وكذا أي شتمه أيش قلت فقال انا تائب إلى الله لم اعلم أخطأت فقال إنما كان حدث بهذا الحديث تجيء البقرة وآل عمران يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان أو فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما قال فقيل لابن علية الهما لسانان قال نعم فكيف تكلما فقيل انه يقول القرآن مخلوق وانما غلط. كتب إلى أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان خيثمة بن سليمان القرشي أخبرهم قال حدثنا أبو بكر يحيى بن أبى طالب قال كنا مع أبى سلمة منصور بن سلمة الخزاعي فأراد ان يحدث عن زهير بن معاوية فسبقه لسانه فقال حدثنا إسماعيل بن علية فقال لا ولا كرامة ان يكون إسماعيل بن علية مثل زهير ثم قال أردت زهيرا ثم قال ليس من قارف PageV07P0208(@)(@@) الذنب كمن لم يقارفه ثم قال انا والله استتبته يعنى إسماعيل. أخبرنا الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل بن زياد قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن وهيب وإسماعيل بن إبراهيم بن علية قلت أيهما أحب إليك إذا اختلفا فقال وهيب كان عبد الرحمن بن مهدى يختار وهيبا على إسماعيل قلت في حفظه قال في كل شيء ما زال إسماعيل وضيعا من الكلام الذي تكلم به إلى ان مات قلت أليس قد رجع وتاب على رؤوس الناس فقال بلى ولكن ما زال مبغضا من لأهل الحديث بعد كلامه ذاك إلى ان مات ولقد بلغني انه ادخل على محمد بن هارون ثم قال لي بن هارون قلت نعم اعرفه قال فلما رآه زحف إليه وجعل محمد يقول له يا بن يا بن تتكلم في القرآن قال وجعل إسماعيل يقول 
ms2285	 له جعله الله فداه زلة من عالم جعله الله فداه زلة من عالم ردده أبو عبد الله غير مرة وفخم كلامه كأنه يحكى إسماعيل ثم قال لي أبو عبد الله لعل الله ان يغفر له بها يعنى لمحمد بن هارون ثم ردد الكلام وقال لعل الله ان يغفر له لانكاره على إسماعيل ثم قال بعد هو ثبت يعنى إسماعيل قلت يا أبا عبد الله ان عبد الوهاب قال لا يحب قلبي إسماعيل ابدا لقد رايته في المنام كان وجهه اسود فقال أبو عبد الله عافى الله عبد الوهاب ثم قال كان معنا رجل من الأنصار يختلف فادخلنى على إسماعيل فلما رآني غضب وقال من ادخل هذا على فلم يزل مبغضا لأهل الحديث بعد ذاك الكلام لقد لزمته عشر سنين الا ان اغيب ثم جعل يحرك رأسه كأنه يتلهف ثم قال وكان لا ينصف في الحديث قلت كيف كان لا ينصف قال كان يحدث بالشفاعات ما أحسن PageV07P0209(@)(@@) الإنصاف في كل شيء وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله حدثنا يعقوب قال : سمعت سليمان بن حرب يقول حماد بن زيد في أيوب أكثر من كل من روى عن أيوب قال اما عبد الوارث فقد قال كتبت حديث أيوب يعد موته بحفظى ومثل هذا يجيء فيه ما يجيء وكان يثنى على وهيب بن خالد الا انه يعرض به انه كان تاجرا قد شغله سوقه واما إسماعيل فكان يعرض فيما دخل فيه فحضرته يوما وكهل من أهل بغداد يكلمه ويفخم أمر إسماعيل ويعظمه وسليمان يابى عليه حتى قال صار اليكم فرخص لكم في شرب المسكر ، وعن من أخذ الأمانة أراد المذاهب فقال البغدادي يا أبا أيوب كنت إذا نظرت في وجهه رأيت ذاك الوقار وإذا نظرت في قفاه رأيت الخشوع فقال سليمان وكان ينبغي ان ينسلخ من مجالسة أيوب ويونس ، وابن عون. قلت وقد روى ، عن ابن علية في القرآن قول أهل الحق. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد 
ms2286	 بن الحسن بن عبد الجبار قال حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال سمعت إسماعيل بن علية يقول القرآن كلام الله غير مخلوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد , قال : حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال ، وابن علية يعنى ولد سنة عشر ومئة سمعته منه ومات سنة ثلاث وتسعين. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال وولد إسماعيل بن علية سنة عشر ومئة ومات سنة ثلاث وتسعين. PageV07P0210(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت زياد بن أيوب ومحمود بن خداش يقولان مات ابن علية سنة ثلاث وتسعين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن فضيل قال كنا بمكة سنة ثلاث وتسعين ومئة فقدم علينا راشد الحناق فقال دفنا إسماعيل بن علية يوم الخميس لخمس أو ست بقين من ذي القعدة وقال سرنا تسعة أيام. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال إسماعيل بن علية ثبت جدا توفى يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومئة ودفن يوم الأربعاء ببغداد. 3231- إسماعيل بن أبان أبو إسحاق الغنوي الكوفى. حدث عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبى خالد ، وعبد الملك بن جريج ومسعر بن كدام وسفيان الثوري. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن عبد الله بن أبى الثلج وأحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب وأحمد بن الوليد الفحام. وكان سيء الحال في الرواية وقدم بغداد وحدث بها أحاديث تبين الناس كذبه فيها فتجنبوا السماع منه واطرحوا الرواية عنه. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو PageV07P0211(@)(@@) بن البختري الرزاز حدثنا أحمد بن الوليد الفحام حدثنا إسماعيل 
ms2287	 بن أبان حدثنا هشام عن عروة عن عائشة قالت ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم قط عندي ركعتين بعد العصر. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سئل أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل وانا اسمع عن إسماعيل بن أبان الغنوي فقال اعطانا كتاب فطر فإذا هو كتاب عتيق ملحق فيه فطر ، عن أبي الطفيل عن على في لبس الخضرة فقيل لأبي عبد الله كيف ذاك فقال يصف فيه محمد بن زبيدة وما كان قال أبو عبد الله فرددت الكتاب قال له عباس العنبري فناظرته قال أي شيء أناظره في هذا قال أبو عبد الله فكتب إلي كتابا إني كنت أطلب هذه الأحاديث قال فلم آته بعد. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن قال أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة , قال : سألت أبي عن إسماعيل بن أبان الغنوي فقال كتبنا عنه عن هشام بن عروة وغيره ثم حدث بأحاديث في الخضرة أحاديث موضوعة أراه قال عن فطر أو غيره فتركناه. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن PageV07P0212(@)(@@) الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول وضع إسماعيل بن أبان الغنوي حديثا عن فطر عن أبي الطفيل عن علي قال السابع من ولد العباس يلبس الخضرة حديثا لم يكن منه شيء. بلغني عن إسحاق بن عبد الله بن أخت يحيى بن معين قال سألت أبا زكريا عن حديث جرير تبنى مدينة بين دجلة ودجيل فقال حديث باطل لما جاء إسماعيل بن أبان إلى ها هنا جاءه أحمد وغيره فإذا هو قد حدث بهذا الحديث عن مسعر فقال له أحمد ممن سمعت هذا قال من مسعر فدفع الكتاب إليه وما حدث عنه إلى الساعة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر 
ms2288	 الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول كان إسماعيل بن أبان يضع الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن أبان الغنوي كذاب لا يكتب حديثه وإسماعيل بن أبان الوراق ثقة. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول وأما إسماعيل بن أبان الغنوي فكتبت عنه وتركته وضعفه جدا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو PageV07P0213(@)(@@) مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : إسماعيل بن أبان ضعيف الحديث يحدث ، عن ابن أبي خالد وهشام بن عروة أدركناه ولم نكتب عنه شيئا. حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : إسماعيل بن أبان الذي كان روى بالكوفة عن هشام بن عروة ظهر منه على الكذب. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : إسماعيل بن أبان متروك الحديث هو أبو إسحاق الخياط الكوفى أراه الغنوي تركه أحمد. أخبرنا أبو حازم العبدوي الحافظ قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو إسحاق إسماعيل بن أبان الغنوي الخياط متروك الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : إسماعيل بن أبان يروى 
ms2289	 عن هشام بن عروة كوفى متروك الحديث. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى , PageV07P0214(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال إسماعيل بن أبان الغنوي متروك الحديث عنده مناكير. 3232- إسماعيل بن عمر أبو المنذر الواسطي. قال أبو زرعة الرازي : يعد في البغداديين وذكره محمد بن سعد فيمن كان ببغداد من العلماء , حدث عن قرة بن خالد وعيسى بن طهمان والبراء بن سليم الضبي ويونس بن أبي إسحاق وداود بن قيس الفراء ومالك بن مغول وسفيان الثوري ومالك بن أنس . روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وزهير بن حرب ، ومحمد بن الحسين البرجلاني ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي والحسن بن الصباح البزاز وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق والحسن بن مكرم البزاز وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائى حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر حدثنا داود بن قيس عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن ابن عباس عن علي قال نهانى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التختم بالذهب أو أقرأ راكعا أو ساجدا. PageV07P0215(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين عن أبي المنذر من تجار أهل واسط ليس به بأس وهو إسماعيل بن عمر. 3233- إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت يكنى أبا حيان وقيل أبا عبد الله. ولي قضاء الجانب الشرقى من بغداد بعد محمد بن عبد الله الأنصاري فأقام مدة ثم صرف وولي قضاء البصرة أيضا لما عزل عنه يحيى بن أكثم وكان إسماعيل أحد الفقهاء على مذهب جده أبي حنيفة وحدث عن أبيه ، وعن مالك بن مغول وعمر بن ذر ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب والقاسم بن معن وأبي 
ms2290	 شهاب الحناط. روى عنه غسان بن المفضل الغلابي وعمر بن إبراهيم الثقفى وسهل بن عثمان العسكري ، وعبد المؤمن بن علي الرازي. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ولي إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قضاء الرصافة سنة أربع وتسعين. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن ان ترويه عنه , حدثنا محمد بن عمر بن سلم قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة استقضاه محمد بن هارون الأمين على الجانب الشرقى بعد ان عزل محمد بن عبد الله PageV07P0216(@)(@@) الأنصاري وهو من كبار الفقهاء. قلت بلغني ان ولايته قضاء البصرة كانت في سنة عشر ومئتين فأقام بها سنة ثم عزل بعيسى بن أبان. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني محمد بن أحمد التنوخي حدثنا ابن حيان وهو وكيع القاضي , قال : أخبرني إبراهيم بن أبي عثمان عن العباس بن ميمون قال سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري يقول ما ولي قضاء من لدن عمر بن الخطاب إلى اليوم اعلم من إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة فقال له أبو بكر الجبى يا أبا عبد الله ولا الحسن بن أبي الحسن قال لا والله ولا الحسن. قال ابن حيان : وأخبرني أبو العيناء قال قال رجل لإسماعيل قد ذهب نصفك قال لو بقيت منى شعرة لبقى منها ما يقضى عليك. وقال ابن حيان عن أبي العيناء قال لما ولي إسماعيل البصرة دس إليه الأنصاري يعنى محمد بن عبد الله انسانا يسأله عن مسألة فقال أبقى الله القاضي رجل قال لامرأته فقطع عليه إسماعيل وقال قل للذي دسك إن القضاة لا تفتي. أخبرنا الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا محمد بن أحمد الكاتب حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة ما ورد علي مثل امرأة تقدمت إلي فقالت أيها القاضي بن عمى زوجتي من هذا ولم أعلم فلما علمت رددت قال فقلت لها ومتى رددت قالت 
ms2291	 وقت علمت قلت ومتى علمت قالت وقت رددت قال فما رأيت مثلها. PageV07P0217(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي قال قال أبو عبد الله محمد بن القاسم لما عزل إسماعيل بن حماد عن البصرة شيعوه فقالوا عففت عن أموالنا ، وعن دمائنا فقال إسماعيل بن حماد ، وعن ابنائكم يعرض بيحيى بن أكثم في اللواط. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء قال قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال لي المأمون ما أطلق بشرك قال قلت انه يقوم علينا رخيصا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو علي صالح بن محمد إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة كان جهميا ليس هو بثقة. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني أبو حاتم الرازي حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري قال سمعت سعيد بن سالم الباهلى يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة في دار المأمون يقول القرآن مخلوق وهو ديني ودين أبي ودين جدي بلغني انه توفى في سنة اثنتي عشرة ومئتين. 3234- إسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران بن شرحبيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان وهو أوسلة بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ أبو عمر الهمداني الكوفى. PageV07P0218(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن بيان بن بشر الأحمسي وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق السبيعي وسماك بن حرب. روى عنه ابنه عمر بن إسماعيل وإبراهيم بن زياد سبلان وسريج بن يونس ويحيى بن معين وسعد 
ms2292	 بن زنبور وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي حدثنا جدي قال وفي كتابي عن يحيى بن معين في عرض ما سمعت منه قال حدثنا إسماعيل بن مجالد عن بيان عن وبرة عن همام بن الحارث قال قال عمار بن ياسر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه الا خمسة أعبد وامرأتان ، وأبو بكر قال جدي ولم ار على هذا الحديث علامة السماع. أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن مجالد كان يكون عندنا ببغداد. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال قال لي أحمد إسماعيل بن مجالد كان ها هنا ببغداد قلت أدركته قال نعم قلت سمعت منه قال لا قلت من أين هو قال كوفي. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن أحمد قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : PageV07P0219(@)(@@) سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن مجالد بن سعيد فقال قد كتبت عنه كان يحدث عن أبي إسحاق وسماك وبيان ليس به بأس قال عبد الله بن أحمد وسألت أبي فقال ما أراه الا صدوقا. أخبرني الصيمرى حدثنا الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول إسماعيل بن مجالد ثقة. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن 
ms2293	 يعقوب الجوزجاني قال : إسماعيل بن مجالد بن سعيد غير محمود. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة يعنى الرازي فإسماعيل بن مجالد كيف هو قال ليس هو ممن يكذب بمرة هو وسط. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول إسماعيل بن مجالد هو أثبت من مجالد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : إسماعيل PageV07P0220(@)(@@) بن مجالد ليس بالقوي. 3235- إسماعيل بن إبراهيم أبو سعيد الأقرع. حدث عن مالك بن أنس . روى عنه أحمد بن خالد الخلال. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا القاسم بن زكريا المطرز حدثنا أحمد بن خالد الخلال حدثنا أبو سعيد الأقرع إسماعيل بن إبراهيم عن مالك , عن أبي بكر بن نافع عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعفوا اللحى. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن إبراهيم أبو سعيد الأقرع بغدادي. 3236- إسماعيل بن داود الجوزي. روى عن مالك بن أنس حكاية ولم يقع إلى له رواية سواها. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال ذكر أبو إسحاق إبراهيم بن حماد قال حدثنا يحيى بن محمد أبو القاسم الدقاق حدثنا محمد بن صالح حدثنا إسماعيل بن داود الجوزي عن مالك بن أنس قال لو كان هذا الحديث هو المعمول له لعملت به الأئمة أبو بكر وعمر وعثمان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يصلى الإمام قاعدا ومن خلفه قعودا قال علي بن عمر إسماعيل بن داود الجوزي بغدادي. 3237- إسماعيل بن يحيى بن عبد الله بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق يكنى أبا يحيى. PageV07P0221(@)(@@) وهو 
ms2294	 كوفى حدث عن إسماعيل بن أبي خالد ومسعر بن كدام وأبي حنيفة وسفيان الثوري ومالك بن أنس. روى عنه أبو معمر صالح بن حرب والحسن بن يزيد الجصاص ، ومحمد بن حرب النشائى وسعدان بن يزيد العسكري ، ومحمد بن يحيى بن رزين المصيصي ويحيى بن عبيد الله الذي يروى عنه عبد الله بن المبارك هو أبوه ونسب بعض الناس إسماعيل بن يحيى إلى أنه من أهل بغداد وليس ببغدادى إنما هو كوفى وأراه حدث ببغداد فنسب إليها. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا منصور البوشنجي بها حدثنا أحمد بن جعفر بن نصر الجمال حدثنا العباس بن إسماعيل الرقى قال حدثنا إسماعيل بن يحيى البغدادي عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله ومن قرأها عدلت عشرين حجة ومن كتبها وشربها أدخلت جوفه ألف يقين وألف نور وألف بركة وألف رحمة وألف رزق ونزعت منه كل غل وداء. أخبرنا الصيمرى قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت رجلا قال لابن نمير وذكره له حديثا عن أبي حنيفة فقال من روى هذا عنه قال إسماعيل بن يحيى التيمي فقال دع ذا عنك أنا لا أعتد على أبي حنيفة ولا غيره بشيء يرويه عنه إسماعيل بن يحيى. أخبرنا الحسن بن محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله PageV07P0222(@)(@@) بن أحمد بن القاسم الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قال سمعت أبا عمر هلالا يعنى ابن العلاء الرقى يقول قدم علينا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي فنزل دار المضرب على قوم لا يجمل به النزول على مثلهم فكان أول ما حدثنا قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ثم ذكر مسعرا وغيره وكان ها هنا وراق يكنى أبا عبيد الله يكتب الحديث وكان مما حدثنا إسماعيل 
ms2295	 بحديث أبي سنان عن الضحاك عن النزال الا انه أقصر من حديث إسحاق الأزرق فأتاه أبو عبيد الله الوراق فقال القاضي يدعوك فخرجنا معه نصرة له وغضبا له حتى دخل على عبد الرحمن بن إسحاق القاضي ودخلنا معه فقال له عبد الرحمن أين منزلك قال بالكوفة في الكناسة قال مثلك في هذا النسب والسن لا يعرف بالكوفة قال خرجت منها زمان المهدى صلوات الله عليه قال أبو عمر فلما سمعتها منه ذهب من قلبي وكان عبد الله بن جعفر حاضر للمجلس فقال قدم علينا أيام بن علية فزعم أنه من آل بن أبي مليكة. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي كذاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قال إسماعيل بن يحيى التيمي يحدث عن الثقات بما لا يتابع عليه. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي كوفى الأصل ضعيف متروك الحديث. 3238- إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب واسم أبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان بن رزين. PageV07P0223(@)(@@) حدث عن أبيه ، وعن سليمان بن أرقم وروى عنه عن مالك بن أنس . روى عنه معاوية بن صالح الأشعري والحارث بن أبي أسامة التميمي. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحربي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب حدثنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من الزرقة يمن. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق قراءة قال قال لنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب ضعيف منكر الحديث. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر القطيعي عنه قال إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب واسم أبي إسماعيل إبراهيم بن 
ms2296	 سليمان ضعيف لا يحتج به. 3239- إسماعيل بن زياد الدولابي. PageV07P0224(@)(@@) حدث عن مالك بن أنس , وأبي يوسف القاضي . روى عنه ابنه محمد بن إسماعيل. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن زياد الدولابي بغدادي. 3240- إسماعيل بن أبى مسعود أبو إسحاق كاتب الواقدي. حدث عن عباد بن العوام وع الله بن إدريس الأودي وخلف بن خليفة الأشجعي. روى عنه إبراهيم بن عبد الرزاق وعباس الدوري ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى . أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي جميعا بنيسابور قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري وأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قالا حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود حدثنا عبد الله بن إدريس حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذا العبد الصالح الذي تحرك له العرش وفتحت له أبواب السماوات وشهده سبعون الفا من الملائكة لم يهبطوا إلى الأرض قبل ذلك ولقد ضم ضمة ثم افرج عنه يعنى سعد بن معاذ واللفظ لحديث الدوري. PageV07P0225(@)(@@) حدثت عن يوسف بن عمر القواس قال حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا إبراهيم بن عبد الرزاق حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود أبو إسحاق كتبنا عنه في منزل عمرو الناقد. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الأبهري حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن محمد بن السكن حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود بغدادي ثقة. 3241- إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو إسحاق العنزي المعروف بأبي العتاهية الشاعر. أصله من عين التمر ومنشئوه الكوفة ثم سكن بغداد ، وأبو العتاهية لقب لقب به لاضطراب كان فيه وقيل بل كان يحب المجون والخلاعة فكنى لعتوه أبا العتاهية. وهو 
ms2297	 أحد من سار قوله وانتشر شعره وشاع ذكره ويقال ان أحدا لم يجتمع له ديوانه بكماله لعظمه وكان يقول في الغزل والمديح والهجاء قديما ثم نسك وعدل عن ذلك إلى الشعر في الزهد وطريقة الوعظ فأحسن القول فيه وجود واربى على كل من ذهب ذلك المذهب وأكثر شعره حكم وأمثال وكان سهل القول قريب المأخذ بعيدا من التكلف مقدما في الطبع. PageV07P0226(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن أبى سعد الوراق حدثني على بن الحسن بن عبيد الشيباني حدثني هارون بن سعدان قال كنت جالسا مع أبى نواس في بعض طرق بغداد وجعل الناس يمرون به وهو ممدود الرجل بين بنى هاشم وفتيانهم والقواد وأبنائهم ووجوه أهل بغداد فكل يسلم عليه فلا يقوم إلى أحد منهم ولا يقبض رجله إليه إذ اقبل شيخ راكبا على حمار مريسى وعليه ثوبان ديبقيان قميص ورداء قد تقنع به ورده على اذنيه فوثب إليه أبو نواس وامسك الشيخ عليه حماره واعتنقا وجعل أبو نواس يحادثه وهو قائم على رجليه فمكثا بذلك مليا حتى رأيت أبا نواس يرفع إحدى رجليه ويضعها على الأخرى مستريحا من الاعياء ثم انصرف الشيخ واقبل أبو نواس فجلس في مكانه فقال له بعض من بالحضرة من هذا الشيخ الذي رايتك تعظمه هذا الاعظام وتجله هذا الاجلال فقال هذا إسماعيل بن القاسم أبو العتاهية فقال له سائل لم اجللته هذا الاجلال وساعة منك عند الناس أكثر منه قال ويحك لا تفعل فوالله ما رايته قط الا توهمت انه سماوى وانا أرضى. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا على بن الحسن الرازي أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا ابن أبى سعد قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن معاوية المهلى حدثني أبو تمام قال تكتب من شعر أبى العتاهية خمسة أبيات فان أحدا لم يشركه فيها ولا تهيأ لاحد مثلها قوله {من مجزوء الكامل} : الناس 
ms2298	 في غفلاتهم .. ورحى المنية تطحن والذي قال في أحمد بن يوسف : ألم تر ان الفقر يرجى له الغنى .. وأن الغنى يخشى عليه من الفقر % PageV07P0227(@)(@@) وقوله في موسى أمير المؤمنين {من المتقارب} : ولما استقلوا بأثقالهم .. وقد أزمعوا بالذي أزمعوا قرنت التفاتى بآثارهم .. وأتبعتهم مقلة تدمع وقوله {من الوافر} : هب الدنيا تساق إليك عفوا .. أليس مصير ذاك إلى زوال أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة عن محمد بن زيد النحوي قال لا اعلم شيئا من غزل أبي العتاهية ومديحه يخلو من صنعة وربما كانت من القصيدة في موضعين فمن شعره الذي كان يستطرف قوله {من مجزوء الرمل} : آه من غمى وكربى .. آه من شدة حبى ما أشد الحب يا سبح انك .. اللهم ربي ولقد قلت وجمر الحب .. قد أقرح قلبي يا بلائى من غزال .. قد سبا قلبي ولبى لم أنل منه نوالا .. غير أن كدر شربى أنت ممن خلق الرحمن .. من ذي الخلق حسبى قال ومن مليح أشعاره قوله {من الكامل} : من لم يذق لصبابة طعما .. فلقد أحطت بطعمها علما إني منحت مودتى سكنا .. فرأيته قد عدها جرما يا عتب ما أنا عن صنيعك بي .. أعمى ولكن الهوى أعمى والله ما أبقيت من جسدى .. لحما ولا أبقيت لي عظما % PageV07P0228(@)(@@) % إن الذي لم يدر ما كلفى .. ليرى على وجهي به وسما قال ومن شعره المختار قوله {من الكامل} : يا عتب هجرك مورثى الأدواء %والهجر ليس لودنا بجزاء يا صاحبي لقد لقيت من الهوى .. جهدا وكل مذلة وعناء علق الفؤاد بحبها من شقوتى .. والحب داعية لكل بلاء إني لأرجوها وأحذرها فقد .. أصبحت بين مخافة ورجاء بخلت على بودها وصفائها .. ومنحتها ودى ومحض صفائى فتخالف الأهواء فيما بيننا .. والموت عند تخالف الأهواء أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن العباس بن محمد الخزاز حدثنا محمد بن المرزبان أخبرني عبد الله بن محمد قال أخبرني الحسين بن عبد الرحمن قال قال الرشيد لأبي العتاهية الناس يزعمون 
ms2299	 أنك زنديق فقال يا سيدي كيف أكون زنديقا وأنا القائل {من المتقارب} : أيا عجبى كيف يعصي الإله .. أم كيف يجحده جاحد ولله في كل تحريكة .. وفي كل تسكينة شاهد وفي كل شيء له آية .. تدل على أنه واحد أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبى حدثني أبو الفضل ميمون بن هارون قال حدثني أبو العبر قال جلس منصور بن عمار بعض مجالسه فحمد الله وأثنى عليه وقال إني أشهدكم أن أبا العتاهية زنديق فبلغ ذلك أبا العتاهية فكتب إليه {من الخفيف} : إن يوم الحساب يوم عسير .. ليس للظالمين فيه نصير فاتخذ عدة لمطلع القبر .. وهول الصراط يا منصور % PageV07P0229(@)(@@) ووجه بها أبو العتاهية إلى منصور فندم على قوله وحمد الله وأثنى عليه وقال أشهدكم ان أبا العتاهية قد اعترف بالموت والبعث ومن اعترف بذلك فقد بريء مما قذف به. أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال حدثني محمد بن موسى البربري أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الهاشمي عن أبي شعيب أحمد بن يزيد صاحب بن أبي داود قال قلت لأبي العتاهية يا أبا إسحاق حدثني بقصتك مع عتبة فقال لي أحدثك قدمنا من الكوفة ثلاثة فتيان شبابا أدباء وليس لنا ببغداد من نقصده فنزلنا غرفة بالقرب من الجسر فكنا نبكر فنجلس في المسجد الذي بباب الجسر في كل غداة فمرت بنا يوما امرأة راكبة معها خدم سودان فقلنا من هذه قالوا خالصة فقال أحدنا قد عشقت خالصة وعمل فيها شعرا فأعناه عليه ثم لم نلبث ان مرت أخرى راكبة معها خدم بيضان فقلنا من هذه فقالوا عتبة فقلت قد عشقت عتبة فلم نزل كذلك في كل يوم إلى ان التأمت لنا أشعار كثيرة فدفع صاحبي شعره إلى خالصة ودفعت أنا شعري إلى عتبة وألححنا الحاحا شديدا فمرة تقبل أشعارنا ومرة نطرد إلى أن جدوا في طردنا فجلست عتبة يوما في 
ms2300	 أصحاب الجوهر ومضيت فلبست ثياب راهب ودفعت ثيابي إلى انسان كان معي وسألت عن رجل كبير من أهل السوق فدللت على شيخ صايغ فجئت إليه فقلت إني قد رغبت في الإسلام على يدي هذه المرأة فقام معي وجمع جماعة من أهل السوق وجاءها فقال إن الله قد ساق إليك أجرا هذا راهب قد رغب في الإسلام على يديك قالت : هاتوه فدنوت منها فقلت أشهد PageV07P0230(@)(@@) أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وقطعت الزنار ودنوت فقبلت يدها فلما فعلت ذلك رفعت البرنس فعرفتنى فقالت نحوه لعنه الله فقالوا لا تلعنيه فقد أسلم فقالت إنما فعلت ذلك لقذره فعرضوا علي كسوة فقلت ليس بي حاجة إلى هذه وانما أردت أن أشرف بولائها فالحمد لله الذي من علي بحضوركم وجلست فجعلوا يعلموننى الحمد وصليت معهم العصر وأنا في ذلك بين يديها أنظر إليها لا تقدر لي على حيلة فلما انصرفت لقيت خالصة فشكت إليها فقالت ليس يخلو هذان من أن يكونا عاشقين أو مستأكلين فصح عزمهما على أمتحاننا بمال على ان ندع التعرض لهما فان قبلنا المال فنحن مستأكلان وان لم نقبله فنحن عاشقان فلما كان الغد مرت خالصة فعرض لها صاحبها فقال له الخدم اتبعنا فاتبعهم ثم لم نلبث ان مرت عتبة فقال لي الخدم اتبعنا فاتبعتهم فمضت بي إلى منزل خليط لها بزاز فلما جلست دعت بي فقالت لي يا هذا إنك شاب وأرى لك أدبا وأنا حرمة خليفة وقد تأنيتك فإن أنت كففت والا أنهيت ذلك إلى أمير المؤمنين ثم لم آمن عليك قلت فافعلى بأبي أنت وأمى فإنك إن سفكت دمى أرحتنى فاسئلك بالله إلا فعلت ذلك إذ لم يكن لي فيك نصيب فإما الحبس والحياة لااراك فأنت في حرج من ذاك فقالت لا تفعل يا هذا وابق على نفسك وخذ هذه الخمس المئة الدينار واخرج عن هذا البلد فلما سمعت ذكر المال وليت هاربا فقالت ردوه فلم تزل تردنى فقلت جعلت فداك ما أصنع بعرض من 
ms2301	 الدنيا وأنا لا أراك وإنك لتبطئين يوما واحدا عن الركوب فتضيق بي الأرض بما رحبت وهي تأبى الا ذكر المال حتى جعلت لي ألف دينار فأبيت وجاذبتها مجاذبة شديدة وقلت لو أعطيتينى جميع ما يحويه الخليفة ما كانت لي فيه حاجة وأنا لا أراك بعد أن أجد PageV07P0231(@)(@@) السبيل إلى رؤيتك وخرجت فجئت الغرفة التي كنا ننزلها فإذا صاحبي مورم الأذنين وقد امتحن بمثل محنتي فلما مد يده إلى المال صفعوه وحلفت خالصة لئن رأته بعد ذلك لتودعنه الحبس فاستشارنى في المقام فقلت أخرج وإياك أن تقدر عليك ثم التقتا فأخبرت كل واحدة صاحبتها الخبر وأحمدتنى عتبة وصح عندها أنى محب محق فلما كان بعد أيام دعتنى عتبة فقالت بحياتى عليك إن كنت تعزها إلا أخذت ما يعطيك الخادم فاصلحت به من شأنك فقد غمنى سوء حالك فامتنعت فقالت ليس هذا مما تظن ولكني لا أحب ان أراك في هذا الزى فقلت لو أمكننى ان ترينى في زي المهدى لفعلت ذلك فاقسمت على فاخذت الصرة فإذا فيها ثلاث مئة دينار فاكتسيت كسوة حسنة واشتريت حمارا. أخبرنا أبو حنيفة عبد الوهاب بن علي بن الحسن المؤدب حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا عتاهية بن أبي عتاهية قال أقبل أبي يمدح المهدى ويجتهد في الوصول إليه فلما تطاولت أيامه أحب ان يشهر نفسه بأمر يصل بها إليه فلما بصر بعتبة راكبة في جمع من الخدم تتصرف في حوائج الخلافة تعرض لها وأمل ان يكون تولعه بها هو السبب الموصل له إلى حاجته وانهمك في التشبيب والتعرض في كل مكان لها والتفرد بذكرها وإظهار شدة عشقها وكان أول شعر قاله فيها {من الخفيف} : راعنى يا زيد صوت الغراب .. لحذاري للبين من أحبابى يا بلائى ويا تقلقل أحشائي .. ونفسي لطائر نعاب أفصح البين بالنعيب وما .. أفصح لي في نعيبه بالأياب فاستهلت مدامعى جزعا منه .. بدمع ينهل بالتسكاب % PageV07P0232(@)(@@) % ومنعت الرقاد حتى كأني .. أرمد العين 
ms2302	 أو كحلت بصاب قلت للقلب إذ طوى وصل .. سعدى لهواه البعيد بالأنساب أنت مثل الذي يفر من القطر .. حذار الندى إلى الميزاب وهي قصيدة طويلة. وقال في عتبة {من مجزوء الكامل} : ولقد طربت إليك حتى .. صرت من ألم التصابى يجد الجليس إذا دنا .. ريح الصبابة من ثيابي وقال فيها أيضا : وانى لمعذور على طول حبها .. لان لها وجها يدل على عذرى إذا ما بدت والبدر ليلة تمه .. رأيت لها فضلا مبينا على البدر وتهتز من تحت الثياب كأنها .. قضيب من الريحان في ورق خضر أبى الله الا ان اموت صبابة .. بساحرة العينين طيبة النشر وتبسم عن ثغر نقى كأنه .. من اللؤلؤ المكنون في صدف البحر يخبرنى عنه السواك بطيبه .. ولست به لولا السواك بذي خبر أخبرني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن إبراهيم الطبري حدثني على بن محمد بن أبى عمرو البكري , من بكر بن وائل حدثني على بن عثمان قال حدثني أشجع السلمي قال اذن لنا المهدى وللشعراء في الدخول عليه فدخلنا فأمرنا بالجلوس فاتفق ان جلس إلى جنبي بشار PageV07P0233(@)(@@) فسكت المهدى وسكت الناس فسمع بشار حسا فقال لي يا أشجع من هذا فقلت أبو العتاهية قال فقال لي اتراه ينشد في هذا المحفل فقلت احسب سيفعل قال فامره المهدى ان ينشد فانشده {من المتقارب} : الا ما لسيدتى ما لها قال فنخسنى بمرفقه ثم قال لي ويحك رأيت أجسر من هذا ينشد مثل هذا الشعر في هذا الموضع حتى بلغ إلى هذا الموضع اتته الخلافة منقادة .. إليه تجرر اذيالها فلم تك تصلح الا له .. ولم يكن يصلح الا لها ولو رامها أحد غيره .. لزلزلت الأرض زلزالها ولو لم تطعه بنات النفو س .. لما قبل الله اعمالها قال فقال بشار انظر ويحك يا أشجع هل طار الخليفة عن فرشه قال لا والله ما انصرف أحد من ذلك المجلس بجائزة غير أبي العتاهية. أخبرنا أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا 
ms2303	 إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال قال لي أبو عبد الله محمد بن القاسم أخبرنا العتبي قال رؤى مروان بن أبى حفصة واقفا بباب كئيبا اسفا جسر ينكت بسوطه في معرفة دابته فقيل له يا أبا السمط ما الذي نراه بك قال أخبركم بالعجب مدحت أمير المؤمنين فوصفت له ناقتى من خطامها إلى خفيها ووصفت الفيافى من اليمامة إلى بابه أرضا أرضا ورملة رملة حتى إذا اشفيت منه على غناء الدهر جاء ابن بياعة PageV07P0234(@)(@@) الفخاخير يعنى أبا العتاهية فأنشده بيتين فضعضع بهما شعرى وسواه في الجائزة بي فقيل له وما البيتان فانشد {من الكامل} : ان المطايا تشتكيك لأنها .. تطوى إليك سباسبا ورمالا فإذا رحلن بنا رحلن مخفة .. وإذا رجعن بنا رجعن ثقالا أخبرنا أبو حنيفة المؤدب حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا عسل بن ذكوان أخبرنا دماذ عن حماد بن شقيق قال قال أبو سلمة الغنوي قلت لأبي العتاهية ما الذي صرفك عن قول الغزل إلى قول الزهد قال إذا والله أخبرك انى لما قلت {من المنسرح} : الله بيني وبين مولاتى .. أهدت لي الصد والملالات منحتها مهجتى وخالصتى .. فكان هجرانها مكافاتى هيمنى حبها وصيرنى .. احدوثة في جميع جاراتي رأيت في المنام في تلك الليلة كان آتيا اتاني فقال ما أصبت أحدا تدخله بينك وبين عتبة يحكم لك عليها بالمعصية الا الله تعالى فانتبهت مذعورا وتبت إلى الله تعالى من ساعتى من قول الغزل. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو على عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطومارى حدثنا أبو العباس المبرد عن الرياشي قال اقبل أبو العتاهية ومعه سلة محاجم فجلس إلينا وقال لست ابرح أو تاتونى بمن احجمه فجئناه ببعض عبيدنا فحجمه ثم أنشأ يقول : الا إنما التقوى هو العز والكرم .. وحبك للدنيا هو الذل والعدم % PageV07P0235(@)(@@) % وليس على عبد تقى نقيصة .. إذا صحح التقوى وان حاك أو حجم أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق 
ms2304	 حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثت عن يحيى بن معين قال سمعت أبا العتاهية ينشد : الا إنما التقوى هي العز والكرم .. وحبك للدنيا هو الذل والسقم وذكر البيت الثاني مثل ما تقدم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق الوراق حدثنا أحمد بن عبد الله الكوفى حدثنا ابن أبى شيخ قال بكرت إلى سكة بن نيبخت في حاجة فرأيت أبا نواس في السكة فجلست إليه فمر بنا أبو العتاهية على حمار فسلم ثم اومأ براسه إلى أبى نواس وانشأ يقول {من الكامل} : لا ترقدن لعينك السهر .. وانظر إلى ما تصنع الغير انظر إلى غير مصرفة .. ان كان ينفع عينك النظر وإذا سألت فلم تجد أحدا .. فسل الزمان فعنده الخبر أنت الذي لا شيء تملكه .. واحق منك بمالك القدر قال فنظر لي أبو نواس ثم قال {أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون}. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أحمد بن علي بن مرزوق قال دخلت على أبى العتاهية في مرضه الذي مات فيه وكان له صديقا وكان أبو العتاهية قد اغمض عينيه قال فقالوا لي كلمه فقلت أبا إسحاق فلما PageV07P0236(@)(@@) سمع صوتى فتح عينيه فقلت له اعزز على العلماء بمصرعك قال فقال لي أبو العتاهية : ستمضى مع الأيام كل مصيبة .. وتحدث احداثا تنسى المصائبا ثم اغمض عينيه وخفت. قال ابن البراء وانشدنى لأبي العتاهية وهو يكيد بنفسه {من مجزوء الكامل} : يا نفس قد مثلت حالى .. هذه لك منذ حين وشككت انى ناصح .. لك فاستملت إلى الظنون فتأملى ضعف الحراك .. وكله بعد السكون وتيقنى ان الذي .. بك من علامات المنون أخبرنا إبراهيم بن محمد إجازة أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة إحدى عشرة ومئتين فيها مات أبو العتاهية الشاعر يوم الإثنين لثمان ليال خلون من جمادى الآخرة. قرأت 
ms2305	 على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو العتاهية إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان الجرار مولى عنزة فيما ذكر سنة ثلاث عشرة ومئتين ببغداد. قلت ذكر محمد بن أبى العتاهية ان أبا العتاهية ولد في سنة ثلاثين ومئة وانه مات ببغداد وقبره على نهر عيسى قبالة قنطرة الزياتين. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ يقول سمعت محمد بن مخلد العطار يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم البغوي يقول قرأت على قبر أبى العتاهية {من مجزوء الخفيف} : PageV07P0237(@)(@@) % اذن حي تسمعى .. اسمعى ثم عي وعى انا رهن بمضجعى .. فاحذرى مثل مصرعى عشت تسعين حجة .. ثم فارقت مجمعى ليس زاد سوى التقى .. فخذى منه أو دعى 3242- إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسن. كان من وجوه بنى هاشم وافاضلهم وتوفى ببغداد على ما أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة عشرة ومئتين فيها مات إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ببغداد وهو بن سبعين سنة ويكنى أبا الحسن وكان طويلا يخضب بالحناء. 3243- إسماعيل بن عبد الله أبو شيخ. حدث عن على بن يسار أو سيار شيخ له مجهول . روى عنه أحمد بن إبراهيم بن ملحان ولا يحفظ له سوى حديث واحد. أخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب وعلى بن محمد بن علي الأيادي قال على حدثنا وقال الأخر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان حدثنا إسماعيل بن عبد الله المعروف بابي شيخ حدثنا على بن يسار قال وجهنى الخرسى إلى عبد الصمد بن علي الهاشمي فأتيته وعنده خيل تعرض عليه فمر بي PageV07P0238(@)(@@) فرس اشقر فقال 
ms2306	 حدثني أبى عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال الخيل في نواصى شقرها الخير. رواه أحمد بن يوسف بن خلاد العطار ، عن ابن ملحان فقال على بن سيار. حدثني أحمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال إسماعيل بن عبد الله أبو شيخ البغدادي متروك الحديث. 3244- إسماعيل بن سيار بن مهدى أبو زيد الصائغ. حدث عن عبد القدوس بن حبيب الشامي . روى عنه ابنه زيد . أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا زيد بن إسماعيل الصائغ حدثنا أبى حدثنا عبد القدوس الشامي عن مكحول ، عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم , PageV07P0239(@)(@@) قال لا قطع في زمن المجاع. 3245- إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن السكري الرقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن زيد ، وعبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي ، وعبد الوهاب الثقفى وشريك بن عبد الله النخعي وداود بن الزبرقان. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطى وإسحاق بن سنين الختلي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وغيرهم. أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر بن أحمد الدلال حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي إملاء حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقى حدثنا حماد بن زيد حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم حين ثقل جعل يتغشاه الكرب فاسندته فاطمة إلى صدرها قالت يا كرب ابتاه قال انه لا كرب على أبيك بعد اليوم ثم قالت حين قبض يا ابتاه من ربه ما أدناه يا ابتاه جنة الفردوس ماواه يا ابتاه إلى جبريل ننعاه يا ابتاه أجاب ربا دعاه قال أنس : PageV07P0240(@)(@@) قالت لي فاطمة يا أنس اطابت أنفسكم ان تحثوا على رسول الله التراب. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، عن 
ms2307	 أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن عبد الله السكري ثقة. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم الدهان حدثنا أبو على محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني قال سمعت إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة يقول مات أبى بالبصرة سنة تسع وعشرين ومئتين. 3246- إسماعيل بن عيسى العطار. سمع إسماعيل بن زكريا الخلقاني والمسيب بن شريك وخلف بن خليفة ، ومحمد بن الفضل بن عطية وهياج بن بسطام وداود بن الزبرقان وزياد بن عبد الله البكائي وطاهر بن عمرو النصيبي وغيرهم وروى ، عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر البخاري كتاب المبتدأ والفتوح . روى عنه الحسن بن علوية القطان , وأحمد بن علي بن جابر البربهاري ، ومحمد بن السرى بن مهران وإسماعيل بن الفضل البلخي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي , PageV07P0241(@)(@@) قال : حدثنا أحمد بن علي البربهاري حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار حدثنا المعلى عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركوب الجلالة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا أبو محمد عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات إسماعيل بن عيسى العطار في رمضان سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. 3247- إسماعيل بن شداد المقرئ. يقال انه كان من اضبط الناس لقراءة حمزة بن حبيب الزيات وكان قرأ بها على سليم بن عيسى واقرأ بها دهرا طويلا ببغداد قرأ عليه أحمد بن علي الخزاز . روى عنه يحيى بن أبى طالب عن سفيان بن عيينة. 3248- إسماعيل بن إبراهيم بن شداد الخرساني. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ قال حدثنا سعيد بن علي بن الخليل البزاز بنصيبين أخبرنا مبارك بن PageV07P0242(@)(@@) عبد الله حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن شداد الخرساني ببغداد حدثنا داود بن الزبرقان عن الأعمش ، عن أبي وائل عن 
ms2308	 حذيفة انه مر برجل فقيل له ان هذا يبلغ الأمراء فقال حذيفة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة قتات , يعني نماما. 3249- إسماعيل بن ذواد. حدث عن ذواد بن علبة الحارثى حديثا منكرا رواه عنه محمد بن أحمد بن السكن صاحب الطعام. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى , قال : حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا محمد بن أحمد بن السكن , قال : PageV07P0243(@)(@@) حدثنا إسماعيل بن ذواد بغدادي حدثنا ذواد بن علية عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن أبي الطفيل عامر بن وائلة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ملك اثنى عشر من بنى كعب بن لؤي كان النقف والنقاف إلى يوم القيامة قال ذواد قال لي عبد الله بن عثمان وانا اطوف معه ورب هذه البنية لقد حدثتك كما حدثني أبو الطفيل عامر بن واثلة. 3250- إسماعيل بن إبراهيم بن بسام أبو إبراهيم الترجماني. سمع شعيب بن صفوان التميمي وإسماعيل بن عياش وعامر بن يساف وصالحا المري وعيسى بن يونس وبقية بن الوليد وداود بن الزبرقان وهشيم بن بشير وأبا حفص الأبار. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وصالح بن محمد جزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : رأيت أبا إبراهيم جاء يوما فسلم على أبي فقال لي إيش يحدث فقلت يحدث عن شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير {إن شجرة الزقوم طعام الأثيم} قال الأثيم أبو جهل فكتبه وكتب معه أحاديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي ببغداد ، وعبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور قالا أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد , قال : PageV07P0244(@)(@@) حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي قال قال 
ms2309	 لي عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لي أبى اذهب إلى أبى إبراهيم الترجماني فاقرئه السلام وقل له وجه إلي بكتاب شعيب بن صفوان قال فجئت إليه فاقرأته من أبي السلام وقلت له يقول لك أبي ابعث الي بكتاب شعيب بن صفوان قال نعم يا أبا مسعود أخرج كتاب شعيب بن صفوان قال فأخرجه فدفعه إلي قال فجئت به إلى أبي قال فجعل ينظر فيه قال ثم قال لي ما رأيت أحسن من هذه الأحاديث اكتب قال فجعل ينتقى ويملى علي قال ثم ذهب أبى وذهبت معه إلى أبي إبراهيم فقرأها علينا. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن أبي إبراهيم الترجماني فقال كان مع أبي أيوب وليس به بأس. أخبرنا عبد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا عبد الله بن سليمان هو الفامي قال قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى بن معين عن أبي إبراهيم الترجماني فقال ليس به بأس. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن أبي إبراهيم الترجماني فقال لا بأس به. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني ليس به بأس. PageV07P0245(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات أبو إبراهيم الترجماني في سنة خمس وثلاثين ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ست وثلاثين ومئتين فيها مات أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني. قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد المزكى أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال مات أبو إبراهيم إسماعيل بن 
ms2310	 إبراهيم بن بسام ببغداد لست خلون من المحرم سنة ست وثلاثين ومئتين. 3251- إسماعيل بن محمد بن جبلة أبو إبراهيم السراج المعقب. حدث عن عباد بن العوام وعباد بن عباد المهلبي ومروان بن معاوية الفزاري. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن سعد العوفي ، ومحمد بن العباس الكابلى. أخبرنا الحسن بن علي التميمي وأحمد بن عبد الله الأنماطي قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : حدثني أبي حدثنا إسماعيل بن محمد وهو أبو إبراهيم المعقب قال حدثنا عباد يعنى ابن عباد عن عاصم عن أنس بن مالك قال حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري التي في المدينة قال أبو عبد الرحمن عبد الله وحدثناه أبو إبراهيم المعقب وكان من خيار الناس , PageV07P0246(@)(@@) وعظم أبو عبد الرحمن أمره جدا. أخبرنا بشرى بن عبد الله حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبو إبراهيم المعقب إسماعيل بن محمد بن جبلة السراج كان أبي يحدثنا عنه وهو حي وبعد ما مات. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا عمر بن القاسم بن محمد أبو الحسين المقرئ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثني أبو عبد الله محمد بن العباس الكابلى قال سألت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل عن أبي إبراهيم المعقب السراج , قال : كان ينزل ها هنا قبل أن يتحول اليكم إلى ذاك الجانب ثقة وجعل يثنى عليه وذكر حديث عباد عن إسماعيل فقال لي الكابلى فجئت إلى أبي إبراهيم فسألته فحدثني أبو إبراهيم قال حدثنا عباد بن العوام عن إسماعيل بن أبي خالد كنا في كتاب القاسم بن مخيمرة فكان يعلمنا ولا يأخذ منا. 3252- إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن أبو معمر الهذلى وقيل مولى بني تميم. من ساكني قطيعة الربيع كان ينزل درب أبي خلف وهو هروي PageV07P0247(@)(@@) الأصل . سمع إبراهيم بن سعد وإسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير 
ms2311	 ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وخلف بن خليفة وجرير بن عبد الحميد ومروان بن معاوية ، وعبد السلام بن حرب وحفص بن غياث ويحيى بن يمان. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو يحيى صاعقة وعباس بن محمد الدوري وإبراهيم الحربي وجعفر بن محمد بن كزال ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن صالح البخاري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، وعبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن غالب قالا حدثنا أبو معمر حدثنا جرير عن سفيان الثوري عن رجل من أهل السوق , قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد زعموا أنه حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي , قال : PageV07P0248(@)(@@) حدثنا صالح بن محمد أبو علي البغدادي حدثنا أبو معمر حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن سفيان رجل من أهل السوق عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء الحضرمي أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمهاجر أن يقيم بعد الصدر ثلاثا . قال أبو علي غلط فيه أبو معمر إنما روى هذا سفيان عن رجل من أهل السوق ويرون أنه حاتم بن إسماعيل. قلت أما رواية صالح هذه عن أبي معمر التي الزمه فيها الغلط بسبب تسميته الرجل الذي روى الثوري عنه هذا الحديث فقد روينا عن عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن غالب 
ms2312	 جميعا عن أبي معمر خلافها وأنه لم يسم الرجل فيها ويحتمل أن يكون أبو معمر روى الحديث لصالح كما ذكره ثم رجع أبو معمر بعد عن ذلك إلى القول الذي رواه عنه عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن غالب وقد وافقهما على روايتهما الحسن بن علي بن شبيب المعمري عن أبي معمر على ان عثمان بن أبي شيبة أيضا قد روى هذا الحديث عن جرير مثل رواية صالح عن أبي معمر إياه وهذا الحديث محفوظ عن سفيان بن عيينة ، وعن حاتم بن إسماعيل جميعا عن عبد الرحمن بن حميد فأما رواية المعمري عن أبي معمر بموافقة عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن غالب على قولهما فأخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبي قال سليمان وحدثنا الحسن بن علي المعمري حدثنا أبو معمر القطيعي قالا حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن رجل من أهل السوق عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن عن السائب PageV07P0249(@)(@@) بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمكث أحد من المهاجرين بمكة بعد قضاء نسكه فوق ثلاث قال أبو القاسم الطبراني الرجل الذي روى عنه سفيان هذا الحديث هو سفيان بن عيينة ويقال هو حاتم بن إسماعيل ولم يروه عن سفيان الا جرير. قلت وأرى أن الطبراني حمل حديث عثمان بن أبي شيبة على حديث أبي معمر في ترك تسمية الرجل لان المحفوظ عن عثمان أنه كان يسمى الرجل في روايته كذلك أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة العبسي حدثنا أبي حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن سفيان رجل من أهل السوق عن عبد الرحمن بن حميد عبد الرحمن عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى 
ms2313	 الله عليه وسلم لا يمكث رجل من المهاجرين بمكة بعد قضاء النسك فوق ثلاثة أيام. وأخبرني أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب حدثنا جعفر بن أحمد الدهقان حدثنا عثمان بن محمد حدثنا جرير عن سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقيم المهاجر بمكة بعد أن يقضى نسكه ثلاثا. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن النخاس حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا عثمان بن أبي شيبة في "المسند" أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن رجل من أهل السوق يقال له سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمكث رجل من المهاجرين بمكة بعد قضاء النسك فوق ثلاث. PageV07P0250(@)(@@) قال الباغندي حدثناه عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان بن عيينة بإسناده مثله. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن محمد حدثنا عثمان بن أبى شيبة نحو ما تقدم ولم يذكر حديث عبد الله بن محمد الزهري. وهكذا رواه أبو العباس بن عقدة عن داود بن يحيى عن عثمان بن أبى شيبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنويه النرسي أخبرنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا عثمان بن أبى شيبة في مسجد الجامع حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه فوق ثلاثة أيام. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا عثمان بن أبى شيبة في المسند 
ms2314	 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد بالحديث وهذا خلاف رواية بن النخاس التي ذكر الباغندي ان عثمان حدثهم في المسند فالله اعلم. وقد رواه جعفر بن محمد الفريابي عن عثمان بن أبى شيبة هكذا ونسب سفيان في روايته إلى انه الثوري كذلك أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن وأخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن غريب بن عبد الله البزاز قالا حدثنا جعفر بن محمد الفريابي أخبرنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمكث رجل من PageV07P0251(@)(@@) المهاجرين بمكة بعد قضاء النسك فوق ثلاثة أيام. ورواه يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن حميد ؛ أخبرناه أحمد بن محمد بن غالب الفقيه حدثنا عمر بن نوح البجلي حدثنا أبو خليفة حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمكث المهاجر بمكة ثلاثا بعد قضاء نسكه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال حدثنا الحسين بن فهم أبو على قال قال لي جعفر الطيالسي قال يحيى بن معين وذكر أبا معمر لاصلى الله عليه ذهب إلى الرقة فحدث بخمسة آلاف حديث أخطا في ثلاثة آلاف قال أبو على ما حدث أبو معمر حتى مات يحيى بن معين. قلت في هذا القول نظر ويبعد صحته عند من اعتبر ولو كان صحيحا لدون أصحاب الحديث ما غلط أبو معمر فيه لعظمه وفحشه ولم يغفلوا عنه كما دونوا ما أخطا فيه شعبة بن الحجاج ومعمر بن راشد ومالك بن أنس وغيرهم مع قلته في اتساع رواياتهم والا شبه في هذا 
ms2315	 المعنى ما أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي سمعت أبا يعلى أحمد بن علي بن المثنى يحكى ان أبا معمر حدث بالموصل بنحو ألفى حديث حفظا فلما رجع إلى بغداد كتب إليهم بالصحيح من أحاديث كان أخطا فيها أحسبه قال نحو من ثلاثين أو أربعين. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن PageV07P0252(@)(@@) سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين ، عن أبي معمر الكرخي فقال مثل أبى معمر لا يسئل عنه انا اعرفه يكتب الحديث وهو غلام ثقة مأمون. أخبرني أحمد بن أبى جعفر أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سئل يحيى بن معين ، عن أبي معمر ، وعن هارون بن معروف فقال أبو معمر كان اكيس من هارون. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهروي صاحب سنة وفضل وخير وهو ثقة ثبت. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة ، عن أبي نصر التمار ولا ، عن أبي معمر ولا يحيى بن معين ولا أحد ممن امتحن فأجاب. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ قال سمعت أحمد بن علي الديباجي يقول سمعت عبيد بن شريك يقول كان أبو معمر القطيعي من شدة ادلاله بسنة يقول لو تكلمت بغلتى لقالت انها سنية قال فأخذ في المحنة فأجاب فلما خرج قال كفرنا وخرجنا. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن سلمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبا معمر يعني PageV07P0253(@)(@@) الهذلي يقول القرآن كلام الله 
ms2316	 ليس بمخلوق من شك في انه غير مخلوق فهو جهمى لا بل شر من جهمي. أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبا معمر الهذلى يقول من زعم ان الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يغضب ولا يرضى وذكر أشياء من هذه الصفات فهو كافر بالله ان رايتموه على بئر واقفا فالقوه فيها بهذا ادين الله لأنهم كفار. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول حدث البخاري ، عن أبي معمر القطيعي وحدث عن رجل عنه والرجل هو صاعقة واسم أبى معمر هذا إسماعيل بن إبراهيم الهذلى أصله هروي ثم أقام ببغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد الله بن محمد بن خلف البزار قال مات أبو معمر الهذلى يوم الإثنين للنصف من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين ومئتين. 3253- إسماعيل بن خالد بن سليمان المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها نسخة عن يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد العقيلي . روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا القرشي ومعاذ بن المثنى العنبري. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي أخبرنا أبو بكر بن أبى الدنيا , قال : حدثنا إسماعيل بن خالد حدثنا يعلى بن الأشدق حدثنا عبد الله بن PageV07P0254(@)(@@) جراد قال قال أبو الدرداء يا رسول الله هل يكذب المؤمن قال لا يؤمن بالله وباليوم الآخر من إذا حدث كذب. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا إسماعيل بن خالد حدثنا يعلى بن الأشدق قال معاذ أملى إسماعيل بن خالد بن سليمان عند الهيثم بن خارجة. 3254- إسماعيل بن سلمة أبى غيلان الثقفي. حدث عن محمد بن مصعب القرقساني وحجاج بن محمد الأعور . روى عنه ابنه عمر. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج أخبرنا 
ms2317	 على بن عمر السكري حدثنا أبو حفص عمر بن إسماعيل بن أبى غيلان الثقفى حدثنا أبى حدثنا محمد بن مصعب القرقساني بطرسوس حدثنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه فقالت له عائشة أو بعض أزواجه يا رسول الله انا لنكره الموت قال ليس من ذاك ولكن العبد المؤمن إذا حضر أجله بشر عند ذلك برضوان الله وكرامته فليس شيء أحب إليه من لقائه فأحب لقاء الله وأحب الله لقاءه وان الرجل الكافر إذا حضر أجله بشر بعد ذلك بسخط الله وعقابه فليس شيء ابغض إليه مما امامه فكره لقاء الله وكره الله لقاءه. PageV07P0255(@)(@@) 3255- إسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبى كريمة أبو أحمد مولى عثمان بن عفان وهو من أهل حران. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمه عبد الملك بن عمر بن أبى كريمة ، وعن محمد بن سلمة الحراني ، ومحمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ويزيد بن هارون وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وأبو أحمد بن عبدوس السراج ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن أبى عوف البزوري وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء وعمر بن أيوب السقطى والهيثم بن خلف الدوري. أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس القرشي الهروي حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد بن نصير بن لؤلؤ حدثنا عمر بن أيوب حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة حدثنا محمد بن يزيد بن سنان حدثنا أبى حدثنا زيد بن أبى أنيسة عن طلحة الايامى عن يحيى بن سعيد بن أنس بقصة العرنيين. PageV07P0256(@)(@@) قرأت على الحسين بن علي الصيمرى عن أحمد بن محمد بن علي الابنوسى قال حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم قال لعبيد بن أبي كريمة بن يقال له إسماعيل قدم بغداد وكتبوا عنه يحدث عن محمد بن سلمة بعجائب. أخبرني 
ms2318	 الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة الحراني ثقة. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلى بن أبى على البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني قال إسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبى كريمة أبو أحمد مولى عثمان بن عفان مات بالعراق سنة أربعين ومئتين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال بلغني موت إسماعيل بن أبى كريمة الحراني سنة أربعين ومئتين بسر من رأى. 3256- إسماعيل بن سالم أبو محمد الصائغ. نزل مكة وحدث بها عن هشيم بن بشير ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة وعبيد الله بن موسى. روى عنه ابنه محمد ويعقوب بن سفيان الفسوي وأحمد بن داود المكى ، ومحمد بن علي بن زيد الصايغ. PageV07P0257(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو محمد إسماعيل بن سالم حدثنا ابن أبى زائدة قال قال عكرمة بن عمار عن محمد بن عبد الله الدؤلي قال قال عبد العزيز أخو حذيفة قال حذيفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ حزبه أمر صلى. أخبرنا البرقاني قال رأيت في كتاب أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي قال حدثني محمد بن إسماعيل الصائغ قال كنت اصوغ مع أبى ببغداد فمر بنا أحمد بن حنبل وهو يعدو ونعليه في يده فأخذ أبى هكذا بمجامع ثوبه فقال يا أبا عبد الله الا تستحى إلى متى تعدو مع هؤلاء الصبيان قال إلى الموت. 3257- إسماعيل بن زياد الأبلي. قدم بغداد ، وحدث بها وبسر من رأى عن عمر بن يونس اليمامي. روى عنه أحمد بن الهيثم البزاز وجنيد بن حكيم ، وأبو شبيل عبيد الله بن أبى مسلم 
ms2319	 والقاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب وذكر القاسم انه سمع منه بسر من رأى. 3258- إسماعيل بن يوسف أبو على المعروف بالديلمي. PageV07P0258(@)(@@) كان أحد العباد الورعين والزهاد المتقللين مع بصره بالحديث وحفظه له وتمهره في علمه جالس أحمد بن حنبل ومن بعده من الحفاظ وذاكرهم وحدث عن مجاهد بن موسى. روى عنه الحسن بن عبد الوهاب بن أبى العنبر والعباس بن يوسف الشكلي. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين ابن المنادي قال : وإسماعيل الديلمي كان من خيار الناس وذكر لي انه كان يحفظ أربعين ألف حديث قالوا وكان يعبر إلى الجانب الشرقى قاصدا محمد بن أشكاب الحافظ فيذاكره بالمسند وكان إسماعيل من اشهر الناس بالزهد والورع والتمسك بالصون واما مكسبه فكان من المساهرة في الارحاء. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن الحسن المخرمي يقول سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني وأبا محمد بن ياسين يقولان سمعنا محمد بن عبد الله الزقاق يقول سمعت أبا على بن الابزارى يقول قلت لإسماعيل الديلمي تسهر في هذه الرحى بثلث درهم واى شيء يكفي ثلث درهم فقال يا بنى ما لم يتصل بنا عز التوكل فلا ينبغي أن نستعجل الذل بالتسرف. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح والحسن بن أبى طالب قالا حدثنا على بن محمد بن إبراهيم الجوهري حدثنا طلحة بن أحمد بن حفص PageV07P0259(@)(@@) الصفار حدثنا عباس الشكلي قال حدثنا إسماعيل الديلمي قال كنت في البيت عند أحمد بن حنبل فإذا نحن بداق يدق الباب قال فخرجت إليه فإذا انا بفتى عليه اطمار شعر قال فقلت ما حاجتك قال أريد أحمد بن حنبل قال فدخلت إليه فقلت يا أبا عبد الله بالباب شاب عليه اطمار شعر يطلبك قال فخرج إليه فسلم عليه فقال له الفتى يا أبا عبد الله أخبرني ما الزهد في الدنيا فقال له 
ms2320	 أحمد حدثنا سفيان عن الزهري ان الزهد في الدنيا قصر الأمل فقال له يا أبا عبد الله صفه لي قال وكان الفتى قائما في الشمس والفىء بين يديه فقال هو ان لا تبلغ من الشمس إلى الفيء قال ثم ذهب ليولى قال فقال له أحمد قف قال فدخل فاخرج له صرة فدفعها إليه فقال يا أبا عبد الله من لا يبلغ من الشمس إلى الفيء أيش يعمل بهذه قال ثم تركه وولى. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حامد بن محمد بن الحكم بن عبد الرحمن أبو محمد حدثنا كردان قال قال لي إسماعيل الديلمي اشتهيت حلواء وابلغت شهوته إلى فخرجت من المسجد بالليل لابول فإذا جنبتى الطريق اخاذ بن حلواء فنوديت يا إسماعيل هذا الذي اشتهيت وان تركته خير لك فتركته. قال ابن مخلد وقد كتبت انا عن كردان كان يكون في قنطرة بنى زريق وقد رأيت إسماعيل الديلمي وكان ما شئت من رجل رايته عند أبى جعفر بن أشكاب قال المعافى إسماعيل الديلمي هذا من خيار المسلمين والناس يزورون قبره وراء قبر معروف الكرخي بينهما قبور يسيرة وهو بينه PageV07P0260(@)(@@) وبين المسجد المعروف بمسجد الخضر وقد زرته مرارا وحدثني بعض شيوخنا انه كان حافظا للحديث كثير السماع وانه كان يذاكر بسبعين ألف حديث. أخبرني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن يوسف الديلمي بغدادي زاهد ورع فاضل ثقة. 3259- إسماعيل بن مجمع بن خالد أبو محمد الكلبي. حدث عن محمد بن عمر الواقدي وأبى الحسن المدائني . روى عنه وكيع القاضي ، وأبو سعيد السكري وأحمد بن محمد بن نصر الضبعي. 3260- إسماعيل بن أسد بن شاهين وهو إسماعيل بن أبى الحارث أبو إسحاق. سمع يزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وشجاع بن الوليد وجعفر بن عون وحجاج بن محمد وروح بن عبادة وشبابة بن سوار وأبا النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن أبى بكير والحسن بن موسى الأشيب 
ms2321	 وكثير بن هشام وداود بن المحبر ومعلى بن منصور وموسى بن داود. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وإبراهيم بن موسى الجوزي والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن أبى داود ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي والحسن بن عبد الوهاب بن أبى العنبر والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش. وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه مع أبى وهو ثقة صدوق وسئل أبى عنه فقال صدوق. PageV07P0261(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا إسماعيل بن أبى الحارث حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن جابر عن عامر عن مسروق عن عائشة قالت خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يكن طلاقا. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا إسماعيل بن أبى الحارث حدثنا موسى بن داود عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقضى القاضي إلا وهو شبعان ريان. PageV07P0262(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثنا إسماعيل بن أبى الحارث قال : حدثنا جعفر بن عون قال : أخبرنا إسماعيل بن أبى خالد عن قيس ، عن أبي مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كلم رجلا فارعد فقال هون عليك فانى لست بملك إنما انا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي إجازة أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عبد الوهاب قال حدثنا إسماعيل بن أبى الحارث بإسناده نحوه قال الحسن وسمعت إسماعيل بن أبى الحارث يقول بعث إلى حجاج بن الشاعر فقال : لا تحدث بهذا الحديث إلا من سنة إلى سنة فقلت للرسول 
ms2322	 اقرئه السلام وقل له ربما حدثت به في اليوم مرات. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال : وسئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث قيس بن أبى حازم ، عن أبي مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم كلم رجلا فارعد فقال هون عليك فانى لست بملك إنما انا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد فقال يرويه إسماعيل بن أبى الحارث عن جعفر بن عون عن إسماعيل عن قيس ، عن أبي مسعود تفرد به إسماعيل بن الحارث متصلا ورواه هاشم بن عمرو الحمصي عن عيسى بن يونس عن إسماعيل عن قيس عن جرير وكلاهما وهم والصواب عن إسماعيل عن قيس مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV07P0263(@)(@@) قلت قد تابع إسماعيل بن أبي الحارث محمد بن إسماعيل بن علية فرواه عن جعفر بن عون موصولا , خبرناه على بن أبي المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن عمران الجشمي حدثنا محمد بن بكار بدمشق حدثنا محمد بن إسماعيل يعنى ابن علية القاضي حدثنا جعفر بن عون حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي مسعود الأنصاري قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل ترعد فرائصه فقال لا بأس عليك إنما أنا ابن أمة تأكل القديد. وممن رواه مرسلا هشيم بن بشير ويحيى بن سعيد القطان وزهير بن معاوية ، عن ابن أبي خالد ؛ كذلك أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن الفتح بن عبد الله العسكري حدثنا حميد بن الربيع حدثنا هشيم حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فلما قام بين يديه استقلته رعدة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم هون عليك فأنى لست ملكا إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور حدثنا يحيى بن سعيد القطان 
ms2323	 حدثنا إسماعيل بن أبي خالد حدثنا قيس بن أبي حازم ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقام بين يديه فاستقلته رعدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هون عليك فانى لست بملك وإنما انا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. PageV07P0264(@)(@@) أخبرني أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزيجان أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد الامام أخبرنا زهير بن معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عليه فاستقلته رعدة فقال له هون عليك لست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الأدمى حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث الشيخ الصالح وأخبرني محمد بن عبد الملك أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث أبو إسحاق من خيار المسلمين. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن أبي الحارث أبو إسحاق بغدادي ثقة صدوق ورع فاضل. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري قال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال ومات إسماعيل بن أبي الحارث يوم الجمعة في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين يعنى ومئتين قال غيره ، عن ابن مخلد لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى. 3261- إسماعيل بن عمر القطربلي. حدث عن خالد بن عمرو الأموي والحسين بن إبراهيم إشكاب . روى عنه محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم المعروف والده بعبيد العجل. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن أحمد التمار , قال : حدثنا أبو PageV07P0265(@)(@@) الحسن بن عبيد العجل إملاء حدثنا إسماعيل بن عمر القطربلي حدثنا خالد بن عمرو الأموي قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2324	 وسلم لا نكاح إلا بولي. 3262- إسماعيل بن زكريا بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو عبد الله الأسدي وهو بن عم بشر بن موسى. حدث عن عبد الحميد بن صالح وعبيد الله بن عمر القواريرى ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي . روى عنه محمد بن مخلد. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو عبد الله إسماعيل بن زكريا بن شيخ بن عميرة حدثنا عبيد الله بن عمر قال حدثنا عبد الله بن سلم الباهلى قال سمعت يونس بن عبيد يقول لو أصبت درهما حلالا من تجارة لاشتريت به برا ثم صيرته سويقا ثم سقيته المرضى. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ستين ومئتين فيها بلغني ان أبا عبد الله إسماعيل بن زكريا بن صالح بن شيخ بن عميرة مات بالثغر. 3263- إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل أبو إبراهيم الصوفي أخو إبراهيم الخواص وهو من أهل سر من رأى. كان مذكورا والخير والفضل وكثرة الغزو والحج وأكثر سفره كان على التجريد وحكم التوكل. PageV07P0266(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت أبا عثمان بن الأدمى يقول سمعت إبراهيم الخواص يقول كان أخى إسماعيل يسافر مع أبي تراب النخشبي ويصحبه وكان له آيات وكرامات مات قديما. 3264- إسماعيل بن محمد بن سعيد بن أبان المحاملي الضبي من ضبة البصرة. سكن بغداد ، وحدث بها عن الفيض بن وثيق ، وعبد الله بن عون الخراز وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري. روى عنه ابناه الحسين والقاسم شيئا يسيرا. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل بن محمد حدثني أبي حدثنا الفيض بن وثيق حدثنا حكام الكناني يعنى ابن سلم الرازي حدثنا علي بن عبد الأعلى عن أبي سهل قال حدثني عمرو بن دينار عن عمرو بن يعلى الثقفى قال حضرت صلاة 
ms2325	 فريضة ونحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم على طائفنا هذا فأمنا نبينا لا يتقدمنا قلت لأبي سهل ما دعاه إلى ذلك قال كان المكان ضيقا. 3265- إسماعيل بن الصلت بن أبي مريم أبو إسحاق. سمع محمد بن كثير العبدي وبشر بن آدم الضرير وعلي بن المديني وعنده عنه كتاب صغير في علل الحديث . روى عنه أحمد بن علي الجوزجاني والقاضي المحاملي ، وعبد الله بن سليمان بن عيسى الفامي ، ومحمد بن مخلد الدوري. PageV07P0267(@)(@@) حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين قال هذا كتاب جدي الحسين بن إسماعيل المحاملي ودفعه إلينا وكان فيه حدثنا إسماعيل بن أبي مريم حدثنا علي يعنى ابن عبد الله حدثنا عمرو بن عاصم عن معتمر عن أبيه عن قتادة عن معبد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعثت أنا والساعة كهاتين قال علي ورواه شعبة عن قتادة عن أنس. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على أبي محمد عبد الله بن سليمان بن عيسى الوراق قال حدثنا أبو إسحاق إسماعيل بن أبي مريم في ذي الحجة سنة ست وثمانين ومئتين قال سمعت علي بن عبد الله بن جعفر المديني يقول زكريا الذي روى عنه معرف بن واصل هو زكريا بن أبي عتيك. PageV07P0268(@)(@@) أخبرنا البرقاني أبو بكر الإسماعيلي أخبرني موسى بن العباس قال إسماعيل بن أبي مريم بغدادي. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن أبي مريم ثقة. 3266- إسماعيل بن أحمد بن معاوية بن بكر الباهلي. بصرى سكن سر من رأى وحدث بها عن أبيه . روى عنه محمد بن جعفر الخرائطى. أخبرنا علي ، وعبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران قالا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن علي الكندي بمكة حدثنا محمد بن جعفر بن سهل الخرائطى حدثنا إسماعيل بن أحمد بن معاوية بن بكر الباهلى عن أبيه قال قال الأصمعي قلت لاعرابى حدثني عن ليلتك مع فلانة قال نعم خلوت بها والقمر يرينيها فلما غاب 
ms2326	 أرتنيه قلت فما كان بينكما قال أقرب ما أحل الله مما حرم الإشارة لغير ما باس والدنو لغير امساس ولعمرى لئن كانت الأيام طالت بعدها لقد كانت قصيرة معها وحسبك بالحب. 3267- إسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال أبو النضر العجلي. مروزي الأصل وهو بن أخى نوح بن ميمون المضروب سمع عبيد الله بن موسى العبسي ، وعبد الرحمن بن قيس الزعفراني وأبا عبد الرحمن المقرئ وخلف بن الوليد الجوهري ، وعبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي وأمثالهم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وعبد الله PageV07P0269(@)(@@) بن شعيب العبدي ، وأبو الحسين بن المنادي وعلي بن إسحاق المادرائى وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن ميمون حدثنا عبد الرحمن بن شريك حدثنا أبي عن محمد بن سليمان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا التقى الختانان وجب الغسل. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال أنشدنى أبو النضر العجلي لنفسه : تخبرنى الآمال أنى معمر .. وان الذي أخشاه عنى مؤخر فكيف ومر الأربعين قضية .. على بحكم قاطع لا يغير إذا المرء جاز الأربعين فإنه .. أسير لأسباب المنايا ومعثر حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو النضر إسماعيل بن عبد الله مروي ليس به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو النضر المروزي إسماعيل بن أخي نوح المضروب المعروف بالفقيه كان يخضب بالوسمة ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين لثلاث وعشرين خلت من شعبان سنة سبعين ومئتين وقد بلغ أربعا وثمانين سنة فيما ذكر. PageV07P0270(@)(@@) 3268- إسماعيل بن السندي أبو إبراهيم الخلال. حدث عن سلم بن 
ms2327	 إبراهيم الوراق وحكى عن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إسماعيل بن السندي أبو إبراهيم الخلال بباب الشام قال سألت بشر بن الحارث عن حديث فقال اتق الله فان كنت تريده للدنيا فلا ترده وإن كنت تريده للآخرة فقد سمعت. 3269- إسماعيل بن محمد بن أبي كثير أبو يعقوب الفارسي الفسوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن مكي بن إبراهيم البلخي وعصام بن يوسف وداود بن مخراق الفريابي وشهاب بن معمر البلخي والحسن بن عمر بن شقيق وقتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه. روى عنه محمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن محمد بن عبدان الصفار ، وعبد الرحمن بن سيما المجبر ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وكان يتولى قضاء المدائن. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاء حدثنا إسماعيل بن محمد القاضي حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا ابن لهيعة عن عطاء ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من قوم تغدوا PageV07P0271(@)(@@) عليهم عشرون عنزا سودا شغرا فيخافون العالة. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن محمد بن أبي كثير قاضى المدائن ثقة صدوق. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى فيما بلغنا أبو يعقوب إسماعيل بن محمد الفسوي وكان على قضاء المدائن لأربع خلون من شعبان سنة اثنتين وثمانين يعنى ومئتين. 3270- إسماعيل بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو علي المعروف بابن اليزيدي أخو محمد وإبراهيم. كان أديبا راوية عن أبي العتاهية ، ومحمد بن سلام الجمحي وغيرهما وكان شاعرا وله كتاب لطيف صنفه في طبقات الشعراء. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي ، ومحمد بن القاسم بن مهرويه. 3271- إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو إسحاق 
ms2328	 الأزدي مولى آل جرير بن حازم من أهل البصرة. سمع محمد بن عبد الله الأنصاري ومسلم بن إبراهيم الفراهيدى , PageV07P0272(@)(@@) وسليمان بن حرب الواشحي وحجاج بن منهال الأنماطي وعمرو بن مرزوق ، ومحمد بن كثير ومسدد بن مسرهد ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد الله بن رجاء الغداني وأبا الوليد الطيالسي وإبراهيم بن الحجاج السامي وأحمد بن يونس وإسماعيل بن أبي أويس وعلى بن المديني وإسحاق بن محمد الفروي. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد ، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي ، وأبو بكر بن الأنباري والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وحمزة بن محمد الدهقان ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو بكر الشافعي وجماعة سوى هؤلاء. وكان إسماعيل فاضلا عالما متقنا فقيها على مذهب مالك بن أنس شرح مذهبه ولخصه واحتج له وصنف المسند وكتبا عدة في علوم القرآن وجمع حديث مالك ويحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني واستوطن بغداد قديما وولى القضاء بها فلم يزل يتقلده إلى حين وفاته. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا عمران القطان عن عمرو بن عبد الله عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدع ركعتي الفجر في السفر ولا في PageV07P0273(@)(@@) الحضر ولا في الصحة ولا في السقم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس 
ms2329	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له. قال لنا أبو بكر البرقاني تفرد به إسماعيل بن إسحاق عن سليمان بن حرب. قلت ورواه أبو عمر الحوضى عن شعبة عن عدى بن ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس موقوفا غير مرفوع. PageV07P0274(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أنه سمعه يقول أنزلت هذه الآية {إنه كان للأوابين غفورا} هو الذي يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب. أخبرنا عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا موسى بن هارون حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا إسحاق بن محمد الفروي وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائى حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا الفروي أخبرنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال ما شبعت منذ قتل عثمان. أخبرنا علي بن المحسن القاضي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد قال إسماعيل بن إسحاق كان منشؤه بالبصرة وأخذ الفقه على مذهب مالك عن أحمد بن المعدل وتقدم في هذا العلم حتى صار علما فيه ونشر من مذهب مالك وفضله ما لم يكن بالعراق في وقت من الأوقات وصنف في الاحتجاج لمذهب مالك والشرح له ما صار لأهل هذا المذهب مثالا يحتذونه وطريقا يسلكونه وانضاف إلى ذلك علمه بالقرآن فأنه ألف في القرآن PageV07P0275(@)(@@) كتبا تتجاوز كثيرا من الكتب المصنفة فيه فمنها كتابه في احكام القرآن وهو كتاب جليل لم يسبقه أحد من أصحابه إلى مثله ومنها كتابه في القراءات وهو كتاب جليل القدر عظيم الخطر ومنها كتابه في معافى القرآن وهذان الكتابان شهد بفضله فيهما واحد الزمان ومن انتهى إليه العلم بالنحو واللغة في ذلك الاوان وهو أبو العباس محمد بن 
ms2330	 يزيد المبرد ورأيت أبا بكر بن مجاهد يصف هذين الكتابين وسمعته مرات لا احصيها يقول سمعت أبا العباس المبرد يقول القاضي اعلم منى بالتصريف وبلغ من العمر ما صار واحدا في عصره في علو الإسناد لان مولده كان سنة تسع وتسعين ومئة فحمل الناس عنه من الحديث الحسن ما لم يحمل عن كبير أحد. وكان الناس يصيرون إليه فيقتبس منه كل فريق علما لا يشاركه فيه الآخرون فمن قوم يحملون الحديث ومن قوم يحملون علم القرآن والقراءات والفقه إلى غير ذلك مما يطول شرحه فاما سداده في القضاء وحسن مذهبه فيه وسهولة الأمر عليه فيما كان يلتبس على غيره فشىء شهرته تغنى عن ذكره وكان في أكثر اوقاته وبعد فراغه من الخصوم متشاغلا بالعلم لأنه اعتمد على كتابه أبى عمر محمد بن يوسف فكان يحمل عنه أكثر امره من لقاء السلطان وينظر له في كل امره واقبل هو على الحديث والعلم. حدثني العلاء بن أبى المغيرة الأندلسي حدثنا على بن بقاء الوراق أخبرنا عبد الغني بن سعيد الأزدي حدثنا محمد بن بكر أخبرنا ابن المنتاب قال سمعت إسماعيل القاضي قال دخلت يوما على يحيى بن أكثم وعنده قوم يتناظرون في الفقه وهم يقولون قال أهل المدينة فلما رآني مقبلا قال قد جاءت المدينة. وقال ابن المنتاب حدثنا أبو على بن ماهان القندي قال سمعت نصر بن علي الجهضمي يقول ليس في آل حماد بن زيد رجل أفضل من إسماعيل PageV07P0276(@)(@@) بن إسحاق. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال قال أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم كان إسماعيل بن إسحاق نيفا وخمسين سنة على القضاء ما عزل عنها الا سنتين. قلت وهذا القول فيه تسامح وذلك ان ولاية إسماعيل القضاء ما بين ابتدائها إلى حين وفاته لم تبلغ خمسين سنة وأول ما ولى في خلافة المتوكل لما مات سوار بن عبد الله. وكان قاضى القضاة بسر من رأى جعفر بن عبد الواحد الهاشمي فامره المتوكل ان يولى إسماعيل قضاء الجانب 
ms2331	 الشرقى من بغداد ؛ كذلك أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال ولى إسماعيل بن إسحاق قضاء الجانب الشرقى في سنة ست وأربعين ومئتين بعقب موت سوار بن عبد الله. قلت وجمع له قضاء الجانبين بعد ذلك بسبع عشرة سنة كذلك أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ولى إسماعيل بن إسحاق القضاء بالجانب الشرقى من بغداد مضموما إلى الجانب الغربي فجمعت له بغداد في سنة اثنتين وستين ومئتين. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لم يزل إسماعيل بن إسحاق قاضيا على عسكر المهدى إلى سنة خمس وخمسين ومئتين فان المهتدى محمد بن الواثق قبض على حماد بن إسحاق اخى إسماعيل بن إسحاق وضربه بالسياط واطاف به على بغل بسر من رأى لشيء بلغه عنه وصرف إسماعيل بن إسحاق عن الحكم واستتر وقاضى القضاة كان بسر من رأى الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب ثم صرف عن القضاء في هذه السنة وولى القضاء عبد الرحمن بن نائل بن نجيح ثم رد PageV07P0277(@)(@@) الحسن بن محمد في هذه السنة إلى القضاء واستقضى المهتدي على الجانب الشرقى القاسم بن منصور التميمي نحو سبعة اشهر وكان قليل النفاذ ثم قتل المهتدى بالله في رجب سنة ست وخمسين ومئتين وقيل سموه واخرج فصلى عليه جعفر بن عبد الواحد بعد يومين من العقد للمعتمد على الله وعلى قضاء القضاة بسر من رأى الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب فأعاد المعتمد إسماعيل بن إسحاق على الجانب الشرقى ببغداد وذلك في رجب سنة ست وخمسين ومئتين فلم يزل على القضاء بالجانب الشرقى إلى سنة ثمان وخمسين ومئتين وغلب على الموفق ثم سأله ان ينقله إلى الجانب الغربي وكان على قضاء الجانب الغربي بالشرقية وهو الكرخ البرتي وعلى مدينة المنصور أحمد بن يحيى بن أبى يوسف القاضي فأجابه إلى ذلك وكره ذلك قاضى القضاة 
ms2332	 بن أبى الشوارب واجتهد في ترك البرتي وأحمد بن يحيى فما أمكنه لتمكن إسماعيل من الناصر فاجيب إسماعيل إلى ما سأل ونقل البرتي عن قضاء الشرقية إلى الجانب الشرقى ولم يزل على القضاء بالجانب الشرقى وإسماعيل بن إسحاق على الجانب الغربي بأسره إلى سنة اثنتين وستين ومئتين ثم جمعت بغداد بأسرها لإسماعيل بن إسحاق وصرف البرتي وقلد المدائن والنهروانات وقطعة من أعمال السواد وكان الحسن بن محمد بن أبى الشوارب قد توفى سنة إحدى وستين ومئتين بمكة بعد الحج فولى اخوه على بن محمد مكانه وبقى ابن أبى الشوارب على قضاء سر من رأى وكان يدعى بقاضى القضاة وصار إسماعيل المقدم على سائر القضاة ولم يقلد أحد قضاء القضاة إلى ان توفي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت محمد بن الفضل النحوي يقول سمعت أبا الطيب PageV07P0278(@)(@@) عبد الله بن شاذان يقول سمعت يوسف بن يعقوب يقول قرأت توقيع المعتضد إلى عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير واستوص بالشيخين الخيرين الفاضلين : إسماعيل بن إسحاق الأزدي وموسى بن إسحاق الخطمي خيرا فإنهما ممن إذا أراد الله باهل الأرض سوءا دفع عنهم بدعائهما. أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال سمعت أبا العباس المبرد يقول لما توفيت والدة إسماعيل بن إسحاق القاضي ركبت إليه اعزيه واتوجع له فالفيت عنده الجلة من بنى هاشم والفقهاء والعدول ومستورى مدينة السلام ورأيت من ولهه ما ابداه ولم يقدر على ستره وكلا يعزيه وقد كاد لا يسلو فلما رأيت ذلك منه ابتدات بعد التسليم فانشدته {من المتقارب} : لعمرى لئن غال ريب الزمان .. فساء لقد غال نفسا حبيبه ولكن علمي بما في الثواب .. عند المصيبة ينسى المصيبة فتفهم كلامى واستحسنه ودعا بداوة وكتبه ورايته بعد قد انبسط وجهه وزال عنه ما كان فيه من تلك الكآبة وشدة الجزع. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله بن 
ms2333	 إبراهيم الشطى بجرجان قال أنشدنا أبو عبد الله بن حماد قال أنشدنا إبراهيم بن حماد قال أنشدني عمى إسماعيل القاضي {من الخفيف} : همم الموت عاليات فمن ثم .. تخطى إلى لباب اللباب ولهذا قيل الفراق أخو الموت .. لاقدامه على الأحباب وأخبرنا الحسين بن محمد الخلال أخبرنا أبو نصر محمد بن أبى بكر الجرجاني حدثنا الحسين بن أحمد الكاتب بهمذان , قال : PageV07P0279(@)(@@) حدثنا نفطويه قال كنت عند المبرد فمر به إسماعيل بن إسحاق القاضي فوثب إليه وقبل يده وانشده {من المتقارب} : فلما بصرنا به مقبلا .. حللنا الحبى وابتدرنا القياما فلا تنكرن قيامى له .. فان الكريم يجل الكراما أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر النحوي بالكوفة حدثنا أبو بكر أحمد بن السرى قال اجتمع المبرد ، وأبو العباس ثعلب عند إسماعيل القاضي فتكالما في مسألة فطال بينهما الكلام فقال المبرد لثعلب قد رضينا بالقاضى فسألاه الحكومة بينهما فقال لهما تكالما فتكالما فقال القاضي لا يسعنى الحكم بينكما لانكما قد خرجتما إلى مالا اعلم. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال سمعت عبد الرحيم ولم ينسبه (يقول) ان إسماعيل بن إسحاق القاضي دخل إلى عنده عبدون بن صاعد الوزير وكان نصرانيا فقام له ورحب به فرأى إنكار الشهود ومن حضره فلما خرج قال لهم قد علمت انكاركم وقد قال الله تعالى {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم} الآية وهذا الرجل يقضى حوائج المسلمين وهو سفير بيننا وبين المعتضد وهذا من البر فسكتت الجماعة لما أخبرهم. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال إسماعيل بن إسحاق كان مولده سنة مئتين وتوفى عن اثنتين وثمانين سنة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن PageV07P0280(@)(@@) جعفر بن حيان يقول مات إسماعيل القاضي في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومئتين فجاة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل قال توفى إسماعيل بن 
ms2334	 إسحاق وهو قاضى على الجانبين جميعا فجاة وقت صلاة العشاء الآخرة ليلة الأربعاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومئتين وأمه وأم أخيه حماد اسمها شاخة بنت معاذ السدوسية أخبرني بذلك موسى ابنه. وأخبرني أبو أحمد ابنه ان أم إسماعيل وحماد أخيه أم ولد اسمها شحيمة والله اعلم. 3272- إسماعيل بن الفضل بن موسى بن مسمار بن هانئ أبو بكر البلخي وهو أخو عبد الصمد بن الفضل. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسن والحسن بن عمر بن شقيق وقتيبة بن سعيد البلخيين ، وعن إسماعيل بن عيسى العطار وإسحاق بن إبراهيم الهروي ، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطى وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وأبى كريب محمد بن العلاء الكوفى. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال لا باس به. PageV07P0281(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا عبد الباقى بن قانع حدثنا إسماعيل بن الفضل حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا سعدان بن يحيى حدثنا روح بن القاسم عن عمرو بن دينار عن عامر بن سعد قال قال أسامة بن زيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه رجز عذب به طائفة من بنى إسرائيل فإذا كان بأرض فلا تدخلوها وإذا كنتم بأرض فوقع بها فلا تخرجوا منها قلت يعنى الطاعون. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا أبو بكر إسماعيل بن الفضل بن موسى البلخي حدثنا محمد بن الحسن أخبرنا عبد الله يعنى ابن المبارك حدثنا شعبة عن شعيب بن الحبحاب عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها قال أبو بكر إسماعيل بن الفضل ولم يروه عن شعبة عن شعيب بن الحبحاب الا بن المبارك وهو غريب. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسماعيل بن الفضل البلخي مات في رجب من سنة ست 
ms2335	 وثمانين ومئتين. PageV07P0282(@)(@@) 3273- إسماعيل بن نميل بن زكريا أبو علي الخلال. سمع عبد الله بن صالح العجلي المقرئ وأبا الوليد الطيالسي وأحمد بن يونس اليربوعي ، ومحمد بن بكار بن الريان وعياش بن الوليد الرقام والعلاء بن عمرو الحنفي. روى عنه أبو عبيد بن المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وعبد الصمد الطستي والحسين بن أيوب بن عبد العزيز الهاشمي ، وأبو القاسم الطبراني. وذكره الدارقطني فقال صدوق. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا إسماعيل بن نميل الخلال البغدادي قال حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا حفص بن سليمان عن منصور بن حيان ، عن أبي هياج الأسدي عن على بن ربيعة الوالبي عن على بن أبى طالب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة في الركعة الأولى ب {الم تنزيل} وفى الركعة الثانية {هل أتى على الإنسان} قال أبو القاسم لا يروى عن على الا بهذا الإسناد تفرد به ابن بكار. PageV07P0283(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن نميل أبو على شيخ ثقة بغدادي . حدثنا عنه جماعة من شيوخنا منهم أبو عبد الله بن مخلد ، وأبو عبيد بن المحاملي وغيرهما. وقد ذكرنا فيما تقدم من كتابنا محمد بن عبد الله بن نميل الخلال وسقنا رواية عبد الباقى بن قانع عنه واتبعنا ذلك بقوله في تاريخه ان ابن نميل مات سنة ثمان وثمانين ومئتين ولا نعلم امحمدا عنى أم إسماعيل لأنه لم يسم الذي ذكر وفاته الا ان الظاهر من ذلك انه أراد محمدا شيخه والله اعلم. 3274- إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو بكر السراج النيسابوري مولى ثقيف وهو أخو إبراهيم ومحمد. سمع يحيى بن يحيى التميمي ، وعبد الله بن الجراح القوهستاني وعمرو بن زرارة وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن موسى الحرشي وجبارة بن المغلس الحماني وأحمد بن حنبل ، وعبيد الله بن عمر القواريرى ويحيى 
ms2336	 بن عثمان الحربي. نزل بغداد وحدث بها وكان له اختصاص بأحمد بن حنبل . روى عنه اخوه محمد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو سهل بن زياد القطان وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبى بكر , قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطمي قال : حدثنا ا أبو بكر إسماعيل بن إسحاق السراج حدثنا جبارة PageV07P0284(@)(@@) قال أخبرنا شبيب بن شيبة قال سمعت الحسن عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين. أخبرني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران النيسابوري السراج ثقة سكن بغداد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن بالويه يقول توفى إسماعيل بن إسحاق السراج ببغداد ونحن بها سنة ست وثمانين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر إسماعيل بن إسحاق النيسابوري مات في جمادى الأولى من سنة ثلاث وتسعين ومئتين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق السراج يقول وآسفا على بغداد فقيل له ما الذي حملك على الخروج منها قال أقام بها اخى إسماعيل خمسين PageV07P0285(@)(@@) سنة فلما توفى ورفعت جنازته سمعت رجلا على باب الدرب يقول لآخر من هذا الميت قال غريب كان ها هنا فقلت انا لله بعد طول مقام اخى بها واشتهاره بالعلم والتجارة يقال غريب كان ها هنا فحملتنى هذه الكلمة على الانصراف إلى الوطن. 3275- إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل الواسطي. حدث ببغداد ، عن أبي هبيرة الدمشقي وعباس بن الوليد البيروتي . روى عنه أبو عمرو بن السماك. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل الواسطي حدثني أبو هبيرة الدمشقي أخبرنا سلامة بن بشر عن يزيد بن السمط عن 
ms2337	 الأوزاعي عن الزهري عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة. 3276- إسماعيل بن بكر بن إسماعيل أبو علي السكري. حدث عن عمرو بن مرزوق وخلف بن هشام وأبى الربيع الزهراني وعمرو بن محمد الناقد. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي وكان صدوقا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا إسماعيل بن بكر السكري حدثنا أبو الربيع PageV07P0286(@)(@@) الزهراني حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام وكل مسكر خمر فمن شربها في الدنيا ثم لم يتب قبل ان يموت لم يشربها في الآخرة. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي إسماعيل بن بكر السكري في كتاب تاريخ الصوفية ولست اعلم أهو أبو على هذا أم غيره ؛ أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال إسماعيل بن بكر السكري بغدادي كان من اقران الجنيد صحب أبا تراب النخشبي حكى ، عن أبي تراب انه قال إسماعيل السكري درة لا يزيده مرور الأيام عليه إلا نورا. 3277- إسماعيل بن الغصن أبو جعفر الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. وقيل : هو محمد بن إسماعيل بن الغصن فالله أعلم. PageV07P0287(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو جعفر إسماعيل بن الغصن الموصلي حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي حدثنا على بن مسهر عن عاصم الأحول عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغنى ظلم. وقد ذكرناه في باب المحمدين وسقنا له حديثا رواه الخطبي فسماه فيه محمد بن إسماعيل. 3278- إسماعيل بن أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو القاسم المعروف باليماني. حدث عن أحمد بن عبد الصمد النهرواني وأبى همام الوليد بن شجاع. PageV07P0288(@)(@@) روى 
ms2338	 عنه القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي . روى عنه أيضا أبو سعيد بن الأعرابي عن إبراهيم بن مجشر. 3279- إسماعيل بن حماد بن الحسن بن حماد أبو النضر الحضرمي البزاز. حدث عن محمد بن حميد الرازي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 3280- إسماعيل بن عبد الله بن مهرجان أبو هاشم. حدث عن محمد بن حماد المقرئ . روى عنه أبو كريمة عبد العزيز بن محمد الصيداوي. أخبرنا أبو الحسن على بن الحسن بن محمد بن أحمد بن جميع الغساني بصيدا حدثنا أبى حدثنا جدي أحمد بن محمد حدثنا أبو كريمة عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الصيداوي المؤذن حدثنا أبو هاشم إسماعيل بن عبد الله بن مهرجان البغدادي حدثنا محمد بن حماد المقرئ حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال أردت بيت المقدس فرافقت يهوديا فلما صرنا إلى طبرية نزل فاستخرج ضفدعا فشد في عنقه خيطا فصار خنزيرا فقال حتى اذهب فابيعه من هؤلاء النصارى فذهب فباعه وجاء بطعام فركبنا فما سرنا غير بعيد حتى جاء القوم في الطلب فقال لي أحسبه صار في أيديهم ضفدعا قال فحانت منى التفاتة فإذا بدنه ناحية وراسه ناحية قال فوقفت وجاء القوم فلما نظروا إليه فزعوا من السلطان ورجعوا عنه قال تقول لي الراس رجعوا قال قلت نعم قال فالتام الراس إلى البدن وركبنا وركب قال فقلت لا رافقتك ابدا اذهب عني. PageV07P0289(@)(@@) 3281- إسماعيل بن إسحاق بن الحصين بن بنت معمر بن سليمان أبو محمد الرقى. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن معاوية الجمحي وحكيم بن سيف الرقى ، ومحمد بن محمد بن عمر الواقدي وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن خلاد الباهلى وأبيه إسحاق بن الحصين. روى عنه محمد بن العباس بن نجيح الحافظ ، وأبو جعفر بن المتيم وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن 
ms2339	 العباس بن نجيح البزاز من لفظه حدثنا إسماعيل بن إسحاق الرقى حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي قال سمعت أبى يحدث عن أبيه عن جده ، عن أبي غليظ بن أمية بن خلف الجمحي قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى يدي صرد فقال هذا أول طير صام عاشوراء قال إسماعيل بن إسحاق الرقى وكان عبد الله بن معاوية الجمحي من والد بن غليظ. PageV07P0290(@)(@@) حدثنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثني عمر بن أحمد بن يوسف وكيل المتقى لله حدثنا أبو محمد إسماعيل بن إسحاق قال سمعت عبد الله بن معاوية الجمحي يقول سمعت أبى فذكر بإسناده مثله سواء الا انه قال عليط العين والطاء المهملتين في الموضعين جميعا. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن متيم قال حدثنا إسماعيل بن محمد بن حصين المعمري قال سمعت عبد الله بن معاوية يقول سمعت أبى سمع أباه يحدث عن جده ، عن أبي أمية عنبسة بن أمية بن خلف الجمحي قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى يدي صرد فقال هذا أول طائر صام عاشوراء. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وثلاث مئة فيها مات المعمري قرابة معمر بن سليمان الرقى يوم ثلاثاء في ذي القعدة. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان المعمري مات سنة ست وثلاث مئة. 3282- إسماعيل بن موسى بن إبراهيم بن المبارك أبو أحمد البجلي الحاسب. سمع بشر بن الوليد ، ومحمد بن بكار بن الريان وجبارة بن مغلس وعبيد الله بن عمر القواريرى ، ومحمد بن سليمان لوينا ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الحسين بن البواب ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وكان ثقة. PageV07P0291(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق أخبرنا إسماعيل بن موسى بن إبراهيم الحاسب إملاء حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن شعيب بن الحبحاب عن 
ms2340	 أنس قال اعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية وجعل مهرها عتقها وأولم عليها بحيس. قال ابن إسماعيل لم يكن عند الحاسب عن القواريرى غير هذا. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الأمين حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق قال توفى أبو أحمد إسماعيل بن موسى الحاسب سنة تسع وثلاث مئة. وكذلك أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع وزاد في شهر ربيع الأول. 3283- إسماعيل بن إبراهيم بن محمد أبو على المعروف بسمعان الصيرفي. حدث عن أبى سعيد الأشج وحميد بن زنجويه والحسن بن شبيب المؤدب ، ومحمد بن أبى عون ويعقوب الدورقي. روى عنه أبو عبد الله بن الضرير الضراب ، وعبد الله بن عدى الجرجاني. أخبرنا أبو الفضل عمر بن إبراهيم بن إسماعيل الهروي أخبرنا الحسين بن عمر بن عمران الضراب ببغداد حدثنا أبو على إسماعيل بن إبراهيم المعروف بسمعان قال حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى ، عن أبي هريرة ان PageV07P0292(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا باتت المراة هاجرة لفراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح. أخبرنا على بن أبى على المعدل قال حدثنا الحسين بن عمر الضراب قال أنشدنا سمعان الصيرفي {من مخلع البسيط} : أشد من فاقة الزمان .. مقام حر على هوان فاسترزق الله واستعنه .. فإنه خير مستعان وان نبا منزل بحر .. فمن مكان إلى مكان 3284- إسماعيل بن إبراهيم بن أبى عطاء أبو على المؤدب. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي. 3285- إسماعيل بن أحمد بن محمد بن موسى بن سليمان البصري ويعرف بوكيل أكثم. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب ويحيى بن حبيب بن عربي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ونصر بن علي الجهضمي وعمرو بن علي الصيرفي. روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن مظفر وعلى بن عمر السكري وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي 
ms2341	 بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني بها حدثنا إسماعيل بن أحمد PageV07P0293(@)(@@) البصري جار العمى ببغداد حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي قال حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن شبيب قال سمعته من شهر بن حوشب فسألته عنه فقال سمعته من عبد الملك بن عمير فلقيت عبد الملك فقال حدثني عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكماة من المن وماؤها شفاء للعين. 3286- إسماعيل بن سعدان بن يزيد أبو معمر البزاز. سمع أباه ، وعبد الله بن محمد بن المسور الزهري وأبا موسى محمد بن المثنى العنزي وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن الوليد البسري. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن نصر بن مكرم ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسماعيل بن سعدان بن يزيد أبو معمر البزاز حدثنا عبد الله بن محمد المسور الزهري حدثنا سفيان بن عيينة عن وردان الرومي ، قال : سألت ابن عمر عن الذهب بالذهب والدراهم بالدراهم فقال ضع هذا في كفه وهذا في كفه فإذا اعتدلا فخذ واعط هذا عهد صاحبنا صلى الله عليه وسلم إلينا. PageV07P0294(@)(@@) حدثني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال مات أبو معمر إسماعيل بن سعدان بن يزيد في جمادى الآخرة سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 3287- إسماعيل بن عباد بن القاسم بن عباد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الله أبو على القطان مولى عمر بن الخطاب. كان ينزل درب السلق من قطيعة الربيع وحدث عن أبيه ، وعن عباد بن يعقوب الرواجنى ويوسف بن موسى القطان وإسحاق بن بهلول التنوخي وأبى الأشعث العجلي وعلى بن حرب الطائي . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم 
ms2342	 ابن الثلاج. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا أبو على إسماعيل بن عباد حدثنا عباد يعنى ابن يعقوب حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى استقبلنا بوجهه. PageV07P0295(@)(@@) قرأت في كتاب أبى القاسم ابن الثلاج بخطه توفى أبو على إسماعيل بن عباد في شهر رمضان من سنة عشرين وثلاث مئة. 3288- إسماعيل بن يوسف بن دارم أبو الطيب النيسابوري. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن العباس بن منصور الفرنداباذي وذكر انه قدم بغداد حاجا في سنة عشرين وثلاث مئة ونزل بباب خراسان. 3289- إسماعيل بن يونس بن ياسين أبو إسحاق المعروف بالشيعي. حدث عن إسحاق بن أبى إسرائيل وعمرو بن علي الفلاس وعباس بن يزيد البحراني وأبى الفضل الرياشي وعمر بن شبه النميري. روى عنه أبو طاهر بن أبى هاشم المقرئ والقاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني ، وابن الثلاج وذكر فيما قرأت بخطه انه مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة قال وكان ينزل دكان الأبناء. 3290- إسماعيل بن يونس بن صغير بن السكن الصفار الاطروش. حدث عن أبى سيار الحافظ ، ومحمد بن إبراهيم مربع . روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل. أخبرنا بشرى بن عبد الله حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف المعروف بأبي نعيم الوكيل حدثني إسماعيل بن يونس بن صغير السكن الصفار الاطروش حدثنا محمد بن إبراهيم مربع الأنماطي ، ومحمد بن عبد الله أبو سيار وغيرهما قالوا حدثنا موسى بن محمد النصيبي , قال : حدثنا ابن PageV07P0296(@)(@@) المبارك عن مسعر قال سمعت قتادة يذكر عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. كذا في كتاب بشرى : موسى بن محمد وأظنه موسى بن أيوب النصيبي والله اعلم 3291- إسماعيل بن محمد بن القاسم الأنباري. حدث عن الحسين بن نصر الرازي شيخ يحد عن هشام بن الكلبي . روى عنه 
ms2343	 أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن عتاب السقطى وذكر انه سمع منه ببيت المقدس. 3292- إسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران بن فيروز بن سعيد أبو علي الوراق. ولد في سنة أربعين ومئتين وسمع إسحاق بن إبراهيم البغوي والزبير بن بكار والحسن بن عرفة وبشر بن مطر وعمر بن شبة وعلى بن حرب وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وإبراهيم بن هانئ وخلقا من هذه الطبقة. روى عنه ابنه محمد ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس ، وأبو طاهر المخلص ، وأبو حفص الكتاني وغيرهم . وحدثني الحسن بن أبى طالب ان يوسف بن عمر القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. PageV07P0297(@)(@@) حدثني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني , قال إسماعيل بن العباس الوراق ثقة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان إسماعيل بن العباس الوراق مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال ومات إسماعيل بن العباس في رجوعه من الحج في المحرم سنة ثلاث وعشرين. قلت كان إسماعيل قد حج في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة ثم رجع فمات في الطريق وحمل إلى بغداد فدفن بها. 3293- إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل أبو بكر الناقد. حدث عن أحمد بن الهيثم البزاز وإبراهيم بن الهيثم البلدي . روى عنه المعافى بن زكريا وذكر انه سمع منه بسر من رأى في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 3294- إسماعيل بن هارون بن عيسى بن زياد بن مردانشاه أبو القاسم البزاز. حدث عن الحسن بن أبى الربيع الجرجاني ، ومحمد بن سليمان بن بنت مطر وعثمان بن هشام بن دلهم. روى عنه الدارقطني ، ومحمد بن أحمد بن عبدان الصفار. أخبرنا على بن أبى على على المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن عبدان الصفار أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن هارون بن عيسى بن زياد بن مردانشاه حدثنا الحسن بن أبى الربيع , قال : حدثنا القاسم بن PageV07P0298(@)(@@) الحكم البجلي 
ms2344	 عن عبيد الله بن الوليد الوصافي عن محمد بن سوقة عن الحارث الأعور عن على بن أبى طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن اشفق من النار لها عن الشهوات ومن ترقب الموت لها عن اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات. 3295- إسماعيل بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي الأنباري. حدث ببغداد ، عن أبي العباس أحمد بن محمد البرتي والحارث بن أبى أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإسماعيل بن محمد بن أبى كثير الفارسي وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة وبهلول بن إسحاق الأنباري وموسى بن هارون الحافظ. روى عنه ابن أخيه أحمد بن يوسف بن يعقوب التنوخي. أخبرني على بن المحسن التنوخي حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق أخبرنا عمى أبو الحسن إسماعيل بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول أخبرنا إسماعيل بن محمد بن أبى كثير قاضى المدائن , قال : PageV07P0299(@)(@@) حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا أبو حنيفة عن عبد الرحمن بن يزداد عن شرحبيل ، عن أبي سعيد الخدري قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على فأتيته بلحم شواء فاكل منه ثم دعا بماء فغسل كفيه ومضمض ثم صلى ولم يحدث وضوءا. قال لي التنوخي قال أبى ولد إسماعيل بن يعقوب بالأنبار سنة اثنتين وخمسين ومئتين ومات بها في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة وحدث ببغداد وكان حافظا للقرآن عالما بانساب اليمن كثير الحديث ثقة فيه صدوقا. 3296- إسماعيل بن محمد الأصبهاني. ورد بغداد وحدث بها عن يونس بن حبيب . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني , قال : أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا إسماعيل بن محمد الأصبهاني حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود , قال : حدثنا ورقاء عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبي السائب ، عن أبي هريرة قال 
ms2345	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل صلاة لا يقرا فيها بأم الكتاب فهي خداج. PageV07P0300(@)(@@) 3297- إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن أبو على الصفار النحوي صاحب المبرد. سمع الحسن بن عرفة العبدي ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وزكريا بن يحيى المروزي وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر المخرمي وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن علي بن عفان العامري وزيد بن إسماعيل الصائغ وأبا البختري العنبري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعلى بن داود القنطري وغير هؤلاء من أهل طبقتهم وممن بعدهم. روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني وجماعة نحوهما وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدى وأحمد بن محمد المتيم ، وأبو عبد الله بن دوست ، ومحمد بن أحمد بن رزقويه ، وعبد العزيز بن محمد الستوري والحسين بن عمر بن برهان الغزال ، ومحمد بن عبيد الله الحنائي ، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق وهلال الحفار والقاضي أبو القاسم بن المنذر والحسين بن الحسن المخزومي ، وأبو الحسين بن بشران ، وعبد الله بن يحيى السكري ، وأبو الحسين بن الفضل القطان وآخر من حدثنا عنه محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز. PageV07P0301(@)(@@) أخبرني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن محمد الصفار ثقة. وأخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني صام إسماعيل الصفار أربعة وثمانين رمضان , قال : وكان متعصبا للسنة. أخبرني على بن أبى على أخبرنا محمد بن عمران المرزباني ان أبا على إسماعيل بن محمد الصفار أنشده لنفسه : إذا زرتكم لقيت أهلا ومرحبا .. وان غبت حولا لا أرى لكم رسلا وان غبت لم اعدم الا قد جفوتنا .. وقد كنت زوارا فما بالنا نقلى افى الحق ان أرضى بذلك منكم .. بل الضيم ان أرضى بها منكم فعلا ولكننى أعطى صفاء مودتى .. لمن لا يرى يوما على له فضلا واستعمل الإنصاف في الناس كلهم .. فلا أصل الجافى ولا اقطع الحبلا واخضع لله الذي هو خالقى 
ms2346	 .. ولا أعطى للمخلوق من نفسي الذلا قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر الفياض أخبرني إسماعيل بن محمد المعروف بالصفار انه ولد في سنة سبع وأربعين ومئتين. قلت وقيل ان مولده كان في ليلة الإثنين لليلتين خلتا من شهر رمضان من هذه السنة. وأخبرني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال مولد إسماعيل الصفار سنة ثمان وأربعين ومئتين وتوفى سحر يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من المحرم سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسماعيل الصفار مات في يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان إملاء قال توفى إسماعيل PageV07P0302(@)(@@) الصفار في يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لسبع خلون من المحرم سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. قلت ودفن مقابل قبر معروف الكرخي بينهما عرض الطريق دون قبر أبى بكر الآدمي وأبى عمر الزاهد. 3298- إسماعيل بن يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى أبو القاسم المعروف بابن الجراب. بلغني انه ولد بسر من رأى في رجب من سنة اثنتين وستين ومئتين . سمع عبد الله بن روح المدائني وموسى بن سهل الوشاء وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد بن محمد البرتي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإبراهيم بن إسحاق الحربي ونحوهم. وانتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها فحصل حديثه عند أهلها . روى عنه عبد الرحمن بن عمر بن النحاس وغيره . حدثنا محمد بن علي الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال إسماعيل بن يعقوب المعروف بابن الجراب يكنى أبا القاسم بغدادي قدم مصر وحدث عن إسماعيل القاضي ونحوه توفى PageV07P0303(@)(@@) يوم الخميس لخمس خلون من شهر رمضان سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وكان ثقة. 3299- إسماعيل بن يعقوب بن إسماعيل أبو على البغدادي. حدث بالبصرة ، عن أبي أيوب أحمد بن بشر الطيالسي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي . روى عنه 
ms2347	 القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد الأسدأباذي. 3300- إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى بن بيان أبو محمد الخطبي. سمع الحارث بن أبى أسامة التميمي وإدريس بن جعفر العطار ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة وأبا العباس الكديمي وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن هشام بن أبى الدميك المروزي وأبا شعيب الحزانى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسين بن فهم وأحمد بن علي الخراز ، ومحمد بن عيسى بن السكن الواسطي وأبا قبيصة محمد بن عبد الرحمن الضبي ، ومحمد بن أحمد بن البراء والحسن بن علوية القطان والحسن بن علي المعمري وأبا حصين الوادعي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي الكوفى ، ومحمد بن علي بن بطحا وجماعة غيرهم من طبقتهم. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وغيرهما من المتقدمين , وأخبرنا عنه ابن رزقويه وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وعلى بن أحمد بن عمر المقرئ ، وأبو على بن شاذان وغيرهم. وكان فاضلا فهما عارفا بأيام الناس وأخبار الخلفاء وصنف تاريخا كبيرا على ترتيب السنين. PageV07P0304(@)(@@) سمعت الأزهري يقول جاء أبو بكر بن مجاهد وإسماعيل الخطبي إلى منزل بن عبد العزيز الهاشمي فقدم إسماعيل أبا بكر فتاخر أبو بكر وقدم إسماعيل فلما استأذن إسماعيل اذن له في الدخول فقال إسماعيل ادخل ومن انا معه أو كما قال. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني ، عن أبي محمد إسماعيل بن علي الخطبي فقال ما اعرف منه الا خيرا كان يتحرى الصدق. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، عن أبي الحسن الدارقطني قال : إسماعيل بن علي الخطبي ثقة. أخبرني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال كان إسماعيل الخطبي ركينا عاقلا ذا رأى حسن مقدما عند مشايخ المتقدمين من بنى هاشم وغيرهم من أهل الثقة والأدب وحسن الحديث والمجلس والمعرفة بأخبار من تقدم من الناس قل من رأيت من المشايخ مثله. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح قال سمعت أبا الحسن بن رزقويه يذكر عن 
ms2348	 إسماعيل الخطبي قال وجه إلى الراضي بالله ليلة عيد فطر فحملت إليه راكبا بغلة ودخلت عليه وهو جالس في الشموع قال لي يا إسماعيل انى قد عزمت في غد على الصلاة بالناس في المصلى فما الذي أقول إذا انتهيت في الخطبة إلى الدعاء لنفسى قال فاطرقت ساعة ثم قلت يقول أمير المؤمنين {رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين} فقال لي حسبك ثم أمرني بالانصراف واتبعنى بخادم فدفع إلى خريطة فيها اربعماية دينار وكانت PageV07P0305(@)(@@) الدنانير خمس مئة دينار فأخذ الخادم منها لنفسه مئة دينار أو كما قال. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال توفى إسماعيل الخطبي في جمادى الآخرة سنة خمسين وثلاث مئة. وقال محمد بن أبى الفوارس توفى الخطبي يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة خمسين ودفن يوم الأربعاء ومولده يوم السبت لثلاث خلون من المحرم سنة تسع وستين ومئتين وكان شيخا ثقة نبيلا. 3301- إسماعيل بن شعيب أبو على النهاوندي المقرئ. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي على أحمد بن محمد بن سلمويه الأصبهاني كتاب قراءة الكسائي رواية قتيبة بن مهران عنه . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات إسماعيل بن شعيب النهاوندي المقرئ الفقيه العراقي في سنة خمسين وثلاث مئة. وكذلك ذكر محمد بن أبى الفوارس وقال توفى في شهر رمضان أو قريبا منه. 3302- إسماعيل بن علي بن على بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء أبو القاسم الخزاعي وهو ابن اخى دعبل بن علي الشاعر. حدث عن عباس بن محمد الدوري ، وعن محمد بن إسماعيل بن بنت ربح الصيرفي ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ، ومحمد بن غالب التمتام ، PageV07P0306(@)(@@) ومحمد بن يونس الكديمي وأحمد بن محمد بن غالب الباهلى وإبراهيم بن إسحاق الحربي وإسحاق بن إبراهيم الدبرى ، وعبد 
ms2349	 الرحمن بن عبد الرزاق بن همام وروى عن أبيه عن أخيه دعبل أحاديث مسندة عن مالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وسفيان الثوري وجرير بن حازم وغيرهم . روى عنه الدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر الدمشقي ، وأبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي ، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي وهلال بن محمد الحفار وكان غير ثقة. وذكر ابن جميع ، وابن زبر ، وأبو زرعة انهم سمعوا منه بغداد قال ابن جميع في درب رياح. حدثني الأزهري أنبأنا على بن عمر الحافظ حدثنا إسماعيل بن علي بن على بن رزين الدعبلى حدثني أبى حدثني اخى دعبل بن علي الشاعر قال سمعت مالكا يحدث الرشيد فقال يا أمير المؤمنين حدثني أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل وما اقفر أهل بيت عندهم الخل. PageV07P0307(@)(@@) أخبرناه هلال بن محمد الحفار حدثنا إسماعيل بن علي بن على بن رزين الخزاعي بواسط حدثنا أبى على بن علي حدثنا اخى دعبل بن علي وقتيبة بن سعيد البغلانى قالا حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل. قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه قال لنا إسماعيل بن علي بن على بن رزين ولدت في سنة تسع وخمسين ومئتين وتوفى بواسط في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. 3303- إسماعيل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن عمر أبو القاسم الجرجاني. حدث عن أحمد بن بهزاذ السيرافي . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وقال سمعت منه ببغداد في سنة إحدى وستين وثلاث مئة قلت فكيف حاله ؟ قال ثقة. 3304- إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله أبو الطيب الفحام. سمع عبد الله بن محمد بن ناجية وأبا يعلى الموصلي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ويعقوب بن إبراهيم بن حسان الأنماطي ، ومحمد بن الحسن بن هارون بن 
ms2350	 بدينا ، ومحمد بن عبد الله المستعينى ، ومحمد بن علي بن الحسن بن حرب الرقى والعباس بن يوسف الشكلي. أخبرنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن جعفر بن علان والقاضي أبو PageV07P0308(@)(@@) العلاء الواسطي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ وكان ينزل في الجانب الشرقى في ناحية باب الطاق. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى الطيب إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله الفحام ببغداد حدثكم أبو يعلى الموصلي حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا عبد الرحيم بن سليمان أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت طواف الأول خب ثلاثة اطواف ومشى أربعا وكان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة. سألت البرقاني عن هذا الشيخ فقال ثقة. 3305- إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح أبو القاسم المعروف بابن زنجي الكاتب. حدث عن أحمد بن محمد بن نصر الضبعي ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبى بكر بن أبى داود وإبراهيم بن محمد العمرى وإسحاق بن إبراهيم بن غالب الكتاني وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وهلال بن عبد الله الطيبي ، وعبد العزيز بن علي الازجى وعلى بن المحسن التنوخي ، وأبو محمد الجوهري سمعت أبا القاسم الأزهري ذكر أبا القاسم بن زنجى فقال لا يسوى شيئا. PageV07P0309(@)(@@) حدثني التنوخي قال توفى إسماعيل بن محمد بن زنجى في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. 3306- إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن محمد بن سويد أبو القاسم المعدل من أهل الجانب الشرقي. حدث عن أبى بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، ومحمد بن الحسن بن دريد وأبى بكر بن الأنباري والحسين بن القاسم الكوكبي ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم. حدثنا عنه الأزهري والتنوخى وأحمد بن علي بن التوزي وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأحمد بن عبد الواحد بن 
ms2351	 محمد بن جعفر ويحيى بن الحسن بن المنذر ، وأبو يعلى بن الفراء. وكان بعض سماعاته صحيحا في كتب أخيه وبعضها مفسودا رأيت الحاقه لنفسه السماع مع أخيه في جزء ، عن ابن الأنباري الحاقا ظاهرا بين الفساد وكذلك رايته في جزء آخر ، عن ابن دريد وحدث بالجميع وحدث أيضا من كتب لأخيه لم يكن له فيها سماع قديم ولا ملحق. وحدثني من سمع محمد بن أبى الفوارس ذكره فقال كان فيه تساهل في الحديث والدين. سألت حمزة بن محمد بن طاهر ، عن ابن سويد فقال ثقة غير انه كان فيه حمق. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو القاسم بن سويد الشاهد في المحرم وكان شيخا عسرا في الحديث. حدثنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز وعلى بن الحسين صاحب PageV07P0310(@)(@@) العباسي قالا : مات إسماعيل بن سعيد بن سويد يوم السبت لتسع خلون وقال محمد لعشر خلون من المحرم سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة قال على ودفن في الخيزرانية. 3307- إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو سعد الجرجاني المعروف بالإسماعيلي. ورد بغداد غير مرة وآخر وروده كان في حياة أبى الحسن الدارقطني وحدث عن أبيه أبى بكر الإسماعيلي ، وعن أبى العباس الأصم النيسابوري ، ومحمد بن أحمد بن حفص الدينوري ، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفى ، وعبد الله بن عدى الجرجاني. حدثنا عنه محمد بن أحمد بن شعيب الروياني ، وأبو محمد الخلال وعلى بن المحسن التنوخي. وكان ثقة فاضلا فقيها على مذهب الشافعي وكان سخيا جوادا مفضلا على أهل العلم والرياسة بجرجان إلى اليوم في ولده وأهل بيته. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الجرجاني ببغداد حدثنا محمد بن علي أبو جعفر الشيباني ولم نكتبه الا عنه حدثنا أحمد بن حازم الغفاري حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق حدثنا سلام بن سليمان المدائني ، عن أبي إسحاق قال خرجت مع زيد بن أرقم إلى الجمعة 
ms2352	 فرأى رجلين بينهما شحناء فوثب حتى حجز بينهما ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان التارك الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ليس مؤمنا بالقرآن ولا PageV07P0311(@)(@@) بي. سمعت القاضي أبا الطيب الطبري يقول ورد أبو سعد الإسماعيلي بغداد حاجا في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة فلم يقض له الخروج فأقام سنة حتى حج من العام المقبل وحدث ببغداد قال وعقد له الفقهاء مجلسين تولى أحدهما أبو حامد الإسفرائيني وتولى الآخر أبو محمد الباقي فبعث الباقي إلى القاضي أبى الفرج المعافى بن زكريا بابنه أبى الفضل يسأله حضور المجلس وكتب على يده هذين البيتين : إذا اكرم القاضي الجليل وليه .. وصاحبه الفاه للشكر موضعا ولى حاجة ياتى بنيى بذكرها .. ويسئله فيها التطول اجمعا فأجابه أبو الفرج : دعا الشيخ مطواعا سميعا لامره .. يواتيه باعا حيث يرسم اصبعا وها انا غاد في غد نحو داره .. ابادر ما قد حده لي مسرعا حدثني أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن الواعظ الأستراباذي ببيت المقدس قال توفى أبو سعد الإسماعيلي بجرجان في شهر ربيع الآخر من سنة ست وتسعين وثلاث مئة. 3308- إسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسن بن هارون أبو PageV07P0312(@)(@@) محمد الفقيه الزاهد البخاري. ورد بغداد حاجا مرات عدة وحدث بها عن محمد بن أحمد بن خنب البخاري وبكر بن محمد بن حمدان المروزي ، ومحمد بن عبد الله بن يزداد الرازي وخلف بن محمد بن الخيام وعلى بن محتاج بن حمويه الكشانى ، ومحمد بن نصر الشرغى وسهل بن عثمان بن سعيد وأحمد بن سعد بن نصر البخاريين. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وذكر انه سمع منه بعد عوده من الحج في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة . وحدثني عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني وقال قدم علينا بغداد حاجا في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو جعفر السمناني أخبرنا أبو محمد إسماعيل بن الحسين بن علي البخاري الفقيه الزاهد أخبرنا بكر بن محمد بن حمدان المروزي حدثنا محمد 
ms2353	 بن يونس حدثنا محمد بن خالد بن عثمة الحنفي حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بروا آباءكم يبركم ابناءكم وعفوا تعف نساؤكم ومن تنصل إليه فلم يقبل لم يرد على الحوض. هذا الحديث قد وهم فيه على محمد بن يونس الكديمي لأنه إنما رواه عن على بن قتيبة الرفاعي عن مالك ولم يكن عنده ولا عند غيره ، عن ابن عثمة وهو محفوظ ان على بن قتيبة تفرد بروايته وقد أخبرنا بصوابه عن محمد بن يونس أبو الحسن محمد بن طلحة النعالي حدثنا عثمان بن محمد بن بشر بن سنقر السقطى أخبرنا محمد بن يونس حدثنا على بن قتيبة الرفاعي حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي الزبير عن جابر , PageV07P0313(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بروا آباءكم يبركم ابناؤكم وعفوا تعف نساؤكم ومن تنصل إليه فلم يقبل فلن يرد على الحوض وهكذا رواه عن على بن قتيبة غير واحد وحدث به بعض الناس عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني عن على بن قادم عن مالك فوهم فيه أقبح من وهم من رواه ، عن ابن عثمة والله اعلم. قرأت بخط أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد البخاري الحافظ المعروف بالغنجار توفى أبو محمد إسماعيل بن الحسين يوم الأربعاء لثمان خلون من شعبان سنة اثنتين وأربع مئة. 3309- إسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام أبو القاسم الصرصرى من أهل صرصر الدير. سمع محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب والحسين بن إسماعيل المحاملي وأبا العباس بن عقدة وأبا عيسى أحمد بن إسحاق الأنماطي وأبا عمر حمزة بن القاسم الهاشمي وعمر بن محمد بن أحمد بن هارون العطار ، ومحمد بن أحمد بن عمرو البزاز. حدثني عنه أبو بكر البرقاني والحسن بن علي بن عبد الله المقرئ PageV07P0314(@)(@@) العطار ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني ورئيس الرؤساء أبو القاسم على بن الحسن وأحمد بن 
ms2354	 أبى جعفر السمناني. وسالت البرقاني عنه فقال صدوق وسئل عنه وانا اسمع فقال ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال مات إسماعيل بن هشام الصرصرى ببغداد في جمادي الآخرة سنة ثلاث واربعمائه وحمل إلى صرصر بعد ان صلى عليه أبو حامد الإسفراييني في مشهد سوق الطعام. 3310- إسماعيل بن عمر بن محمد بن إبراهيم أبو الحسين المعروف بابن سبنك. كان من ولد جرير بن عبد الله البجلي يسكن بباب الأزج وكان يتقلد النظر في الحكم هناك وحدث عن محمد بن أحمد بن علي بن المحرم وأبى بكر الشافعي حدثني عنه ابنه محمد ، وعبد العزيز بن علي الازجى وكان ثقة. حدثني محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك قال مات أبى سنة ثلاث وأربع مئة. وذكر لي أحمد بن علي بن التوزي وعلى بن المحسن التنوخي انه مات في يوم الأحد الثالث من ذي القعدة سنة ثلاث وأربع مئة قال التنوخي ودفن بباب الأزج. 3311- إسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس أبو على الصيرفي. PageV07P0315(@)(@@) حدث عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان وكان صدوقا. أدركته ولم يقض لي السماع منه , فحدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى ، وعبد العزيز بن علي الازجى قالا حدثنا أبو على إسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس الصيرفي حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش , وأخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا شبابة زاد بن عتاس بن سوار قال أنبأنا وفى حديث بن مهدى حدثنا عطاف بن خالد ، عن ابن صهيب عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تزوج امرأة بصداق لا يريد ان يؤديه جاء يوم القيامة زانيا ومن تسلف ما لا يريد ان لا يؤديه جاء يوم القيامة سارقا. مات بن عتاس في يوم الاثنين الثالث عشر من شهر رمضان سنة ثمان وأربع مئة. PageV07P0316(@)(@@) 3312- إسماعيل بن إبراهيم بن علي بن عروة أبو القاسم البندار 
ms2355	. كان يكون في دار البطيخ بنهر طابق وحدث ، عن أبي سهل بن زياد وأبى بكر الشافعي كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا ابن عروة حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب حدثنا عمر بن يزيد الرفاء حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ويؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض يسعون فيما يدرك بغير سعى من القدر المقدور والاجل المكتوب والرزق المقسوم لا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعى من الجزاء الموفور والسعى المشكور والتجارة التي لا تبور. حدثني محمد بن علي الصوري قال قال لي بن عروة ولدت في النصف من رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. قلت ومات ودفن في يوم الأحد التاسع والعشرين من المحرم سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. 3313- إسماعيل بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الرحمن الضرير PageV07P0317(@)(@@) الحيري من أهل نيسابور. قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وحدث ببغداد ، عن أبي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة وأحمد بن إبراهيم العبدوي والحسن بن أحمد المخلدى وأحمد بن محمد بن إسحاق الأنماطي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف وأبى الحسن الماسرجسي ، ومحمد بن عبد الله بن حمدون وأبى بكر الجوزقى ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكى النيسابوريين وأزهر بن أحمد السرخسي والحاكم أبى الفضل محمد بن الحسين الحدادى المروزي وأبى نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفراييني وأبى الهيثم محمد بن المكى الكشمهينى وأبى عبد الرحمن السلمي وغيرهم. كتبنا عنه ونعم الشيخ كان فضلا وعلما ومعرفة وفهما وامانة وصدقا وديانة وخلقا. سئل إسماعيل الحيري عن مولده فقال وانا اسمع ولدت في رجب من سنة إحدى وستين وثلاث مئة ولما ورد بغداد كان قد اصطحب معه كتبه عازما على المجاورة بمكة وكانت وقر بعير وفى جملتها صحيح البخاري وكان سمعه من 
ms2356	 أبى الهيثم الكشمهينى عن الفربري فلم يقض لقافلة الحجيج النفوذ في تلك السنة لفساد الطريق ورجع الناس فعاد إسماعيل معهم إلى نيسابور ولما كان قبل خروجه بأيام خاطبته في قراءة كتاب الصحيح فاجابنى إلى ذلك فقرات جميعه عليه في ثلاثة مجالس اثنان منها في ليلتين كنت ابتدأ بالقراءة وقت صلاة المغرب واقطعها عند صلاة الفجر وقبل ان PageV07P0318(@)(@@) اقرا المجلس الثالث عبر الشيخ إلى الجانب الشرقى مع القافلة ونزل الجزيرة بسوق يحيى فمضيت إليه مع طائفة من أصحابنا كانوا حضروا قراءتي عليه في الليلتين الماضيتين وقرأت عليه في الجزيرة من ضحوة النهار إلى المغرب ثم من المغرب إلى وقت طلوع الفجر ففرغت من الكتاب ورحل الشيخ في صبيحة تلك الليلة مع القافلة. وحدثني مسعود بن ناصر السجزي انه مات بعد سنة ثلاثين وأربع مئة بيسير. 3314- إسماعيل بن أحمد بن محمد أبو الفضل السمسار الهروي. قدم علينا بغداد حاجا . وسمعت منه في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة عند مرجعه من الحج حديثا واحدا حدثنيه بلفظه قال حدثنا أبو محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن يحيى الأنصاري الزاهد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم قال حدثني أبى عن سهل بن سعد الساعدي قال أخطا الناس في العده فما عدوا من مبعثه ولا عدوا من وفاته عدوا من مقدمه المدينة صلى الله عليه وسلم. كان هذا الشيخ ثقة فاضلا من أهل المعرفة بالأدب وحدثني مسعود بن ناصر في سنة سبع وثلاثين وأربع مئة انه خلفه حيا بهراة في ذلك الوقت. أنشدني مسعود بن ناصر قال أنشدني أبو الفضل إسماعيل بن أحمد السمسار بهراة لنفسه : وما أرسل الاقوام في نيل حاجة .. كابيض وضاح صحيح مدور فأرسله مرتادا وايقن بأنه .. سيحصل ما ترتاد واسمح تصدر % PageV07P0319(@)(@@) % ولا تعتمد شيئا سوى الدرهم الذي .. ينال به المحروم حظ الموفر فما درهم في فعله غير مرهم .. ومدراء هم عن فؤاد محير 3315- إسماعيل بن الحسن 
ms2357	 بن بندار بن المثنى أبو سعد الواعظ الأستراباذي. قدم علينا بغداد حاجا وسمعت منه بها حديثا واحدا مسندا منكرا وذلك في ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. أخبرنا أبو سعد من حفظه حدثنا أبى حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق الرملي ببيت المقدس حدثنا أبو الوليد هشام بن عمار حدثنا إسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى شعيب النبي صلى الله عليه وسلم من حب الله حتى عمى فرد الله إليه بصره واوحى إليه يا شعيب ما هذا البكاء اشوقا إلى الجنة أم خوفا من النار قال إلهى وسيدى أنت تعلم ما ابكى شوقا إلى جنتك ولا خوفا من النار ولكني اعتقدت حبك بقلبى فإذا نظرت إليك فما أبالي ما الذي يصنع بي فاوحى الله إليه يا شعيب ان يك ذلك حقا فهنيئا لك لقائي يا شعيب لذلك اخدمتك موسى بن عمران كليمي. PageV07P0320(@)(@@) وانشدنا أبو سعد قال أنشدني طاهر الخثعمي قال أنشدني الشبلي لنفسه {من الكامل} : مضت الشبيبة والحبيبة فانبرى .. دمعان في الاجفان يزدحمان ما انصفتنى الحادثات رميننى .. بمودعين وليس لي قلبان هذا جميع ما سمعت من أبى سعد ببغداد ولم يكن موثوقا به في الرواية ثم لقيته ببيت المقدس عند عودى من الحج في سنة ست وأربعين وأربع مئة فحدثني عن شافع بن محمد بن أبى عوانة الإسفرائيني ، وعن أبى العباس الرازي الضرير ، وعلى بن محمد الطيبي وأبى سعد بن أبى بكر الإسماعيلي , وأبي عبد الله بن البيع النيسابوري وأبى عبد الرحمن السلمي وأبى الفضل محمد بن جعفر الخزاعي. وسألته عن مولده فقال ولدت بأسفرايين في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات ببيت المقدس على ما بلغني في المحرم من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. ذكر من اسمه إسحاق 3316- إسحاق بن عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري من أهل مدينة رسول الله صلى 
ms2358	 الله عليه وسلم. سكن بغداد وكان موصوفا بالجود والسخاء وله قدر عند الخلفاء والامراء. وقد ذكره الزبير بن بكار في كتاب النسب فقال ما أخبرنا على بن أبى على البصري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي وأحمد بن عبد الله PageV07P0321(@)(@@) الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : ومن ولد حميد بن عبد الرحمن إسحاق بن غرير واسم غرير عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف كان في صحابة المهدى أمير المؤمنين وامير المؤمنين موسى وامير المؤمنين هارون وهلك في خلافة أمير المؤمنين هارون وكان ذا منزلة منهم وقدر وكان حلوا معروفا بالسخاء وفيه يقول الشاعر {من السريع} : استوسق الناس وقالوا معا .. لا جود الا جود إسحاق قال وله ولاخيه يعقوب يقول الصهيبى : نفى الجوع من بغداد إسحاق ذو الندى .. كما قد نفى جوع الحجاز اخوه وما يك من خير اتوه فانما .. فعال غرير قبلهم ورثوه فاقسم لو ضاف الغريرى بغتة .. جميع بنى حواء ما حفلوه هو البحر بل لو حل بالبحر وفده .. ومن يجتديه ساعة نزفوه وأخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن عبد الرحمن وأحمد بن عبد الله قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير قال : حدثني أبو غزية محمد بن موسى الأنصاري قال كان إسحاق بن غرير معجبا بعبادة جارية المهلبية وكانت المهلبية منقطعة إلى الخيرزان أم أمير المؤمنين ذات منزلة منها قال فركب يوما عبد الله بن مصعب بن الزبير وإسحاق بن غرير إلى أمير المؤمنين المهدى وكانا ياتيانه في كل عشية إذا صلى الناس العصر فيقيمان معه إلى ان ينقضي سمره فلقيا في طريقهما عبادة جارية المهلبية فقال إسحاق بن غرير لعبد الله بن مصعب يا أبا بكر هذه عبادة التي كنت تسمعنى اذكرها وركض دابته حتى استقبلها فنظر إليها ثم رجع فضحك PageV07P0322(@)(@@) عبد الله بن مصعب مما صنع ثم مضيا فدخلا على أمير المؤمنين المهدى فحدثه عبد الله بن مصعب حديث إسحاق بن غرير 
ms2359	 وعبادة وما كان منه في امرها تلك العشية فقال لإسحاق انا اشتريها لك وقام فدخل على الخيزران فقال أين المهلبية فامرت بها فدعيت له فقال لها تبيعينى عبادة بخمسين ألف درهم فقالت له يا سيدي ان كنت تريدها لنفسك فبها فداك الله قال إنما اريدها لإسحاق بن غرير فبكت وقالت يدي ورجلى ولسانى في حوائجى تنزعها مني لإسحاق بن غرير قال فقالت الخيزران ما يبكيك لا يقدر والله إسحاق عليها وقالت لأمير المؤمنين المهدى صار بن غرير يتعشق جوارى الناس فخرج أمير المؤمنين المهدى فأخبر إسحاق الخبر وامر له بالخمسين الألف الدرهم فاخذها فقال في ذلك أبو العتاهية {من السريع} : من صدق الحب لاحبابه .. فان حب بن غرير غرور انساه عبادة ذات الهوى .. وأذهب الحب لديه الضمير خمسون الفا كلها وازن .. خشن لها في كل كيس صرير قال وقال في ذلك أيضا أبو العتاهية {من المنسرح} : حبك المال لا كحبك عبادة .. يا فاضح المحبينا لو كنت اخلصتها الوفاء كما .. قلت لما بعتها بخمسينا أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى النديم قال أنشدنا أحمد بن يحيى قال أنشدني الزبير لمكنف وهو من ولد زهير بن أبى سلمى يرثى إسحاق بن غرير {من الكامل} : PageV07P0323(@)(@@) % بكت العيون فاقرحت اجفانها .. عبراتها جزعا على إسحاق فلئن بكت جزعا عليه لقد بكت .. حزنا عليه مكارم الأخلاق يا خير من بكت المكارم فقده .. لم يبق بعدك للمكارم باق لو طاف في شرق البلاد وغربها .. لم يلق الا حامدا للاقى ما بت من كرم الطبائع ليلة .. الا لعرضك من نوالك واق بخلت بما حوت الاكف وانما .. خلق الإله يديك للانفاق 3317- إسحاق بن عيسى أبو هاشم ابن بنت داود بن أبي هند. سمع سليمان بن مهران الأعمش ، وابن أبى ذئب وعباد بن راشد وسفيان الثوري ومالك بن أنس. روى عنه رزق الله بن موسى الكلوذاني والحسن بن الصباح البزار وإسحاق بن بهلول التنوخي وكان ثقة نزل 
ms2360	 مكة وجاور بها. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ قال حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول الأزرق حدثنا جدي حدثنا إسحاق بن بنت داود بن أبى هند عن الأعمش ان أبا بكر وعمر كانا يأكلان على الأرض إرادة التواضع. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال إسحاق بن عيسى بن بنت داود بن أبى هند بغدادي. 3318- إسحاق بن يوسف بن محمد أبو محمد الأزرق الواسطي. PageV07P0324(@)(@@) سمع سليمان الأعمش وسعي الجريري وزكريا بن أبى زائدة وعوفا الأعرابي وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعمرو الناقد والحسن بن حماد سجادة وإسحاق بن البهلول وسعدان بن نصر ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وغيرهم. ورد إسحاق بغداد وحدث بها وكان من الثقات المامونين واحد عباد الله الصالحين. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا زكريا ، عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم عن على قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب ، وعن القسي ، وعن المياثر الحمر. PageV07P0325(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى قال قال لي جدي سمعت من إسحاق الأزرق ببغداد في سنة أربع وتسعين ومئة وفى مجلسه عرفت أحمد بن حنبل. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا الأعمش عن عبد الله بن أبى أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخوارج كلاب النار. أخبرنا أبو نصر محمد بن عبيد الله بن الحسن بن زكريا المقرئ بالدينور حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ببغداد إملاء حدثنا أبو إسحاق 
ms2361	 إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي إملاء قال سمعت الحسن بن حماد سجادة يقول بلغني ان أم إسحاق الأزرق قالت له يا بنى ان بالكوفة رجلا يستخف بأصحاب الحديث وأنت على الحج فاسالك بحقى عليك ان لا تسمع منه شيئا قال إسحاق فدخلت الكوفة فإذا الأعمش PageV07P0326(@)(@@) قاعد وحده فوقفت على باب المسجد فقلت امى والأعمش وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم فدخلت فسلمت فقلت يا أبا محمد حدثني فانى رجل غريب قال من أين أنت قلت من واسط قال فما اسمك قلت إسحاق بن يوسف الأزرق قال فلا حييت ولا حييت أمك أليس حرجت عليك ان لا تسمع منى شيئا قلت يا أبا محمد ليس كل ما بلغك يكون حقا قال لاحدثنك بحديث ما حدثته أحدا قبلك فحدثني ، عن ابن أبى أوفى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الخوارج كلاب النار. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا اسلم بن سهل حدثنا يحيى بن داود قال كنا نسمع ان إسحاق يعنى الأزرق لم يرفع رأسه إلى السماء نحوا من عشرين سنة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت عبد الحميد بن بيان عن إسحاق الأزرق وكيف سمع من شريك قال سمع منه بواسط قلت له في أي شيء جاء إلى واسط قال جاء في كرى الانهار فأخذ إسحاق كتابه قلت أيما أكثر سماعا عن شريك إسحاق أو يزيد بن هارون قال إسحاق نحو من خمسة آلاف ويزيد نحو من ثلاثة آلاف. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل يقول إسحاق يعنى الأزرق وعباد بن العوام ويزيد كتبوا عن شريك بواسط من كتابه كان قدم عليهم في حفر نهر قال كان شريك رجلا 
ms2362	 له عقل فكان يحدث بعقله . PageV07P0327(@)(@@) قال أحمد سماع هؤلاء أصح عنه قيل إسحاق بن الأزرق ثقة قال إي والله ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فاسحاق الأزرق فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي قال حدثني أبى قال : إسحاق بن يوسف الأزرق واسطي ثقة. حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم , قال : حدثنا محمد بن سعد قال : إسحاق بن يوسف الأزرق كان ثقة وربما غلط مات بواسط سنة خمس وتسعين ومئة في خلافة محمد بن هارون. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط وأخبرنا ابن الفضل القطان حدثنا دعلج حدثنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت محمد بن حرب وأخبرنا ابن الفضل أيضا حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي , قال : PageV07P0328(@)(@@) حدثنا محمد بن وزير قالوا مات إسحاق الأزرق سنة خمس وتسعين ومئة. 3319- إسحاق بن نجيح الملطي أبو صالح وقيل : أبو يزيد. كان يسكن بغداد وحدث عن هشام بن حسان وعطاء الخرساني ، وابن جريج وأبى المنيب العتكي ، وعبد العزيز بن أبى رواد. روى عنه يزيد بن مروان الخلال وسويد بن سعيد وعلى بن حجر وأحمد بن بشار الصيرفي ، ومحمد بن منصور الطوسي والحسين بن أبى زيد الدباغ وإبراهيم بن راشد الآدمي. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن الحسن بن أحمد حدثنا يزيد بن مروان حدثنا إسحاق بن نجيح عن عطاء ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل نبي 
ms2363	 خليلا من أمته وإن خليلي عثمان بن عفان. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على إسحاق بن محمد النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أحمد بن بشار الصيرفي حدثنا أبو صالح الملطي إسحاق بن نجيح حدثنا هشام بن حسان عن الحسن قال يتوب على الزانى والزانية ولا يتوب على القواد. أخبرنا على بن أبى على أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أحمد بن أبى عوف حدثنا سويد بن سعيد حدثنا إسحاق بن عبد الله عن عبد العزيز بن أبى رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في ديننا برأيه فاقتلوه. PageV07P0329(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي حدثنا صالح بن محمد أبو على البغدادي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا إسحاق بن نجيح الملطي حدثنا عبد العزيز بن أبى رواد عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال في ديننا برايه فاقتلوه. قال أبو على إسحاق بن نجيح كان يضع الحديث وقرأ علي أبو علي هذا الحديث وامر القلم عليه وقال ما تصنع هو باطل. أنبانى أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على محمد بن طالب بن علي فاقربه قال قال أبو على صالح بن محمد إسحاق بن نجيح ، عن ابن جريج حديثه من حفظ على امتى أربعين حديث قال أبو على حديث باطل وإسحاق بن نجيح ترك حديثه قلت لمحمد بن منصور الطوسي لم ترك حديث إسحاق بن نجيح الملطي فقال حدثنا إسحاق بن نجيح عن هشام بن حسان عن الحسن قال يغفر للزانى قبل ان بغفر للقواد فانكروا هذا عليه ثم حدث بعد بأحاديث مناكير عن عطاء الخرساني وغيره. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني أخبرنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد 
ms2364	 الله بن أحمد وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن PageV07P0330(@)(@@) سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول إسحاق بن نجيح الملطي هو من اكذب الناس زاد العقيلي يحدث عن البتي ، وعن بن سيرين براى أبى حنيفة. وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر إسحاق بن نجيح الملطي فضعفه وقال لا رحمه الله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا إسحاق بن نجيح الملطي كذاب. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول إسحاق بن نجيح الملطي كذاب عدو الله رجل سوء خبيث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول كان ببغداد قوم يضعون الحديث منهم إسحاق بن نجيح الملطي. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب وأخبرنا PageV07P0331(@)(@@) عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : إسحاق بن نجيح الملطي غير ثقة ولا من أوعية الأمانة. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني قال وسألت أبى عن إسحاق بن نجيح الملطي فقال بيده هكذا أي ليس 
ms2365	 بشيء وضعفه وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبى يقول إسحاق بن نجيح الملطي روى عجائب وضعفه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر أخبرنا يعقوب بن سفيان قال إسحاق بن نجيح الملطي لا يكتب حديثه وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال إسحاق بن نجيح الملطي كذاب كان يضع الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : إسحاق بن نجيح الملطي متروك الحديث. 3320- إسحاق بن الربيع بن نوح مولى بنى ضبة قاضى المدائن. PageV07P0332(@)(@@) حدث عن عمرو بن ثابت النكري . روى عنه المفضل بن غسان الغلابي. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا إسحاق بن الربيع الضبي قاض كان بالمدائن حدثنا عمرو بن ثابت النكري عن أبيه قال ما كان سعيد بن جبير من المرائين. قلت أحسبه يعنى من الظاهري الخشوع بل كان يخفى حاله خوفا من دخول الرياء في عمله والله اعلم. 3321- إسحاق بن سليمان أبو يحيى العبدي الكوفي. سمع حنظلة بن أبي سفيان المكى ومالك بن أنس وسفيان الثوري وسعيد بن سنان القزويني وعمرو بن أبي قيس وأبا جعفر الرازي ومعاوية بن يحيى الصدفي. روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، وأبو سعيد الأشج. وكان ثقة انتقل إلى الري فسكنها ونسب إليها وقدم بغداد وحدث بها فروى فروى عنه من ساكنيها سعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن حنبل , PageV07P0333(@)(@@) وأيوب بن الوليد الضرير ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب والحسن بن مكرم وغيرهم. وقال الحسين بن علي الكرابيسي قدم إسحاق الرازي يعنى بغداد في سنة تسع وتسعين ومئة. أخبرنا عبد 
ms2366	 الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أم سلمة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بلى قد جاءتك آياتى فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين كذا رواه الحسن بن مكرم عن إسحاق. وأخبرناه عبد الملك بن محمد أخبرنا أبو سهل بن زياد حدثنا عبيد بن شريك حدثنا نعيم بن حماد أخبرنا إسحاق الرازي عن أبي جعفر عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أم سلمة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ مثله. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي وأثنى عليه. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي , PageV07P0334(@)(@@) قال : أخبرنا محمد بن صالح بن هانئ حدثنا أبو سعيد محمد بن شاذان قال سمعت إسحاق بن منصور يقول حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي ما كان أهياه ما كان أبين خشوعه يبكى كل ساعة. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا أحمد بن الأزهر بن منيع أبو الأزهر حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي وكان من خيار المسلمين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : إسحاق بن سليمان الرازي ثقة رجل صالح. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب قال حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : إسحاق بن سليمان ويكنى أبا يحيى مولى لعبد القيس وكان ثقة له فضل في نفسه وورع وانتقل يعنى من الري إلى الكوفة فأقام 
ms2367	 بها سنين ثم رجع إلى الري فمات بها سنة تسع وتسعين ومئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن سليمان الرازي مات سنة مئتين. 3322- إسحاق بن حسان بن قوهى أبو يعقوب الشاعر المعروف بالخريمي. PageV07P0335(@)(@@) جزري نزل بغداد واصله من خراسان من أبناء السغد وكان متصلا بخريم بن عامر المري وآله فنسب إليه وقيل كان اتصاله بعثمان بن خريم وكان قائدا جليلا وسيدا شريفا ، وأبوه خريم الموصوف بالناعم. فأما أبو يعقوب فشاعر محسن وله مدائح في محمد بن منصور بن زياد ويحيى بن خالد وغيرهما ومراث لعثمان بن خريم وكان يتأله ويتدين. وقال أبو حاتم السجستاني الخريمى اشعر المولدين وروى عنه شيئا من شعره أبو عثمان الجاحظ وأحمد بن عبيد بن ناصح وذكر انهما سمعا منه. أخبرني علي بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي قال أنشدني عون بن محمد لأبي يعقوب الخريمي {من مجزوء الكامل} : باحت ببلواه جفونه .. وجرت بأدمعه شئونه لما رأى شيبا علاه .. ولم يحن في الغد حينه فعلا على فقد الشباب .. وفقد من يهوى انينه ما كان انجح سعيه .. وشبابه فيه معينه واللهو يحسن بالفتى .. ما لم يكن شيب يشينه 3323- إسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم أبو حذيفة البخاري مولى بني هاشم. ولد ببلخ واستوطن بخارى فنسب إليها وهو صاحب كتاب المبتدأ وكتاب الفتوح . حدث عن محمد بن إسحاق بن يسار ، وعبد الملك PageV07P0336(@)(@@) بن جريج وسعيد بن أبي عروبة وجويبر بن سعيد ومقاتل بن سليمان ومالك بن أنس وسفيان الثوري وإدريس بن سنان وخلق من أئمة من أهل العلم أحاديث باطلة. روى عنه جماعة من الخراسانيين ولم يرو عنه من البغداديين فيما اعلم سوى إسماعيل بن عيسى العطار فإنه سمع منه مصنفاته ورواها عنه. وذكر الحسن بن علوية القطان ان هارون الرشيد بعث إلى أبي حذيفة فأقدمه بغداد وكان يحدث في المسجد المنسوب إلى بن رغبان. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن 
ms2368	 محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول وكان ببخارى شيخ يقال له أبو حذيفة إسحاق بن بشر القرشي وكان صنف في بدء الخلق كتابا وفيه أحاديث ليست لها أصول وكان يتعرض فيروى عن قوم ليسوا ممن يدركهم مثله فإذا سألوه عن آخرين دونهم يقول : من أين أدركت هؤلاء وهو يروى عمن فوقهم وكانت فيه غفلة مع انه كان يزن بحفظ وسمعت إسحاق بن منصور يقول قدم علينا ها هنا وكان يحدث ، عن ابن طاوس ورجال كبار من التابعين ممن ماتوا قبل حميد الطويل قال فقلنا له كتبت عن حميد الطويل قال ففزع فقال جئتم تسخرون بي حميد عن أنس جدي لم يلق حميدا قال فقلنا أنت تروى عمن مات قبل حميد بكذا وكذا سنة قال فعلمنا ضعفه وانه لا يعلم ما يقول قال أحمد بن سيار وسمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول بلغني ان أبا حذيفة البخاري قدم أراه مكة فجعل يقول حدثني ابن طاوس , حدثني ابن طاوس قال فقيل لسفيان بن عيينة قدم انسان من أهل بخارى وهو يقول حدثنا ابن طاوس فقال سلوه بن كم هو قال فسألوه فنظروا فإذا بن طاوس مات قبل مولده بسنتين. PageV07P0337(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال سمعت أبي يقول أبو حذيفة الخرساني كذاب كان يحدث ، عن ابن طاوس قال فجاؤوا إلى بن عيينة فأخبروه بسنه فإذا بن طاوس مات قبل ان يولد. حدثني أحمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال إسحاق بن بشر أبو حذيفة متروك الحديث ساقط رمى بالكذب. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال إسحاق بن بشر أبو حذيفة متروك الحديث. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن 
ms2369	 محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا خلف بن محمد حدثنا أحمد بن خالد قال سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد بن موسى بن سلام القاضي يقول كان جدي موسى بن سلام يقول لما قدم أبو حذيفة البلخي إسحاق بن بشر صحبته فتوطن بخارى ومات بها قال أبو عبد الله توفى أبو حذيفة إسحاق بن بشر يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة ست ومئتين. 3324- إسحاق بن بشر بن مقاتل أبو يعقوب الكاهلي. من حقه ان يؤخر ذكره ويقدم عليه من مات قبله وانما جمعنا بينه وبين أبي حذيفة لاتفاقهما في الاسم والنسب. والكاهلى من أهل الكوفة يروى عن مالك بن أنس وأبي معشر PageV07P0338(@)(@@) نجيح وكامل أبي العلاء وغيرهم من الرفعاء أحاديث منكرة. وذكره أبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي فقال : كان ببغداد. ولا اعلم قال ذلك أحد غيره ولعل الكاهلى قدم بغداد ، وحدث بها فان جماعة من البغدادين يروون عنه والله اعلم. أخبرنا على بن محمد بن علي الأيادي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا الحارث بن محمد حدثنا إسحاق بن بشر الكاهلى حدثنا أبو معشر المديني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر يمين الله في الأرض يصافح بها عباده. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة ومررنا على إسحاق بن بشر فقال لي أبو بكر من هذا قلت هذا الكاهلى قال أبو يعقوب كذاب قال الحضرمي ولا احفظ ان أبا بكر قال لي في أحد كذاب غيره. وأخبرنا ابن الفضل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا PageV07P0339(@)(@@) سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وإسحاق بن بشر الكاهلى متروك الحديث كان يحدث عن أبي معشر عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر بن 
ms2370	 الخطاب قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ دخل إلهام بن لاقيس. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : إسحاق بن بشر الكاهلى كان ببغداد منكر الحديث. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال إسحاق بن بشر الكاهلى كوفى ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات إسحاق بن بشر الكاهلى. 3325- إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو يعقوب الهاشمي. كان من أولى الاقدار العالية وولى لهارون الرشيد المدينة والبصرة ومصر والسند وولى لمحمد الأمين حمص وأرمينية وذكر أحمد بن محمد بن حميد الجهمى النسابة انه مات ببغداد. 3326- إسحاق بن مرار أبو عمرو الشيباني صاحب PageV07P0340(@)(@@) العربية. كوفى نزل بغداد وحدث بها عن ركن الشامي . روى عنه ابنه عمرو بن أبي عمرو وأحمد بن حنبل ، وأبو عبيد القاسم بن سلام. وقيل انه لم يكن شيبانيا ولكنه كان مؤدبا لأولاد ناس من بنى شيبان فنسب إليهم وكان من اعلم الناس باللغة موثقا فيما يحكيه وجمع اشعار العرب ودونها فحكى عن عمرو بن أبى عمرو قال لما جمع أبى اشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة فكان كلما عمل منها قبيلة وأخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة حتى كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه. وقال أبو العباس ثعلب كان مع أبي عمرو الشيباني من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع أبى عبيدة ولم يكن من أهل البصرة مثل أبى عبيدة في السماع والعلم. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل يسمى بملك الأملاك . قال عبد الله : PageV07P0341(@)(@@) سمعت أبي يقول 
ms2371	 سألت أبا عمرو الشيباني عن اخنع فقال أوضع. أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال أبو عمرو الشيباني إسحاق بن مرار كأن يقال له أبو عمرو صاحب ديوان اللغة والشعر وكان خيرا فاضلا صدوقا قال عبد الله بن أحمد بن حنبل كان أبي يلزم مجالس أبي عمرو ويكتب أماليه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا المظفر بن يحيى الشرابى حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي عن أبي إسحاق الطلحي قال أخبرني أحمد بن إبراهيم قال قال لي أبو عمرو الشيباني كنت اسير على الجسر ببغداد فإذا انا بشيخ على حمار مصري مسرج بسرج مدينى فعلمت انه من أهلها فكلمته فإذا فصاحة وظرف فقلت ممن أنت قال انا من الأنصار قال ثم قال لي ابتداء انا ابن المولى الشاعر ان كنت سمعت به قال قلت أي والاه لقد سمعت به أنت الذي تقول {من الكامل} : ذهب الرجال فما احس رجالا .. وارى الإقامة بالعراق ضلالا قال نعم قال قلت كيف قلت ؟ يا ليت ناقتى التي اكريتها .. نحزت واعقبها النحاز سعالا % PageV07P0342(@)(@@) قال لم أقل كذا وانما قلت اعقبها القلاب سعالا فدعوت عليها بثلاثة ادواء. أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا أحمد بن يحيى مولى شيبان حدثنا سلمة بن عاصم قال كنا في مجلس سعيد بن سلم الباهلى وفيه الأصمعي ، وأبو عمرو الشيباني فانشد الأصمعي بيت الحارث بن حلزة {من الخفيف} : عننا باطلا وظلما كما تعنز .. عن حجرة الربيض الظباء فقال الأصمعي ما معنى تعنز قال تنحى ومنه قيل العنزة للحربة التي كانت تجعل قدام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو عمرو الصواب كما تعتر عن حجرة الربيض أي تنحر فتصير عتائر فوقف الأصمعي فقال له أبو عمرو والله لا تنشد بعد اليوم الا تعتر. أخبرنا أبو سعد الحسين بن عثمان 
ms2372	 العجلي أخبرنا أبو الخير زيد بن رفاعة الهاشمي حدثنا الصولي عن ثعلب ، عن ابن الأعرابي عن الأصمعي عن يونس بن حبيب قال دخلت على أبى عمرو الشيباني وبين يديه قمطر فيه أمناء من الكتب يسيرة فقلت له أيها الشيخ هذا جميع علمك فتبسم الي وقال انه من صدق كثير. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني قال سمعت إبراهيم بن محمد بن عرفة وغيره يحكون عن أبي PageV07P0343(@)(@@) العباس أحمد بن يحيى ثعلب انه قال دخل أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني البادية ومعه دستيجتان حبرا فما خرج حتى أفناهما بكتب سماعه من العرب. وكان أبو عمرو الشيباني نبيلا فاضلا عالما بكلام العرب حافظا للغاتها عمل الشعراء ربيعة ومضر واليمن إلى بن هرمة وكان سمع من الحديث سماعا واسعا وعمر عمرا طويلا حتى أناف على التسعين وهو عند الخاصة من أهل العلم والرواية مشهور معروف والذي قصر به عند العامة من أهل العلم انه كان مستهترا بالنبيذ والشرب له. قال أبو جعفر وسمع الناس من عمرو بن أبي عمرو الشيباني عن أبيه سنين وأبوه أبو عمرو في الأحياء وهو يحدث عن أبيه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات أبو عمرو الشيباني النحوي إسحاق بن مرار سنة عشر ومئتين يوم الشعانين وقد كتب عنه أبو عبد الله , حدث عن ركن عن مكحول أحاديث. 3327- إسحاق بن إبراهيم بن معمر أبو الهذيل الهذلى أخو أبي معمر. حدث عن هشيم وعبيد الله الأشجعي . روى عنه اخوه أبو معمر. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبو معمر حدثني اخى أبو الهذيل عن هشيم قال دخلنا على سيار أبي الحكم نعوده وهو يبكى فقلنا ما يبكيك قال ما أبكي العابدين من قبلي. PageV07P0344(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي اليزدى في كتابه أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد بن 
ms2373	 محمد بن إسحاق الحافظ أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا أبو معمر حدثني اخى أبو الهذيل قال أبو العباس سألت ابن أخيه عن اسم أبي الهذيل فقال إسحاق بن إبراهيم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت روح بن الفرج يقول مات أبو الهذيل قبل موت محمد بن سابق ومات محمد سنة ثلاث عشرة ومئتين. 3328- إسحاق بن عيسى بن نجيح أبو يعقوب المعروف بابن الطباع وهو أخو محمد ويوسف. سمع مالك بن أنس وشريك بن عبد الله ، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وأبا ضمرة أنس بن عياض. روى عنه أحمد بن حنبل ، وابن أخيه محمد بن يوسف وإسحاق بن بهلول التنوخي ويعقوب بن شيبة وعباس الدوري والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. وكان قد انتقل في آخر عمره إلى أذنة فأقام بها حتى مات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور الامام حدثنا محمد بن يوسف بن عيسى الطباع قال حدثني أبو يعقوب إسحاق بن عيسى عمى حدثنا مالك , عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عروة عن عائشة أن PageV07P0345(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا إسحاق بن عيسى ابن الطباع حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه عن جده اسلم قال خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى الشام فاستيقظنا به ليلة وقد رحل رحالنا وهو يرحل لنفسه وهو يقول {من الرجز} : لا يأخذ الليل عليك بالهم .. والبس له القميص واعتم وكن شريك رافع واسلم .. واخدم الاقوام حتى تخدم قال قلت رحمك الله يا أمير المؤمنين لو أيقظتنا كفيناك. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن 
ms2374	 مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا على صالح بن محمد ، عن ابن الطباع إسحاق بن عيسى فقال لا بأس به صدوق. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة خمس عشرة ومئتين فيها مات أبو يعقوب إسحاق بن الطباع الفقيه بأذنه في ربيع الأول. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن عيسى الطباع مات في سنة أربع عشرة ومئتين والأول أصح والله اعلم. PageV07P0346(@)(@@) 3329- إسحاق بن كعب أبو يعقوب مولى بني هاشم. سمع شريك بن عبد الله القاضي ، وعبد الحميد بن سليمان أخا فليح وعبيدة بن حميد الحذاء وموسى بن عمير وعلى بن غراب وعباد بن العوام. روى عنه على بن حرب الطائي وعباس الدوري وأحمد بن موسى الشطوي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن الفضل السقطى ، وأبو بكر بن أبى الدنيا. وقال أبو حاتم الرازي كتبت عنه وهو صدوق. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج بالموصل حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطى حدثنا إسحاق بن كعب حدثنا موسى بن عمير عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق عيال الله فأحب الناس إلى الله من أحسن إلى عياله. وعن الأسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واعدوا للبلاء الدعاء. PageV07P0347(@)(@@) تفرد برواية هذين الحديثين موسى بن عمير عن الحكم بن عتيبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري وحدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قالا إسحاق بن كعب أبو يعقوب بغدادي زاد البخاري مولى بنى هاشم. 3330- إسحاق بن يونس أبو يعقوب الأفطس وهو أخو أبي مسلم 
ms2375	 عبد الرحمن بن يونس المستملى. حدث عن مالك بن أنس وهشيم بن بشير . روى عنه الفضل بن يعقوب الرخامي وروى جماعة عن أبي يعقوب الأفطس فسموه يوسف والله اعلم. 3331- إسحاق بن إسماعيل أبو يعقوب المعروف بالطالقانى ويعرف أيضا باليتيم. سمع جرير بن عبد الحميد ، ومحمد بن فضيل ووكيعا وسفيان بن عيينة وحسينا الجعفي وأبا أسامة. روى عنه أحمد بن الوليد الكرابيسي ويعقوب بن شيبة وجعفر بن PageV07P0348(@)(@@) محمد الصائغ وإبراهيم بن إسحاق الحربي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عمر بن محمد بن علي الزيات حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي إملاء حدثنا إسحاق بن إسماعيل اليتيم في مدينة أبي جعفر في رجب سنة خمس وعشرين ومئتين ومات سنة ثلاثين ومئتين , قال : حدثنا وكيع ، وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال أخبرني أبو سهلة مولى عثمان بن عفان عن عثمان انه قال يوم الدار ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى عهدا فانا صابر عليه وقال أبو أسامة أخبرني أبو سهلة قال لما كان يوم الدار قيل لعثمان الا تقاتل قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا فانا صائر إلى عهده. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل يسأل عن إسحاق بن إسماعيل الذي كان يحدث في مدينة أبي جعفر فقال ما اعلم الا خيرا الا انه ثم حمل عليه بكلمة ذكرها وقال بلغني انه يذكر عبد الرحمن بن مهدى وفلانا وما اعجب هذا ثم قال وهو مغتاظ مالك أنت ويلك ونحو هذا ولذكر الأئمة. PageV07P0349(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرنا أبو 
ms2376	 بكر المروذي انه سمع أبا عبد الله سئل عن إسحاق بن إسماعيل فقال لا اعلم الا خيرا قلت انهم يذكرون انه كان صغيرا قال قد يكون صغير يضبط. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي قال حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان إسحاق بن إسماعيل معنا عند جرير وكانوا ربما قالوا له , يعنى البغداديين : جئنى بتراب وجرير يقرأ فيقوم وضعفه وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبي وسئل عن إسحاق بن إسماعيل صاحب جرير فقال كان غلاما وذهب إلى انه لم يضبط. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن إسحاق بن إسماعيل فقال أرجو ان يكون صدوقا. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وانا اسمع عن إسحاق بن إسماعيل فقال كان عندي لا بأس به صدوق ولكنه بلى من الناس ولقد كلمنى ان اكلم أمه تأذن له في الخروج إلى جرير فكلمتها فأجابتنى فخرج مع PageV07P0350(@)(@@) اثنى عشر رجلا مشاة ولم يكن له تلك الأيام شيء قلت فما بلى به من الناس قال يكذبونه وهو صدوق قلت كان يتهم تلك الأيام بالكذب أو الآن بعد ما حدث قال لا الآن بعد ما حدث ثم قال يحيى ما كان به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن إسحاق بن إسماعيل فقال صدوق. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال وعثمان بن محمد وإسحاق بن إسماعيل ثقتان 
ms2377	 وإسحاق أتقن من عثمان رواية وكان يحيى بن معين يوثق إسحاق بن إسماعيل جدا وعثمان بن محمد هو ابن أبي شيبة من ولد أبي سعدة الذي دعا عليه سعد بن أبي وقاص. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن إسحاق بن إسماعيل فقال ثقة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا هشام بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا عثمان بن خرزاذ قال إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات إسحاق بن إسماعيل الطالقاني PageV07P0351(@)(@@) ببغداد في شهر رمضان سنة ثلاثين وكتبت عنه سنة خمس وعشرين وقطع الحديث قبل ان يموت بخمس سنين وكان لا يخضب. قلت وهو أول شيخ كتب عنه البغوي. 3332- إسحاق بن إبراهيم أبو موسى هروي الأصل. سمع هشيما وسفيان بن عيينة وحفص بن غياث وأشعث بن عبد الرحمن بن زيد اليامي. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي وغيرهما. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو موسى إسحاق بن إبراهيم الهروي أخبرنا العباس بن الفضل قال سألت عمر بن عامر عن رجل طلق امرأته وهو حائض فحدثنا عن مطر عن أبي نضرة عن الجذامي ان عليا قال لا يعتد بتلك الحيضة , قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد فحدثت بهذا الحديث أبي فأعجبه واستحسنه. حدثنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل سئل ، عن أبي موسى الهروي فقال الطوال ذاك لي صديق وأعرفه قديما يكتب 
ms2378	 وأثنى عليه خيرا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت يحيى بن معين عن أبي موسى الهروي فقال ثقة وسألت أبي عنه فعرفه وذكره بخير. PageV07P0352(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول أبو موسى الهروي روى عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن جابر لا وصية لوارث حدثنا به سفيان عن عمرو مرسلا وغمزه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : حديث هشيم عن منصور بن زاذان عن محمد بن أبان عن عائشة إسحاق بن إبراهيم الهروي يرفعه قال هو حدثنا به مرفوعا قلت فكان يتهم قال أما أنا فقد كنت أظن ذاك ولكن أصحابنا البغداديون يقولون هو رجل صالح وذلك انه كان يحدثنا بأحاديث كبار عن المعافى بن عمران ، وابن عيينة وكان تاجرا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنه ثلاث وثلاثين ومئتين فيها توفى إسحاق بن إبراهيم البغدادي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو موسى الهروي سنة ثلاث وثلاثين وقد كتبت عنه. PageV07P0353(@)(@@) 3333- إسحاق بن إبراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي المعروف والده بالموصلى. يقال انه ولد في سنة خمسين ومئة وقيل ولد بعد ذلك وكتب الحديث عن سفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وأبي معاوية الضرير وطبقتهم وأخذ الأدب عن أبي سعيد الأصمعي وأبي عبيدة ونحوهما وبرع في علم الغناء وغلب عليه فنسب إليه. وكان حسن المعرفة حلو النادرة مليح المحاضرة جيد الشعر مذكورا بالسخاء معظما عند الخلفاء وهو صاحب كتاب الأغانى الذي يرويه عنه ابنه حماد وقد . روى عنه أيضا الزبير بن بكار ، وأبو العيناء وميمون 
ms2379	 بن هارون وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو العيناء حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال جئت أبا معاوية الضرير ومعي مئة حديث أريد ان أقرأها عليه فوجدت في دهليزه رجلا ضريرا فقال لي انه قد جعل الإذن عليه اليوم الي لينفعنى وأنت رجل جليل فقلت له معي مئة حديث فأنا اهب لك عنها مئة درهم فقال قد رضيت ودخل واستأذن لي فدخلت وقرأت المئة حديث فقال لي أبو معاوية الذي ضمنته لهذا يأخذه من أذناب الناس وأنت من رؤسائهم وهو ضعيف معيل وانا أحب منفعته قلت قد جعلتها له مئة دينار فقال أحسن الله جزاءك فدفعتها إليه فأغنيته. PageV07P0354(@)(@@) حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر السجزي حدثنا علي بن أحمد بن إبراهيم السرخاباذي حدثنا أحمد بن فارس بن حبيب حدثني محمد بن عبد الله الدوري بمدينة السلام حدثني علي بن الحسين بن الهيثم حدثنا الحسين بن علي المرداسى قال حدثنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال قال لي أبي قلت ليحيى بن خالد أريد ان تكلم لي سفيان بن عيينة ليحدثني بأحاديث فقال نعم إذ جاءنا فأذكرنى قال فجاءه سفيان فلما جلس أومأت إلى يحيى فقال له يا أبا محمد إسحاق بن إبراهيم من أهل العلم والأدب وهو مكره على ما تعلمه منه فقال سفيان ما تريد بهذا الكلام فقال تحدثه بأحاديث قال فتكره ذلك فقال يحيى أقسمت عليك إلا فعلت قال نعم فليبكر إلى قال فقلت ليحيى افرض لي عليه شيئا فقال له يا أبا محمد افرض له شيئا قال نعم قد جعلت له خمسة أحاديث قال زده قال قد جعلتها سبعة قال هل لك ان تجعلها عشرة قال نعم قال إسحاق فبكرت إليه واستأذنت ودخلت فجلست بين يديه واخرج كتابه فأملى علي عشرة أحاديث فلما فرغ قلت له يا أبا محمد ان المحدث يسهو ويغفل والمحدث أيضا كذلك فان رأيت 
ms2380	 أن اقرأ عليك ما سمعته منك قال اقرأ فديتك فقرأت عليه وقلت له أيضا ان القارئ ربما اغفل طرفه الحرف والمقروء عليه ربما ذهب عنه الحرف فانا في حل ان أروى جميع ما سمعته منك قال نعم فديتك أنت والله فوق ان تستشفع أو يشفع لك فتعال كل يوم فلوددت ان سائر أصحاب الحديث كانوا مثلك. PageV07P0355(@)(@@) حدثنا حسن بن علي المقنعى عن محمد بن موسى الكاتب قال أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه عن جده عن إسحاق قال بقيت دهرا من دهرى اغلس في كل يوم إلى هشيم أو غيره من المحدثين فاسمع منه ثم اصير إلى الكسائي أو الفراء أبو بن غزالة فاقرا عليه جزءا من القرآن ثم آتي منصور زلزل فيضاربنى طريقين أو ثلاثة ثم آتى عاتكة بنت شهدة فآخذ منه صوتا أو صوتين ثم آتى الأصمعي وأبا عبيدة فأناشدهما وأحدثهما وأستفيد منهما ثم اصير إلى أبي فاعلمه ما صنعت ومن لقيت وما أخذت وأتغدى معه فإذا كان العشى رحلت إلى أمير المومنين الرشيد. وقال محمد أخبرني الصولي قال حدثني عبد الله بن المعتز حدثني أبو عبد الله الهشامى قال اعتبر اهلنا على إسحاق بأن دعوه ومدوا ستارة وأقعدوا كاتبين ضابطين بحيث لا يراهما إسحاق وقالوا كلما غنت الستارة صوتا فتكلم عليه إسحاق فاكتبا الصوت واكتبا لفظه فيه وجعل إسحاق كلما سمع صوتا أخبر بالشعر لمن هو ونسب الصوت وذكر جميع من تغنى فيه وخبرا ان كان له خبر حتى كتب ذلك كله وحفظ ثم دعوا إسحاق بعد مدة طويلة وضربوا ستارة وامروا من خلفها ان يغنين بمثل ما كن غنين به ذلك اليوم ففعلن وابتدأ إسحاق يتكلم في الغناء بمثل ما كان تكلم به ما خرم حرفا قال فعلموا وعلم الناس انه لا يقول الا صوابا وحقا وعجبوا منه. حدثني علي بن المحسن قال وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء حدثنا أبو خالد بن 
ms2381	 يزيد بن محمد المهلبي قال سمعت إسحاق الموصلي يقول لما PageV07P0356(@)(@@) خرجنا مع الرشيد إلى الرقة قال لي الأصمعي كم حملت معك من كتبك قلت تخففت فحملت ثمانية احمال ستة عشرة صندوقا قال فعجب فقلت كم معك يا أبا سعيد قال ما معي الا صندوق واحد قلت ليس الا قال وتستقل صندوقا من حق. قال أبو خالد وسمعت إسحاق بن إبراهيم الموصلي يقول رأيت في منامي كأن جريرا ناولني كبة من شعر فأدخلتها في فمى فقال بعض المعبرين هذا رجل يقول من الشعر ما شاء قال وجاء مروان بن أبي حفصة يوما إلى أبي فاستنشدنى من شعرى فأنشدته : إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبى .. ودافع ضيمي خازم وابن خازم عطست بأنف شامخ وتناولت .. يداى السماء قاعدا غير قائم قال فجعل مروان يستحسن ذلك ويقول لأبى انك لا تدرى ما يقول هذا الغلام. أخبرني أحمد بن محمد الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد المبرد حدثنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم حدثني أبي قال عوتب أبو عبيدة فيما كان يعطينى من العلم قال وما ينفعه مما أعطيه إنما ألقيه في وعاء منخرق الأسفل كلما ألقيت في أعلاه شيئا خرج من اسفله فقليت أبا عبيدة فقلت له انا عندك وعاء منخرق حتى قلت ما قلت قال وأنت لا ترضى ان يأخذ الناس الكلام الذي لا يضرك وتأخذ أنت العلم وتسكت ولا تجعل حجة علي. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس PageV07P0357(@)(@@) الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال إسحاق الموصلي كان في قلب محمد بن زبيدة علي شيء فاهديت إليه جارية ومعها هدية فردها فكتبت إليه {من المتقارب} : هتكت الضمير برد اللطف .. وكشفت أمرك لي فانكشف فإن كنت تحقد شيئا مضى .. فهب للخلافة ما قد سلف وجد لي بالعفو عن زلتى .. فبالفضل يأخذ أهل الشرف فلم يفعل فكتبت إليه {من المجتث} : أتيت 
ms2382	 ذنبا عظيما .. وأنت أعظم منه فخذ بحقك أو لا .. فاصفح بفضلك عنه فعاد لي إلى الجميل أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى النديم حدثنا الحسين بن يحيى الكاتب حدثنا إسحاق الموصلي قال أنشدت الأصمعي شعرا لي على انه لشاعر قديم {من الخفيف} : هل إلى نظرة إليك سبيل .. يرو منها الصدى ويشفى الغليل ان ما قل منك يكثر عندي .. وكثير من الحبيب القليل فقال لي : هذا والله الديباج الخسروانى فقلت له انه بن ليلته فقال لا جرم ان أثر التوليد فيه فقلت له لا جرم ان أثر الحسد فيك قال أبو بكر وقد اعجب هذا المعنى إسحاق فردده في شعره فقال {من مجزوء الرمل} : أيها الظبى الغرير .. هل لنا منك مجير ان ما نولتنا منك .. وان قل كثير % PageV07P0358(@)(@@) وكان إسحاق يظن أنه سبق إلى هذا المعنى حتى انشد لأعرابى : قفى ودعينا يا مليح .. بنظرة فقد حان منا يا مليح رحيل أليس قليلا نظرة ان نظرتها .. إليك وكلا منك ليس قليل قال فحلف إسحاق انه ما كان سمعه. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني محمد بن يحيى حدثني عون بن محمد الكندي ان محمد بن عطية العطوى الشاعر حدثه انه كان عند يحيى بن أكثم في مجلس له يجتمع الناس فيه فوافى إسحاق بن إبراهيم الموصلي فأخذ يناظر أهل الكلام حتى انتصف منهم ثم تكلم في الفقه فأحسن وقاس واحتج وتكلم في الشعر واللغة ففاق من حضر فاقبل على يحيى فقال أعز الله القاضي افى شيء مما نظرت فيه وحكيته نقص أو مطعن قال لا قال فما بالى اقوم بسائر هذه العلوم قيام أهلها وأنسب إلى فن واحد قد اقتصر الناس عليه قال العطوى فالتفت الي يحيى بن أكثم فقال جوابه في هذا عليك قال وكان الغطوى من أهل الجدل فقلت نعم أعز الله القاضي الجواب علي ثم 
ms2383	 أقبلت على إسحاق فقلت يا أبا محمد أنت كالفراء والاخفش في النحو قال لا قلت أفأنت في اللغة وعلم الشعر كالأصمعى وأبي عبيدة قال لا قلت أفأنت في الأنساب كالكلبى وأبي اليقظان قال لا قلت أفأنت في الكلام كأبي الهذيل والنظام قال لا قلت أفأنت في الفقه كالقاضى قال لا قلت أفأنت في قول الشعر كأبي العتاهية وأبى النواس قال لا قلت فمن ها هنا نسبت إلى ما نسبت إليه لأنه لا نظير لك فيه ولا شبيه وأنت في غيره دون رؤساء أهله فضحك وقام فانصرف فقال لي يحيى بن أكثم لقد وفيت الحجة حقها وفيها ظلم قليل لإسحاق وإنه PageV07P0359(@)(@@) لممن يقل في الزمان نظيره. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحزنبل قال ما سمعت ابن الأعرابي يصف أحدا بمثل ما يصف به إسحاق من العلم والصدق والحفظ وكان كثيرا ما يقول اسمعتم بأحسن من ابتدائه في قوله {الخفيف} : هل إلى ان تنام عيني سبيل .. ان عهدى بالنوم عهد طويل هل تعرفون من شكا نومه بمثل هذا اللفظ الحسن. وقال محمد بن يحيى سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول كان إسحاق الموصلي ثقة صدوقا عالما وما سمعت منه شيئا ولوددت انى سمعت منه وما كان يفوتنى منه شيء لو اردته قال محمد وسمعت أحمد بن يحيى النحوي يقول نحو هذا القول. وقال المرزباني أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال أخبرني أحمد بن القاسم الهاشمي عن إسحاق بن إبراهيم قال دعاني المأمون وعنده إبراهيم بن المهدى وفي مجلسه عشرون جارية قد اقعد عشرا عن يمينه وعشرا عن يساره معهن العيدان يضربن بها فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فانكرته قال المأمون يا إسحاق اتسمع خطأ قلت نعم يا أمير المؤمنين فقال لإبراهيم بن المهدى هل تسمع خطأ قال لا فأعاد على السؤال فقلت بلى والله يا أمير المؤمنين وانه لفى 
ms2384	 الجانب الأيسر فأعاد إبراهيم سمعه إلى ناحية اليسرى ثم قال لا والله يا أمير المؤمنين ما في هذه الناحية خطأ فقلت يا أمير المؤمنين مر الجوارى اللواتى على الميمنة ان يمسكن فامرهن فامسكن ثم قلت لإبراهيم هل تسمع خطأ فتسمع ثم قال ما ها هنا خطأ فقلت يا أمير المؤمنين يمسكن PageV07P0360(@)(@@) وتضرب الثامنة فامسكن وضربت الثامنة فعر إبراهيم الخطأ فقال نعم يا أمير المؤمنين ها هنا خطأ فقال عند ذلك المأمون يا إبراهيم لا تمار إسحاق بعد اليوم فان رجلا فهم الخطأ بين ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير بان لا تماريه فقال صدقت ياأمير المؤمنين. أخبرنا تركان بن الفرج الباقلاني حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار إملاء حدثنا أبو العباس وهو أحمد بن يحيى ثعلب قال قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي استبطأنى أبو زياد يعنى الكلابي فقال : نزورك يا بن الموصلي لحاجة .. ونفعل يا ابن الموصلي قليل قلت وفي غير هذه الرواية بيت ثاني وهو : فما لك عندي من فعال اذمه .. وما لك ما يثنى عليك جميل فأعتبته. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب قال أنشدنا أحمد بن سعيد يعنى الدمشقي قال أنشدنى الزبير هو ابن بكار قال أنشدني أبو سليمان إدريس بن أبي حفصة يمدح إسحاق بن إبراهيم التميمي {من الرجز} : إذا الرجال جهلوا المكارما .. كان بها ابن الموصلي عالما ابقاك ذو العرش بقاءا دائما .. لو كنت أدركت الجواد حاتما كان نداه لنداك خادما .. فقد جعلت للكرام خاتما قال وأنشدنى أيضا في إسحاق يمدحه : لقد ذهب المعروف الا بقية .. بها أنت يا بن الموصلي تقوم إذا ما كريم غير الدهر وده .. فودك يا بن الموصلي يدوم تطيب بك الدنيا وليس بزائل .. من الناس فيها ما بقيت كريم فما عشت في الدنيا فللعيش لذة .. وطيب وإن ودعت فهو ذميم % PageV07P0361(@)(@@) % إذا كان في عود وصوم تشينه .. فعودك عود ليس فيه وصوم أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، ومحمد 
ms2385	 بن أحمد بن شعيب الروياني قالا حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا ابن دريد أخبرنا عبد الأول بن مريد عن أبيه قال مات إسحاق بن إبراهيم الموصلي سنة خمس وثلاثين ومئتين ومات فيها إسحاق بن إبراهيم الطاهري قال فانشدنى في ذلك الوقت رجل يعرف بابن سيابة {من الوافر} : تولى الموصلي فقد تولت .. بشاشات المعازف والقيان وأي غضارة تبقى فتبقى .. حياة الموصلي على الزمان ستبكيه المعازف والملاهى .. وتسعدهن عاتقة الدنان وتبكيه الغوية يوم ولى .. ولا تبكيه تالية القران 3334- إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم أبو يعقوب الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه. كان أحد أئمة المسلمين وعلما من اعلام الدين اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد ورحل إلى العراق والحجاز واليمن والشام فسمع جرير بن عبد الحميد الرازي وإسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وأبا معاوية وأبا أسامة ويحيى بن آدم وبقية بن الوليد ، وعبد الرزاق بن همام والنضر بن شميل وعبد العزيز الدراوردي وعيسى بن يونس وعبدة بن سليمان وأبا بكر بن عياش ، وعبد الوهاب الثقفى ومعتمر بن سليمان ، ومحمد بن بكر البرساني ، وعبد الله بن وهب ، ومحمد بن سلمة الحراني وسويد بن عبد العزيز ومعاذ بن هشام , PageV07P0362(@)(@@) والوليد بن مسلم. وورد بغداد غير مرة وجالس حفاظ أهلها وذاكرهم وعاد إلى خراسان فاستوطن نيسابور إلى ان توفى بها وانتشر علمه عند الخراسانيين. وروى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وإسحاق بن منصور الكوسج ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، ومحمد بن نصر المروزي ، وأبو عيسى الترمذي وأحمد بن سلمة وخلق يطول ذكرهم وروى عنه من قدماء شيوخه يحيى بن آدم وبقية بن الوليد ومن أقرانه أحمد بن حنبل ولم ار في أحاديث البغداديين شيئا استدل به على انه حدث ببغداد الا ان يكون على سبيل المذاكرة فالله اعلم. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي أخبرنا أحمد بن محمد بن بندار الأستراباذي بسمرقند أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أبو همام 
ms2386	 الوليد بن شجاع حدثنا بقية بن الوليد عن إسحاق بن راهويه قال حدثنا معتمر بن سليمان ، عن ابن فضاء عن أبيه عن علقمة بن عبد الله المزني قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة إلا من بأس. PageV07P0363(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا محمد بن رافع بن أبي زيد القشيري حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو يعقوب الخرساني عن عبد الرزاق عن النعمان بن شيبة ، عن ابن طاوس عن أبيه قال ليس في الأوقاص صدقة قال السراج فسألت أبا يعقوب إسحاق بن راهويه فحدثني به وقال لي إسحاق كتب عنى يحيى بن آدم ألفى حديث. حدثني أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن أحمد بن حزم الأندلسي ، عن ابن عمه أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم , قال : إسحاق بن راهويه هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن الوارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي حدثنا محمد بن موسى الباشانى قال ولد إسحاق بن راهويه سنة إحدى وستين ومئة. وقال محمد بن موسى كان إسحاق بن راهويه سمع من عبد الله بن المبارك وهو حدث فترك الرواية عنه لحداثته وخرج إلى العراق سنة PageV07P0364(@)(@@) أربع وثمانين ومئة وهو بن ثلاث وعشرين سنة وقد قيل في مولد إسحاق غير هذا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال قال عبد الله بن محمد البغوي قال لي موسى بن هارون قلت لإسحاق بن راهويه من أكبر أنت أو أحمد قال وهو أكبر منى في السن وغيره وكان مولد إسحاق سنة ست وستين فيما يرى 
ms2387	 موسى. قلت وكان مولد أحمد بن حنبل في سنة أربع وستين ومئة فيما يرى موسى. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عمرو عثمان بن جعفر المعروف بابن اللبان حدثنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن راهويه قال ولد أبي من بطن أمه مثقوب الأذنين قال فمضى جدي راهويه إلى الفضل بن موسى السيناني فسأله عن ذلك وقال ولد لي ولد خرج من بطن أمه مثقوب الأذنين فقال يكون ابنك رأسا اما في الخير واما في الشر. أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا محمد بن محمد بن زكريا المطوعي قال سمعت أبا حامد أحمد بن محمد بن بالويه يقول سمعت أبا الفضل أحمد بن سلمة يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول قال لي عبد الله بن طاهر لم قيل لك بن راهوي وما معنى هذا وهل تكره ان يقال لك هذا قال اعلم أيها الأمير ان أبي ولد في PageV07P0365(@)(@@) طريق فقالت المراوزة : راهوي بأنه ولد في الطريق وكان أبي يكره هذا وأما انا فلست اكرهه. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت أحمد بن حفص السعدي يقول ذكر أحمد بن حنبل وانا حاضر إسحاق بن راهويه فكره أحمد ان يقال راهويه وقال إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وقال لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق وان كان يخالفنا في أشياء فإن الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا. حدثني أبو الحسن علي بن أحمد بن عيسى الهاشمي قال هذا كتاب جدي أبى الفضل عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله فقرأت فيه حدثني أبو بكر محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أحمد بن سلمة يقول سمعت إسحاق يقول أتيت وهب بن جرير فقال قد حلفت أن لا أحدث إلى كذا شهرا قال قلت قد اغنى الله عنك وأردت ان يكون اسمك عندي قال فقال لي من أين أنت قلت خراساني قال لعلك بن 
ms2388	 راهويه قال قلت نعم قال قد استثنيتك فسلنى. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى إملاء حدثنا علي بن الحسن بن عبدة قال سمعت حاشد بن مالك يقول سمعت وهب بن جرير يقول جزى الله إسحاق بن راهويه وصدقة ويعمر عن الإسلام خيرا احيوا السنة بأرض المشرق. PageV07P0366(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا أبو محمد عبد الله بن جابر قال سمعت أبا بكر محمد بن يزيد المستملى يقول سمعت نعيم بن حماد يقول إذا رأيت العراقي يتكلم في أحمد بن حنبل فاتهمه في دينه وإذا رأيت الخرساني يتكلم في إسحاق بن راهويه فاتهمه في دينه وإذا رأيت البصري يتكلم في وهب بن جرير فاتهمه في دينه. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدريندى أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الواحد بن رفيد قال سمعت أحمد بن الهيثم بن السميدع الشاسى يقول قال لي يحيى بن يحيى : بخراسان كنزان كنز عند محمد بن سلام البيكندي وكنز عند إسحاق بن راهويه. أخبرنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد السلام بن بشار الوراق يقول سمعت محمد بن داود الضبي يقول سمعت محمد بن اسلم الطوسي يقول حين مات إسحاق الحنظلي ما اعلم أحدا كان أخشى لله من إسحاق يقول الله تعالى {إنما يخشى الله من عباده العلماء} وكان اعلم الناس ولو كان سفيان الثوري في الحياة لأحتاج إلى إسحاق قال محمد بن عبد السلام فأخبرت بذلك أحمد بن سعيد الرباطي فقال والله لو كان الثوري ، وابن عيينة والحمادان في الحياة لاحتاجوا إلى إسحاق قال محمد فأخبرت بذلك محمد بن يحيى الصفار فقال والله لو كان الحسن البصري في الحياة لأحتاج إلى 
ms2389	 إسحاق في أشياء كثيرة. حدثني على بن أحمد الهاشمي قال هذا كتاب جدي فقرأت فيه PageV07P0367(@)(@@) حدثني محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن نعيم يقول سمعت الدارمي يقول ساد إسحاق بن إبراهيم أهل المشرق والمغرب بصدقه. وقال سمعت أبا بكر قال سمعت أبا عبد الرحيم الجوزجاني يقول سمعت أحمد بن حنبل وذكر إسحاق فقال لا أعلم أو لا أعرف لإسحاق بالعراق نظيرا. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل إسحاق أبو يعقوب أعنى بن راهويه ترى لإنسان ان يقصد إليه فيتعلم منه الفقه فإنه رجل ممكن فقال ما افهمه هو كيس. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه يقول سمعت أبا داود الخفاف يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول لم يعبر الجسر مثل إسحاق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد السجستاني قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الشامي قال سئل أحمد بن حنبل وانا حاضر عن إسحاق بن إبراهيم فقال من مثل إسحاق مثل إسحاق يسأل عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله وسئل عن إسحاق بن راهويه فقال مثل إسحاق يسئل عنه إسحاق عندنا امام من أئمة المسلمين. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز حدثنا عبيد الله بن سعيد البروجردى حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ حدثنا مرار بن أحمد أبو أحمد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول الشافعي عندنا امام والحميدي عندنا امام وإسحاق بن راهويه عندنا امام. PageV07P0368(@)(@@) أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمذاني بطرابلس حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال : إسحاق بن إبراهيم 
ms2390	 بن راهويه أحد الأئمة مروزي. وحدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبى قال أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم ثقة مأمون سمعت سعيد بن ذؤيب يقول ما اعلم على وجه الأرض مثل إسحاق. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول والله لو ان إسحاق بن إبراهيم الحنظلي كان في التابعين لأقروا له لحفظه وعلمه وفقهه. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرنا علي بن عبد العزيز البردعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي جلست انا وإسحاق بن راهويه يوما إلى الشافعي فناظره إسحاق في السكنى بمكة فعلا إسحاق يومئذ الشافعي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى إملاء حدثنا عبد الواحد بن محمد بن سعيد أبو أحمد حدثنا إبراهيم بن علي حدثني الفضل بن عبد الله الحميري قال سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان فقال اما إسحاق بن راهويه فلم نر مثله وأما الحسين بن عيسى البسطامي فثقة وأما إسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم واما أبو عبد الله القطان فبصير بالعربية PageV07P0369(@)(@@) والنحو وأما محمد بن اسلم لو أمكننى زيارته لزرته. أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور حدثنا الحسن بن حاتم المروزي حدثنا أبو عمر ونصر بن زكريا حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال سالنى أحمد بن حنبل عن حديث الفضل بن موسى حديث بن عباس كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ولا يلوى عنقه خلف ظهره قال فحدثته فقال الرجل يا أبا يعقوب رواه وكيع بخلاف هذا فقال له أحمد بن حنبل اسكت إذا حدثك أبو يعقوب أمير المؤمنين فتمسك به. حدثني على بن 
ms2391	 أحمد الهاشمي قال هذا كتاب جدي فقرأت فيه حدثني محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن نعيم يقول سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول وافقت إسحاق بن إبراهيم صاحبنا سنة تسع وتسعين ببغداد اجتمعوا في الرصافة اعلام أصحاب الحديث فيهم PageV07P0370(@)(@@) أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما فكان صدر المجلس لإسحاق وهو الخطيب. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن يوسف الفربري حدثنا علي بن خشرم حدثنا ابن فضيل ، عن ابن شبرمة عن الشعبي قال ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومى هذا ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته ولا أحببت ان يعيده علي فحدثنا بهذا الحديث إسحاق بن راهويه فقال تعجب من هذا قلت نعم قال كنت لا اسمع شيئا الا حفظته وكأنى انظر إلى سبعين ألف حديث أو قال أكثر من سبعين الفا في كتبي. أخبرنا ابن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم أخبرني محمد بن صالح بن هانئ من أصل كتابه حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الصمد القهندزى قال سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول أحفظ سبعين ألف حديث كأنها نصب عيني. وحدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال سمعت محمد بن أحمد بن زيرك اليزدى يقول سمعت جعفر بن محمد بن سوار يقول سمعت إسحاق يعنى ابن راهويه يقول انى لأدخل الحمام وبين عيني سبعون ألف حديث. أخبرنا الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه يقول سمعت أبا داود الخفاف يقول سمعت إسحاق بن راهويه يقول كأني انظر إلى مئة ألف حديث في كتبي وثلاثين الفا اسردها. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أبا بكر أحمد بن عبد الرحمن الحافظ بهمذان يقول سمعت أبا العباس أحمد بن سعيد يقول سمعت أبا يزيد محمد بن يحيى بن خالد المديني يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول احفظ سبعين ألف حديث 
ms2392	 وأذاكر بمئة ألف حديث. PageV07P0371(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبي حامد أحمد بن عمر بن حفص المروزي بها سمعت أبا يزيد محمد بن يحيى بن خالد يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول اعرف مكان مئة ألف حديث كانى انظر إليها وأحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلبي واحفظ أربعة آلاف حديث مزورة فقيل له ما معنى حفظ المزورة قال إذا مر بي منها حديث في الأحاديث الصحيحة فليته منها فليا. حدثنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول سمعت أحمد بن سلمة يقول سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس الرازي يقول ذكرت لأبي زرعة إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وحفظه للاسانيد والمتون فقال أبو زرعة ما روى احفظ من إسحاق قال أبو حاتم والعجب من إتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ قال أحمد بن سلمة فقلت لأبي حاتم انه أملى التفسير عن ظهر قلبه فقال أبو حاتم وهذا اعجب فان ضبط الأحاديث المسندة أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها. أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد قال سمعت أبا علي البزاز الحسن بن الحسين يقول سمعت محمد بن حميد بن فروة يقول سمعت قتيبة بن سعيد يقول الحفاظ بخراسان إسحاق بن راهويه ثم عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ثم محمد بن إسماعيل. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ أخبرني أبو محمد بن زياد قال سمعت أبا العباس الأزهري يقول سمعت علي بن سلمة اللبقى يقول كان إسحاق عند الأمير عبد الله بن طاهر وعنده إبراهيم بن أبي صالح فسأل الأمير إسحاق عن مسألة فقال إسحاق السنة فيها كذا وكذا وكذلك يقول من سلك طريق أهل السنة واما أبو حنيفة وأصحابه فانهم قالوا بخلاف هذا فقال إبراهيم لم يقل PageV07P0372(@)(@@) أبو حنيفة بخلاف هذا فقال إسحاق حفظته من كتاب جده 
ms2393	 وانا وهو في كتاب واحد فقال إبراهيم أصلحك الله كذب إسحاق على جدي فقال إسحاق ليبعث الأمير إلى جزء كذا وكذا من جامعه فأتى بالكتاب فجعل الأمير يقلب الكتاب فقال إسحاق عد من الكتاب إحدى عشرة ورقة ثم عد تسعة أسطر ففعل فإذا المسألة على ما قال إسحاق قال الأمير عبد الله بن طاهر قد تحفظ المسائل ولكني اعجب لحفظك هذه المشاهدة فقال إسحاق ليوم مثل هذا لكي يخزى الله على يدي عدوا مثله. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أحمد بن كامل قال قال عبد الله بن طاهر لإسحاق بن راهويه قيل لي انك تحفظ مئة ألف حديث قال مئة ألف حديث ما أدري ما هو ولكني ما سمعت شيئا قط الا حفظته ولا حفظت قط شيئا فنسيته. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه يقول سمعت أبا داود الخفاف يقول أملى علينا إسحاق بن راهويه أحد عشر ألف حديث من حفظه ثم قرأها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبا بكر أحمد بن إسحاق الصبغي يقول سمعت إبراهيم بن أبى طالب يقول فاتنى عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي من مسنده مجلس وكان يمليه حفظا فترددت إليه مرارا ليعيده علي فتعذر فقصدته يوما لاسأله إعادته وقد حمل إليه حنطة من الرستاق فقال لي تقوم عندهم وتكتب وزن هذه الحنطة فإذا فرغت أعدت لك الفائت قال ففعلت ذلك فلما فرغت PageV07P0373(@)(@@) عرفته وكان خرج من منزله فمشيت معه حتى بلغ باب المنزل فقلت له فما وعد من الفائت فسألني عن أول حديث من المجلس فذكرته له فاتكأ على عضادتى الباب فأعاد المجلس إلى آخره حفظا وكان قد أملى المسند كله من حفظه وقرأه أيضا من حفظه ثانيا كله. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي , قال : أخبرني 
ms2394	 أبو يحيى الشعراني ان إسحاق بن راهويه توفي في سنة ثمان وثلاثين ومئتين وانه كان يخضب بالحناء وقال لي ما رأيت بيد إسحاق كتابا قط وما كان يحدث الا حفظا وقال كنت إذا ذاكرت إسحاق العلم وجدته فيه فردا فإذا جئت إلى أمر الدنيا رأيته لا رأي له. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول إسحاق بن راهويه تغير قل ان يموت بخمسة اشهر وسمعت منه في تلك الأيام ورميت به ومات سنة سبع أو ثمان وثلاثين. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبي حامد بن عمر بن حفص المروزي بها سمعت أبا يزيد محمد بن يحيى بن خالد يقول مات إسحاق بن إبراهيم ليلة الخميس سنة ثمان وثلاثين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفى إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : مات إسحاق PageV07P0374(@)(@@) بن إبراهيم بن مخلد أبو يعقوب الحنظلي وهو بن سبع وسبعين سنة. قلت وهذا يدل على ان مولده كان في سنة إحدى وستين ومئة قبل مولد أحمد بن حنبل بثلاث سنين. 3335- إسحاق بن موسى بن عبد الله أبو موسى الأنصاري الخطمي. مدينى الأصل كوفى الدار ورد بغداد وحدث بها وبسر من رأى عن سفيان بن عيينة وأبى ضمرة أنس بن عياض ، وعبد السلام بن حرب الملائي وعمر بن عبيد الطنافسي ، وعبد الرحيم بن سليمان ومعن بن عيسى وعنده عن معن عن مالك كتاب الموطأ. روى عنه ابنه موسى وإسحاق بن يعقوب العطار ، ومحمد بن أحمد بن البراء وموسى بن هارون والهيثم بن خلف الدوري وسعيد بن سعدان الكاتب وكان ثقة. قرأت على أبي بكر البرقاني عن إبراهيم 
ms2395	 بن محمد المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال حدثني عيسى بن إسحاق بن موسى قال أبي إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصن بن عمرو بن الحارث بن خطمة واسم خطمة عبد الله بن جشم بن مالك بن أوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ماء السماء وانما سمى خطمة لأنه خطم رجلا بسيفه على خطمه فسمي خطمه وسمى النجار لأنه ضرب رجلا بسيفه على هامته فقده بالسيف فلذلك سمى النجار واسمه تيم الله. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني محمد بن علي الصوري , قاللا : أخبرنا الخصيب PageV07P0375(@)(@@) بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري أصله كوفى وكان بالعسكر ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو موسى إسحاق بن موسى الأنصاري بحمص سنة أربع وأربعين وقد رأيته. 3336- إسحاق بن أبي إسرائيل واسم أبي إسرائيل إبراهيم بن كامجر وكنية إسحاق أبو يعقوب. مروزي الأصل رأى زائدة بن قدامة وسمع عبد القدوس بن حبيب الشامي وحماد بن زيد ، ومحمد بن جابر اليمامي ، وعبد الوارث بن سعيد وهشام بن يوسف الصنعاني وكثير بن عبد الله الأبلي وجعفر بن سليمان وسفيان بن عيينة. روى عنه أبو يحيى صاعقة وفضل بن سهل الأعرج ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الفضل بن سهل الأعرج قال سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول أدركت زائدة قلت كيف أدركته قال كان أبي في الغزوة التي غزا 
ms2396	 فيها زائدة فكنت أسأل عن أبي. PageV07P0376(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا موسى بن هارون بن سعيد التوزي بسر من رأى حدثنا إسحاق بن أبى إسرائيل حدثنا عبد القدوس بن حبيب الكلاعي قال أبو يعقوب هذا أول من كتبت عنه وانا في الكتاب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا إخواني تناصحوا في العلم فلا يكتم بعضكم بعضا فان خيانة الرجل في علمه أشد من خيانته في ماله وإن الله سائلكم عنه. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب حدثنا عبيد الله بن جعفر بن اعين حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي حدثنا حميد الرواسي حدثنا سلمة بن جعفر عن عمرو بن قيس الملائي قال قال على إذا علمتم العلم فاكظموا عليه ولا تكثروا الضحك فتمجه القلوب قال إسحاق : سألني عبد الرحمن بن مهدى فحدثته بهذا الحديث. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا علي بن محمد الوراق , PageV07P0377(@)(@@) قال : أخبرنا أبو العباس عبيد الله بن جعفر بن محمد بن اعين البزاز حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثني أبو هشام عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري من الأبناء يسكن ذمار حدثنا محمد بن جابر قال قدمت البصرة فأتاني شعبة بن الحجاج فسألني فحدثته بحديث قيس بن طلق في مس الذكر فقال أسألك بالله لا تحدث بهذا الحديث ما كنت بالبصرة قال أبو يعقوب إسحاق بن أبي إسرائيل لما انصرفت من اليمامة من عند هذا الشيخ يعنى محمد بن جابر دخلت البصرة ليلا فسألت عن منزل أبي عوانة فقيل لي أمس دفناه فغمنى ذلك وجزعت عليه ثم أتيت حماد بن زيد فلما رآني وانا قشف الهيئة على أثر السفر قال لي احسبك غريبا قلت نعم قال ومن أين قدمت ؟ قلت من اليمامة قال وما صنعت باليمامة قلت سمعت من شيخ بها يقال له محمد بن جابر 
ms2397	 قال قد سمعت منه حديث قيس في مس الذكر ثم قال لي حدثني عنه بما سمعت فاستحييت وهبت الشيخ فلم اذكر شيئا ولم يجر على لساني فقال لي يا بنى ان المستقفين عندنا كثير فاتق لا تؤخذ ثيابك وكنت أنام في المسجد فقال يا جلوة خذى ثياب الرجل إليك فأودعته ثيابي ثم دعاني بعد ذلك حماد بن زيد وجماعة من الغرباء فغدانى عنده وهو قائم على رجليه يتعاهدنا يقول يا جلوة جيئيهم برطب يا جلوة هاتى موزا هاتي ماءا باردا فلم يزل قائما علينا حتى فرغنا شكر الله ذلك لأبي إسماعيل ورضى عنه. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي , قال : حدثني إبراهيم بن PageV07P0378(@)(@@) المدبر الكاتب قال كنا عند المتوكل فدخل عليه إسحاق بن أبي إسرائيل فقال يا أمير المؤمنين حدثنا الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن انه قال المصافحة تزيد في المودة قال فمد المتوكل يده حتى صافحه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون أخبرني أبى ان مولد بن أبى إسرائيل سنة خمسين ومئة قال وأخبرني أبى انه سمع إسحاق بن أبي إسرائيل سنة مئتين يذكر انه ابن خمسين سنة. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال وأما إسحاق بن أبي إسرائيل فان أبا إسرائيل اسمه إبراهيم بن كامجر المروزي ويكنى إسحاق أبا يعقوب مولده سنة إحدى وخمسين ومئة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول إسحاق بن أبي إسرائيل ثقة ، وأبو إسرائيل اسمه إبراهيم بن كامجر. كتب الي إبراهيم بن سعيد الحبال من مصر وحدثني محمد بن أبي نصر الحميدي عنه قال أخبرنا يحيى بن علي الحضرمي حدثنا عبد الله بن محمد بن المفسر حدثنا أحمد بن 
ms2398	 علي القاضي قال كنت تركت حديث إسحاق بن أبى إسرائيل فقال لي حبيش بن مبشر لا تفعل فانى رأيت مع يحيى بن معين جزءا فقلت له يا أبا زكريا كتبت عن إسحاق بن أبي إسرائيل فقال كتبت عنه سبعة وعشرين جزءا قبل هذا. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا ، وابن أبي إسرائيل من ثقات المسلمين ما كتب حديثا قط عن أحد من الناس الا ما ضبطه هو في ألواحه أو كتابه وقال : PageV07P0379(@)(@@) سألت أبا زكريا قلت اختلف بن أبي إسرائيل والقواريري في حديث ، عن ابن المهدي فقال ابن أبي اسرائيل اثبت من القواريرى واكيس واضبطه منه ومن أبيه ومن أهل قريته أجمعين ثقة مأمون ضابط والقواريري ثقة صدوق وليس هو مثل إسحاق. وقال في موضع آخر : ذكر أبو زكريا بن أبي إسرائيل فقال الثقة الصادق المأمون ما زال معروفا بالدين والخير والفضل قيل له في حديث مبارك بن سعيد فقال أبو زكريا لو قال أبو يعقوب انى قد سمعت كل حديث عند مبارك بن سعيد لكان الثقة الصدوق المأمون. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : إسحاق بن أبى إسرائيل ثقة قال أبو سعيد إسحاق بن أبي إسرائيل لم يكن أظهر الوقف حين سألت يحيى بن معين عنه وهذه الأشياء التي ظهرت عليه بعد ويوم كتبنا عنه كان مستورا عنه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سريج بن يونس شيخ صالح صدوق وإسحاق بن أبي إسرائيل اثبت منه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني , قال : PageV07P0380(@)(@@) إسحاق بن أبى إسرائيل ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني فيما اذن أو نرويه عنه 
ms2399	 أخبرنا علي بن محمد بن سعيد المصلي , قال : حدثنا شاهين بن السميدع العبدي قال سمعت أبا عبد الله يعنى احمد بن حنبل يقول إسحاق بن أبي إسرائيل واقفى مشئوم الا انه صاحب حديث كيس. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن ابرك الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يوسف الريحاني , قال : حدثنا أبو علي الحسين بن إسماعيل الفارسي قال سألت عبدوس بن عبد الله بن محمد بن مالك بن هانئ النيسابوري عن إسحاق بن أبي إسرائيل فقال كان حافظا جدا ولم يكن مثله في الحفظ والورع وكان لقى المشايخ فقلت كان يتهم بالوقف قال نعم اتهم ولم يكن بمتهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أحمد بن الحسين المروزي انه سمع أحمد بن الخضر الخزاعي يقول سمعت محمد بن جابر بن حماد الفقيه وحدثنا عن إسحاق بن أبي إسرائيل فسئل عن عدالته فقال {لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم}. حدثنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن PageV07P0381(@)(@@) إسحاق بن أبى إسرائيل فقال صدوق في الحديث الا انه كان يقول القرآن كلام الله ويقف. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال وتركوا إسحاق بن أبي إسرائيل لموضع الوقف وكان صدوقا. قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أخبرنا أبو العباس السراج قال سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول هؤلاء الصبيان يقولون كلام الله غير مخلوق ألا قالوا كلام الله وسكتوا ويشير إلى دار أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات حدثنا أحمد بن محمد بن أبي سلم الرازي حدثنا حفص بن عمر المهرقانى 
ms2400	 سمعته يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم في النوم واقفا على إسحاق بن أبي إسرائيل وهو يقول له قد عنيتنى إليك من ألف وخمسين فرسخا أنت الذي تقف في القرآن. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي وكان ثقة مأمونا الا انه كان قليل العقل. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال قال لي مصعب بن عبد الله ناظرنى إسحاق بن أبي إسرائيل فقال : لا PageV07P0382(@)(@@) أقول كذا ولا أقول غير ذا يعنى في القرآن فناظرته فقال لم أقل على الشك ولكني اسكت كما سكت القوم قبلى قال مصعب فانشدته هذا الشعر فاعجبه وكتبه وهو شعر قيل منذ أكثر من عشرين سنة {من الوافر} : أأقعد بعد ما رجفت عظامى .. وكان الموت أقرب ما يلينى أجادل كل معترض خصيم .. واجعل دينه غرضا لدينى وأترك ما علمت لرأي غيرى .. وليس الرأي كالعلم اليقين وما انا والخصومة وهي لبس .. تصرف في الشمال وفي اليمين وقد سنت لنا سنن قوام .. يلحن بكل فج أو وضين وكان الحق ليس به خفاء .. أغر كغرة الفلق المبين وما عوض لنا منهاج حمق .. بمنهاج بن آمنة الأمين فأما ما علمت فقد كفانى .. واما ما جهلت فجنبونى فلست بمكفر أحدا يصلى .. ولن اجرمكم ان تكفرونى وكنا اخوة نرقى جميعا .. ونرمى كل مرتاب ظنين فما برح التكلف ان تساوت .. بشأن واحد فرق الشئون فأوشك ان يخر عماد بيت .. وينقطع القرين من القرين فلما كتبه قال لي يا أبا عبد الله لا اجاوز هذا قال أبو بكر أحمد بن زهير فقلت انا لمصعب هذا قد كتب الحديث منذ كذا وكذا لا يجاوز هذا الشعر؟ أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى أخبرنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري . وأخبرنا 