ms9301	 بكر بن عمر بن ربيع. أبو محمد، البغدادي، العلاف. حدث عن أبي الحسين عبد الحق. PageV10P0208(@)(@@) ومات في ربيع الأول عن نيف وسبعين سنة. روى عنه ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثامر بن أبي افتح مسعود بن مطلق بن نصر الله بن محرز. أبو المظفر، الربعي، الفرسي، الأزجي، الطحان، البواب. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من أبي الفتح بن البطي. وكان اسمه قديما يحيى، ثم اشتهر بثامر. روى عنه أبو القاسم علي بن بلبان " جزء " البانياسي. وأجاز له الفخر ابن عساكر، وسعد الدين بن سعد، وأحمد بن أبي طالب الشحنة، وعيسى المطعم، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي. وتوفي في أواخر المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حسين بن مسعود بن بركة. أبو عبد الله، البغدادي، البيع. سمع من: مسلم بن ثابت النخاس، وأبي الخير القزويني. وأجاز للقاضي شهاب الدين الخويي، وللكمال أحمد ابن العطار، وفاطمة بنت سليمان. وتوفي في رابع عشر رمضان. وقد تفرد بإجازته أبو النصر ابن الشيرازي. حمد بن أحمد بن محمد بن بركة بن أحمد بن صديق بن صروف، الفقيه. موفق الدين، أبو عبد الله، الحراني، الحنبلي، ولد سنة ثلاث أو أربع وخمسين. رحل إلى بغداد، وتفقه على ناصح الإسلام أبي الفتح بن المني، وأبي الفرج ابن الجوزي. وسمع من: عبد الحق اليوسفي، وأبي هاشم عيسى الدوشابي، وتجني الوهبانية، وأبي الفتح بن شاتيل، وعبد المغيث بن زهير، وغيرهم. وسمع بحران من أحمد بن أبي الوفاء الصائغ، وعبد الوهاب بن أبي حبة. وأعاد بمدرسة حران مدة، وحدث بها، وبدمشق. وكان ثقة، فقيها، صحيح السماع. روى عنه: الزكي المنذري، والشرف ابن النابلسي، والمجد ابن الحلوانية، والشهاب الأبرقوهي، والبدر أبو علي ابن الخلال، ومحمد بن أبي الذكر، وآخرون. توفي ابن صديق في سادس عشر صفر بدمشق، ودفن بسفح قاسيون. حمزة - ويسمى عبد الرحمن - بن الحسين بن أبي الحسين أحمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين. أبو طاهر، ابن الموازيني، السلمي، الدمشقي، العطار. حدث عن: جده، وأبي سعد بن أبي عصرون 
ms9302	، ويحيى الثقفي. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة. ولم ألق أحدا من أصحابه. توفي في جمادى الآخرة. وقد أجاز للفخر ابن عساكر، والشرف المخرمي، وجماعة. حيدر بن محمد بن زيد بن محمد، السيد. أبو الفتوح، الحسيني، نقيب الأشراف بالموصل. كان صدرا جليلا، محتشما. له مصنف في " صفات سيد البشر " ، وله شعر متوسط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خديجة بنت أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد الحراني. أم محمد. امرأة صالحة مسنة. سمعت من أبيها " جزء " الحفار. كتب عنها جماعة. وأجازت للفخر ابن عساكر، وللقاضي شهاب الدين الخويي، وفاطمة بنت سليمان، وعيسى المطعم، وأبي بكر بن عبد الدائم. وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفيت في سادس عشر ذي الحجة. قال ابن النجار: جاوزت الثمانين. الخليل بن أحمد بن علي بن خليل بن إبراهيم بن خليل بن وشاح. أبو طاهر، الجوسقي الصرصري، الخطيب بها. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على جماعة. وسمع من: والده الشيخ أبي العباس، وأبي الفتح بن البطي، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، وشهدة، وصدقة بن الحسين الناسخ، والأسعد ابن يلدرك. وخطب بجامع صرصر الدير بعد والده. وكان صالحا، عالما، خيرا. روى عنه: أبو الفرج أيوب بن محمود ابن البعلبكي، وأبو القاسم علي بن بلبان، ومحمد بن مؤمن، والجمال أبو بكر الشريشي، ومحمد بن مكي بن حامد الإصبهاني، ثم الدمشقي، وأحمد بن محمد الطيبي التاجر، ومحفوظ بن الحامض. وأجاز للقاضيين ابن الخويي والحنبلي، وسعد الدين بن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. وتوفي في العشرين من ربيع الأول. خليل بن إبراهيم بن خليل. أبو الصفاء، العقيسي، الدمشقي. شيخ معمر. سمع في كبره من: أحمد بن وهب بن الزنف، وإلياس بن أحمد المقرئ. روى عنه: الزكي البزالي، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وتوفي في صفر. وكان يقرئ بالجامع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رضوان بن عمر بن علي بن خميس. أبو الجنان، الديباجي، الدمشقي، الكاغدي، الحلاوي، الشاعر. PageV10P0209(@)(@@) قدم مصر 
ms9303	 بعد الستمائة، ومدح جماعة، وله شعر جيد، روى عنه منه زكي الدين عبد العظيم. ومات في نصف ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سرخاب بن زرير بن سرخاب بن أبي الفوارس. الشريف، أبو المناقب، الحسيني، الدينوري، الصوفي، الحنبلي، نزيل دمشق. حدث عن النسابة أبي علي بن محمد بن أسعد الجواني، والخشوعي. روى عنه المجد ابن الحلوانية، وغيره. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وجماعة. توفي في السادس والعشرين من المحرم بدمشق. سعيد بن محمد بن ياسين بن عبد الملك بن مفرج. أبو منصور، بن أبي نصر، البغدادي، البزاز، السفار. فذكر أبو طالب بن أنجب في " تاريخه " : أنه حج تسعا وأربعين حجة. قلت: كان يحج تاجرا. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وجعفر وتركناز ابني عبد الله بن محمد الدامغاني. روى عنه: عز الدين أحمد الفاروثي، وأبو القاسم بن بلبان، وغيرهما. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، والفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد بن محمد المزي، والقاسم بن عساكر. توفي في خامس صفر. قال ابن النجار: أسقطت شهادته لسوء طريقته وظلمه. سعيد بن محمد بن سعيد الظهيري. روى عن: أبي منصور بن عبد السلام، وابن كليب. وكان سيخا مهيبا، جليلا. أجاز لأبي نصر ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وغيرهم. سليمان بن مسعود الطوسي. ثم الحلبي، الشاعر. توفي بحلب في صفر. ومن شعره. وذي هيف فيه يقوم لعاذلي ... بعذرى إذا ما لام لام عذاره فلا بدر إلا مابدا من جيوبه ... ولا غصن إلا ما انثنى في إزاره سليمان بن موسى بن سالم بن حسان الحميري. الكلاعي، الأندلسي، البلنسي. هو الحافظ الكبير، أبو الربيع ابن سالم. ولد في رمضان سنة خمس وستين وخمسمائة. وكان بقية أعلام الحديث ببلنسية. ذكره أبو عبد الله الأبار، فقال: سمع ببلده أبا العطاء بن نذير، وأبا الحجاج بن أيوب. ورحل، فسمع أبا القاسم بن حبيش، وأبا بكر بن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون، وأبا عبد الله ابن الفخار، وأبا محمد بن عبيد الله، وأبا 
ms9304	 محمد بن بونه، وأبا الوليد بن جمهور، ونجبة بن يحيى، وخلقا سواهم. وأجاز له أبو العباس بن مضاء، وأبو محمد عبد الحق صاحب " الأحكام " وآخرون. وعني أتم عناية بالتقييد والرواية. وكان إماما في صناعة الحديث، بصيرا به، حافظا، حافلا، عارفا بالجرح والتعديل، ذاكرا للمواليد والوفيات، يتقدم أهل زمانه في ذلك، وفي حفظ أسماء الرجال، خصوصا من تأخر زمانه وعاصره. وكتب الكثير، وكان الخط الذي يكتبه لا نظير له في الإتقان والضبط، مع الاستبحار في الأدب والاشتهار بالبلاغة، فردا في إنشاء الرسائل، مجيدا في النظم، خطيبا، فصيحا، مفوها، مدركا، حسن السرد والمساق لما يقوله، مع الشارة الأنيقة والزي الحسن. وهو كان المتكلم عن الملوك في مجالسهم والمبين عنهم لما يريدونه على المنبر في المحافل. ولي خطابة بلنسية في أوقات. وله تصانيف مفيدة في عدة فنون، ألف كتاب " الاكتفاء في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء " ، وهو في أربعة مجلدات، وله كتاب حافل في معرفة الصحابة والتابعين لم يكمله، وكتاب " مصباح الظلم " يشبه " الشهاب " ، وكتاب في " أخبار الإمام أبي عبد الله البخاري وسيرته " ، وكتاب " الأربعين " ، وتصانيف سوى ذلك كثيرة في الحديث، والأدب، والخطب. وإليه كانت الرحلة في عصره للأخذ عنه. أخذت عنه كثيرا، وانتفعت به في الحديث كل الانتفاع، وحضني على هذا التاريخ يعني تكملة الصلة. قال: وأمدني من تقييداته وطرفه بما شحنته به. واستشهد بكائنة أنيشة على ثلاثة فراسخ من بلنسية، مقبلا غير مدبر، في العشرين من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين. وكان أبدا يحدثنا أن السبعين منتهى عمره لرؤيا رآها. وهو آخر الحفاظ والبلغاء المترسلين بالأندلس. قلت: وقد روى أبو العباس ابن الغماز قاضي تونس عدة دواوين. قال ابن الغماز: أنشدنا أبو الربيع لنفسه: قبائح آثار شغلن ظنوني ... وخوقن أفكاري لقاء منون وكيف اعتذاري عن ذنوبي وقبحها ... ويأبى لي العذر الجميل حقيني PageV10P0210(@)(@@) على أن لي من حسن ظني بخالقي ... معاذا بحصن في المعاد حصين فإن أوبقتني سلفات تقدمت ... فحسن يقيني بالإله يقيني قال ابن مسدي: لم ألق 
ms9305	 مثله جلالة، ونبلا، ورياسة وفضلا. وكان غماما مبرزا في فنون من منقول ومعقول، ومنشور وموزون، جامعا للفضائل. وبرع في علوم القرآن والتجويد والأدب، فكان ابن بجدته، وهو ختام الحفاظ، ندب لديوان الإنشاء فاستعفى. أخذ القراءآت عن أصحاب ابن هذيل. رحل واختص بأبي القاسم بن حبيش بمرسية. أكثرت عنه - رحمه الله - . وقال أبو العباس ابن الغماز: وله كتاب " الأربعين " عن أربعين شيخا، وكتاب " الموافقات العوالي " ، و " جزء " المسلسلات. وقال أبو محمد المنذري: في العشرين من ذي الحجة توفي الحافظ أبو الربيع الكلاعي الخطيب الكاتب شهيدا بيد العدو - خذله الله - بظاهر بلنسية. ومولده بظاهر مرسية في مستهل رمضان سنة خمس وستين. سمع ببلنسية من محمد بن جعفر النحوي، وأبي الحجاج يوسف بن عبد الله، وأبي بكر أحمد بن أبي المطرف، وبمرسية من أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، بإشبيلية، وشاطبة، وغرناطة، وسبته، ومالقة، ودانية. وجمع مجاميع مفيدة تدل على غزارة علمه وكثيرة حفظه ومعرفته بهذا الشأن. وكتب إلينا بالإجازة من بلنسية سنة أربع عشرة وستمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) الضحاك بن أبي بكر بن أبي الفرج. أبو الفرج، القطيعي، النجار، المعروف بابن الأطروش. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة ظنا. وسمع من أبي المكارم المبارك الباذرائي. وتوفي في تاسع شعبان. وكان صالحا، خيرا. سمع منه الكمال ابن الدخميسي، والسيف ابن المجد. وحدثنا عنه بالإجازة: أبو المعالي الأبرقوهي، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي تقي الدين الحنبلي، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد بن محمد ابن الشيرازي، والمطعم وسعد، وابن الشحنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن إسماعيل بن الحسين. الواعظ، أبو طالب، ابن الفخر، غلام ابن المني. تنقل في البلاد، ووعظ بالقاهرة مدة. وما أقام ببلدة مدة إلا أزعج منها لسوء سيرته. سمع من ابن كليب " جزء " ابن عرفة. مات في شعبان كهلا. عبد الله ابن القاضي أبي الطاهر إسماعيل بن رمضان بن عبد السميع. القاضي، الرئيس، أبو الفضل، الإسكندراني، المالكي، ناظر الإسكندرية. سمع من السلفي. وحضر أبا محمد العثماني، وأخاه أبا الطاهر إسماعيل بن عبد الرحمن العثماني. وولي 
ms9306	 النظر مدة وغير ذلك من الخدم. روى عنه الزكي المنذري، وسأله عن مولده فقال: في شعبان سنة ست وستين. وتوفي في الرابع عشر من جمادى الآخرة. قال: وكان محبا لأهل الصلاح والخير ساعيا في حوائجهم، مؤثرا للاجتماع بهم والانقطاع إليهم. قلت: أجاز لأبي الفضل محمد بن محمد ابن الشيرازي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان. عبد الله بن صالح بن عيسى بن عبد الملك. الفقيه، أبو محمد، المصري، المالكي. تفقه على: أبي محمد بن اللهيب، وأبي المنصور ظافر الأزدي، وأبي البركات هبة الله بن ثعلب. ودخل الإسكندرية ورأى الإمام أبا طاهر السلفي، وحكى عنه، وعن أبي الطاهر بن عوف. روى عنه الزكي المنذري، وقال: كان على طريقة أهل العلم والصلاح، مقبلا على ما يعنيه. مضى على سداد وأمر جميل. ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وتوفي بالفرعونية من أعمال الغريبة في العشرين من جمادى الأولى. عبد الله بن معالي بن أبي بكر. أبو بكر الديناري، الخياط. توفي ببعقوبا في جمادى الآخرة. سمع من شهدة، وعبد الحق. لا أعرفه. عبد الرحمن بن إبراهيم بن محفوظ. أبو علي، البغدادي، القطان. سمع من عبد الحق. وتوفي في أول رجب. ولا أعرفه أيضا. فإن كان ابن البزازة فقد أجاز لأبي نصر ابن الشيرازي. عبد الرحمن بن حمدان بن أحمد، القاضي. أبو محمد، الكناني، التكريتي، قاضي الكرك. سمع بالموصل من أبي ياسر عبد الوهاب بن أبي حبة، وبدمشق من إسماعيل الجنزوي، وجماعة. وسمع الكثير. وكتب بخطه مع الدين والفضل. وناب في القضاء بدمشق. روى عنه المجد ابن الحلوانية، وغيره. وتوفي في جمادى الآخرة. عبد الرحمن ابن العلامة أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن مهران. PageV10P0211(@)(@@) الفقيه، صدر الدين، أبو القاسم، القرميسيني، ثم الإسكندراني، الشافعي، العدل، الحاكم. له أدب وشعر جيد، وفضائل. وولي الحكم بالغربية مدة. وخدم في الديوان، ودرس بمصر بزاوية المجد البهنسي مدة. كتب عنه الزكي المنذري وقال: كان عالي الهمة، حاد القريحة. توفي في صفر. عبد الرحمن بن محمود بن أبي منصور 
ms9307	. الشيخ الصالح أبو منصور، الدمشقي الحنفي، النصولي. سمع من: القاضي أبي سعد عبد الله بن أبي عصرون، وابن صدقة الحراني. وببغداد من: ذاكر بن كامل ، وابن بوش، وابن كليب. وبمصر من: أبي القاسم البوصيري، وغيرهم. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والمؤيد علي ابن خطيب عقرباء، وجماعة. وأجاز لغير واحد. وتوفي في ثامن ربيع الآخر. عبد الرحمن بن نجم ابن شرف الإسلام أبي البركات عبد الوهاب ابن الشيخ الإمام أبي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي. الإمام، ناصح الدين، أبو الفرج، ابن الحنبلي، الأنصاري، السعدي، العبادي، الشيرازي الأصل، الدمشقي، الحنبلي، الواعظ. ولد في شوال سنة أربع وخمسين وخمسمائة. واشتغل بالوعظ وبرز فيه. ورحل وسمع من: شهدة، وأبي الحسين عبد الحق، ومسلم بن ثابت، وأبي شاكر يحيى السقلاطوني، وتجني الوهبانية، ونعمة بنت القاضي أبي خازم محمد ابن الفراء، وجماعة ببغداد. والحافظ أبي موسى المديني، وأحمد بن أبي منصور الترك بإصبهان. وبهمذان من عبد الغني بن أبي العلاء. وحدث. ووعظ بمصر ودمشق. وكان له قبول زائد. وصنف، ودرس، وأفتى، وله خطب ومقامات. وكتاب " تاريخ الوعاظ " وأشياء في الوعظ. وكان حلو الكلام، جيد الإيراد، شهما، مهيبا، صارما. وكان رئيس المذهب في زمانه بالشام. وهو من بيت العلم والجلالة والسؤدد. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والبرزالي، والزكي المنذري، والجمال ابن الصابوني، والشمس ابن الكمال، والشمس ابن خازم، والعز ابن العماد، والتقي بن مؤمن، ونصر الله بن عياش، ومحمد بن أبي بكر بن بطيخ، وأحمد بن إبراهيم الرقوقي، وعبد الحميد بن خولان، وعلي بن بقاء المقرئ، ومحمد بن علي الطواسي، والشهاب محمد بن مشرف، وطائفة سواهم. وقد تفرد بالرواية عنه حضورا أبو بكر بن عبد الدائم. وروى بالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين بن أبي عمر. أخبرنا محمد بن علي بقراءتي، اخبرنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ، أخبرنا أبو موسى الحافظ، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا إسحاق بن حمزة، حدثنا عبدان. قال أبو نعيم: وحدثنا الحسين بن محمد بن رزين الخياط، حدثنا الباغندي 
ms9308	. قالا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عبد الرحمن بن جابر، حدثنا عطية بن قيس، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، أخبرني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري - والله ما كذبني - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحرير والخمر والمعازف، ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة فيأتيهم رجل لحاجة، فيقولون له: ارجع إلينا غدا. فيبيتهم الله تعالى، ويضع العلم عليهم، ويمسخ آخرون قردة وخنازير " . أخرجه البخاري تعليقا عن هشام، ورواه الدبيثي في " تاريخه " عن الناصح. توفي في ثالث المحرم بدمشق، ودفن بسفح قاسيون بتربتهم. عبد الرحمن ابن الشيخ أبي البقاء العكبري. أبو محمد. سمع أكثر مصنفات والده أبي البقاء عبد الله بن الحسين، وسمع من ابن كليب. وتوفي كهلا. عبد السلام بن جعفر. أبو الغنائم التكريتي، العدل. سمع ابن شاتيل. عبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي. الحنبلي، الفقيه، العز. من كبار العلماء. تفقه على الشيخ الموفق، ورحل إلى إصبهان، وسمع من: أبي الفخر أسعد بن سعيد، وغيره. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشيخ شمس الدين بن أبي عمر. وأجاز للشيخ علي بن هارون، وللشهاب محمد بن مشرف، وللشرف إبراهيم ابن المخرمي، وغيره. قرأت بخط الضياء: وفي يوم الاثنين حادي عشر ذي القعدة توفي الفقيه الإمام العالم أبو محمد عبد العزيز بن عبد الملك - رحمة الله عليه ورضوانه - . وكان إماما عالما فطنا ذكيا. وفقد ألقى الدرس مدة بمدرسة شيخنا أبي عمر. وكان دينا خيرا. دفن في تربة خال أمه الشيخ موفق الدين. PageV10P0212(@)(@@) عبد العزيز بن محمد بن علي بن حمزة بن فارس. أبو البركات ابن القبيطي. سمع مع أخيه عبد اللطيف من: شهدة، وأبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، وابن شاتيل، ومحمد بن نسيم. وكان من أعيان قراء بغداد، جيد الأداء، طيب الصوت. قرأ القراءآت على عمه أبي يعلى حمزة. وأم بمسجدهم على باب البدرية. وكان فقيها، دينا، شافعيا، حسن السمت. ولد سنة ثلاث وستين. وتوفي في 
ms9309	 رابع عشر ربيع الأول. روى عنه أبو القاسم بن بلبان. وأجاز للبهاء ابن عساكر. قال ابن النجار: قرأت عليه كتاب " التذكار " لابن شيطا بسماعه من أبي نصر عبد الرحيم بن يوسف، عن الباقرحي، عنه. وكان صدوقا. عبد العزيز بن نصر بن هبة الله بن سلامة بن معالي. أبو محمد الحراني، الحنبلي، الصفار، العدل، المعروف بابن أبي الربع. سمع من: أبي الفتح أحمد بن أبي الوفاء. وأجاز له أبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وتجني الوهبانية، وجماعة. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، وعمر ابن الحاجب، وغيرهما. وقد سمع بدمشق من الشيخ الموفق. عبد القادر بن عبد القاهر بن أبي الفرج عبد المنعم بن أبي الفهم، الفقيه. الإمام، ناصح الدين، أبو الفرج، الحراني، الحنبلي. تفقه بحران وسمع بها من ابن طبرزد، وببغداد من يحيى بن بوش، وابن كليب، وبدمشق من ابن صدقة الحراني، ويحيى الثقفي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي. وأقرأ، وحدث، وأفاد، ودرس، وأفتى. كتب عنه عمر ابن الحاجب وقال: عرض عليه قضاء حران، فامتنع، وكان مفتيا، صالحا، لم يكن ببلده مثله. ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وروى عنه: الزكي المنذري، والنجم أحمد بن حمدان الفقيه. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي، وأظن أن ابن حمدان تفقه عليه. توفي في حادي عشر ربيع الأول بحران. رأيت شيخنا ابن تيمية يبالغ في تعظيم شأنه ومعرفته بالمذهب. عبد القادر بن عبد الله ابن الفقيه القدوة الشيخ عبد القادر الجيلي. أبو محمد. سمع من أبي الحسين عبد الحق. وحدث. ومات بسواد بغداد في ربيع الآخر. عبد القادر بن أبي عبد الله محمد بن الحسن. الإمام، شرف الدين، أبو محمد، ابن البغدادي، المصري، الشافعي. رحل من الشام في الصبى وسكن القاهرة، وتفقه بها على الشهاب محمد بن محمود الطوسي. ودرس بجامع السراجين، ثم بالمدرسة القطبية إلى حين وفاته. وكان قد تفقه بدمشق على القطب مسعود بن محمد النيسابوري، وسمع من الحافظ ابن عساكر بعض مجالسه. وولد في سنة ثلاث وخمسين. روى عنه الزكي المنذري وقال: كان 
ms9310	 فقيها حسنا، من أهل الدين والعفاف، طارحا للتكلف مقبلا على ما يعينه. توفي في الثاني والعشرين من شعبان. قلت: روى لنا عنه أحمد بن عبد الكريم الواسطي. وأجاز للقاضي شهاب الدين ابن الخويي، ولأحمد بن أبي الغنائم بن علان، وجماعة. وقال ابن مسدي: ولد بدمشق، وكان رأسا في الفتوى، مشارا إليه بالبر والتقوى. سكن القاهرة. عبد اللطيف ابن الأديب البارع أبي الفتح محمد بن عبيد الله ابن التعاويذي. أبو القاسم، البغدادي، الحاجب. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من: شهدة الكاتبة، وأبي الحسين عبد الحق. وسمع من والده ديوانه. روى عنه: السيف ابن المجد، وعبد اللطيف بن بورنداز، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وأبو القاسم علي بن بلبان، وأبو عبد الله محمد ابن المجير الكتبي، وغيرهم. وبالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد بن محمد الشيرازي، وفاطمة بنت سليمان، ويحيى بن محمد بن سعد، وعيسى المطعم، وآخرون. توفي في الثاني والعشرين من صفر. عبد المنعم بن جماعة بن ناصر، صائن الدين. أبو محمد، الحمزي، الشارعي. شيخ صالح، خير. صحب المشايخ، وسمع من فاطمة بنت سعد الخير وزوجها ابن نجا الواعظ. حدثنا عنه أبو المعالي الأبرقوهي. وتوفي في تاسع جمادى الأولى. عبد الواحد بن نزار بن عبد الواحد البغدادي. أبو نزار، التستري. ابن الجمال، الرجل الصالح. شيخ دين، معمر. كان يمكنه السماع من ابن الطلاية، والأرموي، لأنه ولد في رمضان سنة ثمان وثلاثين. سمع من علي بن محمد بن أبي عمر البزاز، وعمر الحربي، سمع منها مجلسا من " أمالي " طراد، تفرد في الدنيا به، وبإجازة المبارك بن أحمد الكندي. PageV10P0213(@)(@@) كتب عنه عمر ابن الحاجب، والقدماء. وحدث عنه: أبو القاسم بن بلبان، وأبو بكر محمد بن أحمد البكري الأصولي. وبالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضيان ابن الخويي وتقي الدين سلمان، وسعد الدين بن سعد، وعيسى بن عبد الرحمن المطعم، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وجماعة. وقال ابن النجار: سمعنا منه قديما. وهو شيخ متيقظ لا بأس به. توفي في عاشر شعبان 
ms9311	. وأخوه بركة سمع من هبة الله ابن الطبر، وقد مر سنة ستمائة. عبيد الله بن بيرم بن يوسف بن خمرتكين، شمس الدين. أبو محمد، الصوري، ثم الحلبي، المحدث. ولد سنة أربع وسبعين، وعاش ستين سنة. طلب، وكتب، وتعب، وأفاد، وحصل الأصول. وروى عن الافتخار الهاشمي فمن بعده. عثمان بن حسن بن علي بن الجميل محمد بن فرح. أبو عمرو، الكلبي، السبتي، اللغوي. أخو أبي الخطاب ابن دحية. سمع مع أخيه، ووحده من جماعة كثيرة منهم: أبو القاسم خلف بن بشكوال، وأبو بكر بن الجد، وأبو عبد الله بن زرقون، وأبو الحسن الشقوري، وأبو بكر بن خير،وأبو الحسين بن ربيع، وأبو محمد بن عبيد الله، وأبو القاسم السهيلي. قال الأبار: لكنه كان لا يحدث عن السهيلي ويقع فيه. ومن شيوخه الذين سمع منهم: أبو محمد بن بونه، وأبو محمد عبد المنعم بن الخلوف. وحج، وحدث بإفريقية، ونزل القاهرة عند أخيه وفي كنفه. ورأس. قلت: ودرس بعده بالكاملية. وكان مولعا بالتقعير في كلامه ورسائله لهجا بذلك. ورخه أبو شامة فيها: ولم يذكره المنذري. وقال الأبار: توفي سنة خمس أو ست وثلاثين. ثم ظفرت بوفاته، ذكرها ابن واصل في ثالث عشر جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين. وكان من كبار الأئمة، لكنه يتمقت بما يستعمله من اللغة في رسائله. سمع " الملخص " للقابسي منه أبو محمد الجزائري. وقد ذكره ابن نقطة فقال: رأيته بالإسكندرية - لما قدم - والناس مجتمعون عليه بالجامع يوم الجمعة يسمعهم " الترمذي " ، فقلت لرجل: أمن أصل؟ فقال: قد قال الشيخ لا أحتاج إلى أصل، اقرؤوه من أي نسخة شئتم، فإني أحفظه. ثم ظهر منه كلام قبيح في ذم مالك والشافعي، وغيرهما. فتركت الاجتماع به لذلك. قلت: نعم كان يسيء الأدب - في درسه - على العلماء. قال ابن مسدي: أربى أبو عمرو على أخيه بكثرة السماع كما أربى عليه أخوه بالفطنة، وكرم الطباع. وكان متزهدا، لم يكن له أصول. وكان شيخه ابن الجد يصله ويعظمه. ولما بلغه حال أخيه بمصر، نهد إليه، ونزل عليه 
ms9312	 إلى أن خرف أخوه فيما أنهي إلى الكامل فجعله عوضه بالكاملية. وكان متساهلا يحدث من غير أصل. وألف " منتخبا " في الأحكام. مات في جمادى الأولى عن ثمان وثمانين سنة. عزيزة بنت عبد الملك الهاشمية. أم أبي العباس. المرأة الصالحة، الزاهدة. ولدت بمرسية، ونشأت بقرطبة، وعمرت بضعا وثمانين سنة. وقدمت ديار مصر وصحبت الشيخ الزاهد أبا إسحاق إبراهيم بن طريف مدة وخدمته، وحجت. وكان الشيخ عتيق وأبو العباس الرأس يثنون عليها كثيرا. علق عنها الحافظ عبد العظيم. وتوفيت في رجب. علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد. أبو الحسن، ابن خيرة، البلنسي، المقرئ. خطيب بلنسية. PageV10P0214(@)(@@) قال الأبار: أخذ عن أبي جعفر طارق بن موسى قراءة ورش. وأخذ القراءآت عن شيخنا أبي جعفر بن عون الله. وسمع من أبي العطاء بن نذير، وغيره. وأجاز له أبو عبد الله بن حميد، وأبو محمد بن عبيد الله، وحج سنة ثمان وسبعين، وجاوز وسمع من: أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وحماد الحراني، وعبد المجيد بن دليل، سمع منه " سنن " أبي داود عن أبي بكر الطرطوشي في سنة تسع وخمسمائة، وسمع من الإمام عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي ببجاية، ومن أبي حفص عمر الميانشي بمكة. وانصرف إلى بلده وأقام على حاله من الانقباض وحسن السمت إلى أن قلد الصلاة، فتولاها أربعين سنة لم يحفظ عنه سهو فيها إلا في النادر. وأقرأ القرآن وقتا. وحدث. وأخذ الناس عنه. وكان عدلا راجح العقل. وفي " مشيخته " كثرة. تلوث عليه بالقراءآت السبع، وسمعت منه جل ما عنده. واختلط قبل موته بأزيد من عام، وأخر عن الصلاة في رجب سنة ثلاث وثلاثين وستمائة لاختلال ظهر في كلامه. ولم يسمع منه بعد ذلك شيء. وتوفي في أواخر رجب سنة أربع، وكانت جنازته مشهودة حضرها السلطان، ونزل في قبره أبو الربيع بن سالم. وولد سنة خمسين أو إحدى وخمسين وخمسمائة. قلت: لقيه ابن الغماز فقال: سمعت منه " سنن " أبي داود، وسمعت منه كتاب " الشهاب " للقضاعي، بسماعه من الحضرمي 
ms9313	، بسماعه من الرازي، عنه. علي بن سليمان بن إيداش بن السلار، الأمير، شجاع الدين. أبو الحسن، الدمشقي، الحنفي، أمير الحاج. ورخه أبو المظفر ابن الجوزي في سنة ثلاث - كما ذكرنا - وإنما توفي في الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة أربع. كما ورخه المنذري قال: وحدث عن محمد بن حمزة بن أبي الصقر، والخشوعي. وكان منقطعا عن الناس، محبا للفقراء، تاركا للإقبال على الدنيا. وحج بالناس مرارا - رحمه الله - . علي بن محمد بن جعفر بن معالي. أبو الحسن ابن أبي الفرج، البصري، ثم البغدادي، التاجر المؤدب، المعروف بابن كبة. كان يؤدب الصبيان. وولد سنة خمس وخمسين. وسمع من أبي الفتح بن البطي. روى عنه: ابن الدبيثي، وعز الدين أحمد الفاروثي، وعلاء الدين علي بن بلبان، وجمال الدين محمد الشريشي، وجماعة. وأجاز للقاضي تقي الدين، ولعيسى المطعم، وسعد، وفاطمة بنت جوهر، واحمد ابن الشحنة، وأبي بكر بن عبد الدائم. وتوفي في نصف رجب. علي بن أبي الفتح بن يحيى الحكيم. كمال الدين، أبو الحسن، ابن الكناري، الموصلي، الطبيب، الصفار. روى عن خطيب الموصل أبي الفضل. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وتوفي بحلب في المحرم. روى عنه: مجد الدين ابن العديم، وشهاب الدين ابن تيمية، وعلاء الدين سنقر القضائي. أخبرنا سنقر، أخبرنا أبو الحسن الكناري، أخبرنا أبو الفضل الطوسي، أخبرنا منصور بن بكر، أخبرنا محمد بن علي، حدثنا الأصم، حدثنا ابن المنادي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا أشعث، عن الحسن، عن جابر قال: كنا نسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا صعدنا كبرنا، وإذا هبطنا سبحنا. علي بن أبي الفرج بن أبي منصور بنعلي. أبو القاسم، ابن البعقوبي. ولد سنة خمس وأربعين. وأجاز له الشيخ عبد القادر، وابن البطي. وسمع في الكهولة من عبد المنعم بن كليب، وجماعة. توفي بالموصل في جمادى الأولى. عمر بن أبي البركات بن هبة الله. أبو حفص، ابن السمين. شيخ بغدادي. سمع من: عبد الحق اليوسفي، وعبيد الله الشاتيلي، وغيرهما. توفي في سابع عشر ربيع 
ms9314	 الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فتوح بن نوح بن عيسى بن نوح. العدل، خطير الدين، أبو نصر، الساماني، الخويي، نزيل دمشق. كان مختصا بخدمة العماد الكاتب، فسمع منه ومن بركات الخشوعي، وبواسط من أبي الفتح ابن المندائي، وبمصر والإسكندرية. روى عنه: مجد الدين ابن الحلوانية، وغيره. وحدثنا عنه محمد بن يوسف الذهبي، وزينب بنت القاضي محيي الدين. توفي في العشرين من ذي القعدة. فضائل بن علي بن عبد الله بن شبيل بن حسن. الفقيه، أبو الوفاء، القرشي، المخزومي، الأرسوفي، ثم المصري، الشافعي، الجلاجلي، المواقيتي. ولد تقديرا في سنة اثنتين وستين. وتفقه على أبي القاسم عبد الرحمن ابن الوراق، وقبله أيضا على جماعة. PageV10P0215(@)(@@) وسمع من: أبي عبد الله الأرتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير، والحافظ عبد الغني، وانقطع إليه مدة. واشتغل بالمواقيت وبرع فيها، وولي رئاسة المؤذنين بجامع القاهرة إلى أن توفي. روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في الرابع والعشرين من رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كتائب بن أحمد بن مهدي بن محمد بن علي. أبو أحمد، البانياسي، ثم الصالحي. من أهل جبل الصالحين. حدث عن: أبي المعالي بن صابر، وأبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق. وكان رجلا خيرا، دينا. روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء بن عبد الواحد، والمجد ابن الحلوانية، والشمس ابن الكمال، والعز أحمد ابن العماد، وغيرهم. أنبأنا أبو عبد الله ابن الكمال، أخبرنا الضياء الحافظ: سمعت العفيف كتائب بن مهدي بعد موت الشيخ الموفق بأيام - وهو عندنا عدل مأمون ثقة ما عرفنا له زلة قط - يقول: رأيت الشيخ الموفق على حافة النهر شرقي المدرسة من الناحية القبلية يتوضأ، فوقفت بجانب المدرسة، وقلت: لا أنزل أتوضأ حتى يفرغ، فلما توضأ أخذ قبقابه ومشى على الماء إلى الجانب الآخر ثم لبس القبقاب، وصعد المدرسة. ثم حلف لي بالله لقد رأيته وما لي في الكذب من حاجة، وكتمت ذلك في حياته. فقلت هل رآك؟ قال: لا ولم يكن ثم أحد وذلك وقت الظهر، فقلت: هل كانت رجلاه تغوص؟ قال: لا إلا كأنه يمشي على 
ms9315	 وطاء. توفي كتائب في رجب. كيقباذ بن كيخسرو بن قلج أرسلان. سلطان الروم، الملك علاء الدين. توفي في شوال في اليوم السابع منه. وكان ملكا، مهيبا، شجاعا، راجح العقل، سعيدا. كسر خوارزم شاه وعسكر الملك الكامل. واستولى على عدة بلاد تجاوره. وزوجه السلطان الملك العادل بابنته، وولد له منها. وكان قد تملك الروم قبله أخوه كيكاوس فحبس أخاه كيقباذ - هذا - فلما نزل به الموت أحضره وفك قيده، وعهد إليه بالملك، وأوصى إليه بأطفاله. فطالت أيامه واتسعت ممالكه. وكان يرجع إلى عدل ونصفة فيما بلغنا. وهو كيقباذ بن كيخسرو بن قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن سلجوق السلجوقي. وتملك بعده ولده السلطان غياث الدين كيخسرو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن احمد بن عمر بن حسين بن خلف. الحافظ، المفيد، أبو الحسن، البغدادي، القطيعي. ولد في رجب سنة ست وأربعين. وسمعه أبوه الفقيه أبو العباس من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأبي القاسم نصر بن نصر العكبري، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وأبي الوقت السجزي، وسلمان الشحام، وأبي الحسن ابن الخل، وجماعة. ثم سمع بنفسه على طبقة بعد هؤلاء. وعني بالحديث ورحل فيه، وكتب، وحصل. فقرأ بالموصل في رحلته على يحيى بن سعدون القرطبي، وسمع منه ومن خطيب الموصل. وسمع بدمشق من أبي المعالي بن صابر، ومحمد بن أبي الصقر. ثم لزم الشيخ أبا الفرج ابن الجوزي وأخذ عنه الوعظ، وقرا عليه كثيرا من كتبه، وناب لولده الصاحب محيي الدين في الحسبة بباب الأزج. وخدم في أماكن. وجمع " تاريخا " لبغداد ذيل به على " تاريخ " ابن السمعاني الذي ذيل " تاريخ " الخطيب، ولم يتممه. وخدم في بعض الجهات، وفتر عن الحديث بل تركه، ثم طال عمره، وعلا سنده، وتفرد في زمانه. وهو أول شيخ ولي دار الحديث بالمستنصرية. وكان يخصب بالسواد ثم تركه. وهو آخر من حدث ب " البخاري " كاملا بالسماع عن أبي الوقت. وتفرد بأجزاء عديدة. قال ابن نقطة: هوشيخ صحيح السماع. صنف لبغداد " تاريخا " إلا أنه ما 
ms9316	 أظهره. قلت: وكان عنده أصول له يحدث منها، وكان عسرا في الرواية. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والسيف ابن محمد ابن الكسار، وأبو القاسم بن بلبان، والفقيه أبو العز سعيدبن أحمد الطيبي الشافعي، والمجد عبد العزيز بن الحسين الخليلي، والتاج علي بن احمد العلوي الغرافي، والشهاب الأبرقوهي. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وأبو علي ابن الخلال، والفخر إسماعيل ابن عساكر، والبهاء ابن عمه، وعيسى المطعم، وسعد الدين بن سعد، وأحمد ابن الشحنة، وأبو بكر بن عبد الدائم، وفاطمة بنت جوهر، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. PageV10P0216(@)(@@) وقال ابن النجار: جمع تاريخا ولم يكن محققا فيما ينقله ويقوله - عفا الله عنه - وانفرد بالرواية في وقته عن ابن الزاغواني، والعباس ابن الخل، ونصر، والشحام. توفي في رابع أو خامس ربيع الآخر. وأذهب كل عمره في " التاريخ " الذي عمله، طالعته، فرأيت كثيرا من الغلط والتصحيف، فأوقفته على وجه الصواب فيه، فلم يفهم. وقد نقلت عنه منه أشياء لا يطمئن قلبي إليها، والعهدة عليه. سمعت عبد العزيز بن دلف يقول: سمعت الوزير أبا المظفر بن يونس يقول لأبي الحسن ابن القطيعي: ويلك عمرك تقرأ الحديث، ولا تحسن تقرأ حديثا واحدا صحيحا. قال ابن النجار: وكان لحنة، قليل المعرفة بأسماء الرجال. أسن وعزل عن الشهادة ولزم منزله. محمد بن إدريس بن علي. أبو عبد الله الأندلسي الشقري، الشاعر المشهور المعروف بمرج الكحل. قال الأبار: شاعر مفلق، بديع التوليد. وقد حمل عنه " ديوان " شعره. وسمعت منه. كتب عنه الحافظ أبو الربيع بن سالم، وأبو عبد الله ابن أبي البقاء. وتوفي في ربيع الأول. ومن شعره: مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك أنت لا تدركه متبعا ... وإذا وليت عنه تبعك. قال: وأنشدني أبو محمد بن برطلة، أنشدني ابن مرج الكحل لنفسه: لك الخير يا مولاي ما العبد بامرئ ... لديه حسام، بل لديه يراع وهل أنا إلا مثل حسان شيمة ... جبان وفي النظم النفيس شجاع؟ محمد بن الحسن بن المبارك سعد 
ms9317	 الله. أبو بكر ابن البواب المقرئ الحريمي. ولد سنة أربع وخمسين تقريبا. وسمع من: أبي علي ابن الرحبي، وأحمد بن علي العلوي، وعبد الحق اليوسفي، ولاحق ودهبل ابني علي بن كارة. وأجاز له ابن البطي، وأبو المعالي ابن اللحاس. كتب عنه جماعة. وأجاز للفخر إسماعيل ابن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبي نصر ابن الشيرازي، وجماعة. وتفي في المحرم. محمد بن سلامة بن عبد الله بن علي. أبو محمد الحراني العطار. ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وسمع من أحمد بن أبي الوفاء. وتوفي في منتصف ذي العقدة. محمد بن علي بن أبي المعالي بن عبد الواحد البغدادي الصائغ. ويعرف بابن غبلان. سمع من أبي الحسيس عبد الحق. ومات في صفر. محمد بن علي بن مهاجر. الصاحب، كمال الدين أبو الكلام الموصلي. قدم دمشق وسكنها. وسمع من يحيى الثقفي بالموصل، ومن ابن طبرزد بدمشق. روى عنه: الزكي البرزالي، وغيره. وحدثنا عنه أبو علي ابن الخلال. قال نجم الدين ابن السابق: قدم ابن مهاجر دمشق وسكن بعقبة الكتان في دار ابن البانياسي، وشرع في الصدقات وشراء الأملاك ليوقفها. وكان قد اتفق مع والدي على عمل رصيف عقبة الكتان، وقال: تجيء غدا وتأخذ دراهم لعمله. فلما أمسى، بعث إليه الملك الأشرف خرزة بنفسج وقال: هذه بركة السنة. فأخذها وشمها فكانت القاضية، فأصبح ميتا، فورثه السلطان، وأعطوا من تركته ألف درهم، فاشتروا له بها تربة في سوق الصالحية. قلت: فلما كان بعد ذلك بنى الصاحب تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر التكريتي في حيطان البرية خمسة دكاكين وادعى أنه ابن عمه. وقال أبو المظفر الجوزي: بلغ قيمة ما خلف الصاحب كمال الدين ثلاثمائة ألف دينار. وأراني الملك الأشرف مسبحة فيها مائة حبة، مثل بيض الحمام - يعني: من التركة - . توفي في مستهل جمادى الآخرة. قلت: وروى عنه القوصي في " معجمه " فقال: الوزير كمال الدين ابن الشهيد معين الدين. كان من سادات الكرام في زمانه، مستعينا بأمواله عن أموال السلطان، باذلا إنعامه للإخوان، مديما لهم مد 
ms9318	 الخوان. توفي في يوم الجمعة وهو ساجد في صلاة الصبح. محمد، السلطان، الملك، العزيز، غياث الدين. ابن السلطان الملك الظاهر غازي ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب، صاحب حلب. ولي بعده والده وله أربع سنين أو نحوها. وجعل أتابكه الطواشي طغريل، وأقر الملك العادل ذلك، وأمضاه لأجل الصاحبة والدة العزيز لأنها بنت العادل، وكانت هي الكل إلى أن اشتد. وكان فيه عدل، وشفقة، وتودد، وميل إلى الدين. PageV10P0217(@)(@@) قال ابن واصل: يكفيه من المناقب له رده لكمال الدين عمر ابن العجمي لما طلب قضاء حلب بعد موت ابن شداد، وبذل نحو ستين ألف درهم في القضاء فما التفت إليه ولا ولاه. توفي في ربيع الأول شابا طريا، وله نيف وعشرون سنة. وخلف ولده الملك الناصر يوسف صغيرا، فأقاموه في الملك بعده، نعوذ بالله من إمرة الأطفال. محمد بن قراطاي الإربلي. الأمير، أبو العباس. كان مليح الصورة، مهيبا، من أمراء صاحب إربل، فلما مات صاحب إربل قدم - هذا - حلب فأكرمه الملك العزيز وأقطعه خبزا. وله شعر حسن كأخيه، فمنه: أقدك هذا أم هو الغصن الرطب ... وطرفك ذا أم هو الصارم العضب أيا بدر تم فيك للعين نزهة ... والقلب تعذيب ولكنه عذب خف الله في قتل الكئيب وعده بال ... وصال عسى نار بمهجته تخبو توفي في رجب بحلب شابا، وله ثمان وعشرون سنة إلا شهرين. محمد بن محمد بن وضاح. أبو بكر، اللخمي، الأندلسي. خطيب مدينة شقر. روى عن أبيه أبي القاسم، وأخذ عنه القراءآت. وسمع أبا إسحاق بن فتحون. وحج سنة ثمانين وخمسمائة، وسمع من الشطاطبي قصيدته " حرز الأماني " . وسمع ببجاية من الحافظ عبد الحق بن عبد الرحمن. وأجاز له الإمام أبو الحسن بن هذيل، وحماعة. وتصدر بلده للإقراء. وحدث بيسير. قال الأبار: وكان رجلا صالحا، لقيته مرارا. ولد سنة تسع وخمسين. وتوفي في سادس شهر صفر. وقال ابن مسدي: حكى لي أن ابن هذيل اشترى له شيئا وألبسه إياه. قال: ففرحت به، فقال لأبي: هذا تذكرة العهد إذا 
ms9319	 كبر. وسمع من ابن هذيل " التيسير " بعضه أو كله في سنة أربع وستين. ثم خرج ابن مسدي عنه من ذلك سند الكبير. وسمع منه " التيسير " ابن أبي الأحوص شيخ أبي حيان النحوي. محمد بن يحيى بن قائد بالقاف. أبو عبد الله، الأموي العثماني المعروف بالزواوي. أحد الصلحاء المشهورين بمصر. كان زاهدا خيرا منقطعا عن الناس لازما للعزلة. كان يسكن القرافة. قال المنذري كتبت عنه فوائد. محمد بن يوسف بن محفوظ بن محمد بن عبد المنعم. أبو الحسن، ابن الوراق، البغدادي، الوكيل. شيخ مبارك، حسن السمت. روى عن جده محفوظ، عن أبي الحسين ابن الطيوري. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. ولد في سنة إحدى وخمسين، وتوفي في ذي الحجة. وروى عنه بالإجازة القاضي الحنبلي. محمود بن سالم بن سلامة، أبو القاسم. التكريتي، الشاهد. أحد عدول تكريت وعلمائها. له معرفة بالأدب، وشعر حسن كثير. ويلقب بالناصح. سمع من عبد الله بن علي بن سويدة. روى عنه بالإجازة بهاء الدين ابن عساكر. توفي في أواخر ذي القعدة. أرخه ابن النجار. محمود بن عبد اللطيف بن محمد بن سيما بن عامر. أبو الثناء، السلمي، الدمشقي، المحتسب، فخر الدين، ابن المحتسب أبي محمد. روى عن: أبي سعد بن عصرون، وابن صدقة الحراني، وطغدي الأميري، والبهاء ابن عساكر. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية. وآخر من روى عنه ابنه علي حضورا. وأجاز لغير واحد. وتوفي في الثامن والعشرين من شوال. محفوظ بن المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري. أبو الوفاء، الحريمي، المستعمل. سمع من: أحمد بن موهوب بن السدنك، ولاحق بن كارة. ومات في صفر. أجاز لابن الشيرازي. مرتضى بن أبي الجود حاتم بن المسلم بن أبي العرب. أبو الحسن، ابن العفيف، الحارثي، المصري، الحوفي. ولد سنة تسع وأربعين تقريبا بالحوف. وقرأ القراءآت، وسمع بالإسكندرية من السلفي، والقاضي الحضرمي. وبمصر من: عبد الله بن بري، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وسلامة بن عبد الباقي الأنباري، وغيرهم. روى عنه: الزكي المنذري، وابن النجار، وأبو طاهر 
ms9320	 أحمد بن عبد الكريم المنذري، وحفيده أبو الجود حاتم بن الحسين بن مرتضى، والشهاب أحمد الأبرقوهي، والغرافي. وآخر من روى عنه بالحضور أبو عبد الله محمد بن مكرم، وجماعة بالإجازة. وكان من الأئمة العاملين. قال الزكي عبد العظيم: كان على طريقة حسنة، كثير التلاوة للقرآن في الليل النهار. ووالده العفيف أحد المنقطعين المشهورين بالخير والصلاح، وله القبول من الناس. PageV10P0218(@)(@@) قات: حدث مرتضى بدمشق أيضا. وكان عنده فقه، ومعرفة، ونباهة. وكتب بخطه كثيرا. وقال التقي عبيد الحافظ: كان فقيرا، صبورا، له قبول. ويختم كل يوم وليلة ختمة، وله في رمضان ستون ختمة. وتوفي بالشارع في ليلة التاسع والعشرين من شوال. وكان شافعي المذهب. ولم يذكر المنذري على من قرأ القراءآت. مرهف بن صارم بن فلاح بن راشد. أبو المهند الجذامي، المنظوري، السفطي، الشافعي، الزاهد. صحب الشيخ أبا عبد الله القرشي زمانا، وغيره من الصالحين. وأم بالمسجد بزقاق الطباخ بمصر، ثم انقطع بالمسجد الملقب بالأندلس الذي بالقرافة. وكان يزار ويتبرك بلقائه. وله شعر حسن. روى عنه الزكي المنذري وقال: كان متواضعا، حسن المحاضرة، منبسط الوجه، أحد المشهورين بالصلاح والخير. ذكر ما يدل على أن مولده في سنة ثمان وأربعين. ومنظور: فخذ من جذام. وسفط: قرية مشهورة تعرف بسفط نهيا بجيزة الفسطاط. وبديار مصر سبعة عشر موضعا تسمى سفط. مسعود بن يرنقش. الأمير، بدر الدين، النجمي. حدث عن أبي الحسن علي بن محمد ابن الساعاتي الشاعر. روى عنه زكي الدين عبد العظيم وقال: ولد بتكريت سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ومات في ربيع الأول بالشوبك. مظفر بن عبد الله بن مظفر بن أبي البركات. أبو المنصور، الهاشمي، العباسي، الإربلي، الواعظ ويعرف بالشريف العباسي. تفقه بإربل على مذهب الشافعي. واشتغل بالوعظ. وسمع من: الفقيه عمر بن محمد العاقلي، وذاكر بن كامل. وحدث بمصر ودمشق. ووعظ بجامع مصر. وتوفي بإربل في شوال. كتب عنه الزكي المنذري، عمر ابن الحاجب. وروى عنه بالإجازة البهاء بن عساكر. مكي بن عمر بن نعمة بن يوسف بن سيف بن عساكر 
ms9321	. الفقيه، أبو المحرم، ابن الزاهد المقرئ أبي حفص، الرؤبي، المقدسي، ثم المصري، الحنبلي، البناء. أحد العالمين بمذهب الإمام أحمد. سمع من: والده، والعلامة عبد الله بن بري، وأبي الفتح محمود الصابوني، والبوصيري، وخلق كثير. وبمكة من محمد بن الحسين الهروي، ويونس الهاشمي، وجماعة. وله مجاميع في الفقه،وغيره. وتخرج به جماعة. وأم بالمسجد المعروف به بدرب البقالين بمصر. وكان يبني ويأكل من كسب يده. والرؤبي: نسبة إلى رؤبة جدهم. روى عنه: ابن النجار، والزكي المنذري، وغيرهما. وتوفي في العشرين من جمادى الآخرة. وأبوه من الرواة عن أبي الفتح الكروخي. وكان مولد مكي في رمضان سنة ثمان وأربعين. موفق بن محمد بن حسين، القاضي. أبو المؤيد الخوارزمي، الحنفي، الأصولي، الصوفي. كان فقيها، عارفا بالنظر والجدل، قيما بالمناظرة، مليح النظم والنثر. ولي القضاء للسلطان جلال الدين خوارزم شاه ثم استعفى، وقدم بغداد. توفي بمصر في سنتنا هذه. ذكره أبو عبد الله ابن الجزري. المؤمل ابن الكامل أبي الفوارس شجاع ابن أمير الجيوش شاور. القاضي، العدل، أوحد الدين، أبو المكارم، السعدي، الشافعي. شهد عند القاضي أبي القاسم عبد الرحمن ابن السكري فمن بعده. ومولده في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وأدرك دولة جده. قال المنذري: كان من أهل الدين والخير، مقبلا على ما يعنيه على طريقة حسنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون.(@)(@@) ناصر بن أبي المفاخر بن ناصر الهاشمي. البغدادي، النقاش، أبو المنيع. حدث عن عيسى بن أحمد الدوشابي. ومات في ربيع الأول. ناصر بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو علي المصري، العطار، نزيل مكة. شيخ صالح مسن. قال المنذري: بلغنا أنه وقف ستين وقفة. حدث عن الفقيه محمد بن علي القلعي، وعلي بن حميد الطرابلسي المقرئ. ولنا منه إجازة. حججت ولم يتفق لي السماع منه. ناصر بن عبد الله بن عبد الرحمن. المصري، العطار، الزاهد المجاور، أبو أحمد. ذكره القطب ابن السقطلاني في شيوخه الصوفية. وقال: ذكر لي أنه حج ستين حجة، وسمع " البخاري " من علي بن عمار، وعمر ستا وتسعين سنة. قال: قرأت 
ms9322	 عليه، وسمعت منه، وكان مشغولا بما يعينه. مات بمكة في أوائل سنة أربع وثلاثين - رحمه الله - . سمع منه الرشيد العطار. نجم بن أبي الفرج بن سالم. الفقيه، أبو الثريا، الكناني، المصري، الشافعي. PageV10P0219(@)(@@) سمع من: عبد الله بن بري، وعشير بن علي المزارع، وفارس بن تركي الضرير. وتصدر بالجامع العتيق، وأعاد بالمدرسة السيفية، وصنف في الفقه. وكان فقيها حسنا من أهل الخير والصيانة. روى عنه الزكي المنذري. وولد في حدود سنة تسع وخمسين. وتوفي في ثامن ربيع الأول. نصر بن محمد بن علي. أبو الفتوح، ابن القبيطي. أخو عبد العزيز المذكور آنفا، وعبد اللطيف الذي في سنة إحدى وأربعين. ولد سنة ست وستين. وسمع من: شهدة، وعبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز. روى عنه: محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وغيره. وسمع منه: العز عمر ابن الحاجب، والشرف أحمد ابن الجوهري. وروى عنه بالإجازة: القاضي شهاب الدين ابن الخويي، وفاطمة بنت سليمان، وأبو علي ابن الخلال، والبهاء ابن عساكر، ومحمد ابن الشيرازي. وكان يتعانى الكتابة. توفي في نصف ربيع الأول. ومن مسموعاته " عوالي " طراد على شهدة الكاتبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن الحسن. أبو القاسم، البغدادي، المقرئ، المعروف بالأشقر. إمام مسجد ابن حمدي. كان من أعيان القراء بالروايات. ورتب خازنا بالديوان العزيز. هبة الله بن عمر بن الحسن. أبو بكر، الحربي، القطان، ويعرف بابن كمال الحلاج. سمع من: هبة الله بن أحمد الشبلي، وكمال بنت الحافظ أبي محمد ابن السمرقندي - وهو آخر من حدث عنهما - ، وأبي المعالي محمد ابن اللحاس. روى عنه: أبو القاسم بن بلبان، وغيره. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وأبو المعالي الأبرقوهي، والفخر إسماعيل ابن عساكر، والبهاء ابن عساكر، وابن الشحنة، وابن سعد، والمطعم، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد المزي. وكتب عنه السيف المقدسي، والكمال ابن الدخميسي. وكان فيه دين، صلاح، وخشوع. توفي في العشرين من جمادى الأولى عن نيف وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) ياسمين بنت سالم بن علي بن سلامة ابن 
ms9323	 البيطار. أم عبد الله، الحريمية. سمعت من أبي المظفر هبة الله ابن الشبلي - وهي آخر من روى عنه - وهي أخت ظفر. روى عنها: علاء الدين علي بن بلبان، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وتقي الدين إبراهيم ابن الواسطي، وشمس الدين عبد الرحمن ابن الزين. ومن القدماء أبو عبد الله ابن الدبيثي، وغيره. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وسعد الدين بن سعد، وعيسى المطعم، والفخر إسماعيل ابن عساكر، وابن عمه بهاء الدين قاسم، وأحمد بن أبي طالب، وأبو بكر بن عبد الدائم، وجماعة. وتوفيت يوم عاشوراء. يحيى بن أحمد بن محمد الأنصاري. السعدي، الأمير أبو الحسين، الداني. سمع من: صهره أبي بكر بن أبي حمزة، وأبي الخطاب بن واجب، وخلق. وعني بالحديث مع حظ من البلاغة والأدب والشعر. ولي شاطبة من قبل محمد بن يوسف بن هود. ومات في شعبان عن خمس وخمسين سنة. يوسف بن أحمد بن علي بن حسين. أبو المظفر، الحلاوي، البغدادي، الحنبلي، الفقيه، الصالح. روى عن أبي الفتح بن شاتيل. روى عنه بالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد ابن الشيرازي، وسعد الدين بن سعد، وعيسى المطعم، وجماعة. توفي في العشرين من ربيع الأول، وقد بلغ الستين. الكنى أبو الفرج القطيعي. يسمى الضحاك، وقد تقدم. وفيها ولد القاضي زين الدين علي بن مخلوق المالكي. وعز الدين محفوظ بن معتوق ابن البزوري، التاجر، المؤرخ. وبدر الدين محمد بن فضل الله الكاتب. والشهاب أبو بكر أحمد بن محمد الدشتي، بحلب. والزين إبراهيم بن عبد الرحمن ابن الشيرازي، في أول المحرم. والقطب محمود بن مسعود الشيرازي، صاحب التصانيف، في صفر بكازون. والشهاب أحمد بن أبي بكر القرافي الصوفي. والزين محمد بن سليمان بن طرخان المشهدي. وأبو محمد عبد الله بن عمر ابن الإمام بهاء الدين ابن الجميزي. ويوسف بن محمد بن مزيبل المخزومي الشاهد. ونخوة بنت محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي. وعبيد الجمل، وهو: عبد الرحمن بن عبد الواحد المقدسي الفقير. وعبد الحميد بن سليمان 
ms9324	 بن معالي المغربي المعدل، بحلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وثلاثين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن علي بن محمد PageV10P0220(@)(@@) أبو العباس، الحريمي، الواعظ، عرف بابن الزبال. ولد سنة ستين وخمسمائة. وحدث عن النقيب أحمد بن علي العلوي. كتب عنه السيف ابن المجد، والكمال الدخميسي. وأجاز للقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة، وفاطمة بنت سليمان، وابن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وغيرهم. وكان كثير الصمت، قليل المخالطة للناس. والزبال: بباء موحدة. توفي في التاسع والعشرين من رجب. أحمد بن سليمان بن حميد بن إبراهيم بن مهلهل. أبو العباس، القرشي، المخزومي، البلبيسي، الشافعي، الأديب، الشاعر المعروف بابن كسا. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وتفقه، وقال الشعر الجيد. وسافر الكثير. واشتغل بدمشق. وذكر بدمشق. وذكر أنه اجتمع بالفخر الرزاي صاحب التصانيف بخوارزم. وكان له أنس بالنظريات والخلافيات. وتفي في ربيع الآخر. وحدث بشيء من شعره. أحمد بن علي بن أحمد. أبو عبد الله، الأواني. شاعر محسن، توفي فيها. فمن شعره: سلوا من كسا جسمي نحافة خصره ... وكلفني في الحب طاعة أمره يبدل نكر الوصل منه بعرفه ... لدي وعرف الهجر منه بنكره فما تنعم اللذات إلا بوصله ... ولا تعظم الآفات إلا بهجره فأقسم بالمحمر من ورد خده ... يمينا وبالمبيض من در ثغره لقد كدت لولا ضوء صبح جبينه ... أتيه ضلالا في دياجي شعره أحمد بن علي بن أبي جعفر أحمد بن أبي الحسن بن الباذش. أبو جعفر، الأنصاري، الغرناطي، المقرئ. قرأ بالروايات على أبي الحسن بن كوثر. عرض عليه الختمة ابن مسدي وقال: مات سنة بضع وثلاثين. ولم يعقب. وجده هو مؤلف " الإقناع " في القراءآت. أحمد بن محمد بن أبي الفهم عبد الوهاب ابن الشيرجي. شرف الدين، أبو الفتح، ابن فخر الدين، الأنصاري، الدمشقي. حدث عن الخشوعي. ومات في شعبان. أحمد بن محمد بن محمد. الشيخ أبو حجة. القرطبي، القيسي. أخذ القراءآت عن عبد الرحمن ابن الشراط. وكان من العباد، بلي بالأسر. ومات في هذا الحدود عن نيف 
ms9325	 وسبعين سنة. أحمد بن يوسف بن محمد. أبو جعفر الدلال. نزيل بلنسية. سمع: أبا العطاء بن نذير، وأبا عبد الله بن نوح الغافقي، وأبا زكريا الدمشقي، وجماعة. قال الأبار: وكان ثبتا، ورعا، بصيرا بالفرائض والشروط. توفي في جمادى الآخرة، وله سبع وستون سنة. وبعد وفاته في رمضان نازل الفرنج - لعنهم الله - بلنسية وأخذوها صلحا بعد حصار خمس أشهر ملكوها في صفر سنة ست. إبراهيم بن ترجم بن حازم. أبو إسحاق، المازني، المصري، الضرير، المقرئ، الشافعي. قرأ القراءآت على أبي الجود. وسمع من: إسماعيل بن ياسين، والبوصيري. صحب أبا عبد الله القرشي الزاهد. وتفقه، وتصدر بالجامع العتيق، وأم بالمدرسة الفاضلية. وكان ذا مروءة وخير. روى عنه الزكي المنذري. وتوفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى. إبراهيم بن محمد بن غالب. أبو إسحاق، الأنصاري، المرسي، نزيل المرية. أخذ عن أبي موسى الجزولي إملاءه على " الجمل " المترجم " بالقانون " . وصحب أبا عبد الله بن عماد. وأقرأ القرآن والنحو. وروى الحديث. وكان صالحا. ورعا، منقبضا. لم يدخل الحمام أربعين سنة. الأسعد، الطبيب المشهور بالديار المصرية. اسمه عبد العزيز. إسماعيل بن إبراهيم بن أبي غالب. أبو عبد الله، الأزجي. ظهر سماعه بعد موته من أبي الحسين عبد الحق. وأجاز له أحمد بن علي بن المعمر، وجماعة. ومات في أول رجب. إسماعيل بن علي بن يوسف. سراج الدين، أبو الطاهر، الحميري، المهدوي، الكاتب. قدم مصر، واشتغل، ولقي أبا الخير سلامة بن عبد الباقي النحوي، والنسابة أبا علي محمد بن أسعد الجواني. ورحل إلى بغداد وكتب على ابن البرفطي مدة. وكتب عنه ابن الدبيثي أناشيد. وعاد إلى مصر وانقطع بالقرافة. كتبت عنه من شعره، قاله المنذري. وتوفي في ذي القعدة. الأنجب بن أبي السعادات بن محمد بن عبد الرحمن. أبو حمد البغدادي، الحمامي، ويسمى أيضا محمدا. PageV10P0221(@)(@@) قال ابن النجار: حدث بالكثير، وقصده الغرباء. وكان سماعه صحيحا. وكان شيخا لا بأس به، حسن الأخلاق، عزيز النفس مع فقره، يلقى المحدثين بوجه طلق، ويصبر على طول قراءتهم وإبرامهم. قلت: ولد 
ms9326	 في المحرم سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي ابن اللحاس، وأبي زرعة، وأحمد بن المقرب، ويحيى بن ثابت، وسعد الله ابن الدجاجي. وأجاز له مسعود الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي. وكان شيخا حسنا، محبا للرواية، حسن الأخلاق. سمع منه أبو العباس ابن الجوهري " المنتقى " من سبعة أجزاء المخلص بسماعه من ابن اللحاس عن كتابة ابن البسري عن المخلص، وسمع منه جميع " سنن " ابن ماجة بسماعه من أبي زرعة. وقال ابن نقطة: سمع " سنن " ابن ماجة من أبي زرعة، و " مسند " الحميدي من سعد الله ابن الدجاجي، وكان سماعه صحيحا. قلت: وروى عنه ابن النجار، وعز الدين الفاروثي، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وجمال الدين محمد ابن الدباب، وعلاء الدين بن بلبان، وتقي الدين إبراهيم ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي، ومحمد بن مكي الإصبهاني، والشهاب الأبرقوهي، وسنقر القضائي، وعبد الله بن أبي السعادات، وطائفة آخرهم ابن ابن عمه الشيخ أحمد بن أبي طالب بن أبي طالب بن أبي بكر بن محمد بن عبد الرحمن الحمامي. وروى عنه بالإجازة الفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضيان ابن الخويي، وتقي الدين الحنبلي، وعيسى المطعم، ويحيى بن سعد، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وأبو بكر بن عبد الدائم، وأبو نصر المزي، وجماعة. وقال التقي عبيد: حدث الأنجب بالكثير من ذلك: " حلية الأولياء " لأبي نعيم بسماعه من ابن البطي. وقال المنذري: توفي بالمارستان العضدي في تاسع عشر ربيع الآخر رحمه الله. الأوحد الكرماني. أبو حامد، ابن أبي الفخار. من مشايخ الصوفية وأعيانهم، له أتباع ومريدون. عاش خمسا وسبعين سنة. وتوفي ببغداد في شعبان - رحمه الله - .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تورانشاه ابن الأمير عباس الحلبي. المعروف بالشيخ شمس الدين، الزاهد. كان من أحسن الناس صورة، فزهد في صباه، وصحب الشيخ عبد الله اليونيني، ولزم العبادة فبنى له أبوه الزاوية المعروفة بظاهر حلب. وكان صاحب أحوال ورياضيات وجد. وكان يسمى عروس الشام. وبلغنا أنه عمل خلوة أربعين يوما 
ms9327	 بوقية تمر فخرج ومعه ثلاث تمرات. وقال الشيخ سليمان الجعبري: ما رأيت شيخا اصبر على حمل الأذى من الشيخ شمس الدين بن عباس. وقال الشيخ خضر ابن الأكحل: ما رأيت شيخا أكرم أخلاقا من الشيخ شمس الدين بن عباس، كان يطعم الفقراء، ويخضع لهم، ويباسطهم، وكان صاحب حلب يجيء إلى عنده، فما كان يلتفت عليه وما يصدق متى يفارقه. وكان يمد للفقراء الأطعمة والحلاوات. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن عبد العزيز بن إسماعيل. أبو علي، التجيبي، الأندلسي، القشتلوني، البلنسي. وقشتليونة: من عمل بلنسية. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. ذكره أبو عبد الله الأبار، فقال: أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وأجاز له إجازة عامة في جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين. وكان يكتب المصاحف. وسكن تونس وأقرأ بها القرآن. ورأيت الآخذ عنه في سلخ شعبان سنة خمس وثلاثين وعلى أثر ذلك توفي بتونس لأني قدمتها رسولا من قبل والي بلنسية في منتصف السنة التي بعدها، فلم أجده. الحسن بن محمد بن الحسن بن فاتح. أبو علي البلنسي، الشعار. لقي أبا الحسن ابن النعمة، وأخذ عنه القراءآت السبع، وأجاز له، وأخذها أيضا عن أيوب بن غالب صاحب ابن هذيل. وسمع من وهب بن نذير " صحيح " البخاري، ومن ابن نوح الغافقي. وحج. وتعانى التجارة. وجلس أخيرا للإقراء. روى عنه أبو عبد الله الأبار، وقال: توفي يوم الأضحى، وله أربع وثمانون سنة. حسن بن عبد الله الدجيلي. الشيخ الصالح المعروف بشليل. من مشايخ الفقراء بالعراق، له زاوية ومريدون. وكان ساذجا سليم الصدر، كثير الصلاة، وللناس فيه اعتقاد. وكان يمد الكسرة ويحضر سماع الفقراء. ولا يدخر شيئا. وقد جاوز السبعين. وتوفي في شوال، وشيعه خلائق. PageV10P0222(@)(@@) الحسين بن علي بن الحسين بن هبة الله ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي بن الحسن بن المسلمة. أبو محمد البغدادي، الصوفي. شيخ محتشم، أصيل، دين، صالح. ينسخ ويأكل من كسبه. ولد في شعبان سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن 
ms9328	 المقرب. روى عنه: أبو القاسم بن بلبان، وعز الدين أحمد الفاروثي، وغيرهما. وبالإجازة فاطمة بنت سليمان، وأبو علي ابن الخلال، وأبو نصر ابن الشيرازي، وجماعة. وتوفي في ثالث رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خطلبا، الأمير، صارم الدين التبنيني. كان غازيا مجاهدا، دينا، كثير الرباط والصدقات. توفي بدمشق في شعبان، ودفن بتربة جهاركس بالجبل، وهو الذي أنشأها ووقف عليها من ماله - رحمه الله - .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زينب بنت محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الزهرية. البلنسية، المدعوة عزيزة بنت ابن محرز. ولدت سنة نيف وخمسين. قال الأبار: سمعت من جدها لأمها أبي الحسن بن هذيل كتاب " التقصي " لابن عبد البر. وكانت امرأة صالحة. وقد أخذ عنها يسيرا. وكان خطها ضعيفا. عمرت وبلغت الثمانين. وتوفيت في نصف جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن علي بن مواهب. أبو محمد، الأنصاري، البغدادي، الصوفي الصالح، المعروف بابن الزراد. قدم مصر غير مرة وسمع بها من إسماعيل بن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير، وببغداد من أبي محمد ابن الأخضر. وذكر أنه سمع من والده أبي إسحاق، وهو شيوخ الحافظ الكبير أبي سعد ابن المعاني حدثه عن أبي النرسي. ولد عبد الله ببغداد سنة ست وستين، وتوفي بها في ثالث ذي القعدة. عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو محمد، الثقفي، الأندلسي، البياسي، المالكي، الفقيه، الكاتب، نزيل القاهرة. ولد ببياسة سنة خمس وخمسين وخمسمائة. لقي أبا القاسم السهيلي، وجماعة من الفضلاء، وقدم مصر وتولى بها ولايات. وكان أديبا فاضلا، إخباريا. له شعر حسن. كتب عنه الحافظ عبد العظيم، وغيره، وقال: توفي في جمادى الأولى. عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع. قاضي حلب، زين الدين، أبو محمد، ابن الأستاذ، الأسدي أسد خزيمة، الشافعي. ولد بحلب في ربيع الأول سنة ثمان وسبعين. وسمع من يحيى الثقفي. وتفقه. وناب في القضاء عن ابن شداد، ثم ولي بعده قضاء القضاة، والتدريس، وترسل إلى الديوان العزيز. وكان صدرا معظما جامعا 
ms9329	 للفضائل. له عناية بالحديث والسماع. حدث ببغداد، وحلب، ودمشق، ومصر. وقد اختصر ابن النجار ترجمته وأبلغ، فقال: كان كامل الأوصاف، له أياد يعجز عن حصرها قلمي، ويقصر عن شرحها كلمي. كان ثقة. وما رأيت عيناي أكمل منه. قلت: روى عنه القاضي مجد الدين ابن العديم، وعلاء الدين سنقر الزيني، مولاه، وغيرهما. وتوفي في سادس عشر شعبان بحلب، وكانت جنازته مشهودة. عبد الله بن عمر بن علي بن عمر بن زيد. الشيخ، أبو المنجى، ابن اللتي، البغدادي، الحريمي، الطاهري، القزاز. ولد بشارع دار الرقيق في العشرين من ذي العقدة سنة خمس وأربعين وخمسمائة. وسمع بإفادة عمه محمد بن علي ابن اللتي من سعيد بن أحمد ابن البناء في الخامسة، ومن: أبي الوقت السجزي، وأبي الفتوح الطائي، وأبي المعالي محمد ابن اللحاس، وعمر بن عبد الله الحربي، والحسن بن جعفر المتوكلي، وأبي الفتح بن البطي، وأحمد بن المقرب، ومقبل بن أحمد بن الصدر، وعمر بن بنيمان، وأخيه أحمد، والمفتي أبي عبد الله الرستمي، وأبي القاسم فورجة، وإسماعيل بن شهريار، وعلي بن أحمد اللباد، وأبي جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبي عاصم قيس بن محمد السويقي من إصبهان. وفاتته إجازة أبي الفضل الأرموي وطبقته. قال ابن نقطة: سماعه صحيح. وله أخ قد زور لعبد الله إجازات من ابن ناصر، وغيره، وإلى الآن ما علمته روى بها شيئا وهي باطلة. فأما الشيخ فشيخ صالح لا يدري هذا الشأن البتة. قلت: وكان قد سمع كتاب " ذم الكلام " لشيخ الإسلام من أبي الوقت بفوت كراس. ولا أعلمه حدث إلا ب " منتقى " ابن النابلسي له وهو جزء ضخم. وأنا أتعجب كيف فوت ابن الجوهري والطلبة ذلك عليه؟. PageV10P0223(@)(@@) وروى الكثير ببغداد، وحلب ودمشق، والكرك. واشتهر اسمه وعلا سنده، وتفرد في الدنيا. قال ابن النجار: وبه ختم حديث أبي القاسم البغوي بعلو. قال: وكان سماعه صحيحا. قلت: أقدمه الشام معه المفيد أبو العباس ابن الجوهري، قدم في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين فنزل به ببستانهم بجديا. وسمع عليه 
ms9330	 قبل كل أحد أبا علي ابن الخلال وإخوته. ثم حدث بالكثير بالصالحية وبالبلد غير مرة. وذهب إلى الكرك، طلبه الملك الناصر فسمع عليه أولاده وأهل الكرك، وأنعم عليه، وأقام بالكرك مدة. ثم رجع إلى دمشق، وحدث بخان الصارم بظاهر دمشق. وذهب إلى حلب، فحدث بها في ذي القعدة وذي الحجة من سنة أربع. وسافر إلى بغداد. وقد حصل جملة صالحة من صلات الناصر وأهل حلب. ازدحم عليه الطلبة، وجلس بين يديه الحفاظ والأئمة. حدث عنه: ابن النجار، وأبو عبد الله الدبيثي، والضياء، والأشرف ابن النابلسي، والشمس محمد بن هامل، والجمال محمد ابن الصابوني، والضياء علي ابن البالسي، والنجم محمد بن محمد السبتي، والشمس محمد بن عبد الوهاب الحنبلي، والشهاب أحمد بن الخزري، والجمال أحمد ابن الظاهري، والشريف أبو الحسين اليونيني، وأبو القاسم بن بلبان، والمجد يوسف ابن المهتار، والبهاء محمد بن إبراهيم النحوي، والعز بن عبد الحق، وأبو حامد المكبر، وعيسى المغاري، وعيسى المعلم وعيسى المطعم، وأحمد بن عبد الرحمن المنقذي، وعلي بن هارون القارئ، وخطيب بعلبك عبد الرحمن بن عبد الوهاب السلمي، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد بن قايماز الدقيقي، والزين محمد بن عبد الغني الذهبي، وإبراهيم بن علي ابن الحبوبي، وعمر بن إبراهيم الجندي، والصدر بن مكتوم، وعبد الأحد ابن تيمية، وزينب الإسعردي، وهدية بنت الهراس، وزينب بنت شكر، وأحمد بن أبي طالب الحجار، والقاسم بن عساكر، وخلق كثير. وتوفي ببغداد في رابع عشر جمادى الأولى. وكان شيخا صالحا، مباركا، خاليا من العلم. عبد الله بن عمر بن يوسف، خطيب بيت الآبار. نجيب الدين، أبو حامد، ابن خطيب بيت الآبار، المقدسي، العدل. كان مشهورا بالخير والأمانة. ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وحدث عن: القاضي أي سعد بن عصرون، ويحيى الثقفي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة. روى عنه المجد ابن الحلوانية، وجماعة. وأجاز لأبي نصر ابن الشيرازي. وأخبرنا عنه ست الفقهاء بنت أخيه. توفي في ربيع الآخر. عبد الله بن محمد بن يوسف. أبو محمد، التجيبي 
ms9331	، الأندلسي. ولد بعد الخمسين وخمسمائة. وذكر أنه سمع من أبي عبد الله ابن عبد الفخار، وأنه رأى أبا زيد السهيلي. وقدم مصر وسكنها. وأدب الصبيان بالشارع. وكان فيه دين، وخير، ونزاهة نفس، وله سمت حسن. وقد قدم مصر بعد الثمانين، ثم عاد إلى المغرب، ثم قدم. كتب عنه الزكي المنذري، وغيره. توفي في ربيع الآخر. عبد الله بن أبي الفخر محمد بن أبي الطاهر عبد الوارث ابن قاضي القضاة أبي الفضائل هبة الله بن عبد الله بن الحسين. الشيخ، أبو الحسين، الأنصاري، المصري، الشافعي، الصوفي، المعروف بابن الأزرق. ولد بالقاهرة سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن أبي الضوء التونسي، والفقيه أبي القاسم محمود ابن محمد القزويني. وصحب الصوفية. وحدث. وتوفي في شوال. عبد الله بن مسعود بن مطر. الشيخ المعمر، الصالح، أبو محمد، الرومي، الصوفي. ولد في ذي العقدة سنة أربعين وخمسمائة. وصحب ببغداد الشيخ أبا النجيب السهروردي ولعله آخر أصحابه. كتب عنه الزكي المنذري وقال: توفي في صفر بمصر. عبد الله بن المظفر ابن الوزير أبي القاسم علي بن طراد بن محمد بن علي. أبو طالب، الهاشمي، الزينبي، البغدادي. ولد في شعبان سنة تسع وخمسين. وسمع من: أبي الفتح ابن البطي، ومحمد بن محمد السكن، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وشهدة. وهو من بيت شرف، ووزارة، ونقابة. PageV10P0224(@)(@@) روى عنه: علاء الدين بن بلبان، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وعز الدين أحمد الفاروثي، وآخرون. وبالإجازة: القاضيان أبو عبد الله ابن الخويي، وأبو الربيع المقدسي، والفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد المزي، والسعد بن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفي في سادس عشر رمضان. عبد الله بن منصور بن أبي طالب. أبو الفتح ابن السياف، البغدادي، الإسكاف. ولد سنة إحدى وخمسين. وسمع - وهو كبير - من: أبي ياسر عبد الوهاب بن أبي حبة، والمبارك بن علي ابن أخي الحريص، وعلي بن محمد بن علي المقرئ. توفي في شعبان. روى عنه بالإجازة 
ms9332	: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين الحنبلي، وسعد الدين بن سعد، وجماعة. وكتب الحديث. وكان رجلا خيرا. عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم البغدادي. الصوفي، المطرز. حدث عن عبيد الله بن شاتيل. وتوفي في صفر. عبد الرحمن بن عمر بن أبي بكر محمد بن أحمد بن الحسن ابن جابر. أبو بكر، الدينوري، ثم البغدادي. سمع من: وفاء بن البهي، وعبيد الله بن أحمد السراج بن حمتيش - بشين معجمة - . وتوفي في صفر. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار. الإمام، رضي الدين، أبو محمد، المقدسي، الحنبلي، المقرئ، والد السيف ابن الرضي. شيخ صالح، تال لكتاب الله، كثير الخير والعبادة، يلقن بالجبل احتسابا لله تعالى من نحو أربعين سنة. ختم عليه القرآن خلق كثير. وحدث عن: يحيى الثقفي، وأبي الحسين أحمد ابن الموازيني، وابن صدقة الحراني، وجماعة من الشاميين، وهبة الله البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة من المصريين. قال عز الدين ابن الحاجب: كان رفيقي إلى مكة. وكتب كثيرا. أراه يتلو القرآن، وفي أكثر ليله يدعو الله تعالى ويتهجد، سألت عنه الضياء فقال: إمام دين، يقرئ الناس احتسابا. قلت: روى عنه لنا بنته خديجة، والشمس محمد ابن الواسطي، والعز أحمد ابن العماد، والتقي سليمان الحاكم، وغيرهم. قال الضياء: توفي في ليلة الخميس ثاني صفر. وكان يلقن القرآن احتسابا. حدثني ولده أبو العباس أحمد قال: كنا عنده قبل موته، فإذا هو كأنه ينظر إلى أحد ويبش إليه كأنه يريد القيام له، فقلنا له في ذلك، فقال: جاءني رجل حسن الوجه، ووصفه، فقال: أنا أونسك في قبرك قال: وكان قبل ذلك قد صار لفمه رائحة، فطابت رائحة فمه، ولما وضعناه في قبره وجدنا له رائحة طيبة، أو كما قال. عبد الرحمن بن أبي القاسم بن غنائم بن يوسف. الأديب، بدر الدين، الكناني، العسقلاني، ابن المسجف، الشاعر. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وتوفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة، ودفن عند والده بالمزة. وكان أديبا، شاعرا، ظريفا، خليعا، - عفا الله عنه - . قال سعد الدين بن حمويه 
ms9333	: توفي فجاءة. وظهر له خمسمائة ألف درهم، فأخذها ابن ممدود - يعني الجواد صاحب دمشق - وله أخت عمياء فقيرة منعها حقها. وكان ابن المسجف يتجر، وله رسوم على الملوك. وأكثر شعره في الهجو، سلك طريق الشرف بن عنين. عبد الرحيم بن علي بن احمد بن أبي مسعود. الرئيس، أبو جعفر، ابن الناقد، البغدادي. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وحدث بالإجازة عن أبي الحسن محمد بن محمد بن غبرة، وابن البطي. ومات في صفر، وله سبع وثمانون سنة. عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله. شيخ الشيوخ، صدر الدين، أبو الفضائل، ابن الإمام أبي أحمد بن سكينة، البغدادي، الصوفي. ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين. وسمع من أبي الفتح بن البطي حضورا، ومن: شهدة، وجده لأمه أبي القاسم عبد الرحيم بن إسماعيل بن أبي سعد. وحدث ببغداد ودمشق. وكان شيخا جليلا، له رواء ومنظر. وهو من بيت رواية ومشيخة. كتب عنه البكار. وحدث عنه: البرزالي، وعلاء الدين بن بلبان، وسعد الخير ونصر الله ابنا أبي الفرج النابلسي، والشرف أحمد بن عساكر، وجماعة. وولي مشيخة رباط جده أبي القاسم. وروسل به إلى الأطراف. وروى عنه بالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد بن محمد. وتوفي في الثاني والعشرين من جمادى الأولى. عبد العزيز بن علي بن المظفر بن أبي المعالي. PageV10P0225(@)(@@) أبو محمد، البغدادي، الصوفي، النعال، ويعرف بابن المنقي. روى عن: محمد بن جعفر بن عقيل، وعبيد الله بن شاتيل، والقزاز. توفي في رجب. أجاز لأبي نصر ابن الشيرازي، وغيره. عبد العزيز بن أبي الحسن. الحكيم، أسعد الدين، أبو محمد، المصري، رئيس الأطباء بالديار المصرية. سمع من القاسم بن عساكر. وشهد على القضاة. وتوفي في سابع ذي القعدة بالقاهرة. وأخذ الطب عن أبي زكريا البياسي. وخدم الملك المسعود أقسيس مدة باليمن. وحصل أموالا. وعاش خمسا وستين سنة. وكان أبوه طبيبا أيضا. وللأسعد كتاب " نوادر الألباء في امتحان الأطباء " . عبد القادر بن أب الفضل عبيد الله بن أحمد 
ms9334	 بن هبة الله. الشريف، الخطيب، أبو طالب، ابن المنصوري، الهاشمي، البغدادي. سمع ابن شاتيل. وتوفي في ذي القعدة. عبد الكافي بن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن. الصالح، أبو محمد، السلاوي، المالكي. ولد بمكة، ونشأ بالإسكندرية وسمع من السلفي. روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في ربيع الأول. وروى عنه بالإجازة جماعة. قال ابن مسدي: منعه الأشرف ابن البيساني من الإسماع لغيره، وأغلق عليه. فسمعنا من خلف الباب. عبد الكريم بن خلف بن نبهان. الخطيب، الصالح، أبو محمد، الأنصاري، السماكي، الخرشي، خطيب زملكا. روى عن: أبي القاسم بن عساكر، ومحمد بن أبي العباس النوقاني. روى عنه: زكي الدين البرزالي، وغير واحد. وبالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، وإبراهيم ابن المخرمي، وغيرهما. مرض مدة، وتوفي في هذه السنة. ورخه أبو شامة هكذا. وقد مر في سنة ثلاث. عبد الواحد بن محمد بن الحسين بن الخضر بن عبدان. أبو الفضل، الأزدي، الدمشقي. سمع من محمد بن حمزة بن أبي الصقر. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه الزكي البرزالي. علي بن أبي بكر محمد بن عمر بن بركة بن أبي الريان. المؤدب، البغدادي، الوراق. أخو عمر شيخ الأبرقوهي. ولد بعد الخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف المقرئ، ودهبل ابن كارة. وتوفي في ثالث عشر جمادى الأولى. قال المحب ابن النجار: كان شيخا لا بأس به. قلت: روى عنه بالإجازة القاضي شهاب الدين ابن الخويي، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وغيرهما. علي بن المبارك بن علي بن محمد بن غنيمة بن فائق. أبو الحسن، البغدادي. الوكيل، المدير - يعني مدير الإسجالات على شهود الحكم - كان وكيلا، شروطيا بارعا في الحكومات. ولد سنة ثمان وخمسين. وسمع من: يحيى بن ثابت بن بندار، وعبد الحق اليوسفي. وأجاز لفاطمة بنت سليمان، وكمال الدين أحمد ابن العطار، وأبي علي ابن الخلال، والقاضي تقي الدين سليمان، وغيرهم. ومات في مستهل جمادى الأولى. علي بن نصر الله ابن جمال الأئمة أبي القاسم علي بن 
ms9335	 أبي الفضائل الحسن بن الحسن بن أحمد. الفقيه، الرئيس، عز الدين، أبو الحسن، الكلابي، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن الماسح - والماسح: هو أبو الفضائل - . وولي العز الوكالة السلطانية بحران. وانقطع إلى شيخ الشيوخ صدر الدين أبي الحسن بن حمويه مدة. وولي التدريس بالجامع الظافري بالقاهرة إلى أن توفي بالقاهرة في تاسع جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غضيبة بنت عنان بن حميد. أم الحسن، السعدية، المصرية، وتدعى عزية وعزيزة. زوجة مرتضى ابن العفيف حاتم. سمعها زوجها من: منجب بن عبد الله المرشدي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبتي، وغيرهما. روى عنها الحفظ عبد العظيم، وقال: توفيت في ثالث عشر المحرم. وهي بضم الغين، وفتح الضاد، المعجمتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فخر النساء بنت علي بن ثابت بن علي الباجسرائي. روت عن جدها أبي المظفر يحيى ابن الخيمي. سمع منها ابن النجار. روى لنا عنها بالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضي تقي الدين سليمان، وابن الشحنة، والمطعم، وابن عبد الدائم، وسعد. توفيت في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قلج رسلان بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب. الملك الناصر ابن المنصور، صاحب حماة. PageV10P0226(@)(@@) ملك بعد أبيه وبقي في الأمر سنوات تسعا. ثم أخذ أخوه الملك المظفر منه حماة بإعانة الملك الكامل. ثم بقيت له قلعة بعرين، ثم أخذت منه. فسافر إلى مصر، فأعطي بها خبز مائتي فارس، ثم بدا منه كلام فج فحبسه الكامل بقلعة الجبل إلى أن مات قبل وفاة الكامل بأيام قليلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محاسن بن إسماعيل بن علي، الأديب المشهور. شهاب الدين، الحلبي، الشواء. كوفي الأصل. بديع النظم. مات بحلب في صفر سنة خمس وقد كمل السبعين. محمد بن أحمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك ابن أحمد بن عبد الله ابن الباجي. القاضي، أبو مروان، اللخمي، الإشبيلي، الأندلسي. قاضي الجماعة بإشبيلية. سمع الكثير من أبي بكر بن الجهد الفهري، وغيره. وأجاز له والده أبو عمر، وأبو القاسم السهيلي، وجماعة. وولي قضاء إشبيلية وخطابتها مدة طويلة. قال الأبار: لم يكن 
ms9336	 من أهل العناية بالرواية. امتحن في الفتنة عند مقتل ابن أخيه متولي إشبيلية أبي مروان أحمد بن محمد بن أحمد على يدي أبي عبد الله بن الأحمر في سنة إحدى وثلاثين وستمائة. ورحل للحج في سنة أربع وثلاثين، فدخل دمشق من مرسى عكا، وسمع من أبي نصر الشيرازي. وحج وعاد إلى مصر، فتوفي بها في ربيع الآخر. قال المنذري: في الثامن والعشرين منه. وكان من أعيان أهل الأندلس، مشهورا بالصلاح والدين، مقبلا على أمر آخرته، فارا بدينه من الفتن، راغبا عن صحبة أهل الدنيا. وقال أبو شامة: في سنة أربع قدم القاضي أبو مروان محمد بن أحمد بن عبد الملك اللخمي الإشبيلي، من بيت كبير يعرف ببيت الباجي، قدم في البحر إلى عكا. وجدهم أبو عبد الملك أحمد بن عبد الله من شيوخ أبي عمر بن عبد البر. قلت: أجاز لشيخنا أبي نصر ابن الشيرازي. محمد بن رشيد بن محمود بن أبي القاسم. رشيد الدين، أبو عبد الله، النيسابوري، العطار، الصوفي، الكاتب المجود. كتب الناس عليه بجامع دمشق. وحدث عن المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وللشيخ علي بن هارون، ولإبراهيم ابن أبي الحسن المخرمي، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة. وتوفي في تاسع ربيع الآخر. محمد بن عبد الكافي بن عبد الرحمن. تاج الدين، أبو عبد الله، الحنفي، المصري. حدث عن البوصيري، وغيره. وتوفي في شعبان. محمد بن محمد بن شيب بن سالم. أبو عبد الله، القزاز، الحلبي. سمع من شهدة. وعنه مجد الدين ابن العديم. وتوفي بحلب في ربيع الأول. محمد السلطان الملك الكامل ناصر الدين، أبو المعالي. وأبو المظفر، ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ابن شاذي، صاحب مصر. ولد بمصر سنة ست وسبعين وخمسمائة. وأجاز له العلامة عبد الله بن بري، وأبو عبد الله بن صدقة الحراني، وعبد الله الرحمن ابن الخرقي. قرأت بخط ابن مسدي في " معجمه " : كان الكامل محبا في الحديث وأهله، حريصا على حفظه ونقله، وللعلم عنده 
ms9337	 سوق قائمة على سوق. خرج له أبو القاسم ابن الصفراوي " أربعين حديثا " وسمعها جماعة. وحكى عنه ابن مكرم الكاتب أن أباه العادل استجاز له السلفي قبل موت السلفي بأيام. قال ابن مسدي: ثم وقفت أنا على ذلك. وأجاز لي ولابني. قلت: وتملك الديار المصرية أربعين سنة، شطرها في أيام والده. وقيل: بل ولد في ذي القعدة سنة خمس وسبعين. قال المنذري: أنشأ دار الحديث بالقاهرة وعمر القبة على ضريح الشافعي، وجر الماء من بركة الحبش إلى حوض السبيل والسقاية، وهما على باب القبة المذكورة. ووقف غير ذلك من الوقوف على أنواع من أعمال البر بمصر وغيرهما. وله المواقف المشهودة في الجهاد بدمياط المدة الطويلة، وأنفق الأموال الكثيرة. قلت: وأنشأ بالغرب مدينة كبيرة جدا، وجعلها دار ملكه، وأسكنها جيشه. ومن شعره كتبه من دمياط: يا مسعفي إن كنت حقا مسعفي ... فارحل بغير تقيد وتوقف واطو المنازل والديار ولا تنخ ... إلا على باب المليك الأشرف قبل يديه لا عدمت وقل له ... عني بحسن تعطف وتلطف إن تأت صنوك عن قريب تلقه ... ما بين حد مهند ومثقف PageV10P0227(@)(@@) أو تبط عن إنجاده فلقاؤه ... يوم القيامة في عراص الموقف وكافح العدو المخذول برا وبحرا ليلا ونهارا، يعرف ذلك من شاهده. ولم يزل على ذلك حتى أعز الله الإسلام وأهله وخذل الكفر وأهله. وكان معظما للسنة النبوية راغبا في نشرها والتمسك بها، مؤثرا للاجتماع مع العلماء والكلام معهم حضرا وسفرا. وقال غيره: كان الملك الكامل فاضلا عادلا، شهما، مهيبا، عاقلا، محبا للعلماء يباحثهم ويفهم أشياء. وله شعر حسن، واشتغال في العلم. وقيل: إنه شكا إليه ركبدار أستاذه بأنه استخدمه ستة أشهر بلا جامكية، فأنزل أستاذه من فرسه، وألبسه ثياب الركبدار، وألبس الركبدار ثيابه، وأمره بخدمة الركبدر، وحمل مداسه ستة أشهر. وكانت الطرق آمنة في زمانه. وقد بعث ابنه الملك المسعود إقسيس، فافتتح اليمن والحجاز ومات قبله، وورث منه أموالا عظيمة. وكانت رايته صفراء. وفيه يقول البهاء زهير: بك اهتز عطف الدين في حلل النصر ... وردت على 
ms9338	 أعقابها ملة الكفر يقول فيها: وأقسم إن ذاقت بنو الأصفر الكرى ... لما حملت إلا بأعلامك الصفر ثلاثة أعوام أقمت وأشهرا ... تجاهد فيهم لا بزيد ولا عمرو وليلة نفر للعدو رأيتها ... بكثرة من أرديته ليلة النحر فيا ليلة قد شرف الله قدرها ... فلا غرو إن سميتها ليلة القدر وهي من غرر القصائد. ولما بلغته وفاة أخيه الأشرف سار إلى دمشق وقد تملكها أخوه الصالح فحاصره وأخذها منه وملكها واستقر بقلعتها في جمادى الأولى من السنة، فلم يمتع بها، وعاجلته المنية، ومات بعد شهرين بالقلعة في بيت صغير، ولم يشعر أحد بموته، ولا حضره أحد من شدة هيبته. مرض بالسعال والإسهال نيفا وعشرين يوما، وكان في رجله نقرس ولم يتحزن الناس عليه، ولحقتهم بهتة لما سمعوا بموته. وكان فيه جبروت. ومن عدله الممزوج بالعسف أنه شنق جماعة من الأجناد على آمد في أكيال شعير أخذوه، وكذا لما نزل دمشق، بعث صاحب حمص رجاله نجدة لإسماعيل، عدتهم خمسون نفسا، فأخذهم وشنقهم كلهم. ذكر شمس الدين محمد بنإبراهيم الجزري: أن عماد الدين يحيى البصراوي الشريف قال: حكى لي الخادم الذي للكامل قال: طلب مني الكامل طستا حتى يتقيأ، فأحضرته. وكان الملك الناصر داود على الباب ليعود عمه، فقلت: داود على الباب. فقال: ينتظر موتي؟! وانزعج، فخرجت، وقلت: ماذا وقتك، السلطان منزعج. فنزل إلى دار سامة، وكان نازلا بها، ودخلت إلى السلطان، فرأيته قد قضى والطست بين يديه وهو مكبوب على المخدة. قال ابن واصل: حكى لي طبيبه قال: أصابه لما دخل قلعة دمشق زكام، فدخل الحمام، وصب على رأسه ماء شديد الحرارة اتباعا لقول محمد بن زكريا الرازي في كتاب سماه " طب ساعة " قال: من أصابه زكام، فصب على رأسه ماء شديد الحرارة، انحل زكامه لوقته. وهذا لا ينبغي أن يعمل على إطلاقه. قال: فانصب من دماغه مادة إلى فم معدته فتورمت، وعرضت له حمى شديدة، وأراد القيء، فنهاه الأطباء وقالوا: إن تقيأ هلك، فخالفهم وتقيأ فهلك لوقته. قال ابن واصل: وحكى لي الحكيم 
ms9339	 رضي الدين قال: عرضت له خوانيق فانفقأت، وتقيأ دما كثيرا ومدة، وأراد القيء أيضا، فنهاه أبي موفق الدين إبراهيم وأشار به بعض الأطباء، فتقيأ، فانصبت بقية المادة إلى قصبة الرئة، وسدتها فمات. قال ابن واصل: استوزر في أول ملكه وزير ابنه صفي الدين ابن شكر، فلما مات لم يستوزر أحدا، بل كان يباشر الأمور بنفسه. وكان ملكا جليلا، مهيبا، حازما سديد الآراء حسن التدبير لممالكه، عفيفا، حليما، عمرت في أيامه ديار مصر عمارة كبيرة. وكانت عنده مسائل غريبة من الفقه والنحو يوردها، فمن أجاب، حظي عنده. قال المنذري: توفي بدمشق في الحادي والعشرين من رجب. قلت: دفن بالقلعة في تابوت، ثم نقل سنة سبع وثلاثين إلى تربة بنيت له إلى جانب السميساطة، وفتح لها شباك وباب إلى الجامع الأموي. وخلف ولدين: الملك العادل أبا بكر والملك الصالح أيوب، والصاحبة. محمد بن محمود بن يحيى، أبو علي، البغدادي. الحمامي. ولد سنة ثمان وخمسين. PageV10P0228(@)(@@) وحدث عن أبي محمد عبد الله بن أحمد ابن النرسي. روى عنه أبو عبد الله ابن النجار، وغيره. وأضر في آخر عمره. وتوفيت في أول صفر. محمد بن مسعود بن بهروز. الطبيب، المعمر، أبو بكر البغدادي. حدث أن جده قدم من العجم إلى بغداد في طلب علم الطب. وسمع هو بإفادة خاله يحيى ابن الصدر من أبي الوقت " مسند " عبد، و " الدرامي " ، وكتاب " ذم الكلام " . وسمع من: أبي الفتح بن البطي وأبي زرعة، وأحمد بن علي ابن المعمر الحسيني. وتفرد بالسماع ببغداد من أبي الوقت. روى عنه: أبو المظفر ابن النابلسي، وأبو القاسم بن بلبان، وأبو بكر الشريشي، والرشيد أبو عبد الله بن أبي القاسم، وأبو الحسن علي بن أحمد الغرافي، وأخوه محمد، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الفاروثي، والمجد محمد بن خالد بن حمدون، والعماد أحمد بن عبد الرحمن الأشقر خطيب الحرم، وأبو الحسن محمد بن علي بن علي بن أبي البدر، وأخته ست الملوك، وعبد الله بن أبي السعادات، ويوسف بن صعنين، وطائفة. وأجاز للقاضيين: أبي 
ms9340	 عبد الله ابن الخويي، وأبي الربيع سليمان بن حمزة، والفخر إسماعيل بن عساكر، وللشيخ علي بن هارون، وفاطمة بنت سليمان، وسعد بن محمد بن سعد، وعيسى بن عبد الرحمن المطعم، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن الشيرازي، وفاطمة بنت جوهر البعلبكية، وأحمد بن أبي طالب ابن الشحنة. توفي في مستهل رمضان، وقد جاوز التسعين. محمد بن موسى بن مهيا بن عيسى بن أبي الفرج. أبو عبد الله، اللخمي، الإسكندراني. سمع من أبي الطاهر السلفي. وحدث. ومهيا: بالياء. قال المنذري: توفي في هذه السنة، ولنا منه إجازة. ومهنا - بالنون - كثير. محمد بن نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن محفوظ بن أحمد بن الحسين. الشرف أبو عبد الله، القرشي، الدمشقي، الفقيه. ابن ابن أخي الشيخ أبي البيان. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع من الحافظ ابن عساكر. وحدث. وكان فاضلا، أديبا، شاعرا، صالحا، منقطعا عن الناس. روى عنه: ناصر الدين محمد بن عربشاه، وأمين الدين عبد الصمد بن عساكر، وابن عنه الشرف أحمد بن هبة الله، والمجد ابن الحلوانية، وسعد الخير النابلسي، وأخوه نصر الله، ومحمد بن يوسف الذهبي، وجماعة. وتوفي في ثالث عشر رجب. وروى عنه من القدماء الزكيان البرزالي والمنذري. وذكره ابن الحاجب فقال: إمام زاهد، ورع، كثير الذكر، له مؤلفات على لسان القوم في الطريقة. وكان شيخ رباط عمه. محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيى بن بندار بن مميل. القاضي، شمس الدين، أبو نصر، ابن الشيرازي، الدمشقي، الشافعي. ولد في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وأجاز له: أبو الوقت السجزي، ونصر بن سيار الهروي، وجماعة. وسمع من: أبي يعلى ابن الحبوبي، والخطيب أبي البركات الخضر بن شبل الحارثي، وأبي طاهر إبراهيم ابن الحصني، والصائن هبة الله ابن عساكر، وأخيه الحافظ أبي القاسم، فأكثر عنه، وعلي بن مهدي الهلالي، وأبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي المعالي محمد بن حمزة ابن الموازيني، ومحمد بن بركة الصلحي، وداود بن محمد الخالدي، وأبي علي الحسن 
ms9341	 بن علي البطليوسي، وأبي المظفر محمد بن أسعد ابن الحكيم العراقي، وجماعة. وحدث بمصر والقدس ودمشق. وطال عمره، وتفرد عن أقرانه. روى عنه البرزالي، وابن خليل، والمنذري وقال: ولي الحكم بالبيت المقدس، وغيره. ودرس، وأفتى. وهو آخر من حدث عن الفقيه أبي البركات الحارثي، والصائن، وأبي طاهر الحصني. وانفرد برواية أكثر من مائتي جزء من " تاريخ دمشق " . ومميل بالفارسية: محمد. وذكره ابن الحاجب فقال: أحد قضاة الشام استقلالا بعد نيابة. قلت: استقل بالقضاء مع مشاركة غيره مديدة. ثم لما استقل بالقضاء القاضيان الشمسان ابن سني الدولة، والخويي، عرضت عليه النيابة، فامتنع. ثم عزل في سنة تسع وعشرين بالعماد ابن الحرستاني، ثم عزل العماد في سنة إحدى وثلاثين، وولي ابن سني الدولة. PageV10P0229(@)(@@) وكان ابن الشيرازي يدرس بمدرسة العماد الكاتب ثم تركها، ثم درس بالشامية الكبرى. وكان رئيسا، نبيلا، ماضي الأحكام، عديم المحاباة، يستوي عنده الخصمان في النظر والإقبال عليهم. وكان ساكنا، وقورا، مليح الشيبة، حلو الشكل، يزجى غالب زمانه في نشر العلم وإلقاء الدرس على أصحابه. أخذ الفقه عن القطب النيسابوري، وأبي سعد بن أبي عصرون - فيما أرى - . روى عنه: الشرف ابن النابلسي، والجمال ابن الصابوني، وأبو الحسين ابن اليونيني، ومحمد بن أبي الذكر الصقلي، وخديجة بنت يوسف الحمامي، والشرف عبد المنعم بن عساكر، والشرف أحمد بن عساكر، والشهاب محمد بن مشرف، وأبو محمد ظافر النابلسي، ومحمد بن علي ابن الواسطي، وأحمد ابن العماد عبد الحميد، ومحمد بن يوسف الذهبي، وطائفة سواهم. وتفرد بالحضور عنه حفيده أبو نصر محمد بن محمد، وأبو محمد القاسم بن عساكر. وتوفي في ثاني جمادى الآخرة. محمد بن أبي الفتح بن حسين. أبو عبد لله، الحريمي، الباقلاني. سمع من: دهبل بن كاره، وأخيه لاحق، وعبد المغيث بن زهير، وغيرهم. وتوفي في رجب. محمد بن أبي الفضل بن زيد بن ياسين بن زيد. الخطيب، الإمام، جمال الدين. أبو عبد الله، التغلبي، الأرقمي، الدولعي، الشافعي، خطيب دمشق. ولد بقرية الدولعية من قرى الموصل في سنة خمس وخمسين ظنا 
ms9342	. وقدم دمشق شابا، وتفقه على عمه خطيب دمشق ضياء الدين عبد الملك الدولعي وسمع منه، ومن: أبي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وشيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم بن إسماعيل، والخشوعي. وولي الخطابة من بعد عمه وطالت مدته. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والجمال ابن الصابوني، وغيرهما. وحدثنا عنه خادمه الجمال سليمان بن أبي الحسن الشاهد. وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى، ودفن بمدرسته التي بجيرون - رحمه الله - . قال أبو شامة: وكان المعظم قد منعه من الفتوى مدة. ولم يحج لحرصه على المنصب. وولي بعده الخطابة أخ له جاهل. وقال غيره: كان ذا سمت وناموس. وكان يفخم كلامه. وكان شديدا على الرافضة. درس مدة بالغزالية. المبارك بن علي بن الحسين. أبو علي ابن المطرز، الحريمي، القزاز. سمع من: النقيب أحمد بن علي الحسيني، وأبي الفتح محمد ابن البطي، ودهبل بن كاره، وأخيه لاحق. روى عنه: الشمس عبد الرحمن ابن الزين، والتقي ابن الواسطي، وغيرهما. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين بن أبي عمر، وسعد الدين بن سعد، وعيسى السمسار، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفي في رابع عشر ربيع الأول. محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع، الشيباني. الحانوي، الحكيم، سديد الدين، أبو الثناء، ابن زقيقة، الطبيب. والد المحدث أبي العباس أحمد. كان من رؤوس علماء الطب، ومن كبار الشعراء. نظم عدة كتب في الطب رجزا في غاية السهولة والجزالة. ولازم الفخر المارديني، وهو محمد بن عبد السلام، وتخرج عليه في الطب والفلسفة. وكان لسديد الدين يد في الكحل والجراح، ويد في التنجيم. وقد روى عنه الموفق بن أبي أصيبعة الكثير من النثر والنظم، وصحبه مدة، وأثنى عليه وعلى علومه، وقال: أخبرنا سديد الدين من لفظه، حدثني الفخر المارديني، حدثنا موهوب ابن الجواليقي، حدثنا أبو زكريا التبريزي، فذكر حديثا. ولد بمدينة حيني ونشأ بها، وعاش إحدى وسبعين سنة. وأقام بخلاط مدة وبميافارقين، وقدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، فأنعم عليه الأشرف، ورتب له جامكية إلى أن مات 
ms9343	 في هذه السنة. المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن الحسين بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر الصادق. الشريف، أبو الغنائم، العلوي، الحسيني، المنقي، الدمشقي، الشروطي. سمع من: ابن صدقة الحراني، وأبي يعلى حمزة بن الحسن الأزدي، وإسماعيل الجنزوي، وأبي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه بهاء الدين القاسم. توفي في حادي عشر رجب. مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم بن مجلي. أبو السر، القيسي، السويدي، الحوراني، الشافعي. روى عن: ابن صدقة الحراني، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة. وسمع أولاده يوسف وعبد الله. PageV10P0230(@)(@@) وكان مولده في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وخمسمائة بالسويداء من قرى حوران، لا السويداء التي على مرحلتين من طيبة، ولا التي بقرب حران. قدم دمشق في شبيبته وسكنها، وتفقه على الخطيب عبد الملك الدولعي. وقرأ القرآن وأتقنه، ولقن بجامع دمشق مدة. وكان صالحا، متوددا. وسمع أيضا من: أبي اليسر شاكر بن عبد الله، وأبي المظفر أسامة بن منقذ. وكان من جملة الفقهاء الشافعية. وهو جد المعمر صدر الدين إسماعيل. روى عنه حفيده هذا، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه البهاء قاسم، وغيرهم. وأجاز لجماعة من شيوخنا. توفي في رجب. مكرم بن محمد بن حمزة بن محمد بن أحمد بن سلامة بن أبي جميل، الشيخ نجم الدين. أبو المفضل، ابن الإمام المحدث أبي عبد الله بن أبي يعلى بن أبي عبد الله القرشي، الدمشقي، التاجر، السفار، المعروف بابن أبي الصقر. ولد بدمشق في رجب سنة ثمان وأربعين. وسمع من: حسان بن تميم الزيات، وحمزة بن أحمد بن كروس، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، والوزير سعيد بن سهل الفلكي، وأبي يعلى حمزة ابن الحبوبي، والصائن هبة الله بن عساكر، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وعلي بن أحمد الحرستاني، وأبي المعالي بن صابر. وحدث في تجارته إلى بغداد وحلب ومصر بهن. قال أبو محمد 
ms9344	 المنذري: كان يقدم مصر كثيرا للتجارة. وقال عمر ابن الحاجب: كان يواظب على الخمس في جماعة، ويشتغل بالتجارة. وكان كثير المجون مع أصحابه. ولم يكن مكرما لأهل الحديث بل يتعاسر عليهم. قلت: روى عنه ابن خليل، والبرزالي، والمنذري، والضياء، وخلق من المتقدمين والمتأخرين، وأبو حامد ابن الصابوني، وأبو المظفر ابن النابلسي، وأبو عبد الله بن هامل، وأبو المجد ابن العديم الحاكم، وأبو علي ابن الخلال، وعبد المنعم بن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، وابن عمه الشرف أحمد، والمؤيد علي ابن الخطيب، وعلي بن عثمان اللمتوني، ومحمد بن مكي القرشي، وأبو الحسين اليونيني، ومحمد بن يوسف الذهبي، وسنقر القضائي، والبهاء أيوب بن أبي بكر الحنفي، والشهاب محمد بن مشرف البزاز، وموسى بن علي الموسوي الشاهد. وأما الصدر إسماعيل بن يوسف بن مكتوم، فإنه سمع منه " الموطأ " لكن خبط في اسمه كاتب الأسماء، فصحف يوسف بيونس، فبقي في النفس شيء، وهو إن شاء الله هو. توفي مكرم في ثاني رجب بدمشق ودفن على والده بمقبرة باب الصغير. موسى، السلطان الملك الأشرف، مظفر الدين. أبو الفتح، شاه أرمن، ابن الملك العادل أبي بكر محمد بن أيوب. ولد بالقصر بالقاهرة سنة ست وسبعين وخمسمائة. وسمع من عمر بن طبرزد. وسمع " صحيح " البخاري من أبي عبد الله ابن الزبيدي. روى عنه الشهاب القوصي، وغيره. وحدثنا عنه أبو الحسين اليونيني بأربعين حديثا خرجت له. أعطاه أبوه أول شيء القدس، ثم أعطاه حران والرها. وجهزه أخوه الملك المعظم بالخيل والمماليك. وسار وتنقلت به الأحوال، وجرت له أمور أشرنا إلى أخبارها في الحادث. وكسر المواصلة، وكسر الخوارزمية والروم. ولقب شاه أرمن لتملكه مدينة الخلاط، وهي قصبة أرمينية. وتملك دمشق سنة ست وعشرين وأخذها من الناصر داود ابن المعظم، فأحسن إلى أهلها وعدل فيهم وأزال عنهم بعض الجور وأحبوه. وكان فيه دين، وخشية، وعفة في الجملة، وسخاء مفرط حتى لقد قال ابن واصل: كان يطلق الأموال الجليلة ولم يسمع أن أحدا من الملوك والعظماء - بعد آل البرمك - فعل فعله 
ms9345	 في العطاء. ومن سعادته أنه عاد أخوه الأوحد بخلاط، فتماثل ودخل الحمام، فأراد الأشرف الرجوع إلى حران، فقال له طبيب الأوحد: اصبر، فإن الأوحد ميت. فأقام ليلة ومات الأوحد، فاستولى على مملكة خلاط جميعها. قلت: إلا أنه كان منهمكا في الخمر والملاهي. وكان مليح الشكل، حلو الشمائل، وافر الشجاعة، يقال: إنه لم تكسر له راية قط. وكان يحب الفقراء والصالحين، ويتواضع لهم، ويزورهم ويصلهم، ويجيز الشعراء. وكان في رمضان لا يغلق باب القلعة، ويخرج منها صحون الحلواء إلى أماكن الفقراء. وكان ذكيا، فطنا، يشارك في الصنائع، ومحاسنه كثيرة، الله يسامحه. PageV10P0231(@)(@@) قال أبو المظفر: وكان يحضر الملك الأشرف مجالسي بخلاط وحران ودمشق، وكان عفيفا. ولما كنت عنده بخلاط قال لي: والله ما مددت عيني إلى حريم أحد لا ذكر ولا أنثى. ولقد جاءتني عجوز من عند بيت شاه أرمن صاحب خلاط بورقة، فذكرت أن الحاجب عليا قد أخذ ضيعتها، فكتبت بإطلاقها، فقالت العجوز: هي تسأل الحضور بين يديك، فعندها سر، فقلت: بسم الله، فقامت وغابت ساعة ثم جاءت بها، فإذا هي امرأة ما رأيت أحسن من قدها، ولا أظرف من شكلها، كأن الشمس تحت نقابها، فخدمت، ووقفت، فقمت لها، وقلت: أنت في هذا البلد وما أعلم بك؟ فسفرت عن وجه أضاءت منه المنظرة، فقلت: استتري، فقالت: مات أبي صاحب هذه المدينة، واستولى بكتمر على البلاد، وكان لي ضيعة أعيش منها أخذها الحاجب علي، وما أعيش إلا من عمل النقش وأنا في دور الكراء. فبكيت وأمرت لها بقماش، وأن يصلح دار لسكناها، وقلت: بسم الله. فقالت العجوز: يا خوند ما جاءت إلى خدمتك إلا حتى تحظى بك الليلة. فساعة سمعت كلامها، أوقع الله في قلبي تغير الزمان، وأن يملك خلاط غيري وتحتاج بنتي إلى أن تقعد مثل هذه القعدة فقلت: معاذ الله، والله ما هو من شيمتي، ولا خلوت بغير محارمي، فخذيها وانصرفي كريمة. فقامت باكية وهي تقول: صان الله عاقبتك كما صنتني. وحدثني قال: مات مملوك بالرها، وخلف ولدا لم يكن 
ms9346	 في زمانه أحسن منه، وكان من لا يدري يتهمني به، وكنت أحبه، وهو عندي أعز من الولد، وبلغ عشرين سنة، فضرب غلاما له فمات، فاستغاث أولياؤه وأثبتوا أنه قتله وجاؤوا يطلبون الثأر، فاجتمع عليهم مماليكي وقالوا: نحن نعطيكم عشر ديات، فأبوا، فطردوهم فوقفوا لي، فقلت: سلموه إليهم، فسلموه فقتلوه. خفت الله أن أمنعهم حقهم لغرض نفسي. قال أبو المظفر: وقضيته بحران مشهورة مع أصحاب الشيخ حياة لما بددوا المسكر من بين يديه، وكان يقول: بها نصرت. قال أبو المظفر: لما فارقت دمشق وطلعت إلى الكرك، أقمت عند الناصر، فكنت أتردد إلى القدس من سنة ست وعشرين إلى سنة ثلاث وثلاثين. ثم جرت أسباب أوجبت قدومي دمشق، فسر بقدومي وزارني وخلع علي، فامتنعت من لبسها، فقال: لا بالله البسها ولو ساعة، ليعلم الناس انك قد رضيت وزالت الوحشة. وبعث لي بغله الخاص وعشرة آلاف درهم، وأقمت بدمشق - إلى أن توفي - في أرغد عيش معه. وحدثني الفقيه محمد اليونيني قال: حكى لي فقير صالح قال: لما مات الأشرف رأيته في المنام وعليه ثياب خضر وهو يطير مع الأولياء، فقلت: أيش تعمل مع هؤلاء وأنت كنت تفعل وتصنع؟ فتبسم وقال: الجسد الذي كان يفعل تلك الأفاعيل عندكم والروح التي كانت تحب هؤلاء قد صارت معهم. قال: وقيل: إن هذه الأبيات من نظمه كتب بها إلى الإمام الناصر: العبد موسى طوره لما غدا ... بغداد آنس عندها نار الهدى عبد أعد لدى الإله وسيلة ... دينا ودنيا أحمدا ومحمدا هذا يقوم بنصره في هذه ... عند الخطوب وذاك شافعه غدا ومما أنشده الملك الأشرف: لولا هيف القد وغنج المقل ... ما كنت تجرعت كؤوس العذل في حب مقرطق من الترك يلي ... أمري وأنا له وإن أصبح لي وقال أبو المظفر: كنت أغشى الأشرف في مرضه لما أحس بوفاته فقلت له: استعد للقاء الله فما يضرك؟ قال: لا، والله، ل ينفعني. ففرق البلاد، وأعتق مائتي نفس من مملوك وجارية، وقف دار فرخشاه التي يقال لها: دار السعادة، وبستان النيرب 
ms9347	 على ابنته، وأوصى لها بجميع الجواهر. وقال سعد الدين بن مسعود بن حمويه في " تاريخه " : وقف دار السعادة على ابنته، وبستانه بالنيرب، وأوصى لها بجميع الجواهر، وأعتق مائتي مملوك ومائتي جارية. وفي آخر ذي الحجة غشي عليه حتى ظنوا أنه قد مات، فجاؤوا به إلى القلعة من النيرب وقد أفاق. قال ابن واصل: خلف بنتا واحدة تزوجها ابن عمها الملك الجواد يونس لما تملك دمشق، فلما ملك عمه الصالح إسماعيل دمشق ثانيا، فسخ نكاحها منه، لأنه حلف بطلاقها في أمر وفعله، ثم تزوجها ثانية الملك المنصور وهي معه إلى الآن. قلت: وقد أنشأ جامع العقيبة وكان حانة. PageV10P0232(@)(@@) قال أبو المظفر الجوزي: جلست فيه لما فرغ، فحضر وبكى، وأعتق كثيرا من المماليك. وأنشأ بالقلعة مسجد أبي الدرداء، وأنشأ مسجد باب النصر، ومسجد القصب، ومسجد جراح، وجامع بيت الآبار، ودار الحديث، وأخرى بالجبل. ولم يخلف ولدا ذكرا. وأنشأ دار السعادة، وبالنيرب الدهشة، وصفة بقراط. ومن حسنات الأشرف قال ابن واصل في " تاريخه " : وقعت بدمشق فتنة بين الشافعية والحنابلة بسبب العقائد، وتعصب الشيخ عز الدين ابن عبد السلام على الحنابلة، وجرى بذلك خبط طويل حتى كتب عز الدين إلى الأشرف يقع في الحنابلة، وذكر الناصح ابن الحنبلي وعرض بأنه ساعد على فتح باب السلامة لعسكر الملك الأفضل والملك الظاهر لما حاصرا العادل بدمشق. فكتب الأشرف بخطه - وقد رأيته - : يا عز الدين الفتنة ساكنة، فلعن الله مثيرها. وأما حديث باب السلامة فكما قال الشاعر: وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جانيه العذاب قال: وقد تاب الأشرف في مرضه، وأظهر الابتهال والاستغفار والذكر إلى أن توفي تائبا، وختم له بخير. وقال ابن الجوزي: مرض الملك الأشرف في رجب سنة أربع وثلاثين وستمائة مرضين مختلفين في أعلاه وأسفله، فكان الجرائحي يخرج العظام من رأسه وهو يسبح الله تعالى ويحمده، واشتد به ألمه، فلما يئس من نفسه، قال لوزيره ابن جرير: في أي شيء تكفنوني؟ فما بقي في قوة تحملني أكثر من غد فقال: عندنا في الخزانة 
ms9348	 نصافي فقال: حاش الله أن أكفن من الخزانة. ثم نظر إلى ابن موسك الأمير فقال: قم وأحضر وديعتي. فقام وعاد وعلى رأسه مئزر صوف، ففتحه فإذا فيه خرق من آثار الفقراء. وطاقيات قوم صالحين مثل الشيخ مسعود الرهاوي، والشيخ يونس البيطار، وفي ذلك إزار عتيق يساوي نصف درهم أو نحوه فقال: هذا يكون على جسدي أتقي به حر جهنم، فإن صاحبه كان من الأبدال، كان حبشيا أقام بجبل الرها مدة يزرع قطعة أرض زعفرانا، ويتقوت منها وكنت أزوره فأعرض عليه المال فيمتنع، فهو وهبني هذا الإزار وقال لي: أحرمت فيه عشرين حجة. قلت: وأما تعظيمه للفقيه محمد اليونيني فأمر زائد، كان عنده بالقلعة وهو في سماع " البخاري " ، فتوضأ الفقيه مرة، فقام ونفض تخفيفته وقدمها إلى يديه ليتنشف بها أو ليطأ عليها - أنا أشك - حدثني بذلك شيخنا أبو الحسين ابن اليونيني. وقد سار مرة إلى بعلبك، فبدأ قبل كل شيء، فأتى دار الفقيه، ونزل فدق الباب، فقيل: من ذا؟ فقال: موسى. قال أبو المظفر ابن الجوزي: مات في يوم الخميس رابع المحرم ودفن بالقلعة. وقال: وكان آخر كلامه لا إله إلا الله، ونقل إلى تربته بعد أربعة أشهر. وقال سعد الدين في " تاريخه " : كان مرضه دمامل في رأسه ومخرجه. تنسر جرحه، ودود، ووقع منه لحم. وأظهر الناس عليه حزنا عظيما. ولبس أجناده وحاشيته البلاسات والحصر، وجاءه نساؤهم إلى باب القلعة يندبن ويبكين. وغلقت الأسواق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) ناص بن نصر بن قوام بن وهب. العدل، الأجل، أمين الدين، الرصافي، التاجر. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع بإصبهان من خليل الراراني بإفادة شمس الدين ابن خليل. روى عنه: زكي الدين البرزالي، وشهاب الدين القوصي، ومجد الدين ابن الحلوانية، وغيرهم. وتوفي في رجب بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن عبد القادر. الخطيب، الشريف أبو القاسم، الهاشمي، العباسي، البغدادي، المعروف بابن المنصوري، نقيب بني هاشم، وخطيب جامع المهدي. أجاز له الشيخ عبد القادر الجيلي، وابن البطي. وسمع 
ms9349	 في كبره من: يحيى بن بوش، وابن كليب. وتوفي في جمادى الآخرة. كتب عنه عمر ابن الحاجب. وأجاز لغير واحد من المتأخرين منهم القاسم بن عساكر. هبة الله بن علي بن جراح بن الحسين. القاضي، الرئيس، أبو القاسم، المصري، الكاتب. ولد في ذي الحجة سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وسمع من السلفي. وحدث. روى عنه الزكي عبد العظيم وقال: تقلب في الخدم الديوانية بمصر، وغيرها. ومات بقلعة الشوبك في الثالث والعشرين من ذي الحجة، وحمل بعد دفنه ونقل إلى القاهرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن المظفر بن عمار. أبو القاسم، البزاز. PageV10P0233(@)(@@) روى عن أبي زرعة. وبالإجازة من أبي الكرم الشهرزوري، لكن زور ذلك له ولده. قاله ابن النجار، قال: ولمت ابنه فما نفع. وما أظن سمع منه غير ابنه. يحيى بن هبة الله بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي ابن صدقة. قاضي القضاة، شمس الدين، أبو البركات، ابن سني الدولة، الدمشقي، الشافعي. والد قاضي القضاة صدر الدين أحمد، ويعرف بيتهم بأولاد الخياط الشاعر المشهور. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وتفقه على القاضي أبي سعد بن أبي عصرون، واشتغل بالخلاف على القطب النيسابوري، والشرف ابن الشهرزوري. وسمع من: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني، ويحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، والخشوعي. وسمع ولده من الخشوعي معه. وولي قضاء الشام وحمدت سيرته. وكان إماما فاضلا، مهيبا جليلا. حدث بمكة، والقدس، ودمشق، وحمص. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشرف ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، وجماعة. وتوفي في خامس ذي القعدة. يوسف بن إسماعيل بن علي. الأديب البارع، شهاب الدين، أبو المحاسن، ابن الشواء، الكوفي الأصل، الحلبي، الشاعر المشهور. ديوانه في أربع مجلدات، وتقع له معان بديعة. توفي في المحرم وله ثلاث وسبعون سنة. ومن شعره في صبي مليح وقد ختن: أمعذبي كيف استطعت على الأذى ... جلدا وأجزع ما يكون الريم لولم تكن هذي الطهارة سنة ... قد سنها من قبل إبراهيم لفتكت جهدي بالمزين إذ غدا ... في كفه موسى وأنت 
ms9350	 كليم وله: بنفسي وعيني رأس عين ومن فيها ... وبيض السواقي حول زرق سواقيها إذا راقني منها جواري عيونها ... أراق دمي منها عيون جواريها يوسف بن محمد بن علي بن خليفة. أبو الحجاج، القضاعي، الأندي، نزيل بلنسية. سمع: أبا محمد بن عبيد الله، وأبا الحسن بن النقرات، وجماعة. وأخذ العربية عن أبي ذر الخشني، وأبي بكر بن زيدان. وبرع في النحو، وجلس لإقرائه عامة عمره. وكان دينا، خيرا، مقبلا على شأنه، يؤثر العزلة. قال الأبار: أخذت عنه جملة من كتب النحو واللغة. وأجاز لي. وتوفي - وبلنسية محاصرة - في شهر ذي القعدة سنة خمس، وعمره ثمان وسبعون سنة. الكنى أبو بكر حديد بن طاهر البغدادي، الزوري. الصوفي. عاش نيفا وسبعين سنة. وروى عن نصر الله القزاز، وغيره. أبو بكر بن هشام بن عبد الله بن هشام بن سعيد. أبو يحيى، الأزدي، القرطبي، الأديب. روى عن أبيه أبي الوليد. وأجاز له ابن بشكوال. ورخه الأبار وقال: كان كاتبا بليغا، وشاعرا مجودا. وفيها ولد سعد الدين سعد الله بن مروان الفارقي الموقع. وضياء الدين إسماعيل بن عمر ابن الحموي الكاتب. والمحيي أبو بكر بن عباس بن جعوان. والشمس عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الحنبلي. والكمال عمر بن محمد بن عمر بن هلال. وأبو بكر بن محمد بن منيع الشطاري. وشيخ الشيعة الشيخ محمد بن أبي بكر الهمذاني السكاكيني، في رجب. والشمس عبد القادر بن يوسف ابن الحظيري الكاتب، في صفر. والجمال عبد الغني بن منصور الحراني المؤذن. والمحيي يحيى بن مكي بن عبد الرزاق. والشيخ علي بن محمد بن عطاف النشار. والعز إبراهيم ابن الملك الحافظ. والشيخ علي بن عمر الواني، يروي عن ابن رواج. وشهاب الدين إبراهيم بن محمد بن باجوك، في ذي القعدة. والمجد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الأسفراييني. والقاضي شمس الدين أحمد بن علي بن الزبير الجيلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وثلاثين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن صدقة بن المظفر. أبو المظفر، البغدادي، الصوفي، عرف بابن 
ms9351	 الطاهري نسبة إلى طاهر بن الحسين الخزاعي. حدث عن عبد المنعم بن كليب. أجاز للقاسم بن عساكر، وأقرانه. أحمد بن عبد القوي بن أبي الحسن بن ياسين القيسراني. أبو الرضا، ابن المحدث المفيد الفاضل أبي محمد، المصري، الكتبي، الجلد. سمعه أبوه من: إسماعيل بن قاسم الزيات، والعلامة عبد الله بن بري، وعشير بن علي بن المزارع، وأبي الجيوش عساكر المقرئ، وجماعة. PageV10P0234(@)(@@) روى عنه الزكي المنذري، وقال: ولد سنة سبعين، وتوفي في الخامس والعشرين من رجب، والجمال ابن الصابوني، وولده أحمد، وسليمان بن أبي الهكاري. ولم ألق من يروي عنه فيما علمت. أحمد بن علي بن محمد بن الحسن. الشيخ، أبو العباس، القسطلاني، ثم المصري، الفقيه، المالكي، الزاهد. تلميذ الشيخ أبي عبد الله محمد بن أحمد القرشي، صحبه دهرا، وجمع من كلامه كتابا حسنا. وسمع من العلامة عبد الله بن بري. وأجاز له أبو طاهر السلفي، وغيره. وولي التدريس بمدرسة المالكية بمصر. ثم توجه إلى مكة وجاور بها، وحدث بها وبمصر. وولد في سنة تسع وخمسين وخمسمائة. روى عنه الزكي المنذري وقال: كان قد جمع بين الفقه والزهد وكثرة الإيثار مع الإقتار والانقطاع التام عن مخالطة الناس. توفي بمكة في مستهل جمادى الآخرة. وروى عنه: مجد الدين ابن العديم وولداه تاج الدين وقطب الدين أبو بكر، وغيرهم. إبراهيم بن أحمد بن أبي الكرم بن علي. أبو إسحاق، البغدادي، الخياط، الصوفي، سبط يحيى بن بوش. سمع من جده، ومن عبد المنعم بن كليب. وتوفي في سلخ ربيع الآخر. سمعنا بإجازته من القاضي تقي الدين، وغيره. إبراهيم بن شعيب ابن الشيخ أبي العباس أحمد بن إبراهيم بن أبي الفتح. أبو إسحاق، العريشي الأصل، الرشيدي المولد، الإسكندراني الدار، المالكي. حدث عن جده، وأبيه بأناشيد. كتب عنه زكي الدين المنذري، وغيره، وقال: كان جده من أصحاب الفقيه أبي بكر الطرطوشي، فسكن ثغر رشيد. ولد إبراهيم في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وعاش ثمانية وثمانين عاما. إبراهيم بن عبد الله بن محمد. أبو إسحاق، الكلبي، البلنسي، المعروف 
ms9352	 باليابري. قال الأبار: كان ثقة، تاجرا. حج وسمع " الموطأ " سنة ثمانين من أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي. وحدث. إبراهيم بن علي بن حامد بن قنبر - بضم القاف والباء - بن هندي. أبو إسحاق، البغدادي، الحنبلي. سمع من: نصر الله القزاز، وعبد المغيث بن زهير، وجماعة كثيرة. وتوفي في شعبان. وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد. أرتق ابن الملك أرسلان بن ألبيبن تمرتاش بن أيل غازي، الأرتقي. التركماني، صاحب ماردين، الملك المنصور، ناصر الدين. ولي ماردين بعد أخيه حسام الدين أيل غازي وهو دون البلوغ. وكان أتابكه مملوك أخيه وزوج أمه، فلما تمكن قتلهما سنة ستمائة واستقام أمره. وكان عادلا، حسن السيرة، يصوم الخميس والاثنين، ويترك الخمر في الثلاثة أشهر. فقتله مماليكه بمواطأة من ولد ولده ألبي غازي بن نجم الدين غازي بن أرتق. وكان شديد المحبة لهذا إلا أنه كان قد أبعد والده بحيث أنه حلق رأسه وتفقر، فغضب أبوه عليه وحبسه. فلما قتل، أخرجه ابنه وحلف له وقام بأمر سلطنته. ذكر ذلك ابن الجوزي وغيره.وكان قتله في وسط ذي الحجة، فلما تمكن الملك السعيد غازي قبض على ولده وحبسه إلى أن مات. أسعد بن أبي الغنائم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن أحمد بن محمد بن علان. أبو المعالي، ابن الرئيس الأمين، القيسي، الدمشقي. سمع: أباه، وأبا القاسم بن عساكر، وعلي بن هبة الله بن خلدون الواعظ، وأبا الفهم بن أبي العجائز، والفضل بن الحسين البانياسي، وأبا المفاخر علي بن محمد البيهقي، وجماعة. وكان عدلا متميزا، يشهد تحت الساعات. وهو أكبر من أخيه السديد. روى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وتاج العرب بنت ابن أخيه المسلم، وغيرهم. وبالإجازة القاضي شهاب الدين الخويي، ومحمد بن عثمان بن مشرق. لقبه تاج الدين. توفي في رجب، وله ست وسبعون سنة. وقد حدث بمصر، وبها سمع منه الحافظ عبد العظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بدل بن أبي المعمر بن إسماعيل بن أبي نصر. أبو الخير، التبريزي، المحدث 
ms9353	، المفيد. ولد سنة اثنتين وخمسين ظنا. PageV10P0235(@)(@@) وقدم دمشق وهو شاب فسمع بها من: الإمام أبي سعد بن عصرون، ويحيى الثقفي، وأحمد بن حمزة ابن الموازيني. ولازم بهاء الدين القاسم بن عساكر وسمع منه بدمشق وبمصر فأكثر عنه. ثم رحل إلى إصبهان فسمع من أبي المكارم اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبي جعفر الصيدلاني، وجماعة. ووصل إلى نيسابور، فسمع من أبي سعد الصفار، وعبد الرحيم ابن الشعري وأخته زينب. ورحل إلى مصر، فسمع من البوصيري، وغيره. وعني بالحديث، وكتب الكثير، وخطه رديء، وكان من أهل الفضل والدين. سكن إربل وولي مشيخة دار الحديث بها. وخرج مجاميع وفوائد. فلما أخذت الكفرة التتار إربل، نزح إلى حلب وأقام بها إلى حين وفاته. روى عنه: محيي الدين بن سراقة، وشهاب الدين القوصي، ومجد الدين ابن العديم، وظهير الدين محمود الزنجاني. وبالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، والفخر بن عساكر، وأبو نصر ابن الشيرازي. توفي بدل في خامس جمادى الأولى. وكان - مع كثرة طلبه - مزجى البضاعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن علي بن أبي البركات هبة الله بن جعفر بن يحيى بن أبي الحسن بن منير بن أبي الفتح. أبو الفضل، الهمذاني، الإسكندراني، المقرئ، المجود، المحدث الفقيه، المالكي. ولد في عاشر صفر سنة ست وأربعين وخمسمائة. وقرأ الفقه، وقرأ بالروايات للسبعة، ويعقوب على الإمام الصالح أبي القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية القرشي الإسكندراني المؤذن صاحب ابن الفحام. ثم سمع الحديث وله أربع وعشرون سنة من السلفي. ونسخ، وقابل، وحصل الفوائد. وسمع من: أبي محمد العثماني، وأحمد بن جعفر الغافقي، وأبي يحيى اليسع بن عيسى بن حزم الغافقي، وأبي الطاهر بن عوف الزهري، وعبد الواحد بن عسكر، وابن عطية شيخه، والقاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وغيرهم. وأجاز له جماعة كثيرة من الأندلس، وإصبهان، وهمذان. وأم بمسجد النخلة، وأقرأ به مدة. وحدث ببلده، وبمصر، ودمشق. وكتب الكثير ورواه. روى عنه: أبو عبد الله ابن النجار، وأبو بكر بن نقطة، والسيف بن قدامة، وابن الحلوانية 
ms9354	، والكمال أحمد ابن الدخميسي. وأخذ عنه القراءآت الشيخ علي الدهان، وغيره. وحدثنا عنه: أبو الحسين ابن اليونيني، وأبو المعالي الأبرقوهي، وإبراهيم بن عبد الرحمن المتيجي النجار، والعز أحمد ابن العماد، والقاضي أبو الربيع سليمان بن حمزة، وأخواه محمد وداود، والقاضي أبو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض، ومحمد بن علي ابن الواسطي، وأحمد بن مؤمن، ونصر الله بن عياش، وأبو القاسم بن عمر الهواري، وأبو علي ابن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو بكر بن عبد الدائم الأصم، وزينب بنت شكر، وهدية بنت عسكر، وعبد الرحمن بن جماعة الإسكندراني - وهو آخر من بقي بها من أصحابه - والفخر إسماعيل بن عساكر، وعيسى المطعم، وطائفة سواهم. قال المنذري: أقرأ، وانتفع به جماعة. وكان بعث إليها ليحضر إلى مصر، فتوجه من بلده إلى مصر، ومعه جملة من مسموعاته، وأقام بالقاهرة مدة، وحدث بها. قلت: سمع منه بها الكثير: سعد الدين عبد الرحمن بن علي ابن القاضي الأشرف. قال: ثم توجه إلى دمشق، وأقام بها، وحدث بها الكثير، ولم يزل بها إلى حين وفاته. قلت: روى الكثير بالبلد، وبالصالحة، والقابون، وأقام بها تسعة أشهر أو نحوها أقدمه الشرف أحمد ابن الجوهري إلى دمشق، وقام بواجب حقه. قال ابن نقطة: سمعت منه. وكان ثقة صالحا، من أهل القرآن. وقال المنذري: توفي ليلة السادس والعشرين من صفر بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية. قلت: لو كان له من يعتني به، لأخذ له إجازة القاضي أبي الفضل الأرموي، وطبقته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حامد بن أبي العميد بن أميري بن ورشي بن عمر. أبو الرضا، القزويني، المفتي، الفقيه، الشافعي، شمس الدين، ويكنى أيضا أبا المظفر. ولد بقزوين سنة ثمان وأربعين. تفقه، وقرأ شيئا من الخلاف على القطب النيسابوري. وكان إماما، فقيها بارعا، رئيسا. سمع من: شهدة بنت الإبري، وخطيب الموصل، ويحيى الثقفي. روى عنه: مجد الدين ابن العديم وأبوه. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وغيرهما. ومات بحلب. وأبو نصر محمد بن المز. وروى عنه أيضا سماعا شهاب الدين 
ms9355	 عبد الحليم بن تيمية. PageV10P0236(@)(@@) وقيل: ولد سنة ست وأربعين. وقدم الشام سنة ست وسبعين مع القطب النيسابوري. وولي قضاء حمص، ثم درس بحلب. وكان من كبار الأئمة بحلب. وكان ابنه عماد الدين مدرسا. حسان بن أبي القاسم عبد الرحمن بن حسان بن محمد بن عبد الواحد. الفقيه، أبو علي، الجهني، المهدوي، المغربي، ثم الإسكندراني، المالكي، الطبيب. حدث عن السلفي. وقرأ الأصول، والطب وبرع في ذلك. سمعنا بإجازته من شمس الدين عبد القادر ابن الحظيري. توفي في أواخر رجب. وروى عنه: المجد ابن الحلوانية، وابن العمادية، وغير واحد. الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن حسون. عماد الدين، أبو عبد الله، القرشي، الفوي، الشافعي، خطيب فوة. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة ببلد سخا. وولي القضاء ببعض الأعمال. وأرسل ولده محمدا - شيخنا - إلى الإسكندرية فسمع " الخلعيات " من ابن العماد. حدث عن الفقيه أبي القاسم عبد الرحمن بن سلامة. روى عنه الحافظ زكي الدين شيئا من شعره وقال: توفي في سادس صفر. وخرج عنه ابن مسدي، وقال: سمع من البوصيري، وحماد الحراني. وكان متصدرا بجامع مصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن مسعود بن أبي نصر. أبو بكر، الأزجي، البقال، المعروف بابن المشهدية. ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة. وسمع من أبي الحسين عبد الحق اليوسفي. ومات ببعقوبا في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الذال(@)(@@) ذاكر بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن المتوج. أبو الفضل، الأنصاري، السقباني. سمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر. ومات بسقبا في جمادى الأولى. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، والطلبة. وكتب عنه ابن الحاجب وقال: شيخ أمي، لا يكاد يعرف ما الناس فيه، ذاكرته فيما كنت أسمع به من الوقائع التي بين أهل كفربطنا وسقبا وقت فرط الجوز، وما يجري من السب واللعن لعداوة المذهب، فإن أهل كفربطنا حنابلة، وأهل سقبا أشاعرة، فقلت: ماذا الذي يتم بينكم وبين أهل كفربطنا من اللعنة، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يكون المؤمن لعانا " ؟ أنا أحدثك، هؤلاء يدعونا إلى سب 
ms9356	 أبي الحسن وهو ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم - كما علمت - وزوج بنته، فكيف يجوز لنا لعنته؟ وإلا ما ثم شيء آخر، ولذا نلعنهم. قلت: أفلا يكون لأبي الحسن الأشعري لتعصبكم فيه؟ فقال: ومن هو أبو الحسن الأشعري؟ فعرفت أنه جاهل بما يقول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سونج بن صيرم. الأمير جمال الدين. من كبار أمراء الدولة الكاملية. له مدرسة بقرب الجامع الكبير بالقاهرة. توفي في صفر. وأعتق عند موته الأرقاء وتصدق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طغريل التركي، الشبلي، الحسامي. أبو سعيد. روى عن الخشوعي. وتوفي في ربيع الآخر، ودفن بقاسيون. روى عنه ابن الحلوانية، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين.(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن عيسى بن مغنين. أبو محمد، العجيسي، المتيجي. ولد في آخر سنة إحدى وخمسين ظنا. وقدم الإسكندرية في حياة السلفي، وسمع من: عبد المجيد بن دليل، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وجماعة. وعجيسة: قبيلة بالمغرب. ومتيجة: ناحية وولاية بالمغرب. توفي في ثامن شعبان. سمعت من حفيده إبراهيم بن عبد الرحمن. عبد الله بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني. أبو القاسم، الطبري، ثم البغدادي، المقرئ. سمعه أبوه من: أبي السعادات نصر الله القزاز، وأبي الخير القزويني. وتوفي في صفر. روى عنه بالإجازة: أبو نصر ابن الشيرازي، وسعد الدين والمطعم. عبد الله بن أبي غالب هبة الله بن أبي الفتح عبد الله السامري. أبو الفتح، المؤدب. سمع من خمرتاش الرؤسائي. وأجاز له عبد الحق، وشهدة. روى عنه البهاء في " معجمه " ، وابن النجار في " تاريخه " . توفي في شعبان. عبد الرحمن بن أبي طاهر إسحاق ابن العلامة أبي منصور موهوب بن أحمد ابن الجواليقي. أبو بكر، البغدادي، المقرئ. شيخ صالح، خير. ولد سنة نيف وستين. وسمع بنفسه من عبيد الله بن شاتيل، ومحمد بن المطهر العلوي. وحدث. وقد تقدم أخوه أبو علي الحسن. روى عنه أبو القاسم بن بلبان، وغيره. وبالإجازة: القاضي شهاب الدين الخويي، وفاطمة بنت سليمان، والمطعم، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. PageV10P0237(@)(@@) وتوفي في 
ms9357	 ثاني عشر ذي الحجة. عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل بن عثمان بن يوسف بن الحسين بن حفص. الإمام، جمال الدين، أبو القاسم، ابن الصفراوي، الإسكندراني، المالكي، المقرئ، المفتي. ولد بالإسكندرية في أول يوم من سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على أبي القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن محمد بن عطية القرشي، وعلى أبي العباس أحمد بن جعفر الغافقي، وأبي يحيى اليسع بن عيسى بن حزم، وأبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف. وتفقه على العلامة أبي طالب صالح بن إسماعيل بن بنت معافى. وسمع: السلفي، وأبا الطاهر إسماعيل بن عوف، وأبا محمد العثماني، وجماعة. وكان من الأئمة الأعلام انتهت إليه رئاسة الإقراء والفتوى ببلده، ونزل الناس بموته - في القراءآت - درجة. وهو آخر من قرأ على الأربعة المذكورين. حدث ببلده، وبمصر، والمنصورة. قرأ عليه: الرشيد أبو بكر بن أبي الدر، والمكين عبد الله بن منصور الأسمر، والشرف يحيى بن أحمد ابن الصواف، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عمران الدكالي، وجماعة. وممن قرأ عليه بعض القراءآت: أبو الفضل يوسف بن حسن القابسي، وأبو العباس أحمد بن هبة الله بن عطية، والنظام محمد بن عبد الكريم التبريزي. قرأت القرآن على النظام، والدكالي، وحدثاني أنهما قرآ عليه. وأخبرنا عنه القابسي، وابن عطية، وأبو الهدى عيسى بن يحيى السبتي، وأبو الحسين ابن الصواف. وممن روى عنه: أبو بكر محمد بن منصور المالكي الوراق، والمفتي أبو محمد عبد القادر بن عبد العزيز الحجري الحاكم، وأبو محمد عبد المعطي بن عبد النصير الأنصاري، وعمر بن علي بن الكدوف، وجماعة. وسمعنا بإجازته على أبي الحسن علي بن سيما، ومحمد بن عثمان بن مشرق، وابن الحظيري. وقد درس، وأفتى، وتخرج عليه جماعة نبلاء في القراءآت، والفقه. وخرج لنفسه " مشيخة " . وكان صاحب ديانة، وعدالة، وجلالة. وعاش اثنتين وتسعين سنة وأشهرا. توفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر. عبد العزيز بن إبراهيم بن عبد الله. أبو محمد، المصري، الأبزاري، التمار، المعروف بالحكمة. ولد سنة ستين أو إحدى وستين 
ms9358	 وخمسمائة. وسمع من أبي القاسم البوصيري وطبقته، فأكثر. وحصل كتبا حسنة. وكان يؤثر الطلب والسماع على معاشه. وكان على طريقة حسنة. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وتوفي في سابع جمادى الآخرة. عبد العظيم بن عبد القوي بن فريج. أبو محمد، المصري، الخراز - بخاء معجمة وراء ثم زاي - . سمع الأرتاحي، وعمر بن طبرزد. وحدث. ومات بدمشق. عبد القادر بن عثمان بن أبي البركات بن علي بن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي. أبو محمد، البغدادي. شيخ صالح، معمر، من بيت مشيخة وعلم. ولد في رابع صفر سنة خمس وثلاثين. ولو سمعه أبوه لصار مسند الدنيا، فإنه أدرك إجازة القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبي القاسم ابن السمرقندي، وأدرك السماع من أصحاب أبي جعفر بن المسلمة، وابن هزار مرد الصريفيني. ولكن ذهب تعميره ضياعا. وقد صحب الشيخ عبد القادر الجيلي، وذكر أنه سمع منه. ومات في رمضان - رحمه الله - . عبد الواحد بن إبراهيم بن الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد. أبو منصور. ابن الحصين، الشباني، البغدادي، ثم الموصلي. ولد بالموصل في سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع حضورا من أبي الفضل خطيب الموصل. وحدث ببغداد. وهو من بيت رئاسة وفضيلة. وكان أديبا، كاتبا، بديع الخط، مليح الشعر. كتب الكثير بخطه. ويعرف بابن الفقيه. روى عنه ابن النجار. عبد الواحد بن بركات بن إبراهيم الخشوعي. الدمشقي. روى عن أبيه أبي طاهر. سمع منه بعض الطلبة. ومات في صفر. عثمان بن سليمان بن أحمد. أبو عمرو، البغدادي. المطرز، الزاهد، شيخ رباط رئيس الرؤوساء بالقصر، ويقال له: عثمان القصر. صحب عبد الغني بن نقطة الزاهد. وسمع من: ذاكر بن كامل، وعمر بن أبي بكر التبان، وعبد المنعم بن كليب. وكان الناس يعتقدون فيه ويرجون بركته. PageV10P0238(@)(@@) قال ابن النجار: كان ساكنا، حسن الخلاق، متواضعا. صار له أتباع ومريدون، فاتخذ زاوية بالحريم، وخدمه أبناء الدنيا، وجاءته العطايا والصلات ففرقها على أصحابه، فكثر أتباعه، وعمر موضعا كبيرا أضافه إلى زاويته. واستغنى جماعة 
ms9359	 من أتباعه، وصاروا ينفذون التجارات للتكسب. وهو مع هذا يعطيهم من الصدقات ولم يدخر لنفسه شيئا. وكان مديما لصلاة والصيام ويلبس الخشن الوسخ. وما أظنه تزوج قط. كان ربما يطعم أبناء الدنيا الشيء اللطيف، ويطعم الفقراء دونه. سمع الحديث منه آحاد الطلبة. توفي في السادس والعشرين من جمادى الأولى وقد ناطح السبعين - رحمه الله - . قلت: أجاز للقاضي الحنبلي، وابن عبد الدائم، وابن سعد، والمطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. عثمان بن أبي نصر بن منصور بن هلال. أو الفرج وأبو الفتوح، المسعودي، المعروف بابن الوتار، الواعظ، الحنبلي. ولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وتفقه على الإمام أبي الفتح بن فتيان بن المني، وسمع منه ومن: عيسى الدوشابي، وعبد الله بن عبد الرزاق السلمي، ومسلم بن ثابت النخاس، وشهدة الكاتبة، وخديجة النهروانية. وتكلم في مسائل الخلاف. وناظر، ودرس، وأفتى، ووعظ. وكان مطبوعا، حسن الخلاق. روى عنه ابن النجار، والشريشي، وغيرهما. وبالإجازة: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، والفخر بن عساكر وعيسى المطعم، وسعد الدين بن سعد، وأحمد ابن الشحنة، وأبو بكر بن أحمد بن عبد الدائم، وجماعة. وهو من أهل المسعودة وهي محلة بشرقي بغداد. توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى. وروى لنا عنه تاج الدين الغرافي. عزيز بن عبد الملك بن محمد بن خطاب. أبو بكر، رئيس مرسية. ذكره أبو عبد الله القضاعي الأبار، فقال: أخذ عن أبي محمد بن حوط الله، وغيره. وأجاز له أبو القاسم بن سمجون، وجماعة. ونظر في العلوم على تفاريقها، وتحقق بكثير منها، مع بلاغة في النظم والنثر. وكان من رجالات الأندلس وأهل الكمال. زهد في أول أمره، وأقبل على الآخرة، ثم مالت به الدنيا وقدم لولاية مرسية، فلم تحمد سيرته، فعزل عنها، ثم صارت إليه رئاستها آخرا فدبرها ودعا لنفسه. قتل بعد صلاة التراويح في رمضان، وعاش سبعا وستين سنة. عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن أسامة بن جامع بن مسلم. أبو عبد الرحيم، العدوي، النصيبي. شيخ أهل نصيبين، ولد بها في سنة خمس 
ms9360	 وستين وخمسمائة. وهو من بيت مشيخة وصلاح. وكان جده عسكر من أهل الدين والحديث. وهذا ذكره ابن الحاجب، فقال: شيخ زاهد، عابد، يقصده القراء من البلاد، وله بر ومعروف، وفيه صلاح وجهاد، ومعرفة بكلام القوم. رحل وسمع من: عبد العزيز بن منينا، وسليمان الموصلي، وإسماعيل بن سعد الله بن حمدي. وسمع بهمذان من عبد البر بن أبي العلاء الهمذاني، وبمصر من أصحاب عبد الله بن رفاعة، وبالموصل وحران. وسمع معنا. وكان يطوف ويكتب بنفسه. وهو حريص على الحديث. وله إجازة من الحافظين أبي بكر الحازمي وأبي الفرج ابن الجوزي. وكان كثير التواضع، جوادا على الإضافة. وقال المنذري: حدث ببغداد ونصيبين ودمشق. وجمع مجاميع. ولنا فيه إجازة. وتوفي في المحرم. علي بن جرير، الصاحب، الوزير الأجل. جمال الدين، الرقي. وزر للأشرف في آخر أيامه، ووزر للصالح إسماعيل شهرا. ومرض يومين، ومات في أواخر جمادى الآخرة، ودفن بمقابر الصوفية. علي بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد. أبو الحسن، الدووي، الصوفي. سمع من شهدة، وجماعة. والدووي - بواوين - : نسبة إلى حمل الدواة. توفي في الثامن والعشرين من شوال. روى عنه ابن النجار وقال: لا بأس به. علي بن علي بن عبد الله بن ياسين بن نجم. أبو الحسن، الكناني. العسقلاني الأصل، التنيسي المولد، المصري المنشأ، المقرئ، المعروف بابن البلان. ولد سنة بضع وخمسين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على أبي الجود، وقرأ العربية على عبد الله بن بري، ولزمه مدة، وسمع منه ومن المشرف بن علي الأنماطي. وتصدر بالجامع العتيق بمصر. وأم بمسجد سوق وردان. ودخل بغداد ودمشق. وكان ثقة، متحريا، صالحا، دينا، كثير التلاوة. والبلان: هو قيم الحمام. توفي في ثامن عشر ذي القعدة. علي بن أبي غالب بن أحمد بن حميدان. PageV10P0239(@)(@@) أبو البدر، الأزجي، الدقاق. روى عن شهدة. روى عنه: العلامة أبو بكر الشريشي، والفقيه أبو الحسن الغرافي. وأجاز لأبي علي ابن الخلال، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. عمر، الرئيس، الصاحب، شيخ الشيوخ. عماد الدين، أبو 
ms9361	 الفتح ابن العلامة شيخ الشيوخ صدر الدين أبي الحسن محمد ابن شيخ الشيوخ عماد الدين أبي الفتح عمر بن علي ابن الزاهد الكبير أبي عبد الله محمد بن حمويه، الحموئي، الجويني الأصل، الدمشقي المولد والوفاة. ولد في شعبان سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. ونشأ بمصر، وسمع بها من الأثير أبي الطاهر محمد بن بنان، وأبي الفضل الغزنوي. ولقب بعد وفاة أبيه بشيخ الشيوخ، وولي مناصب والده: التدريس بمدرسة الشافعي، وبمشهد الحسين، وخانقاه سعيد السعداء. وحدث بدمشق، والقاهرة. كان صدرا معظما، نبيلا. قام بسلطنة الملك الجواد بدمشق عند موت الملك الكامل. قال الإمام أبو شامة: وفي السادس والعشرين من جمادى الأولى قفز ثلاثة على عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ داخل قلعة دمشق، فقتله أحدهم. وكان من بيت التصوف والإمرة. من أعيان المتعصبين لمذهب الأشعري. وقال سعد الدين في " الجريدة " : نزل عماد الدين من المحفة في المصلى ليركب فرسا، وكنت أفتح شاش علم عماد الدين، فأخذه الملك الجواد مني وقال: هذا يلزمني خدمة المولى عماد الدين لأنه جعلني من اليأس، وكان السبب في ملكي لدمشق. وقال أبو المظفر الجوزي: كان عماد الدين هو السبب في إعطاء دمشق للجواد، فلما مضى لامه الملك العادل ابن الكامل، فقال: أنا أمضي إلى دمشق وأبعث بالجواد إليك، وإن امتنع أقمت نائبا عنك. فقدم دمشق، ونزل بالقلعة، وأمر ونهى، وقال: أنا نائب السلطان، وقال للجواد: تسير إلى مصر. فتألم الجواد، وأراد قتله. وكان العماد منذ خرج من مصر مريضا في محفة، فتلقاه الجواد إلى المصلى وأرسل إليه بالأموال والخلع. وقال له فيما قال: اجعلوني نائبا لكم بدمشق، وإلا فأنا أسلم دمشق إلى الملك الصالح أيوب بن الكامل، وآخذ منه سنجار. فقال: إذا فعلت ذلك نصلح نحن بين الأخوين، وتبقى أنت بلا شيء. فغضب، وجهز عليه فداوية. فذكر لي سعد الدين مسعود ابن شيخ الشيوخ تاج الدين، قال: خرجنا من القاهرة في ربيع الأول، فودع عماد الدين إخوته، وقال له أخوه فخر الدين: ما أرى رواحك مصلحة. وربما 
ms9362	 آذاك الجواد، فقال: أنا ملكته دمشق فكيف يخالفني؟ فقال: صدقت، أنت فارقته أميرا وتعود إليه وقد صار سلطانا فكيف يسمح لنفسه بالنزول عن السلطنة؟ وإذا أتيت فانزل على طبرية وكاتبه، فإن أجاب، وإلا فتقيم مكانك وتعرف العادل. فلم يقبل، وسار فنزلنا بالمصلى، وجاء الجواد للقائنا وسار معنا، وأنزل عماد الدين في القلعة. وعاد أسد الدين من حمص إلى دمشق. وبعث الجواد لعماد الدين الذهب والخلع، وما وصلني من رشاشها مطر مع ملازمتي له في مرضه، فأنه ما خرج من القاهرة إلا في محفة. ثم إن الجواد رسم عليه ومنعه في المخالي، فجاء أسد الدين إلى ابن الشيخ وقال: المصلحة أن تكتب إلى العادل تستنزله عن هذا. فقال: فقال: حتى أروح إلى برزة وأصلي صلاة الاستخارة فقال: تروح إلى برزة، وتهرب إلى بعلبك. فغضب وانفصلا على هذا ثم اتفقوا على قتله. وسافر أسد الدين إلى حمص ثم بعث إلى الجواد يقول: إن شئت أن تركب وتتنزه، فاركب. فاعتقد أن ذلك عن رضا، فلبس فرجية كان خلعها عليه، وبعث إليه بحصان، فلما خرج من باب الدار، إذا شخص بيده قصة، واستغاث، فأراد حاجبه أن يأخذها منه، فقال: لي مع الصاحب شغل. فقال عماد الدين: دعوه فتقدم وناوله القصة وضربه بسكين في خاصرته بدد مصارينه، وجاء آخر فضربه بسكين على ظهره، فرد إلى الدار ميتا. وأخذ الجواد جميع تركته، وعمل محضرا أنه ما مالأ على قتله، وبعث إلى أبي فقال: اطلع، فجهز ابن أخيك. فجهزناه وأخرجناه وخيطنا جراحاته ودفناه في زاوية الشيخ سعد الدين ابن حمويه بقاسيون. وكانت له جنازة عظيمة. ومن شعره: ولما حضرنا والنفوس كأنها ... لفرط اتحاد بيننا جوهر فرد وقام لنا ساق يدير مع الدجى ... كؤوس اقتراب ما لشاربها حد فيا رب لا تجعل حراما حلالها ... فيصبح حدا من تناوله البعد PageV10P0240(@)(@@) عمر بن محمد بن عيسى بن محمد ن عيسى بن أحمد. الأمير، مجد الدين، أبو حفص، الكردي، أخو الفقيه عيسى الهكاري. سمع من عساكر بن علي بمصر، ومن ابن 
ms9363	 موقى بالإسكندرية. وحدث عن السلفي بإنشاد. وكان من كبار الدولة وله مواقف مشهورة. ولد سنة ستين وخمسمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة. روى عنه الزكي المنذري، والمصريون. وكان مشهورا بأخي الفقيه عيسى. أجاز لمحمد بن مشرق الخشاب، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت أبي بكر بن مواهب بن عبد الملك بن زنكي. سمعت من الحسن علي بن شيرويه. وتوفيت في رمضان ببغداد. فضلان بن طالب بن مفلح. أبو نصر. الأزجي، الوزان. سمع أبا الحسين عبد الحق، وغيره. وتوفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد ابن الإمام القدوة أبي إسحاق إبراهيم بن عيسى بن روبيل الفقيه. الحافظ، القاضي، المحدث، المقرئ، أبو عبد الله، الأنصاري، البلنسي. ذكره أبو العباس الغماز في " مشيخته " ، وأنه أخذ عن أبي عبد الله بن نوح، ومحمد بن سعيد المرادي، وأبي الخطاب بن واجب، وابن اليتيم الأندرشي، وسمى عدة. ولي قضاء دانية وخطابتها. تلوث عليه بروايات. وأخذت عنه كثيرا. مات في المحرم عام ستة. محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الجليل بن غالب. أبو عبد الرحمن، الخزرجي، الأندلسي، الألشي. وألش: بليدة من عمل مرسية. قال الأبار: سمع من أبي بكر بن أبي جمرة، وأبي يحيى بن إدريس، وأبي محمد بن غلبون، وخلق سواهم. وأجاز له جماعة. وكان من أهل المعرفة والدراية والمناظرة، بصيرا بالحديث. ولي قضاء المرية، فحمدت سيرته. وتوفي بغرناطة - وقد طلب للقضاء بها - في صفر. وعاش إحدى وخمسين سنة. محمد بن إسماعيل بن محمد بن خلفون. أبو بكر، الحافظ الأزدي، الأندلسي، الأونبي، نزيل إشبيلية. قال الأبار: ولد سنة خمس وخمسين. وسمع من أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. وأبي بكر النيار، وجماعة. وكان بصيرا بصناعة الحديث، حافظا للرجال، متقنا. وله كتاب سماه " المنتقى في رجال الحديث " في خمسة أسفار، وله كتاب " المفهم في شيوخ البخاري ومسلم " ، وكتاب في علوم الحديث، وغير ذلك. وولي القضاء ببعض النواحي، فشكر في قضائه. أخذ عنه جماعة، وكان أهلا للأخذ عنه. توفي في ذي القعدة. محمد بن 
ms9364	 الحسن بن أبي الفائز محمد بن أبي يعلى يحيى بن عبد المتكبر ابن المهتدي بالله. الشريف، أبو المنجي، الهاشمي، خطيب جامع المنصور. سمع من عثمان بن محمد بن قديره. وتوفي يوم عرفة. محمد بن علي بن يوسف بن مطرف. أبو بكر، الأموي، المالقي. روى عن: أبي إسحاق بن قرقول، والقاسم بن حمكان، وأبي عبد الله ابن الفخار، وجماعة. قال الأبار: ولي خطة الشورى ببلده، فحمدت سيرته. وحدث وتوفي في ربيع الآخر عن أربع ثمانين سنة. محمد بن علي بن خضر بن هارون. أبو عبد الله، الغساني، المالقي، المعروف بابن عساكر. سمع من: أبي الحجاج ابن الشيخ، وأبي القاسم بن سمجون، وجماعة بعدهما. قال الأبار: ولي قضاء مالقة مرتين. وكان فقيها مجيدا، حافظا للغة، أديبا بليغا، له مصنفات مفيدة منها: " أربعون حديثا " التزم فيها موافقة اسم شيخه اسم الصحابي وما أراه سبق إلى ذلك. توفي في جمادى الآخرة وله نيف وستون سنة. محمد بن علي بن سليمان بن رفاعة. أبو بكر، الشريشي. روى عن: أبي بكر بن زهر، وأبي محمد بن عبيد الله. وكان عدلا، حسن السمت. يشارك في الطب والأدب. محمد بن محمد بن أحمد. أبو القاسم الأنصاري، الشاطبي، المعروف بالولي. سمع: أباه، وأبا عبد الله بن سعادة وأخذ عنهما القراءآت، وأبا الخطاب بن واجب، وجماعة. وتصدر للإقراء، وأخذ عنه. محمد بن محمد بن الحسن. أبو الفضل ابن السباك، البغدادي، الوكيل عند القضاة. ولد سنة نيف وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي محمد ابن اللحاس، وعمر بن بنيمان. ومن مسموعه " المنتقى من سبعة أجزاء المخلص " سمعه من ابن اللحاس. روى عنه: أبو القاسم بن بلبان، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الفاروثي، وأبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، وسنقر القضائي الحلبي، وآخرون. PageV10P0241(@)(@@) وأجاز للفخر بن عساكر، والقاضي تقي الدين سليمان، وفاطمة بنت سليمان، وعيسى المطعم، وابن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن الشحنة، وفاطمة بنت البطائحي، ومحمد بن محمد ابن الشيرازي. قال ابن النجار: كان لا 
ms9365	 بأس به. وقال ابن الحاجب: كان منسوبا إلى الدهاء وكثرة الشر في الحكومات. وكان ربيب أزهر ابن السباك وهو الذي سمعه. قلت: مات في سابع عشر ربيع الآخر. محمد بن المبارك بن هبة الله. أبو البقاء، بن بكري، الحريمي، الصوفي. روى عنه أبي شاكر يحيى القسطلاني. وتوفي في ذي الحجة. أجاز للبهاء ابن عساكر. محمد بن محمود بن حسين. أبو عبد الله، ابن العلاف، الأزجي. سمع ابن بوش، وابن كليب، وحدث. روى عنه بالإجازة محمد ابن الشيرازي. محمد بن يحيى بن إبراهيم. أبو عبد الله، الخزرجي الأنصاري، الغرناطي، ويعرف بابن الحلاء. قرأ على جماعة. وسمع من أبي خالد بن جماعة. وتصدر للإقراء. وولي الخطابة. وعاش سبعا وخمسين سنة. محمد بن يوسف بن محمد بن أبي يداس. الحافظ، الرحال، زكي الدين، أبو عبد الله، البرزالي، الإشبيلي. ذكر أن مولده تقريبا في سنة سبع وسبعين وخمسمائة. وقدم الثغر سنة اثنتين وستمائة، فحبب إليه سماع العلم وكتابته، فسمع الحافظ ابن المفضل، وعبد الله بن عبد الجبر العثماني. وبمصر من عبد الله بن محمد بن مجلي القاضي، وجماعة. وحج فسمع من زاهر بن رستم، ويونس الهاشمي. وجاوز سنة أربع. وقدم دمشق سنة خمس وستمائة، فسمع بها من التاج الكندي، والخضر بن كامل. ثم رجع إلى مصر، ثم رد إلى دمشق، ورحل إلى خراسان وبلاد الجبل، وسمع بإصبهان من عين الشمس الثقفية، ومحمد بن محمد بن محمد بن الجنيد، ومحمد بن أبي طاهر بن غانم بن خالد، وطائفة. وبنيسابور منصور بن عبد الله الفراوي، والمؤيد بن محمد الطوسي، وزينب الشعرية. وجماعة. وبمرو من أبي المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني وجماعة. وبهراة من أبي روح عبد المعز، وجماعة. وبهمذان من عبد البر بن أبي العلاء، وجماعة. وببغداد من أبي محمد بن الأخضر، وأحمد بن الدبيقي، وعبد العزيز بن منينا، وطائفة. وبالري، والموصل، وتكريت، وإربل، وحلب، وحران. وعاد إلى دمشق بعد خمسين سنين، فاستوطنها واكثر بها، وكتب عمن دب ودرج بخطه المليح، ونسخ شيئا كثيرا لنفسه وللناس 
ms9366	. وخرج لعدد كثير من شيوخ دمشق. وأم بمسجد فلوس بطرف ميدان الحصا، وسكنه. وكان مطبوعا، حسن الأخلاق، متواضعا، سهل العارية، كثير الاحتمال. ولي مشيخة مشهد عروة. وحدث بالكثير. ولم يفتر عن السماع، وسمع ولده يوسف شيئا كثيرا سنة بضع وعشرين وبعدها. قال الزكي المنذري: وفي ليلة الرابع عشر من رمضان توفي الحافظ أبو عبد الله البرزالي بمدينة حماة ودفن بها، وهو في سن الكهولة. قال: وكتب الكثير، وخرج على جماعة من الشيوخ. وكان يحفظ ويذاكر مذاكرة حسنة. وصحبنا مدة عند شيخنا الحافظ أبي الحسن المقدسي بالقاهرة. وسمعت منه وسمع مني. قلت: روى عنه الجمال محمد ابن الصابوني، وعمر بن يعقوب الإربلي، والقاضي أبو المجد ابن العديم، والجمال محمد بن واصل، والشرف بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو علي ابن الخلال، وجماعة. وبرزالة: قبيلة بالمغرب. محمود بن أحمد بن عبد السيد بن عثمان، العلامة. جمال الدين، أبو المحامد، البخاري، الحصيري، التاجري. شيخ الحنفية. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وتفقه ببخارى على جماعة. ولو سمع في صغره لصار مسند أهل الشام في زمانه، وإنما سمع وهو كهل لما مر بنيسابور من أبي سعد عبد الله ابن الصفار، ومن منصور بن عبد الله الفراوي، والقاضي أبي الفضائل إبراهيم بن علي بن حمك المغيثي، والمؤيد بن محمد الطوسي، وغيرهم. وحدث. ودرس، وأفتى، وناظر، وتفقه به طائفة كبيرة. وكان مع براعته في المذهب دينا، صالحا متواضعا، جامعا للعلم والعمل، كبير القدر، وافر الحرمة. ولي تدريس المدرسة النورية سنة إحدى عشرة وستمائة وإلى أن مات. ونسبته بالحصيري إلى محلة ببخارى ينسج فيها الحصر. روى عنه الزكي البرزالي، ومجد ابن الحلوانية، ومجد الدين ابن العديم، وجمال الدين ابن الصابوني. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان. PageV10P0242(@)(@@) وأخبرنا عنه فاطمة بنت إبراهيم البطائحي - وهي آخر من روى عنه - سمعت منه " صحيح " مسلم. توفي في ثامن صفر ودفن بمقابر الصوفية، وازدحم الخلق على جنازته وحمله الفقهاء على الأصابع - رحمه الله - . وابن حمك روى عن هبة الله السيدي " الموطأ 
ms9367	 " . موسى بن يوسف بن ريس، أبو عمران. الشارعي. العطار. روى عن القاسم بن إبراهيم المقدسي. روى عنه الحافظ عبد العظيم، وقال: توفي في سابع عشر جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) ناصر بن الأفضل بن أبي الحارث بن محمد بن عبد الله. أبو هشم، الهاشمي، العباسي، الدوباشي. من ولد محمد الملقب بدوشاب بن علي بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي البغدادي الصوفي. عاش اثنتين وثمانين سنة. وحدث عن عبد الحق، وعبيد الله بن شاتيل. ومات في ربيع الأول. روى عنه القاضي تقي الدين كتابة، ثم البهاء ابن عساكر، وعيسى السمسار، وابن سعد. نذير بن وهب بن لب بن عبد الملك. أبو عامر، الفهري، البلنسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبيه، وسمع منه ومن أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وأجاز له أبو الحسن بن هذيل. وتفقه على أبي بكر بن أبي حمزة. قال الأبار: عني بعقد الشروط، فلم يكن أحد يدانيه فيها. وكان قائما على كتاب " الكامل " للمبرد. وولي قضاء بعض الكور، ثم قضاء دانية. وسمعت منه كثيرا. وتوفي بدانية في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هارون بن العباس بن حيدرة بن بدر. أبو جعفر، الهاشمي، الرشيدي، الواسطي، العدل. روى عن أبي طالب محمد بن علي الكتاني، وجماعة. وقدم، فسمع من ابن كليب. وسكن بغداد وخطب بها ببعض الجوامع. وكان دينا، متواضعا، حسن الطريقة. توفي في رمضان. وللبهاء ابن عساكر منه إجازة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) ياسمين بنت عبد الرحيم بن أبي خازم محمد بن أبي يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء. أمة الرحيم. سبطة أبي الفتح بن شاتيل، روت عنه. وتوفيت في رابع صفر. يحيى بن عبد الله بن هاشم بن الحسن. أبو الفضل، العباسي، الحلبي. سمع يحيى الثقفي. وعنه أبو المجد ابن العديم. ومات في ذي العقدة. يوسف بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن. أبو الحجاج بن أبي الفتح، البلنسي، المعروف بابن المزينة. قال الأبار: سمع معنا من أبي عبد الله بن نوح، وأبي عبد الله بن سعادة 
ms9368	، وأبي الخطاب بن واجب، وأبي سليمان بن حوط الله، وأبي عبد الله بن زلال. وانفرد بلقي جماعة، منهم: أبو القاسم الطرسوني، وأبو الحسن بن يبقى. ومهر في علم العربية، وجلس لإقرائها نحو عشرين سنة. وكان معتنيا بالرواية، مشاركا في الفقه، مع الصلاح والذكاء. وولي قضاء بلنسية سنة ثلاث وثلاثين. وسمعت منه. وتوفي بشاطبة في جمادى الآخرة. يوسف بن عبد الوهاب بن زيد. أبو الحجاج، الثعلبي - بثاء مثلثة - الدمشقي. روى عن أحمد بن حمزة ابن الموازيني. ومات في ربيع الآخر. يوسف بن عمر بن أبي بكر. أبو يعقوب، ابن صقير، الواسطي، الصوفي، المحدث. سمع الكثير من: هبة الكريم بن سليمان الزاهد، وهبة الله بن علي بن قسام، وسليمان بن محمد العكبري الزاهد، وأبي طالب المحتسب، وهبة الله بن الجلخت، وأبي هاشم الدوشابي، وأبي الحسين عبد الحق، وتجني الوهبانية، وخلق. قال ابن النجار: كان حافظا لحديثه، عارفا بأحوال شيوخه، صدوقا، فاضلا، متدينا. ولد تقريبا سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ومات في تاسع عشر ربيع الآخر من السنة بواسط. الكنى أبو القاسم بن محمد بن أبي القاسم بن صيلا الحمامي، الحربي. سمع عتيق بن عبد العزيز بن صيلا. وتوفي في ثاني رجب. أجاز للفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وسعد بن محمد بن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، ومحمد بن محمد المزي، وجماعة. وفيها ولد الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري، إمام المقام. والشرف يحيى بن محمد بن علي المكي. والحافظ عز الدين أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني، بمصر في شوال. والجمال علي بن يحيى ابن الشاطبي. ومحمد بن أحمد الكركرية، كلاهما في رجب بدمشق. والشمس عمر بن عباس بن جعوان. والشرف عبد الله بن عمر بن غمش الحلبي. والشرف حسن ابن الكمال علي بن شجاع العباسي. PageV10P0243(@)(@@) والشمس محمد بن أحمد بن أبي بكر، أخو المحب. والشهاب أحمد ابن العفيف محمد بن عمر الحنفي. والشرف عبد العزيز بن عبد الرحمن بن هلال. وعلي بن إبراهيم المعري، تربية الشاطبي. والشمس محمد 
ms9369	 بن إسحاق ابن قاضي اليمن، المجلد. والتاج أحمد بن علي بن دقيق العيد. والشمس موسى بن عبد العزيز بن جعفر البعلبكي. والموفق عبد السلام ابن التاج عبد الخالق البعلبكي، في رجب. وأبو السعود محمد بن عبد الكريم بن عبد القوي المنذري. والشرف محمد بن علي بن محمد بن سعيد ابن القلانسي. والسراج عبد اللطف بن رشيد التكريتي، بها. وفيها ظنا شمس الدين محمد بن أحمد ابن الدباهي. والشمس محمد بن علي بن أحمد بن محمد المعافري المالقي، ثم الكركي، تقريبا. والنور محمود بن أحمد بن محمد بن أبي الرضا البعلبكي، الشاهد، ببعلبك في أواخر السنة. وشيخ المقرئين بمصر تقي الدين محمد بن أحمد الصائغ، في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وثلاثين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى. قاضي القضاة بالشام، شمس الدين، أبو العباس، الخويي، الشافعي. ولد في شوال سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. ودخل خراسان وقرأ بها الأصول والكلام على فخر الدين ابن الخطيب، والفقه على الرافعي. وقرأ علم الجدل على علاء الدين الطاووسي. وسمع من المؤيد الطوسي، وبدمشق من ابن الزبيدي، وابن صباح. وكان فقيها، إماما، مناظرا، خبيرا بعلم الكلام، أستاذا في الطب والحكمة دينا، كثير الصلاة والصيام. وله كتاب في النحو، وكتاب في الأصول، وكتاب فيه رموز حكمية. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: قرأت عليه كتاب " التبصرة " لابن سهلان. وقال الرشيد الفارقي: أنشدني القاضي شمس الدين الخويي لنفسه في قاضي خوي: وقاض لنا ما مضى حكمه ... وأحكام زوجته ماضيه فيا ليته لم يكن قاضيا ... ويا ليتها كانت القاضيه وله كتاب في العروض، وفيه يقول الإمام أبو شامة: أحمد بن الخليل أرشده الله ... لما أرشد الخليل بن أحمد ذاك مستخرج العروض وهذا ... مظهر السر منه والعود أحمد سمع منه: تاج الدين بن أبي جعفر مع تقدمه، والعز عمر ابن الحاجب، والمعين إبراهيم القرشي، والجمال محمد ابن الصابوني. وروى عنه ولده قاضي القضاة شهاب الدين محمد. وخوي: من مدن أذربيجان. توفي في سابع 
ms9370	 شعبان، ودفن بسفح قاسيون. ومات بحمى الدق. أحمد بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن سليمان التنوخي، المعري. القاضي الأجل، صفي الدين، أبو العلاء. سمع من أبي القاسم بن عساكر الحافظ في سنة خمس وستين. وأجاز له أحمد بن المقرب. وجماعة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ومحمد بن يوسف الإربلي الذهبي، وغيرهما. حدث بدمشق وبالمعرة. وهو عم الشيخ تقي الدين بن أبي اليسر. حدث في هذا العام، ولا أعلم متى توفي. أحمد بن محمد بن عمر. الإمام، أبو جعفر، المالقي، النباتي. حدث عن: ابن الجد، وأبي عبد الله ابن الفخار، وطائفة. ورحل، فحج، وسمع. وكان عارفا بالنبات، خيرا، مؤثرا، معلما للخير. قال ابن فرتون: اجتمعت به في سنة خمس وثلاثين وستمائة وهو في عشر الثمانين. أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب. أبو الحسن، القيسي، البلنسي. سمع من ابن عمه أبي الخطاب بن واجب، وأبي العطاء بن نذير. وأجاز له السلفي. ومولده سنة سبعين وخمسمائة. وولي قضاء بلده وخطابته، وكان من أطيب الناس صوتا بالقرآن. قال الأبار: سمعت منه جل ما عنده. توفي بسبتة في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن مفرج. الحافظ، أبو العباس، الأندلسي، الإشبيلي، الأموي، الحزمي الظاهري، ويعرف بابن الرومية، النباتي، العشاب، الزهري. ولد سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي عبد الله بن زرقون، وأبي بكر بن الجد الفهري، وأبي محمد أحمد بن جمهور، ومحمد بن علي التجيبي، وأبي ذر الخشني. ثم حج، ورحل إلى العراق وغيرها، وسمع من أصحاب الفراوي، وأبي الوقت. PageV10P0244(@)(@@) قال الأبار: كان ظاهريا متعصبا لابن حزم بعد أن كان مالكيا. وكان بصيرا بالحديث ورجاله، وله مجلد مفيد فيه استلحاق على " الكامل " لأبي أحمد بن عدي. وكانت له بالنبات والحشائش معرفة فاق أهل العصر فيها، وقعد في دكان لبيعها. وسمع منه جل أصحابنا. وتوفي في ربيع الآخر. وقال الحافظ عبد العظيم: سمع ببغداد. ولقيته بمصر بعد عوده. وحدث بأحاديث من حفظه بمصر، ولم يتفق لي السماع منه. وجمع 
ms9371	 مجاميع. قلت: له كتاب " التذكرة " في معرفة مشيخته، واختصر " كامل " ابن عدي، وألف كتاب " المعلم بما زاد البخاري على مسلم " . قال أحمد بن فرتون في " تاريخه " قال: وأفرد بعض أصحابه له سيرة. ثم ذكر أنه توفي فجاءة في سلخ ربيع الأول، ورثاه ناس من تلامذته. وروى عنه: أبو بكر المؤمنائي، وأبو إسحاق البلفيقي. وكتب عنه ابن نقطة وقال: كان ثقة، حافظا، صالحا. والزهري: بفتح أوله. إبراهيم بن عثمان بن علي بن عبد الله. ركن الدين، أبو إسحاق، الحموي، ثم الدمشقي، الفقه، الحنفي. شيخ دين، فاضل، زاهد، خير. سمع من أبي سعد بن أبي عصرون. وأقام بحلب مدة. روى عنه الصاحب أبو القاسم ابن العديم وأولاده: أبو المجد، وشهدة، وخديجة، وسنقر القضائي، وغيرهم. وتوفي في شوال وله سبع وستون سنة - رحمه الله - . وكان أبوه زكي الدين أبو عمرو فقيها، فاضلا. وقد سمع الركن أيضا بالقاهرة من البوصيري، والأرتاحي. وسكن بجبل قاسيون مدة. قال ابن الحاجب: وكان عنده تقشف زائد. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم. أبو إسحاق، البطليوسي، المعروف بالأعلم، النحوي، نزيل إشبيلية. روى عن أبيه، وأبي الحسن بن سليمان المقرئ واختص به، وعن أبي عبد الله بن زرقون، وأبي محمد بن عبيد الله. وأقرأ القرآن والنحو. وله شروح في " الإيضاح " ، و " الجمل " ، و " الأمالي " . قال الأبار: توفي سنة سبع وثلاثين أو نحوها. ولم يكن بالضابط. أرتق، ناصر الدين. صاحب ماردين. توفي هذه السنة. وأخته هي زوجة الملك المعظم التي بنت المدرسة عند الجسر الأبيض، ولم تدفن بها، لأنها رجعت بعد موت المعظم إلى ماردين. مات أرتق بماردين، خنقه ابنه وهو سكران. وقد مر في العام الماضي، فتحرر السنة. أسعد بن محمد بن الحسين بن الخضر بن عبدان. زين الأمناء، أبو المعالي، الأزدي، الدمشقي، الكاتب. حدث عن والده. وتوفي بالمحلة من ديار مصر في أول جمادى الأولى. إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان. عفيف الدين، الصبري، الزفتاوي، الشافعي. سمع من البوصيري. وأدب الصبيان مدة. وكان مقرئا بقبة الشافعي. روى شيئا من شعره. وتوفي 
ms9372	 في جمادى الأولى وله ست وثمانون سنة. إسماعيل بن إبراهيم بن غازي بن علي. الفقيه، أبو أحمد، النميري، المارديني، الحنفي، المعروف بابن فلوس. كان ذا بصر بالكلام، والمنطق، والطب، والنحو. ودرس بمصر ثم درس بدمشق بالعزية التي على الشرف الشمالي. وتوفي في صفر. وابنه أحمد محدث معروف. إسماعيل بن أبي الحسن محمد بن يحيى بن علي. أبو البقاء، البغدادي، المقرئ، المؤدب. شيخ صالح، دين، ثقة، مشهور. سمع من: أبي الفوارس سعد بن محمد الحيص بيص، وأبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني. وحدث ب " مسند " إسحاق بن راهويه عن القزويني. روى عنه: جمال الدين ابن الشريشي، وابن بلبان، ومحمد بن أبي بكر القزويني الفقيه، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والعماد ابن الطبال. ومات في عاش المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثابت بن محمد بن أبي بكر أحمد بن محمد ابن الخجندي. ثم الإصبهاني، الصدر، الإمام، علاء الدين، أبو سعد. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وسمع " صحيح " البخاري حضورا من أبي الوقت السجزي في سنة إحدى وخمسين، وسمع من أبي الفضل محمود بن محمد بن أبي بكر الشحام. وهو آخر من حضر مجلس أبي الوقت. وكان بإصبهان إلى أن دخلها التتار بالسيف في سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، فسلم وذهب إلى شيراز، فأقام بها إلى أن مات في هذا العام. كذا ذكره الحافظ أبو محمد المنذري. روى عنه بالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جوهرة بنت وهب الكبريتي. توفيت ببغداد في صفر. PageV10P0245(@)(@@) وحدثت عن أبي نصر محمد بن المبارك بن جابر الراوي، عن أبي علي بن نبهان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن معالي بن مسعود. أبو علي، الحلي، النحوي، شيخ العربة في وقته ببغداد. قرأ عليه جماعة. ونفذ صحبة المؤيد أبي عبد الله الحسين ابن الأمير علي ابن الخليفة الناصر إلى تستر حين صير ملكها، ليعلمه النحو. وقد نسخ بخطه كتبا نفيسة. توفي في جمادى الأولى وله سبعون سنة. وكان ذا تفنن في العلوم، قاله ابن البزوري. وقال ابن النجار: أبو علي الباقلاني الحل 
ms9373	 اشتغل على يوسف بن إسماعيل اللغماني، والمجيز محمود البغدادي، وأبي البقاء العكبري، وبرع في عدة علوم، وحاز قصب السبق. سمع من مسعود ابن النادر، وابن كليب. وكان متواضعا، صدوقا، خارق الذكاء. الحسن بن سيف بن علي بن عبد الله بن أبي الفتح بن مكثر بن يعلى بن عبد الله بن محمد. أبو علي، المنذري، الأندلسي الأصل، المصري، الوراق، المقرئ. قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي، وسمع منه، وبمكة من عمر الميانشي. وحج مرات. وورق بالقاهرة مدة طويلة للناس، وبها ولد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وتوفي في الحادي والعشرين من شعبان. روى عنه: الزكي المنذري، والشهاب الأبرقوهي، وغيرهما. الحسين بن أبي السعادات أحمد بن الحسين بن شاكر. أبو محمد، الواسطي، النهرباني. سمع من أبي طالب الكتاني، وحدث ببغداد. ومات في شوال. أجاز لقاسم بن عساكر، والمطعم، وجماعة. الحسين بن يوسف بن الحسن بن عبد الحق. أبو علي، الصنهاجي، الشاطبي، ثم الإسكندراني، الكتبي، الناسخ. ولد بالإسكندرية في المحرم سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف الفقيه، وأبي القاسم مخلوف بن جارة، وأبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف، وغيرهم. وحدث بالإسكندرية، ومصر. وكان فاضلا، متيقظا، كتب الكثير بخطه. وهو أخو المحدث أبي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني لأمه. روى عنه: الزكي المنذري، والتاج الغرافي، والمجد ابن الحلوانية. وأجاز لابن مشرق، وابن الشيرازي. توفي في الخامس والعشرين من ذي القعدة. وكان يلقب بالنظام. وهو أقدم شيخ للدمياطي موتا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر بن عبد الرحمن بن علي بن الحسن. العدل، فخر الأمناء، أبو عبد الله، ابن الدواتي، الدمشقي، الأديب. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ أبي القاسم بن عساكر، وأبي طاهر الخشوعي، وجماعة. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد الحلواني، وغيرهما. وتوفي في رمضان بدمشق. أجاز للقاضي تقي الدين سليمان، ولعلي بن هارون القارئ، ومحمد بن محمد المزي، ولإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وجماعة. الخياط العجمي ببغداد. كان أعرج، قصيرا 
ms9374	، له حدبة. وكان أستاذا في الخياطة. عمل أشياء عجيبة بديعة. وأقفل عليه صندوق وعنده تفصيله، ثم أصبح وقد خاطه قباء وطواه. وكان مذموم السيرة، فجرح جارا له، فمات، فأخذ وصلب في سنة 37.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سالم ابن الحافظ أبي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد. الرئيس، أمين الدين، أبو الغنائم، ابن صصرى، التغلبي، البلدي الأصل، الدمشقي، الشافعي، المعدل. شهد على القضاة وله عشرون سنة، ورحل به والده وله خمس سنين، فأسمعه من: أبي الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وأبي الفرج محمد بن أحمد بن نبهان، وأحمد بن المبارك بن درك، وشيخ الشيوخ عبد الرحيم بن إسماعيل، وابن بوش، وطائفة. وسمع بدمشق من: أبي طالب الخضر بن طاووس، والأمير أسامة بن منقذ، وعبد الرزاق النجار، ويحيى الثقفي، والفضل بن الحسين البانياسي، وغيرهم. وحفظ القرآن، وتفقه، وقرأ في الأدب شيئا. روى عنه الزكي البرزالي في حياته، والشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، وسعد الخير بن أبي الفرج النابلسي، وطائفة. وحدثنا عنه الشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو علي ابن الخلال، وأبو بكر بن عبد الدائم - وهو آخر من حدث عنه - . PageV10P0246(@)(@@) قال القوصي في " معجمه " : أخبرنا القاضي الرئيس العدل أبو الغنائم بمنزله المجاور لي بدرب زكري. وكان جميل الصحبة والمعاشرة، فكه المحاضرة، حسن المحاورة والمجاورة. حمدت سيرته فيما تولاه من المارستانات والمواريث. قلت: توفي في ثالث جمادى الآخرة عن ستين سنة، ودفن بتربته بسفح قاسيون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شيركوه، السلطان، الملك المجاهد، أسد الدين. أبو الحارث، صاحب حمص، ولد الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان بن يعقوب. ولد بمصر سنة تسع وستين وخمسمائة. وأعطى السلطان صلاح الدين حمص بعد موت والده في سنة إحدى وثمانين، فملكها ستا وخمسين سنة. وسمع بدمشق من أبي الفضل بن الحسين ابن البانياسي. وأجاز له العلامة عبد الله بن بري، وجماعة. وحدث 
ms9375	 بدمشق وحمص. وشهد غزاة دمياط، ورابط عليها. وسكن المنصورة إلى انقضاء الغزاة، واستنقاذ دمياط. وكان شهما، مهيبا، بطلا، شجاعا، مقداما، معروفا بالشجاعة. قرر الحمام في نواحي بلاده لنقل الأخبار. وكانت بلاده طاهرة من الخمر والمكوس. ومنع النساء من الخروج من أبواب حمص مدة إمرته عليها خوفا أن يأخذ أهل حمص أهاليهم وينزحون عنها لفسقه وجوره. وله أخبار في الظلم والتعذيب والاعتقال. إلا أنه كان لا يشرب الخمر أبدا، ويلازم الصلاة في أوقاتها، ولا يقبل على اللهو، بل همته في مصالح ملكه. وكان ذي رأي ودهاء. وكان الملك الكامل قد استوحش منه واتهمه بأنه أوقع بينه وبين الأشرف، فلما مات الأشرف وتملك الكامل دمشق تلك الشهرين، طلب من شيركوه مالا عظيما، فبعث إليه نساءه يشفعن فيه، فما أجاب وقال: لا بد من المال، فأيس وهيأ الأموال، ولم يبق إلا تسييرها فأتته بطاقة بموت الكامل، فجاء وجلس عند ق الكامل وتصرف في أمواله وخيله. مات بها بحمص في تاسع عشر رجب. وشيركوه: لفظة أعجمية تعني أسد الجبل، فإن " شير " أسد، و " كوه " جبل. ولما مرض أعطى حمص لولده الملك المنصور إبراهيم، وفرق باقي بلاده وأمواله على أولاده. وكان له بكل بلد تجارة. ولما مات قبض ابنه المنصور أخيه الملك المسعود صاحب الرحبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن شافع بن صالح بن حاتم. الشيخ، أبو المعالي، الجيلي، ثم البغدادي الدار. سمع من والده. وأجاز له أبو الفتح بن البطي، وأبو بكر بن النقور. من بيت الفقه والحديث. توفي في جمادى الأولى. صفية بنت أبي القاسم عبد العزيز بن هبة الله. أم عثمان، الأزجية، الواعظة. روت عن الشيخ عبد القادر، وابن الطي بالإجازة. وسمعت من عبد المنعم بن كليب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن إقبال الخزيمي. عبد الله بن صدقة بن محمد بن يوسف. أبو محمد، الأنصاري، الخزرجي. حدث بدمشق عن أبي القاسم البوصيري، وبها مات بالمارستان. وكان من المقرئين المجودين. روى عنه أبو المجد ابن الحلوانية، وبالإجازة البهاء ابن عساكر. عبد الله بن محمد 
ms9376	 بن عبد الله بن العربي المعافري. الإشبيلي، أبو محمد. روى عن: أبيه، وأبي الحسن نجبة بن يحيى. وسما بنفسه وببيته وتلبس بالدنيا. ولم يكن يعرف الحديث. وتوفي بمراكش. أخذ عنه أبو إسحاق ابن الكماد. عبد الحميد بن عبد الرشيد بن عل بن بنيمان. القاضي، أبو بكر، الهمذاني، الشافعي، الحداد، سبط الحافظ أبي العلاء الهمذاني. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من جده وله أربع سنين سنن أبي مسلم الكجي بروايته عن أبي علي الحداد، و " جامع " معمر، وهو جزآن بروايته عن الحداد، وغانم البرجي، قالا: أخبرنا أبو نعيم. وسمع ببغداد من شهدة " اختيار " خلف بن هشام، وسمع من: عبيد الله بن شاتيل، وعبد المغيث بن زهير، وجماعة. وهو ابن عاتكة بنت الحافظ أبي العلاء. وتفقه ببغداد، وأعاد بالنظامية، وناب في القضاء بالجانب الغربي عن أخيه أبي الحسن علي بن عبد الرشيد. وكان صالحا، ورعا دينا، زاهدا على طريقة السلف. وكان كثير المحفوظ. قدم دمشق، وحدث بها في سنة إحدى وعشرين وستمائة، ونزل بالغزالية بالجامع. ثم رجع إلى بغداد، وولي قضاء الجانب الشرقي، وكان محمود الولاية. PageV10P0247(@)(@@) روى عنه: عز الدين أحمد الفاروثي، وعلاء الدين ابن بلبان، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، والخطيب عبد الحق بن عبد الله بن شمائل، وغيرهم. وأجاز لأبي علي بن الخلال، وابن الشيرازي، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي شهاب الدين ابن الخويي. وتوفي في سابع شوال. وفي هذا العام أجاز لابن سعد، والبجدي، وبنت مؤمن، وست الفقهاء بنت الواسطي. وممن سمع عليه: إسماعيل ابن الطبال، وعبد الله بن أبي السعادات شيخا المستنصرية. عبد الرحمن بن أبي السعود محمد بن محمد بن جعفر. أبو القاسم، البصري. ولد سنة سبعين. وسمع بالبصرة من أبي الحسين المبارك بن عبد الله، وغيره. وأجازت له شهدة. ومات في جمادى الأولى. عبد الرحيم ابن المحدث يوسف بن هبة الله بن محمود بن الطفيل. أبو القاسم، الدمشقي، ثم المصري، الصوفي، ويعرف بابن المكبس. سمع - أو أجازه - بدمشق من: الوزير أبي المظفر سعيد بن سهل الفلكي 
ms9377	، وأبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي البركات الخضر بن شبل الخطيب، وأبي المعالي محمد بن حمزة ابن الموازيني، وأبي بكر محمد بن بركة الصلحي، وجماعة، وبالإسكندرية من السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وجماعة. وبمصر من: علي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وعثمان بن فرج العبدري، وعبد الله بن بري النحوي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وجماعة. وولد بدمشق في عاشر صفر سنة خمس وخمسين وخمسمائة. ومن مسموعاته من السلفي " معجم " أبي بكر الذكواني، و " جزء " علي بن حرب رواية العباداني، وغير ذلك. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، والعلاء ابن بلبان، والجمال محمد ابن الصابوني، وابنه أحمد، والتاج الغرافي، والشهاب الأبرقوهي، والضياء عيسى السبتي، ويوسف بن كوركيك. وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد، وغيرهم. وسمع منه ابن مسدي وقال: لم تكن حالة مرضية، لكن سماعه صحيح. وهو آخر من حدث عن الفلكي وسماعه منه في ربيع الآخر سنة ستين وخمسمائة. طلق زوجته، ولزم بيته. فأكثرت عنه، واستوعبت لولدي عليه. توفي في رابع ذي الحجة. عبد السيد بن عبد الرحمن بن عبد السيد بن صدقة. أبو العز، البغدادي، الحربي. عرف بابن البوراني وهو نسبة إلى عمل البواري. ولد سنة ثمانين. وسمع من: أبي منصور بن عبد السلام، وفارس بن أبي القاسم الحفار. وحدث. عبد العزيز بن بركات بن إبراهيم بن طاهر. أبو محمد الخشوعي، الدمشقي، الحنفي. إمام الربوة. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر، وأبي الفرج يحيى الثقفي، وغيرهما. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والمجد ابن العديم، والشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والبدر حسن ابن الخلال، والشمس محمد بن يوسف الإربلي. وأجاز لابن الشيرازي، ولبهاء الدين ابن عساكر. وتوفي في ثامن ربيع الآخر. عبد العزيز بن دلف بن أبي طالب. أبو محمد، البغدادي، المقرئ، الناسخ، الخازن. ولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي وهو من آخر أصحابه أو آخرهم، وعلى أبي الحارث أحمد بن سعيد العسكري، ويعقوب بن 
ms9378	 يوسف الحربي، وأحمد بن أحمد ابن القاص، وسمع منهم ومن أبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وخديجة بنت النهرواني، وشهدة الكاتبة، ولاحق بن كاره، وعبيد الله بن شاتيل، وجماعة كثيرة. وكان عدلا، ثقة، فاضلا، صالحا، كثير التلاوة والصوم والخير والسعي في مصالح الناس والشفاعة لهم. وكان له صورة كبيرة ببغداد. روى عنه ابن النجار في " تاريخه " وقال: كان كثير العبادة، دائم الصلاة والصوم، سعاء في مصالح الناس. لم تر العيون مثله. وروى عنه الرشيد بن أبي القاسم، وغيره. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي، وفاطمة بنت سليمان، ويحيى بن سعد، والقاضي تقي الدين سليمان، وجماعة. ومن مسموعه كتاب " الموطأ " من طريق القعنبي، سمعه من شهدة، و " جزء الغرباء " للآجري، سمعه من أبي الحسين عبد الحق، و " ست مجالس " أبي جعفر ابن البختري سمعها من شهدة، و " محاسبة النفس " لابن أبي الدنيا، عنها، وغير ذلك. وولي خزانة الكتب المستنصرية، وغيرها. توفي في السادس والعشرين من صفر. وقرأ عليه بالروايات الشيخ عبد الصمد. عبد العزيز ابن الشيخ أبي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش. PageV10P0248(@)(@@) أبو القاسم. ولد سنة ثمان وخمسين. وسمع: أباه، ولاحق بن كاره، وعبد الخالق بن البندار، وجماعة متأخرين. مات في المحرم، وقل ما روى. عبد الواحد بن محمد بن بقي - بموحدة - بن محمد بن تقي - بمثناة - الجذامي. أبو عمرو. روى عن عتيق بن خلف، وأبي الرندي، وغيره. ومات بمراكش. وهو خال الشيخ أبي عبد الله الطنجالي. علي بن إبراهيم بن عبد الله بن خلف بن وهب، الفقيه. جمال الدين، أبو الحسن، القرشي، المخزومي، المصري، البوشي، المالك، العدل. سمع بالإسكندرية من: أبي الطاهر بن عوف، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأخيه أبي الفضل. وبمصر من البوصيري. وتفقه ببغداد على أبي علي يحيى بن الربيع. وحدث ببغداد. وعاد إلى مصر، وتصدر بالجامع العتيق، وشهد على القضاة. وبوش: من الصعيد الأدنى. روى عنه: الزكي المنذري، والجمال ابن الصابوني، وغيرهما. وكان فقيها، مناظرا، عارفا بمذهب مالك. علي بن أحمد بن الحسن 
ms9379	 بن إبراهيم التجيبي. الإمام، أبو الحسن، الحرالي الأندلسي. وحرالة: قرية من أعمال مرسية. ولد بمراكش. وأخذ العربية من أبي الحسن بن خروف، وأبي الحجاج بن نمر. وحج، ولقي العلماء، وجال في البلاد، وتغرب. وشارك في فنون عديدة. ومال إلى النظريات وعلم الكلام. وأقام بحماة، ومات بها. وله " تفسير " فيه أشياء عجيبة الأسلوب. ولم أتحقق بعد ما كان ينطوي عليه من العقد. غير أنه تكلم في علم الحروف والأعداد وزعم أنه استخرج علم وقت خروج الدجال، ووقت طلوع الشمس من مغربها، ويأجوج ومأجوج. وتكلم ووعظ بحماة. وصنف في المنطق، وفي الأسماء الحسنى، وغير ذلك. وله عبارة حلوة إلى الغاية وفصاحة وبيان. ورأيت شيخنا المجد التونسي يتغالى في " تفسيره " ، ورأيت غير واحد معظما له، وجماعة يتكلمون في عقيدته. وكان من أحلم الناس بحيث يضرب به المثل. وكان نازلا عند قاضي حماة ابن البارزي - رحمه الله - . حكى لنا القاضي شرف الدين ابن البارزي: أنه تزوج بحماة، قال: وكانت زوجته تؤذيه وتشتمه وهو يبتسم ويدعو لها. وأن رجلا راهن جماعة على أن يحرجه، فقالوا: لا تقدر، فأتاه وهو يعظ وصاح، وقال: أنت كان أبوك يهوديا وأسلم! فنزل من الكرسي إليه، فاعتقد الرجل أنه غضب وأنه تم له ما رامه حتى وصل إليه، فقلع فرجية عليه وأعطاه إياها، وقال: بشرك الله بالخير الذي شهدت لأبي بأنه مات مسلما. وكان شيخنا ابن تيمية، وغيره يحط على كلامه ويقول: تصوفه على طريقة الفلاسفة. علي بن حازم البغدادي، المقرئ. هو الشيخ علي الأبله. كان آية في حفظ القرآن وجودة أدائه. وكان من تمكنه من حفظ القرآن يقرأ السورة معكوسة للآيات كأسرع ما يكون. وكان فيه بلة في حديثه وحركاته. كان يقرأ عليه إنسان فحركه فوجده ميتا. علي بن معالي، العلامة، شيخ النحو. ابن الباقلاني، الحلي، المتكلم، الحنفي، ثم الشافعي. من فضلاء زمانه ببغداد. وله نظم. كبر وشاخ. توفي سنة سبع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قشتمر، الأمير، جمال الدين. الناصري، المستنصري. مقدم الجيوش الأمامية.كان أميرا، جليل القدر، مهيبا، وقورا، كثير 
ms9380	 الصدقات والمعروف. توفي في ذي القعدة، وكان يوما مشهودا، غسله الأمام نجم الدين عبد الله الباذائي الشافعي وساعده على غسله المقرئ عبد الصمد بن أبي الجيش. وشيعه الكافة. ودفن بتربته. وكان أكبر الدولة المستنصرية، كان حوله من الغلمان والخدم المحللين الشعور نحو خمسمائة نفس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) ليث بن علي بن محمود بن أبي نصر بن خليل. أبو الفرج، ابن السقاء، البغدادي، البوقي، السمسار. كان يصنع البوق. سمع من: أحمد بن المبارك بن درك، وعبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز. أبو الفرج. توفي في ثامن ربيع الأول. ويقال له: سبط خليل السقاء. وقد أجاز للفخر ابن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبي نصر بن محمد بن محمد ابن الشيرازي، وعيسى بن معالي، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن سعد، والقاضي تقي الدين سليمان، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وجماعة. وروى عنه أبو القاسم علي بن بلبان، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن عدي بن حسن بن أبي العلاء. PageV10P0249(@)(@@) زين الدين، أبو عبد الله، السلماني، ثم الدمشقي، الصالحي، الوكيل، الفقيه. كان مختصا بخدمة بني سني الدولة. وحدث عن يحيى الثقفي، وغيره. وحدث عن البهاء ابن عساكر كتابة. وتوفي في غرة رجب. ذكره ابن الحاجب في " معجمه " . محمد بن أحمد، أبو عبد الله، اللخمي. السلاوي، الفقيه. أخذ بمدينة سلا عن أبي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله الحافظ. وتفقه بالقاهرة على التاج محمد بن الحسين الأرموي. وتوفي بالقاهرة في صفر. محمد بن جبريل بن المغيرة بن سلطان بن نعمة. القاضي، عماد الدين، أبو عبد الله، المعروف بابن لأخي العلم، المصري، الشافعي، الكاتب، العدل. قال المنذري: ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من أبي المفاخر سعيد المأموني، وعساكر المقرئ. وتقلب في الدواوين. وكان مشهورا بالأمانة. توفي في خامس شعبان. روى عنه المجد ابن الحلوانية. محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن إبراهيم، الأديب. العالم، شمس الدين، أبو عبد الله، ابن الكريم، البغدادي، الكاتب، الماسح، الحاسب، المحدث. قال مولدي في صفر 
ms9381	 سنة تسع وسعين. وحفظت القرآن على السراج عبد الرحمن بن البزن. وتفقهت في مذهب الشافعي على الزين أبي بكر الهمذاني، ثم في الخلاف على الرضي محمد بن ياسين. وسمعت ببغداد على جدي محمد بن علي، والحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي - وهو ابن عم جدي المذكور - وعلى أبي الفرج ابن الجوزي، ويحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب. ثم سمى جماعة. واشتغلت بالعربية والحساب على أبي البقاء، وسمعت عليه معظم مصنفاته. ثم بالحساب والمساحة على والدي أبي منصور، والصاحب كمال الدين داود بن يونس. وخدمت بالأعمال السلطانية ببغداد إلى آخر سنة تسع وستمائة. ثم قدمت دمشق، وخدمت الملك المعظم في سنة تسع عشرة في المساحة والكشف. ولي من المؤلفات " أنس المسافر " مجلد، كتاب في صناعة الطبيخ، كتاب " نهج الوضاحة في المساحة " ، كتاب في الحساب. وغير ذلك. قلت: وكتب الكثير من الأجزاء. وله شعر جيد. روى عنه: الشهاب محمد بن مشرف، القاضي تقي الدين سليمان، والبهاء قاسم الطبيب، والمجد ابن الحلوانية، وآخرون. مات في رجب. محمد بن أبي المعالي سعيد بن يحيى بن علي بن الحجاج ابن محمد، الحافظ الكبير، المؤرخ. أبو عبد الله، الدبيثي، ثم الواسطي، الشافعي، العدل. ولد في رجب سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع بواسط من: أبي طالب محمد بن علي الكتاني، وهبة الله بن علي بن قسام، وهبة الله بن نصر الله بن الجلخت، وعلي بن المبارك الآمدي، وطبقتهم. وقرأ القراءآت بها على أصحاب أبي العز القلانسي كأبي بكر ابن الباقلاني، وأبي الحسن علي بن المظفر خطيب شافيا. وقرأ الفقه والعربية. ثم رحل إلى بغداد في حدود الثمانين، وسمع من: أبي الفتح عبيد الله ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وأبي الفرج محمد بن أحمد بن نبهان، وعبد المنعم بن عبد الله ابن الفراوي، وأبي العز محمد بن محمد ابن الخراساني، وعبد الجبار ابن الأعرابي، والحافظ أبي بكر محمد بن موسى الحازمي، وعبد الله بن أحمد بن حمتيس السراج، وعبد المغيث بن 
ms9382	 زهير، وخلق كثير بعدهم ببغداد، والحجاز، ومصر، والموصل. وقرأ ببغداد القراءآت على جماعة. وقرأ الفقه على أبي الحسين بن هبة الله ابن البوقي. وعلق الأصول والخلاف. وعني بالحديث ورجاله. وصنف " تاريخا " كبيرا لواسط، وصنف " تاريخا " ذيل به على " الذيل " لأبي سعد السمعاني. وله شعر جيد. وكان من المعدلين الأعيان ببغداد، وعزل من العدالة، والعدالة ببغداد منصب كالقضاء والفتيا. فذكر ابن النجار في ترجمته: أنه ولي الإشراف على الوقف العام مدة، ثم إنه استعفى من الشهادة ضجرا، فأجيب، فانقطع في منزله منعكفا على إقراء القرآن ورواية الحديث. سل عنه الحافظ الضياء، فقال: هو حافظ. وقال ابن نقطة:له معرفة وحفظ. وقال ابن النجار: سكن بغداد، وحدث ب " تاريخ واسط " وبتذييل " تاريخ بغداد " له، وب " معجمه " . وقل أن يجمع شيئا إلا وأكثره على ذهنه. وله معرفة تامة بالأدب والشعر. وهو سخي بكتبه وأصوله. صحبته عدة سنين، فما رأيت منه إلا الجميل والديانة وحسن الطريقة. PageV10P0250(@)(@@) قال: هو أحد الحفاظ المكثرين ما رأت عيناي مثله في حفظ التواريخ والسير وأيام الناس - رحمه الله - . قلت: روى عنه هو، والشرف أحمد ابن الجوهري، وابن نقطة، والزكي الرزالي، وأبو الحسن علي بن محمد الكازروني ثم البغدادي، وعز الدين الفاروثي، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وتاج الدين أبو الحسن الغرافي، وجماعة سواهم. وسمع منه من شيوخه أحمد بن طارق الكركي، وأبو طالب بن عبد السميع. وأجاز للقاضي تقي الدين سليمان، وغيره. وقد وجدت سماعه من القزاز في سنة ست وسبعين وخمسمائة في ربيع الأول بجزء الآدمي وما معه من حديث الفتون. ولابن الدبيثي مما رواه عنه ابن النجار في " تاريخه " وانقطعت إجازته اليوم. قال: إذا اختار كل الناس في الدين مذهبا ... وصوبه رأيا ودققه فعلا فإني أرى علم الحديث وأهله ... أحق اتباعا بل أسدهم سبلا لتركهم فيه القياس وكونهم ... يؤمون ما قال الرسول وما أملى أنشدني أبو الحسن علي بن أحمد الحسيني، أنشدنا أبو عبد الله الدبيثي لنفسه: علم الحديث فضيلة تحصيلها ... بالسعي والتطواف في الأمصار فإذا أردن 
ms9383	 حصولها بإجازة ... فقد استعضت الصفر بالدينار قال ابن النجار: أضر ابن الدبيثي بأخرة. وتوفي في ثامن ربيع الآخر ببغداد، ولقد مات عديم النظير في فنه. محمد بن طرخان بن أبي الحسن علي بن عبد الله. تقي الدين، أبو عبد الله، السلمي، الدمشقي، الصالحي، الحنبلي. ولد بجبل قاسيون في سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي المعالي بن صابر، وأبي المجد ابن البانياسي، ويحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وأبي الحسين ابن الموازيني، والخشوعي، وطائفة. وخرج له الشيخ الضياء أربعين حديثا، وخرج هو لنفسه " مشيخة " كبيرة. وكان شيخا فاضلا، فقيها، حسن الطريقة، متوددا إلى الناس. روى عنه: الضياء المقدسي، والمجد ابن الحلوانية، والفخر ابن البخاري، وأبو علي ابن الخلال، والعز أحمد ابن العماد، والشرف أحمد ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والتقي أحمد بن مؤمن، والشمس محمد بن علي ابن الواسطي، وجماعة. وتوفي في تاسع المحرم بسفح قاسيون. وقد سمع بالحجاز واليمن من غير واحد. وسمع ولده أبا بكر. محمد بن أبي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر. أبو طالب، السلمي، الدمشقي، الزاهد، ويعرف بابن سيدة. سمع: أباه، وأبا طاهر الخشوعي بدمشق. وإسماعيل بن ياسين، وغيره بمصر. وهو من بيت الحديث والرواية، كان جده أبو القاسم محدث الشام في وقته، سمع ما لا يوصف كثرة وأخذ عنه السلفي، وابن عساكر. وكان أبوه عبد الله من بقايا المسندين بدمشق روى عنه الحافظ أبو سعد السمعاني مع تقدمه وذكره في " تاريخ بغداد " . وكان أبو طالب مشهورا بالصلاح، والدين، والفضيلة على طريقة الصوفية. وله كلام في الطريق، وكان مليح الشكل، كريم النفس، مطرحا للتكلف، يخضب بالحناء. وكان كثير الأسفار، ثم صار شيخا للحدث بالعزية التي على الشرف. روى عنه ابن الحلوانية فقال: أخبرنا الشيخ العابد الورع شيخ الطائفة، ثم ذكر حديثا. وسعد الخير بن أبي الفرج النابلسي، وأبو علي ابن الخلال، والشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر، وأبو الفضل محمد الذهبي، وأبو المحاسن ابن الخرقي، والجمال عبد الله 
ms9384	 الجزائري، والعلاء ابن البقال، وجماعة. توفي في سابع المحرم بدمشق. وكانت له دنيا وثروة وتزهد، وجاور مدة. ثم لما قدم أبو حفص السهروردي دمشق، لبس منه وصحبه إلى بغداد وسمع بها من أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة. قال ابن النجار: لم أر إنسانا كاملا غيره، اجتمعت به كثيرا ببغداد ودمشق وبيت المقدس. وهو زاهد عابد، ورع، تقي، كثير الصلاة والصيام، كتب بخطه الكثير. محمد بن عبد الكريم بن يحيى بن شجاع بن عياش. رشيد الدين، أبو الفضل، القيسي، الدمشقي، المحتسب، المعروف بابن الهادي. سمع: أباه، وأبا القاسم علي بن الحسين الحافظ، وأبا المعالي بن صابر. وكان عارفا بأمور الحسبة. وله هيبة ووقار، ويه عفة وكرم. ترك الحسبة مدة، ثم وليها في دولة الناصر داود. PageV10P0251(@)(@@) روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وسعد الخير النابلسي، وأبو علي ابن الخلال، وأمير الحاج أبو المحاسن يوسف ابن الشقاري، وجماعة. ولد في صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وتوفي في سادس جمادى الآخرة. أنبأني سعد الدين ابن حمويه: أن الرشيد حكى له أنه كان يدور يوما في البلد أيام الملك العادل، فوقف على إنسان ونهاه عن البخس في الوزن، قال: فقام إي بسكين، وقال: أنا غلام دار الدعوة تهددني؟ فشمرت أكمامي، ونزلت عن البغلة، ولكمته في رأسه رميته وأخذت السكين من يده وكتفته وحبسته. قال: ولم يخرج إلا بعد شفاعة ألا يقيم في المدينة. محمد ابن الأمير عثمان ابن الأمير علكان. الأمير أبو عبد الله، الكردي. كان شابا، دينا، خيرا. قتل بظاهر غزة مقبلا غير مدبر في وقعة بين الملوك. وعاش ثلاثين سنة. وهو ابن بنت الأمير سيف الدين يازكوج الأسدي. محمد بن محمد بن أبي علي بن أبي نصر. فخر الدين، أبو عبد الله، النوقاني. سمع ببغداد من: شهدة الكتبة، وعبد المنعم الفراوي، وأبي القاسم عبد الرحيم بن أبي سعد الصوفي شيخ الشيوخ، وأبي الثناء محمد بن محمد الزيتوني، وجماعة. وسمع من عمر بن أحمد الخطيبي. وقدم مصر، وسكن بمدرسة الشافعي. روى عنه 
ms9385	 الزكي المنذري وقال: سألته عن مولده فقال: في تاسع ذي القعدة سنة تسع وأربعين بطوس. قال: وكان شيخا صالحا، حسن السمت، مشتغلا بنفسه. وأبوه الإمام أبو المفاخر النوقاني أحد الفضلاء المذكورين. ونوقان: من قرى نيسابور. وروى عنه أيضا المجد ابن الحلوانية. وأجاز لمحمد بن مشرق. وتوفي في سادس ربيع الآخر. محمد بن منير بن البطريق. فصيح الدين، العجلي، البغدادي، الجزري، الشاعر، الأديب. سمع منه الزكي المنذري شعرا له بالقاهرة، وكناه أبا بكر. توفي بدمشق في سادس جمادى الآخرة. ممد بن هبة الله بن أحمد بن هبة الله بن قرناص. أبو عبد الله، الخزاعي، الطاهري، الحموي. ولد سنة ست وخمسين بحماه. وروى عن عبد العزيز بن عبد الواحد ابن القشيري، عن هبة الرحمن. روى عنه مجد الدين العديمي وقال: توفي في رجب. وروى عنه ابن مسدي فقال: كبير بلده، وصدر محتده. سمع من أبي هاشم بن ظفر. محمد بن ياقوت بن عبد الله. أبو بكر، الرومي، البغدادي، الصوفي. عتيق أبي الحسن الجازري من جازرة: قرية من قرى النهروان. سمع: أبا الفتح بن البطي، وأبا منصور عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، وأبا الحسين عبد الحق اليوسفي. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وسعد الدين بن عبد القاهر الطوسي، وأبي بكر بن عبد الدائم، والقاضي تقي الدين الحنبلي، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفي في العشرين من رمضان. ورخه ابن النجار، وروى عنه حديثا. محمد بن يوسف ابن الفقيه سعيد الدولة عبد المعطي بن منصور. الفقيه، تاج الدين، ابن المخيلي، الإسكندراني، المالكي. توجه رسولا إلى حمص، فأدركه أجله في ربيع الآخر في حياة والده. تفقه على الحافظ أبي الحسن علي بن المفضل. وتصدر بالإسكندرية، ودرس، وأفتى. وتقلب في الخدم الديوانية. وعاش خمسين سنة. كتب عنه الزكي المنذري، وغيره. محمد بن أبي بكر بن علي بن سلمان. الفقيه، رشيد الدين، النيسابوري، الحنفي. تفقه على مذهب أبي حنيفة. وسمع من: أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي عبد 
ms9386	 الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والبوصيري، وجماعة. وبدمشق من الخشوعي. ودرس بها. وحدث. وذكر أنه ولد بنيسابور في سنة تسع وخمسين. وكان من كبار الحنفية. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ومحمد بن يوسف الذهبي، وسبطه موسى بن علي الحسيني. توفي في خامس ذي القعدة. وأجاز للقاسم بن عساكر. وقد ولي قضاء الكرك، والشوبك. ثم درس بالمعينية. وقد تفقه بخراسان على الركن المغيثي. وبمكة على محمد بن مكرم الكرماني. وبمصر على الفقيه ندى بن عبد الغني. وبدمشق على البرهان مسعود الحنفي. وروى عنه بالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي. محمد الزيلعي، الأسود. أبو عبد الله، الزاهد. إمام المدرسة النظامية. PageV10P0252(@)(@@) كان صالحا، عابدا، خاشعا، قانتا، قليل النوم، لين الكلمة، متواضعا. توفي في صفر، وحمل على الرؤوس وازدحموا على نعشه. المبارك بن أحمد بن أبي البركات المبارك بن موهوب بن غنيمة بن علي، الصاحب الرئيس. شرف الدين، أبو البركات، ابن المستوفي، اللخمي، الإربلي، الكاتب. ولد بإربل في سنة أربع وستين وخمسمائة. قرأ القرآن والأدب على أبي عبد الله محمد بن يوسف البحراني، وأبي الحرم مكي بن ريان الماكسيني. وسمع من: عبد الوهاب بن أبي حبة، والمبارك بن طاهر الخزاعي، وحنبل بن عبد الله، وعمر بن طبرزد، وعبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي، وأبي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي، وخلق كثير من القادمين إلى إربل. وأجاز له جماع. وكتب العالي والنازل. وعني بالتاريخ والأخبار وأيام الناس. وجمع لإربل " تاريخا " حسنا في خمس مجلدات. وكان بيته مجمع الفضلاء بإربل. وكان كثير المحفوظ، مليح الخط، حسن الإيراد، جيد النظم والنثر. وله إجازة من أبي حعفر الصيدلاني، وقد أجاز لشيخنا ابن الشيرازي. ولي نظر الديوان بإربل، ونزح عنها بعد استيلاء التتار عليها إلى الموصل فأقام بها. وولي والده أبو الفتح الاستيفاء بإربل مدة، وكذا والدهم أبو البركات كان مستوفيا بها. وقال ابن خلكان - رحمه الله - : كان شرف الدين رئيسا، جليل القدر، متواضعا، واسع الكرم، مبادرا إلى رفادة من يقدم 
ms9387	 البلد، ومتقربا إلى قلبه بكل ما يقدر عليه. وكان جم الفضائل، عارفا بعدة فنون منها: الحديث وفنونه وأسماؤه وما يتعلق به. وكان ماهرا في فنون الأدب من النحو، واللغة، والبيان، والشعر، والعروض، وأيام العرب. وكان بارعا في علم الديوان وحسابه وقوانينه. صنف كتاب " المحصل في نسبة أبيات المفضل " في مجلدين. سمعت منه كثيرا، وسمعت بقراءته على المشايخ الواردين شيئا كثيرا. قال ابن الشعار في كتاب " قلائد الجمان " - بعد أن بالغ في وصف الصاحب أبي البركات وفضائله ومكارمه - : وكان محافظا على عمل الخير والصلاح، مواظبا على الصلاة والعبادة، كثير الصوم، دائم الذكر، متتابع الصدقات. وله ديوان شعر أجاد فيه. خرج من مسجده ليلا إلى داره، فوثب عليه شخص فضربه بسكين في عضده، فأحضر مزينا وقمطها بلفائف وسلم. وكتب إلى مظفر الدين صاحب إربل: يا أيها الملك الذي سطواته ... من فعلها يتعجب المريخ آيات جودك محكم تنزيلها ... لا ناسخ فيها ولا منسوخ أشكو إليك وما بليت بمثلها ... شنعاء ذكر حديثها تاريخ هي ليلة فيها ولدت وشاهدي ... فيما ادعيت القمط والتمريخ خرجت من إربل سنة ست وعشرين وشرف الدين في رتبة دون الوزارة، ثم وليها في أول سنة تسع وعشرين. فلما صارت إربل للخليفة، لزم بيته. ولما أخذت إربل سلم هو بالقلعة، ثم سكن الموصل، وأقام بها في حرمة وافرة، واقتنى من الكتب النفيسة شيئا كثيرا. ومات في خامس المحرم. قلت: ومن شعره وهو عذب رائق: ومخنث الأعطاف مياس الخطا ... حلو الصبا متناسب التركيب عاتبته فتوردت وجناته ... من حر أنفاسي ونار لهيب وشكوت ما ألقى فأعرض مغضبا ... فرجعت عنه بذلة المكروب يا من تبيت قريرة أجفانه ... حاشاك من قلقي وطول نحيبي أتنام عن سهري وأنت معللي ... وتمل من سقمي وأنت طبيبي وأقل ما ألقاه من ألم الهوى ... أني أموت وأنت لا تدري بي وله: رعى الله ليلات تقضت بقربكم ... قصارا وحياها الحيا وسقاها فما قلت إيه بعدها لمسامر ... من الناس إلا قال قلبي آها محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع 
ms9388	، الحكيم، الأستاذ البارع، سديد الدين، الشيباني، المعروف بابن زقيقة. والد المحدث أحمد. كان مع تقدمه في الطب أديبا، شاعرا متميزا. توفي في جمادى الآخرة بدمشق، وله ثلاث وسبعون سنة. روى عنه: الموفق أحمد بن أبي أصيبعة، والشهاب القوصي. ومر في العام الماضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر الله بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد. PageV10P0253(@)(@@) الصاحب، ضياء الدين، أبو الفتح، ابن الأثير، الشيباني، الجزري، الكاتب، مصنف " المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر " . ولد بجزيرة ابن عمر في سنة ثمان وخمسين. وانتقل منها مع أبيه وإخوته إلى الموصل، فنشأ بها، وحفظ القرآن، وسمع الحديث، وأقبل على العربية واللغات والشعر حتى برع في الأدبيات، فإنه قال في أول كتاب " الوشي المرقوم " له: حفظت من الأشعار القديمة والمحدثة ما لا أحصيه كثرة، ثم اقتصرت بعد ذلك على شعر أبي تمام والبحتري والمتنبي، فحفظت هذه الدواوين الثلاثة، وكنت اكرر عليها حتى تمكنت من صوغ المعاني، وصار الإدمان لي خلقا وطبعا. ذكره القاضي ابن خلكان وقال: ثم إنه قصد السلطان صلاح الدين سنة سبع وثمانين، فوصله القاضي الفاضل بخدمة صلاح الدين، فأقام عنده أشهرا، ثم بعثه إلى ولده الملك الأفضل ليكون عنده مكرما، فاستوزره. فلما توفي صلاح الدين واستقل الأفضل بدمشق، رد الأمور إلى ضياء الدين، فأساء في الناس العشرة وهموا بقتله فأخرجه الحاجب محاسن مستخفيا في صندوق وسار معه إلى مصر. ولما قصد الملك العادل مصر، وأخذها من ابن أخيه، وخرج من مصر، لم يخرج ابن الأثير في خدمته، لأنه خاف على نفسه، فخرج متنكرا. ولما أخذت دمشق من الأفضل، واستقر بسميساط، راح إليه ابن الأثير وأقام عنده، ثم فارقه في سنة سبع وستمائة، واتصل بالملك الظاهر صاحب حلب، فلم ينتظر أمره، فذهب مغاضبا إلى الموصل، واستقر بها، وكتب الإنشاء لصاحبها ناصر الدين محمود ابن عز الدين مسعود، ولأتابكه بدر الدين لؤلؤ. وله يد طولى في الترسل، وكان يعارض القاضي الفاضل في رسائله، فإذا أنشأ رسالة، أنشأ مثلها وكانت بينهما مكاتبات ومحاربات. وأنشأ في العصا 
ms9389	: هذه لمبتدأ ضعفي خبر ولقوس ظهري وتر وإن كان إلقاؤها دليلا على الإقامة، فإن حملها دليل على السفر. وقال ابن النجار: حاز قصب السبق في الإنشاء. وكان ذا رأي ولسان وعارضة وبيان. قدم بغداد رسولا غير مرة، وروى بها كتاب " المثل السائر " له. ومرض بها أياما ومات في ربيع الآخر. وقال غيره: كان بينه وبين أخيه عز الدين علي مجانبة شديدة ومقاطعة. نصر الله بن أبي المعالي نصر الله بن أبي الفتح سلامة بن سالم. أبو الفتح، الهيتي، معين الدين، الشافعي، الشاعر، نزيل مصر. ولد يوم عاشوراء سنة خمس وسبعين وخمسمائة. ومدح الملوك والوزراء. توفي في نصف شوال. وأبوه محدث فاضل معروف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) ياقوت الرومي، الأتابكي، الموصلي. شاعر محسن، رشيق القول. توفي بالموصل في جمادى الآخرة. يحيى بن المبارك بن علي ابن شيخ الحنابلة المبارك بن علي بن الحسين بن بندار المخرمي. الرئيس، عز الدين، البغدادي، والد صاحب الديوان فخر الدين. كان كاتبا في أعمال السواد، وناظرا كيسا، حميد السيرة. مات فجاءة في رمضان عن نيف وثمانين سنة. يوسف بن أحمد بن نجم بن عبد الوهاب ابن الحنبلي. أبو المظفر، الأنصاري، الدمشقي. سمع: يحيى الثقفي، وعبد الرحمن ابن الخرقي، وعبد المنعم بن كليب. وعاش خمسا وستين سنة. ومات بالغور في شعبان وحمل إلى جبل قاسيون فدفن بتربتهم. يوسف بن إسماعيل ابن القاضي الأكرم أبي محمد عبد الجبار بن شبل بن علي. القاضي، الرئيس، جمال الدين، أبو الحجاج، الجذامي، الصويتي، المقدسي الأصل، ثم المصري، الكاتب. سمع من القاسم بن عساكر. وولي ديوان الجيوش المنصورة مدة. وتوجه إلى اليمن، فأقام بها مدة وعاد. وحدث. كتب عنه من شعره الحافظ عبد العظيم وقال: ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وهو أخو الضياء محمد. الكنى أبو الكرم العجمي، الصوفي. مارق، نصاب، متحيل، بالشعوذة. ظهر ببخارى وأراهم الخوارق، فكان يأمر من يرميه بسهم فتثقل يده ويعجز، فكثر جمعه، واستباح اليهود، واستفحل شأنه، وقال: أنا قادر على قتل المغل بنفسي بقدرة الله بلا سلاح. وشد على 
ms9390	 شحنة بخارى فقتله في عدة من المغل، فعظم على جرماغون، وجهز لحربه، فبرز أبو الكرم في ألوف من الناس بلا سلاح، فالتقى الجمعان، فأحجمت عنه المغل، فقال مقدم: أنا أريد أن أجرب، ثم شد على أبي الكرم طير رأسه، وحملت المغل فحصدوهم، فيقال: قتلوا ستين ألفا، وذلك في سنة سبع وثلاثين وستمائة. PageV10P0254(@)(@@) وولد فيها شمس الدين محمد بن إسماعيل بن التيبتي الآمدي، بمصر في المحرم. وناصر الدين محمد بن يوسف ابن المهتار، في رجب بدمشق. والشمس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن العجمي، بحلب. والشمس محمد ابن الخطيب جمال الدين عبد الكافي الربعي. والبدر محمد بن داود بن محمد بن أبي القاسم الهكاري، بحلب. والجمال يوسف بن محمد الإعزازي المنشد. والأمين إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الرقي الشاهد، بجبل قاسيون. وعيسى بن عبد الرحمن بن أحمد المعري، ببعلبك. والعماد أحمد ابن الشيخ شمس الدين ابن العماد الحنبلي، ببغداد. والنجم عبد الرحيم بن علي ابن الحبال البعلبكي. والمعين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الحميد الشاهد. والشيح عبيد الرحمن بن عبد الواحد الصالحي الجمل في رمضان. وقيل: سنة أربع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وثلاثين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن فارس بن عبد العزيز، القاضي، الوزير. نجيب الدين، أبو العباس، التميمي، السعدي، الأهتمي، الصفواني، الخالدي، الإسكندراني، المالكي. تفقه على: أبي القاسم مخلوف بن جارة، وأبي الفضل أحمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابن المفضل الحافظ. وسمع من عبد المجيد بن دليل، وجماعة. وحدث. وتقلب في الخدم الديوانية بمصر، ودمشق، والجزيرة، وولي نظر الديوان بدمشق. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: وسألته عن مولده فقال: ولدت في سنة ست وستين وخمسمائة بالإسكندرية، وبها توفي في الحادي والعشرين من ربيع الأول. وهو والد الكمال إبراهيم بن فارس الكاتب المقرئ، وأخيه عبد الله، ولهما سماع من الكندي. أحمد بن صالح بن أحمد بن طاهر. أبو العباس، السجستاني. روى بالإجازة عن السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، سمع أبوه منهما واستجاز له. وحدث 
ms9391	 بدمشق وحران. روى عنه: محمد بن يوسف الذهبي، وأبو إسحاق الفاضلي، وعبد الله بن يحيى الجزائري. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي، والعماد محمد ابن البالسي. وتوفي بدمشق في ثالث جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة. أبو بكر، البغدادي. سمع: يحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب، وطائفة. وقدم مصر وحدث بها. روى عنه: الزكي المنذري، وابن النجار، وغيرهما. ومات ببغداد في ثالث ربيع الآخر عن بضع وستين سنة. وأجاز للقاضي سليمان. قال ابن النجار: كتب بخطه كثيرا بهمة وجد واجتهاد، وقرأ الفقه على مذهب أحمد. وكلم في مسائل الخلاف. وحصل طرفا صالحا من الأدب. ثم صار حاجبا لمحيي الدين ابن الجوزي. وقد خرج لنفسه " السباعيات " و " معجما " لشيوخه. وهو ثقة، نزة، محبوب إلى الناس. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. أحمد بن محمد بن محمود بن المعز بن إسحاق. أبو علي، الحراني، ثم البغدادي، الصوفي، ابن القاضي أبي الفتح. سمعه أبوه من: أبي الفتح محمد بن البطي، وأحمد بن المقرب، ومحمد بن محمد بن السكن، ويحيى بن ثابت، وأبي طالب بن خضير، وأبي المكارم الباذرائي، وغيرهم. وكان من صوفية رباط شهدة. وقد سافر وأقام بالموصل مدة. روى عنه: ابن النجار، وأبو القاسم بن بلبان، وجمال الدين الشريشي، ومجد الدين ابن الحلوانية، وعز الدين الفاروثي، وجماعة. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين الحنبلي، والفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان. وولي أبوه قضاء باب الأزج. توفي أبو علي في سلخ المحرم. قال ابن النجار: شيخ حسن الهيئة، متودد، لطيف الأخلاق. أحمد ابن الشهاب محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسى. القاضي، العلامة، نجم الدين، أبو العباس، المقدسي، الحنبلي، ثم الشافعي. ولد ليلة نصف شعبان سنة ثمان وسبعين. وسمع من يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني في الخامسة، ومن: عبد الرحمن بن علي الخرقي، وإسماعيل الجنزوي، وغيرهم. PageV10P0255(@)(@@) واشتغل أولا على الشمس أحمد بن عبد الواحد المقدسي البخاري. ثم سافر إلى بغداد مع الضياء وله سبع عشرة سنة 
ms9392	، فسمع من ابن الجوزي، وغيره. وسافر إلى همذان إلى الركن الطاوسي الأصولي فلازمه مدة حتى صار معيده، وسمع بها من أبي العز عبد الباقي بن عثمان الهمذاني، وغيره. ثم سافر هو وأخوه إبراهيم إلى بخارى واشتغلا بها مدة. وبرع هو في علم الخلاف وصار له صيت بتلك الديار ومنزلة رفيعة. وتفقه في المذهب الشافعي وأتقنه. ومن جملة محفوظاته: كتاب " الجمع بين الصحيحين " للحميدي. قال زكي الدين المنذري: تقدم في الخلاف، وناظر. وكان له اعتناء بحفظ " الجمع بين الصحيحين " . وقال الضياء: من وقت قدومه إلى دمشق لم يزل يشغل الناس، ويذكر الدروس في التفسير، والحديث، والخلاف، وغير ذلك. وحفظ " الصحيحين " . وكان لا يكاد يقعد بلا اشتغال. وهو ممن يقوم الليل، ويداوم على صلاة الضحى صلاة حسنة طويلة. قال: وسمعت أنه يقرأ كل ليلة ثلث القرآن. وسمعت عمر بن صومع يذكر أنه رأى الحق في النوم، فسأله عن النجم، فقال: هو من المقربين. فذكرت التعصب عليه لما أثبت رؤية الهلال فقال: ما يضره وهذا ما يقضي إلا بالحق أو ما معناه. وقال العز ابن الحاجب: كان إماما ورعا، معظما لفضله وبيته، عديم النظير في فنه، بالغ في طلب العلم. وكان وافر الحظ من الخلاف. وكان سليم الباطن، ذا سمت، ووقار، وتعبد. كثرت التشانيع على وكلاء مجلسه وما يعلمونه في المحاضر، وأشرفت بعض الحقوق على الضياع من فتح أبواب الرشا، فصرف عن القضاء، وربما اطلع على بعض ذلك وسامح. قلت: غاب عن دمشق ثلاث عشرة سنة. وأخذ عن نجم الدين الكبرى الزاهد. وذكر أنه رأى الحق تعالى عشرة مرة ورأى النبي صلى الله عليه وسلم بضعا وأربعين مرة. وقد ساق ذلك كله الضياء في ترجمته فمنها: قال: رأيت كأني أسمع كلامه سبحانه يقول: إن سهامنا ستصيب من أرادك بسوء. قال: ورأيت كأنه تعالى يقول: ادن مني مرحبا بالحاكم الفاضل، أوصيك بالقاضي الخويي. ورأيت في سنة ثمان وعشرين كأني أسمع من الحق تعالى: أنا عنك راض، فهل أنت عني راض؟ وقال: رأيت النبي صلى 
ms9393	 الله عليه وسلم وإذا هو يقول: تعالوا فانظروا ماذا أمرني به ربي؟ فدنوت منه، فإذا بيده لوح فيه خط بالكوفي: يا محمد، إنك لن تطيعني حتى تتبع رضاي في سخطك. وقال: ورأيته صلى الله عليه وسلم بخوارزم فقلت: يا رسول الله، لماذا أنزل الله في التوراة والإنجيل والقرآن وسائر الكتب: " إن الله في السماء " وأرى الناس ينكرون ذلك؟ قال: ومن ينكر ذلك؟ الأمر كذلك. قال: ورأيته فسمعته عليه السلام يقول: ليس أحد أقرب إلي من مؤمن آل فرعون، فحكيته للشيخ نجم الدين الكبرى، فقال: المراد بمؤمن آل فرعون الذي يقول الحق، ويظهره عند غلبة الباطل وظهور الكفر كما فعل مؤمن آل فرعون. وقال: رأيته صلى الله عليه وسلم بدهستان، فقال لي: من لم يرو عني حديثا عذب. فقلت: كيف يروي عنك، يراك هكذا فيسمع منك؟ قال: لا، بل يقول: حدثنا فلان قال: حدثنا فلان، وذكر إسنادا فيه إجازة، ثم ذكر متنه خطبة لم أحفظها. قال الضياء: ولما تولى المدرسة العذراوية رأى القاضي صدر الدين سليمان الحنفي - رحمه الله - في النوم كأن الإمام أحمد يدرس فيها، فيفسر به. وذكر درسا في مدرسة الشيخ أبي عمر وهو حنبلي. وقرأ على شيخنا موفق الدين كتاب " المقنع " ، وكتب له خطه عليه ما لم يكتبه لغيره في سنة ثلاث عشرة. قال: ثم درس بالعذراوية، ودرس بالصارمية التي بحارة الغرباء، ودرس بمدرسة أم الصالح إسماعيل، وبالشامية البرانية. ومات وهو يدرس بالعذراوية، بها. قلت: وناب في القضاء عن القاضي جمال الدين المصري، والقاضي شمس الدين الخويي، والقاضي عماد الدين عبد الكريم ابن الحرستاني الخطيب، والقاضي شمس الدين ابن سني الدولة، والرفيع الجيلي ناب عنه إلى أن مات. قال أبو شامة: كان يعرف بالحنبلي. وكان فاضلا، دينا، بارعا في علم الخلاف، وفقه الطريقة، حافظا " للجمع بين الصحيحين " للحميدي. وقرأت وفاته بخط الضياء في يوم الجمعة خامس شوال ودفن ليومه بالجبل، وكان الجمع في جنازته كثيرا. قال: وكان أوحد عصره في علم الخلاف. وكان مجتهدا في الخير لا سيما 
ms9394	 في آخر عمره. PageV10P0256(@)(@@) قلت: وصنف طريقته في الخلاف وهي مجلدان، وكتاب " الفصول والفروق " ، وكتاب " الفروق " ، وكتاب " الدلائل الأنيقة " وغير ذلك. روى عنه الحافظ الضياء حديثا واحدا، والمجد ابن الحلوانية، والشرف ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والبدر حسن ابن الخلال، والشمس محمد ابن الكمال، ومحمد بن يوسف الذهبي، والعماد بن بدران. وانفرد بإجازته القاسم بن عساكر الطبيب. إسماعيل بن أحمد بن الحسن. الأمير الأجل، مكرم الدين، ابن اللمطي. من بيت مشهور. ولد في حدود سنة خمس وأربعين. وسمع من الفقيه أبي العباس أحمد بن الحطيئة. وولي عدة ولايات بالوجه القبلي، والوجه البحري. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: توفي بالصعيد في السابع والعشرين من ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جبريل بن عبد الله، الزاهد. مريد الشيخ عبيد الله الإخميمي الزاهد. من شيوخ الصعيد، له أحوال ومقامات. وانتفع بصحبته جماعة من الصالحين. توفي بمنية بني خصيب في رابع جمادى الأولى - رحمه الله - . جمهة بنت المفرج بن علي بن المفرج بن عمرو بن مسلمة. أم الفتيان، أخت الرشيد أحمد. ولدت في سنة ثمان وأربعين أو نحو ذلك. وأجاز لها أبو الوقت السجزي، ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وجماعة. روى عنها: المجد ابن الحلوانية، ونصر الله وسعد الخير ابنا النابلسي. ولشيخنا البهاء ابن عساكر إجازة منها. وتوفيت في ثالث عشر صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسين بن محمد بن علي بن وزير. زين الدين، أبو المعالي، الصوفي. من أهل واسط. كان يلقن. سمع من ابن بوش، وغيره في الكبر. توفي في رمضان. ذكره ابن النجار. وروى عنه بالإجازة البهاء ابن عساكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خليفة بن سليمان بن خليفة بن محمد، الفقيه. أبو السرايا، القرشي، الشروطي، الحنفي. ولد سنة ست وستين. وحدث بحلب عن ابن صدقة الحراني. روى عنه القاضي مجد الدين العقيلي. توفي - رحمه الله - في شوال. وذكره الصاحب في " تاريخ حلب " . وأنه تفقه بالعجم. وكتب الحكم بين يدي والدي، ثم بين يدي ابن شداد. ثم درس بمدرسة الجاولي، ثم بمدرسة الأتابك طغرك. وكان لا 
ms9395	 يحرر مولده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعد بن أبي منصور سعيد بن محمد ابن العلامة أبي منصور ابن الرزاز البغدادي. أبو محمد. سمع حضورا من عبيد الله بن شاتيل. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى. سعيد بن علي بن أبي الفتح المبارك بن أحمد بن محمد بن علي بن بكري. أبو الرضا، الحريمي، الصوفي. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبي الفتح البطي، وأبي المكارم محمد بن أحمد الطاهري، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وأبي شجاع أحمد، ويحيى ابني موهوب بن السدنك، وغيرهم. ذكره المنذري وقال: توفي في حادي عشر شوال. ولنا منه إجازة. قلت: لم أعرفه بعد. سعيد بن محمد بن سعيد بن جحدر، القاضي. بهاء الدين، أبو منصور، الأنصاري، الخزرجي، الجزري، الصوفي، الشافعي، الحاكم. ولد بجزيرة ابن عمر في سنة تسع وأربعين. وسمع في كبره من محمود بن نصر ابن الشعار. ونزل بخانقاه سعيد السعداء مدة، وولي القضاء ببعض بلاد الصعيد. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وبالإجازة القاضي شهاب الدين ابن الخويي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم. وتوفي - إلى رحمة الله - ليلة السابع والعشرين من رمضان. سليمان بن أبي بكر بن أميرك، العلامة، علم الدين. أبو الربيع، النيسابوري الأصل، الحموي المولد، المصري الديار، الحنفي. كان مدرسا بالقاهرة بمدرسة يازكوج الأسدي، ومدرسة حارة الديلم، ومسجد الشهاب الغزنوي. وحدث عن: أبي عبد الله الأرتاحي، والعماد الكاتب. وكان دينا، خيرا، عارفا بالمذهب. توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) سمخ بن ثابت بن عنان بن وافد - بالفاء - . أبو علي العرضي، السنبسي، خطيب داريا. فقيه شافعي، فصيح، قادر على صوغ الخطب. سمع بخراسان من: محمد بن فضل الله السالاري، ومحمد بن أحمد البخاري الخوارزمي. روى عنه: ابنه الخطيب، والمجد ابن الحلوانية، وأبو علي ابن الخلال، وغيرهم. وبالإجازة العماد محمد ابن البالسي، وإبراهيم بن أبي الحسن المحرمي. PageV10P0257(@)(@@) قرأت وفاته بخط الضياء في عاشر رمضان. شمس الدين بن برق. أحمد أمراء دمشق. وكان والي البر. ذكروا أنه كاتب 
ms9396	 صاحب مصر، وأن كمال الدين ابن شيخ الشيوخ لما وصل إلى دمشق اعتنقه وسلم عليه وبالغ، فقبض عليه الصالح إسماعيل ونفذه إلى بعلبك، فشنق بها في جمادى الأولى من السنة. نقله تاج الدين عبد الوهاب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن خلف بن أحمد بن علي بن أحمد. الفقيه، أبو التقي الجهني، المصري، الشافعي، المقرئ، والد شيخنا أبي عبد الله محمد. قرأ القرآن على أبي الجواد. وتفقه وسمع من المتأخرين. وأسمع ولده من ابن باقا. وتصدر بالجامع الظافري مدة. وكان شيخا صالحا، فاضلا. توفي في شوال ببلبيس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن رافع بن ترجم بن رافع. أبو محمد، الشارعي، الشافعي. شيخ صالح، خير، مشهور بزيارة قبور الصاحين ومعرفة مواضعها له نهمة في ذلك، وقصد صالح. روى عن أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبيي. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: توفي في ثالث عشر شعبان. ولقبه الشيخ عابد - بباء موحدة - ، عاش بضعا وسبعين سنة. وأجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وأبي نصر محمد ابن الشيرازي. عبد الله بن محمد بن علي بن محمد. الأديب، أبو محمد، ابن الهروي، البغدادي. ذكره ابن النجار فقال: من أولاد المحدثين. قرأ الأدب، وقال الشعر وغلب عليه المجون والخلاعة والفحش والسخف. وجمع مقامات في الهزل. وكان متهتكا. سيئ الطريقة. مات في جمادى الأولى، وله إحدى وسبعون سنة. روى عنه ابن النجار شعرا. عبد الله بن يوسف بن أحمد. أبو حمد، البلنسي، المقرئ. سمع من: أبي عبد الله بن نوح الغافقي. وأخذ القراءآت عن: أبي جعفر ابن الحصار، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي علي بن زلال. وتفقه، ونوظر عليه في كتب الرأي. وولي خطابة بلنسية مدة إلى أن أخذتها الفرنج صلحا في سنة ست وثلاثين، فنزح إلى دانية وولي خطابتها، ثم انتقل إلى مرسية وبها توفي. ذكره الأبار. عبد الحميد بن الحسن بن يحيى بن علي. القاضي، رشيد الدين، أبو المكارم، التميمي، المصري، المعدل. حدث بدمشق عن البوصيري. وأدركه الأجل بقطنا في أول شعبان. روى عنه المجد 
ms9397	 ابن الحلوانية. عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن عبد الله بن أبي طالب. أبو علي، السلمي، الموازيني، الطرائفي، العطار، المعروف بزريق الصيدلاني. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر المؤرخ، وأبي المواهب بن صصرى. روى عنه: الزكيان البرزالي والمنذري، والمجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وجماعة. وكان عطارا في سوق الكبير. وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى. أخبرنا أبو علي القلانسي، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن، أخبرنا علي بن الحسن، أخبرنا الفراوي وزاهر قالا: أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا الحسين بن علي التميمي، أخبرنا البغوي، حدثني جدي، وشجاع، ومحمود قالوا: حدثنا ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لايتمن أحدكم الموت لضر نزل به ولكن ليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي " أخرجناه من حديث ابن علية. عبد الرحيم ابن الفقيه أبي الحجاج يوسف بن محمد ابن الشيخ. أبو محمد، البلوي، المالقي. أخذ عن: أبيه، وأبي محمد القرطبي، وعبد الحق بن محمد. وأجاز له: عبد الوهاب بن علي، وأبو العباس بن مقدام الرعيني. مولده سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. ولي خطابة مالقة. أخذ عنه ابن فرتون وورخه. عبد المعطي بن محمود بن عبد المعطي بن عبد الخالق. أبو محمد، الإسكندراني، اللخمي، المالكي، الضرير، الرجل الصالح. سمع من عبد المجيد بن دليل. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان له بالإسكندرية رباط مشهور وانتفع بصحبته جماعة. وله فوائد ومجاميع. وتوفي بمكة في أواخر ذي الحجة - رحمه الله - . عفيفة بنت أبي منصور محمد بن أحمد بن الفرج الدقاق. أم سارة، البغدادية. أجاز لها: أبو زرعة، ومعمر بن الفاخر، وأحمد بن المقرب، وجماعة. وتوفيت بالمحرم. علي بن أحمد بن محمد بن العالي بن جوشن. أبو الحسن، القرشي، الشارعي، المقرئ، الشافعي، الجباس - بجيم وباء موحدة - . PageV10P0258(@)(@@) قرأ القراءآت على فارس بن تركي الضرير وصحبه مدة. وكان كثير التلاوة يختم في كل ليلة جمعة بالقرافة ختمة، وفي كل ليلة ثلاثاء بمشهد نفيسة - رحمها 
ms9398	 الله - ختمة وبمشهد زيد كل ليلة سبت ختمة، أقام على هذا مدة. وكان له قبول تام من الناس، وانتفع به جماعة في حفظ القرآن. وعاش نيفا وثمانين سنة. ومات في ثاني ربيع الأول. علي بن مختار بن نصر بن طغان. جمال الملك، أبو الحسن، العامري، المحلي المولد، الإسكندراني، المعروف بابن الجمل. ولد في أول سنة ثمان وأربعين. وسمع من: السلفي، والشريف أبي محمد العثماني. وحدث غير مرة، روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وشيخنا الشرف الدمياطي، وخديجة بنت غنيمة البغدادية، والزين محمد بن عبد الوهاب ابن الجباب الكاتب، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عمران الدكالي حنون، وأبو القاسم عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة، وشرف القضاة أبو الفتح محمد ابن الشيخ أبي الفضل أحمد بن محمد ابن الجباب، وأبو صادق محمد ابن الرشيد العطار، وآخرون. وبالإجازة شمس الدين عبد القادر ابن الحظيري، وسعد الدين بن سعد، والقاضي تقي الدين سليمان، والقاضي شهاب الدين الخويي. وهو من أولاد أمراء الدولة العبيدية. سمع قطعة صالحة من السلفي. وتوفي في ثامن عشر شعبان. عمر ابن الملك الأمجد بهرام شاه بن فروخشاه. الملك المظفر، تقي الدين. توفي في ربيع الأول بدمشق. وله شعر جيد. عمر بن مظفر بن سعيد، القاضي. رشيد الدين، أبو حفص، الفهري، الفوي، المصري، الشاعر، الكاتب. تقلب في الخدم الديوانية. وكان شاعرا محسنا، مدح الملوك والوزراء. وكان كثير المحفوظ، حلو النادرة. روى عنه الزكي المنذري، وغيره. وعاش خمسا وسبعين سنة. توفي في سابع جمادى الأولى. عوض بن فخير بن رمضان. أبو القاسم القرشي، الفهري، الفوي، ثم المصري، الأديب، الشاعر، ويعرف بالأديب القطان. صحب الأديب إسماعيل العطار. روى عنه من شعره الزكي المنذري وقال: كان محبا للفضيلة، كثير الشغف بعرفة التواريخ، والوفيات، والوقائع. توفي في العشرين من رمضان عن أربع وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) لب بن عمر بن جراح. أبو عيسى الأنصاري، المراكشي. أخذ كتابي " النجم " و " الكواكب " للإقليشي عن ابن كوثر. وتلا بالسبع بسبتة على أبي زكريا الهورني. توفي في 
ms9399	 شوال. قاله ابن فرتون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن احمد بن يعلى. أبو عبد الله، الهاشمي، المالقي، المعمر، المالكي، الضرير، نزيل الإسكندرية، ويعرف بالغزال. ذكر أنه ولد بمالقة سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وأنه سمع " الأحكام الكبرى " من عبد الحق ببجاية، وأنه سمع من السلفي بالإسكندرية. كتب عنه الزكي عبد العظيم، وذكره في " معجمه " . وتوفي في جمادى الآخرة. محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله. الشيخ، محيي الدين، أبو بكر، الطائي، الحاتمي، الأندلسي، المرسي، المعروف بابن العربي. ويعرف أيضا بالقشيري لتصوفه، صاحب المصنفات، وقدوة أهل الوحدة. ولد في رمضان سنة ستين وخمسمائة برسية. وذكر أنه سمع بمرسية، وأنه سمع بقرطبة من أبي القاسم خلف بن بشكوال، وبإشبيلية من أبي بكر محمد بن خلف بن صاف. وقد سمع بمكة من زاهر بن رستم كتاب الترمذي، وسمع بدمشق من أبي القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني القاضي، وبالموصل، وبغداد، وسكن الروم مدة. قرأت بخط ابن مسدي يقول عن ابن العربي: ولقد خاض في بحر الإشارات، وتحقق بمجال العبارات، وتكون في تلك الأطوار حتى قضى ما شاء من لبانات وأوطار، فضربت عليه العلمية رواقها، وطبق ذكره الدنيا وآفاقها، فجال بمجالها، ولقي رجالها. وكان جميل الجملة والتفصيل، محصلا للفنون أحصن تحصيل، وله في الأدب الشأو الذي لا يلحق. سمع ابن الجد، وابن زرقون، ونجبة بن يحيى. وذكر أنه لقي ببجاية عبد الحق - وفي ذلك نظر - وأن السلفي أجاز له - وأحسبها العامة - وذكر أنه سمع من أبي الخير أحمد بن إسماعيل الطالقاني. قلت: هذا إفك بين ما لحقه أبدا. PageV10P0259(@)(@@) قال ابن مسدي: وله تواليف تشهد له بالتقدم والإقدام ومواقف النهايات في مزالق الإقدام. وكان مقتدرا على الكلام، ولعله ما سلم من الكلام، وعندي من أخباره عجائب. وكان ظاهري المذهب في العبادات، باطني النظر في الاعتقادات، ولهذا ما ارتبت في أمره والله أعلم بسره. ذكره أبو عبد الله الدبيثي فقال: أخذ عن مشيخة بلده، ومال إلى الآداب، وكتب لبعض الولاة، ثم حج ولم يرجع، وسمع بتلك 
ms9400	 الديار. وروى عن السلفي بالإجازة العامة. وبرع في علم التصوف وله فيه مصنفات كثيرة. ولقيه جماعة من العلماء والمتعبدين وأخذوا عنه. وقال ابن نقطة: سكن قونية وملطية مدة. وله كلام وشعر غير أنه لا يعجبني شعره. قلت: كأنه يشير إلى ما في شعره من الاتحاد وذكر الخمر والكنائس والملاح، كما أنشدنا أبو المعالي محمد بن علي عن ابن العربي لنفسه: بذي سلم والدير من حاضر الحمى ... ظباء تريك الشمس في صورة الدمى فأرقب أفلاكا وأخدم بيعة ... وأحرس روضا بالربيع منمنما فوقتا أسمى راعي الظبي بالفلا ... ووقتا أسمى راهبا ومنجما تثلث محبوبي وقد كان واحدا ... كما صيروا الأقنام بالذات أقنما فلا تنكرن يا صاح قولي غزالة ... تضيء لغزلان يطفن على الدما فللظبي أجيادا وللشمس أوجها ... وللدمية البيضاء صدرا ومعصما كما قد أعرت للغصون ملابسا ... وللروض أخلاقا وللبرق مبسما ومن شعره في الحق تعالى: ما ثم ستر ولا حجاب ... بل كله ظاهر مبين وله: فما ثم إلا الله ليس سواه ... فكل بصير بالوجد يراه وله: لقد صار قلبي قابلا كل صورة ... فمرعى لغزلان ودير لرهبان وبيت لأوثان وكعبة طائف ... وألواح توراة ومصحف قرآن أدين بدين الحب أين توجهت ... ركائبه فالحب ديني وإيماني وله من قصيدة: عقد الخلائق في الإله عقائدا ... وأنا اعتقدت جميع ما اعتقدوه هذا الرجل كان قد تصوف، وانعزل، وجاع، وسهر، وفتح عليه بأشياء امتزجت بعالم الخيال، والخطرات، والفكرة، فاستحكم به ذلك حتى شاهد بقوة الخيال أشياء ظنها موجودة في الخارج. وسمع من طيش دماغه خطابا اعتقده من الله ولا وجود لذلك أبدا في الخارج، حتى إنه قال: لم يكن الحق أوقفني على ما سطره لي في توقيع ولايتي أمور العالم، حتى أعلمني بأني خاتم الولاية المحمدية بمدينة فاس سنة خمس وتسعين. فلما كانت ليلة الخميس في سنة ثلاثين وستمائة أوقفني الحق على التوقيع في ورقة بيضاء، فرسمته بنصه: هذا توقيع إلهي كريم من الرؤوف الرحيم إلى فلان، وقد أجزل له رفده وما خبينا قصده، فلينهض إلى ما فوض إليه 
ms9401	، ولا تشغله الولاية عن المثول بين أيدينا شهرا بشهر إلى انقضاء العمر. PageV10P0260(@)(@@) ومن كلامه في كتاب " فصوص الحكم " قال: أعلم أن التنزه عند أهل الحقائق في الجناب الإلهي عين التحديد والتقييد، فالمنزه، إما جاهل وإما صاحب سوء أدب، ولكن إذا أطلقاه، وقالا به، فالقائل الشرائع المؤمن إذا نزه ووقف عند التنزيه، ولم ير غير ذلك، فقد أساء الأدب، وأكذب الحق والرسل وهو لا يشعر، وهو كمن آمن ببعض وكفر ببعض، ولا سيما وقد علم أن ألسنة الشرائع الإلهية إذا نطقت في الحق تعالى بما نطقت به إنما جاءت به في العموم على المفهوم الأول وعلى الخصوص على كل مفهوم يفهم من وجوه ذلك اللفظ بأي لسان كان في موضع ذلك اللسان، فإن للحق في كل خلق ظهورا، فهو الظاهر في كل مفهوم، وهو الباطن عن كل فهم، إلا عن فهم من قال: إن العالم صورته وهويته وهو الاسم الظاهر، كما أنه بالمعنى روح ما ظهر فهو الباطن، فنسبته لما ظهر عن صور العالم نسبة الروح المدبرة للصورة، فتوجد في حد الإنسان مثلا باطنة وظاهرة، وكذلك كل محدود، فالحق محدود بكل حد، وصور العالم لا تنضبط، ولا يحاط بها، ولا يعلم حدود كل سورة منها إلا على قدر ما حصل لكل عالم من صوره، ولذلك يجهل حد الحق، فإنه لا يعلم حده إلا بعلم حد كل صورة وهذا محال. وكذلك من شبهه وما نزهه، فقد قيده وحدده وما عرفه. ومن جمع في معرفته بين التنزيه والتشبه، وصفه بالوصفين على الإجمال، لأنه يستحيل ذلك على التفصيل، كما عرف نفسه مجملا لا على التفصيل. ولذلك ربط النبي صلى الله عليه وسلم معرفة الحق بمعرفة النفس، فقال: " من عرف نفسه عرف ربه " . وقال تعالى: " سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم " - وهو عينك - " حتى يتبين لهم " - أي للناظرين - " أنه الحق " من حيث إنك صورته، وهو روحك، فأنت له كالصورة الجسمية لك، وهو لك كالروح المدبر لصورة جسدك، فإن الصورة الباقية إذا زال عنها الروح المدبر 
ms9402	 لها لم تبق إنسانا ولكن يقال فيها: إنها صورة تشبه صورة الإنسان، فلا فرق بينها وبين صورة من خشب أو حجارة ولا ينطق عليها اسم إنسان إلا بالمجاز لا بالحقيقة. وصورة العالم لا يتمكن زوال الحق عنها أصلا، فحد الألوهية له بالحقيقة لا بالمجاز كما هو حد الإنسان. إلى أن قال في قوله تعالى: " وقالوا لا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا " قال: فإنهم إذا تركوهم جهلوا من الحق على قدر ما تركوا من هؤلاء فإن للحق في كل معبود وجها يعرفه من يعرفه، ويجهله من يجهله من المحمديين " وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه " أي: حكم، فالعالم يعلم من عبد، وفي أي صورة ظهر حتى عبد، وإن التفريق والكثرة كالأعضاء في الصورة المحسوسة، وكالقوى المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد غير الله في كل معبود. إلى أن قال: " مما خطيئاتهم " فهي التي خطت بهم فغرقوا في بحار العلم بالله، وهو الحيرة " فادخلوا نارا " في عين الماء في المحمديين " وإذا البحار سجرت " سجرت التنور: إذا أوقدته " فلم يجدوا من دون الله أنصارا " فكان الله عين أنصارهم، فهلكوا فيه إلى الأبد فلو أخرجهم إلى السيف سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة الرفيعة، وإن كان الكل لله وبالله، بل هو الله. وقال في قوله: " يا أبت افعل ما تؤمر " فالوالد عين أبيه، فما رأى يذبح سوى نفسه، وفداه بذبح عظيم، فظهر بصورة كبش من ظهر بصورة إنسان، لا بل بحكم ولد من هو عين الوالد، " وخلق منها زوجها " فما نكح سوى نفسه فمنه الصاحبة والولد والأمر واحد في العدد. وفيه: فيحمدني وأحمده ... ويعبدني وأعبده ففي حال أقر به ... وفي الأعيان أجحده فيعرفني وأنكره ... وأعرفه فأشهده وقال: ثم تممها محمد صلى الله عليه وسلم بما اخبرنا به عن الحق تعالى بأنه عين السمع والبصر واليد والرجل واللسان، أي: هو عين الحواس. والقوى الروحانية أقرب من الحواس، فاكتفى بالأبعد المحدود عن الأقرب المجهول الحد. PageV10P0261(@)(@@) إلى أن قال: وما رأينا قط 
ms9403	 من عبد الله في حقه تعالى في آية أنزلها أو إخبار عنه أوصله إلينا فيما نرجع إليه إلا بالتحديد، تنزيها كان أو غير تنزيه، أوله العماء الذي ما فوقه هواء وما تحته هواء فكان الحق فيه قبل أن يخلق الخلق. ثم ذكر أنه استوى على العرش فهذا أيضا تحديد، ثم ذكر أنه ينزل إلى السماء الدنيا فهذا تحديد، ثم ذكر أنه في السماء وأنه في الأرض وأنه معنا أينما كنا إلى أن أخبرنا أنه عيننا ونحن محدودون فما وصف نفسه إلا بالحد. وقوله: " ليس كمثله شيء " حد أيضا إن أخذنا الكاف زائدة لغير الصفة، وإن جعلنا الكاف للصفة قد حددناه. وإن أخذنا " ليس كمثله شيء " على نفي المثل تحققنا بالمفهوم، وبالخبر الصحيح أنه عين الأشياء، والأشياء محدودة، وإن اختلفت حدودها، فهو محدود بحد كل محدود، فما تحد شيئا إلا وهو حد للحق، فهو الساري في مسمى المخلوقات والمبدعات، ولو لم يكن الأمر كذلك ما صح الوجود، فهو عين الوجود. وذكر فصلا من هذا النمط. تعالى الله عما يقول علوا كبيرا. أستغفر الله، وحاكي الكفر ليس بكافر. قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في ابن العربي هذا: شيخ سوء، كذاب، يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا. هكذا حدثني شيخنا ابن تيمية الحراني به عن جماعة حدثوه عن شيخنا ابن دقيق العيد أنه سمع الشيخ عز الدين يقول ذلك. وحدثني بذلك المقاتلي، ونقلته من خط أبي الفتح بن سيد الناس أنه سمعه من ابن دقيق العيد. قلت: ولو رأى كلامه هذا لحكم بكفره، إلا أن يكون ابن العربي رجع عن هذا الكلام، وراجع دين الإسلام، فعليه من الله السلام. وقد توفي في الثاني والعشرين من ربيع الآخر. ولابن العربي توسع في الكلام، وذكاء، وقوة حافظة، وتدقيق في التصوف، وتواليف جمة في العرفان. ولولا شطحات في كلامه وشعره لكان كلمة إجماع، ولعل ذلك وقع منه في حال سكره وغيبته، فنرجو له الخير. محمد بن جعفر بن أحمد بن علي. أبو عبد الله 
ms9404	، الأنصاري، الصولي، المالكي. ولد بصول قبل الستين وخمسمائة. وصول: من الصعيد الأدنى. وسمع من أبي البركات هبة الله بن عبد المحسن. روى عنه الزكي المنذري شعرا وقال: توفي في ثاني عشر المحرم. محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد ابن الرزاز. أبو سعد، البغدادي. حضر في الرابعة عند عبيد الله بن شاتيل. وصار عدلا، وولي وكالة أولاد الخليفة. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى، ودفن عند أبيه وأجداده. محمد ابن القاضي عبد الله ابن القاضي السعيد علي بن عثمان، القاضي شرف الدين. أبو الحسن، المخزومي، الشافعي، العدل. سمع من البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي، وجماعة كثيرة. وشهد على القضاة، وتقلب في الخدم. وحدث بمصر والشام. وعاش خمسين سنة. وتوفي في ذي القعدة بغزة. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع، قاضي القضاة. جمال الدين، أبو عبد الله، ابن الأستاذ، الأسدي، الحلبي، الشافعي. ولد بحلب في سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من: جده لأمه عبد الصمد لن ظفر، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح عمر بن علي الجويني، وغيرهم. وحدث بمصر وحلب. وناب عن أخيه القاضي زين الدين عبد الله، فلما توفي ولي القضاء. وكان من النبلاء العلماء يرجع إلى فضل، ودين وسؤدد. روى عنه: الجمال محمد ابن الصابوني، والمجد ابن العديم الحاكم، والشهاب الأبرقوهي، وجماعة. وقد سمع في سنة تسع وستين بقراءة الحافظ عبد القادر الرهاوي على جده المهذب عبد الصمد الخامس عشر من " الأفراد " للدارقطني: أخبرنا طاهر بن عبد الرحمن ابن العجمي سنة عشرون وخمسمائة، أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي بحلب سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، أخبرنا الدارقطني. توفي جمال الدين في صفر بحلب. وقد روى سعد الخير النابلسي، عنه عن القطب مسعود بن محمد. محمد بن عبد الرحمن بن مسعود بن الحسين ابن الحلي. أبو عبد الله، البغدادي. سمع من: أبي السعادات القزاز، وطاعن الزبيري. وكان كاتبا متصرفا، متميزا، حسن الطريقة. توفي في جمادى الآخرة. أجاز للقاضي شهاب الدين 
ms9405	 ابن الخويي، والبدر حسن ابن الخلال، وزينب بنت الإسعردي، ومحمد ابن الشيرازي، والبهاء بن عساكر. PageV10P0262(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة. الإمام، أبو يوسف، الجماعيلي. روى عن يحيى الثقفي. روى لبا عنه العماد عبد الحافظ بن بدران. قال الحافظ الضياء: توفي في المحرم بجماعيل. قال: وقال لي بشارة عتيق أبي حمزة: توفي في ذي الحجة سنة سبع، والله أعلم. محمد بن علي بن عبد الوهاب بن خليف بن عبد القوي. الشيخ الجليل، أبو البركات، الجذامي، السعدي، الإسكندراني. من بيت حشمة وتقدم. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وحدث عن السلفي ببلده وبمصر. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: توفي في التاسع والعشرين من جمادى الآخرة. وروى عنه الجمال ابن الصابوني وقال: سقط عليه جدار فقتله. محمد بن علي بن محفوظ بن تميم بن إسماعيل. الشيخ الجليل، أبو البركات، الأنصاري، الإسكندراني، المعروف بابن تاجر عينة. ولد سنة تسع وأربعين. وحدث عن: السلفي، وعبد العزيز بن فارس الشيباني. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والتاج الغرافي، وجماعة. وقد توفي في شعبان. محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي العجائز. أبو عبد الله، الأزدي، الدمشقي. من بيت كبر قديم. رق حاله وافتقر، وصار يخدم القضاة، ويقف بين أيديهم. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر الحافظ، وأبي بكر عبد الله بن محمد النوقاني. روى عنه الزكي المنذري وقال: كان شيخا صالحا، حدث من أهل بيته جماعة. قلت: وقد حدث الحافظ أبو القاسم عن جده أبي الفهم عبد الرحمن. وممن روى عن محمد: المجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال. وأجاز لأبي المعالي ابن البالسي، وتقي الدين سليمان الحاكم، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، والشيخ علي القارئ. وتوفي في رابع شوال. محمد بن لؤي. أبو منصور البغدادي، الأديب. من شعراء الديوان العزيز. وكان مسنا، عاش تسعين سنة. وتوفي في جمادى الأولى. وله من قصيدة: لا نفع في عذلي وعندي منهم ... خوف التفرق مقعد ومقيم ولقد أراني ذا 
ms9406	 اشتياق بعدهم ... إن هب من أرض الغوير نسيم هل عندكم ترياق من هو في الهوى ... بلحاظ آرام الخدور سليم محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ابن الحاج. أبو القاسم، التجيبي، القرطبي. سمع من: نجبة بن يحيى، وابن غالب. وتوفي بإشبيلية في عشر السبعين في صفر. محمد بن أبي المظفر محمد بن علي بن عبد الله. المعروف الصدر، ابن الهروي. بغدادي، شاعر، وخليع ماجن، له يد طولى في النظم والنثر، والجد والهزل. وسلك في شعره أسلوب ابن حجاج في الفحش في بعض الأوقات. وله " مقامات " مليحة. توفي في تاسع جمادى الآخر. محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي. الإسكاف، نزيل جبل قاسيون. حدث عن أحمد بن حمزة الموازيني. كتب عنه عمر ابن الحاجب. وحدث عنه ابن الحلوانية، وغيره. وتوفي بعد الحج بخيبر في المحرم. مظفر بن أبي القاسم عبيد الله بن المبارك بن إبراهيم بن مختار. العدل، الرئيس، أبو نصر، ابن السيبي، البغدادي، الأزجي، الدقاق. أسمعه أبوه من: نصر الله القزاز، وذاكر بن كامل، وجماعة. وحضر ابن شاتل. وهو من بيت حديث وعدالة. قال ابن النجار: لم يكن محمود الطريقة. توفي في ثامن عشر ربيع الأول. أجاز لسعد الدين، وللبجدي، وبنت مؤمن. ممدود بم عبد الله الربابي، القوال، البغدادي. كان أستاذا في الطرب وعلم الموسيقى. ولم يكن في وقته مثله. وكان طيب الصوت، بعيد الصيت، ظريفا، خفيفا، لطيفا، له حشمة ودنيا. توفي في ذي القعدة، وله سبعون سنة، ودفن بداره. مواهب بن أبي الرضا محمد بن المبارك بن عد الرحمن بن عصية - بالضم، والأصح بالفتح - . أبو بكر، البغدادي. سمع من عبد المغيث بن زهير. مات في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن أحمد بن أبي الفتح ابن الدخني. بغدادي. روى عن فارس الحفار. هبة الله بن علي بن أبي البركات هبة الله. أبو البركات أخو الإمام أبي الفضل جعفر الهمذاني. روى عن السلفي بالإجازة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يوسف ن سلمان بن قاسم. أبو الحجاج، القلوسني، الصعيدي 
ms9407	، الزاهد، مريد الشيخ أبي عبد الله القرشي. PageV10P0263(@)(@@) كان أحد من يشار إله بقلوسنا بالصلاح والكرامات، وله أتباع. وكان من أبناء الثمانين. توفي في جمادى الآخرة. يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن. الفقيه، تقي الدين، أبو عبد الله، المقدسي، ثم النابلسي، الحنبلي. ولد ببيت المقدس تقديرا في سنة ست وثمانين. وقدم دمشق وسمع بها من: عمر بن طبرزد، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم ابن الحرستاني، وست الكتبة بنت الطراح، وطائفة. وتفقه على الشيخ الموفق. وكتب الخط المنسوب. وكان إمام الجامع الغربي بنابلس. وفيه دين، وعبادة، وخير. كتب عنه عمر ابن الحاجب، وغيره. وتوفي في عاشر ذي القعدة. وفيها ولد العماد محمد بن علي ابن البالسي العدل، في صفر. والبهاء محمد بن يوسف ابن البرزالي العدل، في رجب. وأبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد ابن الحاج القرطبي المالكي. والعماد علي بن عبد العزيز ابن السكري، الخطيب المصري. والفتح محمد ابن محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر الموقع. والعفيف محمد بن عبد المحسن ابن الدواليبي الواعظ، شيخ المستنصرية. والعفيف عبد الخالق بن أبي علي ابن الفارع الحموي، في رجب. وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الحسيني الناسخ، أخو التاج الغرافي، بالإسكندرية. والنجم عبد اللطيف بن عبد العزيز بن تيمية. والصلاح صالح بن أحمد القواس البعلبكي الشاعر. وإسماعيل بن صالح بن هاشم ابن العجمي الحلبي الفقيه. والشيخ محمد بن أحمد بن منعة الصالحي. والمجد محمد بن عمر بن محمد ابن العماد الكاتب، في جمادى الأولى. والفتح عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن محمد ابن البلخي الحنفي، بحلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وثلاثين وستمائة.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن أسفنديار بن الموفق. أبو العباس، البوشنجي، الواعظ، شيخ رباط الأرجوانية. كان أديبا، شاعرا، مفوها. توفي فجاءة في ذي القعدة. أحمد بن الحسين بن أحمد بن معالي بن منصور. العلامة شمس الدين، أبو عبد الله، ابن الخباز، الإربلي الأصل، الموصلي، النحوي، الضرير، صاحب التصانيف. كان أستاذا بارعا في النحو 
ms9408	 واللغة والعروض والفرائض. وله شعر رائق. توفي في رجب في عاشره بالموصل، وله خمسون سنة. وله: سقت الغضون الراح من حركاتها ... وتعلم الملكان من لحظاتها سمراء تحمى بالملاحة، طرفها ... كسنانها، وقوامها كقناتها يا من غرسن لها المودة في الحشى ... وسقتها من أدمعي لنباتها لا تحسبي طول النوى ينسي الهوى ... حتى ترد النفس عن صبواتها أحمد ابن تاج الدولة عبد الله ابن الوزير أبي الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء الوزير أبي القاسم ابن المسلمة. أبو الفضل، البغدادي. كان عاشر الفقراء ويسلك منهجهم. وكان يقرأ بصوت طيب. توفي في رجب. أحمد بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الواحد. أبو العباس، البغدادي، المارستاني، الصوفي، قم جامع المنصور. ولد في حدود سنة خمس وأربعين وخمسمائة. وسمع: أبا المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، وعمر بن بنيمان البقال، وأبا علي أحمد بن محمد الرحبي، ومحمد بن أسعد العطاري حفدة، وخديجة بنت النهرواني، وشهدة بنت الإبري، وأبا الفرج محمد بن أحمد الدقاق، وغيرهم. وكان شيخا صالحا، معمرا، عالي الإسناد. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفاروثي، وأبو القاسم بن بلبان، وأبو الفضل محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وأبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، وعبد الله بن أبي السعادات، وأبو الحسن علي بن أحمد الحسيني الغراف، وجماعة. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، والفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وابن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد بن الشحنة، وآخرون. قال ابن نقطة: هو ابن الحبيق. سمعت منه، وسماعه صحيح. وكان رجلا صالحا. توفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة. قلت: ومن مسموعه كتاب " التقوى " لابن أبي الدنيا على ابن اللحاس بإجازته من أبي القاسم ابن البسري. PageV10P0264(@)(@@) وسمع منه ابن الجوهري نسخة الكجي عن القعنبي، بسماعه من جعفر ابن الدامغاني، عن ابن سوار، وابن المقير، وعن محمد بن الحسين الحراني، عن ابن ماسي، عنه. وسمع منه الجزء الثاني عشر من " مسند " الحارث بن أبي أسامة، بسماعه من عمر بن 
ms9409	 بنيمان في سنة ست وخمسين وخمسمائة: أخبرنا الطريثيثي، أخبرنا الحسين بن شجاع، عن ابن خلاد، عنه. قرأت على أبي الحسن العلوي أن أحمد بن يعقوب أخبرهم: أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا علي بن أحمد كتابة، أخبرنا عبيد الله ن أبي مسلم، حدثنا أبو بكر الصولي، حدثنا أبو بكر أحمد بن عمرو البزار، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن أي ذر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي بن أبي طالب: " أنت أول من آمن بي، وأنت أول من يصافحني يوم القيامة، وأنت الصديق الأكبر، وأنت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، وأنت يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الكافرين " . محمد بن عبيد الله ليس بشيء. أرسلان شاه بن أبي بكر بن أيوب بن شاذي السلطان. الملك الحافظ نور الدين ابن السلطان الكبير الملك العادل الأيوبي صاحب جعبر. ملك قلعة جعبر دهرا طويلا، وكان بها خزائن عظيمة من المال لوالده، فلما تولى أخوه أخذها منه، فلما كان في أواخر أمره وخاف من الخوارزمية لأنهم شعثوا بلاده، وخاف من ابنه أن يسلم إليهم القلعة، فأرسل إلى أخته صاحبة حلب ليسلم إليها قلعة جعبر وبالس، وأن تعوضه بمدينة عزاز، ففعل ذلك وتسلم نوابه بلد عزاز وقلعتها، فسمعت الخوارزمية وأغاروا على جعبر وبالس، وعثروا على أهلها ثم إنه سكن عزاز، فتوفي بها وحمل تابوته إلى حلب ودفن بالفردوس. إسحاق بن طرخان بن ماضي بن جوشن. الفقيه، تقي الدين، أبو الفداء، ابن الفقيه العالم أبي محمد، اليمني الأصل، الدمشقي، الشاغوري، الشافعي. سمع والده في سنة أربع وخمسين من أبي يعلى حمزة بن أحمد ابن كورس الثلث الأخير من كتاب " البسملة " لسليم الفقيه وأجاز له الباقي. وحدث بهذا الكتاب مرات عديدة. وكان شيخا فاضلا، حسن الطريقة، يؤم بمسجد بالشاغور. روى عنه: الشرف أبو المظفر ابن النابلسي، والمجد ابن الحلوانية، والشهاب القوصي، والشهاب أحمد بن محمد ابن الخرزي، والشرف ابن 
ms9410	 عساكر، والبدر ابن الخلال، والشرف عبد المنعم بن عساكر. وبالحضور العماد محمد ابن البالسي. وآخر من روى عنه الشرف محمد بن داود ابن خطيب بيت الآبار. توفي بالشاغور في عاشر رمضان. وهو آخر من روى عن ابن كروس. إسحاق بن يعقوب بن عثمان. الفقيه، جمال الدين، المراغي، الشافعي. تفقه بمراغة على والده. وبالموصل على ابن يونس مدة. وصحب الشيخ صدر الدين أبا الحسن بن حمويه بمصر وأعاد له مدة. وولي تدريس جامع الإسكندرية. وكان إماما فاضلا. له تعليق في الخلاف. توفي في حادي عشر جمادى الأولى بالقاهرة، وقد نيف على السبعين - رحمه الله تعالى - . أسعد ابن القاضي عبد الغني بن أسعد بن عبد الغني بن أسعد. القاضي الجليل، نفيس الدين، أبو الكرم، ابن قادوس، العدوي، المصري. شيخ معمر. ولد بمصر في رجب سنة ثلاث وأربعين. وسمع من: الشريف أبي الفتوح الخطيب، وأبي العباس أحمد بن الحطيئة - وهو آخر أصحابهما - ، وأبي الحسن علي بن عبد الرحيم ابن العصار، وعبد الله بن بري، ومحمد بن علي الرحبي، وغيرهم. وبالإسكندرية من: عبد المجيد بن دليل، والقاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأبي طاهر السلفي، لكن لم يظهر سماعه منه إلا قبيل موته ولم يحدث عنه. سمع الأول من " الثقفيات " . وكان كثير التلاوة للقرآن. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وابن مسدي، وأثنى عليه في " معجمه " . وبالإجازة القاضي شهاب الدين ابن الخويي، وغيره. ولم أسمع على أحد من أصحابه لا بالسماع ولا بالإجازة. توفي في التاسع والعشرين من ذي الحجة بالإسكندرية. إسماعيل بن سعد السعود بن أحمد بن هشام. أبو أمية الأموي، الأندلسي، اللبلي، نزيل إشبيلية. روى عن أبي الوليد والده، وعن أبي بكر محمد بن خلف بن صاف، وأخذ عنه القراءآت، وسمع منه " صحيح " البخاري. وسمع " صحيح " مسلم بقرطبة من أبي بكر بن خير. وكان مولده في سنة ثمان وخمسين. PageV10P0265(@)(@@) ومات ابن صاف سنة خمس وثمانين، وهو من كبار أصحاب أبي الحسن شريح. ولي أبو أمية قضاء مراكش في الفتنة. ثم انصرف 
ms9411	 إلى إشبيلية. قال الأبار: أخذ عنه أصحابنا. وتوفي سنة تسبع. قلت: كتابتها تحتمل العامين - فالله أعلم - . إسماعيل بن ظفر بن أحمد بن إبراهيم بن مفرج بن منصور ابن ثعلب بن عنيبة - ثانيه نون - . الرجل الصالح، أبو الطاهر، المنذري، النابلسي، ثم الدمشقي، الحنبلي، المحدث. من ولد النعمان بن المنذر ملك عرب الشام. ولد بدمشق في سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وسمع بمصر من: أبي القاسم البوصيري، وأبي عبد الله الأرتاحي، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة. ورحل إلى العراق، فسمع من: المبارك بن المعطوش، وأبي الفرج ابن الجوزي، وعبد الله بن أبي المجد. ودخل إصبهان، فسمع من: أبي المكارم اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبي جعفر الصيدلاني، وطائفة. ورحل إلى خراسان وأدرك أبا سعد عبد الله بن عمر الصفار، وسمع منه ومن منصور الفراوي، والمؤيد. وبحران: عبد القادر الحافظ، وانقطع إليه مدة وأكثر عنه. وجاور سنة بمكة لأجل ابن الحصري. وكان كثير الأسفار، فقيرا، قانعا، دينا، صالحا، له كرامات. قال عمر ابن الحاجب: كان عبدا صالحا، ذا مروءة، مع فقر مدقع، صاحب كرامات. قلت:حدث بدمشق، وحران، وبغداد. وعني بالحديث، وكتب بخطه الكثير وهو خط رديء فيه سقم. قال الحافظ الضياء: وهو رجل دين، خير، اعتنى بطلب الحديث وجمعه. قلت: روى عنه هو، والزكيان البرزالي، والمنذري، والمجد ابن الحلونية، والعماد إبراهيم بن الماسح، والحسام عبد الحميد اليونيني، والبدر حسن ابن الخلال، والعماد إسماعيل ابن الطبال، والنجم موسى الشقراوي، والشمس محمد ابن الواسطي، والعز أحمد ابن العماد، والفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضي تقي الدين سليمان. وبالحضور العماد محمد ابن البالسي. ومات بجبل قاسيون في رابع شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن محمد بن هبة الله. أبو الفضل، الخلدي، البغدادي، الصوفي، ساكن الديار مصر. قال ابن مسدي: لقيته، فذكر لي أنه سمع " البخاري " من أبي الوقت، وأن له سماعات كثيرة من أبي زرعة، وغيره. ورحل إلى السلفي، وأن أثباته مودعة، وأنه ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة فقرأت عليه بالإجازة العامة من أبي الوقت. مات بقوص سنة 
ms9412	 تسع وثلاثين. جعفر بن مكي بن علي بن سعيد. الحاجب، الرئيس، أبو محمد، فخر الدين، البغدادي، المقرئ، الشافعي، الشاعر. قرأ القراءآت، وتفقه، وقرأ الأصلين، والخلاف، والعربية. وله شعر كثير مدون في مجلدتين. وكان خازن كتب النظامية، ثم صار حاجبا بباب المراتب، ثم عزل ثم أعيد، ثم عزل، ثم صار من حجاب المناطق، وقدم على سائر الشعراء الديوان العزيز. وتوفي في ثاني صفر. وقد حدث عن عمر بن بكرون. وعاش سبعا وستين سنة. ومن شعره: كم سامني أبرق الوادي وأجرعه ... شوقا ظللت غداة البين أجرعه وكم يسمعني فيه العذول على ... حبي ظالما ما لست أسمعه بان الحبيب ولما يقض لي وطر ... فبان عني لما بان موضعه نخلف الجسم عنه يوم كاظمة ... لكن قلبي المعنى سار تبعه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حرمي بن محمود بن عبد الله بن زيد بن نعمة. الصالح، أبو الحرم، الرؤبي، - ورؤبة: بالضم، قرية بالشام - المصري المولد والدار، الطحان. ولد قبل الستين وخمسمائة. وسمع من عبد الله بن عبد الرحمن البلنسي بمصر، ومن الشريف أبي الفضل عباس بن الحسين العباسي الطبري بمكة. روى عنه زكي الدين المنذري وقال: توفي في العشرين من صفر. الحسن بن إبراهيم بن هبة الله بن دينار. أبو علي، المصري، السمسار، الصائغ. ولد سنة خمسين. وسمع من السلفي. روى عنه: الزكي المنذري، والكمال ابن العديم الصاحب، وابنه أبو المجد الحاكم، والمجد ابن الحلوانية، والجمال محمد ابن الصابوني، وولده الشهاب أحمد، والعلاء بن بلبان، والضياء عيسى السبتي، وموفقية المصرية، وجماعة. وبالإجازة أبو نصر محمد ابن الشيرازي، والشمس عبد القادر ابن الحظيري، وغيرهما. ومات في ثامن عشر جمادى الآخرة. الحسن بن علي بن أبي السعود. PageV10P0266(@)(@@) الأديب، أبو محمد، الكوفي، نزيل القاهرة. له قصيدة نونية في القراءآت رواها عنه الدمياطي أبو محمد وقال: توفي في جمادى الآخرة بالقاهرة. الحسين بن أحمد بن الخضر. أبو عبد الله، الحربي، البزاز. شيخ صالح. حدث عن عبد المغيث بن زهير. ومات في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) ربيعة بن أبي الجواد حاتم بن سنان 
ms9413	 بن بشر. أبو محمد، الرملي، ثم المصري، الجلد، الكتبي. سمع من: قاسم بن إبراهيم المقدسي، وأبي القاسم هبة الله البوصيري. وأم بمسجد عبد الله بمصر. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة. توفي في ذي القعدة. رشيد الدين ابن الصوري. الطبيب، أبو منصور، ابن أبي الفضل بن علي. ولد سنة ثلاث وسبعين بصور، ونشأ بها. واشتغل على موفق الدين عبد العزيز، والموفق عبد اللطيف بن يوسف. وطب بالقدس مدة. وخدم الملك العادل، ثم عظم عند المعظم، وتمكن منه ومن ابنه الناصر، وفوض إليه ابنه رئاسة الأطباء. وكان له حلقة إشغال. توفي بدمشق في أول رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن إبراهيم بن هبة الله بن رحمة. الفقيه، المحدث، الزاهد، أبو الربيع، الإسعردي، خطيب بيت لهيا. ولد بإسعرد في سنة سبع وستين وخمسمائة. وطلب الحديث بدمشق لما قدمها، وتخرج بالحافظ عبد الغني، وسمع منه ومن الخشوعي، وجماعة. وبمصر من: البوصيري، وابن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير، والأرتاحي. وبالإسكندرية من عبد الرحمن بن موقى. وكتب الكثير بخطه وهو طريقة معروفة فيها تكويف. وكان صالحا، ثقة، خيرا. أسمع بنته زينب الكثير، وهي أحد من روى " صحيح " البخاري بالقاهرة عاليا. روى عنه الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، والشرف أبو الحسين اليونيني، والبدر حسن ابن الخلال، وأبو إسحاق إبراهيم بن حاتم، وأبو العباس أحمد بن طي، وجماعة. وبالإجازة: العماد ابن البالسي، ومحمد بن مشرق، وغيرهما. ومات في الثاني والعشرين من ربيع الآخر ببيت لهيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شمس الدين ابن الخباز النحوي. أحمد، تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن المبارك بن أحمد بن أحمد. أبو محمد البقال، البغدادي. حدث عن المنعم بن كليب. وعاش ثمانين سنة. وتوفي في نصف ربيع الأول. عبد الله بن معد بن عبد العزيز بن عبد الكريم. الفقيه، جمال الدين، أبو محمد، ابن البوري، الدمياطي، الشافعي، المدرس بالإسكندرية بمدرسة السلفي. ولد سنة أرع وستين وخمسمائة ظنا. وتفقه، ودرس، وتقلب في الخدم الديوانية. وحدث بدمشق عن أبي القاسم عبد الرحمن بن موقى. روى 
ms9414	 عنه: المجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وغيرهما. وولي التدريس بالإسكنرية إلى أن توفي. مات بالقاهرة في عاشر جمادى الآخرة. عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي بن وحيش بن علي، الفقيه. أبو محمد، المقدسي، الحنبلي. حدث عن يحيى الثقفي. وجلس لإقراء القرآن، وانتفع به خلق بالجبل. وكان من أهل الدين والصلاح. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وأبو علي ابن الخلال، والعماد الحافظ، ومحمد بن علي الواسطي، وغيرهم. توفي في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة. عبد الرحمن بن مقبل بن الحسين بن علي، العلامة. قاضي القضاة، عماد الدين، أبو المعلي، الواسطي، الشافعي. ولد بواسط سنة سبعين، وتفقه بها. وقرأ القرآن وجوده فتفقه على ابن البوقي، وعلى: المجير البغدادي، وأبي القاسم بن فضلان، وابن الربيع. وبرع في المذهب، وأعاد وأفتى، ودرس، وناب في القضاء عن أبي صالح الجيلي، ثم ولي بعده قضاء القضاة في سنة أربع وعشرين. وولي تدريس مذهبه بالمستنصرية إحدى وثلاثين. ثم عزل من الكل في شعبان ثلاث وثلاثين، ولزم بيته، ونسك، وتعبد، ثم ولي مشيخة رباط الموزبانية في سنة خمس وثلاثين إلى أن مات. وحدث عن عبد المنعم بن كليب. مات في الحادي والعشرين من ذي القعدة عن سبعين سنة. وكان من عقلاء العلماء. عبد الرحيم بن أبي أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة. عون الدين، أبو محمد. شيخ رباط العميد، وناظر وقفه. وكان له اتصال بالدولة. وولي وكالة شرف الدين إقبال الشرابي وكان مقصدا في قضاء الحوائج، ذا مروءة وتودد، وحسن عشرة. توفي في شعبان كهلا. PageV10P0267(@)(@@) عبد السيد بن أحمد بن عبد السيد بن أبي سعد بن محمد. أبو محمد، الضبي، البعقوبي، خطيب بعقوبا. سمع من: يحيى بن ثابت، وأحمد بن المبارك المرقعاتي، وغيرهما. روى عنه: أبو المعالي الإبرقوهي، وغيره. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، والفخر بن عساكر، وأبو بكر بن عبد الدائم، وعيسى المطعم، وسعد الدين بن سعد، والشهاب أحمد بن أبي طالب، وغيرهم. توفي ببعقوبا في ثاني عشر 
ms9415	 صفر وله تسع وسبعون سنة. عبد العظيم بن عبد المنعم بن يحيى بن الحسن بن موسى. أبو محمد، التيمي، الكري. ذكر أنه من ولد نوح بن طلحة بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - . ولد بعد السبعين وخمسمائة بالصعيد. وصحب الصالحين، ودخل المغرب وذكر أنه سمع من أبي عبد الله محمد ابن القطان بمنكاسة. كتب عنه الزكي المنذري فوائد وقال: كان صالحا، حسن الطريقة، له قبول تام بدهر يوط، وبها مات في المحرم. عبد الغني ابن شيخ حران وخطيبها فخر الدين أبي عبد الله محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن تيمية. الخطيب، سيف الدين، أبو محمد، والد شيخنا العدل أبي الحسن علي. سمع من والده، ومن عبد القادر الرهاوي. وولي الخطابة بعد أبيه. ولد سنة إحدى وثمانين، وتوفي في سابع عشر المحرم. عبد اللطيف بن أحمد بن مكي بن رجاء. أبو طالب، التيمي، البغدادي، الخياط. حدث عن أبي السعادات نصر الله القزاز. ومات في صفر. عبد المجيد ابن تاج الدين الحسن بن أبي الفتوح عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء. ابن أخي الوزير أبي الفرج. ولد سنة ست وستين ببغداد. وسمع من أبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني. وأجاز له أبو الحسين عبد الحق، وشهدة. وهو من بيت حشمة ووزارة. أجاز للقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وسعد الدين، وجماعة. وتوفي في رمضان. عبد المنعم بن رضوان بن سيدهم بن مناد. زين الدين، أبو محمد، الكتامي، المصري، الشارعي، الشافعي، المقرئ. ولد ظنا في سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على الشيوخ. وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، وعثمان بن فرج العبدري، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة. وأجاز له أبو القاسم بن حبيش الحافظ، وأبو زيد السهيلي من المغرب. وكان إمام مسجد فندق مسرور. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، والشهاب الأبرقوهي، والشرف الدمياطي، وجماعة. وكان صالحا، خيرا كوالده. توفي في ثاني عشر جمادى 
ms9416	 الآخرة. عبد الواحد الدمشقي. الزاهد - رحمه الله تعالى - . قال الإمام أبو شامة: أقام قسا راهبا بكنيسة مريم سبعين سنة، ثم أسلم قبل موته بأيام، وأخذته الصوفة إلى السميساطية وأقام بها أياما، ومات وكانت له جنازة حافلة. عثمان بن سعيد بن كثير. الإمام شمس الدين، أبو عمرو، الصنهاجي، الفاسي. قدم مصر في صباه وسكنها. وسمع من: عشير بن علي المزارع، وهبة الله البوصيري، وغيرهما. وتفقه على الشهاب محمد بن محمود الطوسي، ومهر في مذهب الشافعي. وولي قضاء قوص، وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وولي وكالة القاهرة ومصر مدة، ودرس بالجامع الأقمر. ولد بفاس في سنة خمس وستين وخمسمائة ظنا. وتوفي بالقاهرة في جمادى الأولى. علي بن حيدرة بن محمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة بن الحسين، الشريف، العدل. أبو الحسن، الحسيني، المصري، ويعرف بابن سكر. سمع من: الشريف يونس بن يحيى الهاشمي، وغيره. وشهد عند أبي القاسم عبد الملك بن درباس ومن بعده. وهو من بيت جلالة ونبل. وسكر: بسين مهملة، وكاف مثقلة. توفي في جمادى الآخرة. علي بن عبد الصمد بن عبد الجليل بن عبد الملك. الفقيه، بدر الدين، أبو الحسن، الرازي، ثم الدمشقي، الأديب، المؤدب. ذكر أنه ولد في سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع ثمانين حديثا للآجري من السلفي. وكان يؤدب بمكتب جاروخ جوار العادلية. وله سعر لا بأس به. PageV10P0268(@)(@@) روى عنه: أبو عبد الله البرزالي، وأبو العباس ابن الحلوانية، وأبو علي ابن الخلال، وأبو المحاسن ابن الخرقي، وأبو بكر عبد الله بن الصائن العامري، وغيرهم. وروى عنه بالحضور: العماد محمد ابن البالسي، ومحمد بن أحمد ابن الكركرية. وأجاز لجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. وحضور الاثنين منه في حادي عشر هذا الشهر ومات على إثر ذلك. ورخ وفاته الإمام أبو شامة. علي بن أبي بكر بن محمد بن محمود. أبو الحسن، الصنهاجي، الإسكندراني، العابر، ويعرف بابن الطبيبة. ولد سنة سبع وخمسين. وسمع من أبي طالب أحمد بن المسلم بن رجاء. وله شعر حسن، ومعرفة بالتعبير. وفيه خير وصلاح. أضر 
ms9417	 بأخرة. ومات في سادس عشر شوال. عمر بن وفاء بن يوسف بن غنيمة. أبو الوفاء، الحربي. شيخ لا بأس به. سمع محمد بن المبارك ابن الحلاوي قال: أخبرنا محمد بن عبد السلام الأنصاري إجازة. عياش بن محمد بن أحمد بن خلف بن عياش. أبو بكر، القرطبي، الأنصاري، ويعرف بالشنتيالي المقرئ. أخذ القراءآت عن أبيه، وعن جده لأمه أبي القاسم بن غالب. وسمع من أبي العباس ابن الحاج. وولي خطابة قرطبة. مات بمالقة هو والشيخ أبو عامر يحيى بن الربيع في يوم واحد، في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غياث بن أفضل بن الأشرف بن أبي المظفر بن أبي المكارم. الشريف، أبو المظفر، العباسي، المتوكلي، الحريمي. سمع من: أبي شاكر يحيى السقلاطوني، ولاحق بن كاره، وعبد المغيث بن زهير. وهو بكنيته أشهر. وقيل: إن المحدثين سموه وسمعوا منه. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، والبدر ابن الخلال، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قاسم بن عبد الله أحمد بن جمهور. أبو عبيد، القيسي، الأندلسي. سمع: أباه، وأبا بكر بن الجد. وعالج الشروط. وبقي إلى قبل الأربعين وستمائة. قايماز، الأمير، مجاهد الدين. أبو المظفر، المعظمي، الشمسي، أبو فصيد. مولى الملك المعظم شمس الدولة تورانشاه بن أيوب بن شاذي بن مروان. كان والي البحيرة، وغيرها. وحمدت سيرته وعفته. كان موصوفا بالشجاعة والإقدام. له حرمة وقدم. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من أبي طاهر السلفي. وحدث بدمشق ومصر. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، والعلاء بن بلبان، وطائفة سواهم. وبالإجازة العماد محمد ابن البالسي. وتوفي في سلخ شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن عمر بن علي. أبو عبد الله، الأنصاري، الأوسي، القرطبي، الضرير، المعروف بابن الصفار. قال الأبار: سمع أبا القاسم بن بشكوال، وأبا بكر بن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون، وأبا محمد بن عبيد الله الحجري، وجماعة. وسكن مراكش، وأخذ القراءآت عن أبي القاسم ابن الشراط، وغيره. وأقرأ. وتجول كثيرا في الفتنة، ثم استقر بتونس، وبها لقيته وصحبته 
ms9418	 طويلا وسمعت منه. وإدعى الإكثار عن شيوخه، فاستربت. وكان يقرىء العربية، ويسمع الحديث، وله مشاركة في النظم. توف في جمادى الآخرة وقد نيف على السبعين. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن قسوم. أبو بكر، الإشبيلي. مصنف كتاب " مجالس الأبرار في معاملة الجبار " ويشتمل على أخبار صلحاء إشبيلية. روى عنه الحافظ أبو بكر ابن سيد الناس. توفي في ذي الحجة. محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المجيد. أبو عبد الله، البغدادي، الصوفي، المعروف بالمصري. ولد سنة ثمانين. وسمع من: أبي منصور عبد الله بن عبد السلام، وذاكر بن كامل، وابن كليب، وطائفة. وكان إماما فاضلا متفننا، عارفا بالفقه، والخلاف، والنحو، صاحب أدب وشعر، ولطف ونوادر، وفيه مروءة وأخلاق. طلب بنفسه، وأكثر عن أصحاب ابن الحصين، وقاضي المارستان. وكان ثقة متقنا. روى عنه ابن النجار في " تاريخه " ، وجمال الدين أبو بكر الشريشي. وبالإجازة القاضي شهاب الدين الخويي، والعماد ابن البالسي، وغيرهما. توفي في ثالث ذي العقدة، وقيل: في خامسه. وأظن المحب أدركه. محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الخالق. القاضي، الرئيس، عز الدين، أبو عبد الله، ابن الصاحب صفي الدين، ابن شكر، الشيبي، المالكي. سمع من: الحافظ ابن المفضل. وأجاز له الخشوعي، وجماعة. توفي في المحرم. PageV10P0269(@)(@@) محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي القاسم بن صدقة بن حفص. قاضي القضاة، شرف الدين، أبو المكارم، ابن القاضي الرشيد أبي الحسن، ابن القاضي أبي المجد، ابن الصفراوي، الإسكندراني، ثم المصري، الشافعي، المعروف بابن عين الدولة. ولد بالإسكندرية في سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وقدم القاهرة في سنة ثلاث وسبعين، فكتب لقاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس، ثم ناب عنه في القضاء سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وقد حكم بالإسكندرية من أعمامه وأخواله ثمانية أنفس. وناب في القضاء أيضا عن قاضي القضاة ابن أبي عصرون، وعن زيد الدين علي بن يوسف الدمشقي، وعن عماد الدين عبد الرحمن ابن السكري. ثم استقل بالقضاء بالقاهرة في سنة 
ms9419	 ثلاث عشر وستمائة. وولي قضاء الديار المصرية وبعض الشامية في سنة سبع عشرة. قال ذلك الحافظ زكي الدين وقال: كان عارفا بالأحكام، مطلعا على غوامضها. وكتب الخط الجيد. وله نظم ونثر. وكان يحفظ من شعر المتقدمين والمتأخرين جملة. وتوفي في تاسع عشر ذي القعدة. قلت: وروى عنه حكاية في " معجمه " وقال: سمع من والده، ومن أبي الطاهر محمد بن محمد بن بنان شعرا، وسمع من قاضي القضاة ابن درباس. وقد ذكره القاضي جمال الدين ابن واصل وقال: عزل عن قضاء مصر بالقاضي بدر الدين السنجاري في سنة ثمان وثلاثين. وبقي شرف الدين ابن عين الدولة قاضيا بالقاهرة وبالوجه البحري. قلت: ثم عاش بعد ذلك أشهرا ومات. قال: وكان فاضلا في الفقه، والأدب، والشروط، عفيفا، نزيها. وكان يحفظ كثيرا من علم الأدب. ونقل المصريون عنه كثيرا من النوادر والزوائد، وكان يقولها يسكون وناموس. ومن شعره: وليت القضاء وليت القضا ... ء لم يك شيئا توليته فأوقعني في القضاء القضا ... وما كنت قدما تمنيته محمد بن عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن علي. أبو عبد الله، ابن أبي بكر، البغدادي، الخراز - بخاء معجمة ثم راء - . سيخ صالح، مسن جاوز الثمانين. وحدث عن: أحمد بن علي بن المعمر العلوي، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وعبد الحق. وحدث من بيته جماعة. وتوفي في نصف ذي القعدة، قاله المنذري. وروى عنه ابن النجار. وبالإجازة ابن عساكر، وابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وطائفة. محمد بن علي بن أبي العز سلطان بن سالم. أبو عبد الله، الشيباني، الصوفي، الواعظ. حدث عن ابن كليب. ومات في ثاني عشر ربيع الأول. محمد بن علي بن سعيد بن أبي نصر. الأستاذ، أبو عبد الله، الحصيني، البغدادي، النحوي، الضرير. من أئمة العربية، أخذ عن أبي البقاء. وسمع من: عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. ودرس النحو بالمستنصرية، وانتفع به جماعة. ومات في شوال. وحصين: من قرى نهر عيسى بالعراق. محمد بن عيسى بن معتصر. أبو عبد الله، المغربي. روى عن: أبي 
ms9420	 ذر الخشني، وأبي موسى الجزولي. وكان يشارك في فنون. قتل بمراكش. محمد بن محمد بن عيسى، الأديب. أبو عبد الله، الفاسي، المالكي. ولي القضاء بأماكن من المغرب. وحدث عن: أبي بكر بن أبي جمرة، ونجبة بن يحيى، وطائفة. وعاش سبعين سنة. محمد بن يحيى بن مظفر بن علي بن نعيم. القاضي، العالم، أبو بكر، البغدادي، الشافعي، المعروف بابن الحبير - بضم الحاء المهملة - . ولد سنة تسع وخمسين. وسمع من: شهدة، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، ومحمد بن نسيم العيشوني، وأبي الفتح بن المني. وحدث، روى عنه لنا أبو الحسن الغرافي. كان إماما عارفا بالمذهب بصيرا بدقائقه، دينا، خيرا، كثير التلاوة والحج، صاحب ليل وتهجد. وكانت له يد طولى في الجدل والمناظرة. تفقه على أبي الفتح بن المني الحنبلي، وعلى المجير أبي القاسم محمود بن المبارك البغدادي، وأبي المفاخر النوقاني. وتأدب على أبي الحسن بن العصار، وغيره. وكان حنبليا في أوئل أمره ثم تحول شافعيا. وناب في القضاء عن أبي عبد الله بن فضلان. ثم ولي تدريس النظامية في سنة ست وعشرين وستمائة. PageV10P0270(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الفقيه، أخبرتنا شهدة، أخبرنا طراد، أخبرنا هلال، أخبرنا ابن عياش القطان، أخبرنا أبو الأشعث، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر: أن رجلا أتى المسجد - والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة - فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أصليت يافلان " ؟ قال: لا قال: " قم فاركع " . توفي في سابع شوال. قاله ابن النجار وقد روى عنه، ووصفه بالعلم والعمل، فأطنب. أجاز للبهاء ابن عساكر. محمد بن يوسف. أبو عبد الله، المنبجي الصوفي. توفي بعد ذي النون المصري. وحدث عن البوصيري. مات في رمضان. مكي بن أحمد بن علي. أبو الجرم، المكناسي الوراق. روى عن: عبد المجيد بن محمد الكركنتي، وغيره. مكي بن داود بن هلال. أبو الحرم السعدي، الجزري، نبيه الدين، المالكي. مدرس المالكية بمصر. فقيه، إمام. له شعر وأدب. وقد سمع 
ms9421	 من الحافظ ابن المفضل. وهو منسوب إلى جزيرة الفسطاط. توفي في تاسع ربيع الأول. منصور بن حباسة. القاضي وجيه الدين الإسكندراني، التاجر، العدل. من أعيان التجار وذوي الثروة. له ببلده مدرسة معروفة، ورباط. توفي في ثاني ذي القعدة. موسى بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك. العلامة، كمال الدين، أبو الفتح، الموصلي، الشافعي. أحد الأعلام. ولد في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة بالموصل. وتفقه على والده. ثم توجه إلى بغداد، فتفقه بالنظامية على معيدها السديد السلماسي بالخلاف والأصول. وقرأ العربية بالموصل على الإمام يحيى بن سعدون، وببغداد على الكمال عبد الرحمن الأنباري. وتميز، وبرع في العلم. ورجع إلى الموصل، وأقبل على الدروس والاشتغال والاستبحار من العلوم حتى اشتهر اسمه وبعد صيته، ورحل إليه الطلبة، وتزاحموا عليه. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان - وهو من بعض تلامذته - : انثال عليه الفقهاء، وجمع من العلوم ما لم يجمعه أحد، وتفرد بعلم الرياضي. قال: وقيل: إنه كان يتقن أربعة عشر فنا من العلوم. وكان الحنيفية يقرأون عليه مذهبهم، ويحل مسائل " الجامع الكبير " أحسن حل. وكذلك أهل الذمة يقرأون عليه التوراة والإنجيل، ويشرحها لهم شرحا يعترفون أنهم لا يجدون من يوضحها لهم مثله. وكذلك في كل فن متى أخذ معه يوهم أنه لا يعرف سواه لجودة معرفته به. وبالجملة فأخبار فضله في جميع العلوم مشهورة حتى إن الأثير مفضل بن عمر الأبهري - على جلالة قدره في العلم وما له من التصانيف كالتعليقة في الخلاف والزيج - يجلس بين يديه، ويقرأ عليه والناس - يوم ذاك - يشتغلون في تصانيف الأثير. وسئل الشيخ كمال الدين عن الأثير ومنزلته في العلوم، فقال: ما أعلم! فقيل: وكيف وهو في خدمتك منذ سنين عديدة واشتغل عليك؟ فقال: لأني مهما قلت له تلقاه بالقبول وما جاذبني في مبحث قط حتى أعلم حقيقة فضله. ولما حج الشيخ قال الأثير - لما بلغه انهم لم ينصفوه من دار الخلافة - : ولله ما دخل بغداد مثل أبي حامد الغزالي، وولله ما بينه وبين الشيخ نسبة. قال ابن 
ms9422	 خلكان: وكان الشيخ يعرف الفقه، والأصلين، والخلاف، والمنطق، والطبيعي، والإلهي، والمجسطي، وإقليدس، والهيئة، والحساب، والجبر، والمقابلة، والمساحة، والموسيقى معرفة لا يشاركه فيها غيره. وكان يقرأ " كتاب سيبويه " ، " المفصل " للزمخشري. وكان له في التفسير، والحديث، وأسماء الرجال يد جيدة. وكان يحفظ من التاريخ والأخبار شيئا كثيرا. وله شعر حسن. وكان الأثير يقرأ عليه في المجسطي، وهي لفظة يونانية، أي: الترتيب. وكان شيخنا تقي الدين ابن الصلاح يبالغ في الثناء عليه، ويعظمه، فقيل له يوما: من شيخه؟ فقال: هذا الرجل خلقه الله عالما، لا يقال على من اشتغل؟ فإنه أكبر من هذا. وطول ابن خلكان ترجمته، ثم قال: ومن وقف على هذه الترجمة فلا ينسبني إلى المغالاة فمن كان فاضلا وعرف ما كان عليه الشيخ، عرف أني ما أعرته وصفا ونعوذ بالله من الغلو. ثم إن القاضي - رحمه الله - أنصف، وقال: كان - سامحه الله - يتهم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه. وعمل فيه العماد المغربي وهو عمر بن عبد النور الصنهاجي النحوي: أجدك أن قد جاء بعد التعبس ... غزال بوصل لي وأصبح مؤنسي PageV10P0271(@)(@@) وعاطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري أو كدين ابن يونس وللعماد هذا فيه - وقد حضر درس الشيخ جماعة بالطيالسة - : كما كمال الدين للعلم والعلى ... فهيهات ساع في معاليك يطمع إذا اجتمع النظار في كل موطن ... فغاية كل أن تقول ويسمعوا فلا تحسبوهم من عناد تطيلسوا ... ولكن حياء واعترافا تقنعوا وقال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في " تاريخ الأطباء " له في ترجمة كمال الدين: وهو علامة زمانه، وأوحد أوانه، وقدوة العلماء، وسيد الحكماء، أتقن حكمة - يعني الفلسفة - وتميز في سائر العلوم، كان يقرئ العلوم بأسرها، وله مصنفات في نهاية الجودة، ولم يزل مقيما بالموصل. وقيل: إنه كان يعرف علم السيمياء وله كتاب " تفسير القرآن " ، وكتاب " شرح التنبيه " وكتاب " مفردات ألفاظ القانون " وكتاب في الأصول، وكتاب " عيون المنطق " ، وكتاب " لغز في الحكمة " ، وكتاب " النجوم " . قال ابن خلكان: توفي بالموصل في رابع عشر شعبان. ولما ترددت إليه، وقع في نفسي 
ms9423	 أن جاءني ابن سميته باسمه، فرزقت ولدي الأكبر في صفر سنة إحدى وخمسين بالقاهرة - يعني كمال الدين موسى خطيب كفربطنا - قال: وعجبت من موافقته له في تاريخ المولد فبينهما مائة سنة كاملة. قال الموفق عبد اللطيف: ولما كان سنة خمس وثمانين وخمسمائة حيث لم يبق ببغداد من يملأ عيني، ويحل ما يشكل علي، دخلت الموصل فلم أجد فيها بغيتي، لكن وجدت الكمال بن يونس جيدا في الرياضيات والفقه متطرفا من باقي أجزاء الحكمة ولقد استغرق عقله ووقته حب الكيمياء، وعملها حتى صار يستخف بكل ما عداها. وقال أبو شامة: توفي في نصف شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن علي بن عبد الله بن المبارك بن نغوبا. أبو القاسم، الواسطي. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وتوفي في هذه السنة. وله إجازة أبي الفتح بن البطي، ولقد حدث عنه بها. قلت: سمع شيخنا سنقر القضائي ببغداد سنة أربع وثلاثين " جزء " البانياسي على خمسة مجتمعين أحدهم ابن نغوبا. ولم يسم في الطبقة، بل كتبوه ابن نغوبا فقط، والظاهر أنه هذا، لأنا لم نعرف أحدا كان حيا في سنة أربع وثلاثين من أولاد ابن نغوبا له سماع أو إجازة إلا هو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هواش بن رزين بن نمير. أبو قايماز، الفرمي، الطيني، المعمر. شيخ صالح طاعن في السن. توفي في صفر بدمياط. قال الحافظ زكي الدين: علقت عنه بالطينة على بحيرة تنيس فوائد في سنة أربع وثلاثين، فحدثني أن له من العمر مائة وست سنين، وأن مولده بالفرما، وأن له بالطينة سبعين إلا سنة. قال: ولم تزل الفرما عامرة حتى خربها شاور، فرأيت الفرما أنا في سنة أربع ثلاثين خالية وعليها سور وأبراج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع بن أحمد بن ربيع. أبو عامر، الأشعري، القرطبي. كان من أجل أهل بيته وأعلمهم. روى عن: أبيه، وخلفة بن بشكوال، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وطائفة. له مصنفات كلامية. ولي قضاء قرطبة، وخرج منها سنة 
ms9424	 ثلاث وثلاثين حين تغلب عليها العدو، وكان قيما بعلم الكلام يقرئه، ويقرئ الفقه وأصوله. ولد سنة ثلاث وستين، ومات في ثامن عشر ربيع الأول. روى عنه: ابنه أبو الحسين محمد، وأبو علي ابن الأحوص، وأبو جعفر ابن الطباع. توفي بمالقة. يسار بن خلف بن سراج، الفقيه. عفيف الدين، أبو عبد الله، القيسي، الدمشقي، الشاغوري، الشافعي. ولد بحوران، وقدم دمشق، فتفقه، وجود المذهب. وسمع من: يحيى الثقفي، والخشوعي، وجماعة. وروى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة. وتوفي في تاسع صفر. وكان يشهد ويحضر المدارس. يوسف بن يحيى بن البركات. أبو المظفر، البغدادي، البزاز. ولد سنة ثلاث وستين. وسمع من تجني الوهبانية. أجاز لابن سعد، وللبجدي، وبنت مؤمن، وجماعة. الكنى أبو بكر بن أحمد بن معبد الكريدي. الحربي. سمع من أبي الفتح بن البطي. وولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وكان شيخا صالحا، خيرا. سماه الطلبة تماما. وتوفي في خامس جمادى الآخرة. أبو بكر بن جعفر بن حسن الباهي - وباها: قريبة من القاهرة - . PageV10P0272(@)(@@) المالكي، العابر، الرجل الصالح. كان إماما في تعبير الرؤيا مقدما فيها. توفي بباها وحمل، فدفن بقرب قبر الليث - رحمه الله - في صفر. أبو غالب بن خضر بن نحرير الصالحي. الشاوي. حدث عن أبي الحسين أحمد ابن الموازيني. ومنهم من يسميه غالبا. سمع من: التاج بن أبي جعفر، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وأجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي. ومات في شعبان. وفيها ولد شيخنا القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة الكناني، في ربيع الآخر. والقاضي شرف الدين حسن بن عبد الله ابن الشيخ أبي عمر الحنبلي. والقاضي بهاء الدين يوسف بن محمد بن محمد ابن الأستاذ الحلبي. والنور علي بن عبد العظيم بن سلمان العلوي الرسي، بمصر. سمع ابن رواج. ووكيل بيت المال بمصر مجد الدين عيسى بن عمر ابن الخشاب. والعماد أبو بكر بن مكي بن أبي الخوف، بدمشق، قاضي سرمين. وشهاب الدين غازي ابن الملك الناصر داود ابن المعظم. وزين الدين عبد الرحمن بن نصر بن عبيد 
ms9425	 الله الحنفي. والعماد محمد ابن التقي يعقوب ابن الجرائدي. والبدر محمد بن عتيق الأنصاري الشاهد. وأحمد بن عمر النصيبي، الموقت بالقدس. والكمال محمد بن نصر الله بن إسماعيل ابن النحاس، بقاسيون. والشرف إسماعيل ابن الخطيب محيي الدين محمد ابن الحرستاني. والبدر محمد بن علي بن الزبير الجيلي الأصم. والركن عمر بن محمد بن يحيى العتبي الإسكندري. والبهاء إبراهيم بن عبد الرحمن بن نوح المقدسي الكاتب. والعفيف محمد بن عبد المحسن ابن الخراط، شيخ المسنتصرية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن ثناء بن أحمد. أبو العباس، ابن القرطبان، الحربي. سمع: محمد بن المبارك ابن الحلاوي. وعنه ابن النجار وقال: مات في المحرم وقد بلغ الثمانين. قلت: أظن للقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة منه إجازة. وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد، وابن الشحنة. وهو أحمد بن أبي حامد ثناء. أحمد بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد. الشيخ، زين الدين، أبو العباس، المقدسي، الحنبلي، الناسخ، الشروطي، المحدث. سمع: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن علي اللخمي، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة بدمشق. والبوصيري، وإسماعيل ابن ياسين، وجماعة بمصر. وأبا الفرج ابن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وعبد الله بن أبي المجد، وجماعة ببغداد. وكان مليح الخط، فاضلا، فقيها. سئل عنه الضياء فقال: ما عرفنا منه إلا الخير. روى عنه: الجد ابن الحلوانية، والتاج عبد الرحمن شيخ الشافعية، وأخوه الشرف خطيب دمشق، والبدر ابن الخلال، والشمس محمد ابن الواسطي، والعز أحمد ابن العماد، وجماعة. وبالحضور ابن البالسي. وتوفي في تاسع عشر رمضان، وله ثلاث وستون سنة. وهو والد الشمس عبد الرحمن. أحمد بن علي بن محمد بن علي بن شكر. أبو العباس، الأندلس، المقرئ. قال الأبار: رحل، وأخذ القراءآت عن أبي الفضل جعفر الهمذاني، وسمع من أبي القاسم بن عيسى. وسكن الفيوم، واختصر " التيسير " ، وصنف شرحا " للشاطبية " . وتوفي في حدود الأربعين وستمائة. أحمد بن المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري. أبو بكر بن أبي المعالي، الحريمي. سمع 
ms9426	 من أبي شاكر السقلاطوني. كتب عنه ابن النجار وقال: لا بأس به. توفي في المحرم. قات: ومن مسموعه السابع من " حديث " ابن السماك على أبي شاكر. أجاز لابن الشيرازي وروى عنه بالإجازة. أحمد بن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه. الصاحب الجليل، مقدم الجيوش الصالحية، كمال الدين، أبو العباس، ابن الشيخ الإمام صدر الدين أبي الحسن، الجويني، ثم الدمشقي، الصوفي، الشافعي. ولد بدمشق سنة أربع وثمانين. وأجاز له: الخشوعي، وأبو الفرج ابن الجوزي. وسمع من جماعة. وحدث. ودرس بمدرسة الشافعي، وبالناصرية المجاورة للجامع العتيق، ومشيخة الشيوخ، وغير ذلك. ودخل في أمور الدولة، وكان نافذ الأمر، مطاع الكلمة هو وإخوته. PageV10P0273(@)(@@) وكان أخوه معين الدين هو وزير الصالح حينئذ. وفي العام الماضي جرد الصالح نجم الدين عسكرا عليهم كمال الدين لحرب الناصر داود، فالتقاه بجبل القدس. واقتتلوا أشد قتال، فانكسر المصريون، وأسر الناصر جماعة منهم مقدم الجيش كمال الدين فمن الناصر عليهم وأطلقهم. قلت: ثم إن كمال الدين خرج من الديار المصرية بالعساكر لحصار الصالح إسماعيل بدمشق فأدركه أجله بغزة، ودفن بها في ثاني عشر صفر. أحمد بن محمد ابن القاضي أبي العباس أحمد. الفقيه، الإمام، تاج الدين، أبو العباس، البكري، الشريشي، الصوفي، المالكي، الأصولي. له مصنفات في الأصول والنظر ويد في الطب والشعر. وقد دخل بغداد، ولقي بها الشيخ شهاب الدين السهروردي. قال المنذري: توفي بالفيوم في عاشر ربيع الآخر. أحمد بن نجم بن أحمد بن أبي بكر. أبو العباس، البغدادي، الخياط. رجل صالح. سمعه أبوه كثيرا من المتأخرين. وحدث عن عبد المغيث بن زهير. أجاز للقاسم بن عساكر، وسعد الدين، والبجدي، وطائفة. توفي في شهر ربيع الآخر. أحمد بن أبي القاسم بن عنان. الفقيه الصالح، أبو العباس، الميدومي، المالكي. كان من أعيان أصحاب أبي القاسم عبد الرحمن بن سلامة المالكي. واشتغل بعلوم النظر، وتصدر بالجامع الأزهر، وأخذ عنه طائفة. وولي خطابة منية الشيرج بظاهر القاهرة، وأم بمسجد الصاغة بالقاهرة، وكان على طريقة السلف، مطرح التكلف، حسن التفهيم 
ms9427	. ولد بميدوم من كورة بوش. ومات بالقاهرة في سابع ذي الحجة، ودفن بسفح المقطم بقرب قبر كافور الأخشيدي. قال المنذري: كتبت عنه فوائد. وروى عنه الدمياطي وبحث عليه " المنخول " للغزالي. إبراهيم بن بركات بن إبراهيم بن طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي. أبو إسحاق، الخشوعي، الدمشقي. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبيه أبي طاهر، وأبي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال - وهو آخر من سمع منه - ، وأبي القاسم بن عساكر الحافظ، وأبي الفهم بن أبي العجائز، وأبي المعالي بن صابر، والخضر بن طاوس، وعبد الرزاق النجار، ويحيى الثقفي، وغيرهم. وكان مكثرا عن الحافظ أبي القاسم - لعله سمع منه أكثر أماليه وكثيرا من مصنفاته - . وخرج له أبو عبد الله البرزالي " مشيخة " . روى عنه: الحافظ الضياء - وقال: ما علمت فيه إلا الخير - وابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين الفزاري، ومحمد بن محمد الكنجي، وأبو علي ابن الخلال، وأبو الفضل الذهبي، وأبو الفداء بن عساكر، ويوسف بن عبادة البقال، وأبو الحسن علي بن أحمد ابن البقال، وخلق سواهم. وحضر عليه العماد محمد ابن البالسي. وأجاز لجماعة تأخروا. عاش اثنين وثمانين سنة، وتوفي في سلخ رجب بدمشق. وله جماعة إخوة. ولقبه زكي الدين. إبراهيم بن عمر بن أحمد بن عمر بن سالم. أبو إسحاق، الحربي، المعروف بابن الدردانة. ولد سنة اثنتين وخمسمائة. وسمع بنفسه من: أبي منصور بن عبد السلام، وفارس بن أبي القاسم الحفار، وأبي الفرج ابن الجوزي، وطبقتهم. وأجاز له أبو الفتح بن البطي، وأبو بكر بن النقور، وجماعة. سمعنا بإجازته من العماد محمد ابن البالسي، وجماعة. وروى عنه ابن النجار في " تاريخه " وقال: عزل عن الشهادة لجهله. توفي في ربيع الآخر. آسية بنت عبد الواحد المقدسية. أم أحمد، أخت الحافظ الحجة ضياء الدين. نقلت وفاتها من خط أخيها في السادس والعشرين من رجب، وقال: كانت دينة، خيرة، كثيرة الصلاة والصيام، حافظة لكتاب الله، وكانت تلقن النساء. قلت: روت بالإجازة عن أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات القزاز. وولدت 
ms9428	 سنة سبع وسبعين. وهي والدة الحافظ الزاهد سيف الدين أحمد ابن المجد. وقرأت بخط ابن الحاجب قال: قال الضياء: توصف بالدين والخير وما في زمانها مثلها، لا تكاد تخلي قيام الليل. قلت: روى عنها الشمس ابن الكمال، وعائشة بنت المجد - وهي أمها - وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) باتكين، الأمير. أبو الفضل الخليفتي الناصري. PageV10P0274(@)(@@) قدم بغداد صبيا في سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وتأدب، وأحب الفضيلة، وتنقلت به الأحوال إلى أن أمر وأقطع البصرة في الأيام الناصرية فأثر بها الآثار الجميلة، وبنى بها المدارس، وجدد جامعها، وبنى المارستان والرباط، ووقف على ذلك الأوقاف، وبنى قبة على قبر طلحة - رضي الله عنه - وبنى سورا على البصرة وحصنها، وعدل في الرعية، واشتهر ذكره. ثم طلب وولي سلطنة إربل، فتوجه إليها، وعدل في أهلها. وكان يرجع إلى دين وخير. وآثاره جميلة كثيرة - الله يرحمه - فلما أخذت التتار إربل، قدم بغداد ولزم منزله إلى أن توفي في الثالث والعشرين من شوال. أنبأني بأمره ابن البزوري. بدران بن شبل بن طرخان. أبو محمد، المقدسي، الحنبلي، الشيخ الصالح. سمع بدمشق من: الخشوعي، وعمر بن طبرزد. وولد في حدود سنة سبعين بقرية زيتا من أعمال قيسارية. وحدث. وهو والد شيخنا عبد الحافظ. قتل في جملة من قتل بنابلس إذ دخلها الفرنج واستباحوها وقتلوا بها خلقا كثيرا، والأمر لله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تركان خاتون، الجهة الأتابكية. بنت السلطان عز الدين مسعود ابن قطب الدين مودود بن زنكي بن آقسنقر، زوجة الملك الأشرف مظفر الدين موسى. توفيت في ربيع الأول ودفنت بتربتها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم.(@)(@@) جمال النساء بنت أبي بكر أحمد بن أبي سعد ابن الغراف. أم الخير، البغدادية. سمعها أبوها من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المظفر أحمد بن محمد الكاغدي، وشجاع بن خليفة الحربي، وغيرهم. وكانت امرأة صالحة من أهل الحربية. حجت غير مرة. وروت. وكان أبوها يروي عن هبة الله بن الحصين. أجازت للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والقاضيين ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وأبي 
ms9429	 بكر بن عبد الدائم، وابن سعد، وابن الشحنة، والبجدي، وجماعة. وتوفيت في التاسع والعشرين من جمادى الأولى. والغراف: بغين معجمة. وسمع منها ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حسام بن مرهف بن إسماعيل. الفقيه، أبو المهند، الفزاري، المصري، الشافعي. قال المنذري: قرأ القراءآت، وسمع معنا من جماعة. وتصدر بالجامع الظافري، وأم بالمدرسة الفاضلية. توفي في ذي الحجة. حمد بن شكر، بهاء الدين. أبو الثناء، الزفتاوي، المصري، العدل. شهد على القضاة، وتفقه. ومات في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الذال(@)(@@) ذاكر بن هبة الله بن عبد الوهاب بن أبي حبة. أبو البدر، الدقاق. سمع من: جده، وأحمد بن السدنك. وعنه ابن النجار. مات في عشر الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) ست العجم بنت إبراهيم بن أبي طاهر بركات بن إبراهيم بن طاهر الخشوعي. سمعت من جدها. وحدثت بالربوة. سمع منها: العز ابن الحاجب، والمجد ابن الحلوانية. وحضر عليها العماد ابن البالسي. وتوفيت في شوال. ستهم بنت بركات بن إبراهيم الخشوعي. عمة ست العجم. تروي عن والدها. وتوفيت أيضا في هذه السنة. سعيدة بنت عبد الملك بن يوسف بن قدامة. أم أحمد، المقدسية، أخت محمد، وقد تقدم. امرأة خيرة مباركة. روت بالإجازة عن أبي محمد العثماني الديباجي. روى لنا عنها أبو علي ابن الخلال، وغيره. وأجازت للعماد محمد ابن البالسي، وغيره. وتوفيت في رجب بقاسيون. سهل بن محمد بن سهل بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مالك. أبو الحسن، الأزدي، الغرناطي. سمع من: خاله أبي عبد الله بن عروس، وأبي بكر بن يحيى بن محمد بن عروس خال والدته، وأبي الحسن بن كوثر، وأبي خالد بن رفاعة، وأبي محمد بن الفرس. ورحل إلى مرسية، وسمع من أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. ولقي بمالقة أبا القاسم السهيلي، وأبا عبد الله ابن الفخار. وسمع أيضا من أبي بكر بن الجد، وأبي العباس بن مضاء، وجماعة. قال الأبار: وكان من جلة العلماء الأدباء والأئمة البلغاء الخطباء مع التفنن في العلوم. وكان رئيسا في بلده 
ms9430	 جوادا محسنا معظما. نالته في الفتنة محنة، وغرب عن غرناطة إلى مرسية، وأسكنها مدة إلى أن هلك محمد بن يوسف بن هود سنة خمس وثلاثين بالمرية، فسرح أبو الحسن إلى بلده. رأيته بإشبيلية سنة سبع عشرة. وأجاز لي مروياته وتواليفه. وتوفي عن إحدى وثمانين سنة. وممن روى عنه ابن مسدي المهلبي وعظمه. PageV10P0275(@)(@@) سيدة بنت عبد الرحيم بن أبي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي. زوجة الشيخ شهاب الدين السهروردي. ولدت في سنة ثلاث وستين. وسمعت من تجني الوهبانية. وحدثت. وأجازت للقاضي تقي الدين، ولسعد الدين، وأبي بكر بن عبد الدائم، وعيسى بن معالي، وأحمد ابن الشحنة، والبجدي، وبنت الواسطي، وجماعة. وكان فيها صلاح، وخير، وتعبد. توفيت في سادس عشر رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شعبة ابن الحافظ أبي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيى. أبو المعالي، ابن الدبيثي، الواسطي، ثم البغدادي. سمعه أبوه من: يحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب، وجماعة. وتوفي في سادس عشر جمادى الأولى. شيرين الهندية، مولاة أبي بكر محمد بن تميم البندنيجي. توفيت في ذي الحجة. سمع منها: الرفيع الهمذاني، وولداه وأحمد، وغيرهم ببغداد. أخبرنا أحمد، أخبرنا أبو بكر محمد بن تميم وفتاته شيرين وغيرهما، قالوا: أخبرنا ابن كليب، أخبرنا ابن بيان، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أول من أسلم أبو بكر - رضي الله عنه - .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) الصاحبة ضيفة خاتون بنت السلطان الملك العادل. زوجة الملك الظاهر صاحب حلب، وأم العزيز صاحب حلب، وجدة الناصر سلطان الشام. كانت ملكة جليلة عاقلة. توفيت في جمادى الأولى بحلب، وبها ولدت في سنة إحدى وثمانين وخمسمائة حين كانت لوالده العادل. وقد تزج الطاهر قبلها بأختها غازية، فولدت منه ابنا مات صغيرا، ثم ماتت فزوجه العادل بهذه. ولما مات ولدها العزيز، تصرفت تصرف السلاطين ونهضت بالملك أتم نهوض بعدل،وشفقة، وبذل، وصدقة، وعمل، وحذلقة. قال ابن واصل: أزالت المظالم والمكوس في جميع بلاد حلب. وكانت تؤثر الفقراء 
ms9431	 والعلماء، وتحمل إليهم الصدقات الكثيرة، وما قصدها أحد إلا رجع بخير محبورا. ولما توفيت غلقت أبواب حلب ثلاثة أيام، ثم أشهد الناصر صلاح الدين على نفسه بالبلوغ وله يومئذ ثلاث عشر سنة، وأمر ونهى، وجلس في دار العدل. والإشارة والرأي إلى جمال الدولة إقبال، والوزير القفطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عائشة بنت الإمام المستنجد بالله يوسف ابن المقتفي. السيدة المكرمة المدعوة بالفيروزجية. مسنة معمرة، ذات دين وصلاح. أدركت خلافة أبيها، وأخيها، وابن أخيها الناصر، وابن ابن أخيها الظاهر، وابن هذا المستنصر بالله، وحفيده المستعصم، وماتت في ذي الحجة. وشيعها كافة الدولة. وتكلم الوعاظ. وعمرت نحوا من ثمانين سنة - رحمها الله - وبنت ببغداد رباطا. عبد الله بن ريحان بن تيكان بن موسك. أبو محمد، الحربي. سمع من: أبي الحسين عبد الحق، وغيره. ومات في جمادى الآخرة. أجاز للبجدي ورفاقه. عبد الله بن عبد الملك بن مظفر بن غالب. أبو محمد، الحربي. سمعه أبوه من: أبي الفتح بن شاتيل، وأبي المنصور بن عبد السلام، وجماعة. ثم سمع هو الكثير بنفسه. وكان رجلا صالحا، من أولاد المحدثين. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وتوفي في رجب. روى عنه بالإجازة: بهاء الدين محمد ابن البرزالي، وعماد الدين محمد ابن البالسي، وسعد، والبجدي، وهدية بنت عبد الله بن مؤمن. سمع " الشكر " من ابن شاتيل. عبد الحميد بن محمد بن سعد. أبو محمد، المرداوي، الطيان، الصالحي. حدث عن يحيى الثقفي. وسئل عنه الضياء، فقال: ثقة أمين. روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين، وأبو عبد الله محمد بن علي الواسطي. وبالحضور العماد ابن البالسي. وأجاز لجماعة. وتوفي في رجب. عبد الدائم ابن العلامة عبد الله بن بري بن عبد الجبار. أبو القاسم، المقدسي الأصل، المصري، الكاتب بديوان الزكاة. ولد في سنة ثمان وستين وخمسمائة تقديرا. وسمع من: أبيه، والشريف أبي المفاخر المأموني. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، والحافظ أبو محمد الدمياطي، وغيرهما. وتوفي في حادي عشر رمضان. عبد الرحمن بن إسماعيل الأزدي. أبو القاسم، ابن 
ms9432	 الحداد، التونسي. PageV10P0276(@)(@@) قال الأبار: أخذ عن أبي محمد بن أبي القاسم المؤدي، وعلي بن اليسع، وعبد الولي بن المناصف. ولقي بمكة أبا حفص الميانشي، وبمصر أبا القاسم بن جارة، وأبا القاسم بن فيره الشاطبي، وبالإسكندرية أبا الطاهر ابن عوف، فسمع منهم. وسكن إشبيلية وقتا وتصدر لإقراء العربية. توفي بمراكش في حدود الأربعين وستمائة، وقد عمر. عبد الرحمن بن يحيى بن أبي الحسن بن ياقوت. أبو القاسم، الإسكندراني، الصوفي. حدث عن عبد الرحمن بن موقى. عبد الرزاق بن أبي القاسم بن علي بن دادا. أبو بكر، البغدادي، النصري، الخباز. سمع من عبد الحق بن يوسف. كتب عنه ابن النجار. وعاش ثلاثا وثمانين سنة. مات في جمادى الآخرة سنة أربعين. عبد العزيز بن أبي القاسم عبد المنعم بن إبراهيم بن يحيى. الأجل، عماد الدين، أبو محمد، ابن النقار، المصري، الشافعي، الكاتب، أخو الرشيد عبد المحسن. كان على ديوان الحشرية بمصر إلى أن مات. ولد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من السلفي. روى عنه: الزكي المنذري، والعلاء بن بلبان، والشرف الدمياطي، والمجد ابن الحلوانية، والقاضي أبو المجد ابن العديم، وموفقية بنت وردان. توفي في التاسع والعشرين من رمضان. عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أبي الحرم. أبو محمد، الصالحي، المعروف بابن الدجاجية، وبابن أبيه. ولد سنة أربع وستين. وسمع من الحافظ ابن عساكر. وكان شيخا حسنا ملازما لحلق الذكر والصلاة. روى عنه: أبو علي ابن الخلال، والشريف حسن بن المظفر المنقذي، والفخر إسماعيل بن عساكر، والنجم أحمد بن صصرى الكاتب، وأبو محمد ظافر النابلسي. وبالحضور العماد ابن البالسي، والبهاء ابن عساكر. وتوفي في الخامس والعشرين من المحرم. عبد العزيز بن مكي بن أبي منصور سلمان بن طراد بن كرسا. أبو محمد، البغدادي، الحريري. شيخ طاعن في السن، مسند. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وأحمد بن علي العلوي، وأحمد بن بنيمان، ولاحق بن كاره، وأبي الحسين عبد الحق، وغيرهم. وتوفي في ربيع الآخر. حدثنا عنه: القاضي تقي الدين 
ms9433	 سليمان، وأبو نصر ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وهدية بنت عبد الله بن مؤمن. وآخرون بالإجازة. قال ابن النجار: كتبت عنه، ولا بأس به. جاوز الثمانين. عبد القادر بن ذاكر بن كامل. أبو بكر، الخفاف، الأعرج. شيخ بغدادي يؤم بمسجد، ويلقن القرآن. وطال عمره. لم يعتن به أبوه في السماع، فإنه ولد في سنة ست وخمسين، وأدرك الكبار وأكثر ما عنده إجازة يحيى بن ثابت. وسمع من أبيه. توفي في ثالث عشر شعبان. أجاز لسعد، وهدية بنت مؤمن، وستيت بنت الواسطي، وغيرهم. عبد القادر بن المطهر بن أبي علي الحسن بن عبد القاهر بن شجاع. العدل، زين الدين، أبو محمد، ابن ثمامة، الكلبي، الدمشقي، الشروطي، الأديب. ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة. وتفقه على القطب النيسابوري، والفخر الأرموي. وأخذ الأدب عن فتيان الشاغوري. وقال الشعر الوسط. وسمع من يحيى الثقفي. روى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وجماعة. ولي في صدر عمره ديوان زرع، وما سلم من آفات الخدم. ثم كتب الشروط بباب الجامع. روى عنه بالإجازة أبو نصر ابن الشيرازي. عبد القوي بن أبي العز عزون بن داود بن عزون بن الليث. أبو محمد، الأنصاري، المصري، المقرئ، الشافعي، والد إسماعيل وشيخنا محمد. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع بنفسه من: هبة الله البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والغزنوي، والقاسم بن عساكر، وطائفة. ورحل، فسمع بالثغر من حماد الحراني، وغيره. وبدمشق من الخشوعي، وغيره. وبحلب، والموصل. وتفقه وقرأ القراءآت على أبي الجود اللخمي. وأم بمسجد جهاركس. وكان فاضلا، عالما، دينا، متصونا، متحريا. روى عنه: الحافظان المنذري والدمياطي، وأبو المعالي الأبرقوهي، وغيرهم. وما أظن إجازته إلا قد انقطعت. توفي - هو والعلم ابن الصابوني في يوم واحد - في رابع عشر شوال. عبد الكريم بن غازي بن أحمد. الفقيه، تاج الدين، أبو نصر، ابن الأغلافي، الواسطي المولد، المصري الدار، الشافعي، المقرئ، الضرير. والد شيخنا أحمد. PageV10P0277(@)(@@) قرأ القراءآت على أبي الجود. وسمع من البوصيري. وتفقه على مذهب الشافعي. وحدث. وتصدر بالجامع الظافري. وأعاد، وأفاد 
ms9434	. وكان فاضلا، دينا، حاد القريحة. توفي في نصف رجب. عبد الملك ابن الشيخ الزاهد ذيال. استشهد على يد الفرنج - لعنهم الله - دير أبي القرطام من الأرض المقدسة في ربيع الآخر. حكى عنه الحافظ الضياء حكايات. عبد الواحد بن أبي العلى إدريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي. صاحب المغرب وأمير المؤمنين به، الملقب بالرشيد، ابن المأمون. ولي الأمر سنة ثلاثين بعد أبيه. وكان أبوه قد قطع خطبة المهدي ابن تومرت، فأعاد ذكرها الرشيد، واستمال بها قلوب جماعة. وبقي إلى أن توفي غريقا في صهريج بستان له بمراكش وكتموا موته شهرا. وولي بعده أخوه السعيد علي بن إدريس، فقيل: إنه صنع له مركب في قصره، فكان ينزل فيه هو وإماؤه، فقدمن بالمركب فانقلب بهن، فغرقوا. علي بن إبراهيم البغدادي البزوري. شيخ صالح، معتبر، كثير البر والصدقة والمروءة، راغب في الخيرات، له حجات عديدة. وفوض إليه سبيل أمير المؤمنين المستنصر بالله، فحمدت فيه سيرته. ولما حضره الموت تصدق بثلث ماله. أنبأني بذلك نسيبه أبو بكر ابن البزوري وقال: توفي في المحرم، وصلى عليه الخلق العظيم. علي بن محمد بن إلياس بن عبد الرحمن. العدل، بهاء الدين، أبو الحسن، ابن الشيرجي، الأنصاري، الدمشقي. حدث عن الخشوعي. وتوفي في ربيع الأول. كتب عنه: الزكي البرزالي، والعز ابن الحاجب. وحدثنا عنه محمد بن يوسف الذهبي. علي بن محمود بن أحمد بن علي بن أحمد بن عثمان. علم الدين، أبو الحسن، ابن العارف الزاهد أبي الفتح، ابن الصابوني، المحمودي، الجويثي، الصوفي. ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة بالجويث وهي حاضر كبير بظاهر البصرة بينهما دجلة. واستجاز له والده جماعة من الكبار، وتفرد بالرواية عن بعضهم، أجاز له أبو الحسن علي بن إبراهيم بن بنت أبي سعد المصري، وأبو المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني، وأبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبو طاهر الخضر بن الفضل المعروف برجل، ومعمر بن الفاخر، وأبو مسعود عبد الرحيم الحاجي، وأبو الفتح بن البطي. وأسمعه أبوه من السلفي، ومنه. روى 
ms9435	 عنه: ابنه الجمال محمد، وحفيده الشهاب أحمد بن محمد، والضياء محمد، والزكي عبد العظيم، والشرف عبد المؤمن، والضياء السبتي، والتقي بن مؤمن، والتاج بن أبي عصرون، والشرف بن عساكر، وعلي بن بقاء المقرئ الوزان، والشمس محمد ابن الواسطي، وعبد الرحمن ومحمد ابنا سليمان المشهدي، وسنقر القضائي، والجمال محمد ابن السقطي، وآخرون. وإجازته موجودة لجماعة. وولي مشيخة الصوفية ببعض الربط. وكان عادلا، جليلا، متواضعا، كيسا واسع الرواية. حدث بمصر، ودمشق، وحلب. وأم بالسلطان الملك الأفضل علي بالشام مدة. وولي مشيخة جامع الفيلة، وبالرباط الخاتوني. وله سفرات عديدة من الشام إلى مصر، ثم سكنها إلى أن توفي بها بالرباط المجاور للست نفيسة في ثالث عشر شوال. وقد انفرد بالسماع منه شمس الدين ابن الشيرازي. علي بن النفيس بن أبي منصور. أبو الحسن، البغدادي، المعروف بابن المقدسي، الإجازاتي، ويعرف أيضا بابن المكبر. سمع ببغداد، ومصر، ودمشق. وحدث. وعني بالسماع وسعى في حمل الإجازات سنين وسافر بها فعرف بالإجازاتي. توفي بالقاهرة في المحرم. علي بن أبي طالب بن علي. كمال الدين، ابن الشواء، الكاتب المجود صاحب الخط المنسوب. توفي في هذا العام. عمر بن عبد العزيز بن أبي الرضا أحمد بن مسعود ابن الناقد. أبو الفضل، البغدادي. أمين القاضي، ويعرف أيضا بابن الجصاص. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع من: تجني الوهبانية، وعبيد الله بن شاتيل، وغيرهما. وكان رجلا جيدا، مشكورا. كتب عنه محب الدين عبد الله المقدسي، وغيره. وأجاز للعماد محمد ابن البالسي، وأقرانه. وتوفي في عاشر شوال. وهو من بيت حديث. وللقاضي، وابن سعد، وابن الشحنة، والمطعم، والبجدي، وبنت الواسطي، وابن العماد الكاتب، منه إجازة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الرحيم. الإمام، سيف الدين، أبو المحامد، الزنجاني. شيخ جليل. PageV10P0278(@)(@@) حدث ب " إكرام الضيف " للحربي، عن أبي جعفر الصيدلاني بحلب في رمضان سنة أربعين. سمع منه: عبد الله بن أحمد التاذفي، وعباس بن بزوان، وفتح الدين ابن القيسراني. ومات بعد السماع بأسبوع في رابع شوال، وله سبع وسبعون سنة. محمد بن 
ms9436	 عبد الله بن محمد بن خلف. أبو عبد الله الأنصاري، البلنسي. سمع من: أبي العطاء بن نذير، وأبي عبد الله بن نوح، وأخذ عنهما القراءآت والعربية. وسمع أيضا من أبي الخطاب بن واجب. ثم زهد وأقبل على العلم، وبرع في التفسير، وجلس لذلك بجامع بلنسية وقتا. وأخذ عنه القراءآت جماعة. وصنف كتاب " نسيم الصبا " في الوعظ على طريقة البغاددة، وكتابا في الخطب. قال أبو عبد الله الأبار: كتبت عنه، وصحبته طويلا. أقام بشاطبة حال حصار بلنسية، لأنه كان وجه إلى مرسية لاستمداد أهلها. وتوفي بأوريولة في رجب، وازدحم الخلق على نعشه حتى كسروه. وولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد. ابن المهتدي بالله، الشريف، أبو الحسن، الهاشمي، العباسي، البغدادي، العدل. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن نسيم العيشوني، وأبي العز محمد بن محمد بن مواهب. وهو من بيت خطابة وجلالة. كتب عنه أبو الفتح ابن الحاجب، وغيره. وله شعر. وكان متوددا، كريما، متواضعا، رئيسا. روى لنا عنه بالإجازة: أبو المعلي ابن البالسي، ومحمد البجدي، وبنت الواسطي، وغير واحد. وتوفي في الحادي والعشرين من صفر. قال ابن النجار: خدم في الأعمال، وعزل من الشهادة مرارا. محمد بن أبي الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن الشيخ أبي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف. أبو الحسن، اليوسفي، البغدادي. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة في ذي الحجة. وسمع حضورا من: شهدة، وأبي الحسين عبد الحق. كتب عنه الضياء علي ابن البالسي بمكة، وغيره. وأجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والبدر ابن الخلال، والبجدي، وبنت مؤمن، وجماعة. توفي في ذي الحجة. محمد بن عبد الواحد بن احمد بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن عبد الله محمد بن أبي عيسى ابن المتوكل على الله جعفر ابن المعتصم ابن الرشيد. الشريف، المسند، أبو الكرم، المتوكلي، البغدادي، المعروف بابن شفنين. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وسمع من: عمه أبي تمام 
ms9437	 عبد الكريم بن أحمد الهاشمي، وأبي نصر يحيى بن السدنك. وأجاز له: أبو بكر ابن الزاغواني، وأبو القاسم نصر بن نصر العكبري، وأبو الوقت، وأبو المظفر محمد بن أحمد ابن الريكي، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وأحمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وجماعة. وكان شيخا جليلا، سريا. حسن الطريقة، جيد الفضيلة، عالي الإسناد. روى عنه: ابن النجار في " تاريخه " وأثنى عليه، وجمال الدين الشريشي، ومجد الدين ابن العديم. وسمع منه: ابن الحاجب، وابن المجد، والطلبة. وبالإجازة: القاضيان ابن الخويي وتقي الدين الحنبلي، وبهاء الدين البرزالي، والعماد ابن البالسي، وعيسى المطعم، وابن سعد، وأحمد ابن الشحنة. والبجدي، وبنت الرضي، وبنت مؤمن، وآخرون. توفي في رابع رجب. شفنين: لقب عبيد الله. محمد بن علي بن خطلخ. أبو عبد الله، البغدادي، الصوفي، الخياط. سمع حضورا من تجني، وعبد الحق. وسمع من عبيد الله بن شاتيل. روى عنه جمال الدين الشريشي، وغيره. وبالإجازة إسماعيل بن عساكر، وابن سعد، وأحمد ابن الشحنة، وعيسى السمسار، والعماد ابن البالسي، وجماعة. توفي في مستهل جمادى الأولى. وتوفي سميه ابن خطلخ في سنة عشرة وستمائة. محمد بن معن بن سلطان. أبو عبد الله، الدمشقي، الصيدلاني، والفقيه، الشافعي. حدث عن الحافظ أبي المواهب الحسن بن صصرى. ودرس بالمدرسة الظاهرية التي بظاهر دمشق. أخبرنا عنه شرف الدين الفزاري، والفخر ابن عساكر. معالي بن أبي الخير سلامة بن عبد الله بن علي بن صدقة. أبو الفضل، الحراني، العطار، الحنبلي، العدل، التاجر، المعروف بابن سويطلة. ولد سنة ست وستين وخمسمائة تقريبا بحران. وسمع بإصبهان من: أبي الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وأحمد بن ينال الترك. PageV10P0279(@)(@@) وأجاز له: أبو سعد محمد بن عبد الواحد الصائغ، وأبو موسى المديني، وأبو الفتح بن شاتيل، وجماعة. وكان من كبار التجار بحران. روى عنه: الزكي عبد العظيم، وأثنى عليه، والنجم بن حمدان الفقيه، وعبد المنعم ابن النجيب عبد اللطيف، وعلي ابن السيف بن تيمية، والتقي إبراهيم ابن الواسطي، وعبد الملك ابن العتيقة. وتوفي في شعبان. ومات 
ms9438	 أخوه حمد قبله. مكي بن أبي طاهر بن أبي العز بن حمدون. أبو الحرم، الطيبي، الكتبي، الأديب. ولد سنة ستين وخمسمائة. وسمع من: أبي الحسين عبد الحق، وعبيد الله بن شاتيل، وجماعة. وتوفي في سادس عشر رجب. روى عنه ابن النجار، وأجاز لابن الشيرازي، وجماعة. منصور المستنصر بالله أمير المؤمنين، أبو حعفر. ابن الظاهر بأمر الله أمير المؤمنين محمد ابن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد ابن المستضيء بأمر الله الحسن ابن المستنجد يوسف ابن المقتفي الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وأمه جارية تركية. بويع بعد موت أبيه في رجب سنة ثلاث وعشرين. قال ابن النجار: فنشر العدل في الرعايا، وبذل الإنصاف في القضايا، وقرب أهل العلم والدين، وبنى المساجد والربط والمدارس والمارستانات، وأقام منار الدين، وقمع المتمردة، ونشر السنن، وكف الفتن وحمل الناس على أقوم سنن، وقام بأمر الجهاد احسن قيام، وجمع الجيوش لنصرة الإسلام، وحفظ الثغور، وافتتح الحصون. إلى أن قال: وكان أبيض، أشقر الشعر، ضخما، قصيرا وخطه الشيب، فخضب بالحناء، ثم ترك الخضاب. وقال الموفق عبد اللطيف: بويع أبو جعفر، وسار السيرة الجميلة، وعمر طرق المعروف الداثرة، وأقام شعائر الدين ومنار الإسلام، وعمر بسخائه وبذله. واجتمعت القلوب على حبه والألسنة على مدحه. ولم يجد أحد من المتعنتة فيه معابا وقد أطبقوا عليه. وكان جده الناصر يقربه ويحبه ويسميه القاضي لعقله وهديه وإنكاره ما يجد من المنكر. والناس معه اليوم في بلهنية هنية، وعيشة مرضية. وسير إليه خوارزم شاه يلتمس منه سراويل الفتوة، فسيره إليه مع أموال جمة وتحف، وفيما سير إليه فرس النوبة، فسر بذلك وابتهج، وقبل الأرض مرات شكرا لله على هذه المنزلة التي رزقها وحرمها أبوه، ثم إنه أذعن بالعبودية والطاعة. وقال ابن واصل: بنى المستنصر على دجلة من الجانب الشرقي مما يلي دار الخلافة مدرسة ما بني على وجه الأرض أحسن منها ولا أكثر وقفا، وهي بأربعة مدرسين على المذاهب الأربعة، وعمل فيها بيمارستانا كبيرا ورتب فيها مطبخا للفقهاء، ومزملة للماء 
ms9439	 البارد، ورتب لبيوت الفقهاء الحصر، والبسط، والفحم، والأطعمة، والورق، والحبر، والزيت، وغير ذلك. وللفقيه - بعد ذلك - في الشهر ديناران، ورتب لهم حماما، ورتب لهم بالحمام قومة. وهذا ما سبق إليه. وللمدرسة شبابيك على دجلة. وللخليفة منظرة مطلة على المدرسة يحضر فيها الخليفة، ويسمع الدرس إلى أن قال: واستخدم عساكر عظيمة لم يستخدم مثلها أبوه لا جده، وكانت تزيد على مائة ألف وعشرين ألف فارس، وأكثر من ذلك، كذا قال ابن واصل - وكان ذا همة عالية، وشجاعة وإقدام عظيم، قصدت التتار البلاد فلقيهم عسكره فهزموا التتار هزيمة عظيمة. وكان له أخ له يقال له الخفاجي فيه شهامة زائدة، كان يقول: إن وليت لأعبرن بالعساكر نهر جيحون، وأخذ البلاد من أيدي التتار استأصلهم. فلما مات المستنصر لم يرى الدويدار ولا الشرابي تقليد الخفاجي خوفا منه، وأقاما أبا أحمد للينه وضعف رأيه، ليكون لهما الأمر لينفذ الله أمره في عباده. وقد رثاه الناصر داود بقصيدة فائقة مطلعها: أيا رنة الناعي عبثت بمسمعي ... وأججت نار الحزن ما بين أضلعي وأخرست مني مقولا ذا براعة ... يصوغ أفانين القريب الموشع نعيت إلي البأس والجود والحجى ... فأوقفت أمالي وأجريت أدمعي وقال الحافظ عبد العظيم: مولده في صفر سنة ثمان وثمانين، وتوفي في العشرين من جمادى الأولى. PageV10P0280(@)(@@) قال: وكان راغبا في فعل الخير، مجتهدا في تكثير أعمال البر وله في ذلك آثار جميلة كثيرة، وأنشأ المدرسة المعروفة به، ورتب فيها من الأمور الدالة على تفقده لأحوال أهل العلم وكثرة فكرته فيما يقضي براحتهم وإزاحة عللهم ما هو معروف لمن شاهده وسمع به. وأنبأني ابن البزوري أنه توفي يوم الجمعة عاشر جمادى الآخرة، وكذا قال ابن النجار في " تاريخه " ، وغيره. وهو الصحيح. وقول المنذري وهم. قال ابن البزوري: توفي بكرة عن إحدى وخمسين سنة وأربعة أشهر وسبعة أيام. وكتم يومئذ موته فخطبوا له يومئذ، فحضر شرف الدين إقبال الشرابي ومعه جمع من الخدم إلى التاج الشريف، وحضروا بين يدي ولده أبي أحمد عبد الله، فسلم عليه إقبال بإمرة المؤمنين 
ms9440	، واستدعاه إلى سدة الخلافة، ثم عرف الوزير، وأستاذ الدار ذلك، واستكتماه إلى الليل. ثم استدعي الوزير، فجاء من باب السر الذي بدار الأمير علاء الدين الدويدار المقابل لداره، واستدعي - وهو عاجز - في محفة، وأحضر أيضا مؤيد الدين محمد ابن العلقمي أستاذ دار، فمثلا بين يدي السدة فقبلا الأرض وهناه بالخلافة، وعزياه بالمستنصر وبايعاه. وأحضر جماعة من الأسرة الشريفة من أعمامه وأولاد الخلفاء، ثم خرج الوزير وسلم إلى الزعماء والولاة محال بغداد، وأمر أن لا يركب أحد من الأمراء من داره. وفي بكرة السبت رأى الناس أبواب الخلافة مغلقة، وجلس عبد اللطيف بن عبد الوهاب الواعظ وأخبر بوفاة الخليفة وجلوس ولده المستعصم بالله - ومولده سنة تسع وستمائة - ثم لما ارتفع النهار، استدعي الأعيان للبيعة وجلس الوزير لعجزه، ودونه بمرقاة أستاذ الدار، وكان يأخذ البيعة على الناس، وصورتها. " أبايع سيدنا ومولانا أمير المؤمنين على كتاب الله وسنة رسوله واجتهاد رأيه الشريف وأن لا خليفة للمسلمين سواه " . فبايع الناس على درجاتهم. ثم أسلبت الستارة وبايع من الغد الأمراء الصغار والمماليك الميامين، ثم بايع في اليوم الثالث من تبقى من الأمراء التجار وبياض الناس. ثم جلس الملأ للعزاء بالمستنصر، وتكلم المحتسب جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن ابن محيي الدين يوسف ابن الإمام أبي الفرج ابن الجوزي، وتكلم الشعراء فأول من أورد مقدمهم صفي الدين عبد الله بن جميل حاجب المخزن بقصيدته التي يقول فيها: عز العزاء وأعوز الإلمام ... واسترجعت ما أعطت الأيام فدع العيون تسح بعد فراقهم ... عوض الدموع دما فليس تلام بانوا فلا قلبي يقر قراره ... أسفا ولا جفني القريح ينام فعلى الذين فقدتهم وعدمتهم ... مني تحية موجع وسلام ثم أنشد الشعراء وعزوا بالمستنصر، وهنأوا بالمستعصم. ثم برزت مطالعة على يد إقبال الشرابي في كيس، وبسمل الخدم بين يديها، فقرأها الوزير، ثم قرأها أستاذ الدار على الناس قائما خلاصتها التأسي والتسلي والوعد بالعدل والإحسان. قلت: بلغ ارتفاع وقوف المستنصرية في بعض الأعوام نيفا وسبعين ألف مثقال، وتليها في الكبر وكثرة الريع المنصورية 
ms9441	 بالقاهرة وبها ضريح السلطان في قبة عظيمة، وبها دار جملة القرى الموقوفة على المدرسة المستنصرية ما مساحته مائة ألف جريب، وخمسون ألف جريب سوى الخانات والرباع، وغير ذلك. ويقرب من وقفها وقوف جامع دمشق وهي أكثر منه وقوفا. لكن اليوم ما يدخل المستنصرية عشر ذلك، بل أقل بكثير. منصور بن عبد الله بن جامع بن مقلد. الشيخ شرف الدين، أبو علي، الأنصاري، الدهشوري، المصري، المقرئ، الضرير. قرأ القراءآت على أبي الجود، وعلى أبي عبد الله محمد بن عمر القرطبي - صاحب الشاطبي - وقرأ بدمشق بكتاب " المبهج " على أبي اليمن الكندي. وسمع من عمر بن طبرزد، وغيره. وتصدر للإقراء بالفيوم مدة. وقرأ عليه جماعة منهم الرشيد بن أبي الدر. توفي في هذا العام أو في الذي بعده. قال المنذري. ودهشور: من أعمال جيزة الفسطاط. موسى، العلامة، كمال الدين. ابن يونس، الموصلي. ذكر المنذري وفاته في رابع شعبان من هذه السنة. وقد ذكرناه في سنة تسع. قال: وقرأ شيئا من الأدب على أبي بكر يحيى بن سعدون القرطبي. وبرع في فنون من العمل، ودرس في عدة مدارس بالموصل. وحدث عن والده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) PageV10P0281(@)(@@) هاشم، الشريف، علاء الدين. أبو نضلة، العلوي، البغدادي. رسول الخلافة المعظمة. قال المنذري: توفي بالقاهرة في عاشر ربيع الآخر. هبة الله بن أبي بكر بن شنيف بن نجم. أبو الفضل، البغدادي، دلال الكتب. حدث عن عبيد الله بن شاتيل. وعاش تسعا وستين سنة. كان قبيح السيرة. وقد حدث. ولابن الشيرازي، وقاسم بن عساكر منه إجازة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف لام ألف.(@)(@@) أبو بكر لافظ. ابن أحمد بن بدر الحربي، ابن الكريدي. قال ابن النجار: شيخ مسن. سمع أجزاء من " حلية الأولياء " من ابن البطي، قرأت عليه منها. ولعله جاوز التسعين. مات في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع. القاضي، أبو عامر، الأشعري، القرطبي. سمع: أباه أبا الحسين، وأبا القاسم بن بشكوال. وأجاز له أبو عبد الله بن زرقون، وأبو بكر بن الجد. قال الأبار 
ms9442	: كان إماما في علم الكلام وأصول الفقه ماهرا، نوظر عليه في كتب أبي المعالي الجويني كتاب " الشامل " وكتاب " الإرشاد " وغير ذلك. وله تواليف في ذلك. وكان يقرأ عليه " صحيح " البخاري، وغيره تفهما. وولي قضاء قرطبة إلى أن أخذتها الروم في سنة ثلاث وثلاثين، فنزح عنها، فولي قضاء غرناطة. وتوفي بمالقة معزولا من فالج أصابه وأقعده. وعاش سبعا وسبعين سنة. وكان أجل أهل بيته. وأما شيخنا أبو حيان فقال: توفي في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين. روى عنه ابنه القاضي أبو الحسن محمد، وأبو علي بن أبي الأحوص، وأبو جعفر ابن الطباع. يحيى بن علي بن أحمد بن غالب. زين الدين، أبو زكريا، الحضرمي، الأندلسي، المالقي، النحوي، الأديب. ولد سنة سبع أو ثمان وسبعين بمالقة. وسمع من: الحافظ أبي محمد، وأبي سلمان ابني حوط الله. وبمصر من ابن المفضل الحافظ. وبنيسابور من: المؤيد الطوسي، والقاسم بن عبد الله الصفار. وبدمشق من التاج الكندي، وجماعة. وقرأ على الشيوخ. وأقرأ الناس القراءآت والعربية. وله شعر جيد. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، والشيخ تاج الدين الفزاري، وأخوه الخطيب شرف الدين، والفخر ابن عساكر، وجماعة. وبالحضور أبو المعالي ابن البالسي. وأدركه أجله في وسط جمادى الأولى. وحدث ب " صحيح مسلم. الكنى أبو بكر ابن الشيخ أبي المعالي المبارك بن المبارك بن هبة الله بن محمد بن بكري البغدادي. شيخ صالح. حدث عن أبي شاكر يحيى بن يوسف السقلاطوني. وتوفي في المحرم. ولأبيه رواية عن أبي بكر بن الأشقر. هذا اسمه " أحمد " وقد ذكر. أبو بكر بن وردة الحربي. الحلاوي. مات في المحرم. سمع من محمد بن المبارك الحلاوي سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. أجاز للبجدي، وابن سعد، وبنت مؤمن. أبو القاسم بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن القير الحريمي. البواب. سمع من: أبي علي أحمد بن محمد الرحبي. روى لنا عنه بالإجازة سليمان بن حمزة الحاكم، وغيره. توفي في حادي عشر جمادى الأولى. أبو القاسم بن أبي الحسن بن أبي القاسم الحربي. الحاجي 
ms9443	، المالحاني. سمع من أبي بكر عتيق بن صيلا. والمالحاني: هو الذي يبيع السمك المالح. روى عنه: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، وغيرهما. وقال ابن النجار: لا بأس به. توفي في عاشر صفر وقد قارب الثمانين. أجاز للبجدي، ورفاقه. وفيها ولد من المشاهير القاضي بهاء الدين يوسف ابن القاضي محيي الدين يحيى ابن محيي الدين محمد ابن الزكي القرشي، بدمشق. وقطب الدين موسى ابن الشيخ الفقيه ببعلبك. والشرف عبد الله ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، بخلف فيه. وتاج الدين محمد ابن فخر الدين محمد بن علي المصري، ابن جني. ومحمد بن علي بن عبد الله الحلبي العجوي. والمنتجب علي بن علي الزكوي. والحسن بن أحمد بن مظفر الحظيري، بكنبايت. ومحمود بن احمد بن يوسف البعلبكي، بدمشق. ومحمد بن عثمان بن عبد الملك المصري النجار. المتوفون بعد الثلاثين محمد بن علي بن أبي بكر بن سالم. أبو عبد الله، الحداد. سمع من أبي هاشم الدوشابي " جزء " الترقفي أو بعضه. روى عنه بالإجازة أبو نصر ابن الشيرازي. المبارك بن محمد بن عبد الله بن عفيجة. PageV10P0282(@)(@@) أبو البركات، البندنيجي. من أولاد الشيوخ. سمع أبا الحسين بن يوسف. أجاز لابن الشيرازي، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وسعد. أبو بكر بن مسعود بن أبي نصر البغدادي. ابن المشهدية. سمع من عبد الحق بن يوسف. أجاز لابن الشيرازي. أبو بكر بن حديد بن طاهر البزوري. وسموه واثقا. سمع من نصر الله القزاز. أجاز لابن الشيرازي. محمد بن جابر بن علي. أبو بكر، الأنصاري، الإشبيلي، السقطي. روى عن: نجبة بن يحيى،وأبي ذر الخشني، وجماعة. وكان محدثا، مفسرا، مقرئا، نحويا. توفي سنة نيف وثلاثين وستمائة. محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسن. أبو عبد الله، ابن الحصني، الحموي، الصوفي. سمع عبد الرزاق بن نصر النجار، وغيره. وحدث بدمشق، ومصر. وكان من صوفية الخانقاه السعيدية. روى عنه: الشرف ابن عساكر، والحافظ الدمياطي، وغيرهما. وأجاز للعماد ابن البالسي، وغيره. بقي إلى قريب الأربعين. وممن كان 
ms9444	 بعد الثلاثين وستمائة حيا السديد بن أبي البيان اليهودي. المصري، الطبيب. اسمه داود بن سليمان بن إسرائيل بن أبي الطيب. ولد سنة ت وخمسين وخمسمائة. وكان محققا للطب ماهرا فيه، بارعا في الأدوية المفردة والمركبة. قال الموفق بن أبي أصيبعة: لقد شاهدت منه حيث كنا نعالج المرضى بالبيمارستان الناصري بالقاهرة من حسن تأتيه لمعرفة الأمراض وتحقيقها، وذكر مداواتها، والاطلاع على ما ذكره جالينوس فيها ما يعجز عنه الوصف. وكان أقدر الناس على تركيب الأدوية ومعرفة مقاديرها. أخذ الطب عن الرئيس هبة الله بن جميع اليهودي، وأبي الفضائل ابن الناقد. وخدم السلطان الملك العادل. وعاش فوق الثمانين. وله كتاب " الاقراباذين " في غاية الحسن. فتح الدين ابن الجمال عثمان بن أبي الحوافر الدمشقي. ثم المصري، الطبيب. من كبار الأطباء يقرب من والده. خدم الملك الكامل بعده ابنه الصالح نجم الدين أيوب، وتوفي في دولته. وهو والد شهاب الدين طبيب السلطان الملك الظاهر ورئيس الأطباء في الدولة الظاهرية. عمر بن الخضر بن اللمش بن ألدزمش بن إسرائيل. الحافظ، العالم، الحكيم، كمال الدين، أبو حفص، التركي، ثم الدنيسري، الشافعي. سمع: عبد المنعم بن كليب، وأبا الفرج ابن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وطبقتهم ببغداد. وأبا حفص بن طبرزد بإربل. وجعفر بن محمد العباسي بدنيسر. وكان مولده في سنة أربع وسبعين وخمسمائة. سمع منه جماعة كثيرة بدنيسر وماردين. روى عنه ابنه أبو محمد عبد الرحمن بن عمر. وكان عارفا بالطب. مجموع الفضائل. جمع " تاريخا " لدنيسر. عبد الكافي بن حسين بن محمد. أبو محمد، القرشي، الصقلي، ثم الدمشقي، المقرئ. سمع: أبا القاسم الحافظ، وأبا الحسين أحمد ابن الموازيني، والمفضل بن حيدرة، وعبد الله بن عبد الواحد بن شواش، والخشوعي، وطائفة. وخرج له الزكي البرزالي " مشيخة " . حدث عنه: ابن الحلوانية، وابن عربشاه، وأبو علي ابن الخلال. وأجاز لابن البالسي. عبد العزيز بن علي بن المظفر ابن المنقى. شيخ بغدادي. سمع بعض " مشيخة " الفسوي من أبي السعادات القزاز. أجاز للبهاء ابن عساكر، والشمس ابن الشيرازي. عبد الرزاق بن أبي 
ms9445	 القاسم بن علي دادا. أبو بكر الخباز. من محلة النصرية ببغداد. ولد سنة سبع وخمسين. وسمع من أبي الحسين اليوسفي. أجاز لابن الشيرازي، والقاسم بن عساكر، وجماعة. علي بن الأنجب بن ما شاء الله حسن. أبو الحسن، الجصاص، الحنبلي، الفقيه. كان رأسا في معرفة مسائل الخلاف. سمع من شهدة، وعبد الحق. وانحدر، فقرأ بواسط على ابن الباقلاني. كتب عنه ابن الشيرازي. محمد بن أبي بكر بن عبد الواحدالبغدادي. أبو بكر. سمع عبد الحق اليوسفي. أجاز لابن الشيرازي. محمد بن بزغش. مولى أنوشتكين الجوهري. قال: أخبرنا علي بن أنوشتكين الجوهري، أخبرنا أبي النرسي. أجاز لابن الشيرازي. مغيث بن أحمد بن أبي بكر بن محمد بن يوسف بن محمد بن يونس بن مغيث. القاضي، أبو يونس، القرطبي. من بيت العلم والخلافة بقرطبة. روى عن أبيه، وأبي الوليد بن رشد - وهو جده لأمه - وعن أبي جعفر بن يحيى الحميري، وطائفة. PageV10P0283(@)(@@) لقيه ابن فرتون بسبتة في سنة خمس وثلاثين وستمائة، ولم يذكر له وفاة. أبو بكر بن عمر بن علي بن مقلد الدمشقي. الفقاعي. سمع من السلفي، ومن: المسعودي، وابن ياسين. مولده في رجب سنة ست وخمسين. وأجاز في إجازة ابن الحاجب سنة ثلاثين في " مشيخة " البهاء عنه. //حوادث ووفيات 641 650 ه بسم الله الرحمن الرحيم " ربنا أفرغ علينا صبرا "(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن حوادث المجلد العشرين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مكاتبة الصالح نجم الدين الخوارزمية(@)(@@) فيها ترددت الرسل بين الصالح إسماعيل وبين ابن أخيه الصالح نجم الدين، فأطلق ابنه الملك المغيث من حبس قلعة دمشق، فركب المغيث وخطب للصالح نجم الدين بدمشق. ولم يبق إلا أن يتوجه المغيث إلى مصر، ورضي صاحب مصر ببقاء دمشق على عمه ومشي الحال، فأفسد أمين الدولة وزير إسماعيل القضية وقال لمخدومه: هذا خاتم سليمان لا تخرجه من يدك تعدم الملك. فتوقف ومنع الملك المغيث من الركوب. وشرع الفساد. وكاتب الصالح نجم الدين الخوارزمية فعبروا وانقسموا قسمين، فجاءت طائفة على البقاع، وجاءت طائفة على غوطة دمشق فنهبوا في القرى وسبوا وقتلوا. وحصن 
ms9446	 الصالح إسماعيل دمشق وأغلقت، فساروا إلى غزة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول ابن الجوزي الاسكندرية(@)(@@) قال شمس الدين ابن الجوزي: ودخلت تلك الأيام إلى الاسكندرية فوجدتها كما قال الله تعالى: " ذات قرار ومعين " مغمورة بالعلماء والأولياء كالشيخ محمد القباري، والشاطبي، وابن أبي شامة. ووعظت مرتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محاصرة عجلون(@)(@@) وفيها حاصر صاحب حمص عجلون، وقتل من أصحابه يوم الزحف نحو ثلاثمائة. ويقال أنفق على الحصار أربعمائة ألف دينار، ولم يقدر عليها فترحل عنها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زيادة نهر دمشق(@)(@@) وجاءت بدمشق الزيادة العظمى فوصلت إلى جامع العقيبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استيلاء التتار على بلاد الروم(@)(@@) وفيها استولت التتار على بلاد الروم صلحا مع صاحبها غياث الدين بأن يحمل إليهم كل يوم ألف دينار، وفرسا، ومملوكا، وجارية، وكلب صيد. وكان ذلك بعد وقعة كبيرة بين التتار والمسلمين، فانكسر المسلمون في المحرم وقتل الحلبيون، وكانوا في المقدمة، فلم ينج منهم إلا القليل. وحاصرت التتار قيصرية، واستباحوا سيواس. ثم افتتحوا قيصرية واستباحوها. وكان صاحب الروم شابا لعابا ظالما، قليل العقل، يلعب بالكلاب والسباع، فعضه سبع فمات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إقامة شحنة التتار(@)(@@) وأقامت التتار شحنة بالروم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هلاك القاضي الرفيع(@)(@@) وفيها أهلك الرفيع قاضي دمشق وصودر أعوانه، وولي القضاء محيي الدين ابن الزكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حج العراقيين ووالدة المستعصم(@)(@@) وفيها حج بالعراقيين الأمير مجاهد الدين أيبك الدويدار ومعه والدة المستعصم بالله، وجرد معها أربعمائة مملوك. وكان مع الدويدار أربعمائة فارس، ومع قيران مائتان وأربعون فارسا. وكان عدة السبلانات اثني عشر سبيلا. وحدث المولى شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري في تاريخه أنه حج في هذا العام من بغداد، وعدت جمال الركب جميعها عند مدائن عائشة فكانوا زيادة على مائة وعشرين ألف جمل. وكان مع الدويدار ستون ألف دينار، وستة آلاف خلعة، الخلعة ثوب وزميطية وشبختانية ليفرقها على العربان والمحاويج. وعطشنا في الطريق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسليم السلطان إسماعيل أماكن للفرنج(@)(@@) قلت: وأعطى السلطان إسماعيل الفرنج أماكن، ودخلوا القدس وخربوا الصخرة، كسروا منها قطعتين، ورموا عليها الخمر، وذبحوا عندها خنزيرا، فأعطاهم مزارات عدة، وطبرية، وعسقلان فعمروها. قال ابن واصل: فمررت بالقدس فرأيت القسوس وقد جعلوا 
ms9447	 على الصخرة قناني الخمر للقربان. قلت: وكان قد أعطاهم قبلها صفد، والشقيف، فواغوثاه، ولا قوة إلا بالله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إنكسار الفرنج ومن معهم من الأيوبيين أمام الخوارزمية(@)(@@) PageV10P0284(@)(@@) لما نزلت الخوارزمية بأراضي غزة كما تقدم، طال مقامهم، وبعث إليهم الصالح نجم الدين النفقة والخلع والخيل، وأمدهم بجيش من عنده، وأمرهم أن ينازلوا بدمشق، فاتفق الصالح إسماعيل، والناصر داود، والمنصور إبراهيم صاحب حمص، وفرنج الساحل الذين أعطاهم إسماعيل الشقيف وصفد وغير ذلك. وعذب إسماعيل والي الشقيف لكونه تمنع من تسليم الشقيف، وسار بنفسه إلى الشقيف وسلمها إلى الفرنج. قال الراوي: فخرج الملك المنصور بعسكر دمشق مع الفرنج، وجهز الناصر داود عسكره من نابلس مع الظهيري سنقر والوزيري. قال أبو المظفر: وكنت يومئذ بالقدس، فاجتمعوا على يافا، وكان المصريون والخوارزمية على غزة، وسار الملك المنصور والعسكر تحت صلبان الفرنج وراياتهم والقسيسون في الأطلاب يصلبون ويقسسون، وبيدهم كاسات الخمر يسقون الفرنج، فأقبلت الخوارزمية والمصريون، فكانت الوقعة بين عسقلان وغزة، وكانت الفرنج في الميمنة، وعسكر الناصر في الميسرة، والملك المنصور في القلب، وكان يوما مشهودا. التقوا فانهزمت الميسرة وأسر الظهيري سنقر، وانهزم الوزيري، ونهبت خزانة الظهيري. ثم انهزم الملك المنصور، وأحاطت الخوارزمية بالفرنج. وكان عسكر المصريين قد انهزموا أيضا إلى قريب العريش. وكان عدد الفرنج يومئذ ألفا وخمسمائة فارس وعشرة آلاف راجل، وما كانت إلا ساعة حتى حصدهم الخوارزميون بالسيوف وأسروا منهم ثمانمائة. قال أبو المظفر: فذهبت ثاني يوم إلى موضع المصاف فوجدتهم يعدون القتلى فقالوا: هم زيادة على ثلاثين ألفا. وبعث الخوارزميون بالأسارى وبالرؤوس إلى مصر. ووصل المنصور في نفر يسير ونهبت خزائنه وخيله، وقتل أصحابه، وجعل يبكي ويقول: قد علمت إن لما سرنا تحت صلبان الفرنج أننا لا نفلح. ثم حض الملك الصالح معين الدين ابن الشيخ في العساكر لحصار دمشق، ودخلت الأسارى القاهرة وملئت الحبوس بهم. وخذل الصالح إسماعيل وأخذ يتهيأ للحصار، وخرب رباعا عظيمة حول البلد، والله المستعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تحرك التتار(@)(@@) وفيها ورد كتاب بدر الدين صاحب الموصل يقول فيه 
ms9448	: إنني قررت على أهل الشام قطيعة في كل سنة عشرة دراهم على الغني، وعلى الوسط خمسة دراهم، وعلى الفقير درهما. وقرأ القاضي محيي الدين ابن الزكي الكتاب على الناس وشرعوا في الجباية. قلت: أظن هذا مصالحة عنهم للتتار، فإن سعد الدين ذكر في تاريخه أن في آخر سنة إحدى وأربعين وصل رسول قاءآن إلى صاحب ميافارقين يطلب الدخول في طاعته، وأن في المحرم سنة اثنتين جهز صاحب ميافارقين رسل التتار بهدية عظيمة. وأن في أواخر المحرم أخذت التتار خلاط وعبروا إلى بدليس، كانت مع الملك المظفر، إلى حصن كيفا. ثم أنفذ إلى ميافارقين جهز أمه وزوجته وما خف معهما من جواهر ومصالح، فطلعوا إلى حصن كيفا عند المعظم ولد الملك الكامل. وطلب المظفر ولده الملك السعيد، وكان شابا مليحا، شجاعا، كريما فقال: تعود إلى ميافارقين وتجمع الناس والعسكر لقتال التتار، وأنا فأمضي إلى مصر أو إلى بغداد لجمع الجيوش واستنفار الناس. فأبى وقال: ما أفارق خدمة السلطان. فضربه ابن عمه بسكين قتله وقتلوه بعده في الحال. ثم سار المظفر وأنا معه إلى نصيبين ثم إلى ماكسين، وأخذنا على بلاد الخابور. ثم سرنا إلى عانة، ثم عدينا إلى الجانب الغربي فوصلتنا إقامة الخليفة. وجاء الخبر أن التتار وصلوا إلى سنجار. وجاءنا رسول من بغداد معه جوشخاناه وروايا وقرب برسم طريق مصر، فعدنا إلى عانة. وجاءتنا الكتب برحيل التتار عن البلاد لأن الطبق وقع في حوافر خيلهم، فجئنا إلى مشهد علي، ثم سرنا إلى أن وصلنا حران، ثم إلى ميافارقين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خروج الأعيان للقاء أم الخليفة(@)(@@) وفيها، في ثالث صفر، خرج الأعيان إلى ملتقى أم الخليفة وقد رفعوا الغرز، والمدرسون والقضاة قد رفعوا الطرحات وجعلوا عددهم حمرا. PageV10P0285(@)(@@) وخرج ثاني يوم أستاذ دار الخلافة مؤيد الدين محمد بن العلقمي بالقميص والبقيار والغرزة، متقلدا سيفا ووراءه ثلاثة أسياف، وتوجهوا إلى زريران، فكان أحدهم يحضر إلى زعيم الحاج مجاهد الدين الدويدار فيسلم، وقد نصب هناك سرادق عظيم، فيأتي أحدهم ويقبل الأرض على باب السرادق، فيخرج الأمين 
ms9449	 كافور ويقول: قد عرف حضورك. فلما قرب ابن العلقمي نزل ولبس بقيارا بلا غرزة، وغير عدة مركوبه فجعلها حمراء، وقصد السرادق ومعه زعيم الحاج، ثم قبل الأرض، فخرج إليه كافور فتشكر له. ثم أحضرت شبارة بمشرعة زريران فنزلت فيها والدة الخليفة. قال: وخلع على الدويدار وأنعم عليه بخمسة عشر ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ولاية العلقمي الوزارة(@)(@@) وفي ربيع الأول ولي وزارة العراق مؤيد الدين محمد بن العلقمي بعد موت ابن الناقد الوزير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ولاية ابن الجوزي الاستاذ دارية(@)(@@) ثم ولي الأستاذ دارية الصاحب محيي الدين يوسف بن الجوزي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول التتار شهرزور(@)(@@) وفي ذي الحجة وقعت بطاقة ببغداد أن التتار، خذلهم الله تعالى دخلوا شهرزور وهرب صاحبها فلك الدين محمد بن سنقر إلى بعض القلاع، وأنهم قتلوا وفسقوا وبدعوا. فإنا لله وإنا إليه راجعون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محاصرة المصريين والخوارزمية دمشق(@)(@@) وفي أواخر السنة شرعوا، أعني المصريين والخوارزمية، في حصار دمشق وعلى العساكر معين الدين ابن الشيخ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT منازلة دمشق ومضايقتها(@)(@@) قيل: في أولها وصل الصاحب معين الدين ابن شيخ الشيوخ بالجيوش والخوارزمية فنازل دمشق وضايقها، وزحفوا على البلد من نواحيه، فلما كان يوم ثامن المحرم بعث الصالح إسماعيل إلى معين الدين سجادة وإبريقا وعكازا وقال: اشتغالك بهذا أولى. فبعث إليه المعين بجنك وزمر وغلالة حريري وقال: ما بعثت به يصلح لي، وهذا يصلح لك. ثم أصبح فزحف على دمشق ورموا النيران في قصر الحجاج، ورموا بالمجانيق، وكان يوما عظيما. وبعث الصالح النفطية فأحرقوا جوسق العادل والعقيبة، ونهبت بيوت الناس ورموا على الطرق. ودام الحصار في ربيع الأول، فخرج الملك المنصور صاحب حمص من عند الصالح فاجتمع ببركة خان مقدم الخوارزمية ثم عاد. فلما طال الأمر فتحت دمشق في جمادي الأولى. قال سعد الدين الجويني: كان أمين الدولة في أيام الحصار يشتغل بالطلاسم والسحر، عمل خيلا من خشب ووجوهها مقلوبة إلى أذنابها، ودفنها بظاهر البلد، وعمل ثورا من عقاقير، ووضعه على منارة الجامع، ووضع فيه النار، فلم يغن شيئا. قال ابن الجوزي: وبعث أمين 
ms9450	 الدولة السامري إلى ابن الشيخ يطلب منه شيئا من ملبوسه، فبعث إليه بفرجية وعمامة ومنديل فلبسها، وخرج إليه بعد العشاء، وتحدث معه ساعة، ثم عاد إلى البلد. ثم خرج مرة أخرى فوقف الحال، وخرج الصالح وصاحب حمص إلى بعلبك وسلموا البلد، ودخل من الغد معين الدين ابن الشيخ دمشق. وكان المغيث ابن الصالح نجم الدين قد مات بحبس القلعة ودفن عند جده بالكاملية. وكان معين الدين حسن السياسة، فلم يمكن الخوارزمية من دخول البلد خوفا أن ينهبوها. ثم حضر الوزير السامري تحت الحوطة إلى مصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محاصرة الخوارزمية دمشق(@)(@@) وأما الخوارزمية فلم يطلعوا على الصلح، فرحلوا إلى داريا ونهبوها، وغضبوا على ابن الشيخ ورحلوا عن دمشق، وراسلوا الصالح إسماعيل في أن يكون معهم، وانتقض الصلح، وعادت الخوارزمية تحاصر البلد وبه معين الدين ابن الشيخ. وجاءهم إسماعيل من بعلبك بعد موت ابن الشيخ وضيقوا على دمشق. وقلت بها الأقوات وأكلوا الجيف، وبلغت الغرارة القمح ألفا وستمائة درهم، وأبيعت الأملاك والأمتعة بالهوان، وبلغ الخبز كل وقيتين إلا ربع بدرهم، واللحم رطل بتسعة دراهم. وهلك الناس وماتوا جوعا على الطرق، وأنتنت الدنيا بهم، ووقع المرض والوباء المفرط. وآل الأمر بأن عجزوا عن دفن أكثر الناس، فكانوا يحفرون لهم حفائر ويرمون الموتى بها بلا غسل ولا كفن. هذا، والخمور دائرة، والفسق ظاهر، والمكوس بحالها. فلما علم الصالح نجم الدين بانقلاب الدست راسل الملك المنصور يفسده ويستمليه فأجابه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة معين الدين ابن شيخ الشيوخ(@)(@@) PageV10P0286(@)(@@) وتوفي في وسط الأمر معين الدين ابن شيخ الشيوخ في رمضان. وكان قد نزل بدار سامة. ودخل الشهاب رشيد فتسلم القلعة. وولى معين الدين القضاء صدر الدين ابن سني الدولة، والولاية جمال الدين هارون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة سيف الدين ابن قليج(@)(@@) ووصل سيف الدين بن قليج من عجلون منفصلا عن الناصر، وأوصى بعجلون وبأمواله للصالح نجم الدين، ونزل بدار فلوس فمات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية أبي شامة(@)(@@) عن حصار دمشق(@)(@@) وقال شهاب الدين أبو شامة: في أولها اجتمع على دمشق عسكر عظيم من المصريين والخوارزمية وغيرهم. وأحرق 
ms9451	 قصر حجاج والشاغور وجامع جراح ونصبت المجانيق ورمي بها من باب الجابية وباب الصغير. ورمي المجانيق أيضا من داخل البلد. وترامى الفريقان، وأمر بتخريب عمارة العقبة وأحرق حكر السماق وغير ذلك، واشتد الغلاء وعظم البلاء حتى أبيع التبن كل أوقية بقرطاس. ثم أحرقت العقيبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية سبط ابن الجوزي(@)(@@) قال أبو المظفر بن الجوزي: فحكي أن رجلا كان له عشر بنات أبكار، فقال لهن: اخرجن. يعني لما احترقت العقيبة، فقلن: والله لا نخرج، الحريق أهون من الفضيحة. فاحترقن في الدار. قلت: هذه حكاية منكرة، وابن الجوزي حاطب ليل وصاحب غرائب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية ابن حمويه(@)(@@) وقال سعد الدين ابن حمويه في ذكر انتقاله من خدمة صاحب ميافارقين: ثم خرجنا من حماة في أول ربيع الأول مع رسل حماة، ومعهم مائتا فارس لخوف الطريق، فنزلنا سلمية وسرنا فيها، والخوارزمية على الطرقات يأخذون من كل أحد شيئا. إلى أن قال: ونزلت عند ابن عمي معين الدين بالقرب من المصلى، فخلع علي. ورأيت دمشق وقد قطع العسكر أكثر أشجارها، ونضبت أنهارها، وخربت أكثر ديارها. وكان الصالح إسماعيل قد خرب أرباضها وأحرقها، وخرب عسكر مصر بقية العمارة التي تليهم بحيث ما بقي بظاهر البلد عمارة تسكن. وكان عليها المجانيق منصوبة من باب الجابية إلى باب النصر. وفي ربيع الأول قفر إلينا ابن صاحب صرخد، فأعطاه ابن عمي ألف دينار وخلعة وفرس، وكان في أكثر الأيام يفرق خمسمائة خلعة وخمسة آلاف دينار على المقفرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية أبي شامة(@)(@@) قال أبو شامة: وفي ثامن جمادي الأولى زال الحصار وترحل عن البلد سلطانه الملك الصالح عماد الدين ورفيقه صاحب حمص إلى بعلبك وحمص، ودخل من الغد نائب صاحب مصر معين الدين حسن ابن شيخ الشيوخ صدر الدين فنزل في دار سامة، وهي الدار المعظمية الناصرية. وعزل محيي الدين ابن الزكي عن القضاء وولى ابن سني الدولة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصول الست خاتون إلى خلاط(@)(@@) وفيها وصلت إلى خلاط الست خاتون الكرجية ابنة ملك الكرج إيواني ومعها منشور من ملك التتار خاقان بخلاط وأعمالها إطلاقا 
ms9452	. فراسلت الملك شهاب الدين غازي ابن العادل تقول: أنا كنت زوجة أخيك الملك الأشرف، فإن تزوجت بي فالبلاد لك. فما أجابها. وكان جلال الدين خوارزم شاه قد أخذها لما تملك خلاط فغاب خبرها هذه المدة. وكانت قبل الأشرف عند الملك الأوحد أخيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خوف الملك المعظم من أبيه(@)(@@) وفيها بعث الملك الصالح صاحب مصر الأمير حسام الدين بهرام ليحضر ولده الملك المعظم تورانشاه من حصن كيفا. فبعث إليه الملك المظفر شهاب الدين غازي الخيل والمماليك، وكذلك فعل صاحب ماردين. فخاف المعظم ولم يجب أباه. قال أبو المظفر: فحكى لي الأمير حسام الدين بن أبي علي أن الصالح كان يكره مجيء ابنه إليه، وكنا إذا قلنا له: أرسل أحضره يغضب ويقبض يده ويقول: أجيبه أقتله وكان القضاء موكلا بالمنطق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الإفراج عن ابن شيخ الشيوخ(@)(@@) وفيها أخرج الصالح نجم الدين فخر الدين ابن شيخ الشيوخ من السجن بعد أن حبسه ثلاث سنين ولاقى شدائد وضر، حتى كان لا ينام من القمل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT توجيه الخليفة الخلع إلى مصر(@)(@@) وفيها وجه أمير المؤمنين مع جمال الدين عبد الرحمن ابن الصاحب محيي الدين ابن الجوزي خلعة السلطنة إلى الملك الصالح نجم الدين أيوب. وهي عمامة سوداء، وفرجية مذهبة، وثوبان ذهب، وسيفان بحلية ذهب، وعلمان، وطوق ذهب، وحصان بعدة فاخرة، وترس ذهب، فلبس السلطان الخلعة بمصر. ووجهوا أيضا خلعة الصاحب معين الدين، وهي ثوب واسع مذهب، وعمامة، وسيف، وفرس بعدته، فأعطاها السلطان للأمير فخر الدين لبسها لموت معين الدين، وخلعة وفرسا للملك المعظم ولد السلطان، وخلعا لأصحابه. PageV10P0287(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كسرة التتار عند بعقوبا(@)(@@) وفيها وصلت التتار إلى بعقوبا فعاثوا وأفسدوا، فخرج من بغداد الدوادار الصغير في عسكر بغداد فالتقاهم في ربيع الآخر فكسرهم ورد ومعه الأسرى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية أبي شامة عن الأسعار بدمشق(@)(@@) وقال أبو شامة: في ثامن عشر شوال بلغت الغرارة ستمائة درهم وذلك في تاسع آذار بدمشق. وفي آخر شوال بلغت الغرارة القمح مائة دينار صورية. وفي عاشر ذي القعدة تفاقم الأمر وبيع الخبز الأسود أوقيتان بدرهم، وخبز الشعير 
ms9453	 أوقيتان ونصف بدرهم. وفي ثاني عشر ذي القعدة بلغت الغرارة ألفا ومائتي درهم كاملية، والزبيب كل أوقيتين بدرهم، والباقلا الأخضر رطل بدرهم وربع. ويوم عيد النحر بيع رطل الخبز بسبعة دراهم. ثم نزلت الأسعار. وفي آخر السنة نزل إلى رطل بدرهمين، وبعد شهر رخص واشتري رطل وثلث بدرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إنكسار الخوارزمية(@)(@@) في أولها كانت كسرة الخوارزمية بين حمص وبعلبك، وذلك أن الخوارزمية اجتمعوا على بحيرة حمص، وكتب صاحب مصر فاستمال الملك المنصور إبراهيم، وكاتب الحلبيين بأن هؤلاء الخوارزمية قد أخربوا الشام والمصلحة أن نتفق عليهم، فأجابوه. وسار شهاب الدين لؤلؤ بجيش حلب، وجمع صاحب حمص إبراهيم التركمان والعرب، وسار إليهم عسكر السلطان الذين بدمشق، فاجتمعوا كلهم على حمص. واتفق الخوارزمية والملك الصالح إسماعيل، والناصر داود، وعز الدين أيبك المعظمي، واجتمعوا على مرج الصفر. فأشار بركة خان بالمسير لقصدهم فساروا، فكان المصاف على بحيرة حمص في المحرم، فكانت الدائرة على حزب إسماعيل، وقتل رأس الخوارزمية بركة خان، وانهزم إسماعيل وصاحب صرخد والجند عرايا جياعا ونهبت أموالهم، ووصلوا إلى حوران في أنحس تقويم. فساق صاحب حمص إلى بعلبك فأخذ البلد وسلمه إلى أمير، وسار الحلبيون ومعهم رأس بركة خان، فنصب على باب حلب. وقدم صاحب حمص دمشق ونزل ببستان سامة، وذهبت طائفة كبيرة من الخوارزمية إلى البلقاء، فنزل إليهم الناصر من الكرك وصاهرهم واستخدمهم، وأطلع حريمهم إلى الصلت، وكذا فعل عز الدين صاحب صرخد، وساروا فاستولوا على نابلس. ومرض صاحب حمص بالنيرب ومات وحمل إلى حمص. وحضر نائب صاحب مصر الصاحب الأمير فخر الدين ابن الشيخ إلى الشام بعسكر فقدم غزة، فعاد من كان بنابلس من الخوارزمية إلى الصلت، فقصدهم فخر الدين فكسرهم وفرقهم. وكان الناصر معهم ففر إلى الكرك وتبعته الخوارزمية فلم يمكنهم من دخول الكرك. وأحرق ابن شيخ الشيوخ الصلت، وهي للناصر. ثم ساق فنازل الكرك. وتحصن عز الدين بصرخد. وكان يوم الوقعة المذكورة في ربيع الآخر. وقيل إن الناصر كتب إلى فخر الدين وهو منازله: غدوت 
ms9454	 على قيس لخفر جواره ... لأمنع عرضي إن عرضي ممنع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسلم حسام الدين بعلبك(@)(@@) وكان الأمير حسام الدين بن أبي علي بدمشق فسار إلى بعلبك وتسلم قلعتها باتفاق من الساماني مملوك الصالح إسماعيل، وكان واليها، وبعث عيال إسماعيل إلى مصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسلم بصرى(@)(@@) وتسلم نواب الصالح نجم الدين بصرى، وكان بها الشهاب غازي، فأعطوه حرستا القنطرة بالمرج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إلتجاء الصالح إسماعيل إلى حلب(@)(@@) وفي ربيع الآخر وصل الصالح إسماعيل بطائفة من الخوارزمية أميرهم كشلوخان إلى حلب، ولم يبق للصالح مكان يلجأ إليه، فتلقاه صاحب حلب الناصر يوسف فأنزله في دار جمال الدين الخادم، وقبض على كشلوخان والخوارزمية وملأ بهم الحبوس. وقال الأمير شمس الدين لؤلؤ أتابك حلب للصالح: أبصر عواقب الظلم كيف صارت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول الصالح نجم الدين دمشق(@)(@@) وفي ذي القعدة قدم السلطان الملك الصالح نجم الدين دمشق فدخل يوم تاسع عشرة وكان يوما مشهودا بكثرة الخلائق والزينة، وأحسن إلى الناس. وأقام نصف شهر، ورحل إلى بعلبك فكشفها، ثم رجع ومضى نحو صرخد فتسلمها من عز الدين أيبك بعد أن نزل إلى خدمته برأي ابن العميد، فدخلها الصالح. ثم مضى إلى بصرى. وقدم عز الدين أيبك دمشق وكتب له منشور بقرقيسيا، والمجدل، وضياع في الخابور، فلم يحصل له من ذلك شيء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأمر بعمارة سور القدس(@)(@@) وتوجه السلطان إلى مصر، وتصدق في القدس بألفي دينار، وأمر بعمارة سورها وقال: اصرفوا دخل البلد في عمارة السور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تحريض البابا على قتل الإمبراطور(@)(@@) PageV10P0288(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ارتفاع شأن ابن الشيخ بفتح طبرية وعسقلان NOTMATCH(@)(@@) وفيها وصلت الأخبار أن البابا طاغوت النصرانية غضب على الأنبرور وعامل خواصه الملازمين له على قتله، وكانوا ثلاثة. وقال لهم: قد خرج الأنبرور عن دين النصرانية ومال إلى المسلمين فاقتلوه وخذوا بلاده لكم. وأعطى أحدهم صقلية، والآخر بغفاته، والآخر بوليه. وهذه الثلاثة مملكة الأنبرور، فكتب مناصحوا الأنبرور إليه بذلك، فعمد إلى مملوك له فجعله على سرير الملك مكانه وأظهر أنه هو وأنه قد شرب شربة، فجاء الثلاثة يعودونه والأنبرور في مجلس ومعه مائة بالسلاح. فأما الثلاثة فإنهم 
ms9455	 رأوا قتل الأنبرور فرصة لكونه ضعيفا من الدواء فحطوا عليه، وهو مغطى الوجه، بالسكاكين فقتلوا الغلام، فخرج عليهم المائة فقبضوا عليهم، وذبحهم الأنبرور بيده وسلخهم، فلما بلغ البابا بعث إلى قتاله جيشا، والخلف بينهم واقع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسلم نجم الدين قلعة الصبيبة وحصن الصلت(@)(@@) وفيها تسلم السلطان نجم الدين أيوب قلعة الصبيبة من ابن عمه الملك السعيد بن الملك العزيز، ثم أخذ حصن الصلت من الناصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT التوقيع لابن حمويه بمشيخة خوانق دمشق(@)(@@) وفيها كتب توقيع لشرف الدين عبد الله ابن شيخ الشيوخ بن حمويه بمشيخة خوانق دمشق مع الولاية عليها والنظر في وقوفها كوالده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT التوقيع لابن أبي عصرون بتدريس الشافعية(@)(@@) وكتب توقيع للشيخ تاج الدين بن أبي عصرون بتدريس الشافعية، فدرس بها دهرا طويلا، فتوجه المذكوران إلى دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استخدام الرجال بغزة(@)(@@) وبعث السلطان خمسة عشر ألف دينار إلى الأمير فخر الدين ابن الشيخ إلى غزة ليستخدم بها رجاله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كسرة الملك والمظفر صاحب ميافارقين(@)(@@) وفي ربيع الأول، قال سعد الدين الجويني: جاء الخبر أن المعظم صاحب حصن كيفا جاءته نجدة الموصل وماردين، فضرب مصافا مع الملك المظفر صاحب ميافارقين فكسره، وشحن على أكثر بلاده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناء السانح وتسميته بالصالحية(@)(@@) قال: وسافرت إلى مصر فسرت من الغرابي إلى القيصر، ثم سريت فجئت إلى السانح، نزلت به، وقد بنى به السلطان نجم الدين دورا وبستانا وقرية بها جامع وفنادق، وسميت الصالحية. قلت: وقبل ذلك إنما كان هذا المكان يعرف بالسانح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القبض على ابن موسك(@)(@@) وقبض الناصر في الكرك على الأمير عماد الدين ابن موسك وأخذ أمواله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ختن ولدي المستعصم بالله وأخيه(@)(@@) وفيها ختن المستعصم بالله ولديه أحمد وعبد الرحمن، وأخاه عليا؛ فذكر ابن الساعي أنه أخرج على الختان نحوا من مائة ألف دينار، فمن ذلك ألف وخمسمائة رأس شواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT اجتماع رسل التتار بالعلقمي(@)(@@) وفيها قدم رسولان من التتار، أحدهما من بركة، والآخر من باجو، فاجتمعا بالوزير مؤيد الدين بن العلقمي، وتغمت على الناس بواطن الأمور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة المنصور صاحب حمص(@)(@@) وفيها توفي المنصور صاحب حمص، وتملك بعده 
ms9456	 ابنه الملك الأشرف موسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عودة الحياة إلى الشام بهلاك الخوارزمية(@)(@@) وعاش أهل الشام بهلاك الخوارزمية، وكانوا كالتتر في الغدر والمكر والقتل والنهب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أخذ الفرنج شاطبة(@)(@@) وفيها أخذت الفرنج شاطبة صلحا، ثم أجلوا أهلها بعد سنة عنها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح طبرية وعسقلان(@)(@@) في أولها وجه السلطان إلى مصر جريدة وأبقى جيوشه بالشام، فحاصروا بلاد الفرنج عسقلان وطبرية. ففتحت طبرية في صفر، وفتحت عسقلان في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العزل والولاية بخطابة دمشق(@)(@@) وفي رجب عزل خطيب البلد عماد الدين داود الآباري، من الخطابة ومن الغزالية ووليهما القاضي عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني. ارتفاع شأن ابن الشيخ ب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح طبرية وعسقلان(@)(@@) قال أبو المظفر: نازل فخر الدين ابن الشيخ طبرية فافتتحها، ثم حاصر عسقلان وقاتل عليها قتالا عظيما وأخذها في جمادى الآخرة. قلت: وانفرد هذين البلدين وعظم شأنه عند السلطان، ولم يبق له نظيرا في الأمراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أخذ قلعة الصبيبة من السعيد(@)(@@) قال سعد الدين بن حمويه: في المحرم أخذ السلطان من السعيد بن العزيز قلعة الصبيبة، وأعطي خبز مائة وخمسين بمصر ومائة ألف درهم، وقيسارية جركس، وخمسمائة تفصيلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفي السلطان مملوكه البندقدار(@)(@@) وفيه نفى السلطان مملوكه البندقدار وأضاف أجناده إلى الحلقة لكونه صعد قلعة عجلون بلا أمر. PageV10P0289(@)(@@) قلت: وفي هذه المرة أخذ السلطان من مماليك البندقدار بيبرس وصار من أعيان مماليكه، وآل أمره إلى سلطنة البلاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زيارة السلطان نجم الدين للقدس(@)(@@) قال: وزار السلطان القدس وأمر أن يذرع سوره، فجاء ستة آلاف ذراع، فأمر أن يصرف دخل القدس في عمارة سوره، وتصدق بألفي دينار في الحرم، وزار الخليل عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح طبرية(@)(@@) وكان الأمير فخر الدين نازلا على طبرية فنصب عليها المجانيق، فخرجوا في بعض الليالي فقتلوا الأمير سابق الدين الجزري، وقتلوا سبعة معه، وركبنا في المراكب في البحيرة لقطع الميرة عن طبرية، فجاءت مراكبهم وقاتلونا ساعة، ثم زحفنا على القلعة من كل مكان، وجرع جماعة. قال: ووقعت البدنة التي علقناها من الباشورة، فزحفنا كلنا، وهجم المسلمون الثغرة، وجاء الفرنج بأسرهم 
ms9457	 إليها ورموا بالحجارة، وقتلوا خلقا كثيرا، وصبر الناس، وكلما تعب قوم خرجوا وجاء غيرهم إلى أن تعبت الفرنج فطلبوا الأمان، فأمنهم الأمير على أن يكونوا أسرى. فنزلوا على ذلك، فكانوا مائتين وستين أسيرا. وأخذ الأمراء خفية نحو خمسين أسيرا، وغنم الناس طبرية بما فيها. ووجدنا منهم في القلعة قتلى كثيرة وجرحى، وكان يوما مشهودا. وأخربت القلعة وقسمت على العسكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح عسقلان(@)(@@) ثم رحلنا بآلات الحصار جميعها إلى عسقلان، وقد نزل عليها قبلنا الأمير شهاب الدين بن الغرز، فأحاطت بها العساكر، ومراكب الفرنج وشوانيهم تحتها، ومراكبنا مرسية على الساحل، وهي قلعة مليحة ستة عشر برجا، نصفها في البحر، فنزلنا ورمينا بالمجانيق. وجاءت مراكبهم إلى مراكبنا فاقتتلوا، وكانت ساعة مشهودة. ثم هاج البحر واغتلم، واصطدم موجه فكسر شوانينا وطحنها على الساحل، وهي خمسة وعشرون. وسلمت شواني الفرنج لأنهم كانوا مرسيين في وسط البحر، فأخذنا خشب الشواني عملناه ستائر للزحف. وكمل لنا أربع عشرة منجنيقا ترمي على القلعة، ومناجيقهم لا تبطل ساعة، وأحرقوا ستائر منجنيقين رموها... محمية، وكسروا لنا منجنيقين، وخربوا وقتلوا جماعة. وبعد أيام شرعنا في طم الخندق من الثقب، وجاءهم اثنا عشر مركبا نجدة. وكان المدد يأتيهم ويأتينا أيضا. وخرجوا غير مرة وقاتلوا، فزحفنا في عاشر جمادى الأولى عليها من كل جهة، وقاتل المسلمون قتالا عظيما وملكوا الباشورة، وقتل نحو ستين نفسا، وجرح خلق. وثبنا على خنادق القلعة وأخذنا ثقوبا في برج وبدنة. ثم بعد يومين زحفنا عليهم. ثم أخذوا الثقوب منا وهرب أصحابنا منها، ثم من الغد استعدناها منهم. وفي سادس عشر الشهر أحرقنا البرج فنقبوه من عندهم وأطفأوا النار. ثم تقور البرج من الغد، ووقع على اثني عشر فارسا منهم، فأخرجهم أصحابنا وغنموا سلبهم. ثم جاءتهم سبع مراكب كبار. قال: وحجر المنجنيق المغربي الذي لنا وزنه قنطار وربع بالشامي. وطال الحصار وقفز غير واحد، وقفز فارسان من الفرنج فخلع عليهما فخر الدين. وذكروا أن الخلف وقع بين الإسبتار والغرب. وانسلخت الباشورة فمات تحتها ثمانية أنفس. وليلة الخميس ثاني وعشرين 
ms9458	 جمادى الآخرة طلع أصحابنا من البرج المنقوب وملكوه وصاحوا، فضربنا الكوسات في الليل، وعلت الصيحات، وتكاثر الناس، فاندهش الفرنج وخذلوا، وهربوا إلى المراكب وإلى الأبراج واحتموا بها. ودخل المسلمون القلعة في الليل وبذلوا السيف، وربما قتل بعضهم بعضا لكثرة العالم وظلمة الليل وللكسب. ولم يزالوا ينقلون ذخائرها وأسلحتها طوال الليل. ودخلها من الغد الأمير فخر الدين، وأعطى من في الأبراج أمانا على أنفسهم دون أموالهم. وكان فيهم ثلاثة أمراء معتبرين، وكانت الأسرى مائتين وستين أسيرا، ووجدنا غرقى وأيدي مقطعة في البحر وسببه تعلقهم بالمراكب للهرب، فيخاف الآخرون لا تغرق المراكب، فيضربون بالسيوف على أيديهم يقطعونها. ثم شرعنا في خراب القلعة، ورحلنا وقد تركناها مأوى للبوم والغربان، ومساكن الأراوي والغزلان، فسبحان الباقي الديان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أخذ السلطان قلعة شميمس(@)(@@) وفيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أخذ السلطان قلعة شميمس(@)(@@) من الأشرف صاحب حمص، فحصنها وبعث إليها الخزائن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أخذ حمص من قبل عسكر حلب(@)(@@) وفيها جاء عسكر حلب فنازلوا حمص وحاصروها مدة، وأخذوها في سنة ست.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إقامة جماعة من العلماء بمصر(@)(@@) PageV10P0290(@)(@@) وفيها جاءت تذكرة بأن يحمل إلى مصر القاضي محيي الدين ابن الزكي، وابن العماد الكاتب، وابن الحصيري، وبنو صصرى الأربعة، والشرف بن المعتمد، وجماعة لأنهم كانوا من أصحاب الصالح إسماعيل، فلما وصلوا مصر أقاموا بحسب اختيارهم، فبقوا بها إلى بعد موت الصالح نجم الدين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة عز الدين أيبك المعظمي(@)(@@) وفي ذي القعدة جلس عز الدين أيبك المعظمي في دار فرخشاه بتواطي من ابن مطروح وغيره. وصنعوا مترجما قد جاءه من حلب من عند الصالح إسماعيل، وكتبوا إلى السلطان يخبرونه بذلك، فأمر أن يحمل إلى القاهرة تحت الحوطة، فحمل وأنزل في دار صواب، فاعتقل بها، ودافعه ولده وقال: أموال أبي قد بعثها إلى حلب. فمرض أيبك ومات بغبنه، ثم نقل في تابوت ودفن في قبته التي على الشرف الأعلى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الغلاء ببغداد(@)(@@) وفيها كان ببغداد غلاء عظيم، وأبيع الخبز ثلاثة أرطال بقيراط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هرب مماليك للسلطان وإمساكهم(@)(@@) وفيها هرب للسلطان نجم الدين مماليك، فمسك منهم أربعون نفسا بحلب، وأرسلوهم إلى دمشق 
ms9459	، فشنق الأربعين على أبواب البلد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمل أشلاق للسلطان وإبطاله(@)(@@) فيها أمر السلطان أن يعمل له أشلاق تحت القلعة ليتفرج، فتشالقوا فقتل سبعة أنفس وجرح جماعة. وسببه دخول المماليك بينهم، فمنعهم السلطان من الشلاق، وكان يترتب عليه شر كبير ومفاسد بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ملك الفرنج إشبيلية(@)(@@) وفي شعبان ملكت الفرنج إشبيلية بعد حصارهم لها سبعة عشر شهرا، ودخولها صلحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسليم حمص لنواب الملك الناصر يوسف(@)(@@) وفيها مل صاحب حمص الملك الأشرف من محاصرة الحلبيين له، وقايض بها تل باشر من أعمال حلب، وسلم حمص لنواب الملك الناصر يوسف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ولادة أربعة توائم(@)(@@) وفيها امرأة ولدت ببغداد أربعة في بطن وشاع ذلك، فطلبهم الخليفة ورآهم وتعجب، ثم أمر لهم بستمائة دينار وثياب، وكان الأبوان من المساكين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الغرق ببغداد(@)(@@) وكان ببغداد الغرق الكثير الذي هو أكبر من غرق سنة 614 بحيث أن الأمراء والوزير بنفسه نزل وحمل جرزة حطب للسد. ثم زاد الماء بعد شهرين زيادة أعظم من الأولى وتهدم من السور عدة أبراج، ونبع الماء من أساس المستنصرية، ولا يحصى ما تهدم من الدور. وبقي الماء في النظامية ستة أذرع، وغرقت الرصافة، وجرى ما لا يعبر عنه وذهبت أموال لا تحصى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محاصرة السلطان نجم الدين حمص(@)(@@) وفيها خرج السلطان نجم الدين من مصر، وجهز الجيش مع فخر الدين ابن الشيخ إلى حمص، وبعثر الفلاحون بجر آلة الحصار والمجانيق إلى حمص، ثم نازلوا حمص يحاصرون نواب الناصر صاحب حلب، ونصبت المجانيق، فجاء العسكر الحلبي في النجدة. وكان الشيخ نجم الدين عبد الله البادرائي قد جاء رسولا فدخل في القضية ورد العسكريين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نيابة ابن يغمور بدمشق(@)(@@) رجع السلطان إلى مصر مريضا في محفة، واستعلم على نيابة دمشق الأمير جمال الدين ابن يغمور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خبر التوائم الأربعة ثانية(@)(@@) وفيها ولدت امرأة ببغداد ابنين وبنتين في جوف، وشاع ذاك فطلبوا إلى دار الخلافة فأحضروا وقد مات واحد فأحضر ميتا، فتعجبوا وأعطيت الأم من الثياب والحلي ما يبلغ ألف دينار، وكانت فقيرة مستورة 
ms9460	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT توجه الناصر داود إلى حلب(@)(@@) وفيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT توجه الناصر داود إلى حلب(@)(@@) .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تخريب دار سامة وبستان القصر بدمشق(@)(@@) وجاء كتاب السلطان نجم الدين إلى ابن يغمور بخراب دار سامة وقطع شجر بستان القصر الذي للناصر داود بالقابون، وخراب القصر، ففعل ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسليم الأمجد الكرك للسلطان(@)(@@) وفيها مضى الأمجد حسن ابن الناصر من الكرك إلى مصر، وسلم الكرك إلى السلطان، وخبث على أبيه وخانه، فأعطاه السلطان جملة، وأخرج من الكرك عيال المعظم وأولاده وبناته، وبعث إليهم بأموال وتحف يرضيهم بها. PageV10P0291(@)(@@) وأما سعد الدين فقال في تاريخه: وصل كتاب الظاهر ابن الناصر إلى السلطان بذلك وأنفذ أستاذ داره جمال الدين أقوش التجيبي ليتسلمها فلما قدم الملك الظاهر أمر السلطان بتلقيه واحترمه، ودفع له أسيوط، ومائتي فارس، وخمسين ألف دينار، وثلاثمائة قطعة قماش ثمن الذخائر التي بالكرك، وأعطى لأخيه الأمجد إخميم، ومائة وخمسين فارسا، ثم بعث خزانة إلى الكرك مع مجير الدين بن أبي زكري مبلغها مائتي ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أخذ الفرنج دمياط(@)(@@) وفيها هجمت الفرنج دمياط وأحاطت بها في ربيع الأول، وكان عليها فخر الدين ابن الشيخ والعساكر فخرجوا عنها، وخرج أهلها منها من الجهة الأخرى، وملكتها الفرنج صفوا عفوا بلا قتال ولا كلفة، بل مجرد خذلان نزل، فلا حول ولا قوة إلا بالله. وهذا من أغرب ما تم في الوجود حتى إن الفرنج اعتقدوا أن المسلمين فعلوا هذا مكيدة. ثم كان لهم الأمر، وابتلى الله تعالى العسكر بالعدو وذهاب أموالهم. فقيل سبب هروبهم أنهم بطقوا مرة بعد أخرى إلى السلطان ليكشف لما جاء خبر، وكان قد سقاه الطبيب دواء مخدرا، وأوصى بأن لا يزعج ولا ينبه، فكتموه الخبر، فوقع إرجاف في دمياط بموته، ونزل بهم الخذلان. وكان الملك الصالح نجم الدين أيوب على المنصورة نازلا، فغضب كيف يسيبها أهلها، وشنق من أعيان أهلها ستين رجلا. ولما أمر بشنقهم قالوا: ما ذنبنا إذا كانت عساكره وأمراؤه هربوا وأحرقوا الزردخاناه، فأيش نعمل نحن ؟ وقامت القيامة على العسكر، وخرج أهل دمياط حفاة عراة جياعا فقراء حيارى 
ms9461	 بالحريم والأطفال، قد سلم لهم بعض ما يعيشون به، فنهبهم المسلمون في الطريق. وأما العسكر فاستوحشوا من السلطان ودعوا بهلاكه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة نجم الدين أيوب وإخفاء الخبر(@)(@@) قال أبو المظفر: وبلغني أن مماليكه أرادوا قتله فقال لهم فخر الدين ابن الشيخ؛ اصبروا عليه فهو على شفا. فمات ليلة نصف شعبان وهو على المنصورة. وكانت أم خليل زوجته معه وهي المدبرة لأموره أيام مرضه، فلم تغير شيئا، بل الدهليز بحاله، والسماط يمد كل يوم، والأمراء يجيئون للخدمة، وهي تقول: السلطان مريض ما يصل إليه أحد. فبعثوا إلى الملك المعظم تورانشاه ولده، وهو بحصن كيفا، الفارس أقطاي من مماليك أبيه، فسلك على البرية وكاد يهلك عطشا، وأسرع به أقطاي، فقدم دمشق في آخر رمضان، وخلع على أمراء دمشق وأحسن إليهم. قال أبو المظفر: بلغني أنه وجد في دمشق ثلاثمائة ألف دينار فأنفقها، واستدعى من الكرك مالا فأنفقه. وأمر فخر الدين ابن الشيخ الأمراء فحلفوا للمعظم. وأخفوا موت السلطان. وكانت أم خليل تعلم على التواقيع على هيئة خط السلطان. وقيل بل كان يعلم على التواقيع خادم يشبه خطه خط السلطان يقال له السهيلي، وكان قد فسد مخرجه وامتد إلى فخذه، وعمل عليه جسده، وهو يتجلد ولا يطلع أحدا على حاله حتى هلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إنكسار الفرنج عند المنصورة(@)(@@) وكان المسلمون مرابطين بالمنصورة مدة أشهر، وجرت لهم مع الفرنج فصول طويلة ينال هؤلاء من هؤلاء وهؤلاء من هؤلاء، فمنها وقعة عظمى يوم مستهل رمضان استشهد فيها جماعة من كبار المسلمين، ثم تناخوا وكروا على الفرنج فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وكان الفتح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول المعظم مصر(@)(@@) ووصل المعظم إلى مصر بعد أن أقام بدمشق سبعة وعشرين يوما فدخل الديار المصرية في ذي الحجة بعد الوقعة. وكان في عزمه الفتك بابن الشيخ لأنه بلغه أنه يريد الملك والناس يريدونه فقتل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية ابن الساعي عن سقوط دمياط(@)(@@) PageV10P0292(@)(@@) وقال ابن الساعي: في أول السنة أخذت الفرنج دمياط، نزلوا عليها فأرسل الصالح نجم الدين عسكرا نجدة لمن بها، وكان مريضا، فكسروا الفرنج، ثم 
ms9462	 ظهرت الفرنج عليهم، فانتخى أميران وهما: ابن شيخ الإسلام، والجولاني، فحملا عليهم، فاستشهد ابن شيخ الإسلام، وسلم الجولاني، وغلقت أبواب دمياط، وأرسلوا بطاقة، وكان السلطان قد سقي دواء مخدرا، وأمرهم الطبيب أن لا ينبهوه، فوقعت البطاقة فكتمها الخادم، ثم وقعت أخرى فلم يرد عليهم جواب، والسلطان لا يعلم بشيء، فقيل في دمياط إن السلطان مات، فضعفت النفوس، وعزم أهل دمياط على الهرب، فأحرقوا بابا وخرجوا، فأخذ العسكر في ردهم فلم يلتفتوا، فعاد العسكر ونهب البلد، فخرج أهل البلد عن آخرهم، وهلك خلق في زحمة الأبواب، وأخلوا البلد، فأخذت البلد بلا كلفة. فلما علم السلطان غضب وهم بقتل ذلك العسكر الذين نهبوا دمياط، ثم صلب منهم نيفا وثمانين أمراء، وغيرهم ترك، وأمر أن لا تضرب النوبة إلا للجولاني وحده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل شيحة أمير المدينة(@)(@@) قال: وفيها قتل شيحة أمير المدينة، وكان قد خرج عن المدينة في نفر يسير فوقع عليه قوم من العرب بينه وبينهم دم فحاربوه، فقتل وسلبوه، وكان موصوفا بالخير والتواضع، وولي مكانه ولده الأكبر عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعي الإربلي من دقوقا إلى بغداد(@)(@@) قال: وفي نصف ذي الحجة سعى علي الإربلي الساعي من دقوقا إلى بغداد فوصل بعيد العصر، فأنعم عليه الأمير مبارك بما قيمته عشرة آلاف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السيل العظيم بالسلامية(@)(@@) وفيها جاء سيل عظيم على السلامية من عمل الموصل، فأهلك خلقا، وأتلف الزرع، وهدم الأسواق، وغرق كثير من المواشي، وغرقت السلامية كلها، وكان بها أكثر من ثلاثة آلاف نفس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الزيادة بجزيرة ابن عمر(@)(@@) وجاءت الزيادة على جزيرة ابن عمر حتى كادت تدخل من شراريف سور البلد، وكان أمهرا مهولا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الفتيا بالإيمان يزيد وينقص(@)(@@) وفيها كتبت فتيا ببغداد: هل الإيمان يزيد وينقص ؟ فامتنع الفقهاء من الجواب خوفا من الفتنة، وكتب فيها الكمال علي بن وضاح والمحدث عبد العزيز القحيطي وبالغا في ذم من يقول لا يزيد ولا ينقص. فأخذ الفتيا بعض الحنفية وعرضها على الديوان العزيز وقال: قد تعرض لسب أبي حنيفة. فأمر بإخراج ابن وضاح من المستنصرية وبنفي القحيطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصول 
ms9463	 قزم إلى بغداد(@)(@@) وفيها وصل إلى بغداد أبو منصور الإصبهاني، رجل كهل، صغير الخلقة، حذا طوله ثلاثة أشبار وثلاثة أصابع، ولحيته طولها أكثر من شبر، فحمل إلى دار الخلافة، فأنعم عليه ودار على الأكابر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل خلق من النزال بخانقين(@)(@@) وفيها قتلت التتر بخانقين خلقا عظيما من النزال ونهبوا أغنامهم وأبقارهم، ثم نهبوا ناحية البت والراذان وأخربوا تلك النواحي، فخرج من بغداد عسكر لذلك. وأمر الناس في جمادى الآخرة بالمبيت في أسواق بغداد وفي دروبها وبالوقيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استيلاء الحلبيين على نصيبين ودارا وقرقيسيا(@)(@@) وفيها سار عسكر حلب فالتقوا المواصلة بنصيبين، فانهزمت المواصلة واستولى الحلبيون على خيامهم، وتسلموا نصيبين، ودارا، وقرقيسيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موقعة المنصورة(@)(@@) استهلت والفرنج على المنصورة والجيش المصري بإزائهم، وقد ضعف حال الفرنج لانقطاع الميرة عنهم، ووقع في خيلهم مرض وموت، وعزم ملكهم الفرنسيس على أن يركب في أول الليل ويسير إلى دمياط، فعلم المسلمون بذلك. وكان الفرنج قد عملوا جسرا عظيما من الصنوبر على النيل، فسهوا عن قطعه، فعبر منه المسلمون في الليل إلى برهم، وخيامهم على حالها وثقلهم، فبدأوا في المسير، وأحدث المسلمون بهم يتخطفونهم طول الليل قتلا وأسرا، فالتجأوا إلى قرية تسمى منية أبي عبد الله وتحصنوا بها. ودار المسلمون حولها. وظفر أصطول المسلمين بأصطولهم فغنموا جميع المراكب بمن فيها. PageV10P0293(@)(@@) واجتمع إلى الفرنسيس خمسمائة فارس من أبطال الفرنج وقعد في حوش المنية، وطلب الطواشي رشيد، والأمير سيف الدين القيمري، فحضروا إليه، فطلب منهم الأمان على نفسه وعلى من معه، وأن لا يدخلوا بين السوقة والرعاع، فأجاباه وأمناه، وهرب باقي الفرنج على حمية، وأحدق المسلمون بهم وبقوا جملة واحدة حملة وحملة حتى أبيدت الفرنج، ولم يبق منهم سوى فارسين رفسوا بخيولهم في البحر فغرقوا، وغنم المسلمون منهم ما لا يوصف، واستغنى خلق. وأنزل الفرنسيس في حراقة، وأحدقت به مراكب المسلمين تضرب فيها الكوسات والطبول، وفي البر الشرقي أطلاب العساكر سائرة منصورة، والبر الغربي فيه العربان والعوام في لهو وسرور بهذا الفتح العظيم، والأسرى تقاد في الحبال 
ms9464	. فذكر سعد الدين في تاريخه أن الفرنسيس لو أراد أن ينجو بنفسه خلص على خيل سبق أو في حرامة، لكنه أقام في الساقة يحمي أصحابه، وكان في الأسرى ملوك وكنود، وأحصي عدة الأسرى فكانوا نيفا وعشرين ألف آدمي، والذي غرق وقتل سبعة آلاف نفس، فرأيت القتلى وقد ستروا وجه الأرض من كثرتهم. وكان الفارس العظيم يأتيه وشاقي يسوقه وراءه كأذل ما يكون؛ وكان يوما لم يشاهد المسلمون ولا سمعوا بمثله، ولم يقتل في ذلك اليوم من المسلمين مائة نفس. ونفذ الملك المعظم للفرنسيس وللملوك والكنود خلعا، وكانوا نيفا وخمسين، فلبس الكل سواه وقال: أنا بلادي بقدر بلاد صاحب مصر كيف ألبس خلعته ؟. وعمل من الغد دعوة عظيمة، فامتنع الملعون أيضا من حضورها وقال: أنا ما آكل طعامه، وما يحضرني إلا ليهزأ بي عسكره، ولا سبيل إلى هذا. وكان عنده عقل وثبات ودين فيهم، وكانوا يعتقدون فيه. وكان حسن الخلقة. وانتقى المعظم الأسرى فأخذ أصحاب الصنائع، ثم أمر بضرب أعناق الجميع. وقال غيره: ثم حبسوا الإفرنسيس بالمنصورة بدار الطواشي صبيح مكرما غاية الإكرام. وفي ذلك يقول الصاحب جمال الدين ابن مطروح: قل للفرنسيس إذا جئته ... مقال صدق من قؤول فصيح أتيت مصر تبتغي ملكها ... تحسب أن الزمر والطبل ريح فساقك الحين إلى أدهم ... ضاق به عن ناظريك الفسيح وكل أصحابك أودعتهم ... بحسن تدبيرك بطن الضريح تسعين ألفا لا ترى منهم ... إلا قتيلا أو أسيرا أو جريح فقل لهم إن أضمروا عودة ... لأخذ الثأر أو لعقد صحيح دار ابن لقمان على حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح وكان هذا النصر العزيز في أول يوم من السنة. وبقي الفرنسيس في الاعتقال إلى أن قتل السلطان المعظم ابن الصالح، فدخل حسام الدين ابن أبي علي في قضيته على أن يسلم إلى المسلمين دمياط ويحمل خمسمائة ألف دينار، فأركبوه بغلة وساقت معه الجيوش إلى دمياط، فما وصلوا إلا والمسلمون على أعلاها بالتهليل والتكبير، والفرنج الذين بها قد هربوا إلى المراكب وأخلوها. فخاف الفرنسيس واصفر لونه، فقال 
ms9465	 الأمير حسام الدين: هذه دمياط قد حصلت لنا، وهذا الرجل في أسرنا وهو عظيم النصرانية وقد اطلع على عوراتنا، والمصلحة أن لا نطلقه. وكان قد تسلطن الملك المعز أيبك الصالحي فقال: ما أرى الغدر. وأمر به فركب في البحر الرومي في شيني. وذكر حسام الدين أنه سأله عن عدة العسكر الذين قدم بهم فقال: كان معي تسعة آلاف وخمسمائة فارس، ومائة ألف وثلاثون ألف طقشي، سوى الغلمان والسوقية والبحارة. PageV10P0294(@)(@@) وقال سعد الدين في تاريخه: اتفقوا على أن يسلم الإفرنسيس دمياط، وأن يعطي هو والكنود ثمانمائة ألف دينار عوضا عما كان بدمياط من الحواصل، ويطلقوا أسرى المسلمين. فحلفوا على هذا، وركب العسكر ثاني صفر، وسقنا وقفنا حول دمياط إلى قريب الظهر، ودخل الناس إليها ونهبوا وقتلوا من بقي من الفرنج، فضربهم الأمراء وأخرجوهم، وقوموا الحواصل التي بقيت بها بأربعمائة ألف دينار، وأخذوا من الإفرنسيس أربعمائة ألف دينار، وأطلقوه العصر هو وجماعة، فانحدروا في شيني إلى البطس، وأنفذ رسولا إلى الأمراء يقول: ما رأيت أقل عقل ولا دين منكم. أما قلة الدين فقتلتم سلطانكم، وأما قلة العقل فكون مثلي ملك البحر وقع في أيديكم بعتموه بأربعمائة ألف دينار، ولو طلبتم مملكتي دفعتها لكم حتى أخلص.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كتاب المعظم بالفتح(@)(@@) وجاء إلى دمشق كتاب الملك المعظم فيه. ولما كان يوم أول السنة فتحنا الخزائن وبذلنا الأموال وفرقنا السلاح، وجمعنا العربان والمطوعة واجتمع خلائق، فلما رأى العدو ذلك طلب الصلح على ما كان أيام الكامل فأبينا، فلما كان الليل تركوا خيامهم وأثقالهم، وقصدوا دمياط هاربين، فطلبناهم وما زال السيف يعمل في أقفيتهم عامة الليل وإلى النهار، فقتلنا منهم ثلاثين ألفا، غير من ألفى نفسه في اللجج. وأما الأسرى فحدث عن البحر ولا حرج. وطلب الفرنسيس الأمان فأمناه وأخذناه وأكرمناه، وتسلمنا دمياط. وأرسل المعظم إلى نائب دمشق ابن يغمور بغفارة الإفرنسيس فلبسها، وهي سقرلاط أحمر بفرو سنجاب، فكتب إلى السلطان بيتين لابن إسرائيل: أسيد أملاك الزمان بأسرهم ... تنجزت من نصر الإله وعوده فلا زال مولانا يفتح 
ms9466	 حمى العدى ... ويلبس أسلاب الملوك عبيده(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلطنة شجر الدر(@)(@@) وسلطنوا عليهم عز الدين أيبك التركماني، ورجعوا إلى القاهرة، وكاتبوا أمراء الشام. قال سعد الدين: جاء الترك إلى دهليز السلطان وحلفوا لشجر الدر ولنائبها الأمير عز الدين التركماني. وفي صفر شرعت الست شجر الدر في الخلع للأمراء، وأعطتهم الذهب والخيل. وأطلقوا خمسمائة أسير من الفرنج، فيهم مائة فارس. وفي أول ربيع الأول رفعوا خبر فخر الدين ابن الشيخ، وزيادة ثلاثة أضياع للفارس أقطاي الجمدار، وجردوا عشرة أمراء إلى غزة مقدمهم خاص ترك الكبير، ونفوا أولاد الناصر داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خروج عسكر مصر لقتال الحلبيين(@)(@@) وفي ربيع الآخر خرج عسكر مصر جميعه لأجل حركة الحلبيين، فسار الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب بمن معه من الملوك والعساكر لأخذ البلاد والانتقام ممن قتل السلطان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول الناصر دمشق(@)(@@) وقال غيره: فلما قرب الناصر من دمشق أرسل النائب جمال الدين بن يغمور والقيمرية إلى عزتا فأخرجوا ابن الملك العزيز إلى دمشق واحترموه، وأسكنوه دار فرخشاه. ونزل الملك الناصر بالقصير، ثم انتقل إلى داريا، وزحفوا على دمشق في ثامن ربيع الآخر عند باب الصغير، وكان مسلما إلى ضياء الدين القيمري، ومن عند باب الجابية، وكان مسلما إلى ناصر الدين القيمري، فلما وصلوا إلى البابين كسرت لهم الأقفال من داخل، وفتحت لهم الأبواب فدخلوا، ونهبت دار جمال الدين بن يغمور وسيف الدين المشد ودور عسكر دمشق، وأخذت خيولهم وأمتعتهم. ودخل ابن يغمور إلى القلعة. ثم نودي بالأمان ودخل الملك الناصر يوسف القلعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسلم ابن المعظم الصبيبة(@)(@@) وكان الملك الناصر داود بن المعظم نازلا بالعقيبة، فجاءه ابن الملك العزيز الذي كان محبوسا بعزتا فبات عنده، ثم قام بليل فساق إلى الصبيبة، وكان بها خادم له قد كاتبه، ففتح له الخادم بابها فدخلها وتسلمها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسلم الناصر بعلبك وصرخد(@)(@@) وأما الملك الناصر فتسلم بعلبك وصرخد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القبض على السلطان الناصر(@)(@@) ثم تمرض السلطان الناصر وخرج إلى المزة، فبعث ناصر الدين القيمري ونظام الدين ابن المولى الحلبي إلى الناصر داود، وكان نازلا بالقابون 
ms9467	، فحضر معهما إلى السلطان فقبض عليه، ثم بعث به إلى قلعة حمص فاعتقله بها، وأنزل حرمه وأولاده بالخانقاه الشبلية عند ثورا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فشل محاولة الفتك بعز الدين أيبك(@)(@@) PageV10P0295(@)(@@) قال سعد الدين: في ربيع الآخر أراد جماعة من البحرية الفتك بعز الدين أيبك التركماني، فمسك منهم قوما، وحلف الأمراء مرة أخرى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زواج البحرية والمماليك(@)(@@) وفي هذين الشهرين كل يوم يتزوج اثنان ثلاثة من البحرية والمماليك تزوجهم الست بجواري القلعة، وأخرجت معهم نعما عظيمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إمساك جماعة من الأمراء(@)(@@) ثم مسكوا أمراء الأكراد سيف الدين القيمري، وجمال الدين هارون، والشرف الشيزري، والعز القيمري، وعلاء الدين بن الشهاب، والحسام ابن القيسي، وقطب الدين صاحب آمد، وقطب الدين صاحب السويدا، وناصر الدين التبنيني، وشرف الدين ابن المعتمد الذي كان والي قلعة دمشق، وشمس الدين ابن بكا الذي كان ولي دمشق، والشجاع الحاجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلطنة عز الدين أيبك واستقالته(@)(@@) ثم في الثامن والعشرين منه تسلطن عز الدين أيبك وركب بأبهة الملك، ثم في ثاني جمادى الأولى استقال منها، وحلف العسكر للملك الأشرف ابن صلاح الدين ابن المسعود إقسيس ابن الكامل، وله ثمان سنين، وبقي عز الدين أتابكه، وقطعوا جنزي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إخراج جماعة أمراء من الحبس(@)(@@) وفيه أمروا البندقدار، وأخرجوا جماعة أمراء من حبس الصالح، وهم: بدر الدين يونس، وعلم الدين شمائل، ولؤلؤ الباسلي، وناصر الدين بن برطاس، وآخرين. وهرب خاص ترك الكبير، والشهاب رشيد الكبير، وشهاب الدين ابن العزيز، وجماعة أمراء، وراحوا إلى الكرك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استيلاء الملك المغيث على الكرك(@)(@@) وجاء الخبر أن الملك المغيث ابن العادل ابن الكامل استولى على الكرك، فبعد أيام قبض المغيث على رشيد الكبير، وعلى ابن الغرز لمكاتبتهم الحلبيين، ومسك المعز عدة أمراء فأسرف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مسير السلطان الناصر إلى مصر(@)(@@) قلت: ثم سار السلطان الملك الناصر يريد الديار المصرية بإشارة نائبه شمس الدين لؤلؤ وإلحاحه عليه، وكان يستهزىء بعسكر مصر ويقول: آخذها بمائتي فارس. وكانت تأتيه كتب من مصر فساروا، وتقدم جمال الدين ابن يغمور وسيف الدين المشد، وتقدم الجيش، وانفرد لؤلؤ وضياء الدين القيمري، وبرز 
ms9468	 الصالحيون، فكان الملتقى في ذي القعدة عند الصالحية في آخر الرمل، فانكسرت الصالحية ونهبت أثقالهم، وانهزم طائفة منهم إلى الصعيد، وخطب في ذلك اليوم بالقاهرة وبقلعة مصر للملك الناصر وبات جمال الدين ابن يغمور تلك الليلة بالعباسة، وأحمى الحمام للسلطان، وهيأ الإقامات. هذا، والسلطان ما عنده خبر من نصرته، وهو واقف بسناجقه وخزائنه وخواصه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كسرة عسكر السلطان الناصر(@)(@@) وأما الصالحية فلما رأوا الكسرة ساق منهم عز الدين أيبك التركماني الذي تسلطن، والفارس أقطاي في ثلاثمائة فارس هاربين طالبين الشام، فمروا في طريقهم بالشمس لؤلؤ، والضياء القيمري، فالتقوا على غير تعبئة، فحمل عليهم لؤلؤ وحملوا عليه، فظفروا به وأسروه، وقتلوا ضياء الدين، ثم قتلوا لؤلؤ صبرا بين يدي التركماني لأنهم بلغهم استخفافه بهم، وقوله: أنا آخذ مصر بمائتي قناع. ثم ساقوا فاعترضوا طلب السلطان، فخامر جماعة من الأمراء العزيزية عليه، وانحازوا إلى التركماني وجسروه على السلطان، وعطفوا به على الطلب، وكسروا سناجق السلطان، ونهبوا الخزائن، ورموا بالنشاب، فأخذ نوفل البدوي السلطان والخاصكية، ومضى بهم سوقا إلى دمشق، وكان معه الملك المعظم تورانشاه ولد السلطان صلاح الدين، فأسروا مجروحا، وجرحوا ولده تاج الملوك ابن تورانشاه، وأسروا أخاه النصرة بن صلاح الدين، والملك الأشرف موسى ابن صاحب حمص، والشريف المرتضى، فمات تاج الملوك من جراحه، فحمل ودفن بالقدس، وجرح حسام الدين القيمري فحمل إلى القدس فمات به. وذكر سعد الدين أنه قتل في هذه الوقعة مع شمس الدين لؤلؤ حسام الدين المذكور، وناصر الدين ابن الأمير سيف الدين القيمري، والأمير ضياء الدين القيمري، والأمير سعد الدين الحميدي، رحمهم الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فكاك أسرى الفرنج(@)(@@) وقال ابن الساعي: لما قتل المعظم ثارت أسرى الفرنج وفكوا قيودهم وقتلوا خلقا، فأحاط بهم العسكر وقتلوا منهم زيادة على ثلاثة عشر ألفا. وجاءت الشريف المرتضى هذا ضربة سيف فقال: بقيت ملقى في الرمل يوما وليلة والدماء تخرج، فمن الله علي بالملك الصالح ابن صاحب حمص، فخيط وجهي بمسلة وحملني وعاينت الموت. وتمزق طائفة كبيرة من الجيش الشامي ومشوا في الرمال 
ms9469	 وتعتروا. PageV10P0296(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إعدام الملك الصالح(@)(@@) ودخلت الصالحية، الأسرى، والسناجق منكسة مكسرة، والخيول والطبول مشققة، فلما عبروا على تربة السلطان الملك الصالح نجم الدين أحاطوا بالصالح إسماعيل وصاحوا: يا خوند أين عينيك ترى عدوك. ثم رموا الأسارى في الجب، وجمعوا بين الصالح وبين أولاده أياما، ثم أفردوه وأعدموه سرا، ولم يدر أين دفن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT شنق جماعة من أمراء الناصر بالقلعة(@)(@@) وكان أمير الدولة السامري محبوسا في قلعة مصر هو وابن يغمور ناصر الدين، وسيف الدين القيمري ومقدم الخوارزمية صهر الملك الناصر يوسف، فخرجوا من الحبس لما خطب ذلك اليوم للناصر وصاحوا: الملك الناصر يا منصور. فجاء الترك ودخلوا القلعة وشنقوهم، سوى ابن يغمور، فإنه لم يوافقهم، بل جاء وقعد على باب دار حريم التركماني وحماها. وكان الملك الناصر يوسف بعث الصاحب كمال الدين ابن العديم رسولا إلى بغداد إلى الخليفة ليجيئه بتقليد السلطنة، فدخلها في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إخلاء قلعة الجزيرة(@)(@@) وفي وسط السنة أخلى الملك المعز قلعة الجزيرة التي قبالة مصر، وقطعوا جسرها الذي على النيل، ونزل بها نحو مائة نفس يحفظون أبراجها. وكان الملك الصالح قد أنشأها في أيامه، وغرم عليها أموالا عظيمة لا تحصى، وكان مكانها دور ومساجد ونخل وبستان، فخرب المساجد والدور، وكثر الدعاء عليه لذلك. ثم بعثوا حجارين لخراب سور دمياط باتفاق من أمراء الترك، ثم أحضروا بعد أيام أبوابها إلى مصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القبض على جماعة من الأمراء وغيرهم(@)(@@) وقبض المعز في هذه الأيام على خلق من الأمراء والمفاردة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كثرة الحرامية ببغداد(@)(@@) وفيها كثر الحرامية ببغداد وصار لهم مقدم يقال له غيث، وتجرأوا على دور الأمراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قطع الخطبة ببغداد(@)(@@) وفيها ثارت طائفة من الجند ببغداد ومنعوا يوم الجمعة الخطيب من الخطبة، واستغاثوا لأجل قطع أرزاقهم. وكل ذلك من عمل الوزير ابن العلقمي الرافضي، وكان حريصا على زوال دولة بني العباس ونقلها إلى العلويين، والرسل في السر بينه وبين التتر، والمستعصم بالله تائه في لذاته لا يطلع على الأمور، ولا له غرض في المصلحة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT امتناع الحج من الشام ومصر(@)(@@) وفيها حج طائفة 
ms9470	 من العراق، ولم يحج أحد من الشام ولا مصر لاضطراب الأمور، فأغلق صاحب مكة أبو سعد أبواب مكة، وأخذ على الناس دينارا، ورتب إماما للزيدية في الحرم عنادا وتقربا إلى العلوي الخارج باليمن. ومن زمان المستنصر بالله إلى الآن لم يخرج من بغداد ركب، إنما يتجمع ناس ويحجون مع عرب البصرة يخفرونهم، وذلك لضعف الخلافة وخبث الوزير قاتله الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تخريب دمياط(@)(@@) وفيها فرغوا من خراب دمياط، وتفرق أهلها، ونقلوا أخشاب بيوتهم وأبوابها، وتركوها خاوية على رؤوسها. ثم بنيت بليدة قريبا منها تسمى المنشية. وكان سور دمياط من عمل المتوكل على الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول الملك الناصر دمشق(@)(@@) فيها دخل الملك الناصر دمشق، فإنه أقام على غزة حتى تراجع أكثر عسكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT لقاء العسكرين المصري والشامي(@)(@@) وفيها جاء عسكر مصر فنزلوا على غزة والساحل ونابلس وحكموا على بلاد فلسطين، فجهز الملك الناصر جيشا، وجاءته النجدة، فسار عسكره إلى غزة، وتقهقر المصريون إلى بلادهم، وأقام عسكر الشام على غزة سنتين وأشهروا، وترددت الرسل بين الملك المعز أيبك، وبين الملك الناصر يوسف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تملك المغيث الكرك والشوبك(@)(@@) وفيها تملك الملك المغيث ابن الملك العادل ابن الكامل الكرك والشوبك، أعطاه إياها الطواشي صواب متوليها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصد أقطاي غزة(@)(@@) وفيها قصد الفارس أقطاي غزة في ألف فارس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زواج المعز بشجر الدر(@)(@@) وفيها تزوج الملك المعز بشجر الدر حظية الملك الصالح أستاذه على صداق مبلغه ثلاثون ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إغراق المسعود بن المعظم صاحب الجزيرة(@)(@@) وفيها حاصر لؤلؤ صاحب الموصل الملك المسعود بن المعظم الأتابكي صاحب الجزيرة، وأخذها منه، وأنزله من القلعة وقيده، ثم غرقه. وسلطن بالجزيرة ولده، وأزال عن أهلها كثيرا من المكوس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مصادرة المصريين(@)(@@) وكان المصريون في هذا العام في جور عظيم ومصادرة لكل أحد حتى آحاد الناس، وأخذوا مال الأوقاف والأيتام على نية القرض، ومن أرباب الصنائع، ومن الأجناد، ومن الشهود. PageV10P0297(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصول التتار إلى أطراف ديار بكر وغيرها(@)(@@) فيها وصلت التتار إلى أطراف ديار بكر، وميافارقين، وسروج، فعاثوا وقتلوا أكثر من عشرة 
ms9471	 آلاف، وأخذوا قفلا كبيرا قد قدم من الشام يكون ستمائة جمل. وقتل مقدمهم كشلوخان في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حج الركب العراقي(@)(@@) وفيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حج الركب العراقي(@)(@@) بعد انقطاعه عشر سنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المصالحة بين الناصر والمعز(@)(@@) وفيها توجه نجم الدين البادرائي رسول الخليفة من دمشق إلى المعز أيبك فأصلح بين الناصر والمعز، وكان كل واحد من الطائفتين قد سئم وضر من الحرب. وقرر أن تكون غزة والقدس للمعز، ونابلس وما يليها للناصر. وكان معه نظام الدين ابن المولى فرجع بالصلح في أول سنة إحدى وخمسين، وسكنت الفتنة، ولله الحمد. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الخامسة والستون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المتوفون سنة إحدى وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن سعيد بن يعقوب بن إبراهيم(@)(@@) ابن البناء البغدادي، الأزجي، شيخ صالح. سمع: أبا الحسين عبد الحق، وأبا العلاء بن عقيل، ونصر الله القزاز. وطلب بنفسه وكتب الأجزاء، وكان يعبر الرؤيا. توفي في التاسع والعشرين من رمضان، وإجازته موجودة للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت جوهر، والقاضي تقي الدين، وابن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. روى عنه: ابن النجار، وقال: هو صالح صدوق حافظ لكتاب الله، له معرفة بالعلم والتعبير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن عبد الرحمن بن أبي القاسم شمس الدين.(@)(@@) أبو العباس التونسي الشافعي سمع: الخشوعي، والبهاء ابن عساكر. روى عنه: ابن الحلوانية، والفخر بن عساكر، والخطيب شرف الدين الفزاري. وبالحضور العماد محمد بن البالسي. توفي في شعبان. أحمد بن محمد بن مفلح المقدسي. توفي بسفح قاسيون كهلا. وله رواية نازلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن بختيار بن علي.(@)(@@) أبو العباس المندائي، الواسطي ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع بواسط من: الحسن بن علي السوادي، وأبي طالب محمد بن علي الكتاني، وغيرهما. روى عنه: عز الدين أحمد الفاروثي، وغيره. وتوفي بطريق الحج بوادي الصفراء. روى عنه: مجد الدين ابن العديم. إبراهيم بن جابر أبو إسحاق المخزومي، المراكشي الواعظ، المعروف بالقفال. قال الأبار: كان عالما عاملا. أقام بإشبيلية مدة، ثم بمراكش، فوعظ بها إلى أن مات. وعاش 
ms9472	 ثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن شكر بن إبراهيم بن علي.(@)(@@) وجيه الدين أبو إسحاق السخاوي أخو الشيخ علم الدين لأمه. حدث عن: أبي القاسم البوصيري بدمشق. روى عنه: التاج الشيخ تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين أحمد، وأبو علي بن الخلال، والفخر بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة. توفي في سابع عشر ذي القعدة، وله سبعون سنة. وكان فقيها عالما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن محمد بن الأزهر بن أحمد بن محمد.(@)(@@) الحافظ تقي الدين أبو إسحاق الصريفيني، العراقي الحنبلي. ولد بصريفين سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، وكان أوحد عصره، أحد أوعية العلم. رحل في الحديث إلى الشام، والجزيرة، وخراسان، وأصبهان. وصحب الحافظ عبد القادر مدة، وتخرج به. وسمع من: المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، وأبي روح الحصروي، وعلي بن منصور الثقفي الأصبهاني، وعمر بن طبرزد، وحنبل بن عبد الله سمع منهما بإربل، وأبا اليمن الكندي، وأبا القاسم الأنصاري الحاكم، وأبا محمد بن الأخضر، وخلقا من هذه الطبقة. روى عنه: الحافظ الضياء وهو أكبر منه، والمجد بن العديم، والمجد بن الحلوانية، والتاج عبد الرحمن، وأخوه الشرف الخطيب، والزين الفارقي، والبدر بن الخلال، والفخر بن عساكر، وآخرون. قال أبو محمد المنذري: كان ثقة حافظا صالحا، له جموع حسنة لم يتمها. وقال العز عمر بن الحاجب: إمام صدوق، ثبت، واسع الرواية، سخي النفس، مع القلة. سافر الكثير وكتب وأفاد. وكان يرجع إلى فقه وورع. ولي مشيخة دار الحديث بمنبج، ثم تركها وسكن حلب، وولي مشيخة دار الحديث التي لابن شداد. سألت الضياء عنه فقال: إمام حافظ ثقة حسن الصحبة، له معرفة بالفقه. PageV10P0298(@)(@@) قال العز: قرأ القرآن على والده وعلى الشيخ عوض الصريفيني. وتفقه على عبد الله بن أحمد البوازيجي. وقرأ الأدب على هبة الله بن عمر الدوري. قلت: وقدم دمشق أخيرا، وروى بها. ومات في سادس عشر جمادى الأولى ودفن بسفح قاسيون. وتخاريجه وتواليفه تدل على حفظه ومعرفته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسعد بن القاضي أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن الشيرازي.(@)(@@) الأجل 
ms9473	، أبو الفتح الدمشقي، الشافعي هو أصغر من أخيه تاج الدين أحمد. سمع من: عبد الرحمن بن علي الخرقي، والتاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي، ويوسف بن معالي، والخشوعي، وجماعة. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، وأخوه أبو الفضل بن الشيرازي. وأجاز للطلبة. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وغيره. وتوفي في ذي القعدة، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسماعيل بن محمود(@)(@@) الفقيه أبو البركات القزويني الصوفي ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الخير القزويني الطالقاني. وولي مشيخة رباط والدة الناصر لدين الله. وتوفي في جمادى الأولى ببغداد، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أعز بن كرم بن محمد بن علي(@)(@@) أبو محمد وأبو الشكر الحربي، البزاز، ويعرف بابن الإسكاف شيخ جليل مسند مسن. ولد سنة خمس وخمسين. وسمع من: يحيى بن ثابت، وأبي الحسين عبد الحق، وعمر بن بنيمان. كتب عنه عمر بن الحاجب وقال: لا بأس به. وروى عنه بالإجازة: القاضيان ابن الخوبي وتقي الدين الحنبلي، وبهاء الدين ابن البرزالي، وأبو نصر ابن الشيرازي، ومحمد البحيري، وبنت مؤمن، وأبو المعالي ابن البالسي. وتوفي في التاسع والعشرين من صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جبريل بن محمود بن موسى.(@)(@@) أبو الأمانة المصري، الحريري سمع من: العلامة عبد الله بن بري، وسعيد المأموني. روى عنه الحافظان المنذري والدمياطي، وجماعة. وبالإجازة: أبو الفضل ابن البرزالي، وأبو المعالي ابن البالسي. وتوفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حرمي بن موسى بن هلوات الشيخ الصالح أبو موسى الجذامي الناتلي، الشافعي، الخراط. ولد بمصر في سنة تسع وخمسين. وسمع من: أبي المفاخر سعيد المأموني. روى عنه الحافظان المنذري والدمياطي. وناتل: بطن من جذام، وناتل أيضا في قضاعة، وفي الصدف. أما أبو عبد الله الناتلي المنسوب إلى ناتل، بليدة بنواحي آمل طبرستان قد خرج منها جماعة من الفضلاء. توفي في أوائل السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسن بن الأجل العالم أبي القاسم عبد الرحمن بن علي بن هبة الله.(@)(@@) أبو علي الأنصاري المصري المقرىء المصحفي. شيخ معمر جاوز التسعين، وحدث عن علي بن نصر الأرتاحي. روى عنه: الزكي المنذري وقال 
ms9474	: كان مشهورا بالخير والصلاح والعفة. وكان قارىء المصحف بجامع مصر كوالده. توفي، رحمه الله، في خامس ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حمزة بن عمر بن عتيق بن أوس.(@)(@@) أبو القاسم الإسكندراني الأنصاري، المالكي، الغزال. حدث عن السلفي. وكان فقيها متيقظا، له حانوت بقيسارية الغزل. وكان دلالا. كتب عنه: عمر بن الحاجب، وابن الجوهري. وحدث عنه: المجد ابن الحلوانية، والشرف الدمياطي، والضياء عيسى السبتي، والجمال بن الصابوني، وغيرهم. توفي في ثالث ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خديجة بنت الحسين بن علي بن محمد بن يحيى بن عبد العزيز.(@)(@@) أم البقاء القرشية الدمشقية كانت صالحة زاهدة قارئة، تحفظ القرآن وتشتغل بالفقه. وهي بنت عم القاضي محيي الدين الزكوي. سمعت من: أبي الحسين أحمد بن الموازيني. وثنا عنها بالإجازة أبو المعالي ابن البالسي. وهي عمة والد المعين القرشي المحدث. توفيت في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خضير بن أحمد بن عبد الله.(@)(@@) أبو منصور الحربي روى عن: يحيى بن غالب الحربي. وتوفي في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خليل بن علي بن حسين.(@)(@@) أبو النجم الحموي الحنفي. مدرس الزنجيلية التي عند خان الطعم، وقاضي العسكر. ذهب في الرسلية إلى بغداد، وخدم الملك المعظم، وناب في القضاء عن الرفيع الجيلي. لقيه نجم الدين. توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سلطان بن محمود البعلبكي الزاهد. من أصحاب الشيخ عبد الله اليونيني، رضي الله عنه. PageV10P0299(@)(@@) كان من كبار أولياء الله. توقت مدة من مباح جبل لبنان، وله كرامات وأقوال. حكى العماد أحمد بن محمد بن سعد أن الشيخ معالي خادم الشيخ سلطان حدثه أنه سأل الشيخ سلطان، فقال له: يا سيدي، كم مرة رحت إلى مكة في ليلة ؟ قال: ثلاث عشرة مرة. قلت: فالشيخ عبد الله اليونيني ؟ قال: الشيخ عبد الله لو أراد أن لا يصلي فريضة إلا في مكة لفعل. وقال الشيخ عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم: لما أعطي الشيخ سلطان الحال جاء إليه سائس كردي فقال: قد عزلت أنا ووليت أنت، وبعد ثلاثة أيام ادفني. قال: فمات بعد ثلاث ودفنه. وحكى الشيخ الصالح محمود 
ms9475	 بن سلطان أن أباه كانت تفتح له أبواب بعلبك بالليل. وقال لي: إذا كانت لك حاجة تعال إلى قبري واسأل الله فإنها تقضى. فهذا ما وجدت من أخبار هذا الشيخ، وفي النفس شيء من ثبوت هذه الحكايات. والدعاء عند القبور جائز لكن في المسجد أفضل، وفي السحر أفضل، ودبر الصلاة أفضل، والصلاة لا تجوز عند القبور الفاضلة. وأما مضي الولي إلى مكة فممكن، لكن ذلك بلطيفته لا بهذا الجسد، فالذي أسري به ليلا إلى المسجد الأقصى هو سيد البشر، وذلك كان بجسده لا يشاركه في ذلك بشر إلا أن يشاء الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عائشة بنت أبي المظفر محمد بن علي بن البل الدوري، الواعظ.(@)(@@) أمة الحكم الواعظة سمعت من والدها. وأجاز لها مثل أبي الحسن بن خيرة، والشيخ عبد القادر ابن البطي. روى عنها: المجد ابن الحلوانية، وغيره. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. توفيت في خامس وعشرين جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز.(@)(@@) أبو الفضل العباسي المكي ثم البغدادي. من بيت علم وشرف. وهو أخو المحدث جعفر. عاش ستا وخمسين سنة. وحدث عن عبد المنعم بن كليب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن يوسف(@)(@@) الفقيه أبو محمد الأنصاري الأندلسي. أخذ عن: أبي جعفر أحمد بن محمد خطيب قرطبة. ورحل فتفقه بمصر، وأخذ عن: زاهر بن رستم بمكة، وعن: الحافظ ابن المفضل. ومات في جمادى الأولى بالأندلس. عبد الحق بن خلف بن عبد الحق ضياء الدين أبو محمد الدمشقي الصالحي، الحنبلي، المغسل، إمام مسجد الأرزة الذي بطريق الجسر الأبيض. ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة تقريبا. وسمع من: أبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وأبي الغنائم هبة الله بن صابر، وأحمد بن حمزة ابن الموازيني، والفضل بن البانياسي، وعبد الرزاق النجار، ومحمد بن حمزة بن أبي الصفر، وجماعة. وله مشيخة، وسماه من ابن أبي الوفاء. روى عنه: الحافظان البرزالي، والضياء محمد، وحفيده عز الدين عبد العزيز بن محمد المعدل، وسبط كمال الدين علي بن 
ms9476	 أحمد القاضي، وأبو علي بن الخلال، والمحدث إسماعيل بن الخباز، والعز أحمد بن العماد، وآخرون. وبالحضور: القاضي تقي الدين سليمان، والعماد ابن البالسي. قال الضياء: هو دين خير. وقال غيره: هو شيخ معمر صالح حسن المحاضرة، حلو النادرة. وقال الزكي عبد العظيم: هو مشهور بالصلاح والخير، وعجز في آخر عمره عن التصرف. وتوفي في العشرين من شعبان. عبد الرحمن بن عبد السلام بن سكينة الضرير. فيها. عبد الرحمن بن يونس بن إبراهيم أبو محمد الأنصاري، المغربي، التونسي. ولد بتونس سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وقدم الشام فسمع بها من: عمر بن طبرزذ. وكتب بخطه. وكان خيرا، نزها، منقبضا. أقام بدمشق، وكتب عنه: ابن الحاجب، والضياء ابن البالسي. وتوفي، رحمه الله، في شعبان. عبد العزيز بن الرفيع الجيلي قيل إنه هلك في آخر السنة، وقيل في أول السنة الآتية. وقد ذكرناه هناك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الغني بن أحمد بن فهد(@)(@@) العلثي سمع: ابن كليب. وتوفي في ذي القعدة. عبد اللطيف بن جوهر بن عبد الرحمن البغدادي، المطرز، الزاهد. كان يطرز ثم تزهد وتعبد وتصوف، وتكلم في الحقيقة، ورزق القبول التام، وصار له أتباع. توفي في ربيع الأول وشيعه أمم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد اللطيف بن أبي الفرج محمد بن علي بن حمزة بن فارس.(@)(@@) أبو طالب ابن القبيطي، الحراني ثم البغدادي، التاجر، الجوهري، مسند العراق في وقته. ولد في شعبان سنة أربع وخمسين وخمسمائة. PageV10P0300(@)(@@) وسمع من: جده أبي الحسن، والشيخ عبد القادر الجيلي، وابن البطي، وأبي زرعة، وأحمد بن المقرب، وهبة الله بن الحسن الدقاق، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وسعد الله بن الدجاجي، وعبد الله بن منصور الموصلي، وأبي محمد بن الخشاب، وشهدة، وجماعة. وروى الكثير. وسمع منه الحفاظ. وكان دينا خيرا، حافظا للقرآن، محبا للرواية. تكاثر عليه الطلبة وحملوا عنه الكثير. وروى المقامات عن ابن النقور، عن الحريري، وروى سنن الترمذي بفوت سبعة أجزاء، أول الفوت باب الإحداد في الجزء التاسع عشر إلى باب عفو النساء عن الدم 
ms9477	 في الجزء الخامس والعشرين. ثم الجزء السابع والعشرين بكماله، عن أبي زرعة، وروى عنه سنن ابن ماجة بفوت أوله من ترجمة من لبد رأسه، وآخره للأضاحي واجبة أم لا، عن أبي زرعة أيضا. وروى مسند الحميدي عن الباجسرائي، وديوان المتنبين عن ابن الوكيل، وغريب الحديث لأبي عبيد، عن عبد الحق، وفصيح ثعلب عن غلام التبريزي، ومغازي الأموي عن عبد الله بن منصور، ومصافحة البرقاني، عن شهدة، وسنن الدارقطني، عن عبد الحق، وفضائل القرآن لأبي عبيد، عن أبي زرعة. وروى جزء الحفار وتذكرة الحميدي، وأخلاق حملة القرآن للآجري، وجزء ابن مخلد، وجزء البانياسي وأربعة مجالس ابن أبي الفوارس. وروى المستنير في القراءات، عن ابن المقرب، عن مؤلفه. وولي مشيخة المستنصرية بعد ابن القطيعي، وعفي من المجيء إليها، فكان يقيم الوظيفة في بيته. روى عنه: جمال الدين أبو بكر الشريشي، والعلاء بن بلبان، وتقي الدين ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن بن زيد، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والعماد إسماعيل ابن الطبال، والشيخ شمس الدين محمد بن العماد، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي، والشيخ عبد الساتر بن عبد الحميد، والقطب سنجر النحوي، وأحمد بن عبد الله بن عبد الهاد، ومحمد بن أحمد بن معضاد الصرصري، والإمام أبو محمد عبد الجبار بن عبد الخالق بن عكر الواعظ. وأنا عنه: أبو بكر بن البزوري، وأبو الحسن الغرافي، وسنقر القصابي. وتوفي في منتصف جمادى الآخرة. وقد تفرد بالسماع من الشيخ عبد القادر. وقبيط حران: حلاوة تعمل من العسل. قال السيف ابن المجد: شيخ متيقظ، حافظ لأمره، رأيته بآخرة ملازما لبيته طول الزمان يخرج إلى الجمعة فقط. وكان يؤثر الخمول، وكان كثير الحكايات، ويتشدد في إعارة كتبه. وقد عمل التجارة إلى مصر والروم والشام سنين. ثم تجر ابن امرأته إلى المغرب وذهب ماله وبقي له دويرات فيها كراء. وإجازته متيسرة لجماعة منهم البحيري، وبنت الواسطي، وابن العماد الكاتب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي.(@)(@@) مجد الدين أبو الوفاء 
ms9478	 ابن الحنبلي الأنصاري، العبادي، السعدي، الشيرازي الأصل، الدمشقي. ابن عم الناصح ابن الحنبلي. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ورحل إلى الإسكندرية، وسمع من السلفي الأربعين. وسمع بمكة من المبارك بن الطباخ، وبدمشق من أبي الحسين بن الموازيني. وأم بمسجد الرياحين مدة. روى عنه: الزكي البرزالي في حياته، والمجد ابن الحلوانية، والبدر بن الخلال، والشهاب بن مشرف، وعبد الرحمن بن الإسفرائيني، وجماعة سواهم. وبالحضور العماد بن النابلسي. وتوفي في ثامن جمادي الآخرة، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الواحد بن عبد الرحمن بن أبي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم(@)(@@) بن الحسن بن هلال بن الحسين. العدل، مخلص الدين أبو المكارم الأزدي الدمشقي ولد سنة خمس وستين، وسمع سنة سبعين من الحافظ أبي القاسم ابن عساكر. وسمع من: أبي سعد بن أبي عصرن، وأسامة بن منقذ، وابن صدقة الحراني، وغيرهم. وكتب عنه الحافظ، وحدث عنه: الزكي البرزالي، وابن الحلوانية، ومجد الدين العديمي، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفداء بن عساكر، والنجم بن صصرى الكاتب، والشرف بن عساكر، وجماعة سواهم من شيوخنا. وتوفي في الخامس والعشرين من رجب، رحمه الله. عثمان بن أسعد بن المنج بن أبي البركات. الأجل عز الدين، أبو عمرو، وأبو الفتح التنوخي، الدمشقي، الحنبلي. والد شيخينا زين الدين المنجا، ووجيه الدين محمد. وصدر الدين أسعد واقف المدرسة الصدرية. PageV10P0301(@)(@@) ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع بمصر من البوصيري، وببغداد من: ابن بوش، وعبد الوهاب ابن سكينة. ودرس بالمسمارية نيابة عن أخيه القاضي شمس الدين عمر. وكان ذا مال وثروة ويتعانى التجارات والمعاملة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وأبو علي بن الخلال، وابناه الوجيه وزين الدين. وتوفي في مستهل ذي الحجة. وفيها توفي أخوه كما يأتي. علي بن إسماعيل بن خلف بن سكين. أبو الحسن الإسكندراني المالكي سمع من: محمد بن عبد الرحمن الحضرمي القاضي. وذكر أنه سمع من السلفي. وولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. روى عنه الدمياطي، وقال: توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد بن علي بن مفرج.(@)(@@) أبو 
ms9479	 الرضا الجذامي السعدي التسارستي، وتسارس من قرى برقة، ثم الإسكندراني، المالكي، الخياط، ثم الضرير. ولد سنة ستين وخمسمائة، وسمع من السلفي. وقدم دمشق في شبيبته. سمع منه: عمر بن الحاجب وقال: كان شاعرا فاضلا حسن السمت. قلت: روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشرف الدمياطي، والضياء السبتي، ونصر الله بن عياش، والتاج الغرافي، وجماعة. وقد تفرد بالرواية عنه أبو القاسم بن جماعة بالإسكندرية. وروى عنه بالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وغيره. وتوفي في الثامن والعشرين من رمضان. أخبرنا نصر الله، أنا علي بن زيد، أنا السلفي، أنا الفضل بن عبد العزيز: ثنا أحمد بن محمد الأنماطي، أنا أبو بكر الشافعي، ثنا محمد بن غالب، ثنا عبد الصمد بن النعمان، ثنا ورقاء بن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يقبضه. قال ابن عباس: أحسب كل شيء بمنزلة الطعام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن.(@)(@@) أبو الحسن ابن الفخار الشريشي شيخ فاضل عالم. حدث عن: أبي الحسن بن لبال، وأبي عبد الله بن الفخار، وأبي محمد بن عبيد الله. روى عنه: أبو عبد الله الأبار. وذكر الشريف عز الدين وفاته في ربيع الأول، وقال: كان مدار الفتوى عليه ببلده. وزاد أنه سمع من: أبي عبد الله بن زرقون وأنه توفي سنة اثنتين وأربعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن محمد بن علي بن أبي الفرج مهران بن علي بن مهران.(@)(@@) الإمام محيي الدين أبو الحسن القرميسيني الإسكندراني، الفقيه الشافعي. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وتفقه على جماعة، وأتقن المذهب ولازم أبا العز مظفر بن عبد البر الشافعي المعروف بالمقترح. وسمع من الإمام: أبي طاهر إسماعيل بن عوف، وعبد العزيز بن فارس الشيباني الطبيب، ومحمد بن محمد الكركنتي. وتأدب وقال الشعر، وولي جامع الشافعية بالثغر، ودرس وأفتى وتخرج به جماعة مع الدين والصيانة. وهو من بيت فضل وتقدم. روى عن كتاب الفارقي، وغيره. حدث عنه: الحافظ أبو الحسن بن المفضل. وكان 
ms9480	 أبو الفرج من نبلاء التجار المسافرين، كتب عنه السلفي. روى عن المحيي: الحافظان المنذري والدمياطي. وتوفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى. علي بن أبي الفخار هبة الله بن أبي منصور محمد بن هبة الله بن محمد. الشريف أبو التمام الهاشمي العباسي، من ولد أخي السفاح بن محمد. ولي خطابة جامع فخر الدولة ابن المطلب. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة، وأحمد بن المقرب، وسعد الله ابن الدجاجي، وغيرهم، وممن جاوز التسعين، فإنه ولد في أول يوم من عام أحد وخمسين. وحدث عن ابن المادح بنسخة محمد بن السري فيما بلغني، فهو آخر من أدرك ابن المادح. روى عنه: ابن الحلوانية، وأبو القاسم بن بلبان، والتقي ابن الواسطي، وسنقر القضائي الحلبي، وجماعة. وكتب عنه: عمر بن الحاجب، والقدماء. وقال ابن نقطة: الثناء عليه غير طيب. قلت: قد عاش بعد هذا القول زمانا ولعله انصلح. وقد روى عنه بالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وأحمد بن سليمان الأرزوني، وفاطمة بنت الناصح بن عياش، وهدية بنت عبد الله بن مؤمن، وجماعة سواهم. توفي في ثاني جمادى الآخرة. علي بن يحيى بن أحمد بن عبد العزيز الرئيس زين الدين أبو الحسن بن السدار الأنصاري، المصري، الكاتب، المنشىء البليغ. ولد بالقاهرة في الدولة العبيدية المصرية في سنة خمس وخمسين. وخدم في شبيبته. PageV10P0302(@)(@@) قال الحافظ عبد العظيم: كتب في ديوان الإنشاء للدولة الناصرية والعادلية والكاملية. وهو أخو الوجيه محمد المتوفي قبله. توفي في رابع شعبان. وقد حدث عن: العلامة أبي الطاهر بن عبد. روى عنه: الحافظ عبد العظيم. وأجاز للعماد ابن البالسي، وأضرابه. علي بن يحيى بن حسن الواسطي الأديب، أبو الحسن بن بطريق الشاعر. كان فقيها فاضلا أصوليا، قدم الشام ومدح ملوكها، ثم عاد إلى بغداد. فمن شعره: أجمال من أحببته وجماله ... حلوان لولا هجره ودلاله وعتابه وملاله لمحبه ... مران لولا عطفه ووصاله كم ذا أغض على القذا جفن الرضا ... وأقول يا قلبي عسى إقباله وأرى الليالي تنقضي وما انقضى ... عمري ووجدي ما 
ms9481	 انقضت أشغاله قلبي الذي حمل الهوى وشكى الضنا ... ما باله لا خففت أثقاله قد كان يوعدني التسلي عنهم ... لكن يوم البين بان محاله لو أنهم رحموه كنت عذرته ... فيهم لكن دأبهم إهماله توفي في عاشر صفر، وهو في عشر السبعين. خدم في ديوان الإنشاء مدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن يرنقش.(@)(@@) الأمير أبو الحسن شجاع الدين الدمشقي توفي بالقاهرة في المحرم عن سن عالية. روى عن أبي الحسن علي بن الساعاتي شعرا. روى عنه: الزكي المنذري، وسأله عن مولده فقال: بدمشق في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وهو أخو الأمير أبي شامة مسعود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن أسعد بن المنجا بن أبي البركات.(@)(@@) القاضي شمس الدين أبو الفتح التنوخي المعري الأصل، الدمشقي، الفقيه الحنبلي، مدرس المسمارية. ولي قضاء حران مدة، وكذا ولي أبوه قضاء حران. وكان عارفا بالقضايا، بصيرا بالشروط، صدرا نبيلا. ولد بحران وأبوه على قضائها في الدولة النووية، ونشأ بها وتفقه على والده. ثم قدم دمشق معه وسمع من: أبي المعالي بن صابر، وأبي سعد بن أبي عصرون، وأبي الفضل بن الشهرزوري قاضي دمشق، وابن صدقة الحراني. ورحل هو وأخوه عز الدين فسمعا من: يحيى بن بوش، وعبد الوهاب ابن سكينة، وعبد الوهاب بن أبي حبة. روى عنه: الحافظ أبو عبد الله البرزالي، ومجد الدين ابن العديم، وسعد الخير بن النابلسي، وأبو علي بن الخلال، وجماعة. وبالحضور: أبو المعالي بن البالسي. وآخر من حدث عنه بنت المعمرة المسندة ست الوزراء. توفي في ثامن عشر ربيع الآخر وله أربع وثمانون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت أبي الفتح(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن المعز الحراني، ثم البغدادي.(@)(@@) عين النساء. روت عن: عبد الحق اليوسفي، وعبيد الله الشاتيلي. وتوفيت في تاسع ربيع الأول. روى لنا عنها بالإجازة الفخر بن عساكر، وبنت سليمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قريش بن فيروز أبو محمد الرومي، ثم البغدادي القطيعي، المقرىء، البواب. راوي التاريخ الكبير للبخاري، عن عبد الحق اليوسفي. ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. وكان شيخا مسنا، مليح الشكل والبزة. من مسموعه أيضا كتاب 
ms9482	 الغرباء للآجري. روى عنه: جمال الدين محمد الشريشي، وتاج الدين علي الغرافي، وغيرهما. وبالإجازة: القاضيان ابن الخوبي وتقي الدين سليمان، وأبو الفضل بن البرزالي، وأبو المعالي ابن البالسي، وجماعة. توفي رحمه الله في الحادي والعشرين من شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كريمة بنت أبي صادق عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة القضاعي، المصري، الشافعي. أم الفضل، شيخة صالحة، وهي أخت محمد. سمعت من: إسماعيل بن قاسم الزيات. روى عنها: الحافظان عبد العظيم وعبد المؤمن، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. وتوفيت في منتصف ذي الحجة. وقد حدث أبوها، وجدها. كريمة فخر النساء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بنت المحدث أبي الوحش عبد الرحمن بن أبي منصور بن نسيم بن الحسين.(@)(@@) الدمشقية. سمعت من: الخشوعي، وست الكتبة بنت الطراح. روى عنها: المجد ابن الحلوانية. ولم يحدثنا أحد عنها. توفيت في ثالث عشر ذي الحجة عن نحو خمسين سنة. كريمة بنت المحدث عبد الوهاب PageV10P0303(@)(@@) العدل الأمين أبي محمد عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي. الشيخة المعمرة، مسندة الشام، أم الفضل القرشية الزبيرية الدمشقية، بنت الحبقبق. ولدت سنة خمس أو ست وأربعين وخمسمائة. وسمعت أجزاء يسيرة من أبي يعلى حمزة بن الحبوبي، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وحسان بن تميم الزيات، وعلي بن مهدي الهلالي، وعلي بن أحمد الحرستاني على مقال فيه. وتفردت في الدنيا بالرواية عنهم. روت بالإجازة صحيح البخاري عن أبي الوقت، وهي آخر من روى عنه بالإجازة. وروت أيضا الكثير كتابة عن: مسعود الثقفي، وأبي عبد الله الرستمي، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، والقاسم بن الفضل الصيدلاني، ورجا بن حامد المعداني، وعبد الحاكم بن ظفر، ومحمود فورجة، وأبي الفتح بن البطي، والشيخ عبد القادر الجيلي، وخلق سواهم. وخرج لها الحافظ أبو عبد الله البرزالي مشيخة في ثمانية أجزاء؛ وقد تفرد بروايتها عنها الزين إبراهيم بن الشيرازي. وكانت امرأة صالحة طيبة جليلة، طويلة الروح إلى الغاية على الطلبة، لا تضجر من التسميع. أخذ عنها حفاظ وأئمة، وحدثت 
ms9483	 نيفا وأربعين سنة. روى عنها: الحفاظ شمس الدين ابن خليل، وزكي الدين البرزالي، وضياء الدين المقدسي، وزكي الدين المنذري، وشرف ابن النابلسي، وجمال الدين ابن الصابوني، وجمال الدين ابن الظاهري، وعلاء الدين ابن بلبان، وشمس الدين ابن هامل، وخديجة بنت تميمة، والشرف عمر بن خواجا إمام، والصدر محمد بن حسن الأرموي، وزين الدين عبد الله الفارقي، والتقي بن مؤمن، وداود بن حمزة، وأخوه القاضي تقي الدين، وست الفخر بنت عبد الرحمن بن الشيرازي، وبنت عمها ست القضاة، والزين إبراهيم بن القواس، والشرف عبد المنعم بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان الأنصاري، وعيسى بن عبد الرحمن المطعم، والتاج علي بن أحمد الغرافي، وأبو المحاسن بن الحرفي، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، وخلق كثير. وبالحضور: أبو المعالي ابن البالسي، ومحمد بن الكركرية، وأبو الفضل ابن البرزالي. وتوفيت ببستانها بالميطور في رابع عشر جمادى الآخرة، ودفنت بسفح جبل قاسيون. وروى الحديث أخواها علي وصفية، وأبوها وعمها الحافظ عمر بن علي القرشي، وابنه عبد الله بن عمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن خلف. قاضي الجماعة أبو الوليد بن الحاج التجيبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأندلسي، القرطبي، المالكي.(@)(@@) ذكره الأبار فقال: سمع من مشايخ بلده، ودخل بلنسية وسمع من شيخنا أبي الربيع بن سالم. قال: وأجاز له: أبو القاسم بن بشكوال، وأبو بكر بن الجد، وأبو عبد الله ابن زرقون، ونظراؤهم. وولي قضاء قرطبة فحمدت سيرته، وعرف بالفضل ولين الجانب. ثم خرج من قرطبة لدخول الروم، لعنهم الله، إليها فولي قضاء إشبيلية. وقد حدث، وأخذ عنه. وتوفي بإشبيلية في أوائل جمادى الأولى. قلت: هو جد شيخنا الإمام أبي الوليد محمد بن أحمد بن أبي الوليد بن الحاج إمام مقصورة المالكية، بارك الله في عمره. وقال الشريف عز الدين أبو القاسم الحسيني في الوفيات له أن القاضي أبا الوليد هذا روى عن أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش، ويحيى بن عبد الرحمن المجريطي. قال: وله مشيخة. وكان يفهم 
ms9484	 الحديث. توفي هو وابن عمه قاضي غرناطة في عام. محمد بن أحمد بن علي الفقيه أبو عبد الله بن جارة الأزدي الإسكندراني. روى عنه الدمياطي حديثا عن فتوح بن خلف صاحب السلفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الصمد.(@)(@@) أبو عبد الله بن الطرسوسي الحلبي سمع: أباه، وأبا سعد بن أبي عصرون، وأبا الفتح عمر بن علي الجويني، ويحيى بن محمود الثقفي. وحدث بحلب ودمشق. وكان صالحا متزهدا منقبضا. وكان والده من الزهاد الفضلاء. روى عن: أبي عبد الله الصاحب أبو المجد بن العديم، وغيره. وتوفي في المحرم وله سبعون سنة. محمد بن أبي جعفر وقيل ابن جعفر، بن يحيى بن محمد بن أبي فراس. الأمير حسام الدين أبو فراس الحلي. كان بطلا شجاعا محترما ببغداد. ولي نيابة واسط، وحج بالناس خمس عشرة حجة نيابة واستقلالا. PageV10P0304(@)(@@) وكان قد عانده الوزير مؤيد الدين القمي، ففارق الركب العراقي، وقصد الملك الكامل صاحب مصر فأكرم مورده، فلما مات القمي عاد إلى العراق، فأعيد إلى رتبته وزعامته. وتوفي في شوال. وكانت له جنازة مشهودة، وحمل فدفن بمشهد الحسين، رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الحسين بن علي بن أبي البدر(@)(@@) أبو جعفر البغدادي الكاتب أحد من عني بالحديث، وسمع الكثير. وانتقى على جماعة. وسمع من: عبد الله بن دهيل بن كارة، وعبد العزيز ابن الأخضر، وهذه الطبقة. وله إجازة من أبي منصور بن عبد السلام، وابن كليب. وسمع جزء ابن عرفة من خلق نحو المائتين. وفي حاله مقال. محمد بن رومي بن محمد بن رومي بن أحمد بن زنك. أبو عبد الله الغوطي الحرداني ثم السقباني. حدث في هذا العام عن الحافظ ابن عساكر بجزء من حديثه. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والبدر بن الخلال، والعماد بن البالسي حضورا. وكتب عنه ابن الحاجب، والقدماء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن خلف.(@)(@@) أبو الحسن ابن الحاج التجيبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القرطبي، المالكي ابن عم القاضي أبي الوليد المذكور أنفا.(@)(@@) سمع من: أبي 
ms9485	 العباس المجريطي، وأبي جعفر بن يحيى، وأبي القاسم بن بقي، وجماعة. وأجاز له: أبو محمد بن عبيد الله، وأبو عبد الله بن زرقون، وأبو الوليد يزيد بن بقي، وجماعة. قال الأبار: ولي القضاء بغرناطة وبالجزيرة الخضراء، فحمدت سيرته وحدث. وتوفي بمراكش وله سبع وستون سنة. محمد بن عبد الملك بن عثمان. شرف الدين أبو عبد الله المقدسي الحنبلي، الصالحي، أخو الزين أحمد. سمع: أبا طاهر الخشوعي، وجماعة. وبأصبهان من: عفيفة الفارقانية، وأسعد بن سعيد، والمؤيد ابن الأخوة، وجماعة. حدث هذه السنة بمصر فسمع منه عيسى الحميدي، وعبيد الإسعردي. وسمع منه بغزة كمال الدين ابن العديم، وغيره. حدث عنه: مجد الدين ابن الحلوانية، وبيبرس العديمي. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي. وروت عنه مريم أخت المحب حضورا. محمد بن عقيل بن عبد الواحد بن أحمد بن حمزة بن كروس. المحتسب جمال الدين، أبو المكارم السلمي الدمشقي ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. وسم بها من: بهاء الدين القاسم بن عساكر، وابن حيوس. وكان رئيسا محتشما قيما بالحسبة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وغيره. ونا عنه محمد ابن خطيب بيت الأبار. ومات في سابع عشر شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محارب.(@)(@@) المحدث أبو عبد الله القيسي الغرناطي ثم الإسكندري. ولد بالإسكندرية سنة سبع وخمسين تقريبا أو قبل ذلك. وقال الأبار: ولد سنة أربع وخمسين. وسمع من: أبي الطاهر إسماعيل بن عوف، والقاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وعبد العزيز بن فارس، وحماد بن هبة الله الحراني، وابن موقا، ومنصور بن خميس، وجماعة. وسمع بمصر من: أبي القاسم البوصيري. وبدمشق من: أبي اليمن الكندي. وببغداد من: أبي محمد بن الأخضر. ودخل الأندلس قبل ذلك فسمع بمرسية من: أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي حمزة، وبغرناطة من قاضيها أبي محمد عبد المنعم بن الفرس، وأبي جعفر أحمد بن علي بن حكم سمع منه الشفا بسماعه لجميعه من القاضي عياض. وسمع من: أبي بكر عبد الله بن طلحة المحاربي. وأجاز 
ms9486	 له أبو محمد التادلي روايته عن أبي محمد بن عتاب خاصة. وكان يقول إنه سمع من السلفي الأربعين البلدانية. وكانت له عناية جيدة بالحديث ومعرفة وإتقان. وكتب بخطه، وحصل الأصول. وطال عمره. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وأبو القاسم بن بلبان، والضياء عيسى السبتي، ونصر الله بن عياش السكاكيني، وجماعة. توفي هو وكريمة القرشية في ليلة واحدة. حدثني ابن رافع أن الحافظ عبد الكريم أراه أصل سماع ابن محارب بالأربعين من السلفي. ورأيت بخط ابن عرام الشاذلي أن ابن محارب حدث بالأربعين السلفية في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وستمائة، بسماعه من الحافظ، فسمعها منه الدمياطي. والتقى عبيد الإسعردي، وعيسى بن يحيى السبتي، وعيسى بن أبي بكر الحميدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن أحمد بن مروان بن فهر.(@)(@@) أبو الفضل اللخمي عرف ابن أبي نباتة الإشبيلي PageV10P0305(@)(@@) روى عن: أبيه القاضي أبي بكر؛ وعن: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي جعفر بن مضاء، وجماعة. قال الأبار: كان صاحب ضبط وتقييد. ثم ورخه بالسنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن النفيس بن أبي القاسم.(@)(@@) أبو عبد الله الحربي السنكي بفتح السين والنون. وهو يشتبه بالسبكي. روى عن: علي بن الحسين بن بنات. ومات في المحرم. محمد بن نصر بن قميرة أخو المؤتمن. وله ستون سنة إلا سنة. محمد بن الخطيب أبي طاهر هاشم بن أحمد بن عبد الواحد. العالم أبو عبد الرحمن الأسدي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحلبي(@)(@@) خطيب حلب وابن خطيبها. ولد في حدود الستين وخمسمائة، ونيف على الثمانين. وحدث عن أبيه. ولأبيه ديوان خطب. وكانا شافعيين. روى عن هذا: مجد الدين العديمي في معجمه حديثا واهيا. وتوفي في ربيع الأول. وله ذرية بحلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن أبي سعد بن حسين.(@)(@@) أبو عبد الله الأسدي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحلبي(@)(@@) شيخ زاهد جليل. ولد سنة ستين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي. روى عنه: مجد الدين أيضا. ومات بحلب في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محاسن بن أبي القاسم بن محمد الجوبري.(@)(@@) الخباز المعروف ابن الرطيل سمع من: أبي القاسم الحافظ جزءا. روى عنه: البرزالي، وابن 
ms9487	 الحلوانية في معجميهما. روى عنه بالحضور: أبو المعالي بن البالسي. وتوفي بجوبر في الرابع والعشرين من شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معيوف بن نصر بن جميل.(@)(@@) الزاهد أبو الفرج الواسطي، المعروف ابن المعلم قرأ القرآن وجوده، وحصل الأدب. وتفقه للشافعي. وقدم بغداد فسمع من: ابن كليب، وجماعة. وصحب الصالحين. قال ابن النجار: علقت عنه أناشيد، وكان صالحا، كثير العبادة، متورعا، لازما للانقطاع، متواضعا. توفي ببغداد في ربيع الأول. مهلهل بن بدران(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن يوسف بن عبد الله بن رافع بن يزيد.(@)(@@) الأمير الأجل، المحدث، أبو المنصور ابن الأمير مجد الملك الأنصاري الحساني، الجيتي، المصري، الحنبلي. من ولد حسان بن ثابت. وقد ساق الحافظ أبو محمد المنذري نسبه إلى حسان. سمع بنفسه في شبيبته من: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي، والنقيب محمد بن الحصين الفاطمي، وابن نجا، وبنت سعد الخير، والحافظ عبد الغني، وجماعة كثيرة. وقرأ ونسخ وحدث. وجيت قرية من عمل نابلس. ولد بمصر في حدود سنة سبع وستين وخمسمائة، وبها توفي في سابع عشر شعبان. روى عنه: الزكي عبد العظيم. وسمع منه شيخنا أبو محمد الدمياطي ولم يرو عنه، كأنه ضاع سماعه منه. وروى عنه: المجد ابن الحلوانية. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن رضوان بن ثروان الفردوسي الداري، المقرىء الصالح الملقن بالجامع بحلقة الحنابلة. روى عن: الخشوعي، ويوسف بن معالي، والجنزوي. روى عنه: البرزالي، وابن الحلوانية، وأبو إسحاق المخرمي، وغيرهم. توفي في الخامس والعشرين من شعبان عن 92 سنة. النظام القزويني صدر كبير قدم دمشق رسولا من التتار على الملك الصالح إسماعيل، وركب الصالح لتلقيه، وكان في صحبته غلام، شراؤه عليه ألف دينار. فذبحه الغلام ودفن بقاسيون بعد أن أدى الرسالة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يونس السلطان الملك الجواد مظفر الدين ابن الأمير مظفر الدين ممدود ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب. كان في خدمة عمه الملك الكامل فوقع بينهما واقع، فغضب وسار إلى عمه الملك العظيم، فأقبل عليه وأحسن إليه. ثم عاد إلى مصر واصطلح مع الكامل. فلما 
ms9488	 مات الملك الأشرف جاء مع الكامل إلى دمشق، فلم يلبث الكامل أن مات، وتملك الملك الجواد دمشق. وكان جوادا كلقبه، ولكن كان حوله ظلمة. وهو مبذر لما في الخزائن. قصد الناصر داود والتقاه فانهزم الناصر. وكان المصاف على مكان يقال له ظهر حمار، فاحتوى الجواد على خزائن الناصر وذخائره، ثم دخل نابلس ونزل بدار المعظم، واحتوى على ما فيها. وولى نوابه بالقدس وأعمالها. فلما بلغ العادل بن الكامل ذلك خاف منه وأمره برد بلاد الناصر إليه وبالرجوع إلى دمشق. فترحل ودخل دمشق في تجمل عظيم، وزينت دمشق زينة ما سمع بمثلها، وتمكن واستقل بالسلطنة، إلا أن الخطبة للعادل قبل الجواد، فانتدب له عماد الدين ابن شيخ الشيوخ. PageV10P0306(@)(@@) وفي وقعة ظهر الحمار يقول الحماد بن عبد، وأجاد: يا فقيها قد ضل سبيل الرشاد ... ليس يغني الجدال يوم الجلاد كيف ينجي ظهر الحمار هزيما ... من جواد يكر فوق جواد وكان يحب الصالحين والفقراء. وتقلبت به الأحوال وعجز عن مملكة دمشق وتقلقل، فكاتب الملك الصالح نجم الدين ابن الكامل فقدم وسلم إليه دمشق وعوضه بسنجار وعانة. وسار إلى الشرق فلم يتم له الأمر وأخذت منه سنجار وبقي في عانة. وسار إلى بغداد وأنعم عليه، وباع عانة للخليفة بجملة من الذهب. ثم سار إلى الديار المصرية وافدا على الملك الصالح، فهم بالقبض عليه، فتسحب إلى الكرك إلى عند الملك الصالح، فقبض عليه، ثم انفلت منه وقدم على الملك الصالح إسماعيل صاحب دمشق، فلم يبش له. فقصد ملك الفرنج الذي بالساحل، صيدا وبيروت، فأكرموه وشهد معهم وقعة قلنسوة، وهي من أعمال نابلس، قتلوا فيها ألف مسلم. فنعوذ بالله من مكر الله. وما أمكنه أن يدفع عن المسلمين بكلمة. ثم بعث إليه إسماعيل الأمير ناصر الدين ابن يغمور ليحتال في القبض عليه بخديعة، فيقال إنه اتفق معه على إسماعيل. ثم إن إسماعيل ظفر بالجواد وسجنه بحصن عزتا، وسجن ابن يغمور بقلعة حلب. فطلب الفرنج الملك الجواد من إسماعيل وقالوا: لا بد لنا منه. فأظهر أنه قد 
ms9489	 مات، وأهله يقولون إنه خنقه، فالله أعلم. ودفن في شوال بقاسيون بتربة المعظم. ويقال كانت أمه إفرنجية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT يونس بن منصور بن إبراهيم بن عبد الصمد بن معالي.(@)(@@) أبو بكر السقباني المؤذن كان شيخا صالحا يؤذن احتسابا. سمع من: الحافظ القاسم بن عساكر. كتب عند ابن الحاجب، والضياء ابن البالسي، وجماعة. وحدث عنه: ابن الحلوانية. وأبو علي بن الخلال. وبالحضور أبو المعالي بن البالسي. حدث في هذه السنة، وتوفي فيها أو بعدها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT يونس بن يوسف بن سليمان بن محمد بن محمود بن أيوب.(@)(@@) المحدث أبو سهل الجذامي الأندلسي القصري، قصر عبد الكريم. كان يعرف بابن طربجة. له مشاركة جيدة في فنون من العلم. ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: سمع من أبي الحسن نجية بن علي، وأبي ذر بن أبي ركب الخشني، وأبي محمد بن عبيد الله، وجماعة. وأجاز له أبو بكر بن الجد، وغيره. وطوف ونزل تونس ثم ولي قضاء طرابلس الغرب. ثم انتقل إلى القاهرة في سنة سبع وعشرين فحظي هناك، وخلف أبا الخطاب بن الجميل يعني ابن دحية بعد وفاته. قال: وكان يتمسح كثيرا فيما يحدث به. وتوفي في آخر سنة إحدى وأربعين. قلت: روى عنه الدمياطي، وقال: كان قليل الرواية. كتبت عنه أناشيد للمغاربة. وتوفي في الثامن والعشرين من رمضان. وقال الشريف عز الدين: روى عن: الحافظ ابن عبد الواحد الغافقي، وغيره. وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية دار الحديث الكاملية مدة. واختصر صحيح مسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو شكر الشعيبي الزاهد، أحد الأولياء بميافارقين. والشعيبية من قرى ميافارقين. قال سعد الدين الجويني: كان من صلحاء الأبدال. صاحب علم وعمل ورياضات ومجاهدات. سألني السلطان الملك المظفر أن أقول له أن يأذن له في زيارته فلم يجب، وقال: أنا أدعو له أن يصلحه الله لنفسه ولرعيته ليجتهد أن لا يظلم. قال: وكان أكثر أوقاته يتكلم على الخاطر. وكان كثيرا ما يقول عقيب كلامه: اللهم ارحمنا. وسألته عن التتار قبل أن يطرقوا البلاد فزفر زفرة ثم أنشد: وما كل أسرار النفوس مذاعة 
ms9490	 ... وما كل حل الفؤاد يقال خرج إلى قريته الشعيبية وقال لأولاده: احفروا لي قبرا فأنا أموت بعد يومين. فحفروا له، ثم مات في اليوم الذي عينه، رحمه الله ورضي عنه. وفيها ولد: وجيه الدين يحيى بن أحمد القونوي المقرىء، وصفي الدين أبو بكر بن أحمد السلامي، وأحمد بن محمد بن الرشيد أحمد بن محمد الأصبهاني المصري، سمع السبط وغيره، والمحدث شهاب الدين أحمد بن يونس بن أحمد بن بركة الإربلي، بالقاهرة؛ والشرف أبو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن البشر القرشين بالقرافة؛ والتاج محمد بن أحمد بن محمد بن النصيبي، بحلب؛ وطاهر بن عبد الله بن عمر بن العجمي الحلبي، والشمس محمد بن علي بن أبي الفتح بن السنجاري المؤدب PageV10P0307(@)(@@) وعبد الرحمن بن عبد الولي الفلاح سبط اليلداني، والجمال عبد الرحمن بن أحمد بن عمر بن شكر المقدسي. وعلي بن النصير بن الدفوفي المصري، ووالدي أحمد بن عثمان الذهبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن علي بن بختيار أبو القاسم الواسطي، ثم البغدادي. من أولاد الأمراء. له شعر حسن، فمنه: مل بي إلى الدير من نجران مصطبحا ... يا صاح قبل التفاف الساق على الساق أما ترى الورق تشدوا في الغصون وكم ... من ساق حر يغنينا على ساق والنور يضحكه باكي الغمام فقم ... مشمرا لارتشاف الكأس عن ساق وهاتها كشعاع الشمس صافية ... تغشى العيون رعاك الله من ساق ضعف وافتقر ولزم رباط أبيه إلى أن مات في جمادى الآخرة. وكان أبوه أستاذ دار الخلافة. أحمد بن القاضي أبي نصر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن هبة الله بن محمد.(@)(@@) القاضي الرئيس تاج الدين أبو المعالي بن الشيرازي، الدمشقي. سمع من: جده، وأبي المجد الفضل بن البانياسي، وعبد الرزاق النجار، وابن صدقة الحراني. وأجاز له أبو طاهر السلفي. وكان صدرا رئيسا مبجلا معدلا، وافر الحرمة. روى عنه: الجمال محمد بن الصابوني، وابنه الشهاب أحمد، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه عبد المنعم بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، والزين إبراهيم بن عبد الرحمن حفيده 
ms9491	، والمجد عبد الرحمن بن محمد الإسفرائيني، وأبو علي بن برة الخلال، وآخرون. ولد في صفر سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وتوفي في خامس رمضان. أحمد بن محمد ابن الوزير الكبير نصير الدين أبو الأزهر بن الناقد البغدادي. كان أبوه من كبار التجار. وولد في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. واشتغل وقرأ العربية وعانى الكتابة، وتقلب في المناصب. وتنقلت به الأحوال. وكان بينه وبين الخليفة الظاهر رضاع شرف به قبيل وفي زمانه. ثم ولي أستاذ دارية الخلافة في سنة سبع وعشرين بعد وفاة عضد الدين المبارك بن الضحاك، ثم ولي الوزارة في سنة تسع وعشرين. وكان في شبيبته متعبدا كثير التلاوة، ربما قرأ القرآن في ركعتين فنفعه ذلك. وعرض له في سنة أربع وثلاثين ألم المفاصل منعه عن القيام وعجز عن الحركة والخط. وهو محترم معظم إلى الغاية. واستناب من يكتب عنه. ولما كان يوم البيعة المستعصمية حضر في محفة وجلس بين يدي السدة، وإنما العادة أن يقف الوزير، فاغتفر ذلك لعجزه، وأقر على رتبته. وبقي في الوزارة إلى أن مات، فوليها بعده المشؤوم الطلعة ابن العلقمي. توفي في سادس ربيع الأول، وغسله الإمام نجم الدين عبد الله البادرائي مدرس النظامية يومئذ، وشيعه عامة الدولة. وكان من رجالات العالم رأيا وحزما وأدبا وكتابة وترسلا وحسن سيرة، يرجع إلى دين وخير، فالله يرحمه ويسامحه. وولي في منصب ابن العلقمي الأستاذ دارية الصاحب محيي الدين ابن الجوزي. أحمد بن أبي الفتح(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن أحمد بن المندائي.(@)(@@) الواسطي، أبو العباس المذكور في السنة الماضية، ثم أنبأني ابن البزوري أنه توفي راجعا من الحج في ثامن عشر محرم سنة اثنتين. وأنه خدم في خدم آخرها نيابة صدرية واسط. إبراهيم بن إسحاق بن محمد بن علي أبو إسحاق العبدري الميورقي، المعروف ابن عائشة قال الأبار: روى عن: أبي عبد الله ختن فقل وتفقه به، ومال إلى علم الرأي. وكان دينا نزها. أسره العدو في الحادثة الكائنة على ميورقة، ثم خلص وقدم بلنسية. ثم ولي قضاء دانية. وسمعت منه 
ms9492	 بتونس، وبها توفي في ذي الحجة، وله بضع وستون سنة. إبراهيم بن صالح بن خلف بن أحمد الجهني، القاضي، الشاب الصالح الإمام جمال الدين أبو إسحاق. توفي وله ست، وثلاثون سنة. وهو أخو شيخنا محمد. قرأ القرآن على الفقيه زيادة، وبرع في مذهب الشافعي. وسمع من جماعة. وكان أحد الأذكياء. ولي قضاء بلبيس، ثم قضاء البهنسا فأدركه أجله بها في ربيع الأول، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن قسوم.(@)(@@) أبو إسحاق اللخمي الإشبيلي PageV10P0308(@)(@@) قال الأبار: روى عن: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي عمرو بن عظيمة صاحب شريح وأخذ عنه القراءآت. وروى أيضا عن: أبي محمد بن عبيد الله، وأبي الحسن نجبة بن يحيى. وكان فقيها أصوليا ناسكا، صادعا بالحق. تغلب عليه العبادة. وهو أخو أبي بكر المتوفي قبل الأربعين. توفي هذا في شوال عن سن عالية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي.(@)(@@) القاضي شهاب الدين، أبو إسحاق الهمذاني الحموي الشافعي، المعروف بابن أبي الدم، قاضي حماة. ولد بها في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، ورحل فسمع ببغداد من: عبد الوهاب ابن سكينة. وحدث بحماة، وحلب، والقاهرة. وله نظم ونثر ومصنفات وترسل عن صاحب حماة. سمع منه: أبو بكر الدشتي شيخنا، وغير واحد. توفي في جمادى الآخرة بحماة. وله التاريخ الكبير المظفري. أرسلان شاه هو السلطان نور الدين صاحب شهروزور ابن الملك عماد الدين زنكي بن نور الدين رسلان شاه بن السلطان غياث الدين مسعود بن السلطان قطب الدين مودود بن أتابك بن زنكي بن قسيم الدولة أقسنقر بن عبد الله. التركي الأصل والنسب، الموصلي. كان محبوبا إلى والده فلما احتضر أخذ له العهد والميثاق على الأمراء والأعيان، وملك بعده شهرزور. وكان شجاعا مهيبا لاقى التتار غير مرة. وقدم بغداد بعساكره في سنة أربع وثلاثين لنصرة الإسلام فبهر الأنام بجماله فإنه كان بديع الحسن. ولد في سنة أربع عشرة وستمائة، وتوفي يوم رابع عشر شعبان بقلعته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسحاق بن الخضر بن كامل 
ms9493	 بن سالم.(@)(@@) الصفي أبو عبد الله السروجي ثم الدمشقي السكري، ابن المعبر. سكن قاسيون، وله بها عقب. وسمع من: يوسف بن معالي الكناني، والخشوعي، وحنبل، وغيرهم. وسئل عنه الضياء محمد، فقال: ثقة، دين. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه شرف الدين أحمد، والبدر ابن الخلال، وجماعة. وحضر عليه أبو المعالي ابن البالسي. وتوفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسماعيل بن زيد بن إسماعيل بن عقيل.(@)(@@) أبو الفضل العلوي الحسيني الخراساني، ثم الدمشقي. شيخ صالح، خرج له الزكي البرزالي مشيخة. أجاز له أبو الفضل خطيب الموصل، وأبو المعالي بن صالح. وسمع من: التاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والقاسم بن عساكر، وحمزة بن أسعد التميمي. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وغيره. توفي في جمادى الأولى. أيبه الأمير الكبير زين الدين التركي، الناصري، الخليفتي. ويعرف بالأبسر. كان فارسا شجاعا، ثم شاخ وانقطع بمنزله. وتوفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) ترشك الأمير بهاء الدين الناصري، الخليفتي. توفي في المحرم. وكان من أعيان الدولة ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثروان بن محمد بن ثروان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الصمد القيسي، التدمري. شيخ تدمر.(@)(@@) رجل صالح من بيت مشيخة وزهادة. مات في صفر عن بضع وخمسين سنة. صحب والده الذي ذكرناه في سنة سبع عشرة، وخلف بعده ولده الشيخ الزاهد عيسى ابن تسع سنين. وقد أدركنا الشيخ عيسى هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حامد بن محمد بن علي الحربي، الخياط. سمع: أبا منصور بن عبد السلام. الحسن بن سالم بن علي بن سلام الصدر الكبير نجم الدين أبو محمد الطرابلسي الأصل، الدمشقي الكاتب. والد المحدث أبي عبد الله محمد. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وطغدي الأميري، ومحمد بن أحمد الطالقاني، وعبد الرحمن بن الخرمي. وولي نظر الزكاة، ثم ولي نظر الدواوين. وكان سمحا جوادا، حسن العشرة، يحب الصالحين. وفيه دين ومروءة. وله دار ضيافة في رمضان. ولكنه دخل في أشياء، وقام في أمر الصالح إسماعيل وفرق الذهب في بيته على الأمراء، حتى جاء وأخذ دمشق 
ms9494	. فذكر الصاحب معين الدين ابن الشيخ: أوصاني الملك الصالح نجم الدين أنني إذا فتحت دمشق أن أعلق ابن سلام بيده على بابه. قلت: فستره الله تعالى بالموت قبل أن تفتح البلد بأشهر. ثم مات بعده ولده، وتمزقت أمواله ورئاسته مع أنه كان كبير البلد في وقته ورئيسهم. وقد نسب إلى تشيع، ولم يصح ذلك. وكان كثير الإحسان إلى الحنابلة. PageV10P0309(@)(@@) روى عنه: الشيخ تاج الدين، وأخو ابن الحلوانية، وابن الخلال، والنجم إبراهيم بن محمود العقربائي، والشرف محمد بن خطيب بيت الآبار. ومات في سادس عشر ذي الحجة. الحسن بن أبي الفضل شمس الدين ابن القصباني. البغدادي، التاجر الجوهري. كان المعتمد عليه في عصره في معرفة الجواهر وقيمها. وكان من كبار التجار وذوي الثروة. وكان من أعيان الرافضة. توفي في صفر، وكانت له جنازة حفلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسين بن أحمد بن علي بن أحمد بن هبة الله.(@)(@@) الشريف أبو طاهر بهاء الدين ابن المهتدي بالله الهاشمي العباسي، نقيب بني هاشم بالعراق، وخطيب جامع القصر الشريف. كان صدرا محتشما، كبير القدر، ذا دين وعدالة. وتوفي في رجب، وشيعه الأعيان سوى الوزير وأستاذ الدار ابن الجوزي، وسوى الأميرين مجاهد الدين وعلاء الدين الدويدارين. قال ابن النجار: كان عاقلا دينا لكنه قليل العلم. روى شيئا عن يحيى بن الحسين الأواني. الحسين بن عمر بن عبد الجابر بن الرواس الواسطي. كان من أكبر أعوان الرفيع الجيلي، وممن عمل على أذية المسلمين وأخذ أموالهم بالباطل والتزوير، فقبض عليه وعذب وصودر ثم أعدم، فقيل إنه أخرج ليلا وخنق عند تل النصارى بظاهر دمشق. ورمي أو قبر في شهر جمادى الأولى. وكان ظالما جبارا، جسر الرفيع على جهنم، فقيل إنه أخذ من أموال المسلمين لنفسه ستمائة ألف درهم، وعصر وكسرت ساقاته؛ وقيل إنه مات تحت الضرب، فانظر كيف عاقبة الظلم واعتبروا أيها الظلمة، وهذا خفيف بالنسبة إلى ما ادخر له في الآخرة. حمد الأبله الملقب بالأدغم. كان مولها ناقص العقل أو عادم العقل. وكان غير محترز من النجاسات على قاعدة المجانين 
ms9495	. وكان يصيح به الصبيان: يا أدغم، فيثور ويصيح، وربما أذى نفسه بالضرب. وكان لأهل بغداد فيه اعتقاد، ويعدونه من أصحاب الكرامات. توفي في جمادى الآخرة، وازدحموا على نعشه، فوا عجبا لبني آدم ما أغفلهم وأغرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خاطب بن عبد الكريم بن أبي يعلى.(@)(@@) أبو طالب الحارثي المزي ولد سنة سبع وأربعين. وسمع تاريخ المزة من الحافظ ابن عساكر. وأخذ عنه: الزكي البرزالي، وابن الجوهري، والكمال بن الدخميسي، والجمال بن شعيب، والقدماء. وحدث عنه: أبو علي بن الخلال، وأبو المحاسن بن الخرمي، ومحمد بن سالم النابلسي المؤذن، وأبو حامد ابن الصابوني، وعنبر وعبد الرحيم بن خلف المزيان. وكان شيخا معمرا من أهل البر. توفي في المحرم بالمزة. خليل بن بدر من رؤوس الضلال. قد كان قوي بأسه فاستولى على قلاع من أعمال سليمان شاه، وتقوى بالتتار. وكان بزي القلندرية، يشرب الخمر ويأكل الحشيش ويدعي أنه من الرفاعية. وأظهر الإباحة والزندقة، واجتمع له عدد كثير، فحاربهم سلمان شاه، فقتل خليل في المصاف، وقتل من أصحابه ألف ومائتان، وجرح خلق، وعلق رأس خليل، لعنه الله، على رأس خانقين، وهرب أخوه ومن نجا من أصحابه إلى التتار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رحمة بن الخضر بن مختار القاضي أبو الغيث الأشجعي، الشافعي. قاضي ذات الكوم. توفي به، وله نحو من سبعين سنة. وقال إنه سمع من البوصيري. توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعد اليمني مولى الحافظ أبي المواهب بن صصرى، التغلبي. توفي بدمشق في جمادى الآخرة. وقد أجاز لأبي المعالي بن البالسي، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سليمان بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن سعد الله.(@)(@@) الفقيه أبو القاسم الأنصاري الدمشقي، المقرىء، المجود. سمعه خاله المحدث عبد العزيز السيباني من: الخشوعي، وابن طبرزد، وحماد الحراني، وجماعة. ورحل إلى بغداد فسمع من: أبي أحمد بن سكينة، ويحيى بن الربيع الفقيه، وسليمان الموصلي، وجماعة. وكان مع فقهه عارفا بالقراءآت مجودا لها. قرأ عليه جماعة. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وأبو علي بن الخلال، وإسماعيل بن عساكر، ومحمد 
ms9496	 ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة. وهو والد شيختنا فاطمة بنت سليمان. وقد روى عنه بالحضور العماد بن النابلسي، وغيره. وكان يؤدب. ويعرف بابن السيوري. توفي في ثامن عشر شعبان، وله سبع وستون سنة. سليمان بن علي. أبو الربيع الكتامي الأندلسي، الشلبي. PageV10P0310(@)(@@) صحب الحافظ أبا محمد بن حوط الله، ولازمه مدة. وحمل صحيح البخاري عن أبي الوليد بن خالد العبدري. وكان الغالب عليه الأدب مع الضبط والإتقان. توفي بميورقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طيبرس بن أيبك. الأمير الكبير بهاء الدين ابن الأمير حسام الدين. من أمراء البغداديين. أمر بعد وفاة والده، وخلع عليه. وكان من الملاح، فتوفي وهو شاب طري، فتحزن بعض الناس عليه لحسنه. مات في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الظاء(@)(@@) ظافر بن طاهر بن إسماعيل بن الحكم بن إبراهيم بن خلف. أبو المنصور الأزدي، الإسكندراني، المالكي، المطرز المعروف بابن شحم. ولد سنة أربع وخمسين. وسمع من: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، ومخلوف بن حارة الفقيه، والقاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأخيه الفقيه أبي الفضل أحمد، وجماعة. وكان يؤم بمسجد. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشرف الدمياطي، والتاج الغرافي، وجماعة. وبالإجازة: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، وأبو المعالي بن البالسي، وجماعة. وتوفي في نصف ربيع الأول بالإسكندرية. ظبية. معتقة المحدث عبد الوهاب بن رواح. سمعت من: عبد المجيد بن محمد المراكشي. روى عنها: الدمياطي، وغيره. وماتت بالإسكندرية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن عبد الواحد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن الخضر.(@)(@@) أبو بكر الحلبي الشافعي، الشروطي. روى عن حنبل بالعلى. وعنه: مجد الدين ابن العديم. توفي في جمادى الأولى. عبدا لله بن صبح بن حسون العسقلاني الأصل، التنيسي، ثم الدمياطي، المقرىء، الفرضي، الخطيب. روى بالإجازة عن نصر الله بن سلامة الهيتي، وأبي الفرج ابن الجوزي. حدث عنه الدمياطي وقال: هو أستاذي في القراءة والفرائض. مات في ذي القعدة، وله سبعون سنة. عبد الرحمن بن عبد المنعم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الخطيب أبي البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد.(@)(@@) عز الدين أبو محمد بن 
ms9497	 عبد الحارثي، الدمشقي، الشافعي. ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وحدث عن: القاضي أبي سعد بن أبي عصرون، وعبد الرزاق النجار، وإسماعيل الجفري، وجماعة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وتوفي في سابع المحرم وله ثمانون سنة. وهو أخو الكمال. عبد السلام عبد الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن شيخ الشيوخ عمر بن علي بن الزاهد العارف أبي عبد الله محمد بن حمويه.(@)(@@) الجويني، شيخ الشيوخ، تاج الدين، أبو محمد. ولد سنة ست وستين وخمسمائة بدمشق. وسمع من: الحافظ أبي القاسم بن عساكر، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح والده. وسمع ببغداد من شهدة. ودخل الديار المصرية، ثم دخل المغرب في سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، وأقام بها إلى سنة ستمائة، وأخذ بها عن: محمد بن حوط الله، وجماعة. وسكن مراكش. وكان فاضلا مؤرخا. له أدب وشعر وتواليف؛ وله تواريخ. وكان عفيفا متواضعا لا يلتفت إلى بني أخيه لأجل رئاستهم، وقد كانوا كالملوك في دولة الملك الصالح نجم الدين. روى عنه: الحافظ زكي الدين المنذري، والمفتي زين الدين الفارقي، وشمس الدين محمد بن غانم الموقع، والبدر أبو علي بن الخلال، والركن أحمد الطاوسي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وجماعة. وأبو المعالي بن البالسي بالحضور. وكان من كبار الصوفية وله بينهم حرمة وافرة. توفي في خامس صفر. ودخل مراكش وحظي عند ملكها أبي يوسف، فقال: قال لي يوما: كيف ترى هذه البلاد يا أبا محمد وكيف هي من بلادك الشامية ؟ قلت: يا سدين بلاد حسنة أنيقة مكملة وفيها عيب واحد. قال: ما هو ؟ قلت: تنسي الأوطان. فتبسم وأمر لي بزيادة رتبة وإحسان. عبد العزيز بن عبد الصمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمد بن الجزري.(@)(@@) الطبيب المصري. حدث عن: البوصيري، وغيره. وكان يطبب الفقراء ويؤثرهم بالأشربة وغيرها. عبد العزيز بن عبد الواحد بن إسماعيل قاضي القضاة بدمشق، رفيع الدين، أبو حامد الجيلي، الشافعي، الذي فعل بالناس الأفاعيل. كان فقيها فاضلا، متكلما، مناظرا، متفلسفا، رديء العقيدة معترا. PageV10P0311(@)(@@) قدم الشام، وولي قضاء بعلبك في أيام صاحبها الملك الصالح 
ms9498	 إسماعيل، ووزيره أمين الدولة السامري فنفق عليهما، فلما انتقلت نوبة السلطنة بدمشق إلى إسماعيل ولاه القضاء، فاتفق وأمين الدولة في الباطن على المسلمين، فكان عنده شهود زور قد استعملهم ومدعون زور. فيحضر الرجل إلى مجلسه من المتمولين فيدعي عليه المدعي بأن له في ذمته ألف دينار أو ألفي دينار، فيبهت الرجل ويتحير وينكر، فيقول المدعي: لي شهود؛ ويحضر أولئك الشهود فيلزمه الحكم، ثم يقول: صالح غريمك؛ فيصالح على النصف أو أكثر أو أقل، فاستبيحت للناس أموال لا تحصى بمثل هذه الصورة. وفي جريدة صدر الدين عبد الملك بن عساكر بخطه أن القاضي الرفيع دخل من توجهه إلى بغداد رسولا، وخرج لتلقيه الوزير أمين الدولة والمنصور ابن السلطان إسماعيل. ودخل في زحم عظيم وعليه خلعة سوداء وعلى جميع أصحابه. فقيل إنه لم يدخل بغداد ولا أخذت منه رسالة ورد، واشترى الخلع من عنده لأصحابه. وشرع الملك الصالح في مصادرة الناس على يد الرفيع الجيلي. وكتب إلى نوابه في القضاء يطلب منهم إحضار ما تحت أيديهم من أموال اليتامى. فهذا القاضي ما ولي قاضي مثله. كان يسلك طريق الولاة ويحكم بالرشوة، ويأخذ من الخصمين، ولا يعدل أحدا إلا بمال، ويأخذ ذلك جهرا، وفسقه ظاهر. وقد استعار أربعين طبقا ليهدي فيها هدية إلى صاحب حمص فلم يردها. فسبى الناس بأفعاله جور الولاة وأصحاب الشروط. وغارت المياه في أيامه وبطلت طواحين كثيرة، وصار نهر ثورة يوم الفتوح لا يبلغ طاحونة مقرى. ومات في ولايته عجمي خلف مائة ألف وابنة، فما أعطى البيت فلسا. وأذن الرفيع للنساء في دخول جامع دمشق، وقال: ما هو بأعظم من الحرمين؛ فدخلن وامتلأ بالنساء والرجال ليلة النصف، وتأذى الناس بذلك حتى شكوا إلى السلطان، فمنع الناس منه. قال أبو المظفر بن الجوزي: حدثني جماعة أعيان أنه كان فاسد العقيدة، دهريا، مستهترا بأمور الشريعة، يجيء إلى صلاة الجمعة سكرانا. وأن داره كانت مثل الحانة، شهد بهذه الأشياء عندي جماعة عدول. وحكى لي جماعة أن الوزير السامري بعث به في الليل 
ms9499	 من دمشق إلى قلعة بعلبك على بغل بأكاف، فاعتقله واستأصله، ثم بعث به إلى مغارة أفقة في جبل لبنان فأهلكه بها. وبعث إليه عدلين شهدوا عليه ببيع أملاكه. فحدثني أحدهما قال: رأيته وعليه قندورة صغيرة، وعلى رأسه تخفيفة، فبكى وقال: معكم شيء آكل فلي ثلاثة أيام ما أكلت شيئا. فأطعمناه من دارنا، وشهدنا عليه ببيع أملاكه للسامري، ونزلنا من عنده، فبلغنا أنهم جاءوا إليه، فأيقن بالهلاك وقال: دعوني أوصلي ركعتين. فقام يصلي وطول، فرفسه داود من رأس شقيف مطل على نهر إبراهيم، فما وصل إلى القرار إلا وقد تقطع. وحكى لي آخر أن ذيله تعلق بسن الجبل فضربوه بالحجارة حتى مات. وذكر ناصر الدين محمد بن المنيطري، عن عبد الخالق رئيس النيرب قال: لما سلم القاضي الرفيع إلى المقدم داود سيف النقمة وإلي أيضا وصلنا به إلى الشقيف وفيه عين ماء فقال: علي غسل وأشتهي تمكنوني أغتسل وأصلي. فنزل واغتسل وصلى ودعا، ثم قال: افعلوا ما شئتم. فدفعه داود، فما وصل إلا وقد تلف. قال أبو المظفر: وحكى لي أعيان الدماشقة أن الموفق الواسطي هو كان أساس البلاء، فتح أبواب الظلم، وجسر الرفيع على جهنم، وأخذ لنفسه من أموال الناس ستمائة ألف درهم. وآخر أمر الموفق أنه عذب عذابا ما عذبه أحد، وكسرت ساقاهن ومات تحت الضرب، وألقي في مقابر النصارى، فأكلته الكلاب وصار عبرة. قلت: وبلغني أن سبب هلاك الرفيع وهذا أن الناس استغاثوا إلى الصالح إسماعيل من الرفيع ورافعوه، وكثرت الشنائع، فخاف الوزير السامري، وعجل بهلاكهما ليمحو التهمة عن نفسه ويرضي الناس، ولئلا يقرا عليه. وقيل إن السلطان كان عارفا بالأمور، فالله أعلم. ولم يعد الناس قضية الرفيع وقتله محنة بل نعمة، نسأل الله الستر والعافية. وكان القبض عليه في آخر سنة إحدى وأربعين. وذكر واقعته في سنة اثنتين ابن الجوزي، وغيره، فإن فيها اشتهر إعدامه. PageV10P0312(@)(@@) وقال الإمام أبو شامة: وفي ذي الحجة سنة إحدى قبض على أعوان الرفيع الجيلي الظلمة الأرجاس وكبيرهم الموفق حسين الواسطي ابن الرواس 
ms9500	، وسجنوا ثم عذبوا بالضرب والعصر والمصادرة. ولم يزل ابن الرواس في العذاب والحبس إلى أن فقد في جمادى الأولى سنة اثنتين. قال: وفي ثاني عشر ذي الحجة أخرج الرفيع من داره وحبس بالمقدمية. قال: ثم أخرج ليلا وذهب به فسجن بمغارة أفقة من نواحي البقاع، ثم انقطع خبره. وذكروا أنه توفي، منهم من قال: ألقي من شاهق. وقيل خنق. وولي القضاء محيي الدين ابن الزكي. قال ابن واصل: حكى لي ابن صبح بالقاهرة أنه ذهب بالرفيع إلى رأس شقيف، فعرف أني أريد رميه، فقال: بالله عليك أمهل حتى أصلي ركعتين. فأمهلته حتى صلاهما ثم رميته فهلك. وقال غيره: كان الرفيع فقيها بالعذراوية وبالشامية والفلكية، وكان يشغل الناس. وكان ذكيا كثير التحصيل. وصارت بينه وبين أمين الدولة علي بن غزال الوزير صحبة أكيدة، فولاه قضاء بعلبك، فلما توفي القاضي شمس الدين الخوئي طلبه أمين الدولة وولي قضاء دمشق. فصار له جماعة يكتبون محاضر زور على الأغنياء ويحضرونهم فينكرون، فيخرجون المحاضر فيعتقلهم بالجاروخية، فيصالحون على البعض، ويسير في السر إلى أمين الدولة ببعض ذلك. فكثرت الشكاوى. وبلغ السلطان، فأمر بكشف ما حمل إلى خزانة الدولة في مدته. وكان الوزير لا يحمل إلى الخزانة إلا اليسير. فقال الرفيع: الأمور عندي مضبوطة مكتوبة. فخافه الوزير وشغب عليه قلب السلطان وحذره غائلته، فقال: أنت جئت به وأنت تتولى أمره أيضا. فأهلكه. ومن تعاليق عبد الملك بن عساكر قال: وليلة استهلت سنة اثنتين نزل الوالي ابن بكا إلى دار الرفيع واحتاطوا على ما فيها، وشرعوا بعد يوم في البيع، فمن ذلك أربعة عشر بغلة ومماليك، وتسعمائة مجلد وجوار وأثاث. وساروا بالقاضي فألبسوه طرطورا وتوجهوا به نحو بعلبك. وولي القضاء ابن الزكي. وذكر صاحبنا شمس الدين محمد بن إبراهيم في تاريخه قال: وفيها، يعني سنة اثنتين، غزل الرفيع الجيلي عن مدارسه. فكان في آخر السنة الماضية قد عزل عن القضاء، وسبب عزله وإهلاكه الوزير السامري، فإن الرفيع كتب فيه ورقة إلى الملك الصالح يقول: قد حملت إلى 
ms9501	 خزائنك ألف ألف دينار من أموال الناس. فقال الصالح: ولا ألف ألف درهم. وأوقف السامري على الورقة فأنكر. فبلغ الرفيع فقال: أنا أحاققه. فقال السامري: هذا قد أكل البلاد وأقام علينا الشناعات، والرأي عزله ليتحقق الناس أنك لم تأمره. فعزله وأعطى العادلية لكمال الدين التفليسي صهر الخوئي، والشامية الكبرى لتقي الدين محمد بن رزين الحموي، والعذراوية لمحيي الدين ابن الزكي. وأسقط محيي الدين عدالة أصحاب الرفيع وهم: العز بن القطان، والزين بن الحموي، والجمال بن سيدة، والموفق الواسطي، وسالم المقدسي، وابنه محمد. وكان الطامة الكبرى الموفق فإنه أهلك الحرث والنسل. وقال الموفق أحمد بن بي أصيبعة: كان بالعذراوية يشتغل في أنواع العلوم والطب. وقرأت عليه شيئا من العلوم الحكمية والطب. وكان فصيح اللسان، قوي الذكاء، كثير الاشتغال والمطالعة. وولي قضاء بعلبك. وكان صديقا للصاحب أمين الدولة وبينهما عشرة. وله من الكتب كتاب شرح الإشارات، والتنبيهات، واختصر كتاب الكليات من القانون وغير ذلك. عبيد الله بن محمد بن فتوح أبو الحسين النفزي الشافعي الفقيه. روى عن: أبيه، وأبي الخطاب بن واجب. وتفقه بإشبيلية على: أبي الحسين بن زرقون. ثم أقبل على العبادة والزهد. وكان حافظا للفقه والحديث. ورخه الأبار. علي بن إبراهيم بن عبد الغني أبو الحسن المصري، النحاس الزناجلي. والزناجل آنية من النحاس. حدث عن: عبد الله بن بري النحوي، وإسماعيل بن قاسم الزيات. روى عنه: الحافظ أبو محمد الدمياطي، وغيره. ولم ألق أحدا روى لي عنه. وبالإجازة: العماد بن البالسي، وغيره. وتوفي في تاسع عشر المحرم. علي بن الأنجب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن ما شاء الله بن حسن.(@)(@@) الفقيه، المقرىء، أبو الحسن ابن الجصاص البغدادي، الحنبلي. قرأ القرآن بواسط على أبي بكر بن الباقلاني. وسمع من: يحيى بن بوش، وابن شاتيل، وابن كليب. وعاش بضعا وسبعين سنة. وكان ينسخ بالأجرة، وله أدب وفضائل. PageV10P0313(@)(@@) وأحضر ليلقن مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير في صغره، فحصل جملة من المال والعقار. واتجر في الكتب. توفي في جمادى الأولى ببغداد. وذكر أنه سمع من شهدة. علي بن 
ms9502	 عبد الباقي بن علي الحاج أبو الحسن الدمشقي الصالحي. توفي في ربيع الآخر، ودفن بقاسيون. قال الضياء: روى شيئا من الحديث أظنه عن ابن طبرزد. علي بن عبد الرحمن أبو الحسن بن الفقاعي، السعدي، المصري. روى عن: أبي الفتح محمود بن الصابوني، والمشرف بن المؤيد. وتوفي في جمادى الأولى. علي بن عبد الصمد بن علي أبو الحسن بن الجنان الأندلسي، الفقيه. ذكر وفاته فيها عز الدين الحسيني، وقال: ولد في سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن الجد، وأبي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون، وجماعة. علي بن أبي طالب بن أبي القاسم الأنصاري، الدمشقي، عز الدين، أبو القاسم. وهو بكنيته أشهر. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشيخ زين الدين الفارقي. وكان عدلا بباب الجامع. توفي في ذي القعدة. علي بن أبي القاسم بن صالح أبو الحسن الدربندي، الصوفي، المعروف بابن الشريف. من أهل خانكاه الطواويس بدمشق. سمع من: الخشوعي، ومحمد بن الخصيب. روى عنه: ابن الحلوانية في معجمه. ومات في صفر. عمر الملك المغيث جلال الدين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن السلطان الملك الكامل محمد(@)(@@) بن العادل. توفي شابا بقلعة دمشق في حبس عم والده الملك الصالح إسماعيل. وكان والده لما خرج من دمشق إلى فلسطين استناب ولده هذا بقلعة دمشق. فلما أخذ إسماعيل دمشق اعتقله. فلم يزل إلى أن توفي في ربيع الأول. فتألم أبوه لموته، واتهم عمه بأنه سقاه، وحاربه وتجهز له. عمر بن عبد الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن.(@)(@@) الفقيه الإمام كمال الدين، أبو هاشم بن العجمي الكلبي. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وتفقه على الفقيه طاهر بن جميل. وسمع من: يحيى الثقفي. وحدث ودرس. وقيل إنه ذكر كتاب المهذب خمسا وعشرين مرة. وكان شديد الوسواس في الطهارة، فدخل الحمام وقصد الخزانة ليتطهر منها، فضاق بها نفسه وخارت قواه فمات، رحمه الله 
ms9503	. سمع منه: أبو عبد الله البرزالي، وعباس بن بزوان، وجماعة. وتوفي في حادي عشر رجب. وهو من بيت حشمة وعلم. عمر الملك السعيد بن السلطان شهاب الدين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غازي بن الملك العادل.(@)(@@) ولد صاحب ميافارقين. كان شابا مليحا، شجاعا، جوادا، فلما استولت التتار على ديار بكر وأخذوا خلاط، خرج شهاب الدين من بلاده خائفا، واستنجد بالخليفة وبالملوك. وكان معه ابنه هذا وابن أخيه حسن بن تاج الملوك. فجاء حسن إلى عمر فضربه بسكين فقضى عليه وهرب، فأخذ في الحال وقتله عمه. فذكر سعد الدين ابن حمويه، وكان مع شهاب الدين قال: نزلنا بالهرماس من نواحي حصن كيفا، فقال السلطان لولده الملك السعيد: تعود إلى ميافارقين وتجمع الناس، وأروح أنا إلى مصر وبغداد لاستنفار الناس. فقال: ما أفارق السلطان. وجاء أمير حسن قعد إلى جانبه، ثم أخرج سكينا ضرب بها عمر وهرب، ورمى بنفسه بثيابه في العين فغرق نفسه، فصاح السلطان: أمسكوه؛ فعاد إلى السلطان ليضربه أيضا، فوقف عمر بينه وبين أبيه وقال: يا عدو الله قتلتني وتقتل السلطان أيضا ! فضربه بالسيف قطع خاصرته، فوقع وتكاثر الغلمان على حسن، فقال له السلطان: ويلك ما حملك على قتل ولدي من غير ذنب له إليك ؟ قال: اقتل إن كنت تقتل. فأمر به فقطعوه بين يديه. ثم سار إلى العراق ليستنفر على التتار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن محمد بن أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمد بن سليمان.(@)(@@) الحافظ أبو القاسم بن الطيلسان الأنصاري، الأوسي، القرطبي. ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة أو نحوها. ذكره أبو عبد الله الأبار، فقال: روى عن جده لأمه أبي القاسم بن غالب الشراط، وأبي العباس بن مقدام، وأبي محمد عبد الحق الخزرجي، وأبي الحكم بن حجاج، وجماعة من شيوخنا. وأجاز له: عبد المنعم بن الفرس، وأبو القاسم بن سمحون. وشيوخه ينيفون على المائتين. وتصدر للإقراء والإسماع. PageV10P0314(@)(@@) وكان مع معرفته بالقراءآت والعربية متقدما في صناعة الحديث متقنا له. له من المصنفات: كتاب ما ورد من الأمر في شربة الخمر، وكتاب بيان المنن على قارىء الكتاب 
ms9504	 والسنن، وكتاب الجواهر المفصلات في المسلسلات، وكتاب غرائب أخبار المسندين ومناقب آثار المهتدين، وكتاب أخبار صلحاء الأندلس. أخذ عنه جماعة من أكابر أصحابنا، وكان أهلا لذلك. خرج من قرطبة، وقت أخذ الفرنج لها، فنزل بمالقة، ولقي حظا بها إلى أن توفي في ربيع الآخر. قمر بن هلال بن بطاح أبو هلال، وأبو الضوء القطيعي، الهراس، المكاري، ثم البقال. ويسمى عمر أيضا. سمع من: شهدة الكاتبة، وتجني الوهبانية، وعبد الحق اليوسفي. وكان شيخا أمينا. روى لنا عنه بالإجازة: القاضي تقي الدين سليمان، وأبو المعالي بن البالسي، وغيرهما. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كامل بن أبي الفرج التيمي، البكري، البغدادي، الأديب الذي فاق أهل زمانه في تجليد الكتب، وله شعر حسن. توفي في المحرم، وله ست وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن الحسين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم.(@)(@@) نفيس الدين، أبو البركات الأنصاري، الحموي الضرير. أخو عز الدين عبد الله. ولد بحماة في رجب سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع بمكة من: عبد المنعم بن عبد الله الفراوي. وبالإسكندرية من: أبي طالب أحمد بن المسلم اللخمي، وأبي الطاهر بن عوف. وبمصر من: أبي القاسم البوصيري، وبحماة من: والده. وأضر في أثناء عمره. روى عنه: القاضي مجد الدين العديمي، والمحدث تقي الدين إدريس بن مزيز، والشهاب أحد الدشتي، وجماعة. وبالإجازة: العماد بن البالسي، وغيره. وسمعت من بنته فاطمة بحماة، وطرابلس. توفي في آخر يوم من السنة بحماة. وسمع منه: سنقر القضاعي، والأمير أحمد بن الأشتري، والخابوري. محمد بن عبد الله بن أبي كامل القاضي شمس الدين أبو عبد الله المصري الوراق، المعروف بالسنائي. قال الحافظ عبد العظيم: توفي في ثالث صفر، وقد علت سنه. وحدث عن السلفي بالإجازة. وكانت له خبرة تامة بالوراقة وأحكامها. وكان جده قاضي مصر. محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي، الكردري، البراتقيني، وبراتقين قصبة من قصاب كردر من أعمال جرجانية خوارزم؛ العلامة شمس الدين الأئمة أبو الوحدة. كان أستاذ الأئمة على الإطلاق، والموفود عليه من 
ms9505	 الآفاق. قرأ بخوارزم على برهان الدين ناصر بن عبد السيد المطرز، مصنف شرح المقامات. وتفقه بسمرقند على شيخ الإسلام برهان الدين علي بن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني، وسمع منه وتفقه ببخارى على العلامة بدر الدين عمر بن عبد الكريم الورسكي، وأبي المحاسن الحسن بن منصور قاضي خان، وجماعة. وبرع في المذهب وأصوله. تفقه عليه خلق، ورحل إليه جماعة إلى بخارى منهم: ابن أخيه العلامة محمد بن محمود الفقيهي، وسيف الدين الباخرزي، وشيوخ الفرضي العلامة حافظ الدين محمد بن محمد بن نصر، وظهير الدين محمد بن عمر النوجاباذي، وجماعة ذكرهم الفرضي. ومن خطه نقلت هذا كله. ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة. وتوفي ببخارى في محرم سنة اثنتين وأربعين وستمائة، ودفن عند الإمام عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري. محمد بن عبد الوهاب بن يوسف شمس الدين ابن الإمام بدر الدين المصري، الحنفي، المعروف بابن المجن. حدث عن: أبي محمد القاسم بن عساكر. وكان والده من أعيان الحنفية ومردسيهم. توفي محمد في ربيع الأول. محمد بن علي بن علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن المفضل بن القامغار.(@)(@@) الأديب الكاتب مهذب الدين ابن الخيمي، الحلي، العراقي، الشاعر. شيخ معمر، فاضل. ولد بالحلة في سنة تسع وأربعين وخمسمائة. قدم دمشق وأخذ بها عن: التاج الكندي. وسمع بمصر من: أبي يعقوب بن الطفيل، وأبي الحسين بن نجا، وبنت سعد الخير. واستوطن مصر. وكان من أعيان الأدباء. وكان يذكر أنه لقي ببغداد العلامة أبا محمد بن الخشاب وأنه هو لقبه: مهذب الدين. قال: ثم دخلتها سنة سبعين وقرأت بها الأدب على ابن القصار، والكمال الأنباري، وابن عبيدة، وابن عبيدة، وابن حميدة، وأبي الحسن بن الزاهدة. ثم سافرت إلى الشام بعد الثمانين. PageV10P0315(@)(@@) قال ابن النجار: كتبت عنه بالقاهرة، وهو شيخ فاضل كامل المعرفة بالأدب ويقول الشعر الجيد، وله مصنفات كثيرة. وهو حسن الطريقة متدين متواضع. أنشدني لنفسه: أأصنام هذا العصر طرا أكلكم ... يعوق أما فيكم يغوث ولا ود لقد طال تردادي إليكم فلم أجد ... سوى 
ms9506	 رب شان في الغنى شأنه الرد وذكر له ابن النجار عدة مصنفات أدبية، وأنه توفي في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين. كذا قال سنة إحدى. وقال: ذكر لي قال: دخلت بغداد مع أبي وأنا صغير وأسمعني من ابن الزاغوني. وروى عنه: الحافظ عبد المؤمن في معجمه. قال الشريف عز الدين: توفي في العشرين من ذي القعدة سنة اثنتين هذه، وهو أصح. وكذا قرأته بخط ابن خلكان. محمد بن عياش بن حامد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمود بن خليف.(@)(@@) أبو عبد الله الساحلي، ثم الدمشقي الصالحي، والد شيخنا نصر الله. كان شيخا صالحا خيرا. روى عن: ابن الحسين أحمد بن الموازيني. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والجمال ابن الصابوني. وتوفي في الحادي والعشرين من جمادى الآخرة. ورخه الضياء فقال: كان خيرا دينا. محمد بن محمد بن أبي السداد موفق مولى زكي اللمتوني، القاضي أبو عيسى المرسي. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبي عبد الله محمد بن حميد، وجماعة. وأجاز له أبو بكر بن الجد، وأبو عبد الله بن زرقون، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. ورخه الأبار وقال: ناب في القضاء دهرا طويلا بمرسية، ثم وليه استقلالا. وأخذ عنه بعض أصحابنا. ولم يكن يبصر الحديث. محمد بن يوسف بن سعيد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مسافر بن جميل.(@)(@@) أبو عبد الله الأزجي، القطان، الحنبلي. ولد سنة ثلاث وسبعين، وسمعه أبوه من أبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وعبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وعبد الرحمن بن جامع. وكان فاضلا ذكيا، حسن المشاركة في العلوم. وله مجاميع وفوائد. روى عنه: جمال الدين الشريشي، والشيخ علي بن عبد الدائم. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر ابن الشيرازي. وتوفي في ثالث رجب شهيدا من لقمة غص بها. محمد بن أبي بكر بن عبد الواحد أبو عبد الله البغدادي المعمار. روى عن: أبي الحسين عبد الحق اليوسفي. ومات في جمادى الأولى. ورخه الشريف عز الدين. محمود بن محمد بن عمر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن شاهنشاه بن أيوب 
ms9507	.(@)(@@) صاحب حماة الملك المظفر تقي الدين ابن المنصور ناصر الدين ابن المظفر تقي الدين. كانت دولته خمسا وعشرين سنة وسبعة أشهر. ومرض بالفالج ثلاثين شهرا. ومات في ثامن جمادى الأولى. وتملك بعده الملك المنصور محمد ولده. قال ابن واصل: مات لثمان بقين من جمادى الأولى عن نحو من ثلاث وأربعين سنة. وخلف من الذكور المنصور والأفضل عليا. وكان المظفر شجاعا إلى الغاية، ولم يعرف أحد من أهل بيته أفرس منه. وكان أبدا يحمل لتا من حديد على كتفه في ركوب لا يقدر أحد على حمله. حضر حروبا كثيرة بين فيها. وكان فطنا ذكيا، قوي الفراسة، عظيم الهيبة، طيب الفاكهة، له ميل إلى الفضيلة. حصل لي منه حظ. وذلك قبل موته بسنة. وكان ناقص الحظ لم يزل مع جيرانه في حروب. وكان يرجو ظهور الصالح نجم الدين لينتقم به من أعدائه. وكان محبا فيه، حريصا بكل ممكن على قيام ملكه. فلما تملك الديار المصرية خطب له بحماة، وحصل عنده من السرور شيء عظيم، وزينت قلعة حماة زينة عظيمة حتى عمت الزينة جميع أبراجها، ونثرت الدنانير والدراهم وقت الخطبة. قال: وحين ظهر الصالح وتمكن عرض للملك المظفر من المرض ما عرض، وبقي سنتين وتسعة أشهر. ولم يكن موته بالفالج بل عرضت له حمى حادة أياما، وتوفي إلى رحمة الله تعالى. وتملك ولده المنصور وعمره عشر سنين وثلاثة وأربعون يوما، فقام بالأمور الأستاذ دار طغريل، وشيخ الشيوخ شرف الدين، والشجاع مرشد، والوزير بهاء الدين، والكل يرجعون إلى أوامر الصاحبة غادية بنت الملك الكامل زوجة المظفر. ولما بلغ السلطان موت المظفر حزن لموته حزنا عظيما، وجلس للعزاء ثلاثة أيام. قلت: ومن ثم دام ملك حماة إلى آخر صبي للمنصور وابنه، لن الدولة ما زالت في بيت الصالح ومواليه، وهم متصافون متناصحون. PageV10P0316(@)(@@) مسعود أبو الخير الحبشي مولى الشريف أبي القاسم حمزة بن علي المخزومي العثماني، المصري. سمع من البوصيري، والقاسم ابن عساكر. روى عنه: الحافظان المنذري، والدمياطي. وتوفي في المحرم. ووصفه المنذري بالصلاح. منصور بن 
ms9508	 الشيخ أبي علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حسان بن أبي القاسم.(@)(@@) الجهني المهدوي، ثم الإسكندراني. روى بالإجازة عن السلفي. ومات في المحرم رحمه الله تعالى. المؤيد بن علي بن أحمد الفقيه أبو شجاع بن الشصاص، الحنفي. شيخ بغدادي. ولد في رمضان سنة خمس وستين. وسمع من عبد الحق اليوسفي. توفي في آخر رجب، ولم يحدث. ومات بحلب. قاله ابن النجار. مهنا بن الحسن بن حمزة الأمير أبو البقاء المدني، العلوي، الحسيني. أقام ببغداد، وولي نظر الكوفة والحلة. ونفذ رسولا إلى النواحي وفوض إليه وقف المدينة. ثم سار بحمل الكسوة الشريفة. توفي في المحرم ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) ناصر بن منصور بن ناصر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن حمدان.(@)(@@) نجيب الدين أبو الوفاء الفرضي، التاجر، السفار. ولد بفرض، بليدة بقرب الفرات من الشام في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. دخل خوارزم وسمع من: محمد بن فضل الله السالاري، ونجم الدين الكبري أحمد بن عمر. روى عنه: جمال الدين الفاضلي، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي. وبالحضور أبو المعالي بن البالسي. وكان ذا ثورة ومال. وسكن بزبدين من الغوطة. توفي في السادس والعشرين من ربيع الأول. وهو آخر من ذكر في كتاب التكملة في وفيات النقلة للحافظ الزكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هاشم بن الشرف بن الأعز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن هاشم بن القاسم.(@)(@@) الرئيس السيد شرف العلا، أبو المكارم العلوي، الكاتب. قال الشريف عز الدين: ولد بآمد سنة ثمان وستين. وسمع بدمشق من القاسم بن عساكر. وكتب الإنشاء بحلب مدة في الدولة الظاهرية، ثم عاد إلى مدينة آمد وخدم صاحبها الملك المسعود بن العادل. وكان عارفا بالأخبار والتاريخ والنسب. ثم عاد إلى ديار مصر وبها توفي في ثامن رمضان. هبة الله بن صدقة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن منصور.(@)(@@) الطبيب العالم، نفيس الدين ابن الزبير الكولمي. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة بأسوان وسمع من الأمير أسامة بن منقذ بدمشق. ومن يوسف بن الطفيل بمصر. وبرع في علم الطبيعي. وولي رئاسة الأطباء بالديار المصرية. وكان فيه عدالة، وله نظر في مذهب الشافعي. روى عنه 
ms9509	: الحافظان المنذري والدمياطي، وجماعة. وتوفي في خامس ربيع الآخر. وكولم، بفتح الكاف، بلد بالهند. قرأ الطب أولا على ابن شوعة، ثم على الشيخ السديد. وبرع أيضا في صناعة الكحل، واشتهر أيضا بها. وخدم الكامل. هبة الله بن منصور بن منكير الإمام أبو الفضل الواسطي، المقرىء، النحوي. سمع من أبي الفتح المندائي جزء الأنصاري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يوسف بن عبد المعطي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن منصور بن نجا بن منصور.(@)(@@) الصدر جمال الدين، أبو الفضل ابن المخيلي، الغساني، الإسكندراني، المالكي. من أكابر أهل الثغر. ومخيل من بلاد برقة. ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وأبي الطيب بن مخلوف. ثنا عنه: الدمياطي، والضياء السبتي، ومحمد بن أبي القاسم الصقلي، وأبو الحسن علي بن المنير، وأبو المعالي الأبرقوهي، وأبو عبد الله محمد بن سليمان بن النقيب المفسر. وروى عنه: جماعة سوى هؤلاء. وتفقه على مذهب مالك. وقال ابن الحاجب؛ قال لي إنه دخل دمشق. توفي في سابع جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو البدر بن جعفر بن كرم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي بكر البغدادي.(@)(@@) ويعرف بابن الأعرج. سمع من شهدة كتاب محاسبة النفس لابن أبي الدنيا أجاز لأبي سعد، وابن الشيرازي، والمطعم، والبحيري. وعاش سبعا وثمانين سنة. روى عنه بالإجازة والسماع غير واحد. ومات في الثالث والعشرين من رمضان. أبو سعد بن أبي المعالي بن تمام المصري الطبيب، عن أعيان الأطباء. عمر وانهرم وعجز أخيرا. ومات وقد قارب المائة. وكان جماعة من الأعيان يختارون علاجه ويرغبون فيه. توفي في المحرم. وفيها ولد: المؤرخ كمال الدين عبد الرزاق بن الفوطي؛ PageV10P0317(@)(@@) والقاضي صدر الدين علي بن أبي القاسم بن محمد البصراوي، شيخ الحنفية بقلعة بصرى في رجب؛ والعفيف إسحاق بن يحيى الآمدي، بآمد؛ والصلاح محمد بن أحمد بن تبع القصير؛ والأسد عبد القادر بن عبد العزيز بن الملك المعظم؛ والجمال أبو محمد إسماعيل بن محمد بن الفقاعي، بحماة؛ والتاج أحمد بن محمد بن الكيال الضرير العباسي؛ ومحمد بن محمد بن عبد الحكم السعدي ابن الماشطة؛ ومحمد بن 
ms9510	 أبي الفتح بن صديق بن الخيمي التاجر، في ذي القعدة بدمشق؛ وإسماعيل بن الحسين بن أبي التائب الأنصاري؛ وشمس الدين محمد بن يوسف بن أفتكين؛ وشيخ التعبير بمصر نجم الدين محمد بن أبي بكر بن محمود بن إبراهيم بن إبراهيم الحنبلي ابن الدقاق؛ والشيخ محمد بن الصلاح موسى بن محمد بن راجح؛ والنجم عبد الرحيم بن يحيى بن مسلمة المقبري؛ والقاضي صدر الدين سليمان بن هلال الجعفري؛ وأحمد بن علي الكلبي، عم الناس في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وأربعين وستمائة(@)(@@) وهي سنة الخوارزمية توفي فيها بدمشق أمم لا يحصيهم إلا الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إسماعيل بن الواعظ الإمام أبي الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الأنصاري. ولد سنة ثلاث وتسعين. وسمع من: جدته فاطمة بنت سعد الخير. وبدمشق من جماعة. توفي في أول جمادى الأولى. أحمد بن عبد الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أحمد بن خليفة.(@)(@@) الحراني ثم الدمشقي. توفي في جمادى الآخرة، وله اثنتان وسبعون سنة. حدث عن: أبي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع. أحمد بن عبد الرحيم بن علي القاضي الأشرف أبو العباس ابن القاضي الفاضل. ولد سنة ثلاث وسبعين. وسمع من: القاسم بن عساكر، والأثير بن بنان، والعماد كاتب، وفاطمة بنت سعد الخير. وأقبل على الحديث في الكهولة واعتنى به، واجتهد في الطلب، وحصل الأصول الكثيرة. وسمع أولاده. وكان صدرا رئيسا، من نبلاء الرجال وممن يصلح للوزارة. توفي في سادس جمادى الآخرة بمصر. وقد قرأ القرآن على أبي القاسم الشاطبي. وتفقه على ابن سلامة، وقرأ النحو على مهذب الدين حسن بن يحيى اليمني. وسمع في الكهولة ببغداد من: أبي علي بن الجواليقي، وطبقته. وبدمشق من: ابن البن، وابن صصرى، وزين الأمناء، وخلق. وأقام بدمشق مدة، ثم بمصر. ودرس بمدرسة أبيه. وكان مجموع الفضائل، كثير الأفضال على المحدثين والشيوخ. قال عمر بن الحاجب: استوزره الملك العادل سيف الدين فلما مات العادل عرضت عليه الوزارة فلم يقبلها، وأقبل على طلب الحديث حتى صار يضرب به المثل. وكان كثير الإنفاق 
ms9511	 على الشيوخ والطلبة. وقورا، مهيبا، فصيحا، سريع القراءة. حكى القاضي الصاحب شرف الدين ابن فضل الله أن الكامل صاحب مصر نفذ القاضي الأشرف رسولا إلى الخليفة، فأظهر من الحشمة والصدقات والصلات أمرا عظيما. وأن الذي أعطاه الخليفة من الجوائز فرقه كله في حاشية الخليفة. وحسب ما أنفقه ببغداد تلك الأيام فكان ستة عشر ألف دينار. سمعها منه علاء الدين الكندي. أحمد بن عبد الخالق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمد بن هبة الله بن أبي هشام.(@)(@@) صفي الدين أبو العباس القرشي، الدمشقي. نسخ الكثير وقرأ الحديث. وكانت عنده فضيلة ومعرفة. وعاش ثمانين سنة. وسمع: أبا الحسين أحمد بن الموازيني، والخطيب أبا القاسم الدولعي، وبرغش عتيق ابن شافع، وعلي بن محمد بن جمال الإسلام. كتب عنه: عمر بن الحاجب، والنجيب الصفار، وجماعة. أخبرنا محمد بن علي: أنا أحمد بن عبد الخالق حضورا، أنا أحمد بن حمزة، أنا جدي كتابة، أنا رشأ بن نظيف، نا الحسن بن إسماعيل، ثنا عبد الملك بن بحر، نا محمد بن إسماعيل الصائغ، نا يحيى بن معين، نا غندر، ثنا شعبة، عن حبيب التيمي، أن معاوية سأل رجلا من عبد القيس علامة قال: ما تعدون المروءة فيكم ؟ قال: العفة والحرفة. توفي في خامس محرم. أحمد بن عمر بن أبي بكر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن سعد الجمال.(@)(@@) أو عبد العباس المقدسين الحنبلي. ولد سنة تسعين. وسمع من: الخشوعي، وابن طبرزد؛ وبأصبهان من: عفيفة، وزاهر بن أحمد، وأبي الفخر أحمد بن سعيد، وابن الأخوة. روى عنه: الشيخ تاج الدين، وأخوه، وأبو بكر الدشتي، والقاضي تقي الدين سليمان، وجماعة. توفي في رجب. أحمد بن عيسى PageV10P0318(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن العلامة موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة.(@)(@@) الإمام الحافظ الزاهد القدوة، سيف الدين بن المجد الحنبلي. ولد سنة خمس وستمائة. وسمع: أبا اليمن الكندي، وأبا القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وأحمد بن عبد الله السلمي العطار، وموسى بن عبد القادر، وابن أبي لقمة، وجده. وتخرج بخاله الشيخ الضياء. ورحل إلى بغداد سنة ثلاث 
ms9512	 وعشرين، فسمع: الفتح بن عبد السلام، وعلي بن بورنداز، وهذه الطبقة. ثم رحل سنة ست وعشرين. وكتب بخطه المليح ما لا يوصف. وصنف وخرج، وسود مسودات لم يتمكن من تبييضها، وكان ثقة حجة، بصيرا بالحديث ورجاله، عاملا بالأثر، صاحب عبادة وتهجد وإنابة. وكان إماما فاضلا ذكيا، حاد القريحة، تام المروءة، كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولو طال عمره لساد أهل زمانه علما وعملا، فرحمه الله ورضي الله عنه. ثنا عنه الشهاب أبو بكر الدشتي. ومات قبل أوان الرواية فإنه عاش ثمانيا وثلاثين سنة. وتوفي بعد أن كفن خلقا كثيرا وتدي لذلك وسعى بكل ممكن، في أول شعبان. ومحاسنه جمة. أحمد بن كشاسب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن أحمد(@)(@@) الإمام كمال الدين أبو العباس الدزماري، الفقيه الشافعي، الصوفي. روى عن: سراج الدين الحسين بن الزبيدي. وله تصانيف. أثنى عليه الإمام أبو شامة، وقال: كان فقيها صالحا متضلعا، من نقل وجوه المذهب وفهم معانيه. قال: وهو أخبر من قرأت عليه المذهب في صباي. وكان كثير الحج والخير. وقف كتبه. وهو الذي ذكره شيخنا علم الدين في خطبه وتفسيره. توفي في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن الحافظ عبد الغني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الواحد.(@)(@@) الإمام تقي الدين، أبو العباس ابن العز المقدسي، الحنبلي، الفقيه. ولد سنة إحدى وتسعين. وسمع من: الخشوعي، وحنبل، وجماعة. ورحل إلى أصبهان وسمع من: أبي الفخر أسعد، وعفيفة الفارقانية، وزاهر الثقفي. ورجع فلازم الفقه والإشتغال على جده لأمه موفق الدين، حتى برع في المذهب، وحفظ الكافي لجده جميعه. وقد تفقه ببغداد على: الفخر إسماعيل غلام ابن المني. وتميز وحصل ما لم يحصله غيره. ودرس وأفتى. ولم يكن للمقادسة في وقته أعلم منه بالمذهب. روى عنه: العز أحمد بن العماد، والشمس محمد بن الواسطي، والقاضي تقي الدين سليمان، ومحمد بن شرف، والخشاب، وغيرهم. وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الآخر. وكان فصيحا مهيبا وقورا، مليح الشكل، حسن الأخلاق وافر الحرمة، معظما عند الدولة، كثير الإيثار، كبير المقدار، رحمه الله تعالى. أنا أبو 
ms9513	 الفداء ابن الخباز أن الخوارزمية نزلت حول دمشق، وخاف الناس، فأمر الشيخ التقي بتدريب الطرق في الجبل، وتحصيل العدد، وجمع الرجال والاحتراز. ثم ركب الخانات، يعني مقدمين الخوارزمية، ووصلوا إلى الميطور، فخرج التقي والناس بالعدد، فإذا رسول قد جاء يبشر بالأمان، وأنهم لا يدخلون الجبل إلا بأمر الشيخ. فمضى الشيخ والجماعة حوله بالعدد إلى أن وصل إلى تلك الحواري شرقي الجبل والخانات على خيولهم، فلما رأوا الشيخ نزلوا عن الخيل والتقوا الشيخ ورحبوا به وقبلوا يده، ثم قالوا: طيبوا قلوبكم، فإن أذنتم لنا في العبور وإلا رجعنا. فأذن لهم، ولم يدخلوا في وسط السوق بل في سفح الجبل إلى العقيبة ثم إلى المزة ولم يتأذ أحد من أهل الجبل سوى حسن غلام الشرف بن المعتمد قاتلهم فقتلوه. ثم نصبت أعلامهم على أماكن مرتفعة أمانا منهم، ووفوا بالأمان. أحمد بن محمد أبو جعفر القيسي القرطبي، المعروف بابن أبي حجة. ذكره الأبار فقال: توفي بميورقة، وقد سمع من: أبي القاسم بن بشكوال، وابن مضاء، وغيرهما. وتصدر للإقراء والتعليم والنحو، واختصر التبصرة لمكي؛ وصنف في النحو. سكن إشبيلية بعد خروجه من قرطبة، وأسرته الروم، وعذب وقاسى. أحمد بن محمود بن إبراهيم بن نبهان الحافظ المفيد شرف الدين، أبو العباس ابن أبي الثناء الدمشقي، المعروف بابن الجوهري. أحد من عني بهذا الشأن وتعب عليه، ورحل وسهر وكتب الكثير، وحصل ما لم يحصله غيره. ثم أدركه الأجل شابا، فالله يرحمه. سمع: أبا المجد القزويني، ومسلم بن أحمد الباري، ومكرم بن أبي الصقر، وهذه الطبقة. PageV10P0319(@)(@@) ورحل بعد الثلاثين، وسمع من: أبي الحسن القطيعي، وابن اللتي، والأنجب الحمامي، وطائفة من أصحاب ابن البطي، وشهدة. فأكثر ورجع بحديث كثير، ونسخ واستنسخ. ثم رحل إلى مصر فأكثر عن الصفراوي، والهمذاني، وابن بختيار، ونظرائهم. وأقدم معه أبا الفضل الهمذاني فأفاد الدمشقيين. وكانت له دنيا ومبرات، فأنفق سائر ذلك في الطب. وكان صدوقا متقنا متثبتا، غزير الفائدة، نظيف الخط، قليل الضبط لقلة بضاعته من العربية، لكنه كان ذكيا فطنا. وكانت الصدرية 
ms9514	 قاعة فاشتراها منه ابن المنجا ووقفها مدرسة. ولما احتضر وقف كتبه وأجزاءه بالنورية وارتفق بها الطلبة. وأظنه حدث بشيء. توفي في صفر، رحمه الله تعالى. وهو خال أم شيخنا ابن الخلال. أحمد بن يحيى بن محمد بن صباح أبو العباس المصري المؤذن. روى عن: البوصيري. حدث عنه: الدمياطي، وابن الحلوانية. ومات في صفر. إبراهيم بن عبد الرحمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن عبد العزيز.(@)(@@) القاضي شرف الدين أبو إسحاق المخزومي، المصري، الكاتب. ويعرف بابن قريش. ولد سنة، اثنتين وسبعين بمصر. وسمع بها من: البهاء بن عساكر، وبنت سعد الخير. وكتب الخط الفائق وتأدب، وخدم في ديوان الإنشاء. كتب بخطه كثيرا. وكان فيه خير ومحبة للصالحين. وهو ابن أخت القاضي الفاضل. توفي بدمشق في جمادى الأولى. إبراهيم صدر الدين ابن اللهيب توفي بدمشق في جمادى الآخرة. ورخه أبو شامة مختصرا. إسحاق بن أبي القاسم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري(@)(@@) أبو إسماعيل التغلبي، الدمشقي. ولد سنة ثلاث وسبعين. وسمع من: القطب مسعود النيسابوري، وأحمد بن الموازيني، ويحيى الثقفي، ويوسف بن معالي، وعمه أبي المواهب الحافظ، وإسماعيل الخدوي، وجماعة. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه الخطيب شرف الدين، والشيخ زين الفارقي، والبدر بن الخلال، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وطائفة. ومات في تاسع عشر جمادى الأولى. آسية بنت شجاع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مفرح بن قصة.(@)(@@) قرأت وفاتها بخط الضياء في ربيع الأول. آمنة بنت إبراهيم بن عبد الله قرأت وفاتها بخط الضياء في ربيع الآخر، وقال: كانت كثيرة الصلاة بالليل والصيام. وأظنها روت بالإجازة. آمنة بنت حمزة أخت القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي، وزوجة الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد. قال: توفيت في سلخ جمادى الأولى. وكانت دينة خيرة موافقة، حفظت علي القرآن العزيز، رحمها الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بردي خان ولقبه اختيار الدين الخوارزمي. أحد الخانات الأربعة الذين نازلوا دمشق. كان شيخا خبيثا ذا رأي ودهاء. وكان أمير حاجب السلطان جلال الدين خوارزم شاه. قال سعد 
ms9515	 الدين: توفي في رابع ربيع الآخر. ذكره في تاريخه. بهرام شاه بن شاهنشاه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.(@)(@@) صاحب بعلبك. مات ببغداد، ولبس غلمانه المسوح، وقد وخطه الشيب وناهز الخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جمال بن يوسف بن علي الداراني. شيخ معمر. ولد سنة ثلاث وأربعين، وحدث عن ابن عساكر. حدث عنه: المجد ابن الحلوانية، والشيخ علي بن هارون. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي. ولا أعلم متى توفي، إلا أنه انقطع ذكره في هذا الوقت ومن قبله. الجلاب بن الحارس وزير صاحب اليمن الملك المسعود أقسيس. توفي في أثناء السنة باليمن. جهمة بنت هبة الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن حيدرة.(@)(@@) السلمية الدمشقية، أم الخير. روت عن: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني. وتوفيت في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن محمد بن عمر بن علي الصاحب، الأمير، مقدم الجيوش، معين الدين، أبو علي ابن شيخ الشيوخ صدر الدين أبي الحسن. ولد بدمشق قبل التسعين، وتقدم في الدول الكاملية، وعظم شأنه في الدولة الصلاحية، ووزر للملك الصالح، وقدم دمشق بالجيوش المصرية والخوارزمية فحاصرها ثم تسلمها من الصالح إسماعيل. ومرض بالإسهال والدم. ومات وما متع في الثاني والعشرين من رمضان، وله نيف وخمسون سنة، ودفن بسفح قاسيون إلى جانب أخيه العماد. وكان بين حصول أمنيته وحلول منيته أربعة أشهر ونصف. PageV10P0320(@)(@@) وكان فيه كرم وسخاء ودين في الجملة. وأخرج الملك الصالح أخاه فخر الدين ابن الشيخ في أثناء السنة من الحبس بعد أن لاقى شدائد، وسجنه ثلاث سنين. فأنعم عليه وقربه. الحسن بن ناصر بن علي أبو علي الحضرمي الهدوي المغربي، نزيل الإسكندرية. ولد سنة اثنتين وخمسين، وقيل سنة أربع وخمسين بالمغرب. وحدث عن: عبد المجيد بن دليل، وعبد الرحمن بن موقا. وكان صالحا معمرا. روى عنه: شيخنا الدمياطي، وغيره. وقال: مات في سنة أربع. وقال الشريف: توفي في خامس ربيع الآخر سنة ثلاث فيحرر ذلك. وأجاز للبهاء ابن البرزالي، والعماد ابن البالسي. الحسين بن علي بن أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن المهتدي بالله.(@)(@@) الهاشمي العباسي، أبو 
ms9516	 طالب، نقيب العراق. ورخه في أوائل السنة الشريفة عز الدين، وأنه روى عن يحيى بن الحسين الأواني. وقد ذكرناه في السنة الماضية وأنه الحسين بن أحمد، فالله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خديجة بنت الشيخ العماد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن عبد الواحد.(@)(@@) المقدسية. توفيت بالجبل في ثالث جمادى الأولى. قال الضياء: قد سمعت الحديث، ولا أدري هل روت أم لا ؟ خديجة بنت علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الوزير أبي الفرج محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء.(@)(@@) امرأة صالحة، روت عن: تجني الوهبانية، وشهدة. روى لنا عنها بالإجازة: القاضي، وسعد الدين، والمطعم، والنجدي، وطائفة. ماتت في جمادى الأولى، ولها ثلاث وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) راجح بن أبي بكر بن إبراهيم أبو محمد بن منجاب المنورقي، بالنون فيهما، الصوفي. روى بالإجازة عن الكندي. سمع منه: شيخنا الدمياطي، وقال: توفي بمكة في شوال. ربيعة خاتون(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بنت نجم الدين أيوب بن شاذي.(@)(@@) أخت الناصر والعادل. تزوجت أولا بالأمير مسعود بن الأمير معين الدين أنز، فلما مات تزوجت بالملك مظفر الدين صاحب إربل فبقيت بإربل دهرا معه. فلما مات قدمت إلى دمشق، وخدمتها العالمة أمة اللطيف بنت الناصح ابن الحنبلي، فأحبتها وحصل لها من جهتها أموال عظيمة، وأشارت عليها ببناء المدرسة بسفح قاسيون، فبنتها ووقفتها على الناصح والحنابلة. وتوفيت بدمشق في دار العقيقي التي صيرت المدرسة الظاهرية. ودفنت بمدرستها تحت القبو. ولقيت العالمة بعدها شدائد من الحبس ثلاث سنين. بالقلعة والمصادرة، ثم تزوج بها الأشرف صاحب حمص ابن المنصور، وسافر بها إلى الرحبة فتوفيت هناك سنة ثلاث وخمسين. ولربيعة خاتون عدة محارم سلاطين، وهي أخت ست الشام. واستولى الصاحب معين الدين ابن الشيخ على موجودها فلم يمتع، وعاش بعدها أياما قلائل. توفيت في ثامن عشر رجب عن سن عالية، رحمها الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زينب بنت الجمال أبي حمزة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر.(@)(@@) عمة القاضي تقي الدين سليمان. روت بالإجازة عن: مسعود الحمال. وتوفيت في جمادى الأولى. زينب بنت أبي أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الواحد بن أحمد.(@)(@@) أم محمد، أخت 
ms9517	 الحافظ الضياء. ولدت سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وعاش إحدى وثمانين سنة. وروت بالإجازة عن: صالح بن الرحلة، وأبي العلاء الهمذاني، والسلفي. كتب عنها: أخوها، والسيف بن المجد. وروى عنها: شمس الدين محمد بن الكمال، وعائشة بنت المجد، والقاضي تقي الدين سليمان. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. قال أخوها الضياء: توفيت في الخامس والعشرين من ربيع الأول. قال: وكانت وفية خيرة، ذات مروءة وسعة خلق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سارة بنت عبيد الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أحمد بن محمد بن قدامة.(@)(@@) أم حمزة. وجدة قاضي القضاة تقي الدين سليمان. ولدت قبل التسعين وخمسمائة. وأجاز لها: السلفي، وخطيب الموصل، وجماعة. روت الحديث. وحدث عنها: شمس الدين محمد بن الكمال، والشرف أحمد بن أحمد القرضي، وعائشة بنت المجد، وحفيدها القاضي. وبالإجازة: العماد بن البالسي. وكانت صالحة كسائر عجائز الدير المبارك. وتوفيت في جمادى الأولى. سالم بن عبد الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبيد بن سعيد المالقي.(@)(@@) قيم دار الحديث النورية، رجل صالح. سمع من: القاسم بن عساكر، وعمر بن طبرزد. حمل عنه: الحافظ أبو عبد الله البرزالي، والجمال بن الصابوني. وأجاز لجماعة. PageV10P0321(@)(@@) وتوفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سالم بن عبد الرزاق بن يحيى بن عمر بن كامل.(@)(@@) سديد الدين العقربائي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خطيب عقربا.(@)(@@) كان فاضلا، ينشىء الخطب. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة، وسمع من: أبي المعالي بن صابر، ويحيى بن محمود الثقفي، وابن صدقة. روى عنه: ابن الحلوانية، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن محمد الكنجي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وحضر علي ابن البالسي. توفي في نصف ربيع الأول. سيف الدين بن قليج الأمير الكبير صاحب القليجية. توفي في شعبان بدمشق. ودفن بتربته التي في مدرسته بدمشق. وقد عمل نيابة دمشق. وكان أبوه من الأمراء الظاهرية الحلبية. واسم سيف الدين: علي. كتب عنه القوصي شعرا، وذكره في معجمه وقال: كانت مدرسته دار خالد بن الوليد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شعبان بن إبراهيم بن أبي طالب الداراني، الحمصي الأصل، أخو محمد وعلي. سمعوا من الحافظ ابن عساكر. وكتب عنهم ابن الحاجب. روى عنه 
ms9518	: ابن الحلوانية، وابن الخلال، وجماعة. وتوفي في هذه السنة. شكر الله بن عبد اللطيف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمد بن ثابت.(@)(@@) الخوارزمي، ثم الأصبهاني أبو أحمد. من أولاد الشيوخ. ولد بأصبهان، وسمع فيما أظن من والده، وكتب في الإجازات. ومات، رحمه الله، في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صاروخان أحد مقدمي الخوارزمية. كان شيخا سمينا، قليل الفهم. وكان شحنة جمال السلطان، فمات هو وبردي خان على دمشق. مات هذا في جمادى الآخرة. الصفي الكلبي، المقرىء على الجنائز بدمشق في ربيع الأول. صفية بنت إسحاق بن الخضر سمعت الحديث، وماتت في ربيع الآخر. سمعت المسند كله من حنبل. وسمعت من: ابن طبرزد. وكانت من نساء الجبل. صفية بنت أحمد بن عمر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الشيخ أبي عمر المقدسي.(@)(@@) عمة القاضي تقي الدين سليمان. توفيت هي وأختها زينب بنت أحمد في جمادى الأولى. وقد روتا إجازة عن: مسعود الجمال، وعفيفة الفارقانية. صفية أم أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابنة الشيخ موفق الدين بن قدامة.(@)(@@) ولدت بعد السبعين وخمسمائة. وروت بالإجازة عن: أبي طاهر السلفي، وخطيب الموصل، وعبد الحق اليوسفي، وجماعة. سئل عنها الضياء فقال: كانت صاحبة أوراد، وهي كثيرة المعروف. قلت: روى عنها: ابن الكمال، وعائشة بنت المجد. وتوفيت في ربيع الآخر في أواخره. وروى عنها بالإجازة أيضا أبو المعالي بن البالسي، وغيره. صفية بنت الناصح محمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن إبراهيم بن سعد.(@)(@@) أم محمد. توفيت في جمادى الأولى. روت بالإجازة شيئا يسيرا. سمع منها: الزكي البرزالي، والسيف بن المجد. وأنا عنها: القاضي تقي الدين. ابن أبي الجود الصوفي. خدم الملك المحسن بن صلاح الدين. وروى بالإجازة عن البوصيري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طلحة بن محمد بن طلحة الأموي الإشبيلي، المقرىء. أخذ عن: أبيه، وعمه أبي العباس. وأتقن القراءآت والعربية. وتصدر. مات في أول السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن عبد العزيز اليونيني، الزاهد، والد شيخنا أحمد. من أصحاب الشيخ عبد الله اليونيني. توفي في ثامن رجب. وكان من الصالحين الأولياء. حكى شيخنا ولده أحمد قال: عنفني مرة وانزعج فقال: والك، أنا قضيت إلى يومي هذا 
ms9519	 صلاة أربعين سنة. وحدثني فقير قال: أفتاك أبوك سنة بثلاثة دراهم، اشترى بدرهم دقيق وبدرهم سمن وبدرهم عسل، وله وجعله ثلاثمائة وستين كبة، كان يفطر كل ليلة على كبة. وقيل إنه عمل مرة مجاهدة تسعين يوما، يفطر كل ليلة على حمصة حتى لا يواصل. وقال الشيخ إسرائيل بن إبراهيم: كان الشيخ عبد الله بن عزيز إذا دخل رجب تمارض ويأكل في كل عشرة أيام أكلة. وحكى العماد أحمد بن محمد بن سعد قال: أخبرني الشيخ إبراهيم البطائحي قال: كان في المزة شاب يشرب، فقال الشيخ عبد الله بن عبد العزيز: أحضروه لعله يتوب. وكان يحسن إلى جماعة المزة. قال: فدعا إنسان الشيخ عبد الله وأصحابه وحضر الشاب، فأنشد فقير أبياتا فطاب الشيخ، وكان ثمة شمعة فجعل الشيخ لحيته عليها وبقي النار تخرج من خللها. وكان الشيخ كث اللحية، فوقع الشاب على رجلي الشيخ وتاب، وجاء منه رجل صالح. PageV10P0322(@)(@@) وحكى غير واحد من أهل المزة أنهم شاهدوا الشيخ والنار تخرج من خلل لحيته وأن الشاب تاب. وهذه حكاية صحيحة. وقال الشيخ يوسف الزاهد: قدمت من الحج وأنا عريان، قال: فخطر لي أن ما في دمشق مثل الشيخ عبد الله بن عبد العزيز، فذكرته للشيخ محمد السلاوي فقال: وأزيدك، ما في الشام. وعن الشيخ علي الشبلي قال: احتاجت زوجتي إلى مقنعة وطالبتني، فقلت: علي دين خمسة دراهم فمن أين أشتري لك ؟ فنمت فرأيت كأن من يقول لي: إن أردت أن تنظر إلى إبراهيم الخليل فانظر إلى الشيخ عبد الله بن عبد العزيز. فلما أصبحت أتيته بقاسيون، فقال لي " والك يا علي إجلس. وقام إلى منزله وعاد ومعه مقنعة وفي طرفها خمسة دراهم. فرجعت. وكان عندنا ورد فجمعته المرأة وأتت به إلى بيت الشيخ عبد الله، فوجدت زوجته وما على رأسها سوى مئزر معقود تحت حنكها، رضي الله عنها. وحكى ولده الفقيه أحمد قال: قال أبي: والله ما نظرت إلى فقير إلا قلت: هذا خير مني. قلت: وبلغنا أن الشيخ عبد الله كان 
ms9520	 كثيرا الذكر كثير الإيثار مع الفقر، كبير القدر، بعيد الصيت. صحب الشيخ عبد الله اليونيني الكبير مدة. وقبره بسفح قاسيون بقرب التربة المعظمة، رحمه الله. وروى لنا ولده عن ابن الزبيدي. ومن مناقب ابن عزيز فيما رواه ابن العز عمر خطيب زملكا عن الشيخ مري خادم ابن عزيز أن الشيخ كان إذا رأى الفقير قال: ما تجي تعمل عندي في جب. فإذا أجاب قال: على شرط أي شيء جاءنا فتوح تأخذه. فكان إذا عمل الفقير عمق شبرين فإن أتي الشيخ بشيء دفعه إليه. فإذا راح عمد الشيخ فطم ما حفره الفقير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله ابن النخال.(@)(@@) أبو بكر البغدادي البواب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الرجل الصالح.(@)(@@) سمع من شهدة كتاب المصافحة، والرابع من المحامليات، وغير ذلك. روى عنه: مجد الدين العديمي، وفتاه بيبرس، والشيخ محمد القزاز. وما أدري توفي في هذه السن أو على أثرها. وقد أجاز للمطعم، والبحيري، وبنت الواسطي، وطائفة. عبد الله بن عمر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد.(@)(@@) الشمس أبو محمد المقدسي، أخو الجمال أحمد. سمع من: حنبل، وابن طبرزد. روى عنه شيوخنا: أبو محمد الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والصدر الأرموي. ومات في جمادى الأولى. عبد الله بن الشيخ أبي عمر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة.(@)(@@) الإمام الخطيب شرف الدين، أبو محمد المقدسي، خطيب جامع الجبل. كان فقيها عالما، دينا، ورعا، صالحا، قليل الكلام، وافر الحرمة، كبير القدر. ولد في رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وجماعة. وبمصر من: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي. وببغداد: المبارك بن المعطوش، وأبا الفرج بن الجوزي، وعبد الله بن أبي المجد، وجماعة. واشتغل ببغداد وبدمشق على عمه الشيخ الموفق. روى عنه: الشيخ محمود الدبيثي، وابن أخيه أحمد بن محمد الدشتي، ومحمد بن محمد الكنجي، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وأبو علي بن الخلال، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، والنجم إسماعيل 
ms9521	 بن الخباز، وجماعة درجوا إلى الله تعالى؛ والقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وطائفة سواهم. وقد سمع منه: الشيخ الضياء، وذكره في شيوخه. وورخ وفاته في العشرين من جمادى الآخرة. ثم مات بعده بأسبوع. عبد الله بن أبي الفضل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن أبي محمد بن الوليد.(@)(@@) أبو منصور البغدادي، الحافظ. أحمد من عني بهذا الشأن ورحل فيه. سمع: عبد العزيز بن الأخضر الحافظ، وعبد العزيز بن منيب، ومسعود بن بركة، وطائفة ببغداد. والحافظ عبد القادر بحران؛ وأبا هاشم عبد المطلب بحلب؛ والتاج الكندي، وابن الحرستاني بدمشق. وكان مشهورا بجودة القراءة وسرعتها، وخطه ضعيف. طريقته تشبه طريقة عبد القادر الرهاوي شيخه، ومن كبار أئمة السنة. وله مصنفات وتاريخ مفيدة. توفي كهلا في ثالث جمادى الأولى. عبد الله بن نصر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن المجاور الدمشقي.(@)(@@) أديب فاضل. روى عنه الحافظ عبد العظيم شعرا. وتوفي عن إحدى وستين سنة بالفيوم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع بن عبد الجليل.(@)(@@) المحدث تاج الدين الأبهري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العدل.(@)(@@) PageV10P0323(@)(@@) ولد بأبهر بزنجان سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وقدم دمشق فاشتغل بها ونسخ الكثير. وسمع من: حنبل، وابن طبرزد، والكندي. روى عنه: المفتي أبو محمد الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والصدر الأرموي، والعماد بن البالسي، وجماعة. وخطه طريقة مشهورة. توفي في ربيع الأول. وكان صوفيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الحق بن عبد الله بن عبد الواحد بن علان بن خلف.(@)(@@) أبو سليمان الخزرجي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المصرين ويعرف بابن الحجاج.(@)(@@) محدث معروف؛ ولد سنة اثنتين وسبعين. وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وأبي نزار ربيعة. وبدمشق: الخضر بن كامل، وابن الحرستاني. توفي في العشرين من جمادى الأولى. روى عنه: الدمياطي. وهو ابن عم عبد الله بن عبد الواحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الحق بن عبد السلام بن عبد الحق(@)(@@) أبو محمد التميمي الصقلي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم الدمشقي، المؤدب بمسجد الرحبة.(@)(@@) ولد سنة خمس وستين. وسمع من: يحيى الثقفي. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة سواهم. وبالإجازة أبو المعالي بن البالسي. توفي في سلخ ربيع الأول. عبد الرحمن بن عبد 
ms9522	 الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الحافظ عبد الغني(@)(@@) المقدسي. توفي شابا. عبد الرحمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الحافظ عبد الغني(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الواحد بن علي.(@)(@@) الفقيه أبو سليمان المقدسي، محيي الدين. ولد سنة ثلاث وثمانين. وسمع من: أبيه، والخشوعي، وجماعة. وبمصر من: البوصيري، وابن ياسين، والأرتاحي. وببغداد من: أبي الفرج بن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وعبد الله بن أبي المجد، وعمر بن علي الواعظ، والحسن بن علي بن أشنانة. وتفقه على الشيخ الموفق. وكان فقيها، متقنا، صالحا، خيرا، عابدا، مدرسا، من أعيان الحنابلة. قيل إنه حفظ الكتاب الكافي جميعه، وكان دائم البشر، حسن الأخلاق، لطيف الشمائل. روى عنه: الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والمجد ابن الحلوانية، وأبو الحسين ابن اليونيني، وأبو علي بن الخلال، والتاج عبد الخالق القاضي، وابنه عبد السلام، والشرف إبراهيم بن حاتم، وأبو بكر بن الذكري، وأبو بكر بن الدشتي، وأبو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، وطائفة سواهم. وتوفي في التاسع والعشرين من صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن إسماعيل بن أبي سعد.(@)(@@) الشيخ أبو البركات(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن شيخ الشيوخ النيسابوري، ثم البغدادي، ولد سنة سبعين وخمسمائة.(@)(@@) وسمع: أباه، وعمه صدر الدين عبد الرحيم، وأبا الفتح بن شاتيل، والقزاز. وكان صالحا عابدا، ولي مشيخة الرباط البسطامي. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وأبو نصر بن الشيرازي، والبحيري، وبنت الواسطي، وخلق. قال الشريف: توفي في ثالث ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الرحمن بن علي بن إبراهيم بن محمد بن إلياس.(@)(@@) نجم الأمناء أبو محمد الأزدي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحمصي، ثم الدمشقي، التاجر.(@)(@@) ولد بدمشق سنة ست وخمسين. وسمع من الحافظ أبي القاسم القشيري يسيرا. روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وغيرهم. وتوفي في نصف شعبان يوم الجمعة. وروى لنا عنه شرف الدين عشرة أحاديث. عبد الرحمن بن عمر بن بركات(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن شحانة.(@)(@@) المحدث العالم، سراج الدين، أبو محمد الحراني. توفي بميافارقين في جمادى الآخرة. وسماعاته كثيرة سنة نيف عشرة وستمائة بدمشق، وحلب، ومصر، والموصل. وكتب شيئا كثيرا. سمع: القاضي أبا القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب 
ms9523	، والافتخار الهاشمي، ومسمار بن العويس، وخلقا كثيرا. وكان ثقة، فهما، حسن المذاكرة. روى عنه بالإجازة أبو نصر بن الشيرازي. عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز. وجيه الدين أبو القاسم اللخمي القوصي، الحنفي، الفقيه. ولد بقوص سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع بمصر من: عبد الله بن بري النحوي، وعلي بن هبة الله الكاملي، ومحمود بن أحمد بن الصابوني، والقاسم بن عساكر. وعنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وأبو الحسن الغرافي، وغيرهم. وكان أديبا شاعرا مع ما فيه من التبحر بمذهبه فإنه درس وأفتى وناظر وطال عمره. وتوفي في سابع ذي القعدة بالقاهرة. عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم الحافظ المفيد، أسعد الدين، أبو القاسم الكندي، الإسكندراني، المعدل. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. PageV10P0324(@)(@@) وقرأ بنفسه على: البوصيري، وعبد الرحمن بن موقا، وأبي الفضل الغزنوي، والأرتاحي، وبنت سعد الخير، وجماعة. ولزم الحافظ أبا الحسن بن المفضل وتخرج به، وخرج لنفسه عشرين جزءا أبان فيها عن معرفة ونباهة. حدث عنه: أبو محمد الدمياطي، والزين محمد بن منصور الوراق، وجماعة. وتوفي في ثالث عشر صفر. وهو والد مقرب الراوي عن ابن عماد. عبد الرحيم بن الإمام أبي الحسن علي بن إبراهيم بن نجا أبو سعد الخير الأنصاري. ولد بدمشق سنة أربع وخمسين. وسمع من: والديه. وأجاز له: أبو موسى المديني، وجماعة. وتهاون به أبوه ولم يسمعه في صغره ولا استجاز له. توفي بالقاهرة في ربيع الأول. وقد سمع منه الزكي المنذري. وروى عنه: الدمياطي، وغيره. عبد الرزاق بن أبي الغنائم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن ياسين بن العلاء(@)(@@) أبو محمد مهذب الدين الدقوقي، العراقي، الضرير، المقرىء، الشاعر. قدم الشام شابا فسمع بها من عبد اللطيف بن أبي سعد لما قدمها؛ ومن: القاسم بن عساكر، والمفضل بن عقيل، والخطيب الدولعي، وأبي بكر محمد بن يوسف الآملي، وغيرهم. روى عنه: زين الدين الفارقي، والبدر بن الخلال، والعماد بن البالسي، وغيرهم. ومات في ثامن شعبان بدمشق. عبد السلام بن ممدود بن أبي الوحش أبو محمد بن السيوري، الشيباني. سمع من: الخشوعي. وتوفي 
ms9524	 في رجب وله ستون سنة. حدث وأجاز. عبد السلام بن برتقش القضائي الزكوي. كان برتقش تسمى بإسحاق. روى عن: الخشوعي، وعبد اللطيف الصوفي. وعنه: ابن الحلوانية، وغيره. مات في جمادى الأولى. عبد السيد بن أبي الرجاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مظفر بن أبي عبد الله محمد بن محفوظ بن صصرى.(@)(@@) أبو محمد التغلبي الدمشقي. حدث عن: عبد الكريم بن الهادي. وسمع منه الطلبة. ومات في سادس عشر ربيع الآخر. روى عنه: البهاء بن عساكر بالإجازة. عبد الكريم بن أبي الفتح الحبقي، الفقيه. دمشقي يروي عن: الخشوعي. ثنا عنه: الفخر بن عساكر. وتوفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد اللطيف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر.(@)(@@) أبو الحسن ابن زين الأمناء والد شيخنا عبد المنعم. كان صالحا متزهدا. توفي، رحمه الله، في شوال. عبد المحسن بن حمود بن المحسن بن علي المولى أمين الدين، أبو الفضل التنوخي، الحلبي، الكاتب المنشىء البليغ. ولد سنة سبعين وخمسمائة. ورحل فسمع بدمشق من: حنبل، وابن طبرزد، وابن الزنف، وأبي اليمن الكندي، وطائفة. وعني بالأدب. وجمع كتابا في عشرين مجلدة في الأخبار والنوادر، روى فيه بالأسانيد. وله ديوان شعر، وديوان ترسل. روى عنه: الشهاب القوصي، والزين الفارقي شيخنا، وأبو علي بن الخلال، والشيخ علي بن هارون، والعماد بن البالسي. ومن شعره: اشتغل بالحديث إن كنت ذا فه ... م ففيه المراد والإيثار فهو للعلم معلم وبه ... بين ذوي الدين تحسن الآثار إنما الرأي والقياس ظلام ... والأحاديث للورى أنوار كن بما قد علمته عاملا ... فالعلم دوح منهن تجنى الثمار وإذا كنت عالما وعليما ... بالأحاديث لن تمسك النار وقد كتب أمين الدين ابن حمود لعز الدين أيبك صاحب صرخد ووزر له؛ وكان دينا كامل الأدوات. توفي في الرابع والعشرين من رجب. عبد الملك بن عبد الوهاب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن زين الأمناء بن عساكر.(@)(@@) أبو الوفاء. من علماء المحدثين وفضلائهم. كتب وأجاد وخرج. وقرأ على الشيوخ. ولو عاش لتعين. مات في المحرم وله اثنتان وثلاثون سنة. سمع: جده، وابن اللتي. عبد الوهاب بن معد بن أحمد 
ms9525	 بن الواثق أبو محمد العباسي البغدادي. روى عن: عبيد الله بن شاتيل. ومات في ثامن عشر صفر. عبيد الله بن جبارة المرداوي الصالحي، الفقيه الحنبلي. توفي بالجبل في جمادى الآخرة. عتيق بن أبي الفضيل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن سلامة بن عبد الكريم بن ثابت.(@)(@@) العدل أبو بكر السلماني، الشاهد تحت الساعات. ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبي القاسم الحافظ. PageV10P0325(@)(@@) وسمع أيضا من: أبي المعالي علي بن خلدون، ومن: أبي طالب محمد بن الحسين بن عبدان. وكان كثير التلاوة مواظبا على الصلوات في جماعة. وعنده مزاح ودعابة. روى عنه: الحافظ زكي الدين البرزالي مع تقدمه، وأبو محمد الجزائري، وأبو الفضل الإربلي الذهبي، وأبو الفضل بن عساكر، وابن عمه الفخر، وأبو علي بن الخلال، والعلاء بن البقال، والخطيب شرف الدين الفزاري، وآخرون. وحضر عليه أبو المعالي بن البالسي جميع كتاب المجالسة بسماعه سوى الأول والثامن بفوت، والخامس على ابن عساكر. وحضر عليه الأربعين المساواة لابن عساكر، ومجلس فضل رجب وهو السادس بعد الأربعمائة. وحضر عليه عوالي حسانا، والأول والثاني من سباعيات الحافظ، وجزء أبي معاذ الشاه وما معه، وسداسيات الفراوي، وغير ذلك. توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة ودفن بمقبرة باب الفراديس. عثمان بن حامد الفقيه. توفي بدمشق في جمادى الآخرة. عثمان بن عبد الرحمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عثمان بن موسى بن أبي نصر.(@)(@@) الإمام مفتي الإسلام تقي الدين أبو عمرو ابن الإمام البارع أبي القاسم صلاح الدين النصري، الكردي، الشهرزوري، الشافعي. ولد سنة سبع وسبعين، وتفقه على والده الصلاح بشهرزور، وكان والده شيخ تلك الناحية، ثم نقله إلى الموصل فاشتغل بها مدة، وبرع في المذهب. قال ابن خلكان في تاريخه: بلغني أنه كرر على جميع المهذب ولم يطر شاربه، ثم ولي الإعادة عنه العلامة العماد بن يونس. قلت: وسمع من: عبيد الله بن أحمد بن السمين، ونصر الله بن سلامة الهيتي، ومحمود بن علي الموصلي، وعبد المحسن ابن خطيب الموصل، وعبد الله بن أبي السنان بالموصل. ورحل وله بضع وعشرون سنة إلى 
ms9526	 بغداد، فسمع بها من أبي أحمد عبد الوهاب ابن سكينة، وعمر بن طبرزد؛ وبدبيس من: إسماعيل بن إبراهيم الخباز؛ وبهمذان من: أبي الفضل بن المعزم، وجماعة. وبنيسابور من: منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، والقاسم بن الصفار، ومحمد بن الحسن الصرام، وأبي المعالي بن ناصر الأنصاري، وأبي النجيب إسماعيل القارىء، وزينب الشعرية. وبمر من: أبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، ومحمد بن إسماعيل الموسوي، وأبي جعفر محمد بن محمد السنجي، ومحمد بن عمر المسعودين وجماعة. ودخل الشام في سنة سبع عشرة أو قبلها فسمع من: الموفق شيخ الحنابلة، وزين الأمناء، وأخيه المفتي فخر الدين. وسمع بحلب من: أبي محمد ابن الأستاذ. وقد ورد دمشق قبل ذلك، وسمع من: القاضي جمال الدين بن الحرستاني. وسمع بحران من: الحافظ عبد القادر. ثم في النوبة الثانية درس بالقدس بالمدرسة الصلاحية، فلما خرب المعظم أسوار القدس قدم دمشق وولي تدريس الرواحية. وولي سنة ثلاثين مشيخة الدار الأشرفية، ثم تدريس الشامية الصغرى. وكان إماما بارعا، حجة، متبحرا في العلوم الدينية، بصيرا بالمذهب ووجوهه، خبيرا بأصوله، عارفا بالمذاهب، جيد المادة من اللغة والعربية، حافظا للحديث متفننا فيه، حسن الضبط، كبير القدر، وافر الحرمة مع ما هو فيه من الدين والعبادة والنسك والصيانة والورع والتقوى. فكان عديم النظر في زمانه. قال ابن خلكان: كان أحد فضلاء عصره في التفسير، والحديث، والفقه، وله مشاركة في فنون عدة، كانت فتاويه مسددة، وهو أحد أشياخي الذين انتفعت بهم. وكان من العلم والدين على قدم حسن. أقمت عنده للاشتغال ولازمته سنة اثنتين وثلاثين. وقد جمعت فتاويه في مجلدة. وله إشكالات على الوسيط. وقال ابن الحاجب في معجمه: إمام ورع، وافر العقل، حسن السمت، متبحر في الأصول والفروع، بالغ في الطلب حتى صار يضرب به فيه المثل، وأجهد نفسه في الطاعة والعبادة. قلت: وكان حسن الاعتقاد على مذهب السلف، يرى الكف عن التأويل، ويؤمن بما جاء عن الله ورسوله على مرادهما. ولا يخوض ولا يتعمق. وفي فتاويه: سئل عمن يشتغل بالمنطق والفلسفة فأجاب: الفلسفة 
ms9527	 أس السفه والانحلال، ومادة الحيرة والضلال، ومقال الزيغ والزندقة. ومن تفلسف عميت بصيرته عن محاسن الشريعة المؤيدة بالبراهين. ومن تلبس بها قارنه الخذلان والحرمان، واستحوذ عليه الشيطان، وأظلم قلبه عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. PageV10P0326(@)(@@) إلى أن قال: واستعمال الاصطلاحات المنطقية في مباحث الأحكام الشرعية من المنكرات المستبشعة، والرقاعات المستحدثة، وليس بالأحكام الشرعية، ولله الحمد، افتقار إلى المنطق أصلا، وهو فقاقع قد أغنى الله عنها كل صحيح الذهن. فالواجب على السلطان، أعزه الله، أن يدفع عن المسلمين شر هؤلاء المشائيم، ويخرجهم من المدارس ويبعدهم. وللشيخ فتاو هكذا مسددة، فرحمه الله ورضي عنه. وكان معظما في النفوس، حسن البزة، كثير الهيبة، يتأدب معه السلطان فمن دونه. تفقه عليه كثير منهم: الإمام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي، والإمام شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل أبو شامة، والإمام كمال الدين سلار، والإمام كمال الدين إسحاق، والإمام تقي الدين ابن رزين قاضي الديار المصرية، والعلامة شمس الدين ابن خلكان قاضي الشام. وروى عنه: الفخر عمر بن يحيى الكرجي، والمجد يوسف بن المهتار، وابنه محمد، والتاج عبد الرحمن شيخ الشافعية، والجمال أبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، والزين عبد الله بن مروان مفتي الشافعية، والجمال عبد الكافي الربعي، والشرف أحمد الفزاري، والشرف أحمد بن عساكر، والكمال عبد الله بن قوام، والشهاب محمد بن مشرف، والشرف عمر بن خواجا إمام، والصدر محمد بن يوسف الأرموي، والشمس محمد بن يوسف الذهبي، والعماد محمد بن البالسي، والشرف ابن خطيب بيت الآبار، والقاضي أحمد بن علي الحنبلي، والشهاب محمد بن العفيف، وغيرهم. وانتقل إلى رحمة الله في سحر يوم الأربعاء الخامس والعشرين من ربيع الآخر، وحمل على الرؤوس، وازدحم عليه الخلق. وكانت على جنازته هيبة وخشوع، فصلي عليه بالجامع، وشيعوه إلى عند باب الفرج، فصلي عليه بداخله ثانية، ورجع الناس لأجل حصار البلد بالخوارزمية، وخرج به دون العشرة ودفنوه بمقابر الصوفية، وقبره في طرفها الغربي على الطريق ظاهر. وعاش ستا وستين سنة. عقيل بن نصر الله 
ms9528	(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عقيل بن المسيب بن علي بن محمد.(@)(@@) شرف الدين أبو طالب بن أبي الفتيان بن أبي طالب بن أبي الفوارس ابن الرئيس أبي الحسن ابن الصوفي محمد الدمشقي. من بيت حشمة ورئاسة، وكان إمام مسجد الديماس، وله محفوظات، وفيه دين وتزهد. ولد سنة تسع وستين، وسمع من: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني. روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين، والفخر بن عساكر، والركن أحمد الطاووسي، والشرف محمد ابن خطيب بيت الآبار. وحضورا أبو المعالي بن البالسي. وتوفي في ربيع الأول. علي بن الحسن بن حمزة الغساني، الصيداوي، ثم الدمشقي. وسمع: محمد بن الخصيب. وحدث وأجاز. وتوفي في عاشر ربيع الآخر. علي بن الحسين بن علي بن منصور المسند الصالح المعمر، أبو الحسن بن أبي عبد الله بن المقير البغدادي الأزجي، الحنبلي، المقرىء النجار، مسند الديار المصرية، بل مسند الوقت. ولد ليلة عيد الفطر سنة خمس وأربعين. وأجاز له أبو بكر محمد بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، ومحمد بن ناصر الحافظ، وسعيد بن البناء، وأبو الكرم الشهرزوري، وأبو جعفر أحمد بن محمد العباسي، وجماعة. وكان يمكنه السماع من هؤلاء، فإنهم كانوا أحياء في سنة خمسين وخمسمائة ببلده. وسمع بنفسه من: شهدة، ومعمر بن الفاخر، وعبد الحق اليوسفي، وعيسى بن أحمد الدوشابي، وأحمد بن الناعم، وأبي علي بن شيرويه، وجماعة. وهو آخر من روى بالإجازة عن أولئك، وبالسماع عن ابن الفاخر. وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر، ومكة. وقدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين فأقام بها سنتين. وحج وراح إلى مصر فأقام بها. وجاور بمكة أيضا. وتوفي بمصر. قال التقي عبيد وغيره: كان شيخا صالحا كثير التهجد والعبادة والتلاوة، صابرا على أهل الحديث. وقال الشريف عز الدين: كان من عباد الله الصالحين كثير التلاوة، مشتغلا بنفسه. توفي ليلة نصف ذي القعدة. PageV10P0327(@)(@@) قلت: حمل عنه أئمة وحفاظ. وأنا عنه: عبد المؤمن بن خلف الحافظ، والضياء عيسى السبتي، والجلال عبد المنعم القاضي، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفضل الذهبي، وأبو العباس 
ms9529	 بن مؤمن، ومحمد بن يوسف الحنبلي، وعيسى المعاري، والقاضي تقي الدين سليمان، وأبو السعود محمد بن عبد الكريم المنذري، وزينب بنت القاضي محيي الدين، والجمال ابن مكرم الكاتب، ومحمد بن المظفر الفقيه، وصبيح الصوابي، وبيبرس القيمري، وشهاب بن علي، وشرف الدين أبو الحسن بن اليونيني، وغيرهم. وقد انفرد بدمشق عنه: بهاء الدين القاسم بن عساكر بجملة عالية. وآخر من روى عنه بالسماع وبالإجازة يونس الدبابيسي بالقاهرة. علي بن شاهنشاه الأديب، أبو الحسن. له شعر كيس. توفي في سابع ذي القعدة. أظنه مصريا، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد.(@)(@@) أبو الحسن الزهري الإشبيلي سمع صحيح البخاري من أبيه. وأخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف. والعربية عن أبي إسحاق بن ملكون. وولي الخطابة في آخر عمره بجامع العدبس. وولي قضاء القضاة في أيام أبي مروان أحمد بن محمد الباجي قتيل ابن الأحمر. وقد حدث بيسير، وعمر دهرا. وتوفي، رحمه الله، في ربيع الآخر. بالأندلس. ذكره الأبار. سيف الدين علي بن قليج في حرف السين. علي بن محاسن بن عوانة بن شهاب القاضي نور الدولة أبو الحسن النميري الكفربطناني، ويعرف بقاضي كفربطنا. كان كبير القرية ومحتشمها، وعلى قبره جملون ومقرىء إلى جانب مسجد أبيه. حدث عن: الخشوعي. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن خطيب بيت الآبار. وحضر عليه أبو المعالي بن البالسي. توفي في خامس رمضان. ولأبيه رواية عن الحافظ ابن عساكر. ولابنه محمد رواية عن ابن اللتي. وسمعنا على بنت ابنه ست القضاة سنة بضع عشرة وسبعمائة بإجازة سبط السلفي. علي بن محمد بن عبد الصمد العلامة علم الدين، أبو الحسن الهمداني، السخاوي، المصري، شيخ القراء بدمشق. ولد سنة ثمان أو تسع وخمسين وخمسمائة، وسمع بالثغر من: السلفي، وأبي القاهر بن عوف. وبمصر من: أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي القاسم البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة. وبدمشق من: ابن طبرزد، والكندي، وحنبل. وسمع الكثير من الإمام أبي القاسم 
ms9530	 الشاطبي، وقرأ عليه القراءآت، وعلى أبي الجود غياث بن فارس، وعلى أبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي. وبدمشق على أبي اليمن الكندي، قرأ عليهما بالمبهج لسبط الخياط، ولكن لم يسند عنهما القراءآت، فرأيتهم يقولون إن الشاطبي قال له: إذا مضيت إلى الشام فاقرأ على الكندي ولا ترو عنه. وقيل إنه رأى الشاطبي في النوم فنهاه أن يقرىء بغير ما أقرأه. وكان إماما علامة، مقرئا، محققا، مجودا، بصيرا بالقراءآت وعللها، ماهرا بها، إماما في النحو واللغة، إماما في التفسير كان يتحقق بهذه العلوم الثلاثة ويحكيها. وكان يفتي على مذهب الشافعي. تصدر للإقراء بجامع دمشق، وازدحم عليه الطلبة وقصدوه من البلاد، وتنافسوا في الأخذ عنه. وكان دينا خيرا متواضعا، مطرحا للتكلف، حلو المحاضرة، مطبوع النادرة، حاد القريحة من أذكياء بني آدم. وكان وافر الحرمة، كبير القدر، محبب إلى الناس. روى الكثير من العوالي والنوازل، وكان ليس له شغل إلا العلم والإفادة. قرأ عليه خلق كثير إلى الغاية، ولا أعلم أحدا من القراء في الدنيا أكثر أصحابا منه. ومن مصنفاته: شرح الشاطبية في مجلدين، وشرح الرائية في مجلد في رسم المصحف، وكتاب جمال القراء وتاج الإقراء، وكتاب خير الدياجي في تفسير الأحاجي، وكتاب التفسير إلى الكهف في أربع مجلدات، وكتاب المفضل في شرح المفصل، وغير ذلك مما لم يحضر في ذكره. أقرأ عنه القراءآت: شمس الدين أبو الفتح محمد بن علي الأقصاري، وشهاب الدين أبو شامة، وزين الدين عبد السلام الزوادي، ورشيد الدين أبو بكر بن أبي الدر المكيني، وتقي الدين يعقوب الجرائدي، وجمال الدين إبراهيم الفاضلي، ورضي الدين جعفر بن دبوقا الحراني، وشمس الدين محمد بن الدمياطي، ونظام الدين محمد التبريزي، وشهاب الدين محمد بن مزهر. PageV10P0328(@)(@@) وروى عنه من شيوخنا الذين لقينهم الشيخ زين الدين الفارقي، والجمال عبد الواحد ابن كثير النقيب، وقد قرأ عليه القراءآت ونسي، ورشيد الدين إسماعيل بن المعلم وقد قرأ عليه القراءآت ونسي، والشمس محمد بن قايماز، وقد قرأ عليه القراءآت ونسي، رأيت إجازته بالقراءآت، وشرف الدين أحمد 
ms9531	 بن إبراهيم الخطيب وقد قرأ عليه لنافع وأبي عمرو، وأقرأ عنه، وشرف الدين إبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وقد قرأ عليه ختمة، والشهاب أحمد بن مروان التاجر وقد قرأ القرآن، وعرض علي الشاطبية، وأبو علي بن الخلال، والزين إبراهيم بن الشيرازي، وأبو المحاسن بن الخرقي وقد قرأ عليه القرآن وجوده، وكمال الدين أحمد بن العطار، وإبراهيم بن أخي علاء الدين ابن النصير، وزين الدين أحمد بن محمود القلانسي، وقد قرأ عليه القراءآت وترك، والصدر إسماعيل بن يوسف بن مكتوم وقال: قرأت عليه ختمة لأبي عمرو. وذكره القاضي ابن خلكان في تاريخه وقال: رأيته مرارا راكب بهيمة إلى الجبل وحوله اثنان أو ثلاثة يقرأون عليه في أماكن مختلفة دفعة واحدة، وهو يرد على الجميع. قلت: وفي نفسي شيء من صحة الرواية على هذا النعت لأنه لا يتصور أن يسمع مجموعات الكلمات، فما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه. وأيضا فإن مثل هذا الفعل خلاف السنة، ولا أعلم أحدا من شيوخ المقرئين كان يترخص في هذا إلا الشيخ علم الدين. وكان رحمه الله أقعد بالعربية والقراءآت من تاج الدين الكندي. ومحاسنه كثيرة، وفوائده غزيرة. ومن شعره: قالوا: غدا نأتي ديار الحمى ... وينزل الركب بمغناهم وكل من كان مطيعا لهم ... أصبح مسرورا بلقياهم قلت: فلي ذنب فما حيلتي ... بأي وجه أتلقاهم ؟ قيل: أليس العفو من شأنهم ؟ ... لا سيما عمن ترجاهم وقد ذكره العماد الكاتب في السيل والذيل فقال: علي بن السخاوي، عرض له قاضي الإسكندرية على السلطان الملك الناصر صلاح الدين هذه القصيدة بظاهر عكا بالمعسكر المنصور في سنة ست وثمانين وخمسمائة وأثنى على فضله وأدبه وعلمه، وهي: بين الفوآدين من صب ومحبوب ... يظل ذو الشوق في شد وتقريب صبر المتيم في قرب الديار به ... أولى من الصبر في نأي وتغريب وهي طويلة أورد فيها العماد قطعة في مدح السلطان. وقد مدح الأديب رشيد الدين بقصيدته التي أولها: فاق الرشيد فأمت بحره الأمم ... وصد عن جعفر وردا له أمم وبين وفاتي المذكورين 
ms9532	 أكثر من مائة سنة. قال أبو شامة: وفي ثاني عشر جمادى الآخرة توفي شيخنا علم الدين علامة زمانه، وشيخ أوانه بمنزله بالتربة الصالحية، ودفن بقاسيون. وكانت على جنازته هيبة وجلالة وأجناب. ومنه استفدت علوما جمة، كالقراءآت، والتفسير، وفنون العربية، وصحبته من شعبان سنة أربع عشرة وستمائة. ومات وهو عني راض. قلت: وكان شيخ الإقراء بالتربة المذكورة، وله تصدير وحلقة بجامع دمشق. وكانت حلقته عند المكان المسمى بقبر زكريا مكان الشيخ علم الدين البرزالي الحافظ. علي بن محمد بن كامل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أحمد بن أسد.(@)(@@) أبو الحسن بن الشيخ أبي المحاسن التنوخي، الدمشقي. ولد سنة ثمان وسبعين. وسمع من: الخشوعي، ومن: أبيه. روى عنه: المجد ابن الحلوانية وغيره. وحدثنا عنه: محمد بن يوسف الذهبي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وإبراهيم بن صدقة المخرمي. وتوفي في رمضان. علي بن.... الدمشقي الحنفي. عرف ابن الحجة علي بن مجاهد بن شبل أبو موسى الأنصاري، السويدي، الشروطي. بدمشق. سمع الكثير بنفسه وكتب الطباق على الخشوعي، والقاسم بن عساكر، والضياء الدولعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد، وابن طبرزد. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، والزين إبراهيم بن الشيرازي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وآخرون. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه بالإجازة البهاء ابن عساكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن نصر الله بن محمد بن محفوظ بن صصرى(@)(@@) أبو حفص التغلبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الدمشقي، الجندي.(@)(@@) سمع: القاضي أبا سعد بن عصرون، وأحمد بن الموازيني، وبركات الخشوعي. PageV10P0329(@)(@@) روى عنه: الشيخ تاج الدين وأخوه شرف الدين الخطيب، وأبو علي بن الخلال، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وآخرون. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه بالإجازة: البهاء ابن عساكر. عمر بن أبي بكر بن جعفر الفقيه الصالح، علاء الدين الكردي. توفي بدمشق. ذكره أبو شامة هكذا. عيسى بن حامد بن علي الداراني. سمع من: الحافظ أبي القاسم. كتب عنه الطلبة وحضر عليه من شيوخنا العماد بن البالسي. وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت الشيخ موفق الدين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن أحمد بن محمد 
ms9533	 بن قدامة.(@)(@@) توفيت عن نيف وخمسين سنة. وروى عنها القاضي بإجازتها من ابن القزاز ومن السلفي. وما كأنها أدركت ذلك. فاطمة بنت القاضي محيي الدين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبي المعالي محمد بن علي بن محمد القرشي.(@)(@@) من بيت فضل وحشمة. توفيت في ربيع الآخر. وقد روت عن أبيها. الفتح بن علي بن الفتح الأديب قوام الدين أبو إبراهيم البنداري الأصبهاني، الكاتب الشاعر. نزيل دمشق. سمع الكثير، وكتبوا عنه من نظمه. وله مديح في الشيخ الموفق. توفي في سابع ربيع الأول. وقد كتب في الإجازات. الفضل بن سالم بن مرشد أبو البركات التنوخي المعري، الكاتب صاحب الإنشاء والترسل لصاحب حماة. روى عن: أبيه، وعن: محمد بن عبد الواحد بن المهذب. وكان ذا حظوة وتقدم عند مخدومه. توفي بحماة في العشرين من جمادى الأولى. وله شعر جيد. الفضل بن نبا بن أبي المجد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الفضل بن الحسن بن إبراهيم.(@)(@@) أبو المجد ابن البانياسي الحميري، الدمشقي. ولد بحلب سنة ثلاث وثمانين. وسمع من: جده لأمه الحافظ البهاء قاسم بن عساكر، وأبي طاهر الخشوعي. وكان فصيحا أديبا شاعرا، لكنه تكلم في دينه وعقيدته، فالله أعلم. توفي بدمشق في تاسع رجب. الفلك المسيري أبو زبر، واسمه عبد الرحمن بن هبة الله. كان صدرا كبيرا محتشما، وافر الحرمة، ظاهر النعمة، كثير التيه والصلف. قال سعد الدين ابن الشيخ في تاريخه إن الملك الأشرف رسم على الفلك واحتاط على موجوده في سنة أربع وثلاثين، لكونه نقل إليه أنه كاتب أخاه الكامل. قال: وكان له حظ عند الأشرف مع أنه كان يستجهله. كنت عند الأشرف يوما فخرج الفلك لشغل وعاد، فقال: أين كنت يا ملك ؟ قال: يا مولانا سيرت الدواب إلى الإصطبل. فقال: عجب ما رحت معها ! يعني أنه من الدواب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قيس بن إبراهيم الحلبي الشاعر. توفي في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كيخسرو بن قيقباذ بن كيخسرو السلجوقي، صاحب الروم. تسلطن بعد أبيه وهو شاب فلعب. وقصد فرق من التتار أرزن الروم فحاصروها، وأخذوا منها أموالا جمة، ثم نازلوا بعض بلاده 
ms9534	، فجمع وحشد وسار إليهم، فهزموه وأسرت أمه. وبعد انهزامه ولي السلطنة ابن له عمره سبع سنين. مات كيخسرو في هذه السنة على ما ورخه ابن الساعي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) لؤلؤ الحارمي الأصل، وحارم من أعمال حلب، المصري. سمع مع مولاه نصر بن محمد بن أبي الفتون النحوي من: أبي القاسم البوصيري، والأرتاحي. توفي بالقاهرة يوم الفطر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن تاج الأمناء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبي الفضل أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر.(@)(@@) الرئيس العالم النسابة عز الدين أبو عبد الله الدمشقي. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ أبي القاسم عم والده؛ ومن: أبي المعالي بن صابر، وعبد الصمد بن سعد النسوي، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وأبي طالب الخضر بن طاوس، وجماعة. روى عنه خلق منهم: العلامة تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، ورشيد الدين إسماعيل بن المعلم، والبدر بن الخلال، والفخر بن عساكر، وكماد الدين بن العطار، والنجم عبد العالي الشروطي، والبهاء بن عساكر، والزين إبراهيم بن الشيرازي. وكان رئيسا عالما متجملا، يركب البغلة ويلبس البزة الحسنة. وله تاريخ على الحوادث فيه الدره والبعرة وأشياء باردة، ولم يظهره الرجل، وإنما هو تعاليق في جريدة، ويسمى موائمة النسابة. توفي في ثالث جمادى الأولى، وله نظم حسن. محمد بن أبي جعفر أحمد بن علي PageV10P0330(@)(@@) الإمام المحدث تاج الدين أبو الحسن الفرضي، إمام الكلاسة وابن إمامها. ولد في أول سنة خمس وسبعين وخمسمائة بدمشق. وحج به أبوه سنة تسع فسمع في أواخر الخامسة من: عبد المنعم بن عبد الله الفراوي سباعياته الأربعين. ومن: عبد الوهاب ابن سكينة، وأبي يعلى محمد بن المطهر الفاطمي، وأبي غالب زهير شعرانة بمكة. وسمع بدمشق بعد ذلك من: أبي سعد بن أبي عصرون، وأحمد بن حمزة بن الموازيني، والفضل بن البانياسي، ويحيى الثقفي، والتاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وابن صدقة الحراني، وطائفة سواهم. ثم أقبل في آخر عمره على الحديث إقبالا كليا، ونسخ الكثير، وقرأ على الشيوخ، ومشى مع الطلبة. وكان ثقة 
ms9535	، خيرا، فاضلا، صالحا، محببا إلى الناس. وروى الكثير. حدث عنه: الحافظ أبو عبد الله الإشبيلي مع تقدمه، وشرف الدين النابلسي، والشيخ تاج الدين، وأخوه، وأبو المحاسن بن الحرمي، وأبو عبد الله الدمياطي، والمفتي زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والشيخ محمد بن محمد الكنجي، وخلق سواهم. وبالحضور: العماد بن البالسي، وغيره. وقد سافر في شبيته إلى اليمن والهند، وتغرب مدة. توفي إلى رحمة الله في خامس جمادى الأولى بدمشق. وكانت له جنازة حفلة، وحمل نعشه على الرؤوس، ودفن بسفح قاسيون عند أبيه. محمد بن أحمد بن سالم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي عبد الله.(@)(@@) أبو عبد الله المقدسي، المعروف بالبدر، الناسخ. من أهل جبل الصالحية. وكان أبوه من الصالحين. ولد هذا سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: يوسف بن معالي، والخشوعي، وابن طبرزد. روى عنه جماعة. وكان مليح الخط، كريم النفس. توفي في الخامس والعشرين من رجب. محمد بن أحمد بن زهير الداراني. سمع بداريا من الحافظ ابن عساكر تاريخ داريا. روى عنه: أبو علي بن الخلال، وأبو المحاسن بن أبي الحرم بن الحرمي، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. محمد بن أحمد بن داود أبو عبد الله التونسي. قدم مصر، وسمع من البوصيري. وبدمشق من: ابن طبرزد، والكندي. وتوفي بمصر في ذي الحجة وله سبعون سنة. محمد بن إبراهيم بن عبد الملك أبو عبد الله الأزدي القارحي، الأندلسي، من أهل قيجاطة. قال ابن الزبير: يعرف بابن القرشية. قلت: أخذ القراءآت ببلده عن: أبي عبد الله بن يربوع، وقيد عليه كتب العربية وسمع منه. ثم حج. وسمع بالقاهرة من: أبي عبد الله محمد بن عمر القرطبي، وذكر أنه لقي علي بن محمد التجيبي فأخذ عنه القراءآت تلاوة، وكتاب التيسير. وحدثه بذلك عن المعمر سليمان بن طاهر، عن أبي عمرو الداني. وحدثه أيضا عن أبي إسحاق المجتقوني، عن أبي عمرو. قال الأبار: وفي هذا كله نظر. وأخذ بدمشق عن الخشوعي، والقاسم بن عساكر. ورجع فأخذ القراءآت عن أبي جعفر الحصار. وأقرأ بمرسية 
ms9536	 وحدث بيسير. وتوفي في المحرم. محمد بن تميم بن أحمد بن أحمد بن كرم. أبو القاسم ابن البندنيجي البغدادي، المعدل. سمع من: يونس، وعبد المنعم بن كليب، ومحمد بن حيدرة العلوي، وأبا الفتح المندائي. سمع بإفادة أبيه، فإن مولده في حدود الخمس والثمانين؛ وكان من أعيان البغاددة وكفلائهم. روى عنه: أبو المعالي الأبرقوهي، وغيره. وكتب عنه: ابن الحاجب، والطلبة. توفي في ذي القعدة. محمد بن الحسن بن إسماعيل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مظفر بن الفرات.(@)(@@) الإسكندراني، أبو عبد الله. روى عن: عبد الرحمن بن موقا. حدث عنه: أبو محمد الدمياطي، وغيره. وكان من عدول الإسكندرية. توفي في صفر، رحمه الله تعالى. محمد بن سعيد بن أبي البقاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الموفق بن علي.(@)(@@) أبو بكر بن الخازن النيسابوري، ثم البغدادي، الصوفي. مسند بغداد. ولد في صفر سنة ست وخمسين. وسمع: أبا زرعة المقدسي، وأبا بكر أحمد بن المقرب، وشهدة، وأبا العلاء بن عقيل، وجماعة. PageV10P0331(@)(@@) روى عنه: مجد الدين عبد الرحمن بن العديم، وفتاه بيبرس، وعز الدين أحمد الفاروثي، وعلاء الدين علي بن بلبان، ورشيد الدين محمد بن أبي القاسم، وتقي الدين إبراهيم بن الواسطي، وشمس الدين عبد الرحمن بن الزين، ومحيي الدين محمد بن النحاس الحنفي، وابن عمه بهاء الدين أيوب، وركن الدين أحمد الطاووسي، وجمال الدين محمد بن أحمد الشريشي، وتاج الدين علي الغرافي، وخلق سواهم. وكان صينا متدينا، حسن السمت. من أعيان الصوفية. كتب عنه الكبار مثل الدبيثي، وابن النجار. وقد أجاز للبهاء ابن عساكر، وابن الشيرازي، وسعد الدين، والمطعم، والبجدي، وهدية بنت مؤمن، وبنت الواسطي، وبنت المحب، وخلق. وتوفي في السابع والعشرين من ذي الحجة ببغداد. محمد بن شيبان بن ثعلب الصالحي. أخو المسند المعمر أحمد. توفي في جمادى الأولى. وما كأنه حدث. محمد بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني أخو الإمام الشرف حسن. توفي شابا في جمادى الأولى. محمد بن عبد الله بن أبي الفتح(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مطيع الدولة(@)(@@) الدمشقي الحنفي. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. محمد بن القاضي شرف الدين 
ms9537	(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زين القضاة عبد الرحمن بن سلطان.(@)(@@) شرف الدين القرشي. توفي في رمضان بدمشق. محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم الفقيه تقي الدين، أبو الرضا المقدسي. ولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: إسماعيل الجنزوي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، والخشوعي، وجماعة. وسفره أبوه مع الشيخ الضياء وأقاربه إلى مصر فسمع من: البوصيري، والأرتاحي، وجماعة. وسمع ببغداد من: أبي الفرج بن الجوزي، وأصحاب ابن الحصين. وكان فقيها فاضلا، سليم الباطن، كثير السكوت. روى عنه: أبو علي بن الخلال، وأبو بكر الدشتي، وجماعة. وتوفي في سلخ شعبان. محمد بن عبد الرحمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الجباب.(@)(@@) العدل ظهير الدين، أبو إبراهيم التميمي، السعدي، الإسكندراني، المالكي. من بيت رواية وشهرة. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وأبي محمد العثماني، وغيرهما. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، والتقي عبيد الإسعردي، والضياء عيسى السبتي، ونصر الله بن عياش الصالحي، وغيرهم. وسمع من السلفي كتاب الطبقات لمسلم، والأول من انتخاب السلفي على السراج، ومقطعات من شعر المتنبي، وجزء الجمال، وغير ذلك. ومات في خامس المحرم. محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي الحافظ المتقن، رشيد الدين، أبو بكر بن الحافظ الكبير زكي الدين المنذري. ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة في رمضان. وسمعه أبوه الكثير من عبد القوي بن الجباب، وأبي طالب بن حديد، والفخر الفارسي، وأصحاب السلفي. ثم أكب على الطلب بنفسه بعد الثلاثين، ورحل وسمع بدمشق وحلب. وكان ذكيا فطنا حافظا. روى عنه: رفيقه الحافظ أبو محمد الدمياطي. وتوفي إلى رحمة الله شابا في ذي القعدة. وصبر أبوه واحتسبه. محمد بن عبد الواحد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل.(@)(@@) الحافظ الحجة الإمام ضياء الدين، أبو عبد الله السعدي، المقدسي، ثم الدمشقي الصالحي، صاحب التصانيف النافعة. ولد بالدير المبارك في سنة تسع وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي المعالي بن صابر، ومحمد بن أبي الصقر، وأبي المجد الفضل بن الحسين البانياسي، وأبي الحسين أحمد بن الموازيني، والخضر بن 
ms9538	 طاوس، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح عمر بن علي الجويني، وابن صدقة الحراني، وإسماعيل الجنزوي، وخلق. ولزم الحافظ عبد الغني وتخرج به، وحفظ القرآن، وتفقه. ورحل أولا إلى مصر سنة خمس وسبعين، فسمع: أبا القاسم البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي، وبنت سعد الخير، وعلي بن حمزة، وجماعة. ورحل إلى بغداد بعد موت ابن كليب، فلهذا روى عن أصحابه، وفاته الأخذ عنه. وقد أجاز له ابن كليب ومن هو أكبر من ابن كليب كشهدة، والسلفي. فسمع من: المبارك بن المعطوش، وهو أكبر شيخ له ببغداد، وأبي الفرج بن الجوزي، وعبد الله بن أبي المجد، والبقاء بن حيد، وعبد الله بن أبي الفضل بن مزروع، وعبد الرحمن بن محمد ابن ملاح الشط، وطائفة من أصحاب قاضي المرستان، وابن الحصين. وعرض القرآن على عبد الواحد بن سلطان. PageV10P0332(@)(@@) ثم دخل أصبهان بعد موت أبي المكارم بن اللبان، وسمع من: أبي جعفر الصيدلاني، وأبي القاسم عبد الواجد الصيدلاني، وخلف بن أحمد الفراء، والمفتي أسعد بن محمود العجلي، وأبي الفخر سعد بن سعيد بن روح، وأسعد بن أحمد الثقفي الضرير، وإدريس ابن محمد الساوالويه، وزاهر بن أحمد الثقفي، وهو أخو أسعد؛ والمؤيد ابن الأخوة، وعفيفة الفارقانية، وأبي زرعة عبد الله بن محمد اللفتواني، وخلق سواهم. وبهمذان من: عبد الباقي بن عثمان بن صالح، وجماعة. ورجع إلى دمشق بعد الستمائة، ثم رحل إلى أصبهان ثانيا فأكثر بها وتزيد، وحصل شيئا كثيرا من المسانيد والأجزاء. ورحل منها إلى نيسابور فدخلها ليلة وفاة منصور الفراوي، فسمع من المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، والقاسم الصفار. ورحل إلى هراة فأكثر بها عن أبي روح عبد المعز، وجماعة. ورحل إلى مرو فأقام بها نحوا من سنتين. وأكثر بها عن: أبي المظفر بن السمعاني، وجماعة. وسمع بحلب، وحران، والموصل. وقدم دمشق بعد خمسة أعوام بعلم كثير وكتب أصول نفيسة فتح الله عليه بها هبة ونسخا وشراء. وسمع بمكة من أبي الفتوح بن الحصرين وغيره. ورجع ولزم الاشتغال والنسخ والتصنيف. وسمع في خلال ذلك على الشيخ 
ms9539	 الموفق وبابته. وأجاز له: السلفي، وشهدة، وأحمد بن علي بن الناعم، وأحمد بن يلدرك، وتجني الوهبانية، وابن شاتيل، وعبد الحق اليوسفي، وأخوه عبد الرحيم اليوسفي، وعيسى الدوشابي، ومحمد بن نسيم العيشوني، ومسلم بن كاتب النحاس، وأبو شاكر السقلاطوني، وعبد الله بن بري النحوي، وأبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وخلق كثير. ذكره ابن الحاجب تلميذه فقال: شيخنا أبو عبد الله شيخ وقته، ونسيج وحده علما وحفظا وثقة ودنيا، من العلماء الربانيين، وهو أكبر من أن يدل عليه مثلي. كان شديد التحري في الرواية، ثقة فيما يرويه، مجتهدا في العبادة، كثير الذكر، منقطعا عن الناس، متواضعا في ذات الله، صحيح الأصول، سهل العارية. ولقد سألت عنه في رحلتي جماعة من العارفين بأحوال الرجال، فأطنبوا في حقه ومدحوه بالحفظ والزهد، حتى إنه لو تكلم في الجرح والتعديل لقبل منه. سألت أبا عبد الله البرزالي عنه فقال: حافظ ثقة، جبل دين. وذكره ابن النجار في تاريخه فقال: كتب وحصل الأصول، وسمعنا بقراءته الكثير. وأقام بهراة ومرو مدة، وكتب الكتب الكبار بهمة عالية، وجد واجتهاد، وتحقيق وإتقان. كتبت عنه ببغداد، ودمشق، وبنيسابور. وهو حافظ متقن، ثبت حجة، عالم بالحديث والرجال. ورع تقي، زاهد، عابد، محتاط في أكل الحلال، مجاهد في سبيل الله. ولعمري ما رأت عيناي مثله في نزاهته وعفته وحسن طريقته في طلب العلم. سألته عن مولده فقال: في جمادى الأولى سنة تسع وستين. ورأيت بخطه مولده في سادس جمادى الآخرة، فالله أعلم. قلت: الثاني هو الصحيح فإنه كذلك أخبر لعمر بن الحاجب. قلت: سمعت الحافظ أبا الحجاج المزي، وما رأيت مثله، يقول: الشيخ الضياء أعلم بالحديث والرجال من الحافظ عبد الغني، ولم يكن في وقته مثله. وحكى النجم بن الخباز عن العز عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ قال: ما جاء بعد الدارقطني مثل شيخنا الضياء. وقال الشرف أبو المظفر بن النابلسي: ما رأيت مثل شيخنا الضياء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تصانيف الضياء(@)(@@) كتاب الأحكام يعوز قليلا في نحو عشرين جزءا.... في ثلاث مجلدات 
ms9540	، فضائل الأعمال في مجلد، الأحاديث المختارة خرج منها تسعين جزءا، وهي الأحاديث التي تصلح أن يحتج بها سوى ما في الصحيحين، خرجها من مسموعاته. كتاب فضائل الشام ثلاثة أجزاء، كتاب فضائل القرآن جزء، كتاب الحجة، كتاب النار، كتاب مناقب أصحاب الحديث، كتاب النهي عن سب الأصحاب، كتاب سير المقادسة كالحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، والشيخ أبي عمر، وغيرهم في عدة أجزاء. وله تصانيف كثيرة في أجزاء عديدة لا يحضرني ذكرها. وله مجاميع ومنتخبات كثيرة. وله كتاب الموافقات في نيف وخمسين جزءا. PageV10P0333(@)(@@) وبنى مدرسة على باب الجامع المظفري، وأعانه عليها بعض أهل الخير، وجعلها دار حديث، وأن يسمع فيها جماعة من الصبيان، ووقف بها كتبه وأجزاءه. وفيها وقف الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ عبد الغني، وابن الحاجب، وابن سلام، وابن هامل، والشيخ علي الموصلي. وقد نهبت في نكبة الصالحية، نوبة غازان، وراح منها شيء كثير. ثم تماثلت وتراجع حالها. وفيها، بحمد الله، الآن جملة نافعة للطلبة. وكان رحمه الله ملازما لجبل الصالحية، قل أن يدخل البلد أو يحدث. ولا أعلم أحدا سمع منه بالمدينة، وإن كان فنزر يسير. أخذ عنه جماعة من شيوخه، وروى عنه: الحافظ أبو عبد الله البرزالي، والحافظ أبو عبد الله بن النجار، وجماعة. ومن شيوخنا: أبو العباس بن الظاهري، وأبو الفدا إسماعيل بن الفراء، والتقي أحمد بن مؤمن، والشيخ محمد بن حازم، والشيخ علي بن بقا، والنجم موسى الشقراوي، والنجم إسماعيل بن الخباز، وداود بن حمزة، ومحمد بن علي ابن الموازيني، وعثمان الحمصي، والشهاب أحمد الدشتي، وأبو علي بن الخلال، وعيسى بن المطعم، وأبو بكر بن عبد الدائم، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وزينب بنت عبد الله ابن الرضي، والقاضي المجد سالم بن أبي الهيجا، ومحمد بن يوسف الذهبي، ومسند الشام القاضي تقي الدين سليمان فأكثر عنه، فإني سمعته يقول: سمعت من شيخنا الضياء ألف جزء. وقرأت بخط المحدث محمد بن الحسن بن سلام قال: محمد بن عبد الواحد شيخنا، ما رأيت مثله في ما اجتمع 
ms9541	 له. كان مقدما في علم الحديث، فكأن هذا العلم قد انتهى إليه وسلم له. ونظر في الفقه وناظر فيه. وجمع بين فقه الحديث ومعانيه. وشد طرفا من الأدب وكثيرا من اللغة والتفسير. وكان يحفظ القرآن واشتغل مدة به، وقرأ بالروايات على مشايخ عديدة، وكان يتلوه تلاوة عذبة. وجمع كل هذا مع الورع التام والتقشف الزائد، والتعفف والقناعة والمروءة والعبادة الكثيرة، وطلق النفس وتجنبها أحوال الدنيا ورعوناتها، والرفق بالغرباء والطلاب، والانقطاع عن الناس، وطول الروح على الفقير والغريب. وكان محبا لمن يأخذ عنه، مكرما لمن يسمع عليه. وكان يحرض على الاشتغال، ويعاون بإعارة الكتب. وكنت أسأله عن المشكلات فيجيبني أجوبة شافية عجز عنها المتقدمون، ولم يدرك شأوها المتأخرون. قرأت عليه الكثير، وما أفادني أحد كإفادته. وكان ينبهني على المهمات من العوالي، ويأمرني بسماعها، ويكرمني كثيرا. وقرأت عليه صحيح مسلم. كانت له أريضة بباب الجامع ورثها من أبيه، وكان يبني فيها قليلا قليلا على قدر طاقته، فيسر بنا كثيرا عنها بهمته وحسن قصده وإجابة دعوته، ونزل فيها المشتغلون بالفقه والحديث؛ وكان ما يصل إليه من وقف يوصله إليهم ويصرفه عليهم. ورام بعض الكبار مساعدته ببناء مصنع للماء فأبى ذلك وقال: لا حاجة لنا في ماله. وكان من صغره إلى كبره موصوفا بالنسك، مشتغلا بالعلم. قلت: توفي يوم الإثنين الثامن والعشرين من جمادى الآخرة، وله أربع وسبعون سنة وأيام، رحمه الله ورضي عنه. محمد بن علي بن منصور اليمني، شهاب الدين، المقرىء المحدث المعروف بابن الحجازي. أحد تلامذة الشيخ علم الدين السخاوي. سمع الكثير وكتب الأجزاء. وخطه مليح. وكان من فضلاء الشباب، رحمه الله. وهو وأبوه من أصحاب السخاوي. توفي في جمادى الآخرة. ورخه أبو شامة. محمد بن عمر بن عبد الكريم الإمام فخر الدين الحميري، الدمشقي، الشافعي المعروف بالفخر ابن المالكي. ولد ظنا في سنة ثمانين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وحنبل بن عبد الله، وابن طبرزد. وأكثر عن المتأخرين كأبي محمد بن البن، وزين الأمناء. وعني بالرواية، وكتب الأجزاء 
ms9542	 والطباق. وخطه في غاية الحسن، دقيق معلق. صاحب أهل الخير والعلم. وكان ذا جلالة ووقار وزهد وخير. وكان له بيت بالمنارة الشرقية من جامع دمشق، وخزانة كتب تجاه محراب الصحابة، وهي التي بيد الشيخ علم الدين الآن. وكان كثير الملازمة لحلقة السخاوي، وروى معه الكثير. حدث عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، ومجد الدين ابن الحلوانية، والمحدث محمد بن محمد الكنجي، وأبو علي بن الخلال، وآخرون. وبالحضور: أبو المعالي بن البالسي، وبالإجازة غير واحد. PageV10P0334(@)(@@) وتوفي نصف شعبان. وقيل في رجب. وكان قد ولي إمامة الكلاسة بعد الشيخ تاج الدين في السنة. محمد بن عمر بن عبد الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن سعد بن مفلح بن عبد الله.(@)(@@) المقدسي، الحنبلي، فخر الدين. حدث عن: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، والجنزوي، والخشوعي، وجماعة. وكان صالحا زاهدا عابدا، صاحب ليل وأوراد، رحمه الله. روى عنه: الشيخ تاج الدين، وأخوه الشرف الخطيب، والبدر حسن بن الخلال، وجماعة. وبالحضور: أبو المعالي بن البالسي. ووصفه الضياء فقال: رجل خير ثقة، كثير الذكر. قلت: ولد سنة أربع وسبعين ظنا، ومات في الرابع والعشرين من ربيع الآخر. وكان وكيلا بطاحونة مقرى. محمد بن المجد عيسى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الشيخ موفق(@)(@@) أخو الحافظ سيف الدين أحمد. توفي شابا في جمادى الأولى. وكان قد تفقه وسمع من جده. وما أظنه حدث. محمد بن قاسم بن منداس أبو عبد الله المغربي البجائي الجزائري. والجزائر من عمل بجاية. ويعرف أيضا بالأشيري؛ النحوي. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة، وأخذ العربية بالجزائر عن: أبي موسى عيسى الجزولي النحوي، لقيه في سنة ثمانين وخمسمائة. وأخذ عن: أبي محمد بن عبيد الله، وأبي الحسن نجبة، وعلي بن عتيق. ولقي بقابس أبا القاسم بن مجكان، آخر الرواة عن أبي عبد الله المازري، فسمع منه. وأقرأ ببلده العربية وروى اليسير. وروى أيضا بالإجازة العامة عن السلفي. قال الأبار: أجازها وتوفي في أول المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر.(@)(@@) أبو عبد الله المعري الكاتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن نقاش السكة؛ أخو 
ms9543	 أحمد.(@)(@@) سمع: البوصيري، والأرتاحي. روى عنه: شيخنا الدمياطي. وتوفي في حادي عشر ذي القعدة، قاله الشريف. ثم قال: وقيل توفي في ذي القعدة من سنة أربع وأربعين. محمد بن محمود بن الحسن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن هبة الله بن محاسن.(@)(@@) الحافظ الكبير محب الدين، أبو عبد الله بن النجار البغدادي، صاحب التاريخ الكبير. ولد في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد المنعم بن كليب، ويحيى بن بوش، وذاكر بن كامل، والمبارك بن المعطوش، وأبي الفرج بن الجوزي، وأصحاب ابن الحصين، والقاضي أبي بكر فأكثر. وأول سماعه وله عشر سنين. وأول عنايته بالطب وله خمس عشرة سنة. وقرأ بنفسه على مثل ابن الجوزي. وتلا بعده كتبا كالمبهج وغيره مرات على أبي أحمد بن سكينة. وما علمته أقرأ. وله الرحلة الواسعة إلى الشام، ومصر، والحجاز، وأصبهان، وخراسان، ومرو، وهراة، ونيسابور. ولقي أبا روح الهروي، وعين الشمس الثقفية، وزينب الشعرية، والمؤيد الطوسي، وداود بن معمر، والحافظ أبا الحسين علي بن المفضل، وأبا اليمن زيد بن الحسن الكندي، وأبا القاسم بن الحرستاني، فمن بعدهم. وأكثر في كتب عن أصحاب ابن شاتيل وأصحاب أبي جعفر الصيدلاني. وسمع الكثير ونسخ، وحصل الأصول والمسانيد، وخرج لنفسه ولغير واحد. وجمع التاريخ الذي ذيل به على تاريخ بغداد للخطيب، واستدرك فيه على الخطيب فجاء في ثلاثين مجلدا، دل على تبحره في هذا الشأن وسعة حفظه. وكان إماما ثقة، حجة، مقرئا، مجودا، حلو المحاجة، كيسا، متواضعا، ظريفا، صالحا، خيرا، متنسكا. أثنى عليه ابن نقطة والدبيثي، والضياء المقدسي، وهم من صغار شيوخه من حيث السند. وروى عنه: الجمال محمد بن الصابوني: والعز أحمد بن إبراهيم الفاروثي، والجمال أبو بكر الوائلي الشريشي، والتاج علي بن أحمد العراقي، والعلاء بن بلبان، والشمس محمد بن أحمد القزاز، وجماعة. وبالإجازة: القاضيان ابن الخوبي وتقي الدين سليمان، والحافظ أبو العباس أحمد بن الظاهري، وأبو المعالي بن البالسي. وقال ابن الساعي في تذييله على ابن الأثير إنه مات في منتصف شعبان، وإنه كان شيخ وقته. وكانت رحلته 
ms9544	 سبعا وعشرين سنة. واشتملت مشيخته على ثلاثة آلاف شيخ سوى النساء. PageV10P0335(@)(@@) وله كتاب القمر المنير في المسند الكبير ذكر كل صحابي وما له من الحديث. وصنف كتاب كنز الأنام في السنن والأحكام، وله كتاب المختلف والمؤتلف ذيل به على ابن ماكولا، وكتاب المتفق والمفترق على منهاج كتاب الخطيب، وكتاب نسب المحدثين إلى الآباء والبلدان، وكتاب عواليه، وكتاب معجمه، وكتاب جنة الناظرين في معرفة التابعين، وكتاب الكمال في معرفة الرجال، وكتاب العقد الفائق في عيون أخبار الدنيا ومحاسن تواريخ الخلائق، وكتاب ذيل تاريخ بغداد وهو بيضه في ستة عشر مجلدا، وقرأته عليه كله، وكتاب المستدرك على تاريخ الخطيب، وكتاب الدرة اليتيمة في أخبار المدينة، وكتاب روضة الأولياء في مسجد إيلياء، وكتاب نزهة الورى في أخبار أم القرى، وكتاب الأزهار في أنواع الأشعار، وكتاب سلوة الوحدي، وكتاب غرر الفوائد في ست مجلدات، وكتاب مناقب الشافعي رحمه الله. وقد أوصى إلي ووقف كتبه بالنظامية، فنفذ إلي الشرابي مائة دينار لتجهيز جنازته. وكان من محاسن الدنيا. ورثاه جماعة. أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن محمود بن الحسن الحافظ سنة ثلاث وثلاثين وستمائة: نا عبد المعز بن محمد البزاز. ح، وأنا أحمد بن هبة الله عن عبد المعز، أنا يوسف بن أيوب الزاهد، أنا أحمد بن علي الحافظ، أنا أحمد بن عبد الله الحافظ، أنا حبيب بن الحسن، أنا عبد الله بن أيوب، أنا أبو نصر التمار، أنا حماد بن علي بن الحكم، عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كتم علما علمه الله ألجمه الله بلجام من نار. أنشدنا أبو المعالي محمد بن علي عن محمد بن محمود ابن النجار أن أبا بكر عبد الله بن علي الحنفي الفرغاني أنشده لنفسه. تحر فديتك صدق الحديث ... ولا تحسب الكذب أمرا يسيرا فمن أثمر الصدق في قوله ... سيلقى سرورا ويرقى سريرا ومن كان بالكذب مستهترا ... سيدعوا ثبورا ويصلى سعيرا توفي ابن النجار، رحمه الله 
ms9545	، في خامس شعبان ببغداد. محمد بن المسلم بن أحمد بن علي أبو عبد الله المازني النصيبي، ثم الدمشقي. ولد سنة ثمانين وخمسمائة. وسمع الحديث وكتب الإجازات. وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن علان أبو الفضل الكاتب. توفي ببغداد في شعبان. وكان سريع الكتابة والإنشاء. ذكر أنه كتب في يوم واحد ستة عشر كراسا. وكان ينشيء الرسالة معكوسة، يبدأ بالحمدلة ويختم بالبسملة. مات في عشر السبعين. محمد بن أبي بكر بن سرايا أبو عبد الله الحراني المعروف بالمعين المنكر. سمع ببغداد من: أبي الفرج ابن الجوزي، وغيره. وحدث. وله وقائع عجيبة في إنكار المنكر بحران. وعاش أربعا وسبعين سنة. ومات في ربيع الآخر. محمد بن الميسي عز الدين شاب فاضل من أصحاب السخاوي. توفي في جمادى الأولى. محاسن بن المحارث الحربي. روى عن: عبد الخالق بن البندار. توفي في أول جمادى الآخرة ببغداد. محاسن بن عبد الملك بن علي بن نجا الفقيه العلامة، ضياء الدين التنوخي، الحموي، الحنبلي، نزيل دمشق. تفقه على الشيخ الموفق وغيره. وسمع الكثير. وحدث عن: أبي طاهر الخشوعي. وأجاز لأبي المعالي بن البالسي، وطبقته. وكان إماما صالحا، قانعا متعففا، زاهدا، كبير القدر. ذكره الحافظ الضياء فقال: كان الضياء محاسن عالما، نافعا للخلق. وقال غيره: كان خبيرا بمذهب أحمد وبغيره من أقوال العلماء، قليل الشر، متواضعا، خاملا، ما نافس أحدا في منصب قط، ولا أكل من وقف. بل كان يتقوت من شكارة تزرع له بحوران. وما أذى مسلما قط، ولا تنعم في مأكل ولا ملبس، ولا زاد على ثوب وعمامة صغيرة. وكان صاحب عبادة وصلاح. تفقه عليه جماعة، ومات في ثالث جمادى الآخرة، رحمه الله. محمود بن حميد بن حضير أبو حميد الداراني. شيخ صالح خير. سمع من الحافظ ابن عساكر. أخذ عنه الشرف أحمد بن الجوهري، والجمال بن شعيب. وروى عنه: أبو المحاسن بن الخرقي، وأبو علي الخلال، وأبو المعالي بن البالسي، وغيرهم. وقال النجيب الصفار: توفي في شهور سنة اثنين وأربعين. محمود بن محمد بن يحيى 
ms9546	 بن بندار PageV10P0336(@)(@@) الفقيه العالم معين الدين أبو الثناء الأرموي، الشافعي، التاجر، جد قاضي القضاة شهاب الدين محمد بن الخويي لأمه. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، ورحل في التجارة. وسمع بخوارزم من: محمد بن فضل الله السقالاري، وبدمشق من: العماد محمد بن محمد الأصبهاني الكاتب. وكان صاحب مال فافتقر وجلس مع الشهود، وحضر المدارس. روى عنه: البدر بن الخلال، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. مات في ثامن ربيع الأول. مدرك بن أحمد بن مدرك بن حسن أبو المشكور البهراني، الحموي، المعروف بابن يعيش. ولد بحماة في سنة ستين وخمسمائة. وروى عن: أبيه. وبالإجازة عن: السلفي. روى عنه: فارس بن برير، وأبو حامد بن الصابوني، وغيرهما. وروى لي بالإجازة الخطيب موفق الدين محمد بن محمد الحموي. توفي في سلخ ذي القعدة. وكان فاضلا دينا. روى عنه أيضا مجد الدين العديمي. وورخه ابن الظاهري سنة اثنتين. مفضل بن علي بن عبد الواحد المحدث الرحال، أبو العز القرشي، الشافعي. ويعرف بابن خطيب القرافة. فقيه صالح متصون، كثير التحري، وهو من أهل السنة والدين والعدالة. كتب بخطه الكثير. وسمع بدمشق من: الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وجماعة. وبأصبهان: محمد بن محمد بن الجنيد؛ وبنيسابور من: المؤيد، وزينب الشعرية؛ وبهراة من: أبي روح. وأجاز له السلفي ولأخيه. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، والفخر إسماعيل بن عساكر، والشرف محمد ابن خطيب بيت الأبار، وجماعة. وحضورا: أبو المعالي بن البالسي. توفي في ثالث شوال، رحمه الله تعالى. المنتجب بن أبي العز بن رشيد الإمام منتجب الدين أبو يوسف الهمداني، المقرىء، نزيل دمشق، وشيخ الإقراء بالزنجيلية، ومصنف شروح الشاطبية، وغير ذلك. كان صواما مقرئا فاضلا، رأسا بالعربية. شرح الشاطبية شرحا مطولا مفيدا، وشرح النفس للزمخشري فأجاد. وروى عن: أبي حفص بن طبرزد، والكندي. وأخذ القراءآت عن أبي الجود غياث بن فارس. سمع منه الحديث: شرف الدين أحمد بن الجوهري، وأحمد بن محمود الشيباني، وبدر الأتابكي الخادم. وقرأ عليه الصائن الواسطي الضرير نزيل قونية، وشيخنا النظام محمد بن 
ms9547	 عبد الكريم التبريزي، وغيرهما. وكان سوقه كاسدا مع وجود السخاوي. توفي في ثالث عشر ربيع الأول. وقال الإمام أبو شامة: في سادس ربيع الأول توفي المنتجب الهمداني، وكان مقرئا مجودا. قرأ على أبي الجود والكندي، وانتفع بشيخنا أبي الحسن السخاوي في معرفة قصيد الشاطبي، ثم تعاطى شرح القصيد فخاض، ثم عجز عن سباحته، وجحد حق تعليم شيخنا له وإفادته له، والله يعفو عنا وعنه. سمعت الإمام التبريزي يقول: قرأت القرآن بأربع روايات على المنتجب، فكنت أقرأ عليه خفية من شيخنا علم الدين، لأن من كان يقرأ على السخاوي لا يجسر أن يقرأ على المنتجب، فتكلم في بعض الطلبة عند السخاوي، فقال الشيخ: هذا ما هو مثل غيره. هذا يقرأ ويروح وما يكثر أصولا. وسامحني الشيخ علم الدين دون غيري. منصور بن أبي الفتح(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن أبي غالب محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن السكن.(@)(@@) أبو غالب البغدادي، المراتبي، الخلال، المعروف بابن المعوج. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، ومحمد بن إسحاق الضياء، وأبي محمد بن الخشاب النحوي، وأبي طالب المبارك بن خضير، وعبيد الله بن شاتيل. وكان شيخا جليلا دينا، أمينا، عالي الرواية، سمع الناس منه. وروى عنه: مجد الدين العديمي. وأجاز لجماعة منهم: الفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو معان محمد بن البالسي، ومحمد بن يوسف الذهبي، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وسعد بن محمد، وأبو بكر بن عبد الدائم، وفاطمة بنت جوهر، وأحمد بن الشحنة، وأبو نصر بن الشيرازي، والنجدي، وبنت الواسطي. وتوفي في ثاني عشر جمادى الآخرة ببغداد، ويومئذ مات السخاوي أيضا. منصور بن محمد بن سعيد بن جحدر المصري. توفي بمصر في ذي القعدة. روى عن أبي يعقوب بن الطفيل. موسى بن محمد بن خلف بن راجح الشيخ صلاح الدين أبو الفتوح ابن الإمام شهاب الدين المقدسي الحنبلي. PageV10P0337(@)(@@) ولد في صفر سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وكان صالحا، زاهدا، فقيرا، دينا، عاقلا، أديبا، شاعرا، بديع الخط، كثير الفضائل. روى عن 
ms9548	: يوسف بن معالي، وبركات الخشوعي، ومحمود بن عبد المنعم، وجماعة. وسمع بواسط من: أبي الفتح المندائي. وببغداد من أصحاب قاضي المرستان. وكان كثير الأسفار، كريم النفس، حلو المحاضرة. له أصحاب وأتباع يحبونه ويقتدون به. روى عنه: الحافظ زكي الدين البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأخوه، والشيخ محمد بن جوهر التلعفري، والفخر إسماعيل بن عساكر، والشيخ محمد بن محمد الكنجي. وقد كان صحب الشيخ علي القريثي، والشيخ عبد الله بن عبد العزيز، وأظنه صحب الشيخ عبد الله اليونيني. وحكى العز عمر بن أحمد الشروطي عن أبيه أنه رأى في المنام الصلاح موسى وقائلا يقول: يا جان أرض عن موسى حتى نرضى عنك فهو أقرب إلينا من حبل الوريد. فكان بعد يخضع له. ومن شعره: لمن هذه الأنام في الروض ترتع ... يشوقك مرأى منهن ومسمع وألحان أطيار عل الأيك أفصحت ... فاشمت فؤادا بالصبابة مولع أيا من حوى كل الملاحة وجهه ... ومن جمعت فيه المحاسن أجمع أما آن تحنو على ذب صبابة ... حليف ضنى أحشاؤه تتقطع وقرأت بخط البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم في مشيخته: أنشدني الزاهر العارف أبو عيسى بن موسى بن المقدسي لنفسه: يا غافلا عن رشده متعامي ... متورطا في ورطة الأيام أحسبت أن الفقر لبس عباءة ... أو كشف رأس وحفا أقدام الفقر في كل حظ نفسك والهوى ... ...... ...... الإسلام توفي في السابع والعشرين من جمادى الآخرة. وكان ذا همة وعزم. مضى واشترى أسرى من الفرنج. وقد حبسه الملك الصالح نجم الدين مدة بمصر. موسى بن يونس بن قسيم العزيزي الواعظ. كتب عنه النجيب بن شبيب... وقال: مات في رمضان وقد جاوز التسعين. وعمر. مؤمنة بنت عبد الدائم بن نعمة المقدسية أخت شهاب الدين أحمد. لها إجازة. روت شيئا، وماتت في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) الناصح الفارسي الأمير الكبير مقدم الجيوش الحلبية. جاء بالعسكر نجدة لصاحب مصر فمات بدمشق وحمل إلى حلب. وكان فاسقا يشرب الخمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الن.... أخت مؤمنة بنت عبد الدائم بن نعمة المقدسي.(@)(@@) روت بالإجازة أيضا. وماتت في 
ms9549	 جمادى الآخرة. نبا بن أبي المكارم بن هجام نجم الدين أبو الثبان الطرابلسي، ثم المصري، الحنفي، الفقيه. سمع من: عبد الله بن بركة، وإسماعيل بن قاسم الزيات، ومحمد بن عبد الرحمن المسعودي، وجماعة. وولد بعد الستين بقليل. روى عنه: الحافظان المنذري والدمياطي، وأبو المعالي الأبرقوهي، وأبو حامد ابن الصابوني، وجماعة. وكان من فقهاء مدرسة السيرميين. مات في نصف جمادى الآخرة. نجم الدين القيمري أحد أمراء دمشق الموصوفين بالشجاعة والديانة. توفي في شوال. نصر الله بن أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن نجم بن عبد الوهاب ابن الحنبلي.(@)(@@) أبو الفتح. ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي. وأجاز له يحيى الثقفي. روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأبو علي بن الخلال، والفخر ابن عساكر، والشرف محمد ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة. وتوفي في أواخر رمضان. نصر بن أحمد أبو المظفر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الشيخ عبد الرحمن بن علي بن المسلم ابن الخرقي.(@)(@@) الدمشقي أبو المظفر. توفي في جمادى الأولى. كتب من الإجازات وحدث. نصر بن أبي السعود(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن المظفر بن الخضر بن بطة.(@)(@@) الفقيه أبو القاسم الأبرقوهي، البغدادي، الضرير، الحنبلي. حدث عن: أبي الفتح بن شاتيل، وابن كليب. وتوفي في جمادى الآخرة ببغداد. وكان فقيها، إماما، مفتيا، مناظرا، أديبا، نحويا، بارعا في الخلاف والفقه. روى لنا عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. وعاش إحدى وثمانين سنة. وأجاز أيضا لمطعم، ولسعد، والنجدي، وبنت مؤمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عبد الرزاق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن يحيى بن عمر بن كامل.(@)(@@) PageV10P0338(@)(@@) الخطيب العدل جمال الدين، أبو زكريا الزبيدي، المقدسي، خطيب عقربا وابن خطيبها. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة. وسمع: المعالي بن صابر، ويحيى الثقفي، وأسامة بن منقذ. روى عنه: حفيداه علي وعمر ابنا إبراهيم، ومحمد بن داود ابن خطيب بيت الآبار، وأبو علي بن الخلال، والمجد ابن الحلوانية. وتوفي في ثامن عشر محرم. قال عمر بن الحاجب: كان يتهم في شهادته. يحيى بن علي بن علي بن عنان أبو بكر بن البقال البغدادي، الغنوي، الفرضي. سمع الكثير من ابن شاتيل، وغيره. وعاش 
ms9550	 نيفا وسبعين سنة. يعقوب بن محمد بن علي بن محمد بن شهاب الدين. أبو يوسف ابن المجاور الشيباني، الوزير الصاحب. ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي؛ وأجاز له الحافظ أبو العلاء الهمذاني، ومحمد بن سلمان الهمذاني. روى عنه: ابن الحلوانية، والشهاب القوصي، والشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، وابن عمهما الشرف عبد المنعم، وابن عمهم البهاء أبو محمد الطيب، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو نصر محمد بن محمد بن الشيرازي. وبالحضور: أبو المعال بن البالسي، وغيره. وكان رأسا محتشما، ذا عقل وديانة وسؤدد. وزر للملك الأشرف موسى، ووزر خاله أبو الفتح يوسف بن الحسين ابن المحاور للملك العزيز عثمان بن صلاح الدين. وتوفي في ثامن ربيع الأول بدمشق. يعيش بن علي بن يعيش(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي السرايا محمد بن علي بن المفضل بن عبد الكريم بن محمد بن يحيى بن(@)(@@) حيان ابن القاضي بشر بن حيان الأسدي. العلامة الموفق الدين أبو البقاء الأسدي الموصلي الأصل، الحلبي، النحوي. ولد بحلب في سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة في رمضان. وسمع بها من: القاضي أبي سعد بن أبي عصرون، ويحيى الثقفي، وأبي الحسن أحمد بن محمد بن الطرسوسي. ورحل فسمع بالموصل من الخطيب أبي الفضل الطوسي مشيخته وغير ذلك. وكان يعرف بابن الصائغ. وكان من كبار أئمة العربية. تخرج به أهل حلب، وطال عمره وشاع ذكره. وأخذ النحو عن أبي السخاء الحلبي وأبي العباس المغربي، وليسا بالمشهورين. وقدم دمشق فجالس الكندي. وسأل عن قول الحريري في المقامة العاشرة: حتى إذا لألأ الأفق ذنب سرحان ... وآن انبلاج الفجر وحان فتوقف وقال: علمت قصدك، وأنك أردت إعلامي بمكانتك من النحو. والمسألة أن يرفع الأفق وينصب ذنب وبالعكس أحسن وأصح. ويجوز رفع ذنب على البدل. وقيل بنصبهما. وذكر ابن خلكان أنه قرأ عليه سنة ست وبعض سنة سبع وعشرين معظم اللمع لابن جني. وقال: حضرته وقد شرح هذا البيت، فطول وأوضح، والشخص الذي يشرح 
ms9551	 له ساكت، منصت إلى الآخر ثم قال: يا سيدي، وأيش في المليحة ما يشبه الظبية ؟ قال: فروتها وذنبها. فضحك الجماعة وخجل الرجل. والبيت: يا ظبية الورى بين حلاحل ... وبين النقاء آأنت أم أم سالم روى عنه: الصاحب كمال الدين ابن العديم، وابنه مجد الدين، وابن الحلوانية، وابن هابيل، وبهاء الدين أيوب بن النحاس، وأخوه أبو الفضل إسحاق، وبشير القضاعي، والحافظ أبو العباس بن الطاهري، وأبو بكر أحمد الدشتي وهو آخر من حدث عنه، وعبد الملك ابن العفيفة القصار. وكان ظريفا مطبوعا، خفيف الروح، طيب المزاج مع سكينة ورزانة. وله نوادر كثيرة. وكان طويل الروح حسن التصرف، وعامته فضيلا. حدث تلامذته أنه أقرأ العربية والتصرف مدة طويلة. وكان يعرف قديما بابن الصائغ. شرح المفصل للزمخشري، والتصريف لأبي الفتح بن جني. وتوفي في الخامس والعشرين من جمادى الأولى بحلب، وله تسعون سنة. يوسف بن إبراهيم بن يوسف الفقيه الإمام زين الدين، أبو الحجاج الكردي، الحصكفي، الشافعي. ولد بحصن كيفا سنة سبع وسبعين. ودخل بغداد. وسمع من: عبد العزيز بن الخضر، وابن سينا، والعلامة يحيى بن الربيع. وكانت له بدمشق حلقة للاشتغال والتدريس. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والبدر أحمد بن الصواف، ومحمد بن أحمد بن الكركية، وجماعة سواهم. وتوفي في سادس عشر جمادى الآخرة. يوسف بن عبد السيد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن يوسف بن إبراهيم.(@)(@@) الأنصاري، الدمشقي، الكتاني. روى عن: الخشوعي. PageV10P0339(@)(@@) روى عنه: ابن الحلوانية، ومحمد بن محمد الكنجي، والخطيب شرف الدين الفزاري، وغيرهم. ورخه ابن الشقيشقة. يوسف بن محمد بن يوسف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمد بن أبي بداس.(@)(@@) المقرىء الفقيه أبو محمد ابن الحافظ زكي الدين البرزالي، الإشبيلي، ثم الدمشقي، الشاهد. سمعه والده الكثير من أبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وأبي عبد الله بن الزبيدي، وخلق. ومات ولم يحدث، فإنه مات شابا وله إحدى وعشرون سنة أو نحوها، وخلف ولده العدل بهاء الدين أبا الفضل وله خمس سنين فكفله جده لأمه الشيخ علم الدين أبو محمد القاسم الأندلسي. توفي في 
ms9552	 جمادى الآخرة. يوسف بن يونس بن جعفر بن بركة أبو الحجاج البغدادي المقرىء، سبط ابن مدح البغدادي. ولد ببغداد سنة ثمان وستين وخمسمائة. وسمع من: عبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني، ويحيى بن بوش. وبدمشق من: الخشوعي. وسكن دمشق وقرأ القراءآت على التاج الكندي، ولقن بالجامع مدة. روى عنه: الحافظ زكي الدين البرزالي مع تقدمه، والمجد ابن الحلوانية، ومحمد بن محمد الكنجي الصوفي، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وبالحضور أبو المعالي البالسي، وغيره. وتوفي في تاسع جمادى الآخرة بدمشق. يوسف بن أبي الغنائم بن أبي بكر أبو الفتح ابن المقرىء بالألحان. كان شيخا معمرا. سمع ببغداد من يحيى بن بوش. ومات بحلب في رابع جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو بكر بن أحمد بن عمر البغدادي، الزاهد، إمام مسجد حارة الحطب بدمشق. صاحب عبادة ومجاهدة. سمع بمصر من: أبي الفتح محمود بن أحمد الصابوني. وبدمشق من: إسماعيل الجنزوي، والكندي. قال عمر بن الحاجب: سألت شيخنا الضياء عنه فقال: بلغني أنه جاور بمكة سنة قرأ فيها ألف ختمة. قلت: روى عنه: أبو حامد بن الصابوني، وغيره. وكان يعرف بالمراوحي. وروى لنا عنه بالإجازة أبو المعالي بن البالسي، وغيره. ومات في نصف جمادى الآخرة. أبو بكر بن أحمد بن محمد الدمشقي، الحنبلي، الخباز. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. شيخ حسن السمت من أهل العقيبة، يعرف بالقاضي. روى عنه: يوسف بن معالي. أخذ عنه: المجد ابن الحلوانية، والشهاب أحمد بن الخرزي. وروى لنا عنه بالإجازة ابن البالسي. ومات في رابع ربيع الآخر. أبو عبد الله بن أحمد بن أبي بكر الدمشقي النجار. أحمد من أجاز ابن البالسي. ومات في شعبان. ورخه النجيب الصفار. أبو القاسم بن صديق بن سالم الأنصاري الدمشقي. أجاز لابن البالسي. وتوفي في رجب. ضبطه النجيب أيضا. صاحب الروم ابن علاء الدين كيقباذ صاحب الروم. قال أبو المظفر بن الجوزي: كان شابا لعابا، صانع التتار والتزم لهم كل يوم بألف دينار. اعلم أنني لم 
ms9553	 أترك في هذه السنة أحدا بلغني موته من الناس فلهذا أثبت فيها خلقا مجهولين دون غيرها من السنين. وفيها ولد: القاضي شرف الدين منيف بن سليمان السلمي بزرع في صفر؛ وتاج الدين أحمد بن إدريس بن مرير بحماة في رجب؛ وأبو معالي أحمد بن تاج الدين علي بن القسطلاني خطيب مصر؛ وناصر الدين بن أيبك الشبلي المحدث بالقاهرة؛ وركن الدين عبد الله بن علي الخالدي الشافعي في صفر باليمن، سمع من ابن السبط؛ وأحمد بن عثمان بن الشيرازي ببعلبك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن عبد الرحمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن حسين بن عبد العزيز.(@)(@@) أبو العباس الكروكي، التيمي، الإسكندراني، المؤدب، المحدث. روى عن: ابن موقا، وغيره. وعنه: الدمياطي. أحمد بن علي بن معقل أبو العباس المهلبي الحمصي، العز، الأديب. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة، ورحل إلى العراق. وأخذ الرفض بالحلة عن جماعة، والنحو ببغداد عن أبي البقاء العكبري والوجيه الواسطي. وبدمشق عن: أبي اليمن الكندي. حتى برع في العربية والعروض، وصنف فيهما. وقال الشعر الرائق العذب. وقد نظم الإيضاح والتكملة فأجاد. وقدم الكتاب للملك المعظم فأجازه بثلاثين دينار وخلعة. وكان أحول قصيرا. وافر العقل، غاليا في التشيع، دينا متزهدا. PageV10P0340(@)(@@) وقد حكم له التاج الكندي بأن الكتاب المذكور أعلق بالأفكار وأثبت في القلوب من لفظ أبي علي الفارسي. واتصل سنة بضع عشرة بالملك الأمجد صاحب بعلبك، ونفق عليه، وأقام عنده. وقدر له جامكية. وعاش به رافضة تلك الناحية وأخذوا عنه. وله ديوان شعر مختص بأهل البيت فيه التنقيص بالصحابة. ومن شعره: أما والعيون النجل خلقة صادق ... لقد بيض التفريق سود المفارق وجرعني كأسا من الموت أحمرا ... غداة غدت بالبيض حمر الأيانق حملن بدورا في ظلام ذوائب ... تضل ولا يهدى بها قلب عاشق أشرن لتوديعي حذار مراقب ... بقضبان در قمعت بعقائق فلم أر آراما سواهن كنسا ... على فرش موشية ونمارق وبكى فؤادي جازع خافق وقد ... أرقت لبرق من حمى الجزع خافق وظبي من الأتراك أرهق مهجتي ... هواه ولم يستوف سن المراهق غدا 
ms9554	 قده غصنا رطيبا لعاطف ... وطلعته بدرا منيرا لرامق وله: ما لي أزور شيبي بالسواد وما ... من تعانى الزور في فعل ولا كلم إذا بدر سر شيب في عذار فتى ... فليس يكتم بالحناء والكتم توفي ابن معقل بدمشق في الخامس والعشرين من ربيع الأول. أحمد بن علي أبو العباس المالقي، المقرىء المجود. أخذ القراءآت عن: أبي جعفر أحمد بن علي الحصار ببلنسية. ومات فجأة في رجب. إبراهيم بن عبد العزيز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الجبار.(@)(@@) الحكيم البارع سعد الدين السلمي، الدمشقي، الطبيب. خدم الملك الأشرف. وكان على خير ودين. ومات في سادس جمادى الأولى. وكان مع تقدمه في الطب عالما بالفقه على مذهب الشافعي. وهو الذي تولى عمارة الجوزية بدمشق. وعاش إحدى وستين سنة. وكان أبوه الموفق طبيب الملك العادل. وكان سعد الدين مجلس عام للإشتغال في الطب. وللصدر البكري فيه: حكيم لطيف من لطافة وصفه ... يود المعافى السقم حتى يعوده إبراهيم السلطان الملك المنصور ناصر الدين صاحب حماة، ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص، ابن الأمير ناصر الدين محمد ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان. توفي عقيب كسرته للخوارزمية في صفر، وكانت وفاته بدمشق بالنيرب بالدهشة، وحمل إلى حمص. وكان سلطنته ست سنين ونصف. وتملك بعده ابنه الأشرف موسى وله يومئذ سبع عشرة سنة. وهو الذي كسر التتار على حمص في سنة تسع وخمسين. وكان الملك المنصور بطلا شجاعان عالي الهمة، وافر الهيبة، له أثر عظيم في هزيمة جلال الدين خوارزم شاه وعسكره مع الأشرف سنة سبع وعشرين وستمائة. فإن والده سيره نجدة للأشرف. ثم كسر الخوارزمية بالشرق مرتين وأضعف ركنهم، لا سيما في سنة أربعين، فإنه سار بجيش حلب. إلى آمد، واجتمع بعسكر الروم، فصادف إغارة التتار على خرت برت، فخافهم فساق، وقصد الخوارزمية وهم مع الملك المظفر شهاب الدين غازي، ومعه خلق لا يحصون من التركمان، حتى قيل إن مقدمهم قال لغازي: أنا أكسر الحلبيين بالجوانبة الذين معي، وكان عدتهم فيما قبل سبعين ألف 
ms9555	 جوبان سوى الخيالة منهم. فالتقاهم صاحب حمص في صفر من سنة أربعين، فانكسر غازي والخوارزمية وانهزموا، ووقع الحلبيون في النهب في الخيم والخركاوات، فحازوا جميع ما في معسكر غازي، وأخذوا النساء الخوارزميات والتركمانيات. ونزل صاحب حمص في خيمة غازي، واستولى على خزائنه. وغنم الحلبيون ما لا يحصى ولا يحد ولا يوصف. وبيعت الأغنام بأبخس الأثمان. ثم إن صاحب حمص صالح الصالح نجم الدين وصفا له. وستر الخوارزمية الكسرة العظمى بعيون القصب. وكان محسنا إلى رعيته، سمحا حليما بخلاف أبيه. ثم إنه قدم دمشق في آخر أيامه فبالغ في خدمته الأمير حسام الدين بن أبي علي نائب الصالح. وكان قد بدأ به مرض السل فقوي به حتى خارت قواه، ومات رحمه الله تعالى. إبراهيم بن علي بن عبد الله بن ياسين العسقلاني، العدل جمال الدين الدمشقي، ويعرف بابن البلان. سمع العلم لأبي خيثمة ببغداد من علي بن محمد بن علي الموصلي. PageV10P0341(@)(@@) روى عنه: محمد بن محمد الكنجي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وكيدر أحمد بن الصواف، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. روى عنه حضورا العماد بن البالسي. ومات في ربيع الآخر. إبراهيم بن يحيى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الفضل بن البانياسي(@)(@@) كمال الدين أبو إسحاق الحميري، الدمشقي. ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، ومنصور الطبري، وحفظ كتاب التنبيه على الشيخ عيسى الضرير، وعلى القاضي محيي الدين محمد بن الزكي. وولي نظر جامع دمشق ونظر المارستان، كلاهما معا. وكان أمينا، كافيا، رئيسا، نبيلا. قال عمر بن الحاجب: سألته عن نسبتهم إلى بانياس فقال: كان لنا جد يرمي بالبندق، فصرع الطير ودعي لصاحب دمشق. قال: فأعطاه بانياس إقطاعا، فكان يخزن رزها حتى يطلب وكان الباعة يقولون: عليكم بالبانياسي، فعرف بذلك. قلت: روى عنه الشيخ تاج الدين، وأخوه، وعمر ابن خطيب عقربا الجندي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وبالإجازة أبو المعالي بن البالسي، والقاضي الحنبلي، وجماعة. ومات في صفر. إسماعيل بن جهبل الفقيه الإمام تاج الدين، أبو الفضل الحلبي، الشافعي. كان فقيها بصيرا 
ms9556	 بالمذهب، دينا خيرا صالحا، كريم النفس، سليم الصدر. توفي بحلب. قاله أبو شامة. إسماعيل بن علي بن محمد الكوراني، الزاهد، المقيم بمقصورة الحنفية من الجامع. كان زاهدا عابدا، أمارا بالمعروف، كبير القدر. وكان يغلظ للملوك وينصحهم وينكر عليهم، ولا يقبل صلتهم. سمع بحلب من: أبي الحسن أحد بن محمد بن الطرسوسي. وحدث. وتوفي بدمشق في ثامن عشر شعبان، ودفن بمقابر الصوفية، وشيعه خلق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بدر العلائي من الخدام الأشرفية الأعيان. سمع كثيرا من الحديث، وما أظنه حدث. وتوفي في جمادى الآخرة، رحمه الله تعالى. بركة خان الخوارزمي. من ملوك الخوارزمية الأربعة. وكان هو أجلهم وأميرهم. وكان مائلا إلى الخير في الجملة، والرفق بالناس. وكان الملك الصالح نجم الدين أيوب قد صاهره وأحسن إليه، ثم خرج على الصالح وأعان وصار من حزب الملك الصالح إسماعيل، فانتدب لحربهم الملك المنصور صاحب حمص، وشمس الدين لؤلؤ نائب السلطنة بحلب والتركمان، والتقى الجمعان على بحيرة حمص، فقتل في المعركة بركة خان في ثامن المحرم من السنة، وحمل رأسه إلى حلب. ولم يقم للخوارزمية بعده قائمة. فإن في العام الماضي مات من رؤوسهم بردى خان وصاروخان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن عدي بن أبي البركات(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن صخر بن مسافر بن إسماعيل.(@)(@@) المقلب بتاج الدين، العارف شمس الدين، أبو محمد شيخ الأكراد. وجده أبو البركات هو أخو الشيخ عدي، رحمه الله عليه. وكان الحسن هذا من رجال العالم رأيا ودهاء، وله فضل وأدب وشعر جيد وتصانيف في التصوف. وله أتباع ومريدون يتغالون فيه. وبينه وبين الشيخ عدي من الفرق ما بين القدم والفرق. وبلغ من تعظيم العدوية له فيما حدثني أبو محمد الحسن بن أحمد الإربلي قال: قدم واعظ على الشيخ حسن هذا فوعظ حتى رق حسن وبكى وغشي عليه، فوثب بعض الأكراد على الواعظ فذبحوه. ثم أفاق الشيخ حسن فرآه يتخبط في دمه فقال: ما هذا ؟ فقالوا: والا أيش هذا من الكلاب حتى يبكي سيدي الشيخ ؟! فسكت حفظا لدسته وحرمته. قلت: وقد خاف منه الملك 
ms9557	 بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل، وعمل عليه حتى قبض عليه وحبسه، ثم خنقه بوتر بقلعة الموصل خوفا من الأكراد، لأنهم كانوا يشنون الغارات على بلاده، فخشي لا يأمرهم بأذى وإشارة فيخربون بلاد الموصل لشدة طاعتهم له. وفي الأكراد طوائف إلى الآن يعتقدون أن الشيخ حسن لا بد أن يرجع، وقد تجمعت عندهم زكوات ونذور ينتظرون خروجه، وما يعتقدون أنه قتل. ورأيت له كتابا فيه عشرة أبواب، أحد الأبواب إثبات رؤية الله تعالى عيانا، وأن غير واحد من الأولياء رأى الله تعالى عيانا واستدل على ذلك، فنعوذ بالله من الخذلان والضلال. ومن تصانيفه: كتاب محك الايمان، وكتاب الجلوة الأرباب الخلوة، وكتاب هداية الأصحاب. وله ديوان شعر فيه أشياء من الاتحاد، فمن ذلك: وقد عصيت اللواحي في محبتها ... وقلت كفوا فهتك السر أليق بي PageV10P0342(@)(@@) في عشق غانية في طرفها حور ... في ثغرها شنب ويلي من الشنب فتنت عني بها يا صاح إذا برزت ... وغبت إذا حضرت حقا ولم تغب وصرت فردا بلا ثان أقوم به ... وأصبح الكل والأكوان تفخر بي وكل معناي معناها وصورتها ... كصورتي وهي تدعى ابنتي وأبي وله دوبيت: الحكمة أن تشرب في الحانات ... خمرا قرنت بسائر اللذات من كف مهفهف متى ما تليت ... آيات صفاته بدت في ذاتي وللحافظ شمس الدين الذهبي مؤلف هذا التاريخ، فإنه كتب ولكاتبه كان وكان. أمرد وقحبة وقهوة أوراد أرباب القوى ... هذي طريق الجنة أين طريق النار ولحسن بن عدي المترجم من أرجوزة: وشاهدت عيناي أمرا هائلا ... جل بأن ترى له مماثلا فغبت عند ذاك عن وجودي ... لما تجلى الحق في شهودي وعاينت عيناي ذات الباري ... من غير شك ولا تماري فكنت من ربي لا محاله ... كقاب قوسين وأدنى حاله كذب وفجر قاتله الله أنى يؤفك. وله: سطا وله في مذهب الحب أن يسطو ... مليح له في كل جارحة قسط ومن فوق صحن الخد للنقط عارية ... يدل على ما يفعل الشكل والنقط وأقول: لا يكمل للرجل إيمائه حتى يبرأ من الحلولية والاتحادية الذين يقولون 
ms9558	 إن الله سبحانه وتعالى حل في الصور واتحدت، وأنه بذوات البشر. وعاش الشيخ حسن هذا ثلاثا وخمسين سنة. حماد بن حامد بن أحمد أبو البركات العرضي. رحل وسمع من: المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية. وحدث بسنجار. وبها توفي في هذه السنة. الحسن بن ناصر بن علي الحضرمي، المهدوي، أبو علي. سمع من: عبد المجيد بن دليل. روى عنه: الدمياطي. وعاش تسعين سنة. توفي في ربيع الأول بالإسكندرية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) داود بن موسك بن جكوب موسك الأمير الكبير عماد الدين. توفي في شعبان أو في رجب. كان في حبس الناصر بالكرك فمرض فأخرجه، وقد خرج في عنقه خراج فبطوه بغير اختباره فمات. وكان، رحمه الله، ذا فتوة ومروءة، كم أغاث ملهوفا وأعان مكروبا، فرحمه الله وسامحه. وكانت له رئاسة، وله نفس شريفة. اتهمه الناصر بالمسير إلى صاحب مصر فسجنه. وهو أخو الأمير أبي الثناء محمود الذي روى الأربعين عن السلفي، ثنا ابن الخلال، بها. ولم أظفر بوفاة محمود بعد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح أبو البقاء الدولعي، أخو الخطيب جمال الدين محمد بن أبي الفضل. سمع من: حنبل المكبر؛ وكتب في الإجازات. ومات في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) ضوء بن مصبح بن فتوح جمال الدين، الفقيه الحنبلي، الوكيل. سمع من حنبل؛ وحدث في هذا العام. ولم يلقه الدمياطي. روى لنا عنه إسحاق النحاس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طارق بن عبد الغني أبو منصور الشافعي، قاضي بلبيس. توفي بها وقد جاوز التسعين وانهرم. روى عن مؤدبه يريك بن عوض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن المختار توفي في شوال بمصر، وله إحدى وستون سنة. عبد الله بن يوسف بن زيدان أبو محمد المغربي الفاسي النحوي، الأصولي، المعدل. توفي بمصر كهلا في جمادى الأولى. عبد الرحمن بن أحمد بن أبي بكر أبو القاسم الربعي المقرىء الصوفي. توفي بمصر في المحرم وله ثمانون سنة. صحب: أبا الربيع المالقي، والشيخ أبا عبد الله القرشي. عبد الرحمن بن سلطان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن جامع بن عويس.(@)(@@) الفقيه ركن الدين التميمي، الدمشقي، الحنفي، أبو بكر. ولد سنة 
ms9559	 سبع وسبعين وخمسمائة. وسمع: محمد بن صدقة، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، ويوسف بن معالي. وكان إمام مسجد البياطرة قبل ولده شيخنا أي عبد الله محمد، جد صاحبنا أمين الدين محمد بن إبراهيم إمام المسجد يومئذ. روى لنا عنه: محمد بن محمد الكنجي، والمجد ابن الحلوانية، والبدر بن الخلال، والفخر بن عساكر، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وبالحضور العماد ابن البالسي. توفي في ثامن عشر صفر. عبد الرحمن ضياء الدين المالكي PageV10P0343(@)(@@) الغماري، الذي جلس مكان الشيخ أبي عمرو بن الحاجب لما انفصل عن دمشق، وجلس في حلقته بالجامع في زاوية المالكية ومدرستهم. وكان فقيها كريما، شارعا، فاضلا. توفي في شعبان. قاله أبو شامة. عبد الرحيم بن محمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن بنين بن خلف(@)(@@) أبو الفضل المصري السمسار. روى عن: عشير بن علي، وابن ياسين، والبوصيري. ومات في ثالث ذي الحجة. سمع منه: الدمياطي. عبد العزيز بن عثمان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي طاهر بن مفضل.(@)(@@) الشيخ عز الدين أبو محمد الإربلي، المحدث. إمام دار الحديث النورية. طلب الكثير وسمع بنفسه. وكان صاحب وقار وسمت حسن. سمع: الخشوعي والقاسم بن عساكر، وحنبل بن عبد الله. وبمصر من: الأرتاحي، وبنت سعد الخير. وسمع أيضا من العماد الكاتب، ومن: عبد اللطيف بن أبي سعد. وكان أديبا فاضلا حسن المشاركة في العلوم. كتب عنه القدماء كعمر ابن الحاجب وطبقته. وروى عنه: أبو محمد الجرائري، ومحمد بن محمد الكنجي، وأبو علي بن الخلال، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، ومحمد بن يوسف الذهبي، وإبراهيم بن صدقة المخرمي، وآخرون. ولد بإربل في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، ومات بالغوطة بجوبر في ثامن عشر ربيع الأول. عبد المحسن بن عبد الكريم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علوان.(@)(@@) أبو محمد المخزومي المصري، المالكي العدل. سمع من: البوصيري، وغيره. ومات في شوال عن بضع وستين سنة. عبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء. أبو المظفر البعلبكي، ثم الدمشقي، نزيل حماة. روى عن: أبي القاسم بن عساكر، والخضر بن طاوس. روى عنه: الشهاب أحمد بن الخرزي، والتقي إدريس بن 
ms9560	 عزيز. وكان من شهود حماة. توفي بها في الرابع والعشرين من ذي الحجة. عبد الوهاب ابن الحنفي القاضي شرف الدين نائب الحكم بدمشق. توفي في صفر. عثمان بن مسعود بن عبد الله الفقيه عز الدين الدمشقي، الحنفي. كان من فضلاء الحنفية. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفخر بن عساكر، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وغيرهم. وولي تدريس الصادرية. وتوفي في ربيع الآخر. علي بن الخضر بن بكران بن عمران أبو الحسن الربعي، الجزري. سمع بدمشق من: ابن طبرزد، وغيره. وبمصر من: البوصيري، والأرتاحي. وكان شيخا صالحا حافظا لكتاب الله. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، وأبو المعالي ابن البالسي. مات في جمادى الآخرة. علي بن عبد الكافي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن موسى(@)(@@) الإمام الفقيه، نجم الدين، أبو الحسن الربعي، الصقلي، ثم الدمشقي، الشافعي. سمع: الخشوعي، والقاسم، والعماد الأصبهاني، وأبا المفضل بن الخصيب، وغيرهم. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، والبدر أحمد بن الصواف، والزين إبراهيم ابن الشيرازي، وجماعة. ومات في ثاني رمضان. عيسى بن محمد بن حسان أبو القاسم الأنصاري، الشافعي، الحاكم. ولد بأسيوط سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمع ببغداد من: منوجهر بن تركانشاه. وأجاز له أيضا. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وغيره. توفي بأسوان في ثامن شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن حسان بن رافع بن سمير الخطيب صائن الدين، أبو عبد الله العامري، الدمشقي، المعدل، المحدث. سمع: الخشوعي، وعبد اللطيف الصوفي، وابن طبرزد، وخلق سواهم. وكتب الكثير، وعني بالحديث. وسمع أولاده وأقاربه، وكان فاضلا مفيدا، مليح الكتابة، مشكور السيرة. كان يؤم بمسجد قصر حجاج ويخطب بجامع المصلى. روى عنه: الشيخ تاج الدين الفزاري، وأخوه أبو علي بن الخلال، وأبو عبد الله ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة. وتوفي في صفر، رحمه الله تعالى. محمد بن حماد بن أبي الحسن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعد الله(@)(@@) أبو بكر الحنبلي، الحلبي، مخلص الدين، الفقيه. سمع ببغداد، وحدث عن: أحمد بن يحيى 
ms9561	 الدبيقي، وأبي البقاء العكبري. سمع منه: الزكي البرزالي مع تقدمه، والنجيب الصفار. وثنا عنه محمد بن يوسف الذهبي، وغيره. توفي في رمضان. محمد بن عبد الظاهر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن هبة الله بن النصيبي.(@)(@@) الحلبي، أبو عبد الله المحدث. PageV10P0344(@)(@@) سمع: حنبلا، وابن طبرزد، والإفتخار الهاشمي، وجماعة. وسمع أولاده، وكتب وحصل وعني بالطلب. وتوفي في سادس ربيع الأول بحلب. محمد بن علي بن خليفة أبو بكر الدمشقي المجلد الأنصاري، المعروف بالزكي البستاني. ولد سنة ست وسبعين. وسمع: الخشوعي، ومحمد بن الخصيب. وتوفي في ذي القعدة. محمد بن محمود بن عبد المنعم الإمام تقي الدين المراتبي، الحنبلي. كان فقيها إماما بارعا في مذهبه، ذا فنون. توفي بدمشق ودفن بالجبل في جمادى الآخرة. ذكره أبو شامة فقال: كان عالما متفننا، ولي به صحبة قديمة، وبعده لم يبق في مذهب أحمد بدمشق مثله. قلت: هو والد شيختنا خديجة ومحمود الأصم. تفقه على الشيخ الموفق، وغيره. وسمع من: أبي علي الأومي، وطائفة. محمد بن محمد بن محمد بن أبي صالح أبو صالح التجيبي الأندلسي المالقي، الزاهد. أخذ عن أبي محمد القرطبي، وجماعة. ونزل سبتة وأقرأ بها القرآن والعربية. وكان قدوة في الزهد والورع، مشهورا. توفي رحمه الله في ربيع الأول. وكانت جنازته مشهورة. محمود بن نصر الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمود بن كامل(@)(@@) زكي الدين أبو الثناء الأنصاري الدمشقي التاجر ابن البعلبكي. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن علي الخرقي، وغيره. وببغداد من عبد المنعم بن كليب. روى عنه: أبو الحسين علي بن اليونيني، وأبو علي بن الخلال، والصدر محمد الأرموي، وجماعة. ومات في ربيع الأول. معين الدين ابن الشهرزوري القاضي. رئيس فاضل. توفي بدمشق. قاله سعد الدين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) مسعود الجويني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهو: نصر الله بن أحمد بن رسلان بن فتيان بن كامل.(@)(@@) مجد الدين، أبو الفتح الأنصاري، الدمشقي، العدل. عرف بابن البعلبكي. سمع من: الخشوعي، وجماعة. وأجازه مسعود الجمال، وحضر جزء ابن عرفة على ابن كليب. روى عنه: أبو الحسين ابن اليونيني، والصدر محمد الأرموي 
ms9562	. وحضورا: محمد البالسي. نصر الله بن عين الدولة بن عيسى موفق الدين أبو الفتح الدمشقي الحنفي. سمع: الكندي، وجماعة وبحلب: الافتخار الهاشمي. وحدث. توفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هاشم بن الشريف البهاء عبد القادر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عثمان بن عقيل بن عبد القاهر.(@)(@@) تاج الدين أبو محمد الهاشمي، العباسي، الدمشقي، الشروطي، والد شيخنا محمد. ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وسمع: الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد، وحنبل بن عبد الله. روى عنه: المفتي أبو محمد الفارقي، وأبو علي بن الخلال، وأبو المعالي بن البالسي، وجماعة. توفي في سادس رمضان. هبة الله بن عبد الوهاب بن أحمد أبو القاسم بن النحاس. روى عن الأمير أسامة بن منقذ شيئا من شعره. ومات في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يعيش بن محمد بن الحسن بن حفاظ أمين الدين أبو البقاء ابن الكويس العامري. ولد سنة ثمانين. وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر. وكان مقرئا فاضلا. روى عنه: الشيخ تاج الدين، وأخوه محمد ابن خطيب بيت الآبار، وآخرون. وبالحضور: أبو المعالي ابن البالسي. ومات في ثامن شوال. يوسف بن إسماعيل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن إبراهيم بن عبد الله بن طلحة.(@)(@@) أبو العز المقدسي، ثم الدمشقي، الحنبلي، التاجر، والد شيخنا الموفق، الشاهد. حدث عن الخشوعي. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ومحمد الكنجي، والشيخ تاج الدين، وأخوه، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وغيرهم. وتوفي بحلب في ربيع الآخر. الكنى أبو الحجاج الأقصري الزاهد، هو يوسف بن عبد الرحيم بن غزي القرشي الأقصري. له أتباع ومريدون. ألف مواقف كمواقف النقري. صحب الشيخ عبد الرزاق التينملي تلميذ أبي مرين. قال لي أبو عمرو المرابطي: وفاته على لوح عند قبره سنة أربع. أبو السعود بن أبي العشائر بن شعبان الباذبيني، ثم المصرين الزاهد، شيخ الفقراء السعودية. توفي في تاسع شوال. وكان صاحب عبادة وزهد وأحوال. وكان بالقرافة. له أتباع ومريدون. لم يبلغنا شيء من أخباره. أبو الليث الزاهد الحموي. PageV10P0345(@)(@@) صاحب عبادة ومجاهدة. كان يعمل الرياضة الأربعينية. وله زاوية مليحة بحماه، وأصحاب وأتباع. وكان يأتي 
ms9563	 بعلبك ويقيم بها. وصحب الشيخ عبد الله اليونيني الذي يقال له أسد الشام. توفي أبو الليث بحماة في هذه السنة. وفيها ولد: إمام الكلاسة وابن إمامها شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الخلاطي خطيب دمشق، رمضان؛ وشمس الدين محمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنفي، في آخر السنة؛ وصدر الدين أبو المجامع إبراهيم بن سعد الدين محمد بن المؤيد بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه الجويني بآمل، في شعبان؛ وشمس الدين أبو العلاء محمود بن أبي بكر النجاري الفرضي المحدث؛ وأمين الدين سالم بن محمد بن حصرى أخو قاضي القضاة؛ وشهاب الدين محمود بن سليمان الكاتب بحلب، في شعبان؛ والقاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن إبراهيم الأذرعي الحنفي، فيها تقريبا؛ وأبو الحسن بن عبد الله بن الشيخ غانم بنابلس؛ والشرف محمد بن عبد الله بن رقية المقدسي الغفرياتي؛ والشهاب أحمد بن سامة؛ والفخر عثمان بن عبد الرحمن بن أبي علي التنوطي المعري المقرىء؛ والشيخ نور الدين علي بن يوسف بن حريز بن معضاد الشطبوني المصري، بالقاهرة في شوال؛ والبرهان ابن إبراهيم بن عبد الكريم بن العنبري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن علي أبو جعفر بن الفحام المالقي الناسخ. أجاز له أبو عبد الله بن زرقون. وسمع من: أبي القاسم بن سمحون، وابن نوح الغافقي، وابن عون الله الحصار. وكان أنيق الوراقة يعيش منها. وله مشاركة في النحو وغيره. وقد ذكره ابن فرقون في ذيل الصلة له، فسماه أبا العباس أحمد بن يوسف بن أحمد الأنصاري. وكان شهر بابن الفحام. اجتمعت به بمالقة وأجازني. ومن شيوخه عبد الرحمن بن أبي بكر بن صاف، وأبو بكر محمد بن طلحة، وجماعة. توفي بمالقة في جمادى الأولى عام خمسة وأربعين. وأظن ابن فرتون واهما قد أدخل ترجمة في ترجمة. أحمد بن يوسف. أبو العباس الأنصاري، الإشبيلي، ابن النجار. أحد المتصدرين للأقراء بإشبيلية. أخذ القراءآت عن أبي القاسم عبد الرحمن بن صاف. ومات في آخر 
ms9564	 العام والفرنج تحاصر إشبيلية. إبراهيم بن خيرخان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مودود بن خيرخان بن سيف الدولة قراجا.(@)(@@) أبو إسحاق الحنفي، الدمشقي، المعدل. سمع: البوصيري، والخشوعي. وتوفي في المحرم. روى عنه: المجد ابن الحلوانية. إبراهيم بن عثمان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن يوسف بن أورتق.(@)(@@) مسند العراق، أبو إسحاق الكاشغري، ثم البغدادي، الزركشي. ولد في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمعه أبوه من: أبي الفتح ابن البطي، وأحمد بن محمد الكاغدي، وأبي الحسن علي ابن تاج القراء، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، وأبي بكر بن النقور، ويحيى بن ثابت، ونفيسة البزازة، وهبة الله بن يحيى البوقي، وجماعة. وطال عمره، واشتهر اسمه، ورحل إليه الطلبة. روى عنه: الحفاظ الكبار: البرزالي، وابن نقطة، والضياء، وابن النجار، والمحب عبد الله بن أحمد، وموسى بن أبي الفتح، وعبد الرحيم بن الحاج الزجاج، والمحيي يحيى بن محمد بن القلانسي، ومحمد بن عامر الغسولي، ومدرس الحلاوية الكمال إبراهيم بن عبد الله بن أمين الدولة، والتقي إبراهيم بن الواسطي، وأخوه محمد، والعز إسماعيل بن المقر، والتقي بن مؤمن، والمجد بن العديم قاضي القضاة وفتاه بيبرس وهو آخر من روى عنه، ومحيي الدين محمد بن النحاس، وابن عمه البهاء أيوب، والمجد محمد بن الظهير الحنفيون، وعبد اللطيف وعبد الكريم ابنا ابن المعدل، وأحمد بن محمد بن العماد، وعلي بن أحمد بن عبد الدائم، وشهدة بنت ابن العديم، ومحمد بن محمد بن النصيبي، وعلي بن عثمان الطيبي. وسمعنا من جماعة بإجازته، وهي متيسرة. قال ابن نقطة: سمعت منه، وسماعه صحيح. وقال عمر بن الحاجب: كان شيخا شهلا سمحا، ضحوك السن، له أصول يحدث منها. وكان سليم الباطن، مشتغلا بصنعته، إلا أنه كان يتشيع ولم يظهر منه إلا الجميل. وقال أبو طالب ابن الساعي: هو أول من رتب شيخا بدار الحديث المستنصرية، وذلك في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين. PageV10P0346(@)(@@) قلت: إنما وليها بعد موت شيخها ابن القبيطي. وقد عمر وساء خلقه، وبقي يحدث بالأجرة، ويعاسر على الطلبة. وحكاية المحب معه مشهورة، فإنه لما دخل بغداد بادر 
ms9565	 وذهب إليه بجزء ابن البانياسي ليقرأه عليه وهو على حانوت، فقال: ما بي فراغ الساعة. فألح عليه فتركه وراح، فتبعه وشرع يقرأ في الجزء. وقرأ ورقة، ووصل إلى بيته، فضربه بعصاه ضربتين، وقعت الواحدة في الجزء، ودخل وأغلق الباب. فرأيت ذلك بخط المحب. ثم استولى عليه في سنة ثلاث وأربعين الأمراض والهرم، وانقطع في بيته. قال ابن الجار: هو صحيح السماع إلا أنه عسر جدا، يذهب إلى الاعتزال. قال: ويقال إنه يرى رأي الفلاسفة، ويتهاون بالأمور الدينية، مع حمق ظاهر فيه وقلة علم. ثم روى ابن النجار عنه حديثا من جزء أحمد بن ملاعب. وهو آخر من كان في الدنيا بينه وبين مالك. وهم: ابن البطي وغيره، عن البانياسي، عن ابن الصلت، عن الهاشمي، عن أبي مصعب، عن مالك. توفي في حادي عشر جمادى الأولى، وفات الشريف وفاته. إبراهيم بن أبي عبد الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي نصر.(@)(@@) أبو إسحاق بن النحاس الحلبي العدل، ويعرف قديما بابن عمرون. ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. وسمع من: ابن طبرزد، والافتخار الهاشمي. ورحل إلى بغداد فسمع من: عبد العزيز بن الأخضر، وأحمد بن الدبيقي، وجماعة. وكتب الكثير، وعني بالحديث. روى عنه ابنه شيخنا بهاء الدين محمد النحوي. وتوفي سابع عشر المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تمام بن أحمد بن عبد الرحمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي.(@)(@@) أبو المكارم شهاب الدين الأنصاري الدمشقي، المعروف بابن السيرجي. من بيت عدالة وكتابة وتقدم. سمع: الخشوعي، وعبد اللطيف الصوفي، وحنبل بن عبد الله. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والصدر محمد الأموي، والمجد عبد الرحمن بن الإسفرائيني، وجماعة. ومات في شعبان وقد قارب الستين. وأجاز لأبي نصر بن الشيرازي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسين بن الحسن بن علي بن حمزة نقيب الأشراف، قطب الدين، أبو عبد الله العلوي الحسيني، الأديب. اتفق أنه قال على سبيل التصحيف: نريد حلقة حديد، أي خليفة جديد. فنقلت إلى الإمام الناصر فقال: بل حلقتان. فقيده وسجنه بالكوفة إلى أن مات الناصر. ثم أخرج. تولى في أول الدولة 
ms9566	 المستنصرية النقابة، وحظي عند المستنصر. توفي في المحرم وقد جاوز السبعين، وخلف دنيا واسعة، من ذلك ذهب عين عشرون ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خديجة بنت القاضي أبي المجد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الرحمن بن علي بن قريش المخزومي.(@)(@@) وتدعى ست النساء. روت بالإجازة عن: أبي الطاهر بن عوف. روى عنها: شيخنا الدمياطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زينب بنت سالم البغدادية. روت بالإجازة عن شهدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) السبتي من صلحاء العراق ومشاهير المشايخ. سليمان بن داود(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن العاضد بالله عبد الله بن يوسف بن الحافظ.(@)(@@) العبيدي المصري. هلك في شوال سنة خمس وأربعين وستمائة بقلعة الجبل. قال القاضي جمال الدين بن واصل: سافرت إلى مصر سنة إحدى وأربعين وسمعت أن دعوة الإسماعيلية المصريين له، ولهم فيه اعتقاد عظيم. ورأيت من اجتمع به وتحدث معه فأخبرني أنه في غاية الجهل والغباوة. قال ابن واصل: وكان قد أدخلت أمه إلى داود بن العاضد في الحبس، يعني أيام صلاح الدين، في زي مملوك، وملك سرقوطها داود، فحملت بسليمان، ثم حملت الجارية إلى الصعيد فولدت سليمان وترعرع، وأخفي أمره عن الدولة عند بعض الرعاة، فأعلم به الملك الكامل، فظفر به وحبسه. ولما زالت الدولة بموت العاضد قالت دعاتهم: الإمامة صارت لابنه داود، ولقبوه بينهم: الحامد لله، ومات داود هذا في السجن في سلطنة العادل. وأما سليمان فلم يخلف ولدا ذكرا. قال ابن واصل: سمعت من ينتمي إلى مذهبهم يدعي أن له ولدا قد أخفي. PageV10P0347(@)(@@) قال ابن واصل: وبقي منم اليوم رجلان محبوسان بقلعة الجبل... جدهما العاضد. وكان أحدهما واسمه القاسم قد بلغه أني صنفت تاريخا فيهم، وأن بعضهم قال أصلهم يهود. فطلعت يوما إلى القلعة المحروسة، ودخلت على باب الحبس، والقاسم هذا قاعد على الباب، فسأل عني، فعرف بي، فاستدعاني فأتيته، فقال: أنت ذكرت أن نسبنا يرجع إلى اليهود ؟ فخجلت منه وما أمكنني إلا الاعتراف، وأحلت الأمر على قول المؤرخين. قال: وبالجملة مذاهبهم ردية واعتقادهم في الإلهيات ينزح إلى رأي التفلسفة، وسموا الباطنية. لأنهم ينزلون القرآن على معان مخالفة لآرائهم 
ms9567	 ويصرفونه عن ظاهره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شعيب بن يحيى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أحمد بن محمد بن عطية.(@)(@@) أبو مدين القيرواني الأصل، الإسكندراني، التاجر ابن الزاغوني، نزيل مكة. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من: السلفي. وجاور مدة. وكان معروفا بالبر والإيثار. روى عنه: الزكي المنذري، والشرف الدمياطي، والجمال بن الطاهري، والرضى إبراهيم بن محمد الطبري، إمام المقام، وأخوه الصفي محمد بن محمد، والبهاء أيوب بن النحاس، وأخوه الأمين محمد، والمحب أحمد بن عبد الله الطبري الفقيه، وجماعة من المكيين. وتوفي في الثالث والعشرين من ذي القعدة وله ثمانون سنة. ... تاج النساء بنت قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد بن أحمد الثقفي. البغدادية. روت عن: عبيد الله بن شاتيل. وتوفيت في رمضان. روى عنها بالإجازة البهاء في معجمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن سعيد بن القائد القاضي أبو محمد الهلالي، وريغ معاملة من ناحية الجنوب ببلاد المغرب، ولد بها سنة إحدى وخمسين وخمسمائة تقريبا. وكتب إليه السلفي بالإجازة، ثم قدم الإسكندرية، وسمع من: الإمام أبي الطاهر بن عوف، والفقيه مخلوف بن جارة. وكان بصيرا بمذهب مالك. أعاد بمدرسة المالكية بمصر. وسمع من: أبي القاسم الشاطبي جميع الموطأ عن ابن هذيل، وولي قضاء الإسكندرية. وكان ورعا، صليبا في الأحكام، دينا مهيبا. وولي الخطابة أيضا أربعين سنة. واستعفى من القضاء قبل موته بسنة. روى عنه: شيخنا الدمياطي وأثنى عليه. وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الآخر عن أربع وتسعين سنة. عبد الله بن زين الأمناء أبي البركات الحسن بن محمد. نظام الدين الدمشقي، الشافعي، ابن عساكر. أخو عبد الوهاب وعبد اللطيف. توفي في هذه السنة. عبد الله بن عبد الله أبو محمد عتيق عبدون الرهاوي. شيخ مسند، سمع ببغداد من: ذاكر بن كامل، ويحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب، وداود بن نظام الملك، وأخته بلقيس. روى لنا عنه: أبو المفضل إسحاق النحاس. وسمع منه: شيخنا ابن الظاهري، وجماعة. وتوفي بحران في جمادى الآخرة. عبد الله بن هلال الباجسرائي. سمع: ابن بوش، وابن كليب 
ms9568	. عبد الله بن قاسم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن محمد بن خلف.(@)(@@) أبو محمد اللخمي الحافظ الأندلسي، الحريري. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وسمع من عبد الرحمن بن علي الزهري صحيح البخاري بسماعه من شريح. وسمع من: أبي الحسن بن عظيمة، وطائفة. وعني بالحديث أتم عناية، وصنف كتاب حديقة الأنوار في معرفة الأنساب، وكتاب المنهج الرضي في الجمع بين كتابي ابن بشكوال وابن الفرضي. وكان مع حفظه شاعرا مجودا، مليح الحظ. توفي بإشبيلية في حصار الروم، لعنهم الله، بها في شوال سنة خمس، وفي خامس شعبان سنة ست دخلها الطاغية صاحب قشتالة صلحا بعد أن حاصرها ستة عشر شهرا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. عبد الجبار بن بشار المقدسي، ثم الإسكندراني، المالكي. روى عن: ابن موق. وعنه: الدمياطي، وغيره. وأجاز: البهاء ابن البرزالي، والعماد ابن البالسي. وتوفي في المحرم. عبد الخالق بن تروس بن قسطة مولى القاضي الزكي. روى عن: عبد اللطيف بن أبي سعد. ومات في جمادى الآخرة. عبد الرحمن بن أبي حرمي فتوح بن بنين. أبو القاسم المكي، العطار، الكاتب، المعمر الفاضل، الوراق. PageV10P0348(@)(@@) ولد سنة بضع وأربعين وخمسمائة، و... ابن ناصر وأبا بكر بن الزاغوني، ولكن لم يكن له من يستجيز له. فلما شب سمع بنفسه صحيح البخاري من علي بن عمار المقرىء، بسماعه له من عيسى بن أبي ذر، عن أبيه. ثم رحل إلى الشام والعراق، سنة ثمانين وخمسمائة، فسمع ببغداد من: أبي الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز. وبدمشق من: الفضل بن الحسين البانياسي، وأبي سعيد بن أبي عصرون، وغيرهما. وأجاز له أبو طاهر السلفي. روى عنه: الإمام محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري، والقاضي مجد الدين بن العديم، والحافظ شرف الدين الدمياطي، ورضي الدين إبراهيم بن محمد الطبري، وأخوه الصفي أحمد، وآخرون. قال الدمياطي: توفي في نصف رجب، وقد جاوز المائة. عبد الرحمن بن مكي بن جعفر أبو القاسم الأزجي الدباس. سمع: أبا الحسين عبد الخالق اليوسفي. ومات في ربيع الأول: كذا ذكره الشريف عز 
ms9569	 الدين، ولا أعرفه. عبد الرحمن بن يحيى بن عتيق أبو القاسم بن علاس الغساني الإسكندراني، المالكي، ويعرف بابن القصديري. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من: القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وحماد الحراني. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وتوفي في شوال. عبد الرحيم بن الحافظ(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القاضي أبي الحسن عمر بن علي.(@)(@@) القرشي، الزبيري، أبو البركات الدمشقي، ثم البغدادي، ولد في رمضان سنة ثلاث وسبعين، وحضره أبوه على تجني الوهبانية، واستجاز له شهوة. ومات أبوه وهو طفل، فتولاه الله ونشأ ولدا مباركا. وكان ورعا، صالحا، دينا، سلفيا. توفي في الثاني والعشرين من شعبان. أجاز لابن الشيرازي، وسعد، والبجري، وبنت مؤمن. عبد المأمون بن محمد بن الحسن أبو محمد بن اللكاف البغدادي، المقرىء، الحنفي. كان شيخ الحنفية وعالمهم بالعراق. وقد سمع بدمشق من التاج الكندي، وأبي عبد الله بن البناء. وتوفي إلى رحمة الله تعالى في ربيع الأول. عبيد الله بن النيار الأجل تاج الدين البغدادي. علوان بن علي بن جميع الرجل الصالح، أبو علي الحراني. روى بالإجازة عن أبي زرعة المقدسي، وأحمد بن المقرب، وأبي بكر بن النقور، وجماعة. روى عنه: الشرف عبد الأحد ابن تيمية. وتوفي في جمادى الآخرة. علي بن إبراهيم بن علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمد بن بكروس.(@)(@@) الفقيه أبو الحسن التميمي، البغدادي، الحنبلي. ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وسمع من: يحيى بن بوش، وابن كليب. روى لنا عنه الشيخ محمد بن أحمد القزاز. ومات في رجب. علي بن عبد الرحمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي المكارم عبد الواحد بن هلال.(@)(@@) الصدر شمس الدين، أبو الحسن الأزدي، الدمشقي. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وسمع من: العدل عبد الوهاب والد كريمة، وأبي محمد القاسم بن عساكر. روى عنه: الفخر إسماعيل بن عساكر، وغيره. وتوفي في الثامن والعشرين من شعبان. علي بن يعقوب الفقيه كمال الدين الدولي الشافعي. ولي قضاء بعلبك، ثم قضاء صرخد، ثم زرع. توفي في رمضان. علي بن أبي الحسن بن منصور الشيخ أبو الحسن، وأبو محمد الحريري، مقدم الطائفة الفقراء الحريرية 
ms9570	 أولي الطيبة والسماعات والشاهد. كان له شأن عجيب ونبأ غريب. وهو حوراني من عشيرة يقال لهم بنو الرمان. ولد بقرية بسر، وقدم دمشق صبيا فنشأ بها. وذكر الشيخ أن مرجع قومه إلى قبيلة من أعراب الشام يعرفون ببني قرقر. وفي قرية مردا من جبل نابلس قوم من بني قرقر. وكانت أم الشيخ دمشقية من ذرية الأمير قرواش بن المسيب العقيلي، وكان خاله صاحب دكان بسوق الصاغة. قال النجم بن إسرائيل الشاعر: أدركته ورأيته. قال: وتوفي والد الشيخ وهو صغير فنشأ في حجر عمه، وتعلم صنعة العتابي، وبرع فيها حتى فاق الأقران. ثم اقتطعه الله إلى جنابه العزيز فصحب الشيخ أبا علي المغربل خادم الشيخ رسلان. PageV10P0349(@)(@@) قرأت بخط الحافظ سيف الدين ابن المجد ما صورته: علي الحريري: وطيء أرض الجبل ولم يكن ممن يمكنه المقام به، والحمد لله. كان من أفتن شيء وأضره على الإسلام؛ مظهرا سنة الزندقة والاستهزاء بأوامر الشرع ونواهيه. وبلغني من الثقات بدء أشياء يستعظم ذكرها من الزندقة والجرأة على الله. وكان مستخفا بأمر الصلوات وانتهاك الحرمات. ثم قال: حدثني رجل أن شخصا دخل الحمام فرأى الحريري فيه ومعه صبيان حسان بلا ميازر، فجاء إليه فقال ما هذا ؟ فقال: كأن ليس سوى هذا، وأشار إلى أحدهم تمدد على وجهك، فتمدد. فتركه الرجل وخرج هاربا مما رأى. وحدثني أبو إسحاق الصريفيني قال: قلت للحريري: ما الحجة في الرقص ؟ قال: قوله تعالى: " إذا زلزلت الأرض زلزالها " . وكان يطعم وينفق ويهون أمور الدين فيتبعه كل مريب. وشاع خبره. وشهد عليه خلق كثير بما رأوا منه ومن أصحابه بما يوجب القتل. ورفع أمره إلى السلطان، فلم يقدم على قتله، بل سجنه مرة بعد أخرى، ثم أطلق والله المستعان على هذه المصيبة التي لم يصب المسلمون بمثلها. قلت: رحم الله السيف ابن المجد ورضي عنه، فكيف لو رأى كلام الشيخ ابن العربي الذي هو محض الكفر والزندقة لقال إن هذا الرجل المنتظر. ولكن كان ابن العربي منقبضا عن الناس، وإنما يجتمع به آحاد 
ms9571	 الاتحادية، ولا يصرح بأمره لكل أحد، ولم يشتهر كتبه إلا بعد موته بمدة. ولهذا تمادى أمره، فلما كان على رأس السبعمائة جدد الله لهذه الأمة دينها بهتكه وفضيحته، ودار بين العلماء كتابه الفصوص. وقد حط عليه الشيخ القدوة الصالح إبراهيم بن معضاد الجعبري، فيما حدثني به شيخنا ابن تيمية، عن التاج البرنباري، أنه سمع الشيخ إبراهيم يذكر ابن العربي فقال: كان يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا. وأنبأنا العلامة ابن دقيق العيد أنه سمع الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول في ابن العربي: شيخ كذاب. وممن حط عليه وحذر من كلامه الشيخ القدوة الولي إبراهيم الرقي. وممن أفتى بأن كتابه الفصوص فيه الكفر الأكبر قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، وقاضي القضاة سعد الدين الحارثي، والعلامة ركن الدين عمر بن أبي الحرم الكتاني، وجماعة سواهم. وأما الحريري فكان متهتكا، قد ألقى جلباب الحياء، وشطح حتى افتضح، واشتهر مروقه واتضح. وأبلغ ما يقوله في هؤلاء... العلماء أن لكلامهم معاني وراء ما نفهمه نحن، مع اعترافهم بأن هذا الكلام من حيث الخطاب العري كفر وإلحاد، لا يخالف في ذلك عاقل منهم إلا من عاند وكابر. فخذ ما قاله الحريري في جزء مجموع كلامه يتداوله أصحابه بينهم قال: إذا دخل مريدي بلد الروم، وتنصر، وأكل لحم الخنزير، وشرب الخمر كان في شغلي. وسأله رجل: أي الطرق أقرب إلى الله حتى أسير فيه ؟ فقال له: اترك السير قد وصلت ! قلت: هذا مثل قول العفيف التلمساني: فلسوف تعلم أن سيرك لم يكن ... إلا إليك إذا بلغت المنزلا وقال لأصحابه: بايعوني على أن نموت يهود، ونحشر إلى النار حتى لا يصاحبني أحد لعلة. وقال: ما يحسن بالفقير أن ينهزم من شيء، ويحسن به إذا خاف شيئا قصده. وقال: لو قدم علي من قتل والدي وهو بذلك طيب وجدني أطيب منه. وللحريري في الجزء المذكور: أمرد يقدم مداسي أخير من رضوانكم ... وربع قحبة عندي أحسن من الولدان قالوا: أنت تدعى صالح ودع عنك هذا الخندق ... قلت 
ms9572	: السماع يصلح لي بالشمع والمردان ما أعرف لآدم طاعة إلا سجود الملائكة ... وما أعرف آدم عصى الله تعظيم للرحمن إن كنت أقجي تقدم وإن كنت رماح انتبه ... وإن كنت حشوا لمخدة أخرج ورد الباب أود اشتهي قبل موتي أعشق ولو صورة حجر ... أنا ممثكل محير والعشق بي مشغول وقال النجم بن إسرائيل: قال لي الشيخ مرة: ما معنى قوله تعالى: " كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله " فقلت: سيدي يقول وأنا أسمع. قال: ويحك من الموقد ومن المطفيء ؟ لا تسمع لله كلاما إلا منك فيك. قلت: ومن أين لي ؟ قال: تمحو آنيتك. PageV10P0350(@)(@@) وقال: لو ذبحت بيدي سبعين نبيا ما اعتقدت أني مخطيء. يعني لو ذبحتهم لفعلت ما أراده الله مني، إذ لا يقع شيء في الكون إلا بإذنه سبحانه وتعالى. قلت: وطرد ذلك أن الله تعالى أراد منا أن نلعن قتلة الأنبياء عليهم السلام، ونبرأ منهم، ونعتقد أنهم أصحاب النار، وأن نلعن الزنادقة، ونضرب أعناقهم، وإلا فلأي شيء خلقت جهنم، واشتد غضب الله على من قتل نبيا، فكيف بمن يقتل نبيا، والله تعالى يحب الأبرار، ويبغض الفجار، ويخلدهم في النار، مع كونه أراد إيجاد الكفر والإيمان فهو... الشيء، فإنه لا يكون إلا ما يريد. ولكن لا يرضى حيازة الكفر ولا يحبه، نعم يريده ولا يسأل عما يفعل، ولا يعترض عليه، فإنه أحكم الحاكمين، وأرحم الراحمين، لا يخلق شيئا إلا لحكمة، لكن عقولنا قاصرة عن إدراك حكمته، فالخلق ملكه، والأمر أمره لا معقب لحكمه، يخلد الكفار في النار بعدله وحكمته، ويخلد الأبرار في الجنة بفضله ورحمته. فجميع ما يقع في الوجود فبأمره وحكمته، وعدم علمنا بمعرفة حكمته لا يدل على أنه يخلق شيئا بلا حكمة تعالى الله عن ذلك " أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون " . وقال أبو الحسن علي بن أنجب ابن الساعي في تاريخه: الفقير الحريري الدمشقي شيخ عجيب الحال، له زاوية بدمشق يقصده بها الفقراء وغيرهم من أبناء الدنيا، وكان يعاشر الأحداث ويصحبهم ويقيمون عنده، وكان الناس يكثرون 
ms9573	 القول فيه، وينسبونه إلى ما لا يجوز، حتى كان يقال عن إنه مباحي، ولم يكن عنده مراقبة ولا مبالاة، بل يدخل مع الصبيان الأحداث، ويعتمد معهم ما يسمونه تخريبا، والفقهاء ينكرون فعله، ويوجهون الإنكار نحوه، حتى إن سلطان دمشق أخذه مرارا وحبسه، وهو لا يرجع عن ذلك ويزعم أنه صحيح في نفسه. وكان له قبول عظيم ولا سيما عند الأحداث، فإنه كان إذا وقع نظره على أحد من الأحداث سواء كان من أولاد الأمراء أو أولاد الأجناد أو غيرهم يحسن ظنه فيه، ويميل إليه، ولا يعود ينتفع به أهله، بل يلازمه ويقيم عنده اعتقادا فيه. وكان أمره مشكلا، والله يتولى السرائر. ولم يزل على ذلك إلى حين وفاته. وكان فيه لطف. وله شعر، فمنه: كم تنعمني بصحبة الأجساد ... كم تسهرني بلذة الميعاد جد لي بمدامة تقوي رمقي ... والجنة جد بها على الزهاد وقال الإمام أبو شامة: الشيخ علي الحريري المقيم بقرية بسر، كان يتردد إلى دمشق، وتبعه طائفة من الفقراء المعروفين بالحريرية أصحاب الزي المنافي للشريعة وباطنهم شر من ظاهرهم، إلا من رجع منهم إلى الله تعالى. وكان عند هذا الحريري من القيام بواجب الشريعة، ما لم يعرفه أحد من المتشرعين ظاهرا وباطنا، ومن إقامة شرائع الحقيقة ما لم يكن عنده أحد في عصره من المحافظة على محبة الله وذكره والدعاء إليه والمعرفة به. وأكثر الناس يغلطون في أمره الظاهر وفي أمره الباطن. ولقد أفتى فيه مشايخ العلماء، وما بلغوا منتهى فتياهم، وبلغ هو فيهم ما كانوا يريدون أن يبلغوه فيه. قلت: يعرض بابن عبد السلام لكونه أخرج من دمشق. قال: ولقد كان قدس الله روحه مكاشفا لما في صدور خلق الله مما يضمرونه، بحيث قد أطلعه الله على سرائر خلقه وأوليائه. قلت: المكاشفة لما في ضمائر الصدور قدر مشترك بين أولياء الله وبين الكهان والمجانين. ولكن الشيخ شهاب الدين يتكلم من وراء العافية، ويحسن الظن بالصالحين والمجهولين، والله يثيبه على حسن قصده وصدق أدبه مع أولي الأحوال، ونحن فالله 
ms9574	 يثيبنا على مقاصدنا، والله هو المطلع على نياتنا ومرادنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل. قال الله تعالى: " وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم " الآية ولله القائل: دف ومزمار ونغمة شادن ... فمتى رأيت عبادة بملاهي يا لحرقة ما خسر دين محمد ... و... عليه وملة إلا هي ومن قول الحريري: الشعر باب السر. قل: بل باب الشر، فإنه ينسب النفاق في القلب. وقال عليه السلام: لأن يمتليء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتليء شعرا. ونهى أصحابه عن غلق الباب وقت السماع حتى عن اليهود والنصارى وقال: دار الضرب التي للسلطان مفتوحة، وضارب الزغل يغلق بابه. PageV10P0351(@)(@@) وقال: لو اعتقدت أني تركت الخمر لعدت إليها. وله من هذا الهذيان شيء كثير. وذكر النسابة في تعاليقه قال: وفي سنة ثمان وعشرين وستمائة أمر الصالح بطلب الحريري فهرب إلى بسر، وسببه أن ابن الصلاح، وابن عبد السلام، وابن الحاجب أفتوا بقتله لما اشتهر عنه من الإباحة، وقذف الأنبياء عليهم السلام والفسق، وترك الصلاة. وقال الملك الصالح أخو السلطان: أنا أعرف منه أكثر من ذلك. وسجن الوالي جماعة من أصحابه، وتبرأ منه أصحابه وشتموه، ثم طلب وحبس بعزتا، فجعل ناس يترددون إليه ف... الفقهاء، وأرسلوا إلى الوزير ابن مرزوق: إن لم تعمل الواجب فيه وإلا قتلناه نحن. وكان ابن الصلاح يدعو عليه في أثناء كل صلاة بالجامع جهرا، وكتب طائفة من أصحابه غير محضر بالبراءة منه. قلت: ومن كلامه المليح: ودرت طول عمري على من ينصفني فوجدت فردا واحدا، فلما أنصفني ما أنصفته. وقال: أقمت شهرا لا أفتر عن الذكر، فكنت ليلة في بيت مظلم فجف لساني، ولم يبق في حركة سوى أني أسمع ذكر أعضائي بسمعي. وقال: ما يحسن أن تكون العبادة هي المعبود. وقال: أعلى ما للفقير الإندحاض. وكان الحريري يلبس الطويل والقصير والمدور والمفرج، والأبيض والأسود، والعمامة والمئزر والقلنسوة وحدها، وثوب المرأة والمطرز والملون. وسأله أصحابه لما حبس أن يسأل ويتشفع، فلم يفعل، فلما أقام أربع سنين زاد سؤالهم، فأمرهم أن يكتبوا قصة 
ms9575	 فيها: من الخلق الضعيف إلى الري الشريف، ممن هو ذنب كله إلى من هو عفو كله، سبب هذه المكاتبة الضعف عن المعاتبة، أصغر خدم الفقراء علي الحريري. فقير ولكن من عفاف ومن تقى ... وشيخ ولكن للفسوق إمام فسعوا بالقصة وأرادوا أن تصل إلى السلطان، فما قرأها أحد من الدولة إلا ورماها، فبلغه ذلك، فاحتد وقال: لأجل هذا ما أذنت لكم في السعي. وأقام في عزتا ست سنين وسبعة أشهر، يعني في الحبس. وأصاب الناس جدب، وكان هو في ذلك الوقت يركب الخيل العربية ويلبس الملبوس الجميل، ولم يكن في بيته حصير، وربما تغطى هو وأهله بجل الفرس. وقال: نسجت ثوب حرير كما جرت العوائد والثوب كالثياب المعتادة بالتخازين والأكمام والنيافق، والكل نسج لم يدخل فيه خيط ولا إبرة، فلما فرغ دوروه في البلد، وشهد الصناع بصحته تركته وبكيت، فقال لي إنسان: على أيش تبكي ؟ فقلت: على زمان ضيعته في فكري في عمل هذا كيف ما كان فيما هو أهم منه. وقال لنا صاحبنا شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري في تاريخه: حكى لي زين الدين أبو الحرم بن محمد بن عسيرة الدمشقي الحريري قال: كان أبي مجاور الشيخ علي الحريري بدكان على رأس درب الصقيل، وكان قد وقف على الشيخ علي دراهم كثيرة، فحبسوه، ودخل الحبس وما معه درهم، فبات بلا عشاء، فلما كان بكرة صلى بالمحبسين، وقعد يذكر بهم إلى ساعتين من النهار، وبقي كل من يجيئه شيء من المأكول من أهله يشيله، فلما قارب وقت الظهر أمرهم بمد ما جاءهم، فأكل جميع المحبسين وفضل منه، ثم صلى بهم الظهر، وأمرهم أن يناموا ويستريحوا، ثم صلى بهم العصر، وقعد يذكر بهم إلى المغرب، وكلما جاءهم شيء رفعه، ثم مدده بعد المغرب مع فضلة الغداء، فأكلوا وفضل شيء كثير. فلما كان في ثالث يوم أمرهم من عليه أقل من مائة درهم أن يجيبوا له من بينهم، فخرج منهم جماعة وشرعوا في خلاص الباقين، يعني الذين خرجوا. وأقام ستة أشهر، فخرج 
ms9576	 خلق كثير؛ ثم إنهم جبوا له وأخرجوه، وعاد إلى دكانه. وصار أولئك المحبسون فيما بعد يأتونه العصر، ويطلعون به إلى عند قبر الشيخ رسلان فيذكر بهم. وربما يطلعون إلى الجسر العبدي، وكل يوم يتجدد له أصحاب إلى أن آل أمره إلى ما آل. PageV10P0352(@)(@@) وقال الجزري أيضا: حدثني عماد الدين يحيى بن أحمد الحسيني البصروي ومؤيد الدين علي بن خطيب عقربا أن جمال الدين خطيب عقربا جد المؤيد والفلك المسيري الوزير وابن سلام طلعوا إلى قرية للفلك فعزموا على زيارة الحريري ببسر، فقال أحدهم: إن كان رجلا صالحا فعند وصولنا يطعمنا بسيسة، وقال الآخر: ويطعمنا بطيخ أحمر، وقال الآخر: ويحضر لنا فقعا بثلج. فأتوه فتلقاهم أحسن ملتقى، وأحضر البسيسة، وأشار إلى من اشتهاها أن كل، وأحضر البطيخ وأشار إلى الآخر أن كل. ثم نظر إلى الذي اشتهى الفقاع وقال: كان عندي باب البريد. ثم دخل فقير وعلى رأسه دست فقاع وثلج فقال: اشرب بسم الله. وذكر المولى بهاء الدين يوسف بن أحمد بن العجمي، فيما حدثني به رجل معتبر عنه، أن الصاحب مجد الدين ابن العديم حدثه عن أبيه الصاحب كمال الدين قال: كنت أكره الحريري وطريقه، فاتفق أني حججت، فحج في الركب ومعه جماعة ومردان، فأحرموا وبقي يبدوا منهم في الإحرام أمور منكرة. فحضرت يوما عند أمير الحاج فجاء الحريري، فاتفق حضور إنسان بعلبكي وأحضر ملاعق بعلبكية، ففرق علينا لكل واحد ملعقتين، وأعطى للشيخ الحريري واحدة، فأعطاه الجماعة ملاعقهم تكرمة له، وأما أنا فلم أعطه ملعقتي، فقال: يا كمال الدين ما لك لا توافق الجماعة ؟ فقلت: ما أعطيك شيئا. فقال: الساعة، تكسرها، أو نحو هذا. قال: والملعقتان على ركبتي، فنظرت إليهما فإذا بهما قد انكسرتا، فقلت: ومع هذا فما أرجع عن أمري فيك وهذا من الشيطان. أو قال هذا حال شيطاني. وقال ابن إسرائيل فيما جمعه من أخبار الحريري: صحبته حضرا وسفرا، وبلغ سبعا وستين سنة. كذا قال ابن إسرائيل. قال: وتوفي في الساعة من يوم الجمعة السادس والعشرين من 
ms9577	 رمضان سنة خمس وأربعين من غير مرض. وكان أخبر بذلك قبل وقوعه بمدة. ثم قال ابن إسرائيل: وشهر أخبار موته في اليوم الذي مات فيه في ليلته بحيث إنه أوصى كما يوصي من هو بآخر رمق، وهو حينئذ أصح ما كان، وقبض جالسا مستقبل القبلة ضاحكا. وحضرت وفاته وغسلته وألحدته. ورثيته بهذه القصيدة: خطب كما شاء الإله جليل ... ذهلت لديه بصائر وعقول قلت: وهي نيف وسبعون بيتا. وبين أصحابه المحيا كل عام في ليلة سبعة وعشرين، وهي من ليالي القدر، فيحيون تلك الليلة بالدفوف والشبابات والملاح والرقص إلى السحر، اللهم لا تمكر بنا وتوفنا على سنة نبيك. عمر بن رسول الملك نور الدين صاحب اليمن. قال سعد الدين في الخريدة: في سنة خمس وأربعين وفي ذي القعدة وصلنا الخبر أنه مات. تملك البلاد اليمنية بضع عشرة سنة، وقتل مماليكه في هذا العام. وولي السلطنة بعده ولده الملك المظفر يوسف بن عمر، واستقر ملكه بعد محاربة بينه وبين ابن عمه. وبقي يوسف في السلطنة نيفا وأربعين سنة. عمر بن محمد بن عمر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله(@)(@@) الأستاذ أبو علي الأزدي، الإشبيلي، النحوي، المعروف بالشلوبيني. والشلوبين بلغه أهل الأندلس هو الأبيض الأشقر. كان إمام العصر في معرفة العربية. ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة بإشبيلية. قال الأبار: سمع من: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي محمد بن بونة، وأبي زيد السهيلي، وعبد المنعم بن الفرس. وأجاز له أبو القاسم بن حبيش، وأبو بكر بن خير، وأبو طاهر السلفي، كتب إليه من الثغر. قلت: وكان مختصا بابن الجد وربي في حجره لأنه والده كان يخدم ابن الجد. وسمع الكثير. وأقبل على النحو ولزم أبا بكر محمد بن خلف بن صاف النحوي حتى أحكم الفن. وأما الأبار فقال: أخذ العربية عن أبي إسحاق بن ملكون، وأبي الحسن نجبة. وجمع مشيخته ونص على اتساع مسموعاته. وسمعت من ينكر عليه ذلك ويدفعه عنه. وكان في وقته علما في العربية وصناعتها، لا يجارى ولا يبارى 
ms9578	 قياما عليها واستبحارا فيها. وقعد لإقرائها بعد الثمانين وخمسمائة، وأقام على ذلك نحوا من ستين سنة، ثم ترك في حدود الأربعين وستمائة لكبر سنه، وزهد الناس في العلم، وإطباق الفتنة، وتغلب الروم حينئذ على قرطبة وبلنسية ومرسية، وتصديهم لسائر الأندلس. وله تواليف مفيدة وتشابيه بديعة مع حسن الخط. وقد أخذ عنه عالم لا يحصون. سمعت عليه وأجاز لي ديوان أبي الطيب المتنبي. وتوفي نصف صفر. PageV10P0353(@)(@@) وقال ابن خلكان: قد رأيت جماعة من أصحاب أبي علي الشلوبين، وكل منهم يقول: ما يتقاصر الشيخ أبو علي عن الشيخ أبي علي الفارسي. وقالوا: كان يه مع هذه الفضيلة غفلة وصورة بله. حتى قالوا: كان يوما إلى جانب نهر وبيده كراريس يطالع، فوقع كراس في الماء، فغرقه بكراس آخر فتلفا. شرح المقدمة الجزولية شرحين. وبالجملة فإنه كان على ما يقال خاتمة أئمة النحو. قلت: عاش ثلاثا وثمانين سنة. عمر بن أبي بكر بن عبد الفتاح أبو حفص الماليني الصوفي. حدث ببغداد عن: أبي روح عبد المعز الهروي. ومات في شوال ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غازي السلطان الملك المظفر شهاب الدين ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب بن شاذي. صاحب ميافارقين، وخلاط، وحصن منصور. كان سمحا جوادا، وبطلا شجاعا، شهما، مهيبا. قال أبو المظفر الجوزي: حضر مجلس بالرها سنة إحدى عشرة وستمائة وأنا قاصد خلاط، فأحسن إلي؛ وكان لطيفا ينشد الأشعار ويحكي الحكايات. وحج على درب العراق. وتسلطن بعده ابنه الشهيد الكامل ناصر الدين محمد. أنشدنا سعد الدين مسعود بن عبد الله بن عمر الجويني لنفسه في كتابه يرثي هذا السلطان: ألا روى الإله تراب قبر ... حللت به شهاب الدين غازي وأسكنك المليك جنان عدن ... وكان لك المكافي والمجازي فضلت الناس مكرمة وجودا ... فما لك في البرية من موازي وكنت الفارس البطل المفدى ... مبيد القرن في يوم البرازي قال الشريف عز الدين الحسيني: توفي في رجب. وقال غيره: توفي سنة ست وأربعين فوهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فضل بن الحسن الهكاري، الكردي، الزاهد، من أهل سفح قاسيون 
ms9579	. كان على قدم من العبادة والقناعة والطاعة. قال الشيخ إسرائيل بن إبراهيم: حدثني الشيخ الفقيه اليونيني قال: بينما الشيخ عبد الله قاعدا نظر إلى الشيخ توبة وقال: يا توبة، أمرني مولاي أن آخذ العهد على شخص. ثم قام وتبعه الشيخ توبة، فبات بالربوة، وأصبح إلى الغسولة، وأخذ العهد على الشيخ فضل. وقال الشمس محمد بن الكمال: كان الشيخ فضل يصلي في جامع الجبل إلى جانب المنبر، فانقطع، فسأله التقي بن العز عن انقطاعه، وكان قد انتقل إلى عند قبة الحجة التي عند الميطور، فقال فضل: سمعت في الحديث أن الجار يسأل عن جاره فخشيت أن يسألكم الله عني فتحولت. وكان لا يقبل من أحد شيئا، فإذا ألح عليه وأعلمه أنه حلال أخذه. فإذا أتاه مرة ثانية لم يقبله ويقول له: أجعلك حينما أكون أنتظرك، أو ما هذا معناه. وقال الخطيب عبد الله بن العز عمر: حدثني الشيخ أبو الزهر بن سالم قال: ذكر الشيخ سالم عند الملك الأشرف وأنه ترك الجندية وتزهد، وكان حاضرا الصلاح موسى بن راجح، فأثنى عليه، فقال السلطان: حتى نطلع نزوره. فبلغه، فسمعته يدعو بالليل: اللهم أشغل عبدك موسى عني بما شئت. قال: فما رجع ذكره. وكان له بنات ربما جاعوا. توفي، رحمه الله، في حدود هذا العام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كنانة بنت مرتضى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي الجود حاتم بن السلم(@)(@@) أم إبراهيم الحارثية المصرية. سمعها أبوها من: إسماعيل بن قاسم الزيات، ومنجب بن عبد الله المرشدي، وعبد الرحمن بن محمد السيبي. وأجاز لها الشافعي. روى عنها: الحافظ المنذري، والدمياطي، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وغيره. توفيت في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن خليل السكوني أبو عمر. محمد بن ثامر أبو عبد الله البستي، البغدادي، الزاهد. كان صالحا عابدا متبتلا، صواما، قواما، سليم الصدر، خشن العيش، قانعا. وله من الدولة إقبال وقبول زائد لا سيما من أستاذ الدار الدولة الناصرية الإمامية رشيق الشيرازي وغيره. محمد بن جعفر بن نجا كبير الإمامية، نجيب الدين الحلي الرافضي 
ms9580	. محمد بن سعيد بن علي أبو عبد الله الأنصاري الغرناطي، الطراز، المحدث المجود الحافظ أبي عبد الله النميري. سمع: أبا القاسم بن سمحون، وعلي بن جابر، وطائفة. وأجاز له أبو اليمن الكندي. كان له عناية تامة بالرواية، معروفا بالإتقان، موصوفا بالبلاغة والبيان. PageV10P0354(@)(@@) توفي في شوال عن سبع وخمسين سنة. وقد طوله ابن الزبير. محمد بن عبد الأول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن هبة الله.(@)(@@) أبو الوقت الركبدار المستنصري، الواسطي المقرىء، الملقب شجاع الدين. شيخ صالح، خير، أديب، شاعر، ماهر في فنه. كان ركبدار المستنصر بالله، وله حرمة وافرة. ولد سنة سبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي السعادات القزاز، وعبيد الله بن شاتيل، وأبي الخير أحمد بن إسماعيل الطالقاني، ومسعود بن النادر. حدث عنه: القاضي أبو المجد بن العديم، والإمام أبو بكر أحمد بن الشريشي، والشهاب أحمد بن الجزري، والمجد محمد بن خالد بن حمدون الحموي، والشيخ محمد بن أحمد القزاز. وروى عنه بالإجازة آخرون. وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الأول. وكان يصحب الفقراء، أجاز للبجدي، وبنت الواسطي، وبنت مؤمن. وكان الخليفة ربما باسطه. محمد بن عوض بن سلامة أبو بكر البغدادي، الصوفي، الغراد. سمع من: عبيد الله بن شاتيل. وعاش ستا وثمانين سنة، وتوفي في المحرم. روى لنا عنه بالإجازة أبو المعالي بن البالسي. محمد بن مفضل بن الحسن أبو بكر اللخمي الأندلسي، خطيب المرية. كان فاضلا شاعرا، أديبا، متصوفا. سمع من: أبي الحسن بن زرقون. المنازل بن الوزير أبي الفرج(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء.(@)(@@) أبو الفتح ابن وزير المستضيء بالله. كان بارعا في الفلسفة والهندسة والأدب والشعر والطب. وأقرأ علم الأوائل في داره. وولي صدرية المخزن في سنة خمس وستمائة أشهرا، وعزل. وكان محتشما وافر الحرمة. عمل رباطا للفقراء إلى جانب داره ووقف عليه. وتوفي في ذي القعدة وله نيف وثمانون سنة. ولم أر له رواية. بلى، سمع من: يحيى بن ثابت، وتجني. ومولده في رجب سنة ستين وخمسمائة. وأجاز لأبي نصر بن 
ms9581	 الشيرازي، ولمحمد النجدي. ورثاه تلميذه الموفق بن أبي الحديد. محمود بن علي بن الخضر أبو الثناء بن الشماع الدمشقي العامري. ولد سنة إحدى وثمانين. وسمع من: الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفضل بن البرزالي، وغيرهم. توفي في شعبان. مصطفى بن محمود(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن مرسي بن محمود.(@)(@@) أبو علي الأنصاري المصري، نزيل مكة. كان يلقب صائن الدين. سمع: عبد الله بن بري النحوي، وأبا المفاخر المأموني. روى عنه: شيخنا الدمياطي، وجماعة. وكان فقيها فاضلا. ولد بعد الستين وخمسمائة. وتوفي بمكة في رابع عشر جمادى الأولى، وقد جاور مدة سنتين، وسمع منه المكيون. مظفر بن عبد الله بن الشرف أبو المنصور القيسي، المحلي، الأديب المعروف بابن قديم. كان من كبار الأدباء المصريين. توفي في ذي القعدة، وعاش ستا وخمسين سنة. مكرم بن أبي الحسن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رضوان بن أحمد بن أبي القاسم.(@)(@@) الرئيس جلال الدين أبو المعز الأنصاري، الرويفعي؛ من ولد رويفع بن ثابت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد ساق نسبه الشريف عز الدين، وقال: ولد بالقاهرة في صفر سنة اثنتين وثمانين. وسمع من: أبي الجود اللخمي، وعلي بن نصر بن العطار، وعبد الله بن محمد بن مجلي، وأبي الحسن بن المفضل الحافظ، وطائفة. وأجاز له خلق كثير. وخرج له المحدث أبو بكر بن مسد مشيخة بالسماع والإجازة. وكان أحد المشايخ المشهورين بالأدب والفضل والتقدم وكثرة المحفوظات. وتقدم عند الدولة. قلت: وكان ذا حظوة وحشمة. وهو والد الرئيس المسند جمال الدين محمد. وممن أجاز له: البوصيري، والخشوعي، وأبو جعفر الصيدلاني. روى عنه: ابنه، وشيخنا الدمياطي، وقال فيه: هو جمال الدين ابن المغربي الإفريقي. توفي في سابع عشر رمضان. موسى بن إسماعيل بن فتيان التميمي، السعدي، الحمصي، التاجر، الأديب. ويعرف بابن العصوب وبابن الدقيق. قتل غيلة بقوص، وهو كهل. وكان له معرفة بالنحو والشعر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن تركي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن خزعل بن تركي.(@)(@@) أبو غالب الحنظلي البصري، المسكي التاجر. سمع من 
ms9582	: ابن كليب، وعبد الله بن أبي المجد. ومات في أول رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هاجر والدة الخليفة المستعصم بالله PageV10P0355(@)(@@) حجت وأنفقت أموالا عظيمة في الحج. وتوفيت في هذه السنة، وشيعها الوزير فمن دونه مشيا. هبة الله بن الحسن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن هبة الله بن الحسن بن علي.(@)(@@) البغدادي، أبو المعالي ابن الدوامي، الملقب عز الكفاة، ابن الصاحب أبي علي. ولد في شوال سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع: تجني الوهبانية، وأبا الفتح بن شاتيل. وولي حاجب الحجاب مدة. وكان أبوه وكيل الإمام الناصر، ثم ولي أبو المعالي حمل كسوة الكعبة، وولي صدر ديوان الزمام، وانحدر إلى أعمال واسط، فلم يؤذ أحدا، وحمدت سيرته، فعزل للين جانبه وخيره، كما عزل الذي قبله لخيانته. وكتب الإمام: يلحق الثقة العاجز بالخائن الجلد. فلزم الرجل منزله في حال تعفف، وانقطاع، وعبادة، وكثرة تلاوة، وصوم، وصدقة. روى لنا عنه: علاء لدين بيبرس العديمي. وروى عنه بالإجازة: القاضي شهاب الدين الخويي، والفخر إسماعيل المشرف، وغيرهما. وقد سمع منه ابن الحاجب، وابن النجار، والطلبة. وتوفي في السادس والعشرين من جمادى الأولى سنة خمس وأربعين وستمائة، وشيعه خلق. ورثاه أبو العز عبد الله بن جميل بقصيدة منها: أبدى مصلاك البكاء وشأنه ... من وردك التكبير والتهليل وتعطل المحراب من متهجد ... لخشوعه منه الدموع تسيل لم تبت في الليل الكتاب مرتلا ... إلا وكان وسيله جبريل أخبرنا علاء الدين بيبرس قال: أنا ابن الدوامي سنة اثنتين وأربعين، أنا تجني بسندها. وسمع من تجني الرابع من المحامليات بقراءة ابن الحصري في سنة خمس وسبعين في المحرم. وقد أجاز لأحمد ابن الشحنة، والمطعم، وابن سعد، والنجدي، وهدبة بنت مؤمن، وجماعة. يعقوب بن محمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الحسن بن عيسى بن درباس.(@)(@@) الأمير الكبير، شرف الدين أبو يوسف الهذباني، الكردي، الإربلي، ثم الموصلي، من أمراء الديار المصرية. ولد في حدود سنة ثلاث وستين وخمسمائة بالعمادية. وسمع بالموصل من: يحيى الثقفي، ومنصور بن أبي الحسن الطبري، وعبد الوهاب بن أبي حبة، وإسماعيل بن عبيد. وقيل إنه سمع من أبي الفضل خطيب 
ms9583	 الموصل. وذكره التقي عبد فقال: قرأ على أبي السعادات ابن الأثير أكثر مصنفاته، وحدث بها. قلت: وقدم دمشق وهو ابن عشرين سنة، فسمع من القاسم بن عساكر، وبمصر من الأثير بن بنان. وحدث بدمشق، والقاهرة. وولي شد الدواوين بدمشق. وكان بيته مأوى الفضلاء، وعنده أدب وفضيلة، وفقه، وفرائض. روى عن منصور الطبري مسند أبي يعلى. روى عنه: الحافظ أبو محمد الدمياطي، والعماد عبد الله بن حسان خطيب المصلى، وناصر الدين أحمد بن الماكساني. وروى عنه بمصر مسند أبي يعلى شيخ ما أظنه توفي بعد الآن. توفي في ثامن عشر ربيع الأول بمصر؛ وقد سمع منه الصدر القونوي جامع الأصول ورواه. قرأه عليه القطب الشيرازي. يوسف بن القاضي زين الدين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار.(@)(@@) أبو الحجاج الدمشقي الأصل، المصري المعدل شرف الدين. عاش أربعا وستين سنة. وحدث عن البوصيري، وإسماعيل بن ياسين. وهو أخو المعين أحمد. توفي في جمادى الآخرة. وهو من شيوخ الدمياطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو بكر الملك العادل سيف الدين ابن السلطان الملك الكامل محمد بن العادل. تملك الديار المصرية سنة خمس وثلاثين بعد موت والده، وهو شاب طري له عشرون سنة. قال الإمام أبو شامة: توفي الكامل وتولى بعده دمشق ومصر ابنه العادل أبو بكر. وكان نائبه على دمشق الملك الجواد يونس بن ممدود، فهم بمسك الجواد، فكاتب الجواد الملك الصالح وأقدمه إلى دمشق وسلمها إليه وعوضه عنها، وجرت أمور مذكورة في الحوادث وفي ترجمة الصالح. وعمل أمراء الدولة على العادل وعزلوه، وملكوا الصالح. وكانت سلطنة العادل بضعة وعشرين شهرا. وحبسه أخوه فبقي في الحبس عشر سنين، ثم قتله أخوه، فما عاش بعده إلا سنة وعشرة أشهر. فأنبأني سعد الدين مسعود ابن شيخ الشيوخ قال: في خامس شوال من سنة خمس وأربعين جهز الملك الصالح أخاه العادل مع نسائه إلى الشوبك، فبعث إليه الخادم محسن إلى الحبس وقال: يقول لك السلطان لا بد من رواحك إلى الشوبك. فقال: إن أردتم قتلي في الشوبك فهنا أولى 
ms9584	، ولا أروح أبدا. PageV10P0356(@)(@@) فلامه وعذله، فرماه العادل بدواة، فخرج وعرف السلطان فقال: دبر أمره. فأخذ ثلاثة مماليك، ودخلوا عليه ليلة ثاني عشر شوال فخنقوه بوتر، وقيل بشاش وعلق به، وأظهروا أنه شنق نفسه. وأخرجوا جنازته مثل الغرباء. قلت: عاش إحدى وثلاثين سنة. قال القاضي جمال الدين ابن واصل: كان العادل يعاني اللهو واللعب، ويقدم من لا يصلح ممن هو على طريقته، ويعرض عن أكابر الدولة ويهملهم، فنفروا منه لهذا، ومالوا إلى الصالح أخيه وكاتبوه وطلبوا لأهليته. واتفقت الأشرفية ورأسهم أيبك الاسم، وجوهر الكاملي كبير الخدام، وركبوا وأحاطوا بالدهليز، فرموه، وجعلوا العادل في خيمة صغيرة، ووكلوا به، فلم يتحرك معه أحد، ولزم كل أمير وطاقه، فسار الصالح مع ابن عمه الناصر داود يطويان المراحل. وبقي كل يوم يتلقاه طائفة من الأمراء، إلى أن وصل إلى بلبيس، فتسلم الملك ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة سنة سبع وثلاثين، وزينت القاهرة، وفرح الناس لنجابته وشهامته. ونزل الناصر بدار الوزارة. أبو الحسن بن الأعز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي الحسن البغدادي.(@)(@@) الرفاء. سمع من: المبارك بن علي بن خضير. وحدث وطال عمره. وتوفي في مستهل رجب. وهو آخر من حدث عن هذا. سمعه مؤدبه. روى عنه إجازة: البهاء بن عساكر. وسمي بركة، وسمي عليا. وفي رجب قال سعد الدين في جريدته: توفي الأمير ظهير الدين بن سنقر الحلبي، والأمير علاء الدين قراسنقر العادل، فاحتاط السلطان على موجوده، ولم يعقب. وفي شعبان مات الأمير صلاح الدين ابن الملك مسعود أقسيس، وكانت له جنازة حفلة. وفيها ولد: العلامة شمس الدين محمد بن أبي الفتح في أوائلها، ببعلبك؛ والمفتي مجد الدين إسماعيل بن محمد تقريبا، بحران؛ والقاضي شرف الدين هبة الله بن القاضي نجم الدين بن البارزي، بحماة؛ والإمام بدر الدين محمد بن عبد المجيد بن زيد النحوي، ببعلبك؛ والصاحب محيي الدين بن فضل الله العدوي، بالكرك؛ والفقيه أمين الدين محمد بن عبد الولي بن خولان، ببعلبك؛ والتقي محمد بن بركات ابن القرشية؛ وعلاء الدين علي بن محمد بن النضر الشروطي 
ms9585	؛ والشهاب أحمد ابن الحلبية الملقن بالجبل؛ وفتح الدين أحمد بن عبد الواحد الزملكاني؛ وعبد الله بن عبد الوهاب بن المحيي حمزة البهراني، بحماة؛ وناصر الدين محمد بن إبراهيم بن البعلبكي الشاهد؛ والبدر عبد اللطيف بن أبي القاسم بن تيمية، بحران، أحد التجار؛ والأديب البارع شمس الدين محمد بن حسن بن سباع الدمشقي الصائغ الشاعر العروضي؛ وبدار الدين محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى القرشي، في المحرم؛ والشريف يونس بن أحمد بن أبي الجن، في ذي الحجة؛ وأبو بكر محمد بن أحمد بن علي بن عنتر السلمي الدمشقي؛ والعماد إبراهيم بن الكيال؛ وأبو بكر بن عبد الباري الإسكندراني التاجر، في صفر ثنا عن السبط؛ ومحمد بن إبراهيم بن مري الطحان؛ ومحمد بن الشجاع عبد الخالق بن محمد بن سري المزي؛ والشيخ محمد بن الشيخ إبراهيم الأرموي؛ والبدر سعد بن الجمال أبي عبد الله بن يوسف النابلسي؛ ويوسف بن عمر بن الخشني، له حضور على السادي؛ والشرف محمد بن العز بن صالح بن وهيب الحنفي؛ ومظفر الدين بن موسى بن الأمير عز الدين عثمان بن ميرك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إسماعيل بن قلوس المحدث نجم الدين الحنفي ابن المدرس العزية التي على الميدان. سمع الكثير ونسخ الأجزاء. قال التاج ابن عساكر: وجد في خندق باب النصر ميتا، ودفن على أبيه. أحمد بن الحسن بن خضر بن ريش عز الدين أبو العباس القرشي، الدمشقي، المعدل. ولد سنة إحدى وسبعين. وسمع من جده لأمه الخضر بن طاوس نسخة أبي مسهر. كتب عنه: عمر بن الحاجب والقدماء. وروى عنه: أبو محمد الدمياطي، وأبو علي بن الخلال، والفخر بن عساكر، وأبو الفضل الذهبي، وجماعة. وتوفي بالمزة في رابع جمادى الآخرة. أحمد بن سلامة بن أحمد بن سلمان الشيخ أبو العباس ابن النجار الحراني، الحنبلي. شيخ صالح زاهد، عابد، صاحب صلاة وصوم، من الراسخين في السنة. له طلب وتحصيل. PageV10P0357(@)(@@) رحل وسمع من: ابن 
ms9586	 كليب، وأبي طاهر بن المعطوش، وحماد بن هبة الله الحراني، وعبد الرحمن بن علي الحرمي، وجماعة. وحدث بدمشق وحران. روى عنه: الحافظ الضياء، والكبار. وحدثنا عنه: محمد بن قيماز الدقيقي، والقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المغازي، وغيرهم. وفي خطه سقم كثير. توفي في رجب أو في شعبان. أحمد بن محمد بن أمية الحافظ أبو العباس العبدري، الميورقي، المحدث، الرحال. روى عنه الدمياطي من شعره. ومات في ذي الحجة كهلا بالقاهرة. ومولده بميورقة. إبراهيم بن سهل اليهودي، شاعر أهل الأندلس. بل شاعر زمانه. غرق في البحر في هذا العام على ما حكاه أبو القاسم بن عمران السبتي، وسيأتي في الطبقة الآتية. إبراهيم بن محمد بن أحمد أبو إسحاق الأصبحي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الإشبيلي.(@)(@@) نزيل حصن القصر. أخذ القراءآت السبع عن أبي عبد الله بن مالك المرتلي في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وعاش إلى هذا الوقت. وكان أديبا فاضلا، شاعرا، وكان شيخه أبو عبد الله محمد بن مالك من أصحاب أبي الحسن شريح والكبار. توفي أبو إسحاق في سنة ست هذه في آخرها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن أبي الوقار.(@)(@@) أبو الطاهر التنوخي الدمشقي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الصوفي.(@)(@@) سمع من: الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد. وبمصر من البوصيري. وسكن مصر، دولي مشارفة البيمارستان. وكان من ذوي البيوتات. توفي في عاشر رمضان. إسماعيل بن سودكين بن عبد الله أبو الطاهر المكي النوري، الحنفي، الصوفي، المتكلم. ولد بالقاهرة في سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل الغزنوي، وأبي عبد الله الأرتاحي. وسمع بحلب من: الافتخار، وعبد المطلب، وغيره. وصحب الشيخ المحيي ابن العربي مدة، وكتب عنه كثيرا من تصانيفه. وكان على مذهبه فيما أحسب. وله نظم جيد وفضيلة. روى لنا عنه: أبو حفص بن القواس. ومات بحلب في الرابع والعشرين من صفر. وكان أبوه من مماليك السلطان نور الدين محمود، فتزهد هو وتصوف. أيبك المعظمي الأمير الكبير عز الدين صاحب المدرسة التي بالكشك والتربة التي على الشرف. وكان صاحب قلعة صرخد أعطاه إياها. استعاده الملك المعظم في 
ms9587	 سنة ثمان، وقيل سنة إحدى عشرة وستمائة، واستمر فيها إلى أن أخذها منه الصالح نجم الدين سنة 644، وقبض عليه وسجنه إلى أن مات سنة ست، ثم نقل إلى الشام فدفن بتربته. وكان المعظم قد أخذ صرخد من صاحبها ابن قراجا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بشير بن حامد بن سليمان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن يوسف بن سليمان بن عبد الله.(@)(@@) الإمام نجم الدين أبو النعمان القرشي، الهاشمي، الطالبي، الجعفري، الزينبي، التبريزي، الصوفي الفقيه. ولد بأردبيل في سنة سبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد المنعم بن كليب، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح المندائي، وابن سكينة، وابن طبرزد، وجماعة. روى لنا عنه: الحافظ عبد المؤمن، والمحدث عيسى السبتي. وتوفي بمكة مجاورا في ثالث صفر. وكان إماما مشهورا بالعلم والفضل، وله تفسير مليح في عدة مجلدات. وروى عنه أيضا: الشيخ جمال الدين ابن الظاهري، والشيخ محب الدين الطبري، وعدة. قال ابن النجار في تاريخه بعد أن ساق نسبته إلى أبي طالب: تفقه ببغداد على أبي القاسم بن فضلان، ويحيى بن الربيع. وحفظ المذهب والأصول والخلاف، وناظر وأفتى، وأعاد بالنظامية. سمع منه جماعة، وولي نظر مصالح الحرم وعمارة ما تشعث منه. وهو حسن السيرة، متدين. وقال لنا الحافظ قطب الدين: أنشدنا الإمام قطب الدين ابن القسطلاني قال: حكى لي نجم الدين بشير التبريزي قال: دخلت على ابن الحراني ببغداد، فسرقت مشايتي، فكتبت إليه: دخلت إليك يا أملي بشيرا ... فلما أن خرجت خرجت بشرا أعد يائي التي سقطت من اسمي ... فيائي في الحساب تعد عشرا قال: فسير إلي نصف مثقال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن يحيى بن سليمان بن بدر أبو عمرو القيسي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الإشبيلي.(@)(@@) سمع: الحافظ أبا محمد بن حوط الله، وغيره. وقرأ بالعربية والأصول، ودرس، وولي خطة الشورى. توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صفية بنت العدل عبد الوهاب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي.(@)(@@) PageV10P0358(@)(@@) أم حمزة القرشية الأسدية، الزبيرية، الدمشقية، ثم الحموية، زوجة قاضي حماة محيي الدين حمزة البهراني. كانت أصغر من أختها كريمة، ولم يسمعها أبوها شيئا، بل استجاز 
ms9588	 لها عمها، وأجاز لها مسعود الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي، والقاسم بن الفضل الصيدلاني، ورجا بن حامد المعداني، ومعتمر بن الفاخر، وأبو الحسن علي ابن تاج القراء، وطائفة. وطال عمرها، وتفردت بإجازة جماعة. روى عنها: المجد ابن الحلوانية، والشرف الدمياطي، والجمال بن الظاهري، والتقي إدريس بن مزيز، وأبو بكر أحمد الدشتي، والأمين محمد بن النحاس، وجماعة. وبالحضور: حفيدها عبد الله بن عبد الوهاب، وأحمد بن مزيز. قال الدمياطي: حضرت جنازتها بحماة في خامس رجب. وقد سمع منها القدماء: أبو الطاهر إسماعيل بن الأنماطي، وأبو الفتح بن الحاجب، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن أحمد الحكيم العلامة، ضياء الدين ابن البيطار الأندلسي، المالقي، النباتي، مصنف كتاب الأدوية المفردة ولم يصنف مثله. كان ثقة فيما ينقله، حجة. وإليه انتهت معرفة النبات وتحقيقه وصفته وأسمائه وأماكنه. كان لا يجارى في ذلك. سافر إلى بلاد الأغارقة وأقصى بلاد الروم. وأخذ فن النبات عن جماعة، وكان ذكيا فطنا. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: شاهدت معه كثيرا من النبات في أماكنه بظاهر دمشق. وقرأت عليه تفسيره لأسماء أدوية كتاب ديسقوريدوس فكنت أجد من غزارة علمه ودرايته وفهمه شيئا كثيرا جدا. ثم ذكر الموفق فصلا في براعته في النبات والحشائش، ثم قال: وأعجب من ذلك أنه كان ما يذكر دواء إلا ويعين في أي مقالة هو في كتاب ديسقوريدوس وجالينوس وفي أي عدد هو من جملة الأدوية المذكورة في تلك المقالة. وكان في خدمة الملك الكامل، وكان يعتمد عليه في الأدوية المفردة والحشائش، وجعله بمصر رئيسا على سائر العشابين وأصحاب البسطات. ثم خدم بعد ذلك ابنه الملك الصالح. وكان متقدما في أيامه، حظيا عنده. توفي ابن البيطار بدمشق في شعبان. عبد الله بن أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن موسى بن حفص.(@)(@@) أبو محمد الأنصاري الداني، نزيل شاطبة. سمع من: أسامة بن سليمان صاحب ابن الدباغ، وأبي القاسم بن إدريس، وأبي القاسم أحمد بن بقي. وقرأ العربية والآداب: ورحل فسمع بالإسكندرية من 
ms9589	 محمد بن عباد، وبدمشق من الحسن بن صباح، وجماعة. ومال إلى علم الطب، وعني به، وشارك في فنون. أثنى عليه الأبار، وقال: كان من أهل التواضع والطهارة. صاحبته بتونس وسمعت منه كثيرا، ورحل ثانية إلى المشرق، فتوفي بالقاهرة في سلخ شعبان وهو في آخر الكهولة، رحمه الله تعالى. عبد الله بن أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محمد بن عطية.(@)(@@) القيسي، المالكي. حج، وسمع من: مرتضى بن أبي الجود، وجعفر الهمذاني. وكان زاهدا صالحا. ورخه الأبار. عبد الله بن الحسن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي الفتح منصور بن أبي عبد الله.(@)(@@) القاضي الفقيه، أبو المكارم السعدي، الدمياطي، المقدسي الأصل. ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وقرأ القرآن على أبي الجيوش عساكر بن علي؛ وتفقه على العلامة الشهاب الطوسي. ورحل إلى العراق، فسمع من: أبي منصور عبد الله بن عبد السلام، والحافظ أبي بكر محمد بن موسى الخازمي. وأجاز له الحافظان ابن عساكر، والسلفي. ودرس بالمدرسة الناصرية بدمياط، وولي القضاء والخطابة بها. روى عنه الحافظ شرف الدين المتوثي وقال: هو شيخي ومفقهي جلال الدين، صحبته سنين بدمياط، وتفقهت عليه وعلى أخيه القاضي أبي عبد الله الحسين. وروى عنه أيضا: الحافظ عبد العظيم، وأبو المعالي الأبرقوهي، وأبو الحمد أتوش الافتخاري، وجماعة. توفي بالقرافة في سابع عشر شعبان. عبد الله بن الحسين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة بن إبراهيم بن عبد الله بن(@)(@@) رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرىء القيس بن عمرو. المسند عز الدين أبو القاسم الأنصاري الخزرجي، الحموي، الشافعي. ولد بجزيرة من جزائر المغرب، وهي جزيرة صقلية، وأبوه بها مأسور في سنة ستين وخمسمائة. وكان قد أسر أبواه وهو حمل، ثم يسر الله خلاصهما. PageV10P0359(@)(@@) وهو من بيت علم وعدالة. رحل به أبوه إلى الإسكندرية بعد السبعين، وسمعه الكثير من السلفي، فمن ذلك السيرة تهذيب ابن هشام، وقد سمعها من ابن رواحة ببعلبك شيخنا القاضي تاج الدين عبد الخالق. وتفرد عن السلفي بأجزاء كثيرة. وسمع من: عبد 
ms9590	 الله بن بري النحوي، وأبي المفاخر المأموني، والطالب أحمد بن رجا اللخمي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وأبي الطاهر إسماعيل بن عوف، وأبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي سعد بن أبي عصرون الشافعي، وجماعة. وسمع من والده قطعة من شعره. وكذلك من تقية بنت غيث الأرمنازي الشاعرة. وقرأ الأدب على أبيه وعلى ابن بري. وتفقه. وكان يرتزق من الشهادة، وكان يأخذ على التحديث، الله يسامحه. حدني إسحاق الصفار وكان بعث شيخنا الحافظ ابن خليل إلى ابن رواحة يعتب عليه في أخذه على الرواية، فاعتذر بأنه فقير. وقرأت بخط أبي الفتح بن الحاجب: قال لي الحافظ ابن عبد الواحد: ذكر لي أخي الشمس أحمد أنه لما كان بحمص ورد عليه ابن رواحة فأراد أن يسمع منه، فذكر له جماعة من أهل حمص أن ابن رواحة يشهد بالزور فتركته. وقال أبو الفتح: قال لي تقي الدين أحمد بن العز: كل ما سمعته على ابن رواحة فقد تركته. وقال الزكي البرزالي: كان عنده تسامح قلب، وكان له شعر وسط يمتدح به ويأخذ الصلات، وحدث بأماكن عديدة. وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم: سألته عن مولده فقال: في جزيرة مسينة بالمغرب سنة ستين. كان أبي سافر إلى المغرب فأسر، فولدت له هناك. روى عنه: زكي الدين، وأبو حامد بن الصابوني، وأبو محمد الدمياطي، وأبو العباس بن الظاهري، وأبو الفضل بن عساكر، وأبو الحسين بن اليونيني، وإدريس بن مزيز، وبنته ست الدار، وفاطمة بنت النفيس بن رواحة بنت أخيه، والبهاء بن النحاس، وأخوه، والكمال إسحاق، وأبو بكر الدشتي، والشرف عبد الأحد بن تيمية، والمفتي أبو محمد الفارقي، وفاطمة بنت جوهر، وفاطمة بنت سليمان، والشمس أحمد بن محمد بن العجمي، وخلق سواهم. وتوفي بين حماة وحلب. وحمل إلى حماة فدفن بها في ثامن جمادى الآخرة. عبد الله بن علي بن محمد بن إبراهيم أبو محمد الأستاري، الأنصاري، نزيل إشبيلية. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن عظيمة. والنحو عن أبي علي الشلوبين. وحج فتفقه بتلك الديار، وسمع 
ms9591	 قطعة من جامع الترمذي على زاهر بن رستم، وعاد إلى إشبيلية. ودرس الأصول ومذهب مالك، ثم انتقل إلى سبتة واشتغل بها. توفي في آخر السنة. عبد الباري بن عبد الخالق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي البقاء صالح بن علي بن زيدان.(@)(@@) أبو الفتح الأموي، المكي الأصل، المصري، العطار، المؤذن. سمع مع ابنه من أبي عبد الله الأرتاحي، وجماعة. وكان أبوه من أعيان الفضلاء. توفي عبد الباري في نصف شعبان. عبد الرحمن بن الخضر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الحسن بن عبدان.(@)(@@) نجم الدين أبو الحسين الأزدي، الدمشقي، والد شيخنا الشمس أبي القاسم. ولد سنة تسعين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وحنبل، وطائفة فأكثر. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفدا بن عساكر، ومحمد بن محمد البجي، وجماعة. وبالحضور: أبو المعالي بن البالسي، وغيره. توفي في جمادى الأولى. عبد الرحمن بن عبد العزيز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن علي بن عبد العزيز.(@)(@@) أبو القاسم المخزومي، المصري، الشارعي شرف الدين ابن الصيرفي. توفي في ذي الحجة عن خمس وستين سنة. وحدث عن: البوصيري، وقاسم بن إبراهيم المقدسي، وجماعة. وهو من شيوخ الدمياطي. عبد الرحمن بن علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عثمان بن يوسف بن إبراهيم.(@)(@@) القاضي المكرم، أبو المعالي بن أبي الحسن القرشي، المخزومي، المقيري المصري، الشافعي. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن بري النحوي، ومحمد بن علي الرضى، والبوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والقاسم بن عساكر. وأجاز له السلفي، وعبد الحق اليوسفي، والحافظ ابن عساكر، وشهدة، وخطيب الموصل، وطائفة. وروى الكثير، وهو من بيت كتابة وجلالة. حدث عنه: الحافظ زكي الدين المنذري مع تقدمه. وثنا عنه الحافظ أبو محمد بن خلف، وبيبرس القيمري. وتوفي في سابع رمضان. عبد الرزاق ابن الإمام المفتي فخر الدين PageV10P0360(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر.(@)(@@) أبو الفتوح الدمشقي، المعدل. ولد سنة أربع وسبعين. وسمع من: البوصيري. روى عنه: الدمياطي. وتوفي في رمضان. عبد القوي بن عبد الله بن إبراهيم الأستاذ أبو 
ms9592	 محمد بن المغربل السعدي، المصري، الأنماطي، المقرىء. قرأ القراءآت على أبي الجود وسمع منه. ومن: العماد الكاتب، وابن نجا الواعظ. وتصدر لإقراء القرآن بجامع السراجين بالقاهرة، مدة، وانتفع به جماعة. توفي في العشرين من شوال. عبد المنعم بن محمد بن يوسف العدل، أبو محمد الأنصاري، المصري، الخيمي، الشافعي. والد الأديب محمد ابن الخيمي. سمع من: العماد الكاتب. وفي الحج من: جعفر بن آموسان. وتوفي في رجب بالقاهرة. عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس العلامة جمال الدين أبو عمرو بن الحاجب الكردي، الدويني الأصل، الأنطاكي المولد، المقرىء المالكي، النحوي، الأصولي، الفقيه، صاحب التصانيف المنقحة. ولد سنة سبعين أو إحدى وسبعين، هو شك؛ بأسنا من عمل الصعيد. وكان أبوه جنديا كرديا حاجبا للأمير عز الدين موسك الصلاحي. فاشتغل أبو عمرو في صغره بالقاهرة وحفظ القرآن. وأخذ بعض القراءآت عن الشاطبي، رحمه الله، وسمع منه التيسير. وقرأ طرق المبهج على أبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي؛ وقرأ بالسبع على أبي الجود. وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والقاسم بن عساكر، وحماد الحراني، وبنت سعد الخير، وجماعة. وتفقه على أبي منصور الأبياري، وغيره. وتأدب على الشاطبي، وأبي الثنا. ولزم الاشتغال حتى برع في الأصول والعربية. وكان من أذكياء العالم. ثم قدم دمشق ودرس بجامعها في زاوية المالكية، وأكب الفضلاء على الأخذ عنه. وكان الأغلب عليه النحو. وصنف في الفقه مختصرا، وفي الأصول مختصرا، وفي النحو والتصريف مقدمتين. وكل مصنفاته في غاية الحسن. وقد خالف النحاة في مواضع، وأورد عليهم الإشكالات وإلزامات مقحمة يعسر الإجابة عنها. ذكره الحافظ أبو الفتح عمر بن الحاجب الأميني فقال: هو فقيه مفتي مناظر، مبرز في عدة علوم، متبحر مع ثقة ودين وورع وتواضع واحتمال واطراح للتكلف. قلت: ثم نزح عن دمشق هو والشيخ عز الدين بن عبد السلام في الدولة الإسماعيلية عندما أنكرا على الصالح إسماعيل، فدخلا مصر، وتصدر هو بالمدرسة الفاضلية ولازمة الطلبة. قال القاضي شمس الدين بن خلكان: كان من أحسن خلق الله 
ms9593	 ذهنا. وجاءني مرارا بسبب أداء شهادات، وسألته عن مواضع في العربية مشكلة، فأجاب أبلغ إجابة بسكون كثير وتثبيت تام. ثم انتقل إلى الإسكندرية ليقيم بها، فلم تطل مدته هناك، وتوفي بها في السادس والعشرين من شوال. قلت: قرأ عليه بالروايات شيخنا الموفق محمد بن أبي العلاء، وحدث عنه الحافظان المنذري والدمياطي والجمال الباهلي وأبو محمد الجزائري، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفضل الإربلي، وأبو الحسن بن البقال، وطائفة. وبالإجازة قاضي القضاة ابن الجوزي والعماد بن اليانشي. وأخذ عنه العربية شيخنا رضي الدين أبو بكر القسطنطيني. وقد رزقت تصانيفه قبولا زائدا لحسنها وجزالتها. عثمان بن نصر الله بن عثمان أبو عمرو الشقاني، الصوفي. ولد بحلب سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ورحل لمصر وسمع بها من: عشائر بن علي، وهبة الله البوصيري. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وبالإجازة: العدلان ابن البرزالي، وابن النابلسي. ومات، رحمه الله، في المحرم. علي بن المأمون أبي العلاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إدريس بن المنصور بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي.(@)(@@) القيسي، الخليفة المغربي، الملقب بالمعتضد وبالسعيد، أبو الحسن. ولي الأمر بعد أخيه عبد الواحد الملقب بالرشيد سنة أربعين، فبقي إلى أن خرج إلى ناحية تلمسان، وحاصر قلعة هناك، فقتل على ظهر فرسه في صفر من هذا العام. وولي الأمر بعده المرتضى أبو حفص، فامتدت أيامه عشرين عاما. وكان السعيد أسود اللون، فارسا، شجاعا. مات في سلخ صفر سنة ست مقتولا. علي بن جابر بن علي الإمام أبو الحسن الإشبيلي الدباج. مقرىء الأندلس. أخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف، وأبي الحسن نجبة بن يحيى. PageV10P0361(@)(@@) وأخذ العربية عن أبي ذر بن أبي ركب الخشني، وأبي الحسن بن خروف. وتصدر للإقراء والعربية نحوا من خمسين سنة. ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: كان من أهل الفضل والصلاح، وأم بجامع العدبس. وكان مولده في سنة ست وستين وخمسمائة. وتوفي بإشبيلية في شعبان بعد دخول الروم الملاعين صلاحا البلد بجمعة. فإنه هاله نطق النواقيس وخرس الأذان، فما زال يتأسف ويضطرب ارتماضا لذلك إلى 
ms9594	 أن قضى نخبه، رحمه الله ورضي عنه. وقيل: مات يوم دخلوها. قلت: وكان أستاذا في العربية، يقرىء كتاب سيبويه، وغيره. وكان حجة في نقله، مسددا في بحثه، رحمه الله. علي بن محمد بن علي الكركي، ثم المكي. سمع من: يحيى بن ياقوت، وناصر بن رستم، ويونس الهاشمي، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وأهل مكة. مات في ذي الحجة. علي بن يحيى بن المخرمي أبو الحسن البغدادي، الفقيه. أحد الأذكياء الموصوفين. كان متوقد القريحة ومات شابا. ورثاه أبو المعالي القاسم بن أبي الحديد. وقد ناب عن أخيه الرئيس أبي سعد المبارك في صدرية ديوان الزمام، فلما عزل أخوه أقبل على علم القرآن والحديث والعبادة. وكان سنيا سلفيا أثريا، رحمه الله. علي بن يوسف بن إبراهيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الواحد.(@)(@@) الوزير الأكرم جمال الدين أبو الحسين الشيباني، القفطي، المعروف أيضا بالقاضي الأكرم، وزير حلب. كان إماما إخباريا مؤرخا، جم الفضائل، وافر الفوائد، صدرا محتشما، معظما، كريما جوادا، كامل السؤدد، حلو الشمائل، له عدة تصانيف منها: كتاب أخبار النحاة وما صنفوه، وكتاب أخبار المصنفين وما صنفوه، وكتاب الكلام على الموطأ، وكتاب أخبار الملوك السلجوقية، وكتاب تاريخ مصر إلى دولة صلاح الدين في ست مجلدات، وتاريخ الألموت، وتاريخ اليمن، وتاريخ محمود بن سبكتكين وأولاده، وتاريخ آل مرداس. وخرج مشيخة للكندي. وله: إصلاح ما وقع في الصحاح. وجمع من الكتب ما لا يوصف، وقصد بها من الآفاق. ولم يكن يحب من الدنيا سواها. ولم يكن له دار ولا زوجة. وأوصى بكتبه للناصر صاحب حلب، وكانت تساوي خمسين ألف دينار. ومات في رمضان. وهو أخو المؤيد القفطي نزيل حلب أيضا. وله حكايات عجيبة في غرامه بالكتب، وأظنه جاوز الستين من عمره، رحمه الله. عمر بن علي بن أبي المكارم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن فتيان.(@)(@@) الشيخ بهاء الدين، أبو حفص الأنصاري، الدمشقي، ثم المصري، الفقيه. كان أبوه أبو القاسم من كبار الفقهاء الشافعية. ولد البهاء في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وسمع من: جديه أبي الحسن بن نجا، وفاطمة بنت سعد الخير، وأبي 
ms9595	 القاسم البوصيري، وجماعة. وخطب بجامع المقس بظاهر القاهرة. وحدث بدمشق، ومصر. روى عنه: أبو الفضل محمد بن يوسف الإربلي، وأبو محمد الدمياطي الحافظ، وأبو الحسن بن البقال، وجماعة. ومات في شعبان. عمر بن محمد بن علي بن حيدرة الظهير الرحبي، ثم الدمشقي، أبو حفص. كان منقطعا متزهدا، وله زاوية. سمع: القاسم بن عساكر. كتب عنه ابن الحاجب. وروى عنه القاسم بن عساكر في معجمه. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غازي صاحب ميافارقين. قد مر عام أول. وقيل: مات في هذه السنة. وتملك بعده ولده الشهيد الملك الكامل محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد أبو عبد الله العراقي، الحمدي، والحمد: قرية بالعراق. وكان يعرف بالقاص. حدث عن: أبي الفرج بن الجوزي. ثنا عنه: أبو بكر الدشتي. وكان يقص في الأعزية بحلب، ويؤدب الصبيان. وسمع أيضا من ابن بوش. محمد بن أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن أسامة(@)(@@) الفقيه شمس الدين الدمشقي، الشافعي. مدرس سنجار. حدث عن: عبد المنعم بن كليب، وغيره. وأقام بسنجار دهرا. وكان إماما فاضلا. توفي في صفر بسنجار، رحمه الله. محمد بن إسماعيل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن حمزة بن أبي البركات.(@)(@@) أبو عبد الله بن البطال البغدادي، الأزجي، الدقاق. سمع من: عبيد الله بن شاتيل، وعبد الله بن أحمد بن خميس، وغيرهما. أخذ عنه: المحب القدسي، وجماعة. وأنا عنه: أبو عبد الله محمد بن أحمد القزاز. وتوفي في رابع رجب. محمد بن أحمد بن خليل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن إسماعيل.(@)(@@) PageV10P0362(@)(@@) أبو عمر السكوني؛ القيسي. من بيت علم وجلالة. روى عن: أبيه، وأعمامه، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وابن بشكوال. وكان من جلة العلماء، له تصانيف في الفقه، وولي القضاء بمواضع. محمد بن عتيق بن عبد الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن حميد.(@)(@@) الإمام أبو عبد الله التجيبي، الغرناطي، المعروف باللاردي، صاحب التصانيف. روى عن: أبيه أبي بكر. وسمع ببلنسية من: أبي عبد الله بن محمد. وولد في صفر سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وكان من الأدباء العلماء. وكان حيا إلى هذا العام 
ms9596	، وتوفي فيه أو على أثره. ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: ولي القضاء وصنف. ومن تواليفه: أنوار الصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح، وكتاب مطالع الأنوار ونفحات الأزهار في شمائل المختار، وكتاب النكت الكافية في الاستدلال على مسائل الخلاف بالحديث، وكتاب منهاج العمل في صناعة الجدل، وكتاب المسائل النورية إلى المقامات الصوفية. محمد بن عثمان بن أميرك النشاري، الخياط، نزيل الإسكندرية. أجاز له السلفي. سمع منه: شيخنا الدمياطي، وهو قيد وفاته. محمد بن علي بن محمد بن نباتة الوزير جلال الدين أبو الفتح الفارقي الكاتب. ولد بماردين سنة إحدى وسبعين. وروى شيئا من شعره. ومات بميافارقين في ثالث عشر رجب. وكان صدرا رئيسا، وافر الحرمة. محمد بن عمر بن محمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الحوش.(@)(@@) أبو عبد الله الإسعردي، المقرىء الحنبلي، التاجر. سمع من: المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، والقاسم بن الصفار. روى عنه: المجد بن الحلوانية، والجمال بن الصابوني، وغيرهما. وتوفي بالقاهرة يوم عاشوراء. وحدث بدمشق. محمد بن المسلم بن نبهان نظام الدين التميمي، البغدادي، المقرىء. قال الشريف: توفي في الخامس والعشرين من رجب بالقاهرة، وتصدر لإقراء القرآن بالمدرسة الفاضلية مدة، وانتفع به جماعة. لم يذكر على من قرأ. قرأ على أصحاب الشهرزوري. وتلا عليه الكمال المحلي، وغيره. محمد بن ناماور بن عبد الملك القاضي أفضل الدين الخونجي، أبو عبد الله الشافعي. ولد سنة تسعين وخمسمائة. وولي قضاء مدينة مصر وأعمالها. ودرس بالمدينة الصالحية وأفتى، وصنف ودرس. قال الإمام أبو شامة: كان حكيما منطقيا. وكان قاضي قضاة مصر. وقال ابن أبي أصيبعة: تميز في العلوم الحكمية، وأتقن الأمور الشرعية. قوي الاشتغال، كثير التحصيل. اجتمعت به، ووجدته الغاية القصوى في سائر العلوم. وقرأت عليه بعض الكليات من كتاب القانون للرئيس. وقد شرح الكتاب إلى النبض. وله مقالة في الحدود والرسوم، وكتاب الجمل في المنطق، وكتاب أدوار الحميات. ومات في خامس رمضان. ورثاه العز الضرير الإربلي فقال: قضى أفضل الدنيا فلم يبق فاضل ... وماتت بموت الخونجي الفضائل فيا أيها الخبر الذي جاء آخرا ... فحل 
ms9597	 لنا ما لم تحل الأوائل وهي طويلة. محمد بن يحيى بن هشام العلامة أبو عبد الله الأنصاري، الخزرجي، الأندلسي، المعروف بابن البرذعي، النحوي. من أهل الجزيرة الخضراء. روى عن أبيه وأخذ عنه القراءآت. وأخذ العربية عن أبي ذر الخشني. وسمع من جماعة. وكان رأسا في علم اللسان، عاكفا على التعليم والتعليل والتصنيف. كان أبو علي الشلوبيني يثني عليه ويعترف له. صنف كتاب فصل المقال في أبنية الأفعال، وكتاب مسائل النخب في عدة مجلدات، وكتاب الإفصاح، وغير ذلك. توفي، رحمه الله تعالى، بتونس في جمادى الآخرة وقد نيف على السبعين. محمد بن يحيى بن أبي الحسن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ياقوت بن عبد الله.(@)(@@) أبو الحسن الإسكندراني، المالكي، المقرىء. ولد بالإسكندرية في رجب سنة ثمان وستين، فأتى أبوه إلى السلفي ليسميه ويكنيه، فسماه محمدا، وكناه أبا الحسن. وسمع من: السلفي، ومن القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وعبد الرحمن بن بوقا. وكانت له حلقة يوم الجمعة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وشرف الدين الدمياطي، وتاج الدين الغرافي، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وطبقته. توفي في سابع عشر ربيع الآخر. محمد بن أبي الكرم بن المعلى القاضي عزيز الدين السنجاري، الحنفي. PageV10P0363(@)(@@) حدث بدمشق عن: أبي طاهر أحمد بن عبد الله خطيب الموصل؛ وناب في القضاء عن القاضي جمال الدين يونس المصري. توفي بدمشق في شعبان. منصور بن سند بن منصور(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أبي القاسم بن الحسين.(@)(@@) أبو علي الإسكندراني السمسار النخاس، المعرف بابن الدباغ. ولد سنة ستين أو إحدى وستين. وسمع من: السلفي. روى عنه: الجمال بن الصابوني، والضياء السبتي، والعلاء بن بلبان، والشرف الدمياطي، وآخرون. ومات في السادس والعشرين من ربيع الأول. والنخاس بخاء معجمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن مانع أمير عرب الشام، أبو عيسى. توفي في هذه السنة، ورخه سعد الدين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) رشيد الدين أبو سعيد بن الموفق يعقوب النصراني، المقدسي، الطبيب. من أعيان الأطباء وعلمائهم المشاهير. أخذ النحو عن التقي خزعل بن عساكر، وأخذ الطب عن الحكيم رشيد الدين علي بن خليفة بن 
ms9598	 أبي أصيبعة، عم مؤرخ الأطباء. وهو أنجب تلامذة المدهور. واشتغل أيضا على المهذب عبد الرحيم بن علي. وخدم الملك الكامل بالقاهرة، ثم بعده خدم الملك الصالح نجم الدين، فيما عرض للصالح وهو بدمشق آكلة في فخذه. كان يعالجه الرشيد أبو خليفة، فلما طال الأمر بالسلطان استحضر أبا سعيد بن الموفق وشكى حاله إليه، وكان بين هذا وبين ابن خليفة منافسة، فتكلم في أن أبا خليفة أخطأ في المعالجة، فنظر السلطان إلى أبي خليفة نظر غضب فقام وخرج. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: ثم في أثناء ذلك المجلس بعينه قدام السلطان عرض لأبي سعيد المذكور فالج، وبقي ملقى بين يديه. فأمر السلطان بحمله إلى داره، فبقي كذلك أربعة أيام ومات في أواخر رمضان بدمشق. وله من المصنفات لا رحمه الله: كتاب عيون الطب وهو أجل كتاب صنف في الطب، ويحتوي على علاجات ملخصة مختارة. وله تعاليق على كتاب الحاوي في الطب. وفيها ولد: القاضي شرف الدين عبد الغني بن يحيى بن محمد الحراني الحنبلي في رمضان بحران، وشرف الدين عبد الله بن الشرف حسن بن عبد الله بن الحافظ، وشرف الدين محمد بن محمد بن نصر الله بن المظفر بن القلانسي، ونجم الدين علي بن عبد الكافي بن عبد الملك المحدث، والزين أبو بكر بن يوسف المزي تقريبا، والزين عبد الرحمن بن إسماعيل المقدسي، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الملك بن الفصيح، وإمام مقرى ناصر الدين محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو، والشهاب أحمد بن عبد الرحمن الصرخدي، سمع الخمسة من خطيب مرو. والجمال يوسف بن إسرائيل المقرىء بالكرك، وأمين الدين سالم بن أبي الدر القلانسي، والشمس محمد بن أحمد بن الزراد الصالحي، والنجم عبد الملك بن عبد القاهر بن تيمية، والشيخ عبد الرحمن بن أبي محمد القرامزي، والفخر عثمان بن أبي الوفاء الفزاري، والجمال يوسف ابن قاضي حران، وعلي بن السكاكري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن الفضل بن عبد القاهر بن محمد 
ms9599	 أبو الفضل الأرموي الحلبي سمع من: يحيى الثقفي. روى عنه: الحافظ أبو محمد الدمياطي، وإسحاق الأسدي، وغيرهما. وتوفي في سباع عشر ربيع الآخر وله خمس وثمانون سنة. عنده نسخة نبيط. أحمد بن محمد بن أمية بن علي أبو العباس العبدري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الميورقي، المحدث.(@)(@@) توفي بالقاهرة في أول السنة، وقيل في آخر السنة الماضية. وله شعر جيد، روى عنه منه شيخنا الحافظ عبد المؤمن الدمياطي. ومات وقد قارب الخمسين. إبراهيم بن يحيى بن إبراهيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن العكي.(@)(@@) الشقراوي، الحنبلي. فقيه صالح. ولي خطابة في البر. وروى عن: الخشوعي، والحافظ عبد الغني، وجماعة. روى لنا عنه: النجم، وأبو بكر الدشتي. حدث في شوال من هذه السنة. ولا أعلم متى مات. إبراهيم بن يعقوب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن يوسف بن عامر.(@)(@@) أبو إسحاق العامري المصري، المؤدب، المقريء، المالكي. عاش خمسا وثمانين سنة، وسمع من: البوصيري، وغيره. وصنف مصنفا في القراءآت، وتصدر للإقراء. روى عنه: الدمياطي. ومات في ربيع الأول. إدريس بن محمد بن محمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن موسى.(@)(@@) أبو العلاء الأنصاري القرطبي. أخذ عن: أبي جعفر بن يحيى الخطيب، وأبي محمد بن حوط الله. PageV10P0364(@)(@@) ومال إلى العربية والآداب. وأقرأ ذلك بقرطبة. ثم نزل سبتة وأفاد بها. ومات في أواخر العام بها. إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن الحبشي النجاشي، أبو طاهر، خادم الضريح النبوي. سمع من: ابن طبرزد، والكندي. وذكر أنه من ولد النجاشي أصحمة رضي الله عنه. توفي في رابع عشر ربيع الآخر. أجاز لأبي المعالي ابن البالسي، وغيره. أيوب السلطان الملك الصالح نجم الدين ابن السلطان الملك الكامل ناصر الدين أبي المعالي محمد بن السلطان الملك العادل أبي بكر محمد بن أيوب. ولد سنة ثلاث وستمائة بالقاهرة، فلما قدم أبوه دمشق في آخر سنة خمس وعشرين استنابه على ديار مصر، فلما رجع انتقد عليه أبوه أحوالا، ومال عنه إلى الملك العادل ولده. ولما استولى الكامل على حران، وعلى حصن كيفا، وآمد، وسنجار سلطنه على هذه البلاد وأرسله إليها. فلما توفي الكامل تملك بعده ديار مصر ابنه العادل أبو 
ms9600	 بكر، فطمع الملك الصالح وقويت نفسه، وكاتب الأمراء، واستخدم الخوارزمية. فاتفق أن الملك الرحيم لؤلؤ صاحب الموصل قصد الصالح وهو بسنجار، فحاصره حتى أشرف على أخذ سنجار، فأخرج في السر القاضي السنجاري، وراح إلى الخوارزمية، فوعدهم ومناهم، فجاءوا وكشفوا عن سنجار، ودفعوا لؤلؤ عن سنجار، وقيل كسروه. وكان الجواد بدمشق فضعف عن سلطنتها، وخاف من الملك العادل، فإنه أراد القبض عليه، فكاتب الملك الصالح واتفق معه على أن يعطيه سنجار، والرقة، وعانة بدمشق. فقدم الصالح دمشق وتملكها، وأقام بها أشهرا من سنة ست وثلاثين، ثم سار إلى نابلس، وراسل الأمراء المصريين واستمالهم. وكان عمه الصالح إسماعيل على إمرة بعلبك، فقويت نفسه على أخذ دمشق، وكاتب أهلها، وساعده الملك المجاهد صاحب حمص، وهجم على البلد فأخذها، فرد الملك الصالح أيوب ليستدرك الأمر، فخذله عسكره، وبقي في طائفة يسيرة، فجهز الملك الناصر داود من الكرك عسكرا قبضوا على الصالح بنابلس، وأتوا به إلى بين يدي الناصر، فاعتقله عنده مكرما. وتغير المصريون على العادل، وكاتبهم الناصر، وتوثق منهم، ثم أخرج الصالح واشترط عليه إن تملك أن يعطيه دمشق، وأن يعطيه أموالا وذخائر. وسار إلى غزة فبرز الملك العادل بجيشه إلى بلبيس وهو شاب غر، فقبض عليه مماليك أبيه، وكاتبوا الصالح يستعجلونه، فساق هو والناصر داود إلى بلبيس، ونزل بالمخيم السلطاني وأخوه معتقل في خركاه. فقام في الليل وأخذ أخاه في محفة، ودخل قلعة الجبل، وجلس على كرسي الملك. ثم ندم الأمراء، فاحترز منهم، ومسك طائفة في سنة ثمان وثلاثين وستمائة. وقال ابن واصل: سار الصالح نجم الدين بعد الاتفاق بينه وبين ابن عمه الجواد إلى دمشق، وطلب النجدة من صاحب الموصل لما صالحه، فبعث إلي نجدة. وكان الملك المظفر صاحب حماة معه قد كاتبه، فقدما دمشق فزينت، وتلقاه الجواد. ثم تحول الجواد إلى دار السعادة، وهي لزوجته بنت الأشرف، فكانت مدة تملكه دمشق عشرة أشهر. ثم ندم الجواد واستقل من جامع الصالح، فطلب جماعة واستمالهم، فأتاه المظفر وعاتبه واستحلفه، وضمن له ما شرط 