ms5101	 الري والجبال: فيها استولى قراتكين على الري والجبال، ودفع عنها عسكر ركن الدولة. غزوة سيف الدولة وانهزامه: وفيها غزا سيف الدولة بن حمدان بلاد الروم في ثلاثين ألفا، ففتح حصونا وقتل وسبى وغنم، فأخذ عليه الروم الدرب عند خروجه، فاستولى على عسكره قتلا وأسرا، واستردوا جميع ما أخذ، وأخذوا جميع خزائنه، وهرب في عدد يسير. رد الحجر الأسود: وفيها رد الحج الأسود إلى موضعه. بعث به القرمطي مع محمد بن سنبر إلى المطيع. وكان بجكم قد دفع قبل هذا خمسين ألف دينار وما أجابوا، وقالوا: أخذناه بأمر وما نرده إلا بامر. فلما ردوه في هذه السنة قالوا: رددناه بأمر من أخذناه بأمره. وكذبوا، فإن الله سبحانه وتعالى قال: " فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها " ، فكذبهم الله بقوله: " قل إن الله لا يأمر بالفحشاء " وأن عنوا بالأمر القدر، فليس ذلك حجة لهم، فإن الله تعالى قدر عليهم الضلال والمروق من الدين، وقدر عليهم أنه يدخلهم النار، فلا ينفعهم قولهم: أخذناه بأمر. وقد أعطاهم المطيع مالا، وبقي الحجر عندهم اثنين وعشرين سنة. وفيها - قاله المسبحي - وافى سنبر بن الحسن إلى مكة ومعه الحجر الأسود، وأمير مكة معه، فلما صار بفناء البيت أظهر الحجر من سفط وعليه ضباب فضة قد عملت من طوله وعرضه، فضبط شقوقا حدثت عليه بعد انقلاعه، وأحضر له صانعا معه جص يشده. فوضع سنبر بن الحسن بن سنبر الحجر بيده، وشده الصانع بالجص، وقال لما رده: أخذناه بقدرة الله ورددناه بمشيئة الله. وفاة الصيمري الكاتب: وفيها تزوج محمد بن أحمد الصيمري كاتب معز الدولة ووزيره. تقليد المهلبي الكتابة: فقلد مكانه أبا محمد الحسن بن محمد المهلبي الوزير. مقتل عبد الله ابن الناصر لدين الله الأموي: وفي عيد الأضحى قتل الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الأموي صاحب الأندلس ولده عبد الله، وكان قد خاف من خروجه عليه، وكان من كبار العلماء، روى عن: محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ. وله تصانيف منها 
ms5102	 مجلد في " مناقب بقي بن مخلد " ، رواه عنه: مسلمة بن قاسم. غزوة سيف الدولة وإيغاله في الروم: وفيها غزا سيف الدولة كما قدمنا، فسار في ربيع الأول، ووافاه عسكر طرسوس في أربعة آلاف، عليهم القاضي أبو حصين. فسار إلى قيسارية، ثم إلى " ... " ووغل في بلاد الروم، وفتح عدة حصون، وسبى وقتل، ثم سار إلى سمندو، ثم إلى خرشنة يقتل ويسبي، ثم إلى بلد صارخة وبينها وبين قسطنطينية سبعة أيام. فلما نزل عليها واقع الدمستق مقدمته، فظهرت عليه، فلجأ إلى الحصن وخاف على نفسه. ثم جمع والتقى سيف الدولة، فهزمه الله أقبح هزيمة، وأسرت بطارقته، وكانت غزوة مشهورة. وغنم المسلمون ما لا يوصف، وبقوا في الغزو أشهرا. ثم إن الطرسوسيين قفلوا، ورجع العربان، ورجع سيف الدولة في مضيق صعب، فأخذت الروم عليه الدروب، وحالوا بينه وبين المقدمة، وقطعوا الشجر، وسدوا به الطرق، ودهدهوا الصخور في المضائق على الناس. والروم وراء الناس مع الدمستق يقتلون ويأسرون، ولا منفذ لسيف الدولة. وكان معه أربعمائة أسير من وجوه الروم فضرب أعناقهم، وعقر جماله وكثيرا من دوابه، وحرق الثقل، وقاتل قتال الموت، ونجا في نفر يسير. واستباح الدمستق أكثر الجيش، وأسر أمراء وقضاة. ووصل سيف الدولة إلى حلب، ولم يكد. ثم مالت الروم فعاثوا وسبوا، وتزلزل الناس، ثم لطف الله تعالى، وأرسل الدمستق إلى سيف الدولة يطلب الهدنة، فلم يجب سيف الدولة، وبعث يتهدده. ثم جهز جيشا فدخلوا بلاد الروم من ناحية حران، فغنموا وأسروا خلقا. وغزا أهل طرسوس أيضا في البر والبحر. ثم سار سيف الدولة من حلب إلى آمد، فحارب الروم وخرب الضياع، وانصرف سالما. وأما الروم، فإنهم احتالوا على أخذ آمد، وسعى لهم في ذلك نصراني على ان ينقب لهم من مسافة أربعة أميال حتى وصل إلى سورها. ففعل ذلك، وكان نقيا واسعا، فوصل إلى البلد من تحت السور. ثم عرف به أهلها، فقتلوا النصراني، وأحكموا ما نقبه وسدوه. ومعنى الدمستق نائب البلاد في شرقي قسطيطينية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة أربعين وثلاثمائة(@)(@@) PageV06P0015(@)(@@) مهاجمة صاحب عمان 
ms5103	 البصرة: فيها قصد صاحب عمان البصرة، وساعده أبو يعقوب القرمطي، فسار إليهم أبو محمد المهلبي في الديلم فالتقوا، فانهزم المهلبي واستباح عسكرهم، وعاد إلى بغداد بالأسارى والمراكب. إيغال سيف الدولة في بلاد الروم: وفيها جمع سيف الدولة بن حمدان جيوش الموصل، والجزيرة، والشام، والأعراب، ووغل في بلاد الروم، فقتل وسبى شيئا كثيرا، وعاد إلى حلب سالما. الحج هذه السنة: وحج الناس في هذه السنة. إصلاح الحجر الأسود وتمكينه في الكعبة: وفيها قلع حجبة الكعبة الحجر الذي نصبه صاحب الجنابي وجعلوه في الكعبة، وأحبوا أن يجعلوا له طوقا من فضة فيشد به كما كان قديما لما عمله عبد الله بن الزبير. وأخذ في إصلاحه صائغان حاذقان فأحكماه. قال أبو الحسن محمد بن نافع الخزاعي: فدخلت الكعبة فيمن دخلها، فتأملت الحجر، فإذا السواد في رأسه دون سائره أبيض. وكان مقدار طوله فيما حرزت مقدار عظم الذراع. قال: ومبلغ ما عليه من الفضة فيما قيل ثلاثة آلاف وسبعمائة وسبعة وتسعون درهما ونصف. وفاة الكرخي شيخ الحنفية: وفيها توفي شيخ الحنفية أبو الحسن الكرخي عبد الله بن لال، وله ثمانون سنة، ببغداد. الزلازل بحلب والعواصم: وفيها كثرت الزلازل بحلب والعواصم، ودامت أربعين يوما، وهلك خلق كثير تحت الهدم. وتهدم حصن رغبان ودلوك وتل حامد، وسقط من سور دلوك ثلاثة أبرجة. ولله الأمر. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الرابعة والثلاثون وفيات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مرتبا كل سنة على حروف المعجم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن عمران: أبو جعفر الليموسكي الأستراباذي الفقيه الحنفي. وليموسك: على فرسخ من أستراباذ. سمع: الحسن بن سلام السواق، ومحمد بن سعد العوفي، وأحمد بن أبي غرزة. سمع منه في هذه السنة: أبو جعفر المستغفري. أحمد بن محمد بن بكر: أبو روق الهزاني البصري. سمع: أبا حفص الفلاس، ومحمد بن النعمان بن شبل الباهلي، وميمون ابن مهران، ومحمد بن الوليد البسري، وأحمد بن روح، وطائفة سواهم. وأول سماعه سنة سبع وأربعين ومائتين. روى عنه: ابن أخيه أبو عمرو محمد بن محمد 
ms5104	 الهزاني، وأحمد ابن محمد بن عمران بن الجندي، وأبو الحسين بن جميع، وعلي بن القاسم الشاهد، وأبو بكر بن المقرئ، لكن ذكر أن سماعه منه في شعبان سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة. ووقع لنا حديثه بعلو في " معجم ابن جميع " . أحمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي المصري: أبو بكر. في شوال. قال ابن ماكولا: ليس هو حفيد الربيع صاحب الشافعي. قلت: ذكره ابن يونس مختصرا، وقال فيه: سليمان بن أيوب بن سنان. وصاحب الشافعي هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل. أحمد بن يزيد بن وركشين: أبو حفص البلخي المؤدب. سكن دمشق. وحدث عن: الحسن بن عرفة، وحماد بن المؤمل. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأبو بكر الربعي. وهذا الرجل أول ترجمة في " تاريخ دمشق " لابن عساكر. إبراهيم بن أحمد العجلي: رحل وسمع: يحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الهجم، وغيرهما. ثم وضع أحاديث فافتضح، وترك. إبراهيم بن أحمد بن سهل: أبو إسحاق الجهني. سمع: بكار بن قتيبة. توفي في رجب بمصر. إسماعيل بن يقعوب بن بهلول الأنباري: حدث عن: الحارث بن أبي أسامة، وجعفر بن محمد بن شاكر، وطبقتهما. وعنه: ابن أخيه أحمد بن يوسف. وكان عالما نسابة، ثقة. عاش ثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بكر بن أحمد بن حفص: أبو محمد التنيسي الشعراني. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم، وعمران بن بكار، ومحمد بن عوف الطائي، ويزيد بن عبد الصمد، وجماعة. وعنه: أبو سعيد بن يونس، والميمون بن حمزة الحسيني، وأحمد بن عبد الله بن زريق البغدادي، ومحمد بن المظفر، وأحمد بن عبد الله بن حميد، وآخرون. قال ابن يونس: كان ثقة حسن الحديث. توفي في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن محمد بن يعقوب: أبو الفضل البغدادي الشيرجي الوارق. سمع: علي بن إشكاب. وعنه: أبو الفضل الزهري، وابن شاهين. حدث في هذا العام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) PageV06P0016(@)(@@) حبان بن موسى بن حبان الكلابي: عن: زكريا بن يحيى خياط السنة. وعنه: أبو الحسين الرازي، والعباس بن محمد 
ms5105	 بن حبان حفيده. حبشون بن موسى بن أيوب: أبو نصر البغدادي الخلال. سمع: الحسن بن عرفة، وعلي بن سعيد الرملي، وعلي بن إكشاب، وحنبل بن إسحاق، وغيرهم. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو بكر بن شاذان، وأحمد بن الفرج ابن الحجاج. ثقة. مولده سنة أربع وثلاثين ومائتين، وتوفي في شعبان. أخبرنا ابن القواس: أنا أبو القاسم الحاكم وأنا حاضر: أنا أبو الحسن الفقيه، أنا أبو نصر الخطيب، أنا ابن جميع، أنا جبشون بن موسى: ثنا علي بن سعيد، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن العلاء بن هارون، عن ابن عون، عن حفصة بنت سيرين، عن أم الرباب، عن سلمان بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " صدقتك على المسكين صدقة، وصدقتك على ذي الرحم صدقة وصلة " . حسن بن سعد بن إدريس بن خلف: أبو علي الكتامي القرطبي الحافظ. سمع من بقي بن مخلد مسنده. ورحل، فسمع بمكة من: علي بن عبد العزيز. وباليمن من: إسحاق الدبري، وعبيد الكشوري، وبمصر من: أبي يزيد القراطيسي. وسمع من: أبي مسلم الكجي. قال ابن الفرضي: وكان يذهب إلى ترك التقليد، ويميل إلى قول الشافعي. وكان يحضر الشورى، فلما رأى الفتيا دائرة على المالكية ترك شهودها. وسمع الناس منه الكثير. وكان شيخا صالحا، لم يكن بالضابط جدا. توفي يوم الجمعة، يوم عرفة. وكان مولده سنة ثمان وأربعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV06P0017(@)(@@) العباس بن عبد الله السميع بن هارون بن سليمان بن الخليفة المنصور: أبو الفضل الهاشمي. عن أحمد بن الخليل البرجلاني، وابن أبي العوام، وغيرها. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس. وثقة الخطيب. عبد الله بن الحسين بن محمد بن جمعة: أبو محمد السلمي الدمشقي. سمع: أباه، وشعيب بن عمرو، والربيع بن سليمان، وأحمد بن سليمان الرملي، وأبا أمية. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وأبو الحسين بن المظفر، وأحمد بن الميانجي، وأبو بكر بن أبي الحديد. مات في ذي القعدة. عبد الله بن محمد بن يحيى: أبو الطيب البغدادي البزاز. عن: إسحاق الختلي، وعبد الملك بن 
ms5106	 محمد الرقاشي. وعنه: الدارقطني، وعبد الله بن عثمان الصفار، وأبو القاسم بن الثلاج. توفي بالموصل. قال الدارقطني: حافظ، ثقة. عبد الله بن محمد بن منازل: أبو محمد النيسابوري الزاهد، المجرد على الصحة والحقيقة. وقيل: كنيته أبو محمد. سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، وجماعة. وحدث عن: أحمد بن سلمة بالمسند الصحيح. روى عنه: علي بن مفلح القزويني، ومحمد بن حمدون، ووالد أبي عبد الرحمن السلمي. وقال السلمي: له طريقة يتفرد بها. صحب هارون القصار، وكان عالما بعلوم الظاهر. سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت ابن منازل يقول: لا خير فيمن لم يذق ذل المكاسب، وذل السؤال، وذل الرد. وسمعت عبد الله بن محمد بنفضلويه المعلم يقول: سمعت عبد الله بن محمد يقول: التفويض مع الكسب خير من خلوه عنه. وسأله إنسان عن مسألة فأجاب، فقال له: أعد علي. قال: أنا في ندامة ما جرى. وسمعته يقول لبعض أصحابه: قد عشقت نفسك، وعشقت من يعشقك، وقال الحاكم: حملت إليه، يعني ابن المنازل، غيره مرة متبركا به، وصورته نصب عيني. توفي رحمه الله في ربيع الأول. وكان أعرج. علي بن عبد الله بن البازيار: سمع: إبراهيم بن عبد الله القصار، ونجيح بن إبراهيم. وعنه: الدارقطني، وأحمد بن الفرج بن الحجاج. بقي هذا العام. علي بن محمد بن سهل: أبو الحسن الدينوري الصائغ الزاهد. أحد مشايخ القوم. سمع: محمد بن عبد العزيز الدينوري، وغيره. وكان يتكلم على الناس. له كشف وكرامات. روى عنه: عبد الملك بن حبان المرادي، وأبو بكر بن المهلب. قال علي بن عثمان القرافي: لايجوز لأحد لأن يتكلم على الناس إلا من يكون حاله مثل حال أبي الحسن الدينوري، فإن الخلق كانوا مكشفين بين يديه. ومن كلامه قال: من أيقن أنه لغيره ليس له أن يبخل بنفسه. قال السلمي: سمعت الحسين بن أحمد يقول: قال حمشاذ: رأيت نسرا واقفا في الهواء لا يتحرك. فمشيت فإذا أنا بأبي الحسن بن الصائغ يصلي، والنسر يظله. وسمعت أبا عثمان 
ms5107	 المغربي يقول: ما رأيت في المشايخ أهيب من أبي الحسن الدينوري بمصر. وقال أبو الحسن الطحان: كان أبو الحسن بن الصائغ من الصديقين. وتوفي في نصف رجب بمصر. عيسى بن محمد بن أبي يزيد البلخي: أبو بكر. روى عن: عيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، وعبد الصمد بن الفضل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV06P0018(@)(@@) محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي: أبو بكر البغدادي. سمع: جده، ومحمد بن شجاع الثلجي، وعلي بن حرب الطائي، وعبيد الله بن جرير بن جبلة، والرمادي. وعنه: عبد الواحد بن أبي هاشم، وطلحة الشاهد، وعبد الرحمن بن عمر الخلال، وأبو عمر بن مهدي، وآخرون. وثقه الخطيب، وقال: أنا البرقاني، أنا عبد الرحمن بن عمر قال محمد: سمعت " المسند " من جدي في سنة ستين، وسنة إحدى وستين بسامراء، فسمع أبو مسلم الكجي من جدي، وبقي عليه شيء سمعه أبو مسلم مني. ومات جدي وهو يقرأ علي. والذي سمعت منه مسند العشرة، وابن عباس، وبعض الموالي، ولي دون العشر. ولدت في أول سنة أربع وخمسين. قلت: وخلف له أموالا عظيمة فضيعها وافتقر. قال أبو سعد السمعاني في " الأنساب " : ذكر أبو بكر بن يعقوب قال: لما ولدت دخل أبي على أمي فقال: إن المنجمين قد أخذوا مولد هذا الصبي، فإذا هو يعيش كذا وكذا. وقد حسبتها أياما، وقد عزمت أن أعد لكل يوم دينارا، فإن ذلك يكفي المتوسط. فأعد لي حبا في الأرض وملأه دنانير. ثم قال لها: أعدي له حبا آخر. فجعل فيه مثل ذلك استظهارا، ثم استدعى حبا آخر وملأه ودفنهم. قال أبو بكر: وما نفعني ذلك مع حوادث الزمان، وقد احتجت إلى ما ترون. قال أبو بكر بن السقطي: رأينا فقيرا يجيئنا بلا إزار، ونسمع عليه ويبر بالشيء بعد الشيء. قلت: وتوفي في ربيع الآخر. أخبرني الحافظ أبو محمد بن عبد المؤمن بن خلف، أنا يحيى بن أبي السعود: أخبرتنا شهدة، أنا أبو عبد الله النعالي، أنا عبد الواحد بن حنبل سئل عن حديث النبي صلى الله عليه 
ms5108	 وسلم في عمار: " تقتلك الفئة الباغية " . فقال: هو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلته الفئة االباغية. وقال: في هذا غير حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم. وكره أن يتكلم في هذا بأكثر من هذا. محمد بن إبراهيم بن نومرد: أبو بكر الدامغاني. سمع: عمار بن رجاء الجرجاني، ويحيى بن أبي طالب. وقبلهما أحمد بن منصور زاج. وعنه: الحسين بن محمد بن قيصر الدامغاني، وعبد الله بن محمد الدروقي، وعبد الرحمن بن أبي عبد الرحمن القاضي، وغيرهم. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو بكر البغدادي المقرئ. سمع: محمد بن حمزة الطوسي، ومحمد بن عبيد الله المنادي. وعنه: عبد الواحد بن مسرور البلخي، وابن جميع، وعبد الله بن أحمد خجنج النحوي. وكان صدوقا. بقي إلى هذه السنة. محمد بن إسماعيل: أبو بكر الفرغاني الصوفي، أستاذ أبي بكر الدقي. كان من المجتهدين في العبادة. قال الدقي: ما رأيت أحسن منه ممن يظهر الغنى في الفقر. كان يلبس قميصين أبيضين ورداء وسراويل ونعلا نظيفا وعمامة. وفي يده مفتاح، وليس له بيت. ينطرح في المساجد ويطوي الخمس والست. وقال أحمد بن علي الرستمي: كان يسيح ومعه كوز فيه قميص نظيف رقيق، فإذا اشتهى دخول بلد تنظف ولبس القميص، ومعه مفتاح منقوش، فيصلي ويطرحه بين يديه، يوهم أنه تاجر. وقال عبد الواحد بن بكر: سمعت الدقي: سمعت الفرغاني محمد بن إسماعيل يقول: دخلت الدير الذي بطور سيناء فأتاني مطرانهم بأقوام كأنهم نشروا من القبور فقال: هؤلاء يأكل أحدهم في الأسبوع أكلة يفخرون بذلك. فقلت لهم: كم صبر مسيحيكم هذا؟ قالوا: ثلاثين يوما. وكنت قاعدا في وسط الدير، فلم أزل جالسا أربعين يوما لم أأكل ولم أشرب، فخرج إلي مطرانهم قال: يا هذا، قم فقد أفسدت قلوب كل من في الدير. فقلت: حتى أتم ستين يوما. فألحوا علي فخرجت. محمد بن إسماعيل القرطبي النحوي: ويعرف بالحكيم. سمع: محمد بن وضاح، وعبد الله بن مسرة، ومحمد بن عبد السلام 
ms5109	 الخشني، ومطرف بن قيس. وكان عالما بالنحو والحساب، لطيف النظر، مثيرا للمعاني. عاش ثمانين سنة، وتخرج به أئمة كبار. محمد بن حكم الزيات القرطبي: أبو القاسم. توفي في هذا الحد. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، ومطرف بن قيس. روى عنه: عبد الله بن محمد بن عثمان، ويحيى بن هلال، وخلف بن محمد الخولاني، وغيرهم. محمد بن الحسين بن ماقولة: أبو جعفر المديني مستملي أحمد بن مهدي. محمد بن العباس بن يونس: أبو بكر المحاربي الدمشقي، ويعرف بابن زلزل. كان جدهم قسيسا بجوبر. سمع بكار بن قتيبة، وأبا زرعة النضري، وجماعة. وعنه: أبو العباس السمسار، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن علي بن الحسين بن PageV06P0019(@)(@@) أبي الحديد الصدفي المصري: سمع: يونس بن عبد الأعلى، ووفاء بن سهيل، والربيع بن سليمان، وابن عبد الحكم، والقاضي بكار. قال ابن يونس: كان ثقة، يكنى أبا الحسين مولى الصدف. وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة، فرضيا عاقلا. توفي في جمادى الأولى. محمد بن عمير الجهني: مولاهم الدمشقي، سبط محمد بن هشام بن ملاس. روىعن: محمد بن سليمان بن مطر، ويونس بن عبد الأعلى. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد السلمي، وأحمد ابن عبد الله بن زريق البغدادي ثم المصري. محمد بن مخلد بن حفص: أبو عبد الله الدوري العطار. سمع: يعقوب الدورقي، والفضل بن سهل، وأصبغ بن إسماعيل السهمي، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عثمان بن كرامة، ومسلم بن الحجاج القشيري، وخلقا كثيرا. وعنه: أبو بكر الآجري، والجعابي، والدارقطني، وأبو الحسن بن الجندي، وابن الصلت الأهوازي، وأبو عمر بن مهدي، وطائفة سواهم. وكان موصوفا بالصدق والثقة والصلاح. ولد سنة أربع وثلاثين ومائتين أو سنة ثلاث. سئل عنه الدارقطني فقال: ثقة مأمون. قلت في جمادى الآخرة رحمه الله تعالى. محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة الأندلسي: بالأندلس. يقال: توفي فيها. وقد تقدم ذكره. له رواية عن عمه محمد بن عمر.ي الحديد الصدفي المصري: سمع: يونس بن عبد الأعلى، ووفاء 
ms5110	 بن سهيل، والربيع بن سليمان، وابن عبد الحكم، والقاضي بكار. قال ابن يونس: كان ثقة، يكنى أبا الحسين مولى الصدف. وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة، فرضيا عاقلا. توفي في جمادى الأولى. محمد بن عمير الجهني: مولاهم الدمشقي، سبط محمد بن هشام بن ملاس. روىعن: محمد بن سليمان بن مطر، ويونس بن عبد الأعلى. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد السلمي، وأحمد ابن عبد الله بن زريق البغدادي ثم المصري. محمد بن مخلد بن حفص: أبو عبد الله الدوري العطار. سمع: يعقوب الدورقي، والفضل بن سهل، وأصبغ بن إسماعيل السهمي، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عثمان بن كرامة، ومسلم بن الحجاج القشيري، وخلقا كثيرا. وعنه: أبو بكر الآجري، والجعابي، والدارقطني، وأبو الحسن بن الجندي، وابن الصلت الأهوازي، وأبو عمر بن مهدي، وطائفة سواهم. وكان موصوفا بالصدق والثقة والصلاح. ولد سنة أربع وثلاثين ومائتين أو سنة ثلاث. سئل عنه الدارقطني فقال: ثقة مأمون. قلت في جمادى الآخرة رحمه الله تعالى. محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة الأندلسي: بالأندلس. يقال: توفي فيها. وقد تقدم ذكره. له رواية عن عمه محمد بن عمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أسد بن سامان: الملك أبو الحسن صاحب ما وراء النهر، وابن ملوكها. كان ملكا رفيع العماد، وروى الزناد، زكي المراد، ملك البلاد، ودانت له العباد. وكان قد قتل أبوه سنة إحدى وثلاثمائة، ويقي نصر في الملك ثلاثين سنة وثلاثين يوما. وقام بعده ولده أبو محمد نوح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هارون بن يوسف بن هارون بن ناصح: أبو علي الأسواني. سمع: بحر بن نصر الخولاني، وابن عبد الحكم. وكانت القضاة تقبله. وتوفي في ربيع الأول. قال ابن يونس: سمع منه معي ابني علي. هناد بن السري بن يحيى أخي هناد بن السري التميمي الكوفي: أبو السري. كان ثقة، عسرا في الرواية، ويعرف بهناد الصغير. سمع: أبا سعيد الأشج، وأباه السري بن يحيى. وعنه: محمد بن عبد الله الجعفي القاضي، وأبو 
ms5111	 بكر بن أبي درام الحافظ، وأبو حازم محمد بن علي الوشاء، ومحمد بن عمر العلوي الكوفيون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) وثيمة بن عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات: أبو حذيفة. مصري، توفي في شعبان. وأصله فارسي. سمع من: أبيه، وجماعة. ذكره ابن يونس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) PageV06P0020(@)(@@) يزيد بن الحسن بن يزيد: أبو الطيب بن المسلمة. بغدادي كبير. سمع: الحسن الزعفراني، والحسن بن عرفة، وابن وارة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. وكان ثقة. يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد بن يعقوب: أبو يوسف البغدادي الجصاص الدعاء. سمع: أبا حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، وحفص بن عمرو الربالي، وحميد بن الربيع، وعلي بن إشكاب، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وإسماعيل بن زنجي، وعبد الله بن محمد الحنائي، وابن جميع، وغيرهم. قال الخطيب: في حديثه وهم كثير. قرأت على عمر بن غدير، عن ابن الحرستاني حضورا: أنا أبو الحسن الفقيه، أنا أبو نصر بن طلاب، أنا محمد بن أحمد: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الواعظ، ثنا حميد بن الربيع، ثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن إبراهيم. عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقرأ علي سورة النساء " . قلت: أقرأ عليك، وعليك أنزل؟! قال: " إني أشتهي أن اسمعه من غيري " . فقرأت حتى انتهيت إلى قوله: " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا " . قال: فسالت عيناه فسكت. متفق عليه، وهو أعلى ما وقع لي عن الجصاص. يونس بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي: أبو سهل المصري الزاهد. سمع: عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وأبا عبد الرحمن النسائي. وعنه: أخوه الحافظ أبو سعيد عبد الرحمن وقال: كان أفضل أهل زمانه، يمني في العبادة. روى عنه: عبد الملك بن حبان، وغيره. ذكره الماليني في أربعي الصوفية، له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0021(@)(@@) أحمد بن إشكاب بن محمد: أبو بكر الإصبهاني. سمع:عبيد بن الحسن، وأبا طالب بن سوادة. ذكره أبو عبد الله 
ms5112	 بن مندة، وأحسبه روى عنه. أحمد بن عامر بن بشر: أبو حامد المروروذي الفقيه الشافعي. تفقه على: أبي إسحاق المروزي، وصنف " الجامع " في الفقه، وشرح " مختصر المزني " ، وصنف في أصول الفقه. وكان إماما لا يشق غباره. نزل البصرة، وعنه أخذ فقهاؤها. أحمد بن عبادة بن علكدة بن نوح: أبو عمر الرعيني المالكي، إمام جامع قرطبة. سمع: محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني. توفي في رجب. وكان زاهدا فاضلا، قلد الشورى فلم يتقلدها. وحج فسمع من: العقيلي. أحمد بن عبيد الله بن الحريص البغدادي: سمع: العباس الترقفي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر الكتاني. أحمد بن عيسى: أبو بكر الخواص. سمع: علي بن حرب، وجماعة. وعنه: ابن نحيب، وابن شاهين، والدارقطني ووثقه. عاش بضعا وثمانين سنة. أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن: مولى بني هاشم، أبو العباس الكوفي الحافظ المعروف بابن عقدة، وهو لقب أبيه. سمع: أبا الجعفر بن المنادي، والحسن بن علي بن عفان، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي، والحسن بن مكرم، وعلي بن داود القنطري، وعبد الله بن أبي مسرة المكي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وعبد الله بن أسامة لكلبي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الحسين الحنيني، وخلقا كثيرا حتى سمع من أقرانه، وأصغر منه. وكان حافظا كبيرا، جمع الأبواب والتراجم. روى عنه: الجعابي، وابن عدي، والطبراني، والدارقطني، وعمر الكتاني، وابن جميع، وإبراهيم بن خرشيد قولة، وأبو عمر بن مهدي، وابن الصلت، وأبو الحسين بن المتيم، وخلق سواهم. وكان أبو عقدة إماما في النحو والتصريف، ورعا خيرا. أنبأني ابن علان، ومؤمل بن محمد البالسي قلا: ثنا الكندي، أنا القزاز، نا أبو بكر الخطيب: أنا أبو الحسين أحمد بن محمد الواعظ نا ابن عقدة سنة ثلاثة إملاء: نا عبد الله بن الحسين الأشقر: سمعت عثام بن علي: سمعت سفيان يقول: لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلوب نبلاء الرجال. قلت: ما يملي ابن عقدة مثل هذا وإلا 
ms5113	 وأمره في التشيع متوسط.قال الوزير أبو الفضل بن حنزابة: سمعت الدارقطني يقول: أجمع أهل الكوفة أنه لم ير بالكوفة من زمن ابن مسعود رضي الله عنه إلى زمن أبي العباس ابن عقدة أحفظ منه. أبو أحمد الحاكم قال: قال لي ابن عقدة: دخل البرديجي الكوفة، فزعم أنه أحفظ مني. فقلت: لا تطول، نتقدم إلى دكان وراق، ونضع القبان، ونزن من الكتب ما شئت. ثم يلقي علينا فنذكره. قال: فبقي. قال الحاكم: سمعت أبا علي الحافظ يقول: ما رأيت أحفظ لحديث الكوفيين من ابن عقدة. وعن ابن عقدة قال: أنا أجيب في ثلاثمائة ألف حديث من حديث أهل البيت وبني هاشم. وروى هذا أيضا الدارقطني. وعن ابن عقدة قال: أحفظ مائة ألف حديث بالإسناد والمتن، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث. وقال عبد الغني: سمعت الدارقطني قال: كان ابن عقدة يعلم ما عند الناس، ولا يعلم الناس ما عنده. وقال أبو سعيد الماليني: أراد ابن عقدة أن ينتقل، فكانت كتبه ستمائة حملة. قلت: وكل أحد يخضع لحفظ ابن عقدة، ولكنه ضعيف. قال أبو أحمد بن عدي: كان أبو العباس صاحب معرفة وحفظ، ومقدم في هذه الصنعة، إلا أني رأيت مشايخ بغداد يسيئون الثناء عليه، ورأيت فيه مجازفات، حتى كان يقول: حدثني فلانة قالت: هذا كتاب فلان قرأت فيه: ثنا فلان. وهذا مجازفة. وكان مقدما في الشيعة. ولولا اشتراطي أن أذكر كل من تكلم فيه لما ذكرته للفضل الذي فيه. وقال البرقاني: قلت للدارقطني: إيش أكثر ما في نفسك من ابن عقدة؟ قال: الإكثار بالمناكير. وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: حافظ محدث، ولم يكن في الدين بقوي، ولا أزيد على هذا. وقال حمزة بن محمد بن طاهر: سمعت الدارقطني يقول: ابن عقدة رجل سوء. وقال أبو عمر بن حيوية: كان ابن عقدة يملي مثالب الصحابة، أو قال: الشيخين، فتركت حديثه. وقال عبدان الأهوازي: ابن عقدة خرج عن معاني أصحاب الحديث، ولا يذكر معهم. يعني لما كان يظهر من الكثرة. وتكلم فيه مطين 
ms5114	. وقال ابن عدي: سمعت أبا بكر بن أبي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث لأنه كان يجمل شيوخا بالكوفة على الكذب، يسوي لهم نسخا ويأمرهم أن يرووها، ثم يرويها عنهم. قد PageV06P0022(@)(@@) تبينا ذلك منه في غير شيخ. وسمعت محمد بن محمد الباغندي يحكي فيه شبيها بهذا، وقال: كتب إلينا أنه قد خرج من الكوفة شيخ عنده نسخ فقدمنا عليه، وقصدنا الشيخ وطالبناه بأصول ما يرويه. فقال: ليس عندي أصل، إنما جاءني ابن عقدة بهذه النسخ، وقال: إروه يكن لك من ذكر، ويرحل إليك. مولد ابن عقدة في سنة تسع وأربعين ومائتين، وتوفي في ذي القعدة. ووقع لي حديثه بعلو. أخبرنا ابن غدير، أنا أبو القاسم الأنصاري، أنا علي بن مسلم، أنا أبو نصر، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ بالكوفة، ثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، ثنا علي بن سيف عميرة: حدثني أبي: حدثني العباس بن الحسن بن عبيد الله النخعي: حدثني أبي، عن ثعلبة أبي بحر، عن أنس قال: استضحك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " عجبت لأمر المؤمن أن الله لا يقضي له قضاء إلا كان خيرا له " . أحمد بن محمد بن أبي سعيد: أبو بكر البزاز. سمع: أحمد بن أبي غرزة. وعنه: يوسف القواس وقال: ثقة. أحمد بن محمد بن عمر بن أبان: أبو الحسن العبدي اللنباني الإصبهاني. سمع ببغداد من أبي بكر بن أبي الدنيا جملة من تصانيفه. وسمع " المسند " كله من عبد الله بن أحمد بن حنبل. وعنه: الحسن بن محمد بن أريوه، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو عمر عبد الله ابن محمد بن عبد الوهاب السلمي، وغيرهم. توفي في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن الوليد: أبو العباس التميمي، ابن ولاد المصري. هو من كبار النحاة، وكذا أبو وجده. سافر إلى العراق، وأخذ عن أبي إسحاق الزجاج، وطبقته ورجع. صنف كتاب " الانتصار لسيبويه على المبرد " وهو من أحسن الكتب. وله: " المقصود والممدود " . وكان هو وأبو جعفر النحاس شيخي 
ms5115	 مصر في زمانهما. وقيل هو بغدادي سكن مصر. وقد روى عن المبرد أيضا. حدث عنه: عبد الله بن محمد بن سعيد المصري الشاعر. أحمد بن محمد بن يعقوب: أبو عبد الله البصري، المعروف بالبريدي. أحد الأعيان والمتمولين، وأولي الدهاء والإقدام. ولي وزارة الراضي بالله محمد بن المقتدر سنة سبع وعشرين، وخلفه بالحضرة أبو بكر النفري لأنه كان بواسط، ثم عزل عن الوزارة بعد سنة وأشهر. ثم وزر للمتقي بالله إبراهيم بن المقتدر في سنة تسع وعشرين، ثم اختلف عليه الجند وحاربوه وهزموه، فانحدر إلى واسط بعد أيام من وزارته. ثم وزر سنة ثلاثين شهرا، ثم عزل وصودر مرات. وقد مر في الحوادث من أخباره. توفي بالبصرة من شوال. إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم: أبو إسحاق الحنبلي الفقيه، صاحب المروذي. سمه منه، ومن: عباس الدوري، ويحيى بن أبي طالب. وصنف في المذهب. روى عنه: الدارقطني. إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء التميمي البغدادي المحتسب: سمع: أبا، وعلي بن حرب، والعطاردي، وعباسا الدوري، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي. ولد سنة خمسين ومائتين. ومات في صفر. قال الدارقطني: ثقة، فاضل. إسماعيل بن عمر بن الوليد القرطبي الفقيه: أبو الأصبغ. كان مشاورا في الأحكام، مفتيا، نبيلا. سمع: محمد بن وضاح، وابن مطروح. أرخه القاضي عياض. أيوب بن صالح بن سليمان بن صالح ين هشام بن غريب: أبو صالح المعافري، القرطبي المالكي. روى عن: العتبي الفقيه، وأبي زيد، وعبد الله بن خالد، وابن مزين. وقال ابن الفرضي: كان إماما في مذهب مالك. دارت عليه الفتوى في وقته وعلى محمد بن لبابة. وكان متصرفا في علم النحو والبلاغة والشعر. وكان مجانبا للدولة، لكنه ولي الحسبة فأحسن السيرة. وتوفي في المحرم.نا ذلك منه في غير شيخ. وسمعت محمد بن محمد الباغندي يحكي فيه شبيها بهذا، وقال: كتب إلينا أنه قد خرج من الكوفة شيخ عنده نسخ فقدمنا عليه، وقصدنا الشيخ وطالبناه بأصول ما يرويه. فقال: ليس عندي أصل، إنما 
ms5116	 جاءني ابن عقدة بهذه النسخ، وقال: إروه يكن لك من ذكر، ويرحل إليك. مولد ابن عقدة في سنة تسع وأربعين ومائتين، وتوفي في ذي القعدة. ووقع لي حديثه بعلو. أخبرنا ابن غدير، أنا أبو القاسم الأنصاري، أنا علي بن مسلم، أنا أبو نصر، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ بالكوفة، ثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، ثنا علي بن سيف عميرة: حدثني أبي: حدثني العباس بن الحسن بن عبيد الله النخعي: حدثني أبي، عن ثعلبة أبي بحر، عن أنس قال: استضحك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " عجبت لأمر المؤمن أن الله لا يقضي له قضاء إلا كان خيرا له " . أحمد بن محمد بن أبي سعيد: أبو بكر البزاز. سمع: أحمد بن أبي غرزة. وعنه: يوسف القواس وقال: ثقة. أحمد بن محمد بن عمر بن أبان: أبو الحسن العبدي اللنباني الإصبهاني. سمع ببغداد من أبي بكر بن أبي الدنيا جملة من تصانيفه. وسمع " المسند " كله من عبد الله بن أحمد بن حنبل. وعنه: الحسن بن محمد بن أريوه، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو عمر عبد الله ابن محمد بن عبد الوهاب السلمي، وغيرهم. توفي في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن الوليد: أبو العباس التميمي، ابن ولاد المصري. هو من كبار النحاة، وكذا أبو وجده. سافر إلى العراق، وأخذ عن أبي إسحاق الزجاج، وطبقته ورجع. صنف كتاب " الانتصار لسيبويه على المبرد " وهو من أحسن الكتب. وله: " المقصود والممدود " . وكان هو وأبو جعفر النحاس شيخي مصر في زمانهما. وقيل هو بغدادي سكن مصر. وقد روى عن المبرد أيضا. حدث عنه: عبد الله بن محمد بن سعيد المصري الشاعر. أحمد بن محمد بن يعقوب: أبو عبد الله البصري، المعروف بالبريدي. أحد الأعيان والمتمولين، وأولي الدهاء والإقدام. ولي وزارة الراضي بالله محمد بن المقتدر سنة سبع وعشرين، وخلفه بالحضرة أبو بكر النفري لأنه كان بواسط، ثم عزل عن الوزارة بعد سنة وأشهر. ثم وزر للمتقي بالله إبراهيم بن 
ms5117	 المقتدر في سنة تسع وعشرين، ثم اختلف عليه الجند وحاربوه وهزموه، فانحدر إلى واسط بعد أيام من وزارته. ثم وزر سنة ثلاثين شهرا، ثم عزل وصودر مرات. وقد مر في الحوادث من أخباره. توفي بالبصرة من شوال. إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم: أبو إسحاق الحنبلي الفقيه، صاحب المروذي. سمه منه، ومن: عباس الدوري، ويحيى بن أبي طالب. وصنف في المذهب. روى عنه: الدارقطني. إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء التميمي البغدادي المحتسب: سمع: أبا، وعلي بن حرب، والعطاردي، وعباسا الدوري، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي. ولد سنة خمسين ومائتين. ومات في صفر. قال الدارقطني: ثقة، فاضل. إسماعيل بن عمر بن الوليد القرطبي الفقيه: أبو الأصبغ. كان مشاورا في الأحكام، مفتيا، نبيلا. سمع: محمد بن وضاح، وابن مطروح. أرخه القاضي عياض. أيوب بن صالح بن سليمان بن صالح ين هشام بن غريب: أبو صالح المعافري، القرطبي المالكي. روى عن: العتبي الفقيه، وأبي زيد، وعبد الله بن خالد، وابن مزين. وقال ابن الفرضي: كان إماما في مذهب مالك. دارت عليه الفتوى في وقته وعلى محمد بن لبابة. وكان متصرفا في علم النحو والبلاغة والشعر. وكان مجانبا للدولة، لكنه ولي الحسبة فأحسن السيرة. وتوفي في المحرم. PageV06P0023(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن سعد بن إدريس بن خلف: أبو علي الكتامي البربري. سمع: بقي بن مخلد الحافظ. وباليمن من: إسحاق الدبري. وكتامة قبيلة من ابربر. الحسن بن يوسف بن يعقوب بن ميمون: أبو علي الحدادي، إمام جامع مصر. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وغيرهم. وعنه: ابن مندة أبو عبد الله؟ الحسين بن الحسن بن أحمد بن النضير بن حليم: أبو عبد الله النضري المروزي، والد عبد الله بن الحسين البصري. امتنع من التحديث، فيما أخبار ابن ماكولا، إلى أن أنفذ إليه الحاكم أبو الفضل ابنه، فحدث بكتب ابن أبي الدنيا، " وسنن أبي داود " ، " وفوائد عباس الدوري " ، عنهم. وحدث بكتاب 
ms5118	 " معاني القرآن " للفراء، عن السري، عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن محمد بن نصر: أبو عمرو بن مموس القطان. سمع أباه، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبا يزيد القراطيسي. وعنه: أحمد بن فارس اللغوي، والقاسم بن محمد السراج، وجماعة. توفي بجرجان. سليمان بن أبي سعيد الجنابي القرمطي: زعيم قومه، هلك بالجدري في رمضان، فلا رحمه الله. وقد مرت أخباره في سنة سبع عشرة في الحوادث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) العباس بن محمد بن قوهيار: أبو الفضل النيسابوري. سمع: إسحاق بن عبد الله بن رزين، وعلي بن الحسن الهلالي، ومحمد ابن عبد الوهاب. وانتخب عليه أبو علي الحافظ. قال الحاكم: سمعت ولده يذكرون أنه دخل الحمام، فحلق القيم رأسه، والقيم سكران، فأرسل الموسى في دماغه. فأخرجوه من الحمام فمات في ربيع الآخر. روى عن: ابن محمش، ومحمد بن المظفر الحافظ، وأبو الحسن العلوي، وآخرون. قيل: اسم جده قوهيار معاذ. عبد الله بن إسحاق: أبو محمد المصري الجوهري. حدث ببغداد عن: الربيع بن سليمان، وبكار القاضي، وإبراهيم بن مرزوق، وأبي زرعة الدمشقي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن جميع، وأبو أحمد الفرضي، وأبو عمر بن مهدي، ومحمد بن عثمان النفري. مات في ربيع الأول. وحدث عنه أبو يعلى عثمان بن المحسن الطوسي، وقال: ثقة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد: أبو بكر البزاز. خال ابن الجعابي. سمع: الزعفراني، وعلي بن إشكاب، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين وعبد الله الصفار. وكان ثقة. عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عبد الرحمن بن عبد الله ابن يزيد: المقرئ المالكي. سمع من: جده. روى عنه ابن جميع بالإجازة. عبد العزيز بن أحمد بن الفرج: أبو محمد الغافقي، مولاهم المصري. كان يخضب بالحناء، فقيل له: الأحمري. قال ابن يونس: ثقة، ثبت. روى عن: محمد بن زيدان الكوفي، وبكار بن قتيبة، وإبراهيم بن مرزوق. توفي في جمادى الأول من السنة. عبد العزيز بن قيس: أبو زيد البصري، ثم المصري. روى عن: بكار بن قتيبة، ويزيد بن سنان القزاز 
ms5119	. قال ابن يونس: كان ثقة. لم يكن من أهل المعرفة بالحديث. توفي في ربيع الأول سنة 332 . عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن عمرو النصري: أبو محمد الدمشقي. ورى عن: جده لأمه أبي زرعة. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، ومحمد ب جعفر الصيداوي. عمرو بن صالح: أبو حفص المري الجدياني. حدث بقرية جديا من الغوطة، عن: إبراهيم الجوزجاني، وبكر بن حفص. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، ووالد تمتام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن داود بن سليمان بن مردانشاه: أبو ذر الكاتب. بغدادي، ثقة، نبيل. روى عن: سعدان بن نصر، وعباس الترقفي، وأحمد بن منصور الرمادي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن شاذان، والمعافى بن زكريا، وابن جميع، وآخرون. ورخه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV06P0024(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي سعيد: أبو بكر البغدادي، البزاز. روى عن: أحمد بن أبي غرزة الغفاري. وعنه: يوسف القواس، وعبيد الله بن أحمد المقرئ. وثقة القواس. محمد بن إبراهيم بن عمرو القرشي السهمي: أبو الحسين. مصري، روى عن: عبيد الله بن سعيد بن عفير، وخير بن موفق. محمد بن بشر بن بطريق: أبو بكر الزبيري العكري. في شوال. سمع: بحر بن نصر الخولاني، وابن عبد الحكم الفقيه، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وعبد الرحمن عمر النحاس. وقال يحيى بن علي بن الطحان: عند كثير من أهل العمل إنه مصري، لأنه دخل مصر صغيرا. وولد بسامراء سنة ثمان وأربعين. قال ابن يونس: هو مولى عتيق بن مسلمة الزيري. والزبيري ضبطه الصوري. محمد بن بكار بن يزيد بن المرزبان: أبو الحسن السكسكي، قاضي بيت لهيا. سمع: محمد بن إسماعيل بن علية، وشعيب بن شعيب بن إسحاق، وبكار بن قتيبة، وجماعة. وعنه: أبو محمد بن ذكوان البعلبكي، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وابن ابنه الحسين بن أحمد بن محمد بن بكار. توفي ببيت لهيا. محمد بن الحس بن يونس: أبو العباس الهذلي، النحوي، الكوفي. قرأ القرآن وتلقنه على أبي الحسن علي بن الحسن بن عبد 
ms5120	 الرحمن التيمي المقرئ. قرأ عليه: القاضي محمد بن عبد الله الهرواني الجعفي،وأبو الحسن محمد بن جعفر التميمي النجار. محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل: أبو بكر النيسابوري القطان، الشيخ صالح، مسند نيسابور. سمع: أحمد بن منصور، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف، وعبد الرحمن بن بشر، والذهلي، وهذه الطبقة. روى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه، وأبو علي الحافظ، وابن مندة، ومحمد بن محمد بن محمش، ومحمد بن الحسين العلوي. قال أبو عبد الله الحاكم: أحضروني مجلسه غير مرة، ولم يصح لي عنه شيء. توفي في شوال، وأظنه جاوز التسعين. محمد بن زفر: الفقيه أبو بكر المازني. سمع: عبد الملك بن عبد الحميد الميموني الفقيه، وأبا زرعة الدمشقي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأحمد بن البرامي. محمد بن سهل بن أسود الجملي: مصري. عن: أبي الزنباع روح بن الفرج، وطبقته. محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن ثابت: أبو بكر بن شلحويه الدمشقي. سمع: شعيب بن عمرو، وأبا إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل بن عبيد الله العجلي. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو هشام المؤدب، وأبو حفص بن شاهين. محمد بن علي بن روبة: سمع: العطاردي. وعنه: الدارقطني. وكان ثقة. محمد بن عمار العجلي العطار: أبو جعفر. كوفي حافظ، عاش خمسا وثمانين سنة. قال ابن حماد الحافظ: كان ابن عقدة يتكلم فيه، وهو يتكلم في ابن عقدة. محمد بن عمران بن موسى: أبو جعفر الشرمغولي. وشرمغول بها قلعة، وهي علي أربع فراسخ من نسا. سمع ببغداد: موسى الوشاء، ومحمد بن يوسف بن الطباع، وأحمد بن أبي خيثمة، جماعة. وسمع منه " تاريخ ابن أبي خيثمة " جماعة منهم: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم. محمد بن محمد بن أبي حذيفة الدمشقي: أبو علي واسم أبي حذيفة: القاسم بن عبد الغني. سمع: محمد بن هشام بن ملاس، والوليد بن مروان، وربيعة بن الحارث الحمصي، وبكار بن قتيبة، وأبو أمية الطرسوسي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين بن 
ms5121	 شمعون، وأبو حفص بن شاهين، وأبو عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وجماعة. محمد بن يزداد الشهرزوري الأمير: ولي إمرة دمشق من قبل محمد بن رائق، إذ غلب على دمشق سنة ثمان وعشرين. فلما قتل ابن رائق وجاء الإخشيد صاحب مصر، استأمن إليه محمد بن يزداد. وبلغنا أنه توفي في مصر وهو على شرطة الإخشيد في هذا العام. محمد بن يونس بن إبراهيم بن النضر: أبو عبد الله النيسابوري الشعراني المقرئ. قال الحاكم: كان من أئمة القراء والعباد. رأيته يرسل شعره الأبيض. سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل. وبالعراق: أبا مسلم الكجي، وطبقته. روى عنه: يحيى العنبري، وأبو علي الحافظ. محمود بن إسحاق البخاري القواس: سمع من: محمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن الحسن بن جعفر صاحب يزيد بن هارون. وحدث، وعمر دهرا. أرخه الخليلي، وقال: ثنا عنه محمد بن أحمد الملاحمي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) PageV06P0025(@)(@@) هشام بن أحمد بن هشام بن عبد الله بن كثير: أبو الوليد الدمشقي المقرئ. سمع: العباس بن الوليد البيروتي، وأبا زرعة، وهلال بن العلاء، والكديمي، وجماعة. وعنه: أحمد بن عتبة الجويري، والطبراني، وأبو بكر بن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو حفص بن شاهين، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يعقوب بن إسحاق: أبو الفضل الهروي الحافظ. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، ومن بعده. وصنف جزءا في الرد على اللفظية. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم بالإجازة وهو أكبر منه، وأهل بلده. يوسف بن عبد الله التميمي القفصي المالكي: كان من أفقه أهل زمانه، وله شعر جيد. ذكره القاضي عياض، وعظمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب الشيباني الدمشقي: أبو الطيب، المعروف بابن عبادل. سمع: أبا أمية، والعباس بن الوليد البيروتي، وبحر بن نصر الخولاني، وإبراهيم بن منقذ، وخلقا كثيرا. روى عنه: أبو هاشم المؤدب، والطبراني، وأبو بكر بن أبي الحديد، وعبد الوهاب الكلابي، وجماعة. وثق. أحمد بن إسماعيل بن جبريل بن الفيل: أبو حامد الصرام. روى كتب الفقه 
ms5122	 والتفسير ببلخ أو بخارى. وسمع: يوسف بن بلال، وغيره. وجاوز ثمانين سنة. أحمد بن عبد الله بن محمد بن المبارك بن حبيب الأموي المرداني الأندلسي: من بيت حشمة وشرف. يروي عن: بقي بن مخلد، وغيره، ومحمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني. وكان مائلا إلى الأخبار والآداب. روى عنه: عبد الله الباخي، وسليمان بن أيوب، ومحمد بن أحمد بن مفرج. توفي في صفر. أحمد بن علي بن رازح: أبو بكر الخولاني المصري. يروي عن: أبي يزيد يوسف القراطيسي، وغيره. أحمد بن عمرو بن جابر: أبو بكر الطحان الحافظ، نزيل الرملة. سمع: سليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن عوف الحمصي، وأبا زرعة الدمشقي، والعباس بن الوليد البيروتي، وبكار بن قتيبة، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم بن عبد الله العبسي، وطبقتهم. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو بكر بن القريء، ومحمد بن المظفر، وعمر بن علي الأنطاكي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وابن جميع، وآخرون كثيرون. وقع لنا حديثه عاليا. أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم: أبو عمرو بن ممك المديني، رحل، وسمع: ابن وارة، وأبا حاتم بالري، ويحيى بن أبي طالب ببغداد، وأحمد بن محمد بن أبي الخناجر بأطرابلس، وأبا أسامة بحلب. وعنه: أبو الشيخ، وأبو عبد الله بن مندة، وعلي بن ميلة الزاهد، وعبد الله ابن أحمد بن جولة، وأحمد بن مردويه شيوخ أبي عبد الله الثقفي. وكان أديبا، فاضلا حسن المعرفة بالحديث. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن محمد بن عاصم: أبو بكر بن أبي سهل الحلواني. عن: يحيى بن أبي طالب، وأبي قلابة، وجماعة. وعنه ابن حيويه، وأبو حفص الكتاني، وأبو الحسن بن الجندي. وثقه الخطيب. وكان إخباريا، علامة، نسابة. أحمد بن محمد بن عبد الله: أبو بكر الجوهري. بغدادي، مستور. حدث في هذا العام عن: محمد بن يوسف الطباع، وأحمد بن الهيثم البزاز، وطبقتهم. وعنه: أبو عبد الله المرزباني، وابن الصلت المجبر، وغيرهما. أحمد بن مسعود بن عمرو بن إدريس: أبو بكر الزنبري المصري. سمع 
ms5123	: الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي، وبحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وابن يونس، وأبو حفص بن شاهين، وغيرهم من الرحالة. توفي في ثالث رمضان. وقع لنا حديثه. ولا ذكر ابن ماكولا في الزنبري سواه. إبراهيم بن جعفر بن أحمد: أمير المؤمنين المتقي لله أبو إسحاق بن المقتدر الهاشمي العباسي. ولد سنة سبع وتسعين ومائتين، واستخلف سنة تسع وعشرين وثلاثمائة بعد أخيه الراضي بالله. فولي الخلافة إلى هذه السنة. ثم إنهم خلعوه وسملوا عينيه، وبقي في قيد الحياة إلى أن مات في شعبان سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. وكان حسن الجسم، أبيض مشربا حمرة. أشقر الشعر بجعودة، أشهل العينين، كث اللحية. وكان فيه دين وصلات وكثرة صلاة، وصيام. ولا يشرب الخمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حاتم بن عقيل بن المهتدي المراري: أبو سعيد اللؤلؤي. سمع: عبد الله بن حماد الآملي، وغير واحد. وعنه: القاسم بن محمد بن الخليل. الحسين بن محمد: أبو عبد الله الخزاعي الزيات. كوفي ثقة. كان ابن عقدة يفيد عنه ويكتب عنه. توفي هذا العام. PageV06P0026(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث: أبو الفضل البخاري. أخو الفقيه عبد الله. سمع: سهل بن المتوكل، وصالح بن محمد الحافظ. وعنه: أهل بخارى. مات في رمضان. عبيد الله بن يعقوب بن يوسف: أبو القاسم الرازي الواعظ، نزيل نيسابور. ختن أبي العباس بن سريج. رحل، وسمع: هلال بن العلاء الرقي، ويزيد بن عبد الصمد الدمشقي، وأبا إسماعيل الترمذي، وجماعة كثيرة. وعنه: يحيى العنبري، ومحمد بن أبي بكر الإسماعيلي. قال أبو علي الحافظ: كان يكذب. وقال الحاكم: كان أوحد أهل خراسان في مجالس التذكير. حضرت مجلسه. علي بن أحمد بن نوكرد الأستراباذي: سمع بمكة: علي بن عبد العزيز. علي بن إبراهيم بن معاوية: أبو الحسن النيسابوري المعدل، الصالح. سمع: أبا زرعة، وابن وارة، وأحمد بن عبد الجبارالعطاردي، وأبا حاتم. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم لكن 
ms5124	 ذهب سماعه منه. علي بن الحسن بن أحمد بن فروج: أبو الحسين الحراني ابن الكلاس. قدم بغداد وحدث بها، عن: سليمان بن سيف، وهلال بن العلاء، وطبقتهما. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو حفص الكتاني. قال الدارقطني: لم يكن قويا. وقال أبو الفتح القواس: كان حيا في هذه السنة. علي بن محمد بن منصور بن قريش: أبو الحسن السني البخاري. سمع: محمد بن عيسى الطرسوسي، وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن إسماعيل الميداني. وعنه: أهل بلده. علي بن محمد بن المرزبان: أبو الحسن الأسوري الإصبهاني العابد. سمع: أحمد بن مهدي، وابن النعمان. وصحب أبا عبد الله الخشوعي. قال أبو نعيم: لم يخرج حديثه. عمرو بن عبيد: أبو علي البلخي الصيدلاني. توفي ببلخ في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV06P0027(@)(@@) محمد بن أحمد بن تميم بن تمام: أبو العرب الإفريقي. كان جده من أمراء إفريقية. وسمع محمد من أصحاب سحنون، وكان حافظا لمذهب مالك، مفتيا. غلب عليه علم الحديث والرجال، وله تصنيف منها كتاب " محن العلماء " ، وكتاب " طبقات أهل إفريقية " ، وكتاب " فضائل مكة " ، وكتاب " فضائل سحنون " ، وكتاب " عباد إفريقية " ، وغير ذلك. وتوفي في ذي القعدة. محمد بن أحمد بن عمرو: أبو علي اللؤلؤي. بصري مصهور ثقة. سمع: أبا داود السجستاني، ويعقوب بن إسحاق القلوسي، والحسن بن علي بن بحر، والقاسم بن نصر، وعلي بن عبد الحميد القزويني. وعنه: الحسن بن علي الجيلي، وأبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، وأبو الحسين الفسوي، ومحمد بن أحمد بن جميع الغساني. وقال أبو عمر الهاشمي: كان أبا علي اللؤلؤي قد قرأ كتاب السنن على أبي داود عشرين سنة، وكان يسمى وراقه. والوراق عندهم القارئ للناس. قال: والزيادات التي في رواية ابن داسة حذفها أبو داود آخرا لشيء رابه في الإسناد. أخبرنا أبو القاسم عمر بن عبد المنعم: أنا عبد الصمد بن محمد حضروا، أنا علي بن المسلم، أنا أبو نصر بن طلاب، نا محمد بن أحمد : ثنا أبو علي محمد بن أحمد، ثنا أبو الهيثم بشر بن فأفاء 
ms5125	: ثنا أبو نعيم، ثنا شعبة، مروان الأصغر قال: قلت لأنس: أقنت عمر؟ قال: خير من عمر. محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوزان: الحافظ أبو بكر الأنطاكي. كان حيا في هذا الوقت، ولم أر له تاريخ وفاة. وجده قيده الأمير بمعجمتين، وقال: ورى عن: محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري، وأبي الوليد بن برد، وأبي يزيد القراطيسي، وأبي علاثة محمد بن عمرو بن خالد، وأحمد بن يحيى الرقي، وبشر بن موسى. قلت: وزكريا خياط السنة، وهذه الطبقة. روى عنه: محمد بن عبد الله الدهان، وأبو محمد بن ذكوان، وفرج بن إبراهيم النصيبي، وأبو الحسين بن جميع. قال الأمير ابن ماكولا: له رحلة في الحديث. كتب بالشام، والعراق، ومصر. قلت: وتوفي سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة. محمد بن إسحاق بن عيسى: أبو بكر بن حضرون التمار: بغدادي، ثقة. سمع: علي بن حرب، والعباس الترقفي. وعنه: أبو بكر الوارق، ومحمد بن سليم البزاز. محمد بن حامد بن احمد بن حمدويه: أبو بكر البخاري الوزان. سمع: سهل بن المتوكل، ومحمد بن عبد الله السعدي، وجماعة. وعاش سبعين سنة. محمد بن أبي الفتح: أبو بكر القلانسي. بغدادي، ثقة. سمع: عباس الترقفي، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وأحمد بن الفرج، وابن جميع. محمد بن محمد بن عبد السلام بن ثعلبة: أبو الحسن الخشني الأندلسي. سمع أباه فأكثر عنه. وكان فقيها مشاورا في الأحكام، قليل الفقه، رحمه الله تعالى. محمد بن محمد بن وشاح: أبو بكر ابن اللباد اللخمي. مولاهم الفقيه الإفريقي المالكي. من أصحاب يحيى بن عمر الفقيه. صنف " فضائل مالك " ، وكتاب " عصمة النبيين " ، وكتاب " الطهارة " . وتوفي في صفر. وعليه تفقه أبو محمد بن أبي زيد. محمد بن محمد بن يونس الأبهري الإصبهاني: سمع: يونس بن حبيب، وأحمد بن عصام، وأسيد بن عاصم، وإبراهيم ابن فهد. وعنه: ابن منده، وعلي بن مقلة. توفي في ربيع الآخر. مذكور بن جعفر بن أحمد: أبو زيد البلوي المؤذن المصري. روى حديثا 
ms5126	 واحدا عن بكار بن قتيبة. وتوفي في المحرم. مظفر بن أحمد بن حمدان: أبو غانم المصري النحوي المقرئ. من جلة المقرئين بمصر. قرأ علي: أحمد بن عبد الله بن هلال. قرأ عليه: محمد بن علي الأدفوني، ومحمد بن خراسان الصقلي، وعامة أهل مصر. قال ابن خراسان: توفي في ربيع الأول سنة 333.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب: أبو عيسى الدوري. حدث عن: الحسن بن عرفة، وحفص الربالي، ويحيى بن حبيب الجمال. وعنه: أبو الفتح القواس، وأبو الحسن الجندي، ومحمد بن أحمد بن جميع الصيداوي لكنه سماه يعقوب بن عبد الرحمن. وذاك وهم منه. قال الخطيب: كان صدوقا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن حامد بن مخلد البغدادي: أبو عبد الله القطان المقرئ. PageV06P0028(@)(@@) سمع: إبراهيم بن عبد الله القصار، وأحمد بن أبي خثيمة. وعنه: ابن شاهين، وأبو القاسم بن الثلاج، وأبو الحسن بن الصلت الأهوازي. وثقه الخطيب. أحمد بن عبد الله بن إسحاق: أبو الحسن الخرقي. تقلد القضاء بواسط، ثم بمصر والمغرب. ثم ولي قضاء بغداد سنة ثلاثين وكان هو وأبوه وعمومته من التجار يشهدون على القضاء. وكان المتقي لله يرعى له خدمته. فلما أفضت الخلافة إليه أحب أن ينوه باسمه، ويبلغه إلى حال لم يبلغها أحد من أهله فقلده القضاء. ولم يكن له خدمة للعلم ولا مجالسة لأهله، فتعجب الناس. لكن ظهرت منه رجلة وكفاءة وعفة ونزاهة. وانقطع خبره في هذا العام لأنه ترحل إلى الشام ومات هناك. أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن أبي قماش: أبو عيسى الأنماطي. سمع: الزعفراني، وسعدان بن نصر، وجماعة. وعنه: أبو أحمد بن الفرضي، وإسماعيل بن الحسن الصرصري. وثقه الخطيب. مات في ربيع الآخر. أحمد بن عبد الله بن نصر بن هلال: أبو الفضل السلمي. سمع: أباه، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن إسماعيل بن علية، ومؤمل بن إهاب، وأبا إسحاق الجوزجاني، وغيرهم. وكان أسند من بقي بدمشق. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وعبد الوهاب الكلابي، ومحمد 
ms5127	 بن علي الإسفرائيني الحافظ، وأبو بكر بن أبي حديد، وعمران بن الحسن. توفي في جمادى الأولى عن بضع وتسعين سنة. أحمد بن ععلي بن سعيد: أبو عبد الله الكوفي الكاتب الوزير. خدم سيف الدولة بن حمدان. أحمد بن محمد بن أوس: أبو عبد الله الهمداني المقرئ. مسند معمر. روى عن: إبراهيم بن أحمد بن يعيش، وأحمد بن بديل اليامي، وجماعة. وعنه: صالح بن أحمد الحافظ، وأبو بكر بن لال، وشعيب بن علي القاضي. وأهل همدان. وهو صدوق. أحمد بن محمد بن الحسن بن مرار: أبو بكر الضبي الحلبي المعروف بالصنوبري. الشاعر المشهور، روى عنه من شعره: أبو الحسن الأديب، وأبو الحسين بن جميع، وغيرهما. فمن شعره السائر: لا النوم أدري به ولا الأرق ... يدري بهاذين من به رمق إن دموعي من طول ما استبقت ... كلت فما تستطيع تستبق ولي مليك لم تبد صورته ... مذ كان إلا صلت له الحدق نويت تقبيل نار وجنته ... وخفت أدنو منها فأحترق وحكى الصنوبري أن جده الحسن كان صاحب بيت حكمة من بيوت حكم المأمون، فتكلم بين يديه فأعجبه كلمه ومزاحه فقال: إنك لصنوبري الشكل، يعني الذكاء، فلقبوا جدي الصنوبري. أحمد بن محمد بن إبراهيم الإصبهاني: أبو علي الصحاف. سمع: إسماعيل بن عبد الله سمويه، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وموسى ابن سهل الوشاء. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمد بن عصام: أبو بكر القزويني. ثقة، سمع: هارون بن هزاري، ويحيى بن عبدك. روى عنه جماعة. أحمد بن محمد بن ياسين: أبو إسحاق الهروي الحدادي. مؤرخ هراة. سمع: موسى بن أحمد الفريابي، وعثمان بن سعيد الدرامي، ومعاذ بن المثنى، ومحمد بن إبراهيم، وجماعة يكثر عددهم. روى عنه: أبو عبد الله بن أبي ذهل، وأبو علي منصور الخالدي، ومحمد ابن علي بن الحسن. لا يوثق به. حط عليه الدارقطني والناس. روى أيضا عن الفضل بن عبد الله اليشكري. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: هو شر من أبي بشر المروزي وكذبهما. وقال أبو 
ms5128	 سعد الإدريسي: سمعت أهل بلدة يطعنون فيه ولا يرضونه. وكان يحفظ الحديث ويعرف، ويقع في حديثه مناكير أرجو أنها لا تقع من جهته. وتوفي في ذي القعدة من سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بصير بن صابر بن داود: أبو محمد البخاري. سمع: أسباط بن اليسع، وأبا عبد الله بن أبي حفص، والبخاريين. وعنه: أحمد بن محمد بن عمر، وسهل بن عثمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) PageV06P0029(@)(@@) حسان بن عبد الله بن حسان: أبو علي الأندلسي، من أهل أستجة. كان نبيلا في الفقه، معتنيا بالحديث، متصرفا في اللغة والآداب، ولم يكن بأستجة مثله. روى عن: عبيد الله بن يحيى، والأعناقي، وعبد الله بن الوليد، وجماعة. الحسن بن أحمد بن يعقوب: أبو محمد الهمداني اليمني، المعروف بابن الحائك. اللغوي النحوي الإخباري الطبيب، صاحب التصانيف. كان نادرة زمانه، وواحد أوانه. وكان جده يعرف بذي الدمينة الحائك. وعند أهل اليمن الشاعر وهو الحائك لأنه يحوك الكلام. ولأبي محمد شعر ومدائح في ملوك اليمن. وله كتاب كبير في عجائب اليمن، وكتاب في الطب، وكتاب " المسالك والممالك " . وشعره سائر. ولما دخل الحسين بن خالويه اليمن جمع ديوان هذا الرجل. ومات بصنعاء في السجن في هذا السنة. الحسن بن بويه: أمير إصبهان. الحسن بن محمد بن هارون: أبو علي الفرمي. سمع: أحمد بن داود المكي، ويحيى بن أيوب العلاف، والمصريين. وكان موثقا خيرا. مات في ذي القعدة. الحسين بن يحيى بن عياش: أبو عبد الله المتوثي البغدادي القطان الأعور. سمع: أحمد بن المقدام العجلي، والحسن بن أبي الربيع، والحسن بن عرفة، وإبراهيم بن مجشر، وجماعة. وعنه: الدارقطني، والقواس ووثقه، وأبو الحسين بن جميع، وهلال الحفار، وأبو عمر بن مهدي، وإبراهيم بن مخلد، وأبو عمر الهاشمي. توفي في جمادى الآخرة. ومولده في سنة تسع وثلاثين ومائتين. عواليه في " الثقفيات " . وكان صاحب حديث كثير الرواية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن إسحاق الجلاب: سمع: إسحاق الحربي، وغيره. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو القاسم بن الثلاج. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV06P0030(@)(@@) عباد بن العباس 
ms5129	 بن عباد: أبو الحسن الطالقاني. عبد الله أمير المؤمنين الخليفة المستكفي بالله: ابن الخليفة المكتفي بالله علي بن المعتضد أحمد بن الموفق العباسي. أبو القاسم. بويع عند خلع المتقي لله في صفر سنة ثلاث وثلاثين. وقبض عليه في جمادى الآخرة هذه السنة، سنة أربع. وسملت عيناه، وسجن. وتوفي بعد ذلك في سنة ثمان وثلاثين في السجن عن ست وأربعين سنة. وكان أبيض جميلا، ربعة من الرجال، خفيف العارضين، أكحل، أقنى، ابن أمة. وبايعوه بعد المطيع لله الفضل ابن المقتدر. عبد الملك بن بحر بن شاذان: أبو مروان الجلاب المكي: ثقة، مكثر. قاله ابن يونس. حدث بمصر عن: محمد بن إسماعيل الصائغ، وعبد الله بن أبي مسرة. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن بكير: أبو القاسم التميمي. سمع: يحيى بن أبي طالب، وعبد الله بن قتيبة، حمدان الوراق، وعلي ابن عبد العزيز البغوي، وطائفة. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص عمر الآجري، ومحمد بن عبد الرحيم المازني. وثقه الخطيب، وغيره. توفي ببغداد. عبدوس بن الحسين بن منصور: أبو الفضل النيسابوري النصراباذي. أخو الحسن. سمع: أبا حاتم، وأبا أحمد محمد بن عبد الوهاب، وأبا إسماعيل الترمذي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي. توفي في رمضان. عثمان بن محمد بن علان بن أحمد بن جعفر البغدادي: أبو الحسين الذهبي. حدث بمصر، ودمشق. عن: أبي بكر بن أبي الدنيا، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وطبقتهم. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وابن الضراب المصري، وأحمد بن الميانجي، وأبو محمد عبد الوهاب الكلابي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن عمر الجيزي شيخ الداني، وآخرون. وثقه الخطيب. توفي بحلب. علي بن إسحاق بن البختري: أبو الحسن المادرائي البصري. محدث مشهور ثقة. سمع: علي بن حرب، وأبا قلابة الرقاشي، ويوسف بن صاعد، وطائفة. وعنه: أبو الحسين بن جميع، وأبو القاسم بن جعفر الهاشمي، وجماعة. ورحل إليه أبو عبد الله بن مندة فبلغته وفاته، فرد من 
ms5130	 الطرق ولم يدخل البصرة. علي بن حسن المري البجاني الأندلسي: سمع من: يوسف المغامي، وطاهر بن عبد العزيز. وحدث. وسمع من أحمد بن موسى بن جرير. حدث عنه: أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن عون الله، وعلي بن عمر ابن نجيح. توفي ببجانة. علي بن عيسى بن داود بن الجراح: أبو الحسن البغدادي الكاتب الوزير. وزر للمقتدر وللقاهر. وحدث عن: أحمد بن بديل اليامي، والحسن بن محمد الزعفراني، وحميد بن الربيع، وعمر بن شبة. روى عنه: ابنه عيسى، والطبراني وأبو الطاهر الذهلي. وكان صدوقا، دينا، خيرا، صالحا عالما من خيار الوزراء، ومن صلحاء الكبراء. وكان على الحقيقة غنيا شاكرا، ولما نزل به صابرا. وما أحسن قوله إذ عزى ولدي القاضي عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بأبيهما: مصيبة قد وجب أجرها، خير من نعمة لا يؤدى شكرها. وصدق والله . وكان كثير البر والمعروف، والصلاة والصيام، ومجالسة العلماء. حكى أبو سهل بن زياد القطان أنه كان معه لما نفي إلى مكة. وقال: فطاب يوما، وجاء فرمى بنفسه وقال: أشتهي على الله شربة ماء مثلوج. فنشأت بعد ساعة سحابة ورعدت، وجاء برد كثير، وجمع الغلمان منه جرارا، وكان الوزير صائما، فلما كان الإفطار جاءته أقداح مملوءة من أصناف الأسوقة فأقبل يسقي المجاورين، ثم شرب وحمد الله، وقال: ليتني تمنيت المغفرة. وكان متواضعا، قال: ما لبست ثوبا بأكثر من سبعة دنانير. وقال أحمد بن كامل القاضي: سمعت علي بن عيسى الوزير يقول: كسبت سبعمائة ألف دينار، أخرجت منها في وجوه البر ستمائة وثمانين ألفا. توفي في آخر السنة، وله تسعون سنة. وقد ذكرناه في الحوادث. ووقع لي من حديثه بعلو في أمالي ابنه عيسى. وله كتاب " جامع الدعاء " ، وكتاب " معاني القرآن وتفسيره " ، وأعانه عليه أبو بكر بن مجاهد، وأبو الحسين الواسطي، وكتاب ترسلاته. وزر أولا سنة إحدى وثلاثمائة، وعزل بعد أربع سنين. ثم وزر في سنة خمس عشرة. قال الصولي: لا أعلم أنه وزر لبني العباس وزير يشبهه في عفته وزهده 
ms5131	، وحفظه للقرآن وعلمه بمعانيه. وكان يصوم نهاره ويقوم ليله. ولا أعلم أنني خاطبت أحدا أعرف منه بالشعر. وكان يجلس للمظالم وينصف الناس. ولم يروا أعف بطنا ولسانا وفرجا PageV06P0031(@)(@@) منه. ولما عزل ثانيا لم يقنع ابن الفرات حتى أخرجه عن بغداد، فجاوره بمكة. وقال في نكبته: ولما عزل ثانيا لم يقنع ابن الفرات حتى أخرجه عن بغداد، فجاوره بمكة. وقال في نكبته: ومن يك عني سائلا لشماتة ... لما نابني أو شامتا غير سائل فقد أبرزت مني الخطوب ابن حرة ... صبورا على أحوال تلك الزلازل إذا سر لم يبطر وليس لنكبة ... إذا نزلت بالخاشع المتضائل وأشار على المقتدر فوقف ما مغله في العام تسعون ألف دينار على الحرمين والثغر. وأفرد لهذه الوقوف ديوانا سماه " ديوان البر " . عمر بن الحسين به عبد الله: أبو القاسم البغدادي الخرقي الحنبلي، صاحب " المختصر في الفقه " . روى عنه: عبد الله بن عثمان الصفار حكاية، وكان من كبار الأئمة. قال أبو يعلى بن الفراء: كانت لأبي القاسم مصنفات كثيرة لم تظهر لأنه خرج عن بغداد لما ظهر بها سب الصحابة، وأودع كتبه في دار، فاحترقت تلك الدار. قلت: قدم دمشق وبها مات. وقبره بباب الصغير. قال أبو بكر الخطيب: زرت قبره. قلت: وكان أبوه من أئمة الحنابلة رحمه الله تعالى. عمرو بن عبد الله بن درهم: أبو عثمان النيسابوري الزاهد المطوعي، والمعروف بالبصري. سمع: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد بن معاذ. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو عبد الله بن مندة، والحسن بن علي بن المؤمل، ومحمد بن محمش، وغيرهم. قال الحاكم: لم أرزق السماع منه، على أنه كان يحضر منزلنا وانبسط إليه. قال أبي: صحبته إلى رباط فراوة، وما رأيت مثل اجتهاده حضرا وسفرا. توفي في شعبان ، وقد جاوز الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فياض بن القاسم بن حريش: أبو علي الدمشقي. سمع: شعيب بن عمرو الضبعي. ثن من: أبي عبد الملك البسري، وغيره. وعنه: جمح بن القاسم المؤذن، وأحمد بن الميانجي، وأبو بكر بن أبي 
ms5132	 الحديد، وغيرهم. توفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV06P0032(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن أبي صبيح: أبو عبد الله المغربي الخراط. شيخ صالح، حسن. له رحلة قديمة. سمع: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وأصحاب سحنون. ذكر عياض في الفقهاء المالكية. محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن مرزوق القشيري: أبو علي الحراني الحافظ، نزيل الرقة ومؤرخها. سمع: سليمان بن سيف الحراني، وعلي بن عثمان النفيلي، وأبا الحسن عبد الملك بن عبد المجيد الميموني، ومحمد بن علي ين ميمون العطار، وهلال بن العلاء، وعبد الحميد بن محمد بن المستام، وجماعة. وعنه: أبو أحمد بن عبد الله بن جامع الدهان، ومحمد بن جعفر البغدادي غندر، وأبو الحسين بن جميع، وأبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب. عاش إلى هذه السنة. قرأت على أبي حفص بن القواس، أنا عبد الصمد بن محمد حضورا: أنا علي بن المسلم، أنا حسين بن محمد القرشي، أنا محمد بن أحمد بصيداء: ثنا محمد بن سعيد بالرقة، ثنا أبو عمر عبد الحميد بن محمد: حدثني أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد: حدثني مالك: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. محمد بن طغج بن جف بن يلتكين بن فوران: أبو بكر الفرغاني التركي، صاحب مصر. روى عن: عمه بدر بن جف. حكى عنه: عبد الله بن أحمد الفرغاني. ولي ديار مصر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، ولقب بلإخشيد. ثم ولي دمشق من قبل الراضي بالله سنة ثلاث وعشرين، مضافا إلى مصر. الإخشيد بلسان الفرغانيين ملك الملوك. وطغج يعني عبد الرحمن. وأصله من أولاد ملوك فرغانة. وجف من الترك الذين حملوا إلى المعتصم فبالغ في إكرامه؛ وتوفي جف سنة 247. فاتصل ابنه طغج بابن طولون صاحب مصر، وترقت به الحال، وصار من أكبر القواد. فلما قتل خمارويه بن أحمد بن طولون، سار طغج إلى الخليفة المكتفي فأكرم مورده. ثم بدا منه تكبر على 
ms5133	 الوزير، فحبس هو وابنه هذا فمات طغج في الحبس، وبعد مدة أخرج محمد من السجن، وجرت له أمور يطول ذكرها. وكان ملكا شجاعا حازما حسن التدبير، متيقظا في حروبه، مكرما للجند، شديد البطش، لايكاد أحد يجر قوسه، وله هيبة عظيمة. وبلغ عدة مماليكه ثمانية آلاف مملوك، وعدة جيوشه أربعمائة ألف فيما قيل. وقيل: بل عاش ستين سنة، وله أولاد ملكوا. وهو أستاذ كافور الإخشيدي الذي تملك. توفي الإخشيد بدمشق في ذي الحجة عن 66 سنة ونقل فدفن ببيت المقدس. ومولده ببغداد. محمد بن عبد الله بن معاذ: أبو بكر التيمي، مولاهم الدمشقي. سمع: يزيد بن عبد الصمد، وبكار بن قتيبة، وأبا زرعة النصري. وعنه: أبو الحسين الرازي، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن عيسى الفقيه الحنفي أبو عبد الله بن أبي موسى الضرير. ولي قضاء بغداد زمن المتقي وزمن المستكفي. وكان ثقة مشهورا بالفقه والتصوف لا مطعن عليه. قتلته اللصوص بداره في ربيع الأول. محمد بن محمد بن أحمد الحاكم: أبو الفضل السلمي المروزي الحنفي، الوزير الشهيد. كان عالم مرو، وشيخ الحنفية. ولي قضاء بخارى، واختلف إلى الأمير الحميد، فأقرأه العلم، فلما تملك الحميد قلده أزمة الأمور كلها. وكان يمتنع عن اسم الوزارة، فلم يزل به الأمير الحميد حتى تقلدها. سمع أبا رجاء محمد بن حمدويه، ويحيى بن ساسويه الذهلي، والهيثم ابن خلف الدوري، وطبقتهم بخراسان، والعراق، ومصر، والحجاز، فاكثر؛ وكان يحفظ الفقيهات، ويتكلم على الحديث. ويصوم الاثنين والخميس، ويقوم الليل. ومناقبه جمة. وكان لا ينهض بأعباء الوزارة، بل نهمته في العلم وفي الطلبة الفقراء. قتل ساجدا. من الأنساب. محمد بن محمد بن عباد النحوي: ذكره القفطي. محمد بن مطهر بن عبيد: أبو النجا المصري الضرير. أحد الأئمة المالكية الأعلام. وكان رأسا في الفرائض. به مصنفات في الفرائض والمذهب. محمد بن معاذ بن فهد الشعراني: أبو بكر النهاوندي. روى عن: إبراهيم بن ديزيل، تمتام، والكديمي، وطائفة وعنه: أبو بكر بن بلال، ومنصور بن جعفر النهاوندي، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) PageV06P0033(@)(@@) نزار: واسمه محمد القائم 
ms5134	 بأمر الله، أبو القاسم ابن الملقب بالمهدي عبيد الله، الذي توثب على الأمر، وادعى أنه علوي فاطمي. بايع أبا القاسم والده بولاية العهد من بعده بإفريقية، وجهزه في جيش عظيم إلى مصر مرتين ليأخذها. المرة الأولى في سنة إحدى وثلاثمائة، فوصل إلى الإسكندرية، فملكها وملك الفيوم، وصار في يده أكثر خراج مصر، وضيق على أهلها. ثم رجع. ثم قدمها في سنة سبع وثلاثمائة، فنزح عامل المقتدر عن مصر ودخلها. ثم خرج إلى الجيزة في جحفل عظيم، فبلغ المقتدر، فجهز مؤنسا الخادم إلى حربه، فجد في السير وقدم مصر، والقائم مالك الجيزة والأشمونين وأكثر بلاد الصعيد، فالتقى الجمعان وجرت بينهما حروب لا توصف. ووقع في جيش القائم الوباء والغلاء، فمات الناس وخيلهم. فتقهقر إلى إفريقية، وتبعه عسكر المسلمين إلى أن بعد عنهم ودخل المهدية، وهي المدينة التي بناها أبوه. وفي أيامه خرج عليه أبو يزيد مخلد بن كيداد، وخرج معه خلق كثر من المسلمين الصلحاء ابتغاء وجه الله تعالى لما رأوا من إظهاره للبدعة وإماتته للسنة. وجرت له مع هؤلاء أمور. وبخروج هذا الرجل الصالح وأمثاله على بني عبيد، أحسنوا السيرة مع الرعية، وتهذبوا وطووا ما يرومونه من إظهار مذهبهم الحبيث، وساسوا ملكهم، وقنعوا بإظهار الرفص والتشيع. توفي القائم بالمهدية في شوال سنة أربع هذه، ومخلد المذكور محاصرا له. وقيل: إن مخلد كان على رأي الخوارج. وكان مولد القائم جسليمة في حدود الثمانين ومائتين. وقام بعده في الحال ولده المنصور إسماعيل. وكتم موت أبيه. وبذل الأموال، زجد في قتال مخلد. وقد ورد عن القائم عظائم، منها ما نقله القاضي عياض، وغيره، قال: لما أظهر بنو عبيد أمرهم نصبوا حسن الأعمى السباب، لعنه الله، في السواق للسب بأسجاع لقنها، منها: إلعنوا الغار وما وعى...والكساء وما حوى. وغير ذلك. نصر بن محمد بن عبد العزيز: أبو القاسم البغدادي الدلال سمع الحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: أبو الحسن بن الجندي، وابن جميع في معجمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) PageV06P0034(@)(@@) أبو بكر الشبلي: الصوفي 
ms5135	 المشهور، صاحب الأحوال. اسمه دلف بن جحدر، وقيل جعفر بن يونس، وقيل: جعفر بن دلف، وقيل غير ذلك. أصله من الشبلية، وهي قرية، ومولده بسر من رأى. ولي خاله إمرة الإسكندرية، وولي أبوه حجابة الحجاب، وولي هو حجابة الموفق. فلما عزل الموفق من ولاية العهد، حضر الشبلي يوما مجلس خير النساج وتاب فيه، وصحب الجنيد ومن في عصره. وصار أوحد الوقت حالا وقالا، في حال صحوه لا في حال غيبته. وكان فقيها، مالكي المذهب. وسمع الحديث. حكى عنه: محمد بن عبد الله الرازي، ومنصور بن عبد الله الهروي، ومحمد بن الحسن البغدادي، وأبو القاسم عبد الله بن محمد الدمشقي، ومحمد ابن أحمد الغساني، وجماعة. وله كلام مشهور، وفي الكتب مسطور. فعن الشبلي في قوله تعالى: " لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا " . قال: لو اطلعت على الكل لوليت منهم فرارا إلينا. وقال مرة: آه. فقيل: من أي شيء؟ قال: من كل شيء. وقيل: إن ابن مجاهد قال للشبلي: اين في العلم إفساد ما ينتفع به؟ قال له: فأين قوله: " فطفق مسحا بالسوق والأعناق " ؟ ولكن أين معك يا مقرئ القرآن. إن المحب لا يعذب حبيبه. فسكت. قال: قوله: " وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه " . وقال: ما قلت: الله، قط، إلا واستغفرت الله من قولي الله. قال جعفر الخلدي: أحسن أحوال الشبلي أن يقال فيه مجنون، يريد أنه كثير الشطح، والمجنون رفع عنه القلم. وقال السلمي: سمعت أبا بكر الأبهري يقول: سمعت الشبلي يقول: الإنبساط بالقول مع الله ترك الأدب، وترك الأدب يوجب الطرد. وقال أحمد بن عطاء: سمعت الشبلي قال: كتبت الحديث عشرين سنة، وجالست الفقهاء عشرين سنة. وكان يتفقه لمالك. وكان له يوم الجمعة صيحة، فصاح يوما فتشوش الخلق، فحرد أبو عمران الأشيب والفقهاء، فقام الشبلي وجاء إليهم، فلما رآه أبو عمران أجلسه بجنبه، فأراد بعض أصحابه أن يرى الناس أن الشبلي جاهل فقال: يا أبا بكر، إذا اشتبه على المرأة دم الحيض بدم الإستحاضة كيف تصنع؟ فأجاب الشبلي بثمانية 
ms5136	 عشر جوابا. فقام أبو عمران وقبل رأسه وقال: من الأجوبة ستة ما كنت أعرفها. رواها أبو عبد الرحمن السلمي عن أحمد بن محمد بن زكريا، عن أحمد ابن عطاء. وقيل: إنه أنشد: يقول خليلي: كيف صبرك عنهم ... فقلت: وهل صبر فيسأل عن كيف بقلبي جوى أذكى من النار حره ... وأصلصلأالببى من التقوى وأمضي من السيف وقيل: إنه سأله سائل: هل يتحقق العارف بما يبدو له؟ فقال: كيف يتحقق بما لا يثبت، وكيف يطمئن إلى ما لا يظهر، وكيف يأنس بما لا يخفى. فهو الظاهر الباطن الظاهر. ثم أنشد: فمن كان في طول الهوى ذاق سلوة ... فإني من ليلى لها غير ذائق وأكبر شيء نلته من نوالها ... أماني لم تصدق كلمحة بارق وكان رحمه الله لهجا بالغزال والمحبة، فمن شعره: تغنى العود فاشتقنا ... إلى الأحباب إذ غنا أزور الدير سكرانا ... وأغدوا حاملا دنا وكنا حيث ما كانوا ... وكانوا حيث ما كنا أحبرنا عمر بن عبد المنعم: أنا ابن الحرستاني، أنا علي بن مسلم، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع: أنشدنا الشبلي: خرجنا السن نستن ... ومعنا من ترى من فلما جننا الليل ... بذلنا بيننا دن وكان للشبلي في ابتدائه مجاهدات فوق الحد. قال أبو علي الدقاق: بلغني أنه كحل عينيه بكذا وكذا من الملح ليعتاد السهر. ويروى أن أباه خلف له ستين ألف دينار سوى الأملاك، فأنفق الجميع، ثم قعد مع الفقراء. وقال أبو عبد الله الرازي: لم أر في الصوفية أعلم من الشبلي. قال السلمي: سمعت محمد بن الحسن البغدادي: سمعت الشبلي يقول: أعرف من لم يدخل في هذا الشان حتى أنفق جميع ملكه، وغرق في دجلة سبعين قمطرا بخطه، وحفظ " الموطأ " ، وقرأ كذا وكذا قراءة. يعني نفسه. وقال حسن الفرغاني: سألت الشبلي: ما علاقة العارف؟ فقال: صدره مشروح، وقلبه مجروح، وجسمه مطروح. وقد تغير مزاج الشبلي مدة، وجف دماغه، وتوفي ببغداد في آخر سنة أربع وثلاثين، وله سبع وثمانون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0035(@)(@@) أحمد بن محمد 
ms5137	 بن أبي سعيد الدوري: أبو البعاس البزاز. قال الجعاني: حدث عن: أبي حذافة السهمي، والحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن إشكاب. وعنه: يوسف القواس وقال: ثقة، وأبو الحسين بن خمة الخلال، وابن البواب المقرئ، وأبو عبد الله بن دوست. توفي في رمضان. أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب: مولى الداخل عبد الرحمن بن معاوية الأموي، أبو عمر الحذاء القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، وإبان بن عيسى، ومحمد بن يوسف بن مطروح. وأم بالأمير عبد الله بن محمد الأموي، وبالناصر عبد الرحمن بن محمد. وحدث وتوفي في ذي الحجة. أحمد بن أبي أحمد الطبري: أبو العباس ابن القاص الشافعي، صاحب أبي العباس بن سريج. إمام كبيرصنف في المذاهب كتاب " المفتاح وأدب القاضي " ، و " المواقيت " ، و " التلخيص " الذي شرحه أبو عبد الله ختن الإسماعيلي. تفقه عليه أهل طبرستان. وكانت وفاته بطرسوس. وقد شرح حديث أبي عمير. وحدث عن: أبي خليفة، وغيره. أحمد بن الوليد بن عيسى: أبو بشر الأسيوطي. في سنة خمس أو سنة ست وثلاثين توفي. سمع: أبا الزنباع روح بن الفرج. إبراهيم بن محمد بن خلف بن قديد: أبو إسحاق المصري، مولى الأزد. سمع: الربيع بن سليمان، وغيره. قال أبو سعيد بن يونس: لم يكن بذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن حمويه: قاضي أستراباذ. روى عن: محمد بن يزداد، وإبراهيم بن علي النيسابوري، وجماعة. حمزة بن القاسم بن عبد العزيز: أبو عمر الهاشمي البغدادي، إمام جامع المنصور. سمع: سعدان بن نصر، وعيسى بن أبي حرب، وعباس بن عبد الله الترقفي، وعباس بن محمد الدوري. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسين بن المتيم، وإبراهيم بن مخلد، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة، مشهورا بالصلاح. استسقى للناس فقال: اللهم إن عمرا استسقى بشيبة العباس وهو أبي، وأنا أستسقي به. قال: فجاء المطر وهو على المنبر. ولد سنة 249.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن مروان: أبو عثمان الحضرمي الأندلسي. رحل، وحج، وسمع من: علي بن عبد العزيز، ويحيى بن عمر الفقيه. سمع منه: حكم بن 
ms5138	 إبراهيم المرادي كتاب " الفضائل " لأبي عبيد. وكان شيخا فاضلا، ومشهورا بالعلم. رحمه الله. سليمان بن عبد الله بن المبارك: أبو أيوب القرطبي. عرف بابن المشترى. سمع: محمد بن وضاح، وأبا صالح أيوب بن سليمان، وعبيد الله بن يحيى. وكان عالما متعبدا مجتهدا فقيها. روى عنه: محمد بن أحمد بن مفرج، وغيره. وقيل: بل توفي سنة سبع وثلاثين. سليمان بن عبد الملك: أبو أيوب القرطبي: سمع: محمد بن وضاح، وأبا صالح. وصنف. وكان عابدا مجتهدا، مشاورا في الأحكام. توفي فيها أو بعدها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شقيق بن محمد بن عبد الله: أبو دجانة الأنصاري المصري. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: روى عن إبراهيم بن مرزوق. توفي سنة خمس وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV06P0036(@)(@@) عباد بن العباس بن عباد بن أحمد بن إدريس: الوزير أبو الحسن. والد الصاحب إسماعيل بن عباد. ولي الوزارة للحسن بن بويه. وحدث عن: محمد بن حبان المازني، ومحمد بن يحيى المروزي، وأبي خليفة. وعنه: أبو الشيخ، وأبو بكر بن المقرئ. عبد الله بن الحسن: أبو محمد الأندلي الوشقي، يعرف بابن الهندي. سمع بالقيروان: يحيى بن عمر. وولي قضاء بلده. وتوفي في هذا العام. عبد الله بن حوثرة بن العباس الأموي المرواني القرطبي: أبو محمد. روى عن: بقي بن مخلد. وذكره ابن الفرضي مختصرا. علقمة بن يحيى بن علقمة: أبو سليم المصري الجوهري. روى عن: أبيه، وبكار بن قتيبة. وكتب الكثير. وثقه ابن يونس وورخه. علب بن محمد بن مهرويه: أبو الحسن القزويني. شيخ مسن نيف على المائة. سمع: يحيى بن عبدك القزويني، وعباسا الدوري ببغداد، والحسن ين علي بن عفان، وإبراهيم بن برة باليمن. ورحل إلى العراق مرتين: وكتب ما لا يحصى. وانتخب عليه أبو العباس بن عقدة، مع تقدمه، ثلاثة أجزاء. روى عنه: أبو طالب علي بن عبد الملك النحوي، وعلي بن الحسن بن سعيد، ومحمد بن أحمد بن عثمان الزبيري، وولده الزبير بن محمد، وجماهة. ومن أهل جرجان: ابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وغيرهما. وأحمد ابن علي 
ms5139	 الآبندوني. وسكن جرجان. وكانت وفاته بقزوين. وروى عنه: صالح بن أحمد الهمداني وقال: كان صويلحا. وكان يأخذ على نسخة علي بن موسى الرضا. وقال شيرويه الهمداني: قال عبد الرحمن: روى نسخة الرضا ظاهرا وباطنا. فما رواه سرا لم أسمعه. وكان يأخذ عليه. وتكلموا فيه. قلت: كأنه كان شيعيا. روى عنه من البغداديين: عمر بن سنبك، أبو بكر الأبهري، وأبو حامد ابن شاهين. وقال صالح الحافظ: محله الصدق. أخبرنا محفوظ بن معتوق التاجر سنة 693 ، أنبا عبد اللطيف بن محمد، أنا طاهر بن محمد، أنا محمد بن الحسين المقومي، أنا الزبير بن محمد، أنا علي بن محمد بن مهرويه: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو عبيد، ثنا هشيم، أنا أبو هاشم، عن أبي مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي سعيد الجندي قال: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق. علي بن محمد بن موسى: أبو القاسم البغدادي، المعروف بابن صغدان الأنباري الملقب حسنس. سمع: عباسا الدوري، ويحيى بن أبي طالب، وهلال بن العلاء. وحدث في هذا العام عن جماعة، وانقطع ذكره. روى عنه: أبو الفضل الشيباني، وأبو الحسين بن جميع، وأبو بكر الهيتي. وقع لي حديثه عاليا. وقد رواه الخطيب عن ابن عياض، عن ابن جميع، عنه. وروى الخطيب أيضا عن محمد بن عبد الله الهيتي، إملاء عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV06P0037(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله: أبو الفضل المروزي الحاكم. قتل بمرو. محمد بن أحمد بن الربيع بن سليمان بن أبي مريم: أبو رجاء الأسواني المصري الشاعر. صاحب القصيدة التي ما أعلم في الوجود أطول منها. ذكره ابن يونس، وأنه مات في ذي القعدة. وأنه سمع من علي بن عبد العزيز البغوي. وأنه كان أديبا وفقيها على مذهب الشافعي. له قصيدة نظم فيها أخبار العالم، فذكر قصص الأنبياء نبيا نبيا عليهم السلام. قال: وبلغني أنه سئل قبل موته بسنتين: كم بلغت قصيدتك إلى الآن؟ فقال: ثلاثين ومائة ألف بيت، وقد بقي علي 
ms5140	 فيها أشياء. ونظم فيها الفقه، ونظم كتاب المزني فيها، وكتاب طب، وكتب الفلسفة. وكان سكون ووقار. وكان حسن الصيانة. توفي في ذي الحجة. قلت: كذا أعاد وفاته بعد أن قدم أنها في ذي القعدة. ثم روى عنه حديثا. محمد بن أحمد بن سليمان القواس: بغدادي. يروي عن: إسحاق الختلي. وعنه: الدارقطني، وغيره. محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر: أبو عبد الله الفارسي. بغدادي الدار، ثقة. فقيه على مذهب الشافعي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وعثمان بن جرزاذ، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وبكر بن سهل الدمياطي. روى عنه: الدارقطني فأكثر، وإبراهيم بن خرشيد قولة، وأبو عمر بن مهدي. ومولده سنة تسع وأربعين ومائتين. محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد البغدادي: الصيرفي أبو بكر المطيري. من مطيرة سامراء. نزل بغداد، وحدث بها عن: الحسن بن عرفة، وعلي بن حرب،وعباس الدوري، وابن عفان العامري. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو الحسين بن جميع، وأبو الحسن بن الصلت. قال الدارقطني: هو ثقة مأمون. محمد بن الحسين بن علي: أبو العباس النيسابوري. سمع: الحسين بن الفضل، وغيره. توفي في رمضان. محمد بن حيان بن حمدويه: أبو بكر النيسابوري. الصوفي الزاهد. قال السلمي: كان يذهب مذهب الحسين بن الفضل، وهو من كبار فتيان أصحاب أبي عثمان. قعد في حلقة الشبلي، وقد حلق ووضع رأسه على ركبتيه، فصفعه الشبلي، فلم يرفع رأسه وقال: لبيك. فأخذ الشبلي يعتذر إليه. فقال: هو لا ذا ولا ذاك. فقال الشبلي: ورد علينا من أرانا قيمتنا. قال الحاكم: هو من كبار مشايخ الصوفية، وممن جرى له ببغداد مع الشبلي مناظرات كثيرة. وكان يغشانا أيام والدي، وكان يحفظ حديثا قرأه علي مرات، سمعه من محمد بن مندة، عن بكر بن بكار. توفي في جمادى الآخرة. وقد صحب أبا عثمان الحيري. محمد بن عمر بن حفص النيسابوري: لا الجورجيري، ذاك تقدم ذكره سنة ثلاثين. أبو بكر السمسار الزاهد. كان لا يشتغل إلى بالصلاة والتلاوة، والصلاة على الجنائز. سمع: إسحاق بن عبد الله 
ms5141	 بن زريق، وسهل بن عمار. روى عنه: أبو الحسين الحجاجي، وأبو إسحاق المزكي، وابن محمش، وأبو عبد الله بن مندة. توفي في شوال، وله اثنتان وتسعون سنة. وشيعه خلق كجمع العبد. وكان في مكسب عظيم فتركه. محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول: أبو بكر الصولي البغدادي. أحد الأدباء المتفننين في الآداب والأخبار والشعر والتواريخ. حدث عن: أبي داود السجستاني، والكديمي، والمبرد، وثعلب، وأبي العيناء. وكان حاذقا بتصنيف الكتب. نادم عدة من الخلفاء، وصنف أحبار الخلفاء وأخبار الشعراء والوزراء. وكان حسن الاعتقاد، مقبول القول. وكان جده صول من ملوك جرجان. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، والدارقطني، وأبو بكر بن شاذان، وأبو الحسن بن الجندي، وأبو الحسين بن جميع، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي، وعلي بن القاسم، والحسين الغضائري. وله شعر كثير سائر. خرج عن بغداد لإضاقة لحقته. وحديثه بعلو عند أصحاب السلفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) PageV06P0038(@)(@@) هارون بن محمد بن هارون: أبو جعفر الضبي. أحد الأشراف، من أهل عمان. سكن بغداد. روى عنه: ابنه القاضي أبو عبد الله الحسين الضبي في أماليه. يروي عن: صالح بن محمد بن مهران الأيلي، وغيره. ذكره الدارقطني فقال: ساد بعمان في حداثته، ثم خرج عنها فلقي علماء مكة والعراق، ودخل بغداد سنة خمس وثلاثمائة، فارتفع قدره عند السلطان، وانتشرت مكارمه، وأكثر الشعراء مدائحه، وأنفق الأموال في بر العلماء، وفي الصلات. وكان مبرزا في اللغة والنحو ومعاني القرآن. وكانت داره مجمع العلماء إلى أن مات. الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل: أبو سعيد الشاشي الحافظ. مصنف " المسند " سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، ومحمد بن عيسى الترمذي، وزكريا بن يحيى المروزي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعباس بن محمد الدوري، ويحيى بن أبي طالب. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، ورحل إليه إلى الشاش؛ وعلي بن أحمد الخزاعي، ومنصور بن نصر الكاغدي، وأهل ما وراء النهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن 
ms5142	 عبد الله بن معاوية بن أبي السوار: أبو الحسن المصري. وثقه ابن يونس وقال: روى عن أبي يزيد القراطيسي، وأحمد بن حماد زغبة. أحمد بن جعفر ابن المحدث أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي: أبو الحسين البغدادي الحافظ. سمع: جده، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأبا داود السجستاني، وخلقا سواهم. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وجماعة آخرهم محمد بن فارس الغوري. قال الخطيب: كان صلب الدين، شرس الأخلق، فلذلك لم تنتشر عنه الرواية. وقد صنف أشياء وجمع. وكان مولده سنة سبع وخمسين ومائتين تقريبا، وتوفي في المحرم من هذا العام. قلت: وكان من جلة القراء. فإنه قد ذكر الداني فقال: أخذ القراءة عرضا، وروى الحروف سماعا عن: الحسن بن العباس، وأبي أيوب الضنبي، وإدريس الحداد، والفضل بن مخلد الدقاق. وسمى جماعة، ثم قال: مقرىء جليل، غاية في الإتقان، فصيح اللسان، عالم بالآثار، نهاية في علم العربية. صاحب سنة، ثقة مأمون. قرأ عليه: أحمد بن نصر الشدائي، وعبد الرحمن بن أبي هاشم، وجماعة منهم أحمد بن عبد الرحمن شيخ عبد الباقي بن الحسن. ومن شيوخه: زكريا بن يحيى المروزي، وعباس الدوري. أحمد بن الحسين بن داناج: أبو العباس الأصطخري الزاهد. نزيل مصر. سمع: علي بن عبد العزيز البغوي، والحسن بن سهل المجوز، وإسحاق الدبري، ومطينا، وجماعة بالشام وبغداد. روى عنه: أبو بكر بن جابر التنيسي، والحسن بن إسماعيل الضراب، وعبد الرحمن بن النحاس. وكان ممتعا بعين واحدة. توفي في شوال. أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج: أبو القاسم القرطبي، والد الحافظ أبي عبد الله. روى عن: محمد بن وضاح، وجماعة. روى عنه: ابنه. وهو مولى الإمام عبد الرحمن بن الحكم. أحمد بن يوسف بن حجاج بن عمير بن جبيب: أبو عمرو الإشبيلي الأديب. كان حافظا للنحو، مدققا؛ شاعرا عروضيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) PageV06P0039(@)(@@) حاجب بن أحمد بن يرحم بن سفيان: أبو محمد الطوسي. حدث عن: محمد بن رافع، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن حماد 
ms5143	 الأبيوري، وأبي عبد الرحمن المروزي، وجماعة. وكان يزعم أنه ابن مائة وثمانين سنين في سنة خمس وثلاثين. قال الحاكم: بلغني أن شيخنا أبا محمد البلاذري كان يشهد له بلقي هؤلاء الشيوخ. وحضرت أنا دار السنة بعد فراغ أبي العباس من الإملاء، وحمل حاجب فوضع على الدكة. وقرأ عليه أبو أحمد الوراق ثلاثة أجزاء، وفيها عن عبد الله بن هاشم، وعبد الرحيم بن منيب. ولم أظفر بذلك السماع. وتوفي سنة ست فجأة. قال مسعود بن علي السجزي: سألت الحاكم عن حاجب الطوسي فقال: لم يسمع حديثا قط، لكنه كان له عم قد سمع الحديث، فجاء البلاذري إليه. فقال: هل كنت مع عمك في المجلس؟ قال: بلى. فانتخب له من كتب عمه تلك الأجزاء الخمسة. قلت: روى عنه: منصور بن عبد الله الخالدي، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وعلي بن إبراهيم المزكي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبو عبد الله ابن مندة، وأبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، ومحمد بن محمد بن محمش. وقال أو نصر بن ماشاذة: قلت للحافظ أبي عبد الله بن مندة: ما تقول في حاجب بن أحمد؟ فقال: هو ثقة ثقة. حسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الملك: أبو عبد الملك القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيى الليثي. وكان مشاورا في الأحكام. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زند بن محمد بن خلف الشامي المصري: أبو عمرو. شيخ معمر، حدث عن يونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب بشيء يسير. قال ابن يونس: ليس بالقوي في الحديث. توفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه: عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ولكن سماه زيد بن خلف بن زيد بن مالك القرشي. وقد وقع لنا حديثه عاليا في " الخلعيات " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري العوفي: أبو محمد البغدادي. والد عبيد الله. سمع: عباس بن محمد الدوري، وجعفرا الصائغ، ومحمد بن غالب 
ms5144	. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وعبد الله بن عثمان الصفار. وثقه الخطيب، وقال: توفي سنة ست. ومولده سنة سبع وخمسين ومائتين. عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص الهمداني: الأصبهاني المعدل. قال الحسين بن محمد الزعفراني في معجمه: ثنا قال: ثنا عبد الله بن محمد التيمي. علي بن الحسن بن علي الإصبهاني: أبو الحسن المظالمي، قاضي البلد. والمظالمي من يرفع الظلامات إلى السلطان. يروي عن: أبي حاتم، والحارث بن أبي أسامة، وجعفر بن محمد بن شاكر، ومحمد بن غالب تمتام، وطبقتهم. وعنه: أبو الشيخ، والحسين بن علي بن بكر، وعلي بن محمد القماط، وأبو بكر بن المقرىء عيسى بن محمد بن عيسى: أبو بكر البلخي. يروي عن: محمد بن مسلمة الواسطي. عيسى بن مكرم الغافقي القرطبي: سمع: محمد بن وضاح. ولم يكن بالنافذ في العلم. أرخه عياض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) الفضل بن محمد بن محفوظ المروروذي: نزيل بخارى. سمع: يوسف بن يعقوب القاضي، والفريابي. ومات في الكهولة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV06P0040(@)(@@) محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد بن إبراهيم: أبو العباس البغدادي القرىء الأثرم. كذا نسبه الدارقطني وجماعة. سمع: الحسن بن عرفة، وعمرو بن شبة، وحميد بن الربيع، وبشر بن مطر، وعلي بن حرب، وعباسا الترقفي. وانتقى عليه الحافظ عمر البصري. وحدث عنه: الدارقطني، وابن المظفر، عمر الكتاني، وأبو الحسين بن جميع، والحسن بن علي النيسابوري، وأبو عمر القاسم الهاشمي، وعلي بن القاسم النجاد. وسكن البصرة بآخرة. وكان مولده بسامراء سنة أربعين ومائتين. أنبأنا ابن علان، أنا الكندي، أنا السيباني، أنا الخطيب، أنا أبو عمر الهاشمي، أنا أبو العباس الأثرم سنة ثلاثين وثلاثمائة، نا أحمد بن يحيى السوسي سنة 259، نا علي بن عاصم، عن خالد وهشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تلقوا الجلب، فمن تلقى جلبا فصاحبه بالخيار إذا دخل السوق " . محمد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش الحكيمي: أبو عبد الله 
ms5145	 البغدادي الكاتب. سمع: زكريا بن يحيى المروزي، ومحمد بن عبد النور، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، والدوري، والصغاني، والحسن بن مكرم، وجماعة. وعنه: الدارقطني، والمرزباني، وابن جميع الصيداوي، وإبراهيم بن مخلد، وأحمد بن محمد بن دوست. وثقه البرقاني وقال: إلا أنه يروي مناكير. قال الخطيب: وهو بلخي الأصل. مات في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن محمد بن معقل: أبو علي النيسابوري الميداني، من محلة ميدان زياد. سمع من محمد بن يحيى الذهلي جزءا هو عند سبط السلفي في السماء. روى عنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو عبد الله بن مندة، ومحمد بن محمد ابن محمش، وأبو بكر أحمد بن الحسن الحيري. روى أبو عبد الله الحاكم حديثين عن الحيري عنه. وقال: توفي في رجب فجأة. محمد بن الحسن: أبو طاهر النيسابوري المحمداباذي: محلة بظاهر نيسابور. كان من كبار الثقات العالمين بمعاني القرآن والأدب. سمع: أحمد بن يوسف السلمي، وعلي بن الحسن الهلالي، وحامد بن محمود، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويحيى بن أبي طالب. وكان كثير الحديث. روى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق، وأبو علي الحافظ، وعبد الله بن سعد، وأبو عبد الله بن مندة، وابن محمش، ومحمد بن إبراهيم الجوزجاني، وجماعة. وقال الحاكم: اختلفت إليه أكثر من سنة، ولم أصل إلى حرف من سماعاتي منه. وقد سمعت منه الكثير. سمعت أبا النضر الفقيه بقول: كان ابن خزيمة إذا شك في اللغة لا يرجع فيها إلا إلى أبي طاهر المحمداباذي. قلت: حديثه بعلو عند السلفي. محمد بن الحسن بن يزيد بن أبي خبزة: أبو بكر الرقي. يروي عن: هلال بن العلاء، وجماعة. وعنه: الدارقطني. وبقي إلى هذه السنة، وانقطع خبره. محمد بن عبد الله بن أحمد بن أسيد: أبو عبد الله المديني. سمعه أبوه من العراقيين وغيرهم. من: جعفر الصائغ، وتمتام. ومن: عبيد بن شريك، ومحمد بن علي الصائغ، وعبد الله بن أيوب القربي، وعلي بن أحمد بن النضر. وعنه: أبو إسحاق بن 
ms5146	 حمزة، وأبو الشيخ، وعلي بن محمود، وأبو بكر المقرئ، وأبو عبد الله بن مندة،وعلي بن ميلة.وثقه ابن مردويه. محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة: أبو عبد الله الأندلسي، الملقب بالبرجون. جل سماعه من عمه محمد بن عمر. ورحل فسمع بالقيروان من: حماس، وغيره. وكان من أحفظ أهل زمانه. ولي قضاء البيرة فلم تحمد سيرته فعزل. وله في مذهب مالك كتاب " المنتخب " ، و كتاب " الوثائق " . وكان بارعا في الشروط. توفي في ذي الحجة. محمد بن يوسف بن ديزويه: أبو بكر الدينوري، يلقب سقلاب. سمع: أحمد بن محمد بن سليمان البرذعي. وتوفي في شعبان. مكي بن عجيف بن نصير: أبو بكرالنسفي الواعظ. سمع: عبد الصمد بن الفضل، وحمدان بن ذي النون. وعنه: عيسى بن الحسين بن الربيع. موسى بن أحمد السوسي المغربي: الفقيه. يروي عن: يحيى بن عمر، وابن مسكين. من كبار المالكية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0041(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو بكر الصيدلاني النيسابوري المعدل الطبيب. سمع: الفضل بن محمد الشعراني، والحسين بن الفضل البجلي، وطبقتهما. وعنه: أبو أحمد الحافظ، والحسين الماسرجسي، والحاكم بن البيع وقال: توفي في رمضان. أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن عاصم: أبو جعفر، ويقال أبو بكر الصدفي المصري العطار. سمع: أبا زرعة الدمشقي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وروحا أبا الزنباع، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. ورحل وحصل. روى عنه: الحسن بن إسماعيل الضراب، والقاسم بن عبيد الله الوراق، ونصر بن أبي نصر الطوسي، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، والمغاربة. أحمد بن عبد الله بن أحمد بن دليل: أبو الحسين الإصبهاني القاضي. سمع: أحمد بن يونس الضبي. وعنه: ابن مردويه. أحمد بن عبد الله بن زكريا: أبو الحسين الجرجاني الفقيه. تلميذ ابن سريج. سمع: مطينا، وأبا خليفة، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وغيره. أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ: أبو الطيب الحنفي الصعلوكي النيسابوري، عم الأستاذ أبي سهل. كان إماما مقدما في معرفة الفقه واللغة. أدرك الأسانيد العالية، وصنف في 
ms5147	 الحديث، وأمسك عن الرواية بعد أن عمر. قال الحاكم: وكنا نراه حسرة. سمع: يحيى بن الذهلني، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الدارابجردي، ومحمد بن عبد الوهاب. وبالري: علي بن الجنيد، ومحمد بن أيوب. وببغداد: عبد الله بن أحمد روى عنه: أبو سهل الأستاذ، والحافظ أبو عبد الله بن الأخرم. وسمعت منه حديثا في المذاكرة. توفي في رجب. وكان إماما في الشافعية. أحمد بن نزار المغربي المالكي: روى عن: حمديس القطان. روى عنه: اللبيدي، وغيره. وكان فقيها عابدا، متبتلا خائفا رحمة الله عليه. إبراهيم بن شيبان: أبو إسحاق القرميسيني الصوفي. شيخ الجبل في زمانه. صحب إبراهيم لخواص، ومحمد بن إسماعيل المغربي، ومحمد بن عبد الله الرازي، ومحمد بن ثوابة، وغيرهم. وساح بالشام، وغيرها. سئل عبد الله بن منازل عن إبراهيم بن شيبان فقال: إبراهيم حجة الله على الفقراء، وأهل الآداب والمعاملات. وعن إبراهيم قال: من أراد أن يتعطل ويتبطل فليلزم الرخص. وقال: علم الفناء والبقاء يدور على إخلاص الوحدانية وصحة العبودية. وما كان غير هذا. فهو من المغاليط والزندقة. وقال: الخوف إذا سكن القلب أحرق مواضع الشهوات فيه، وطرد عنه رغبة الدنيا. وقال: الشرف في التواضع، والعز في التقوى، والحرية في القناعة. قال السلمي: توفي سنة سبع وثلاثين. وقال أبو زيد المروزي: سمعت إبراهيم بن شيبان يقول: الخلق محل الآفات، وأكثر آفة منهم من سكنوا إليهم. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام: أبو إسحاق البخاري الفقيه الأمين. قدم في هذا العام نيسابور، وقيل توفي فيه. روى عن: صالح جزرة، وأبي الموجه المروزي، وسهل بن شادويه. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو عبد الله الحاكم. وكان فقيه أهل النظر في عصره. روى عنه: الأستاذ أبو الوليد الفقيه في صحيحه. إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن يوسف البحري الجرجاني: المحدث المسند. كان رحلة جرجان في وقته. سمع: محمد بن بسام، والحارث بن أبي أسامة، وعبد الله بن أبي مسرة، وهلال بن العلاء، وإسحاق الدبري، وجماعة. وعنه: عبد الله بن عدي، وأبو 
ms5148	 بكر الإسماعيلي، وابن الإسماعيلي أبو نصر، والنعمان بن محمد الجرجاني، وأبو بكر السباك، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بدر الخرشني: الأمير. ولاه أستاذه الإخشيد دمشق سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، فبقي عليها عامين. فلما قدم محمد بن رائق من بغداد زعم أن المتقي لله ولاه الشان، فهرب بدر بعد وقعة كبيرة بينهما. ثم ولي بدر دمشق سنة ست وثلاثين وثلاثمائة من قبل كافور الإخشيدي. فلما ولي الحسن بن الإخشيد قبض على بدر، ثم أهلك سنة 337.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حبيب بن أحمد بن إبراهيم المعلم: أبو إسماعيل القرطبي. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، والخشني. حدث عنه: أحمد بن عون الله، وغيره. توفي في رجب 223. الحسن بن حمشاد بن سختويه التميمي: أبو محمد النيسابوري، أخو علي. سمع: السري بن خزيمة، وأبا إسماعيل الترمذي، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وأحمد بن أبي خيثمة. وتوفي في جمادى الاخرة عن خمس وثمانين سنة. عنه: أبو عبد الله الحاكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي:(@)(@@) PageV06P0042(@)(@@) زكريا بن خطاب بن إسماعيل: أبو يحيى الندلسي. حج سنة ثلاث وتسعين، وسمع " الموطأ " من إبراهيم بن سعد الحذاء، عن أبي مصعب، عن مالك. وسمع من جماعة. سمع منه: المستنصر بالله، وجماعة. وكان ثقة، فقيها، مفتيا. توفي في رمضان، وولي القضاء ببعض مدن الأندلس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد: أبو بكر النيسابوري. سمع: أبا المثنى العنبري، وأبا مسلم الكشي. وعنه: أبو سعيد بن حمشاد. وهو من بيت حديث. عبد الفغار بن محمد: أبو نصر السائح. سمع: الربيع بن سليمان المرادي. عدي بن أحمد بن عبد الباقي: أبو عمير الأذني. سمع: عمه يحيى، ويوسف القاضي. وعنه: عبد المنعم بن غلبون المقرىء، وأحمد بن عبد الكريم الحلبي، وعمر بن علي الأنطاكي، وابن جميع الغساني. عمر بن يوسف بن موسى بن فهد: أبو حفص ابن الإمام الأموي، مولاهم الأندلسي. من أهل تطيلة. ولي قضاءها، وامتحن بالأسر هو وابنه وأخوه، فافتدوا بخمسة عشر ألف دينار. وتوفي في رجب، وله ثلاث وتسعون. لا نعلمه 
ms5149	 روى. عيسى بن زيد بن عيسى: أبو الحسن الهاشمي الطالبي العقيلي النيسابوري الشافعي. سمع بمكة من: علي بن عبد العزيز وطبقته قال الحاكم: فلم بقتصر، وارتقى إلى قوم لم يدركهم، فحدثنا عن الحسن بن عرفة، ويونس بن عبد الأعلى. فقلت له: فمتى دخلت مصر؟ قال: سنة اثنين وسبعين ومائتين. ومولدي سنة إحدى وأربعين ومائتين. وكنت أتورع عن الرواية عن هذا وأمثاله. قلت: روى عنه ابن مندة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن نافع: أبو عبد الله السجزي: حدث بهراة عن: موسى بن هارون، وأبي شعيب الحراني. روى عنه: محمد بن علي السياوشائي، وغيره. محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد: أبو عبد الله الواسطي الزعفراني، راوي " التاريخ الكبير " عن أحمد بن أبي خيثمة. وروى عن: أحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن زكريا الغلابي، وابن أبي الدنيا. وعنه: أبو عمر الهاشمي، وعلي بن محمد بن خزفة الصيدلاني، وغيرهم. وكان متمولا، أكرم صاحب الزنج، فلما ظفر بواسط واستباحها حمى محلته. محمد بن عبد الله بن سفيان: أبو بكر البغدادي المعمري. سمع: محمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن يونس الكديمي. وعنه: الدارقطني، وأبو عمر الهاشمي. وهو ثقة. محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن حفص الإصبهاني: أبو صالح الجلكي. سمع: أحمد بن عصام. وعنه: أحمد بن موسى بن مردويه، سمع منه في هذه السنة. وثقه أبو نعيم. محمد بن علي بن عمر: أبو علي المذكر النيسابوري البرنوذي: كان أبوه ثقة، فسمعه من أحمد بن الأزهر، ومحمد بن يزيد السلمي، وإسحاق بن عبد الله بن رزين. ولو اقتصر على هؤلاء أبو علي لصار محدث عصره. ولكنه حدث عن شيوخ أبيه: محمد بن رافع، وعلي بن سلمة اللبقي، وعتيق بن محمد. قال الحاكم: والشره يحملنا على الرواية عن أمثاله. وتوفي في شعبان وله مائة وسبع سنين. قلت: روى عنه: أبو إسحاق المزكي، والحاكم، وابن مندة، وغيرهم. محمد بن عيسى بن رفاعة: أبو عبد الله الخولاني، المعروف بابن الفلاس الأندلسي. من أهل رية بسكن 
ms5150	 قرطبة. وكان قد رحل وسمع من: علي بن عبد العزيز البغوي، وبكر بن سهل الدمياطي، وجماعة. وكان ينسب إلى الكذب. كان محمد بن أحمد بن يحيى واحمد بن عون الله قد اسقطا روايتهما عنه. وقال عبد الله بن محمد بن علي الباجي: كان يكذب. محمد بن أبي المنظور عبد الله بن حسان الأندلسي: أبو عبد الله، شيخ قديم الرحلة. سمع ببغداد من ابن قتيبة بعض تصانيفه، ومن: إسماعيل القاضي، وسكن القيروان، واشتغل بالتجرد. ولم ينتصب للتحديث. ولاه أبو القاسم العبيدي القضاء، وأراد بتوليته تسكين نفوس العامة والسنة. وشاخ وعمر. روى أيضا عن: إسحاق الدبري، والحارث بن أبي أسامة. روى عنه: عبد الله بن أبي هاشم، وابن التبان الفقيه. توفي في محرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0043(@)(@@) أحمد بن إبراهيم: أبو سعيد الرازي الزاهد. عن الكجي، وابن الضريس. وعنه: الحاكم أبو عبد الله. أحمد بن دحيم، أو رحيم، بن خليل: أبو عبد الله القرطبي. سمع: عبيد الله بن يحيى، والأعناقي. ورحل، وسمع ببغداد. وكان فقيها، ثقة، جامعا للسنن. ولي قضاء طليطلة، وغيرها. وتوفي في الطاعون سنة ثمان وثلاثين. سمع من: البغوي. أحمد بن سليمان بن زبان: أبو بكر الكندي الدمشقي الضرير المعروف بابن أبي هريرة. ذكر أنه قرأ القرآن على: أحمد بن يزيد الحلواني. وأنه سمع من: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، وإبراهيم بن أيوب. قرأ عليه: أحمد بن عبد الله بن زريق البغدادي. وروى عنه: أبو الحسين بن شمعون، وأبو بكر بن شاذان، وأبو حفص بن شاهين، وعبد الله بن ذكوان البعلبكي. وروى عنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر ثم تركا الرواية عنه. قال أبو الفتح عبد الواحد بن مسرور: سألت أبا بكر أحمد بن سليمان بن إسحاق بن زبان الكندي من ولد الأشعث بن قيس عن مولده، فقال: ولدت سنة خمس وعشرين ومائتين. وقال عبد الغني المصري: كان غيرد ثقة. وقال الأمير ابن ماكولا: آخر من روى عنه عبد الرحمن بن عثمان بن 
ms5151	 القاسم ثم ترك الحديث عنه لسبب حكاه لي أبو محمد الكتاني لا يكون جرحا في ابن زبان. وقال جمال الإسلام: قال لنا عبد العزيز الكتاني: لما قرأنا على أبي محمد بن أبي نصر بعض الجزء، قلت: قد تكلموا في ابن زبان. فقطع علي أبو محمد القراءة وامتنع من الرواية عنه. قلت: صدق ابن ماكولا، مثل هذا لا يوجب ترك الرجل. قال الكتاني: وكان يعرف ابن زبان بالعابد لزهده وورعه، وحديثه بعلو عند الكندي، وأنا فأتهمته في لقي مثل هشام. فالله أعلم. أحمد بن شاذان بن إبراهيم بن الحكم: أبو الحسين البلخي. له رواية. أحمد بن محمد بن إسماعيل: أبو جعفر بن النحاس المصري النحوي اللغوي. رحل إلى الشام، وأخذ عن الزجاج. وكان ينظر بابن الأنباري ونفطويه ببلده. له كتاب " إعراب القرآن " ، وكتاب " المعاني " ، وكتاب " اشتقاق الأسماء الحسنى " ، وكتاب " تفسير أبيات سيبويه " ، و " الكافي " المؤلف النحو. وفسره عشرة دواوين وأملاها. وروى كثيرا عن: علي بن سليمان الأخفش الصغير. وكان حاذقا، بارعا، كبير الشأن. سمع الحديث من: الحسن بن علي، ونحوه. وقيل: كان شديد التقتير على نفسه. ربما وهبوه العمامة، فيقطعها ثلاث عمائم. وروى أيضا عن: محمد بن جعفر بن أعين، وأحمد بن شعيب النسائي، وبكر بن سهل الدمياطي، وجعفر الفريابي، وعمر بن أبي غيلان، ومحمد بن الحسن بن سماعة الكوفي، وإبراهيم بن السري الزجاج. وغلط ابن النجار في قوله: إنه سمع من المبرد، فإنه لم يدركه. روى عنه: أبو بكر محمد بن علي الأدفوي مصنفاته. ووصفه بمعرفة النحو أبو سعيد بن يونس، وقال: توفي في ذي الحجة. وقيل: إنه جلس على درج مقياس نيل مصر يقطع لبعض الطلبة بيتا من الشعر، فسمعه جاهل فقال: هذا يسحر النيل حتى لا يزيد. فدفعه برجله فألقاه في النيل، فعدم. أحمد بن محمد بن شعيب: أبو حامد النيسابوري الشعبي، الفقيه الصالح العابد. سمع: يحيى بن محمد ين يحيى الذهلي، وسهل بن عمار. وعنه: ابن أخيه أبو أحمد الشاهد، وأحمد بن هارون الفقيه، وأبو عبد الله 
ms5152	 الحاكم، وجماعة. توفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن عبد البر بن يحيى: أبو عبد الملك القرطبي الأموي. صاحب تاريخ الفقهاء والقضاة. وكان ممن طلب العلم كثيرا، وبحث عنه. وأخذ عن شيوخ الأندلس، وعول على محمد بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز. ومات كهلا. إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم: إبو إسحاق النيسابوري العابد المعروف بإبراهيمك. القارئ. PageV06P0044(@)(@@) سمع: يحيى بن الذهلي، والسري بن خزيمة، وعثمان بن سعيد الدارمي. توفي في ربيع الآخر. روى عنه: الحاكم. وعاش ثلاثا وتسعين سنة. إبراهيم بن عبد الرزاق بن الحسن الأنطاكي: المقرئ أبو إسحاق.فقيه، مقرئ كبير. قرأ على: هارون بن موسى الأخفش، وأحمد بن أبي رجاء، وقنبل، وعثمان بن خرزاذ، وغيرهم. وعلى والده. وصنف كتابا في القراءآت الثمان. وسمع: أبا أمية الطرسوسي، ومحمد بن إبراهيم الصوري، ويزيد بن عبد الصمد، وعلي بن عبد العزيز البغوي. قرأ عليه: أبو الحسن بن بشر، وأبو علي بن حبش الدينوري، وأبو طاهر محمد بن الحسن الأنطاكي، وعلي بن إسماعيل البصري، وأبو الطيب عبد المنعم بن غلبون. وكان مقرئ الشام في زمانه. روى عنه الحديث: شهاب بن محمد الصوري، وأبو أحمد محمد بن جامع الدهان، ومحمد بن أحمد الملطي، وأبو الحسين بن جميع، وآخرون. توفي سنة ثمان. قاله فارس بن أحمد. وقال غيره: في شعبان سنة تسع. أخبرنا ابن غدير، أنا ابن الحرستاني وأنا في الرابعة، أنا أبو الحسن بن المسلم، أنا ابن طلاب: انبا ابن جميع، ثنا إبراهيم بن عبد الرزاق بأنطاكية: ثنا محمد بن إبراهيم الصوري، ثنا خالد بن عبد الرحمن، ثنا مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه " . إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت: أبو إسحاق العبسي السامري، نزيل دمشق، ونائب الحكم بها. وصاحب الجزء العالي الذي تفردت به كريمة. سمع: الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وزكريا بن يحيى المروزي، والربيع بن سليمان المرادي، وإبراهيم 
ms5153	 بن مرزوق، ومحمد بن عوف الحمصي، ويزيد بن عبد الصمد، وجماعة. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر الأبهري، وابن جميع، وأبو مسلم الكاتب، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر رحمه الله. وثقه الخطيب. وقيل: كان تاجرا رئيسا، كثير الفضائل. قال أبو الحسين الرازي: كان بدمشق يسأل عن المعدلين، وأصله من العراق. تاجر نبيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بقاء بن سلامة بن محمد: أبو القاسم المصري. ثم سمى نفسه: عبد الله. قال ابن يونس: كان يفهم الحديث. كتب عن النسائي، ومن بعده. وتوفي في شوال. بكار بن أحمد بن بكار بن سعيد السلمي: أبو القاسم المصري. حدث عن: الربيع، وبكار بن قتيبة، وإبراهيم بن منقذ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن أحمد بن الحارث بن شهاب المرادي: أخو علي والقاسم. توفي بمصر. وهو أصغر الأخوة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي: الفقيه أبو علي الشافعي الحصائري. حدث بكتاب " الأم " للشافعي عن اصحابه. سمع: الربيع بن سليمان المؤذن، وبكار بن قتيبة، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، والعباس بن الوليد البيروتي، وصالح بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبا أمية الطرسوسي. وقرأ على: هارون بن موسى الأخفش. روى عنه: عبد المنعم بن غلبون، وابن جميع، وابن المقرئ، وأبو حفص بن شاهين، وتمام الرازي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وخلق سواهم. وقال: ولدت سنة 242. وقال عبد العزيز الكتاني: هو ثقة، نبيل، حافظ لمذهب الشافعي. ومات في ذي القعدة. وقال ابن عساكر: كان إمام مسجد باب الجابية. الحسن بن علي بن الحسن بن مقلة: الكاتب البارع، أخو الوزير أبي علي محمد. كان أول من نقل، الطريقة المنسوبة في الكتابة من القلم الكوفي، هو وأخوه الوزير على خلاف في ذلك. توفي الحسن في ربيع الآخر، وله سبعون سنة. ذكره ابن النجار فسمى جده عبد الله بدل الحسن. وكان أديبا شاعرا، وفد على 
ms5154	 سيف الدولة بن حمدان، وكتب له مجلدات عديدة. عنه: أبو الفضل بن مأمون، وأبو عبد الله الحسين النمري. ما ت بالشام، فيقال نقل إلى بغداد. توفي في ربيع الآخر من السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن داود بن سليمان بن أيوب: أبو القاسم المصري العساكري، عساكر فسطاط مصر. سمع: الربيع المرادي، وأبا غسان مالك بن يحيى، ومحمد بن خزيمة البصري. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: توفي في ذي الحجة. روى عنه ابن جميع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV06P0045(@)(@@) عبد الله بن علي بن أحمد العباسي: الخليفة المستكفي بالله ابن المكتفي. مات في السجن. وقد ذكرناه في سنة أربع، سنة خلعوه وسلموه، نسأل الله العافية. العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات: أبو الخطاب، والد المحدث أبي الحسن. كان صدرا نبيلا أريد على الوزارة فامتنع تدينا. وقد حدث عن: أحمد بن فرح المقرئ، وغيره. علي بن أحمد بن الوليد: أبو الحسن المري الدمشقي المقرئ: قرأ على: هارون الأخفش. وأقرأ الناس. روى عنه: تمام الرازي، وغيره، وأبو بكر محمد بن أمحد السلمي الجبني، وسلامة بن الربيع المطرز. وقد حدث عن: أخطل بن الحكم. شيخ روى عن الوليد بن مسلم. وفي سنة وفاته سمع منه تمام. علي بن بويه بن فناخسرو بن تمام، بالتخفيف، بن كوهي: السلطان عماد الدولة أبو الحسن الديلمي، صاحب بلاد فارس. أخو معز الدولة، وركن الدولة أبي علي. كان هذا أول من ملك من بني بويه. وكان بويه صيادا للسمك، ثم آل أمر بنيه إلى ملك البلاد العراقين والأهواز وفارس. ثم ملك ابن أخيه عضد الدولة بن ركن الدولة. وكانت أيام عماد الدولة ست عشرة سنة، وعاش بضعا وخمسين سنة. وقد ذكرنا من أخبارهم في الحوادث طرفا صالحا. علي بن الحسين بن أحمد بن السفر: أبو الغنم الجرشي الدمشقي البزاز. قرأ القرآن على هارون الأخفش. وروى عن: بكار بن قتيبة، وأحمد بن عبد الله بن البرقي، ويزيد بن عيد الصمد، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو سهل 
ms5155	 المقرئ، وغيرهم. ورخه الميداني. وقرأ عليه محمد بن أحمد بن الجبني. علي بن داود بن أحمد: أبو الحسن الأذربيجاني المؤدب. سكن المزة، وصنف بالنيرب في شوال سنة ثمان عن: تمتام، وأبي بكر بن أبي الدنيا، وحامد بن سهل الثغري، وجماعة. وعنه: عمران الخفاف، والمظفر بن أحمد المقرئ، وعبد الرحمن بن عمر. علي بن محمد بن أحمد بن حسن المصري: أبو الحسن الواعظ. بغدادي، أقام بمصر مدة ورجع. سمع: أحمد بن عبيد بن ناصح، وأبا إسماعيل الترمذي، وابن أبي العوام. وبمصر: عبد الله بن أبي مريم، وأبا يزيد القراطيسي، وروح بن الفرج القطان، وطبقتهم. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، ومحمد بن فارس الغوري، وابن دوست، ومحمد بن أحمد بن رزقويه، وهلال الحفار، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب وكان ثقة عارفا: جمع حديث الليث، وابن لهيعة، وصنف في الزهد كتبا كثيرة. وله مجلس وعظ. حدثني الأزهري أن أبا الحسن المصري كان يحضر مجلس، وعظه رجال ونساء، فكان يجعل على وجهه برقعا تخوفا أن يفتتن به الناس من حسن وجهه. قال الزهري: فحدثت أن أبا بكر النقاش المقرىء حضر مجلسه متخفيا، فلما سمع كلامه قام وشهر نفسه وقال: أيها الشيخ، القصص بعدك حرام. قال الخطيب: مات في ذي القعدة وله نيف وثمانون سنة. قلت: عند سبط السلفي جزء عال من حديثه. علي بن حمشاذ بن سختويه بن نصر: أبو الحسن النيسابوري المعدل الإمام. واسم حمشاذ محمد. قال الحاكم: كان من أتقن مشايخنا وأكثرهم تصنيفا. سمع: الحسين بن الفضل، والفضل بن محمد الشعراني. وحج سنة سبع وسبعين، فسمع: محمد بن مندة بالري، وإبراهيم بن ديزل بهمذان، والحارث التميمي ببغداد، وعلي بن عبد العزيز بمكة، وطائفة كبيرة. وصنف " المسند الكبير " في أربعمائة جزء، وعمل الأبواب في مائتين وستين جزءا، والتفسير في مائتين وثلاثين جزءا. ومات فجأة في الحمام يوم الجمعة. ولما صلينا عليه قال أبو العباس الأصم: كنت أقول: إذا مت إنما يكون السوق في التحديث لعلي بن حمشاذ. وسنعت أبا بكر أحمد بن 
ms5156	 إسحاق يقول: صحبت علي بن حمشاذ من الحضر والسفر، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة. وسمعت أبا أحمد الحاكم يقول: ما رأيت في مشايخنا أثبت في الرواية والتصنيف من علي بن حمشاذ. قال: وولد سنة ثمان وخمسين ومائتين، وتوفي في شوال. قلت: روى عنه: ابن مندة، وأبو الحسن بن محمد بن الحسين العلوي، وطائفة كبيرة. علي بن محمد بن عامر: أبو الحسن إمام جامع نهاوند. حدث في هذا العام عن: سعد بن محمد البيروتي، وإسحاق الدبري. وعنه: ابن لال، وعلي بن جهضم، وأبو الحسن محمد بن علي الحسني الهمذاني، وأبو غانم مظفر بن حسين، وآخرون. وكان واسع الرحلة عالي الهمة. وثقه الخليلي وقال: مات بنهاوند سنة 383.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) PageV06P0046(@)(@@) القاسم بن أبي صالح بندار بن إسحاق: أبو أحمد الهمداني الأديب ابن الرزاز. سمع: إبراهيم بن ديزيل، وأبا حاتم الرازي، وجماعة. وعنه: شعيب بن علي القاضي، وأحمد ابن لال، وأبو زرعة أحمد بن الحسين الحافظ، وطائفة. وكان صدوقا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن حبيش البغدادي المعدل: روى عن: محمد بن شجاع البلخي، وعباس الدوري، وإبراهيم بن عبد الله القصار. وعنه: الدارقطني، وأحمد بن الفرج بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عمر الخلال. وعاش ستا وثمانين سنة. محمد بن عبد الله بن دينار: أبو عبد الله النيسابوري الزاهد المعدل الفقيه الحنفي. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس، والحسين بن الفضل، وأحمد بن سلمة ، وجماعة كثيرة. وعنه: الحاكم، وقال: كان يصوم النهار ويقوم الليل ويصبر على الفقر. ما رأيت في مشايخ أصحاب الرأي أعبد منه. كان يحج ويغزو. وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة. خرج للحج فتوفي غريبا ببغداد. قال الخطيب: ثقة. توفي في غرة صفر. وسمع منه ابن شاهين. وكان قد رغب عن الفتوى لاشتغاله بالعبادة مع صبر على الفقر. وكان يأكل من عمل يده ويتصدق ويؤثر على نفسه. محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن أبي دليم: أبو عبد الملك القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني 
ms5157	، وعبيد الله بن يحيى، ومطرف بن قيس. وكان منقبضا عن الحكام، متشبها بابن وضاح. حدث عنه أهل الأندلس: أحمد بن القاسم التاهرتي، وابن الباجي. وتوفي في رمضان. محمد بن المسيب: أبو الحسين. عن أبي الزنباع روح بن الفرج. محمد بن يحيى بن زكريا: أبو الحسين الرازي القاضي الحافظ. من كبار الأئمة. سمع ببغداد من: أبي شعيب الحراني. وبالكوفة من: مطين. وتفقه بابن سريج. وصنف في الفقه والأصول. ومات شهيدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هارون بن عبد العزيز بن الخليفة المعتمد على الله أحمد بن المتوكل: أبو محمد الهاشمي النحوي. سكن مصر، وأملى بها عن: أبي العيناء، والمبرد، وثعلب، والكديمي. وحدث في هذه السنة. روى عنه: جعفر بن حنزابة الوزير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن محمد بن يحيى: أبو سلمة المروزي. سمع: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة. ووجد مقتولا في مصلاه ليلة سبع وعشرين من رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0047(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن علي: أبو الحسين المصري الناقد. سمع: بكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان، وعبد الله بن أبي مريم. وعنه: عبد الرحمن بن النحاس، وجماعة. قال ابن يونس: كان ثقة طريفا. توفي في صفر. وعنه أيضا: ابن جميع وعلي بن محمد الحلبي. أحمد بن محمد بن إبراهيم الطوسي الحافظ: أبو محمد البلاذري الواعظ. قال الحاكم: كان واحد عصره في الحفظ والوعظ. كان شيخنا أبو علي الحافظ ومشايخنا يحضرون مجلسه، ويفرحون بما يذكره على رؤوس الملأ من الأسانيد. ولم أرهم قط غمزوه في إسناده أو اسم أو حديث. سمع: تميم بن محمد الحافظ، ومحمد بن أيوب الرازي، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وجماعة كثيرة بالعراق، وخراسان. وخرج صحيحا على وضع كتاب مسلم. واستشهد بالطابران، وهي مريحلة من نيسابور. أحمد بن محمد بن داود: الفقيه النساج النحوي الزاهد. قزويني كبير السن. حج، وسمع بمكة: محمد بن إسماعيل الصائغ، وعبد الله بن أبي مسرة، وحدث. أحمد بن محمد عاصم: أبو علي الكراني الإصبهاني الحافظ. ثقة 
ms5158	، يفهم ويذاكر. سمع: عبد الله بن محمد النعمان، ومحمد بن إبراهيم الحيراني، وعمران ابن عبد الرحيم، وأبا بكر بن أبي عاصم، وطبقتهم. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر المقرئ، وأبو بكر بن مردويه الحفاظ، وعلي بن ميلة. توفي في ربيع الأول. وكران: محلة بإصبهان. قال ابن مردويه: ثقة، مأمون، مكثر. أحمد بن محمد بن فضالة بن غيلان: أبو علي الهمداني الحمصي الصفار المعروف بالسوسي. سمع: أبا زرعة الدمشقي، ويزيد بن عبد الصمد، وبحر بن نصر الخولاني، والربيع بن سليمان، وبكار بن قتيبة، ومحمد بن عوف الطائي، وخلقا من المصريين والشاميين. وعنه: شجاع بن محمد العسكري، وأبو بكر بن أبي الحديد، وأبو محمد بن النحاس، وتمام الرازي. قال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، وكانت كتبه جيادا. قدم مصر وتوفي في رمضان. أحمد بن هارون: أبو البعاس التباني الفقيه. في رجب. كان شيخ الحنفية ومفتيهم في نيسابور. سمع: الفضل بن محمد الشعراني، وبشر بن موسى، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. إبراهيم بن أبان بن رستة المديني: أبو إسحاق. سمع: محمد بن الصائغ المكي، وأبا مسلم الكشي، وأحمد بن يحيى ابن خالد الرقي. توفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن أبي داود بن حمدان بن سليمان: أبو الفضل النيسابوري المقرئ، المؤدب. نزيل دمشق. قرأ على: هارون الأخفش، وكان من جلة أصحابه. قرأ عليه: عبد الله بن عطية، وأبو بكر محمد بن أحمد الجبني، والمظفر بن عبد الله، ومحمد بن الحسين الدبيلي، وجماعة. وتوفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق: أبو محمد المصري الجوهري الفقيه. تقلد فضاء مصر هو وأبوه. وكان رئيسا متصونا، من بيت حشمة وعلم. قال ابن يونس: كتب كثيرا وكتبت عنه. وتوفي في جمادى الآخرة. الحسن بن عبد الله بن عياش: أبو علي. رحل وسمع: محمد بن يونس الكديمي، وعلي بن سهل بن المغيرة. وكان حافظا أظنه من أردبيل. الحسن بن محمد: أبو الطيب المصري الرياش. شيخ معمر. حدث في هذا العام عن: عبد الملك بن 
ms5159	 شعيب بن الليث. وهو آخر من حدث عنه. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس. وقال الحبال: لم يكن عند النحاس من حديث عبد الملك بعلو غير حديث واحد. وروى أيضا يونس بن عبد الأعلى. وقع لي حديثه عاليا في الرابع من " الخلعيات " . وهو الحسن بن محمد بن إبراهيم البرمكي. وذكره ابن ماكولا فقال: روى عن: أبي أمية الطرسوسي، وابن عبد الحكم، والربيع الجيزي، وبحر بن نصر. وسمى جماعة. روى عنه ابن النحاس. ولم يزد. قلت: وحديثه عن عبد الملك رواه ابن طاهر المقدسي، عن الحبال، عن النحاس، عنه. الحسين بن أحمد بن الناصر: أبو عبد الله العلوي الكوفي. أحد وجوه السادة. كان ورعا، زاهدا، ثقة. روى عن: أبيه، وإسحاق الحميري. وعنه: أبو عمر بن حيويه. الحسن بن إسماعيل الفارسي: حدث ببخارى عن: سهل بن المتوكل. وثقه أبو زرعة أحمد الحافظ. حفص بن عمر الأردبيلي: الحافظ أبو القاسم. سمع: أبا حاتم الرزاي، ويحيى بن أبي طالب، وأبا قلابة عبد الملك الرياشي، وإبراهيم بن ديزيل. وله تصانيف وفوائد. وكان ثقة، عارفا. روى عنه: أحمد بن طاهر الميامجي، وأحمد بن علي بن لال، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) PageV06P0048(@)(@@) سليمان بن يزيد: أبو داود القزويني الفامي. ارتحل مع أبي الحسن القطان باليمن. وسمع: أبا حاتم الرازي، والمنسجر بن الصلت، ومحمد بن ماجة، وإسحاق الدبري. وعنه: أبو الحسين أحمد الفارس، وسليمان بن أحمد النساج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV06P0049(@)(@@) عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي: أبو محمد النيسابوري البيع المؤذن. قال الحاكم: هو الذي أذن ثلاثا وستين سنة محتسبا، وحج ثلاث حجج، وغزا اثنتين وعشرين غزوة. وما ترك قيام الليل. وأنفق على العلماء والزهاد أكثر من مائة ألف. توفي سنة تسع وثلاثين. عبد الرحمن بن سلمويه: أبو بكر الرازي الفقيه الشافعي. نزيل مصر. روى عن: أبي شعيب الحراني، وغيره. وعنه: أبو محمد النحاس. قال ابن يونس: كان ثقة، له حلقة بجامع مصر للعلم كتب الكثير عن أهل بلده، وغيرهم. علي بن عبد الله بن 
ms5160	 يزيد بن أبي مطر المعافري: أبو الحسن الإسكندراني الفقيه. قاضي الإسكندرية، وله مائة سنة. سمع: محمد بن عبد الله بن ميمون صاحب الوليد بن مسلم، وأحمد بن محمد بن عبد ربه صاحب سفيان بن عيينة، ومحمد بن المواز المالكي. وكان الرحلة إليه. سمع منه القاضي أبو الحسن التلباني، ودرس بن إسماعيل، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومنير بن أحمد الحساب. علي بن محمد بن عامر النهاوندي: سمع: بكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن محمد بن رشدين. وعنه: ابن لال، وابن روزبة، والهمدانيون. عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني البغدادي: أبو الحسن بن الأشناني القاضي. سمع: أباه، ومحمد بن عيسى، بن حيان المدائني، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى بن سهل الوشاء، وابن أبي الدنيا. وعنه: أبو العباس بن عقدة مع تقدمه، وابن المظفر، والدارقطني، والمعافى بن زكريا، وأبو الحسن بن بشران، وأبو الحسن بن مخلد وهو آخر من حدث عنه. ولي القضاء بنواحي الشام. وقد روى حروف عاصم عن محمد بن الجهم السمري. سمعها منه أبو طاهر بن أبي هاشم، وأحمد بن نصر الشذائي. وقال الحاكم: قلت للدارقطني: سمعت أبا علي الحافظ يوثق عمر بن الأشناني. فقال: بئس ما قال شيخنا أبو علي: دخلت عليه وبين يديه كتاب " الشفعة " ، وفيه: عن أبي إسماعيل الترمذي، عن عمر أبي صالح، عن عبد العزيز بن الماجشون، عن مالك، عن الزهري. فقلت: قطع الله يد من كتب هذا ومن يحدث به. ما حدث به إسماعيل ولا أبو صالح ولا ابن الماجشون. قال: فما زال يداريني حتى أخذ الكتاب مني وانصرفت. فلما أصبحت دق غلامه الباب، فخرجت إليه فإذا القاضي، فما زال يتلافى ذلك بأنواع من البر. ورأيت مرة في كتابه: عن أحمد بن سعيد الحمال، عن قبيصة، عن سفيان بن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " نهى عن بيع الولاء " . وكان يكذب. وقد ولي القضاء ببغداد ثلاثة أيام، وعزل. وقد حدث في أيام الحربي إبراهيم بن إسحاق سنة نيف وثمانين. ومولده سنة 
ms5161	 ستين ومائتين. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عن عمر بن الأشناني فقال: سعيد. توفي في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن منير: أبو بكر بن أبي الأصبغ الحراني، إمام عمرو بن العاص، ونزيل مصر. قرأ القرآن على: أحمد بن هلال. وسمع قراءة نافع من عبد الله بن عيسى عن عيسى بن مينا المدني قالون. وحدث، ودرس مذهب مالك. روى عنه: أحمد بن عمر القاضي، ومحمد بن مفرج القاضي الأندلسي القرطبي، وغيرهما. توفي في شوال. قاله الداني. وروى عن: محمد بن سليمان المنقري. وعنه: منير الخشاب، وابن النحاس. وكان يروي المسائل الأسدية، وكان قيما بها، عن أبي الزنباع القطان، عن أبي زيد بن أبي الغمر، عن ابن القاسم. مات في شوال. محمد بن الحافظ أحمد بن عمرو المتكي البزاز: سمع: أبا الأحوص محمد بن الهيثم، وأبا علاثة المصري. وعنه: الدراقطني، وابن شاهين، وابن جميع. محمد بن القاهر بالله: أمير المؤمنين أبو المنصور بن المعتضد بالله أحمد بن طلحة بن المتوكل على الله. استخلف سنة عشرين عند قتل المقتدر، وخلعوه في جمادى الأولى سنة اثنين وعشرين، وسملت عيناه فسالتا. وحبسوه مدة ثم أهملوه وسيبوه. ومات في هذا العام في جمادى الآخرة. وكان ربعة أسمرا، أصهب الشعر، طويل الأنف. ذكرت من سيرته في الحوادث. محمد بن إبراهيم بن حمدويه البخاري الفرائضي الحساب: روى عنه: صالح جرزة، وموسى بن أفلح. محمد بن بكر بن العوام: أبو بكر الشيباني المصري. روى عن: أبي يزيد القراطيسي، وبكر بن سهل. وتوفي في رجب. محمد بن حاتم بن خزيمة: أبو جعفر الأسامي الكشي المعمر. من ولد أسامة بن زيد الحباب. قال الحاكم: قدم علينا سنة تسع وثلاثين ليحج، فحدثنا عن عبد حميد، والفتح بن عمرو. PageV06P0050(@)(@@) وذكر أنه ابن مائة وثمان سنين. وعرضت كتبه على شيخنا أبي بكر الصبغي، فأمرنا بالسماع منه. توفي بهمدان في شوال من السنة. وقال ابن الصلاح في النوع الستين: روينا عن الحاكم أنه قال: لما قدم علينا محمد بن 
ms5162	 حاتم وحدث عن عبد سألته عن مولده، فقال: سنة ستين ومائتين. قلت: فظهر كذبه. محمد بن الحسين بن علي أبو الحسين بن محمد بن أبي معاذ البلخي: أبو جعفر. محمد بن طالب بن علي: أبو الحسين النسفي الفقيه، إمام الشافعية بتلك الديار. كان فقيها عارفا باختلاف العلماء. نقي الحديث، صحيحه. ما كتب إلا عن الثقات. وكذا قال جعفر المستغفري. سمع: علي بن عبد العزيز بمكة، وموسى بن هارون، وطائفة، توفي في رجب بنسف. محمد بن عبد الله بن أحمد: أبو عبد الله الإصبهاني الصفار: قال الحاكم: هو محدث عصره. وكان مجاب الدعوة، لم يرفع رأسه إلى السماء، كما بلغنا، نيفا وأربعين سنة. سمع ببلده: أحمد بن عصام، وأسيد بن عاصم، وأحمد بن رستم، وعبيدا الغزال، وجماعة في سنة ثلاث وستين ومائتين. وبفارس: أحمد بن مهران بن خالد. وببغداد: أحمد بن عبيد الله النرسي، ومحمد بن الفرج الأزرق. والتصانيف من: أبي بكر بن أبي الدنيا. وبمكة: علي بن عبد العزيز، وجماعة. وصنف في الزهديات. وورد نيسابور قبل الثلاثمائة فسكنها. وكان قد سمع " المسند " من عبد الله ابن أحمد بن حنبل. وكتب مصنفات إسماعيل القاضي. وصحب العباد، ورحل إلى الحسن بن سفيان. وحصل " المسند " ومصنفات ابن أبي شيبة. قال الحاكم: كان وراقه أبو العباس المصري خانه واختزل عيون كتبه، وأكثر من خمسمائة جزء من أصوله، فكان يجامله أبو عبد الله جاهدا في استرجاعها منه، فلم ينجع فيه شيء. وكان كبير المحل في الصنعة، فذهب علمه بدعاء الشيخ عليه. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأكثر مشايخنا. وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين، وله ثمان وتسعون سنة. قلت: روى عنه الحاكم بن البيع، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، ومحمد ابن موسى الصيرفي، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عيد الله بن مندة، وآخرون. محمد بن عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى بن كثير الليثي: مولاهم القرطبي القاضي أبو عبد الله بن أبي عيسى. سمع من: عم أبيه عبيد الله، وأحمد بن خالد، ومحمد بن 
ms5163	 لبابة، وحج، فسمع: محمد بن إبراهيم بن المنذر، ومحمد بن عمرو العقيلي. وقيل: لم يكن في قضاة الأندلس أكثر شعرا منه. وكان فصيحا مفوها، صارما في القضاء. وسمع أيضا بمصر من: محمد بن محمد الباهلي، وابن زبان. وكان حافظا للفقه، جامعا للسنن. ولي قضاء الجماعة للناصر. محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك البغدادي: أبو جعفر الرزاز. ولد سنة إحدى وخمسين ومائتين. وسمع: سعدان بن نصر، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعباس بن محمد الدوري، وطبقتهم. وانتخب عليه عمر البغوي. قال الحاكم: كان ثقة مأمونا. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وهلال الحفار، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو نصر بن حسنون النرسي، وأبو الحسن بن محمد بن محمد بن مخلد، وخلق سواهم. آخر من روى حديثه بعلو ابن شاتيل، ونصر الله القزاز. محمد بن محمد بن طرخان بن أوزلغ: أبو نصر التركي الفارابي الحكيم. صاحب الفلسفة. كان بارعا في الكلام والنطق والموسيقى، وله تصانيف مشهورة، من ابتغى منها أضله الله. وبكتبه تخرج أبو علي بن سينا. قدم أبو نصر بغداد، فأتقن بها اللغة، وأدرك بها متى بن يونس الفيلسوف المنطقي، فأخذ عنه. وسار إلى حران فلزم يوحنا بن جيلان النصراني فأخذ عنه، وسار إلى دمشق، وإلى مصر، ثم رجع إلى دمشق. وكان مفرطا في الذكاء. وقيل إنه دخل بدمشق على سيف الدولة بن حمدان وهو بزي الترك - وكان هذا زيه دائما. وكان يعرف فيما زعموا، سبعين لسانا. وكان أبوه قائد جيش فيما بلغنا - فقعد في الصدر وأخذ يتكلم مع علماء المجلس في كل فن، ولم يزل كلامه يعلو وكلامهم يسفل حتى صمت الكل. ثم إنه خلا به، فإذا به أبرع من يوجد لعب العود. فأخرج عودا من خريطة، وركبه ولعب به، فضحك كل من في المجلس طربا. ثم غير تركيبه وحركه فنام كل من في المجلس، حتى البواب، فتركهم وراح. ويقال: إن القانون هو أول من 
ms5164	 أخترعه. وكان منفردا لا يعاشر أحدا. وكان يقعد بدمشق في المواضع النزهة، ويصنف PageV06P0051(@)(@@) ويشغل. وقلما بيض من تصانيفه. وسألوه: من أعلم أنت أو أرسطو؟ فقال: لو أدركته لكنت أكبر تلاميذه. وقد ذكر أبو العباس أحمد بن أبي أصيبعة في ترجمة أبي نصر: له شعرا جيدا، وأدعية مليحة على اصطلاح الفلاسفة وعباراتهم. وسرد أسماء مصنفاته، وهي كثيرة منها: مقالة في إثبات الكيمياء والرد على مبطلها. وكل مصنفاته في الرياضي والإلهي. وكان زاهدا كزهد الفلاسفة، لا يحتفل بملبس ولا مسكن. أجرى عليه سيف الدولة كل يوم أربعة دراهم. وبدمشق توفي، وصلى عليه سيف الدولة. وعاش نحوا من ثمانين سنة.ومات في رجب، ودفن بمقبرة باب الصغير. محمد بن مروان بن زريق: أبو عبد الله البطليوسي. سمع ببلده من: منذر بن حزم، ومحمد بن سوبد. ورحل، فأكثر عن: البغوي، وابن أبي داود، وابن زبان المصري. حدث بقرطية.ل. وقلما بيض من تصانيفه. وسألوه: من أعلم أنت أو أرسطو؟ فقال: لو أدركته لكنت أكبر تلاميذه. وقد ذكر أبو العباس أحمد بن أبي أصيبعة في ترجمة أبي نصر: له شعرا جيدا، وأدعية مليحة على اصطلاح الفلاسفة وعباراتهم. وسرد أسماء مصنفاته، وهي كثيرة منها: مقالة في إثبات الكيمياء والرد على مبطلها. وكل مصنفاته في الرياضي والإلهي. وكان زاهدا كزهد الفلاسفة، لا يحتفل بملبس ولا مسكن. أجرى عليه سيف الدولة كل يوم أربعة دراهم. وبدمشق توفي، وصلى عليه سيف الدولة. وعاش نحوا من ثمانين سنة.ومات في رجب، ودفن بمقبرة باب الصغير. محمد بن مروان بن زريق: أبو عبد الله البطليوسي. سمع ببلده من: منذر بن حزم، ومحمد بن سوبد. ورحل، فأكثر عن: البغوي، وابن أبي داود، وابن زبان المصري. حدث بقرطية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0052(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن سليمان بن عبد ويه: أو نصر العبدوي النسائي الرئيس. سمع: محمد بت عبد الوهاب الفراء، والسري بن خزيمة، وطبقتهما. وقد سمع منه الحاكم حكايات، وقال: امتنع من التحديث. أحمد بن سعد بن عبد الرحيم: أبو 
ms5165	 نصر الشاشي. توفي في جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم العنزي: الإمام أبو سعيد ابن الأعرابي البصري. نزيل مكة. سمع: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وسعدان بن نصر وعبد الله بن أيوب المخرمي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبا جعفر بن المنادي. وجمع وصنف وطال عمره. روى عنه: أبو بكر المقرىء، وابن مندة، عبد الله بن يوسف، وعبد الله بن ممد القطان الدمشقي، ومحمد بن أحمد بن جميع، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومحمد بن أحمد بن مفرج القرطبي، وعبد الوهاب بن منير، وأبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي، وصدقة بن محمد بن الدلم الدمشقي، وخلق كثير من الحجاج. وكان شيخ الحرم في وقته سندا وعلما وزهدا وعبادة " وتسليكا " . فإنه صحب الجنيد، وعمرو بن عثمان المكي، وأبا أحمد القلانسي، وأبا الحسين النوري. وجمع كتاب " طبقات النساك " ، وكتاب " تاريخ البصرة " . وما أحسن ما قال في " طبقات النساك " في ترجمة النوري أنه مات وهم عنده يتكلمون في شيء سكوتهم عنه أولى، لأنه شيء يتكهنون فيه ويتعسفون بظنونهم. فإذا كان أولئك كذلك، فكيف بمن حدث بعدهم؟ إلى أن قال ابن الأعرابي: وإنما كانوا يقولون جمع، وصورة الجمع عند كل واحد بخلافها عند الآخر. وكذلك صعدة الفناء. فكانوا يتفقون في الأسماء ويختلفون في معناها. لأن ما تحت الاسم غير محصور، لأنها من المعارف، وكذلك علم المعرفة غير محصور، ولا نهاية له، ولا لوجوده، ولا لذوقه. إلى أن قال: فإذا سمعت الرجل يسأل عن الجمع أو الفناء أو يجيب فيهما، فاعلم أنه فارغ ليس من أهلها. لأن أهلها لا يسألون عنها، لعلمهم بأنها لا تدرك وصفا. وكذلك المجيب فيها إن كان من أهلها علم أن السائل عنها ليس من أهلها، فمحال إجابته، كما هو محال سؤال من أهلها. فإذا رأيت سائلا عن ذلك فاعلم فراغه وعاميته. قلت: وصنف في شرف الفقر، وفي التصوف. وكان ثقة ثبتا. ومن كلامه: أخسر الخاسرين من أبرز للناس صالح أعماله، وبارز بالقبيح من هو 
ms5166	 أقرب إليه من حبل الوريد. وقال السلمي: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي: سمعت ابن الأعرابي يقول: إن الله طيب الدنيا للعارفين بالخروج منها، وطيب الجنة لأهلها بالخلود فيها. وسمعته يقول: ثبت الوعد والوعيد عن الله تعالى، فإذا كان الوعد قبل الوعيد فالوعيد تهديد، وإذا كان الوعيد قبل الوعد فالوعيد منسوخ. وإذا كان معا، فالغلبة والثبات للوعد، لأن الوعد حق العبد، والوعيد حق الله عز وجل والكريم يتغافل عن حقه. وقال السلمي: سمعت محمد بن الحسن الخشاب: سمعت ابن الأعرابي يقول: المعرفة كلها الاعتراف بالجهل، والتصوف كله ترك الفضول، والزهد كله أخذ ما لا بد منه، والمعاملة كلها استعمال الأولى بالأولى، والرضا كله ترك الاعتراض، والعافية كلها سقوط التكلف بلا تكلف. وذكر أبو عمر الطلمنكي، عن شيخه أبي عبد الرحمن بن مفرج قال: لقيت بمكة أبا سعيد ابن الأعرابي المعنزي، وتوفي يوم السابع والعشرين من ذي القعدة سنة أربعين، وصلينا عليه. ومولده سنة ست وأربعين ومائتين. وقال عبد الله بن يوسف بن بامويه: حضرت موته في ذي القعدة سنة أربعين. آخر من روى لنا حديث ابن الأعرابي بعلو: محمد بن أبي العز في " الخليعات " . أحمد بن أبي بكر محمد بن إسماعيل بن مهران: أبو الحسن الإسماعيلي النيسابوري العدل. سمع: أباه، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وعنه: الحاكم. أحمد بن يعقوب بن أحمد بن مهران: أبو سعيد الثقفي النيسابوري الزاهد العابد، نسيب أبي العباس السراج. سمع: محمد بن إبراهيم البوشجي، ومحمد بن عمرو، والحرشي، وأبا مسلم الكجي، ومحمد بن بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن أيوب الرازي، وطبقتهم. وعنه: أبو علي الحافظ، والحاكم أبو عبد الله، وجماعة. توفي في رمضان، وقد شاخ. إبراهيم بن أحمد: ابو إسحاق المروزي، الشافعي. شيخ المذهب، وشيه أبي زيد المروزي الزاهد. أحد أعلام المذهب. أقام ببغداد مدة طويلة يفتى ويدرس. وأنجب من أصحابه خلق كثير. شرح المذهب ولخصه. وتفقه على أبي العباس بن سريج. وصنف كتبا كثيرة، وانتهت PageV06P0053(@)(@@) إليه رئاسة المذهب بعد ابن سريج 
ms5167	. وانتقل في آخر عمره إلى مصر. وإليه ينسب درب المروزي الذي في قطيعة الربيع. ومن جملة أصحابه أبو حامد أحمد بن بشر المروروذي عالم أهل البصرة ومفتيهم وصاحب المصنفات المتوفى سنة 362، وسيأتي. توفي أبو إسحاق بمصر في تاسع رجب، وقيل: في حادي عشرة من السنة، ودفن عند ضريح الشافعي رحمه الله. أسباط بن إبراهيم المعدل: روى عن: أحمد بن خشنام، وإبراهيم بن سعدان، وابن أبي عاصم. روى عنه مثل ابن مندة. إسحاق بن إبراهيم بن زيد سلمة: أبو عثمان التيمي الإصبهاني المعدل: ثقه مأمون، سمع: عمران بن عبد الرحيم، وإسماعيل بن بحر سمعان، ومطينا، وعبد الله بن النعمان. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الحسن بن ميلة، وجماعة.يه رئاسة المذهب بعد ابن سريج. وانتقل في آخر عمره إلى مصر. وإليه ينسب درب المروزي الذي في قطيعة الربيع. ومن جملة أصحابه أبو حامد أحمد بن بشر المروروذي عالم أهل البصرة ومفتيهم وصاحب المصنفات المتوفى سنة 362، وسيأتي. توفي أبو إسحاق بمصر في تاسع رجب، وقيل: في حادي عشرة من السنة، ودفن عند ضريح الشافعي رحمه الله. أسباط بن إبراهيم المعدل: روى عن: أحمد بن خشنام، وإبراهيم بن سعدان، وابن أبي عاصم. روى عنه مثل ابن مندة. إسحاق بن إبراهيم بن زيد سلمة: أبو عثمان التيمي الإصبهاني المعدل: ثقه مأمون، سمع: عمران بن عبد الرحيم، وإسماعيل بن بحر سمعان، ومطينا، وعبد الله بن النعمان. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الحسن بن ميلة، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن يوسف بن مليح الطرائفي المصري: توفي في رجب. سمع: بحر بن نصر الخولاني، ويزيد بن سنان البصري، وغير واحد. وهو ثقة إن شاء الله. وعنه: أبو بكر بن المقرىء، وابن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس. الحسين بن الحسن بن أيوب: أبو عبد الله الطوسي الأديب. كان من كبار المحدثين وثقاتهم. رحل إلى أبي حاتم فأقام عليه مدة، وجاور فسمع مسند أبي يحيى بن أبي مسرة منه، وكتب أبي عبيد من علي البغوي. وقال: سمعت 
ms5168	 ابن أبي مسرة يقول: أنا أفتي بمكة منذ سبعين سنة. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو علي الروذباري، وآخرون. الحسين بن صفوان بن إسحاق بن إبراهيم: أبو علي البرذعي. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن شداد المسمعي، ومحمد بن الفرج الأزرق، والبرتي. توفي في شعبان. قال الخطيب: كان صدوقا رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن محمد بن سليمان بن خالد العبدي النيسابوري الميداني: سمعه أبوه من: محمد بن يحيى الذهلي، ويحيى بن الذهلي. وكانت سماعاته عند ابن أخته. قال الحاكم: فقصدنا غير مرة فلم يخرج سماعه لنا، وقال هو رجل أمي لا يليق به التحديث. ثم وجدنا مجالس ليحيى بن الذهلي، فقرأناها عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV06P0054(@)(@@) عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارثي بن الخليل: أبو محمد الحارث الكلاباذي البخاري الفقيه، شيخ الحنفية بما وراء النهر، ويعرف بعبد الله الأستاذ. كان كبير الشأن كثير الحديث، إماما في الفقه. روى عن: عبيد الله بن واصل، وعبد الصمد بن الفضل، وحمدان بن ذي النون، أحمد بن الضوء، وأبي الموجه المروزي، ومحمد بن علي الصائغ المكي، موسى بن هارون الحافظ، وخالد بن تمام الأسدي، والفضل بن محمد الشعراني، وأبي بكر بن أبي عبد الله بن أبي حفص الكبير، وأبي معشر حمدويه بن خطاب، وعمران بن فرينام، ومحمد بن الليث السرخسي، وأبي همام محمد بن خلف النسفي. وعاش ثمانين سنة أو أكثر. وصنف كتاب " الكشف عن وهم الطائفة الظالمة أبا حنيفة " . وعنه: أبو الطيب عبد الله بن محمد، ومحمد بن الحسن بن منصور النيسابوريان، وأحمد بن يعقوب الفارسي، وطائفة. ومن القدماء: أبو العباس بن عقدة. ومن المتأخرين: أبو عبد الله بن مندة. وكان حسن الرأي فيه. قال حمزة السهمي: سألت عنه أبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي فقال: ضعيف. وقال الحاكم: هو صاحب عجائب عن الثقات. وقال الخطيب: لا يحتج به. ولد سنة ثملن وخمسين ومائتين، وتوفي في شوال. قلت: وقد 
ms5169	 جمع " مسند أبي حنيفة " . عبد الرحمن بن إسحاق النهاوندي: أبو القاسم الزجاجي النحوي، صاحب " الجمل " . أصله من صيمر، نزل بغداد ولزم أبا إسحاق الزجاج حتى برع في النحو. ثم نزل حلب، ثم دمشق. وأملى عن: محمد بن العباس اليزيدي، وعلي بن سليمان الأخفش، وابن دريد، وغيرهم. روى عنه: أحمد بن علي الحلبي، وأبو محمد بن أبي نصر التميمي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن محمد بن سرام النحوي. قال الكتاني: توفي بطبرية في رمضان سنة أربعين. وبلغنا أنه صنف " الجمل " بمكة. وكان إذا فرغ الباب طاف به أسبوعا، ودعا بالمغفرة. وللنحاة عليه في هذا الكتاب مؤاخذات معروفة، وقد انتفع به خلق من المشارقة والمغاربة. علي بن محمد بن أمد بن أبي العوام الرياحي: سمع: أباه. وعنه: أبو حفص بن شاهين، والكتاني. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن واضح: أبو محمد الأندلسي القرطبي. مولى الوليد بن عبد الملك الأموي البياني. وبيانة محلة من قرطبة. هذا مسند العصر بالأندلس وحافظها ومحدثها الذي من أخذ عنه فقد استراح من الرحلة. فانه سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وأصبغ بن خليل، ومحمد بن عبد السلام الخشني. ورحل إلى المشرق سنة 274، هو ابن بضع وعشرين سنة، فسمع: محمد بن إسماعيل الصائغ، وجماعة بمكة. وأبا محمد بن قتيبة، ومحمد بن الجهم السمري، والكديمي، وجعفر بن محمد بن شاكر، والحارث بن أبي أسامة، وأبا بكر أبي الدنيا، وأبا إسماعيل القاضي، ونحوهم ببغداد. وإبراهيم بن أبي العيش القاضي، وإبراهيم بن عبد الله العبسي القصار صاحب وكيع. وكان رفيقه في الرحلة محمد بن عبد الملك بن أيمن. وصنف كتاب " السنن " علو وضع " سنن أبي داود " لكونه فاته السماع منه. وصنف " مسند مالك " ، وكتاب " بر الوالدين " ، وغير ذلك. وكان بصيرا بالحديث والرجال، نبيلا في النحو والغريب والشعر، مشاورا في الأحكام. ولد في ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومائتين، وكان ممتعا بذهنه، لا بنكر منه شيء إلا النسيان، خاصة إلى آخر سنة 
ms5170	 سبع وثلاثين، فتغير ذهنه إلى أن مات في رابع عشر جمادى الأولى سنة أربعين. ومن مصنفاته: كتاب " المنتقى " وهو كصحيح مسلم في الصحة، وكتاب " المنتقى في السنن " ، و " آثار التابعين " . وله مصنف في الأنساب في غاية الحسن. وقيل: ترك التحديث قبل موته بعامين. روى عنه: حفيده قاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد الباجي الحافظ، وعبد الوارث بن سليمان، وعبد الله بن نصر، وأبو بكر محمد بن مفرج، وأحمد بن القاسم التاهرتي، وقاسم بن محمد بن غسلون، وأبو عمر أحمد بن الجسور، وأبو عثمان سعيد بن نصر، وخلق غيرهم. وتوفي في قرطبة في جمادى الأولى. القاسم بن فهد بن أحمد بن أبي هريرة المصري: يروي عن: النسائي، وعليك الرازي. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV06P0055(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم: أبو بكر بن السقاء الهروي، مفيد أهل هراة. يروي عن: محمد بن أبي علي الخلادي، والحسن بن سفيان. وعنه: عبد الله بن يوسف الإصبهاني. محمد بن أحمد بن بالويه: أبو بكر النيسابوري الجلاب. من أعيان المحدثين والرؤساء ببلده. رحل به أبوه وسمعه من: محمد بن غالب تمتام، ومحمد بن رمح البزاز، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وموسى بن الحسن النسائي البغداديين. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو عبد الله بن مندة، وغير واحد. قال الحاكم: سمعته يقول: قال لي أبو بكر بن خزيمة: بلغني أنك كتبت عن محمد بن جرير تفسيره. قلت: نعم، كتبته عنه كله إملاء من سنة 283 إلى سنة 95. فاستعاره ابن خزيمة مني. قال الحاكم: وسمعته يقول: كتبت عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ثلاثمائة جزء. توفي في رجب سنة 340. محمد بن أحمد بن محمد بن زيد: أبو علي بن حيكان المعدل النيسابوري. ثقة. قال الحاكم: سمعت الأستاذ أبا الوليد الفقيه يذكر فضل أبي علي وتقدمه في العدالة. وقال: خطب محمد بن يحيى الذهلي في تزويجه بنت ابنه يحيى الشهيد: وثنا أبو علي، عن أحمد بن الأزهر، فذكر حديثا . قلت: مات في عشر 
ms5171	 المائة. محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن أبو عبد الله بن متويه افصبهاني. إمام الجامع وابن إمامة. كان معدلا فاضلا. سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان، والهروي، والطبقة. وحدث. قال أبو نعيم الحافظ: مسح رأسي وأعطاني حلواء. محمد بن جعفر بن إبراهيم: أبو بكر المناسكي. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. محمد بن حمزة بن أيوب اللخمي: مولاهم المصري، وأبو الحسن. روى عن: يحيى بن أيوب، وطبقته. توفي في رجب. محمد بن سعيد داود المديني: سمع: علي بن محمد الثقفي الإصبهاني. وعنه: محمد بن عبد الرحمن ين سهل. محمد بن عبيد الله: أبو الفضل الحوتكي الحصار، مصري جليل. روى عن: يحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن داود المكي، وطبقتهما. قال ابن يونس: كان ثقة. مات في صفر رحمه الله. محمد بن عبد الله بن بالويه بن زيد الشاماتي: أبو جعفر النيسابوري. قال الحاكم: صدوق صاحب كتاب سمع: الحسين بن الفضل، وأحمد ابن نصر. كتبت عنه. محمد بن عيسى بن بندار: أبو بكر البغدادي الجصاص. قرأ على: إسحاق الخزاعي، وأبي ربيعة الربعي، وسعدان بن كثير. قرأ عليه: علي بن مجاهد الحجازي.محمد بن ملاق بن نصر: أبو العباس الأموي، مولاهم المصري. روى عن: روح بن الفرج، وخير بن عرفة. وتوفي في شهر رمضان. محمد بن يحيى الطائي الموصلي: قدم بغداد، وحدث بها عن: جد أبيه، وجده، أحمد بن إسحاق الخشاب. وعنه: محمد بن أحمد بن رزقويه، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل، وعمر بن أحمد العكبري، وغيرهم. قال أبو حازم العبدوي: لا أعلمه إلا ثقة. وحسن أبي بكر البرقاني أمره. توفي ببغداد في رمضان. وعند سبط السلفي من حديثه جزءان في السماء علوا. محمد بن يحيى بن مهدي: أبو الذكر المصري الأسواني التمار. قاضي مصر. كان من كبار فقهاء المالكية. له حلقة. وحضر جنازته خلق لا يحصى عددهم. وقد أطنب في ذكره وأسهب في أمره أبو سعيد بن يونس 
ms5172	 فقال: كان له بمصر قدر ومنزلة جليلة. وكان تسلم القضاء من أبي عبيد علي بن الحسين. وكان جلدا. وكان فتيا أهل مصر في وقته إليه. حدث بيسير، ونيف على الثمانين. توفي ي يوم عيد الفطر. قلت: لك يذكر ابن يونس أبا عبيد هذا في تاريخه. وكان لأبي الذكر قدم في العبادة رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) PageV06P0056(@)(@@) أبو الحسن الكرخي: شيخ الحنيفة بالعراق. اسمه عبيد الله بن الحسين بن دلال. سمع ببغداد: إسماعيل القاضي. وسمع: محمد بن عبد الله الحضرمي مطين. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وابن شاهين، وعبد الله بن محمد الأكفاني القاضي. وكان علامة كبير الشأن، بارعا. انتهت إليه رئاسة الأصحاب، وانتشر تلامذته في البلاد. وكان عظيم العبادة والصلاة والصوم، صبورا على الفقر والحاجة. قال أبو بكر الخطيب: حدثني الصيمري: حدثني أيو القاسم بن علان الواسطي قال: لما أصاب أبا الحسن الكرخي الفالح في آخر عمره حضرته وحضر أصحابه أبو بكر الدامغاني، وأبو علي الشاشي، وأبو عبد الله البصري فقالوا: هذا مرض يحتاج إلى نفقة وعلاج، والشيخ مقل. ولا ينبغي أن نبذله للناس. فكتبوا إلى سيف الدولة بن حمدان. فأحس أبو الحسن بما هم فيه، فبكى وقال: اللهم لا تجعل رزقي إلا من حيث عودتني. فمات قبل أن يحمل إليه شيء. ثم ورد من سيف الدولة عشرة آلاف درهم قتصدق بها. توفي وله ثمانون سنة. وأخذ عنه الفقه الذين ذكرناهم، والإمام أبو بكر أحمد بن علي الرازي، وأبو القاسم علي بن محمد التنوخي. أبو عمر الطبري الفقيه: كان يدرس ببغداد مذهب أبي حنيفة هو، والكرخي، فماتا في عام واحد. ولهذا شرح الجامعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تقريبا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إسماعيل العسكري المصري: سمع: يونس بن الأعلى. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمود بن طالب بن حيت. بحاء مهملة مكسورة: وذلك مستفاد من خنب. أبو حامد البخاري الصرام. ذكره ابن ماكولا، وأبو حيت فرد، قال: حدث أبو حامد عن: عبد الله ابن أبي حفص، ويعقوب بن غرمل. وعنه: سهل بن 
ms5173	 عثمان. مات بعد الثلاثين وثلاثمائة، وقد أتى عليه مائة وخمس وستون. أحمد بن مروان: أبو بكر الدينورب المالكي، ومصنف " المجالسة " . سمع: محمد بن عبد العزيز الدينوري، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وأبا قلابة الرقاشي، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة، والكديمي، والنضر بن عبد الله الحلواني، وعباس بن محمد الدوري، وإبراهيم بن ديزل، وعبد الرحمن بن مرزوق البزوري، وخلقا سواهم. وعنه: الحسين بن إسماعيل الضراب، وإبراهيم بن علي بن غالب التمار، والقاضي أبو بكر الأبهري. وله: فضائل مالك، وكتاب " الرد على الشافعي " . وله يد في المذهب. ضعفه الدارقطني واتهمه. قال ابن زولاق في " قضاة مصر " . كان أحمد بن مروان قد قدم مصر وحدث بها بكتب ابن قتيبة وغيرها. ثم سافر إلى أسوان لقضائها، فأقام بها سنين كثيرة. فحدثني أحمد بن مروان قال: ولي ابن قتيبة، قضاء مصر، يعني أبا جعفر، فجاءني كتاب أبي الذكر محمد بن يحيى يقول فيه: خاطبت القاضي في أمرك، فوعدني بإنفاذ العهد إليك. فلما ذكرت له أنك تروي كتب أبيه، وقف وبدا له، وقال: أنا أعرف كل من سمع من أبي وما أعرف هذا الرجل. فإن كان عندك علامة فاكتب إلى بها، فكتبت إليه بعلامات يعرفها، فكتب لي يعتذر، وبعث بعهدي. أحمد بن يحيى بن سعد: أبو حامد النيسابوري. سمع: محمد بن يحيى. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمد بن أبي يعقوب بن الخليفة هارون الرشيد: أبو الحسن الرشيدي. سمع: الحسن بن عرفة، والعباس الترقفي، واحمد بن محمد بن يحيى ابن حمزة، وجماعة. وعنه: عر بن علي الأنطاكي، منصور بن عبد الله الخالدي الذهلي، ويعقوب بن مسدد القلوسي، وغيرهم. أحمد بن هشام بن حميد الحصري: أبو بكر. عن: العطاردي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الجهم. وعنه: القاضي أبو عمر الهاشمي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أشتافنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن محمد بن الحسن: أبو عبد الله الإصبهاني، ونزيل سيراف. حدث عن: هارون بن سليمان، وحذيفة بن غياث، وجماعة. روى عنه: مسلمة بن القاسم الأندلسي، وأبو 
ms5174	 الحسين بن جميع. وقع لنا حديثه عاليا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) PageV06P0057(@)(@@) الحسن بن علي بن إسحاق: أبو علي بن شيرزاد. بغدادي، يروي عن: عباس الدوري، والحسن بن مكرم. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وثقه الخطيب. الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي: أبو علي. حدث بالبصرة عن: يعقوب الفسوي: وعنه: ابن جميع. الحسن بن محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد: أبو علي الدمشقي. روى عن: جده. وعنه: أبو هاشم المؤدب. قال أبو الحسين الرازي: اختلط في سنة 332. حمدان بن عون: أبو جعفر الخولاني المصري المقرىء. أحد الحذاق. قرأ على: إسماعيل بن عبد الله النحاس. قرأ عليه: عمر بن محمد بن عراك؛ فقال عمر بن محمد: قال لي حمدان ابن عون بن حكيم في سنة إحدى وثلاثين: قرأت على أحمد بن هلال ثلاثمائة ختمة، ثم أى بي إلى النحاس فقال له: هذا تلميذي وقد قرا علي وجود، فخذ عليه. فأخذ علي ختمتين. قال الداني: توفي حمدان حول سنة 340.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن محمد بن عبيد الدمياطي: الفقيه المالكي. ويعرف بابن عين الغزال. كانت له حلقة بدمياط في الجامع. روى عن: عبيد بن أبي جعفر الدمياطي، وبكر بن سهل، وجماعة. وثقه ابن يونس، وقال: توفي سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عباد بن عباس بن عباد: أبو الحسن الطالقاني، والد الصاحب إسماعيل بن عباد. سمع: أبا خليفة الجمحي، وجعفر الفريابي. وعنه: أبو الشيخ. توفي سنة أربع أو خمس وثلاثين. عبد الله بن يعقوب بن إسحاق الكرماني: حدث بنيسابور عن: يحيى بن بحر، ومحمد بن أبي يعقوب الكرمانيين وعنه: أبو أحمد الحاكم، وأبو طاهر بن محمش، وأبو عبد الله بن مندة. وحديثه بعلو في بلد إصبهان من أربعين السلفي لكنه ضعيف. قال أبو علي الحافظ: قلت له: في أي سنة ولدت؟ قال: سنة خمسين ومائتين. فقلت له: مات ابن أبي يعقوب قبل أن تولد بسبع سنسن فاعلمه. وقال الحاكم: كان في أيامي، ولم أسمع منه. عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد البغدادي 
ms5175	: أبو عبد الله بن الختلي. سمع: أباه، وإسماعيل القاضي. وابن الدنيا، وأبا إسماعيل السلمي، والبرتي، وهذه الطبقة. وعنه: الدراقطني، وأبو الحسن بن البواب، وأبو القاسم بن الثلاج، وأبو عمر الهاشمي. وكان ثقة حافظا عارفا. سكن البصرة. قال المحسن التنوخي: دخل إلينا أبو عبد الله الختلي البصرة وليس معه كتبه، فحدث شهورا إلى أن لحقته كتبه، فسمعته يقول: حدثت بخمسين ألف حديث من حفظي إلى أن لحقتني كتبي. علي بن سعيد بن الحسن البغدادي: القزاز المقرىء أبو الحسن، المعروف بابن ذؤابة. كان من جلة أهل الأداء، مشهور ضابط محقق. قرأ على: إسحاق بن أحمد الخزاعي، وأبي عبد الرحمن اللهبي، وأحمد ابن فرج الضرير، وابن مجاهد، وطائفة. وأقرأ القرآن مدة. قرأ عليه: أبو الحسن الدارقطني، وصالح بن إدريس، وعامة أهل بغداد. قال أبو عمرو الداني: مشهور بالضبط والإتقان، ثقة مأمون. علي بن محمد: أبو الحسين المري الدمشقي المقرئ. قرأ على: هارون بن موسى الأخفش، وعلى: أبيه محمد بن أحمد المري. وقرأ عليه: سلامة بن الربيع المطرز، ومحمد بن أحمد بن الجبني. ووالده هو محمد بن عمر بن أبان بن الوليد القاضي أبو الحسن الطبري. ولي قضاء إصبهان مدة. وحدث عن: محمد بن أيوب بن الضريس، وأبي خليفة، والحسن بن سفيان، وخلق لقيهم بالشام ومصر والعجم. وعنه: والد أبي نعيم، ومحمد بن أحمد بن محمد، وأبو بكر بن المقرئ، وغيرهم. قال أبو نعيم الحافظ: كان رأسا في الفقه والحديث والتصوف. خرج فتولى بلاد لجبل، رحمه الله تعالى. عمر بن أحمد بن مهدي: والد الدارقطني. قال الخطيب: كان ثقة. روى عن: إبراهيم بن شريك، وجعفر الفريابي. روى عنه: ابنه. عمر بن سعد القراطيس: روى عن: أبي بكر بن أبي الدنيا. وعنه: الآجري، وابن حيويه، والمرزباني. وثقه الخطيب. عيسى بن محمد بن حبيب: أبو عبد الله الأندلسي. روى بمصر والشام عن: ياسين بن محمد البجاني، وأحمد بن هارون الإسكندراني، ومحمد بن أحمد بن حماد زغبة. روى عنه: أبو سعيد بن يونس، وأبو الحسين الرازي والد 
ms5176	 تمام. وهما أكبر منه؛ ومحمد بن إبراهيم الطرسوسي، وأبو الحسين بن جميع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV06P0058(@)(@@) محمد بن أحمد بن مخزوم: أبو الحسين البغدادي المقرئ. يروي عن: إسحاق بن سنين، وإبراهيم بن الهيثم البلدي. وعنه: أبو بكر الأبهري. محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوزان: أبو بكر الأنطاكي. قيل: اصله بغدادي. سمع بمصر من: يوسف بن يزيد القراطيسي، وأبي علاثة محمد بن عمرو. وبالشام من: محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري، وزكريا خياط السنة، ومحمد بن يحيى حامل كفنه، وطائفة. وببغداد: بشر بن موسى، وجماعة. روى عنه: أبو أحمد محمد بن عبد الله الدهان، وأبو محمد بن ذكوان، وأبو الحسين بن جميع، وأحمد بن علي الحلبي، وأبو الفرج بن إبراهيم النصيبي. وحدث بأنطاكية، وغيرها. وزوزان بمعجمتين. محمد بن أحمد بن عبد الله بن صفوة: أبو الحسن المصيصي. روى عن: يوسف بن مسلم، وغيره. وعنه: علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وأحمد بن محمد بن علي النسوي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي، وابن جميع الغساني. محله الصدق. محمد بن سعيد بن إسحاق الإصبهاني القطان: سمع: يحيى بن أبي طالب، والحسن بن مكرم ببغداد، وأحمد بن عصام، وجماعة. وعنه: الحافظ أبو إسحاق بن حمزة، وأحمد بن عبيد الله القصار، وأبو بكر المقرئ، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الله بن محمد بن مندة، ومحمد بن أحمد ابن جعفر الأبح. ووصفه ابن المقرئ بالصلاح. محمد بن عبد الله الشعيري: أبو الطيب النيسابوري. شيخ الحاكم. محمد بن عبد الله بن جبلة البغدادي: أبو بكر المضري الطرسوسي. حدث بدمشق عن: الحسن بن عرفة، وصالح بن أحمد بن حنبل، وهشام ابن علي السيرافي. وعنه: علي بن أحمد الشرابي، وتمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. وقال عبد العزيز الكتاني: حدث عن يوسف بن مسلم، وأحمد بن شيبان. وكان شيخا فيه نظر. محمد بن الحسن بن يونس: الإمام أبو العباس الكوفي المقرىء النحوي. قرأ القرآن على: إسماعيل القاضي، والحسن بن عمران الشحام صاحبي قالون. وعلى 
ms5177	: علي بن الحسن التميمي صاحب محمد بن غالب الصيرفي. وتصدر بالكوفة. قرأ عليه: عبد الغفار بن عبيد الله الخصيبي، ومحمد بن فيروز الكرجي. وعلى محمد الشاهد، والقاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي الهرواني، وأبو الحسن محمد بن جعفر التميمي النحوي ابن النجار، وغيرهم. محمد بن جعفر بن محمد بن المستفاض: أبو الحسن بن الفريابي. عداده في البغداديين، ثم نزل حلب. وحدث عن: عباس الدوري، وإسحاق بن سيار النصيبي، ومحمد بن أحمد بن الجنيد، وإسماعيل القاضي ورى عنه رواية قالون. حدث عنه: عبد المنعم بن غلبون، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وأبو حفص بن شاهين، وعمر بن إبراهيم الكتاني، وآخرون. وعاش دهرا. فإنه ولد سنة 247. وثقه أبو بكر الخطيب. وآخر من حدث عنه ابن جميع الغساني. محمد بن جعفر بن محمد بن عصام الأنصاري النسفي: شيخ معمر. روى عن: أبي عبد الله البخاري أربعة عشر حديثا. قال جعفر المستغفري: وهو آخر من روى عنه فيما أعلم. محمد بن إسماعيل: أبو الحسن الرازي المؤدب. نزل بغداد. روى عن: أبي حاتم موسى بن نصر، وإبراهيم الحربي. وعنه: ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. يؤخر.محمد بن عبد الله الحربي: المقرىء أبو عبد الله. وقيل: محمد بن جعفر. قرأ على: أحمد بن سهل الأشناني، وأبي جعفر أحمد بن علي البزاز. وكان من جلة أصحابهما. مجودا لحرف عاصم. قرأ عليه الدراقطني، فقال وحده: محمد بن عبد الله. وقرأ عليه: أحمد بن نصر الشذائي، ومحمد بن أحمد الشنبوذي، وعمر ابن إبراهيم الكتاني فقالوا: محمد بن جعفر. وكان من صلحاء المقرئين. محمد بن علي بن محمد: أبو بكر النيسابوري. سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني. وعنه: أبو عبد الله بن مندة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يزيد بن إسماعيل: أبو بكر الخلال. سمع: عبد الله بن أبو المخرمي، وأحمد بن منصور الرمادي، والترقفي. وعنه: أيوب عمر الهاشمي، و القاضي علي بن القاسم النجاد، وعلي بن أحمد البزاز البصريون، شيوخ الخطيب. قال الخطيب: ثقة سكن البصرة. يزيد بن 
ms5178	 محمد بن إياس: أبو زكريا الأزدي الحافظ. مؤرخ الموصل وقاضيها. سمع: إسحاق الحربي، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى، وعبيد بن عثام، ومطينا، وخلقا سواهم. وولي قضاء الموصل. وكان يعرف بابن زكرة. روى عنه:المظفر بن محمد الطوسي، ومحمد بن أحمد بن جميع، ونصر بن أبي نصر الطوسي العطار. وقع لنا حديثه بعلو. PageV06P0059(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الخامسة والثلاثين أحداث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث منسنة 341 إلى 350(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة إحدى وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) تعزيز القائلين بالتناسخ: فيها اطلع أبو محمد المهلبي على قوم من التناسخية فيهم شاب يزعم أن روح علي رضي الله عنه انتقلت إليه. وفيهم امرأة تزعم أن روح فاطمة عليها السلام انتقلت إليها. وفيهم آخر يدعي أنه جبريل، فضربوا فتعزروا بالإنتماء إلى أهل البيت، فأمر معز الدولة، بإطلاقهم لميله إلى أهل البيت. وهذا كان من أفعاله الملعونة أخذ الروم سروج: وفيها اخذت الروم سروج، فقتلوا وسبوا وأخربوا البلد. الحج هذه الموسم: وحج بالناس أحمد بن عمر بن يحيى العلوي. وفاة المنصور إسماعيل بن القائم: وفي آخر شوال مات المنصور أبو الطاهر ابن القائم محمد بن عبيد صاحب المغرب بالمنصورية التي مصرها. وصلى عليه ولي عهده أبو تميم معد بن المنصور الملقب بالمعز لدين الله. وكان بعيد الغور، حاد الذهن، سريع الجواب عاش أربعين سنة، وبقي في السلطنة سبعة أعوام وأيام، وخلف خمسة بنين وخمس بنات. وكان فصيحا مفوها يخترع الخطبة. حارب ابن كيداد ولم يزل حتى أسره، ومات في حبسه فسلخ جلده وحشاه تبنا، ثم صلبه وأحرقه. وأحسن السيرة وأبطل مظالم أبيه. وقام بعده ابنه المعز فأحسن السيرة فأحبه الناس، وصفت له المغرب، وافتتح مصر وبنى القاهرة. وفاة أبي الخير التيناتي: وفيها أو قريبا منها توفي العابد القدوة أبو الخير التيناتي الأقطع صاحب الكرامات. وستأتي ترجمته رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة اثنين وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) أسر سيف الدولة لابن الدمستق: وفيها عاد سيف الدولة من الروم سالما مؤيدا غانما قد أسر قسطنطين بن الدمستق. محاربة ابن محتاج لابن بويه: وفيها جاء صاحب خراسان ابن 
ms5179	 محتاج إلى الري محاربا لابن بويه، وجرت بينهما حروب. وعاد إلى خراسان. محنة ابن بهزاد السيرافي: وفيها كانت بمصر محنة أحمد بن بهزاد بن مهران السيرافي المحدث. أقام يملي بمصر زمانا. فأملى في داره حديث الشاك الذي جاء إلى علي رضي الله عنه فقال: إني شككت في شيء. فقال: سل. وأجابه. فقام جماعة من المالكية وشكوه إلى أبي المسك كافور الإخشيدي، فرد الأمر إلى الوزير أبي الفضل بن حنزابه. فحضر عند القضاة والفقهاء فكتبوا كلهم أن من حدث بهذا الحديث فليس بثقة أن يؤخذ عنه. فامتنع أبو بكر بن الحداد أن يفنى بذلك. وعنف ابن بهزاد ومنع من الحديث. وقال أبو جعفر أحمد بن عون الله القرطبي: قرص لي عثمان رضي الله عنه وأشار إلى ما لا يحل اعتقاده، فتركته. وقال ابو عمر الطلمنكي: أملى على أهل الحديث حديثا منكرا متضمنا مخالفة الجماعة، فقال: أجيفوا الباب ما أمليته من ثلاثين سنة. فاستشعر القوم، فقاموا عليه لما أملاه، ومنع من التحديث. ثم أنه تعصب له قوم من الفرس، فأذن له بالحديث. وقد وثقه جماعة. وروى عن الربيع المرادي. وتوفي في شعبان سنة ست وأربعين. حديثه بعلو في " الخليعات " . أسر ابن الدمستق: وأسر سيف الدولة ابن الدمستق، كما ذكرنا، في وقعة كانت بينه وبين أبيه. وكان الذي أسره ثواب العقيلي، فدخل سيف الدولة حلب، وابن الدمستق بين يديه. وكان مليح الصورة، فبقي عنده مكرما حتى مات. وفاة الحسن بن طغج: وفيها توفي الحسن بن طغج أبو المظفر أخو الإخشيد. ولي إمرة دمشق مرتين، ثم ولي إمرة الرملة، وبها مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) PageV06P0060(@)(@@) وقعة سيف الدولة والدمستق: فيها كانت وقعة عظيمة بين سيف الدولة وبين الدمستق على الحدث. وكان الدمستق قد جمع أمما من الترك والروس والبلغار والخزر، فكانت الدبرة عليه، وقتل معظم بطارقته، وهرب هو واسر صهره وجماعة من بطارقته. وأما القتلى فلا يحصون. وغنم سيف الدولة عسكرهم بما فيه. خطبة ابن محتاج للمطيع: وفيها خطب أبو علي بن محتاج صاحب 
ms5180	 خراسان للمطيع، ولم يكن خطب له قبل ذلك. وبعث له المطيع اللواء والخلع. مرض معز الدولة: وفيها مرض معز الدولة بعلة الإنعاظ الدائم، وأرجف بموته واضطربت بغداد. فركب بكلفة ليسكن الناس. الوحشة بين أنوجور وكافور: وفيها وقعت الوحشة بين أنوجور بن الإخشيد وبين كافور وسببه أن قوما كلموا ابن الإخشيد وقالوا: قد احتوى كافور على الأموال، وتفرد بتدبير الجيوش، واقتطع أموال أبيك، وأنت معه مقهور. وزينوا له الكيد، وحملوه على التنكر له، ولزم الصيد والتباعد فيه إلى المحلة وغيرها، والجلوس إذا رجع في بستانه منهمكا في اللعب واللهو. فلما كان في حادي عشر المحرم علمت والدة أبي القاسم أنوجور أن ابنها الليلة على المسير إلى الرملة، فقلقت لذلك، وأرسلت أبا المسك كافور بالمضي إليه فلم يفعل، بل أرسل إليه برسالات بليغة، وبعثت أمه إليه تخوفه الفتنة وتنصحه. ثم طابت نفسه واصطلحوا. وفاة نوح بن نصر الساماني: وفيها توفي الأمير نوح بن نصر ببخارى في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة أربع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) انعقاد إمرة الأمراء لبختيار: في المحرم عقد معز الدولة إمرة الأمراء لابنه أبي منصور بختيار. مهاجمة صاحب خراسان لركن الدولة: وفيها تحرك صاحب خراسان على ركن الدولة فنجده أخوه بجيش من العراق. دخول ابن ماكان الديلمي إصبهان واعتقاله: وفيها دخل ابن ماكان الديلمي، أحد قواد صاحب خراسان، إلى إصبهان، فنزح عنها أبو منصور بن ركن الدولة، فتبعه ابن ماكان فأخذ خزائنه. وعارضه أبو الفضل بن العميد وزير الدولة ومعه القرامطة، فأوقعوا به وأثخنوه بالجراح، وأسروا قواده، وحملوه إلى القلعة. وصار ابن العميد إلى إصبهان فأوقع بمن فيها من أصحابه ورجع إليها أبو منصور بويه. الوباء بالري: وفيها وقع وباء عظيم بالري. وكان أبو علي بن محتاج صاحب خراسان قد نازلها فمات في الوباء. إصابة ابن مقلة بالفالج: وفيها فلج أبو الحسين علي بن مقلة وأسكت وله تسع وثلاثون سنة. عهد المطيع ولواؤه لصاحب خراسان: وفيها ورد رسول أبي الفوارس عبد الملك بن نوح صاحب خراسان، فبعث إليه المطيع بالعهد واللواء 
ms5181	. الزلزلة في مصر: وفيها زلزلت مصر زلزلة صعبة هدمت البيوت، ودامت مقدار ثلاث ساعات زمانية، وفزع الناس إلى الله بالدعاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة خمس وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) زيادة اقطاع الوزير المهلبي: وفيها زاد الملك معز الدولة في إقطاع الوزير أبي محمد المهلبي وعظم قدره عنده. إيقاع الروم بأهل طرسوس: وفيها أوقع أهل الروم بأهل طرسوس وقتلوا وسبوا، وأحرقوا قراها. خروج روزبهان الديلمي على معز الدولة: وفيها خرج روزبهان الديلمي على معز الدولة وانحاز المهلبي بمن معه، فخرج معز الدولة لقتال روزبهان. وانحدر بعده المطيع لله. ثم ظفر معز الدولة بروزبهان في المصاف وبه ضربات، وأسر قواده. وقدم بغداد وروزبهان على جمل، ثم غرق. غزوة سيف الدولة للروم: وفيها غزا سيف الدولة بلاد الروم، وافتتح حصونا وسبى وغنم، وعاد إلى حلب. غارة الروم على نواحي ميافارقين: ثم أغارت الروم على نواحي ميافارقين. وفاة أم المطيع لله: وفيها توفيت أم المطيع لله بعلة الاستسقاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة ست وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) PageV06P0061(@)(@@) ظهور جبال وجزر في البحر: فيها نقص البحر ثمانين ذراعا، وظهر فيه جبال وجزائر لم تعهد. وكان العام قليل المطر جدا. الزلازل بالري: وكان بالري ونواحيها زلازل عظيمة. الإنخساف بالطالقان: وخسف ببلد الطالقان في ذي الحجة، ولم يفلت من أهلها إلا نحو ثلاثين رجلا. وخسف بخمسين ومائة قرية من قرى الري، واتصل الأمر إلى حلوان فخسف بأكثرها. وقذفت الأرض عظام الموتى، وتفجرت منها المياه. وتقطع بالري جبل. وعلقت قرية بين السماء والأرض بمن فيها نصف نهار، ثم خسف بها. وانحرفت الأرض خروقا عظيمة، وخرج منها مياه منتنة ودخان عظيم هكذا نقل ابن الجوزي فالله أعلم. وفاة أبي العباس الأصم: وفيها توفي أبو العباس الأصم محدث خراسان في ربيع الأول، وقد ناهز المائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة سبع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) عودة الزلازل بحلوان: وفيها عادت الزلازل بحلوان وقمم الجبال، فأتلفت خلقا عظيما، وهدمت الحصون. هجوم الجراد: وجاء جراد طبق الدنيا، فأتى على جميع الغلات والأشجار. خروج الروم إلى آمد وغيرها: وفي ربيع الأول خرجت الروم إلى آمد وأرزن وميافارقين، ففتحوا حصونا 
ms5182	 كثيرة، وقتلوا خلائق، وهدموا سميساط. شغب الترك والديلم على ناصر الدولة: وفي ربيع الآخر شغب الترك والديلم بالموصل على ناصر الدولة، أحاطوا بداره. فحاربهم بغلمانه وبالعامة، فظفر وقتل جماعة، ومسك جماعة، وهربوا إلى بغداد. الوقعة بين الروم وسيف الدولة وهربه: وفي شعبان كانت وقعة عظيمة بنواحي حلب بين الروم وسيف الدولة، فقتلوا معظم رجاله وغلمانه، وأسروا أهله، وهرب في عدد يسير. دخول معز الدولة الموصل: وفيها سار معز الدولة إلى الموصل ودخلها، فنزح عنها ناصر الدولة بن حمدان إلى نصيبين. فسار ناصر الدولة إلى ميافارقين، واستأمن عسكره إلى معز الدولة، فهرب إلى حلب مستجيرا بأخيه سيف الدولة، فأكرم مورده، وبالغ في خدمته. وجرت فصول، ثم قدم في الرسلية أبو محمد الفياضي، كاتب سيف الدولة، إلى الموصل. فقرر الأمر على أن تكون الموصل وديار ربيعة والرحبة على سيف الدولة. لأن معز الدولة لم يثق بناصر الدولة، فإنه غدر به مرارا ومنعه الحمل. فقال معز الدولة: أنت عندي الثقة. وأن يقدم ألف ألف درهم. ثم انحدر معز الدولة إلى بغداد. وتأخر الوزير المهلبي والحاجب سبكتكين بالموصل إلى أن يحمل مال التعجيل. وفاة القاضي ابن حذلم: وفيها توفي قاضي دمشق أبو الحسن أحمد بن سليمان بن أيوب بن حذلم. وكان إماما فقيها على مذهب الأوزاعي، له حلقة بالجامع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة ثمان وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) خلعة السلطنة لبختيار: فيها خلع المطيع على بختيار بن معز الدولة خلع السلطنة، وعقد له لواء، ولقبه عز الدولة أمير الأمراء. سرية محمد بن ناصر الدولة وأسره: وفيها خرج محمد بن ناصر الدولة بن حمدان في سرية نحو بلاد الروم، فأسرته الروم بمن معه. وقوع أبي الهيثم ابن القاضي أبي حصين في أسر الروم: وفيها وصلت الروم إلى الرها وحران، فأسروا أبا الهيثم ابن القاضي أبي حصين، وسبوا وقتلوا. غرق زوارق الحجاج: وفي سابع ذي القعدة غرق من الحجاج الواردين من الموصل إلى بغداد، في دجلة، بضعة عشر زورقا فيها من الرجال والنساء نحو ستمائة نفس. موت ملك الروم: وفيها مات 
ms5183	 ملك الروم وطاغيتهم الأكبر بالقسطنطينة، وأقعد ابنه مكانه. ثم قتل ونصب غيره. دخول الروم طرسوس والهارونية: ووصلت الروم لعنهم الله إلى طرسوس فقتلوا جماعة وفتحوا حصن الهارونية وخربوا الحصن وقتلوا أهله خطب ابن نباتة الجهادية ثن كرت الروم إلى ديار بكر، ووصلوا ميافارقين، فعمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة الخطب الجهادية. هرب ابن المطيع: وفيها هرب بن عبد الواحد بن المطيع لله من بغداد إلى دمشق. وفاة جماعة من الأعلام: وفيها توفي: الوزير عبد الرحمن بن عيسى بن الجراح، وأبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه النجاد شيخ الحنابلة، وجعفر بن محمد بن نصير الخلدي الزاهد المحدث، وأبو بكر محمد جعفر الأدمي المحدث. محاصرة جوهر المعزي لفاس: وسار جوهر المعزي إلى آخر المغرب وحاصر فاس، فافتتحها عنوة، وأخذها من الملك أحمد بن بكر في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة تسع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) PageV06P0062(@)(@@) إيقاع نجا غلام سيف الدولة بالروم: فيها أوقع نجا، غلام سيف الدولة، بالروم فقتل وأسر. الفتنة بين السنة والشيعة ببغداد: وفيها جرت وقعة هائلة ببغداد في شعبان بين السنة والشيعة، وتعطلت الصلوات في الجوامع سوى جامع براثا الذي يأوي إليه الرافضة. وكان جماعة بني هاشم أثاروا الفتنة، فاعتقلهم معز الدولة، فسكنت الفتنة. ظهور أمر المستجير بالله ومقتله: وفيها ظهر ابن لعيسى بن المكتفي بالله بناحية أرمينية ، وتلقب بالمستجير بالله يدعو إلى الرضى من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس الصوف وأمر بالمعروف. ومضى إلى جبال الديلم فاستنصر بهم، وهم سنة، فخرج معه جماعة منهم وساروا إلى أذربيجان. فاستولى المستجير بالله على عدة بلدان، وبعضها كان في يد سالار الديلمي. فسار إليه سالار فهزمه، ويقال قتله. مرض معز الدولة: وفي شوال عرض للملك معز الدولة مرض في كلاه فبال الدم، ثم احتبس بوله، ثم رمى حصا صغارا ورملا. وأرجفوا بموته. غزوة سيف الدولة في بلاد الروم وكثرتهم عليه: وفيها جمع سيف الدولة جموعا كثيرا وغزا بلاد الروم، فأسر وقتل وسبى، فثارت الروم وكثروا عليه، فعاد في ثلاثمائة من خواصه، وذهب جميع 
ms5184	 ما كان معه، وقتل أعيان قواده، وخرج من ناحية طرسوس. وفاة ابن ثوابة الكاتب: وفيها توفي أحمد بن محمد بن ثوابة كاتب الرسائل لمعز الدولة، فقلد مكانه أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابيء. وفاة أنوجور بن الإخشيد: وفي آخر السنة مات السلطان أنوجور الإخشيد، وتقلد أخوه علي مكانه. ونائب المملكة أبو المسك كافور. إسلام الترك: وفيها أسلم من الترك مائتا ألف خركاه. كذا ذكر أبو المظفر ابن الجوزي. بذل الهاشمي المال لتقلده القضاء: وفيها بذل القاضي الحسن بن محمد الهاشمي مائتي ألف درهم على أن يقلد قضاة البصرة. فأخذ المال منه، ولم يقلد. وفاة الإمام حسان شيخ خراسان: وفيها توفي الإمام أبو الوليد حسان بن محمد الفقيه شيخ أهل الحديث والفقه بخراسان عن اثنتين وسبعين سنة. وفاة النيسابوري: ومحدث نيسابور وحافظها الكبير أبو علي الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري الصائغ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداثسنة خمسين وثلاثمائة(@)(@@) PageV06P0063(@)(@@) بناء معز الدولة للدار الهائلة في بغداد: فيها شرع معز الدولة لما تعافى في بناء دار هائلة عظيمة ببغداد، أخرب لأجلها دورا وقصورا، وقلع أبواب الحديد التي على باب مدينة المنصور. وألزم الناس ببيع أملاكهم ليدخلها في البناء، ونزل في الأساسات ستة وثلاثين ذراعا. فحاصله أنه لزمه من الغرامات عليها إلى أن مات ثلاثة عشر ألف ألف درهم. وصادر الدواوين وغيرهم. وجعل كل ما صح له شيء أخرجه في بنائها. وقد درست من قبل سنة ستمائة، ولم يبق لها أثر. وبقي مكانها دحلة يأوي إليها الوحوش، وشيء من الأساس يعتبر به من يراه. تقليد ابن أبي الشوارب قضاء القضاة: وفيها قلد قضاء القضاة أبو العباس عبد الله بن الحسن بن أبي الشوارب، وركب بالخلع من دار معز الدولة، وبين يديه الدبادب والبوقات، وفي خدمته الجيش. وشرط على نفسه أن يحمل في كل سنة إلى خزانة معز الدولة مائتي ألف درهم. وكتب عليه سجلا بذلك. فانظر إلى هذه المصيبة. وامتنع المطيع من تقليده ومن دخوله عليه، وأمر أن لا يمكن من الدخول عليه أبدا. ضمان معز الدولة 
ms5185	 للحسبة والشرطة: وفيها ضمن معز الدولة الحسبة ببغداد والشرطة، فلا كان الله عافاه. وفاة ابن مقاتل بمصر: وفي شعبان مات بمصر متولي ديوان الخراج بها، وهو أبو بكر محمد بن علي بن مقاتل. فوجدوا في داره ثلاثمائة ألف دينار مدفونة. غزوة نجا غلام سيف الدولة لبلاد الروم: وفيها دخل نجا، غلام سيف الدولة بن حمدان، إلى بلاد الروم فسبى ألف نفس، وغنم أموالا، وأسر خمسمائة. انتزاع الروم أقريطش: وفيها أخذ ملط الروم أرمانوس بن قسطنطين من المسلمين جزيرة أقريطش فلا حولة ولا قوة إلا بالله. وكان الذي افتتح أقريطش عمر بن شعيب الغليظ البلوطي، غزاها فافتتحها في حدود الثلاثين ومائتين، وصارت في يد أولاده إلى هذا الوقت. وفاة القطان محدث بغداد: وفيها توفي محدث بغداد أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان في شعبان. وكان صواما قوام، روى الكثير. وفاة الخطبي: وفيها توفي أبو محمد إسماعيل بن محمد بن علي الخطبي. وكان عالما إخباريا محدثا يرتجل الخطب. وفاة الهاشمي خطيب جامع المنصور: وفيها توفي أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل الهاشمي خطيب جامع المنصور. وكان ذا قعدد في الأبوة، فإنه في طبقة الواثق، إذ هو عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور أبي جعفر. وفاة عتبة الهمذاني: وفيها توفي، في ربيع الآخر، القاضي أبو السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى الهمذاني. ولد بها سنة أربع وستين ومائتين، وكان أبوه تاجرا. ولي أولا قضاء أذربيجان، ثم قضاء همدان، ثم آل به الأمر إلى أن تقلد قضاء القضاة. وفاة فاتك المجنون: وفيها توفي فاتك المجنون أبو شجاع، أكبر مماليك الإخشيد. ولي إمرة دمشق. وكان فارسا شجاعا. وقد رثاه المتنبي. وفاة الناصر لدين الله صاحب الأندلس: وفيها توفي صاحب الأندلس الناصر لدين الله أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن الداخل إلى الأندلس عند زوال ملك بني أمية عبد الرحمن بن معاوية الأموي. ولي الإمرة سنة ثلاثمائة وطالت 
ms5186	 أيامه. ولما ضعف شأن الخلافة ببغداد من أيام المقتدر تلقب هذا بأمير المؤمنين. وكذا تلقب عبيد الله المهدي وبنوه بالقيروان. وكان هذا شجاعا شهما محمود السيرة. لم يزل يستأصل المتغابين حتى تم أمره بالأندلس. واجتمع في دولته من العلماء والفضلاء ما لم يجتمع في دولة غيره. وله غزوات عظيمة ووقائع مشهورة. قال ابن عبد ربه: قد نظمت أرجوزة ذكرت فيها غزواته. قال: وافتتح سبعين حصنا من أعظم الحصون، ومدحه الشعراء. وتوفي في رمضان من السنة. وكانت إمرته خمسين سنة، وقام بعده ولده الحكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوفيات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة على الحروف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0064(@)(@@) أحمد بن أحيد الكرابيسي البخاري: سمع: صالح بن محمد جزرة، وسهل بن المتوكل. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن عبد الله بن الفرج: أبو بكر بن البرامي القرشي الدمشقي. روى عن: أبي قصي إسماعيل العذري، وأحمد بن علي بن سعيد القاضي، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وغيرهم. أحمد بن محمد بن جعفر بن حمويه: أبو الحسين الجوزي. بغدادي، ثقة. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأبا جعفر بن المنادي، وابن أبي الدنيا. روى عن: أبو الحسن بن بشران. توفي في ربيع الآخر. وثقه الخطيب. وعنه أيضا: أبو إسحاق الطبري، وغيره. أحمد بن محمد بن عمرو: أبو الطاهر المديني الحامي. شيخ مصري صدوق. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر، وغيرهما. وعنه: ابن مندة، ومنير بن أحمد الخشاب، ومحمد بن أحمد بن جميع، وأبو محمد بن النحاس. وحديثه من عوالي " الخليعات " . وتوفي في ذي الحجة وله ثلاث وتسعون سنة. وكان قد عدله القاضي عبد الله بن وليد الداوودي. فلما عزل أسقطه القاضي الذي بعده في جماعة. فاجتمعوا ودخلوا على كافور الخادم، وفيهم أبو الطاهر هذا، فقال: أيها الأستاذ، ثنا يونس بن عبد الأعلى، نا سفيان، عن الزهري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا. ولا يحل لمسلم 
ms5187	 أن يهجر أخاه فوق ثلاث " . وهؤلاء القوم قاطعونا وهاجرونا، وقد صار لمخالفة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عصاة غير مقبولين. فلان لهم كافور ووعدهم بخير. إسحاق بن عد الكريم: أبو يعقوب الصواف الفقيه. مصري محدث. سمع: أبا عبد الرحمن النسائي، وأبا العلاء الكوفي. وحدث. إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة: أبو يعقوب الإصبهاني. سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان، وأحمد بن عمرو البزار، وأمد بن عمرو بن أبي عاصم. وعنه: محمد بن عبد الرحمن بن مخلد، وابنه أبو عبد الله الحافظ. وقال أبو نعيم: رأيته. إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح البغدادي: أبو علي الصفار النحوي الملحي، صاحب المبرد. سمع: الحسن بن عرفة، وزكريا بن يحيى المروزي، والمخرمي، وأحمد بن منصور الرمادي، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وطائفة سواهم. وعنه: الدارقطني، وابن المظفر، وعبيد الله بن محمد السقطي، وأبو عمر بن مهدي، وابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وعبد الله بن يحيى السكوني، ومحمد بن محمد بن مخلد، وطائفة كبيرة. وثقه الدارقطني وقال: كان متعصبا للسنة. قلت: وعاش دهرا، وصار مسند العراق. ولد سنة سبع وأربعين ومائتين، وتوفي في رابع عشر محرم سنة إحدى وأربعين. وكان نحويا إخباريا ، له شعر طويل. إسماعيل المنصور: أبو الطاهر ابن القائم ابن المهدي العبيدي. خليفة إفريقية، واحد خلفاء الباطنية. بايعوه يوم توفي أبوه القائم. وكان أبوه قد ولاه محاربة أبي يزيد مخلد بن كيداد الخارجي الإباضي. وكان أبو يزيد مع كونه سيئ الإعتقاد زاهدا. قام غضبا لما انتهك هؤلاء من المحرمات وقلبوا الدين. وكان يركب حمارا ويلبس الصوف. فقام معه خلق كثير، فحارب القائم مرات، واستولى على جميع مدن القيروان. ولم يبق للقائم إلا المهدية. فنازلها أبو يزيد وحاصرها، فهلك القائم في الحصار. وقام المنصور وأخفى موت أبيه، ونهض على سوسة يحاصرها. فخرج إليه المنصور من المهدية والتقيا، فانهزم أبو يزيد، وساقوا وراءه فأسروه في سنة ست وثلاثين، فمات بعد أسره بأربعة أيام من الجراحات 
ms5188	، فأمر بسلخه وحشا جلده قطنا وصلبه، وبنى مدينة في موضع الوقعة وسماها المنصورية واستوطنها. وكان شجاعا قوي الجأش، فصيحا مفوها، يرتجل الخطبة. خرج في رمضان سنة إحدى وأربعين إلى مدينة جلولا للتنزه، فأصابه مطر وبرد وريح عظيمة، فأثر فيه ومرض، ومات خلق ممن معه. مات هو في سلخ شوال، وله تسع وثلاثون سنة. وقد كان في سنة أربعين جهز جيشه في البحر إلى صقلية، فالتقوا الروم ونصروا عليهم، وقتل من الروم ثلاثون ألفا، وأسر منهم خلق. وغنم البربر ما لا يوصف. ذكر شيوخ القيروان أنهم ما رأوا فتحا مثله قط. ومن عجيب أخباره أنه جمع في قصره من أولاد جنده ورعيته عشرة آلاف صبي، وأمر لهم بكسوة فاخرة، وعمل لهم وليمة لم ير مثلها، وختنهم في آن واحد، بعد أن وهب للصبي مائة دينار أو PageV06P0065(@)(@@) خمسين دينارا على أقدارهم. وبقي الختان أياما عديدة حتى فرغوا من ختانهم. وكان يرجع إلى إسلام ودين في الجملة بخلاف أبيه وجده.ن دينارا على أقدارهم. وبقي الختان أياما عديدة حتى فرغوا من ختانهم. وكان يرجع إلى إسلام ودين في الجملة بخلاف أبيه وجده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء:(@)(@@) بشر بن علي بن عبيد: الإمام أبو الحسن الطليطلي. أخذ عن: عبيد الله بن يحيى، وسعد بن عثمان، وجماعة. ورحل إلى المشرق. تكلم فيه أبو عمران الفاسي. وقيل: حدث عن الأعرابي وما سمع منه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جعفر بن محمد بن إبراهيم: شيخ مقل، حدث عن: أبي حاتم الرازي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن زرنك: أبو محمد البخاري. عن: أبي معشر حمدويه بن خطاب، وسهل بن المتوكل، وصالح بن محمد جزرة، وطبقتهم. روى عنه أهل بلده. وتوفي في شوال. الحسين بن يحيى بن جزلان الدمشقي: أبو عبد الله. حدث عن: أبي زرعة النصري، ويزيد بن عبد الصمد، وخالد بن روح. روى عنه: أبو محمد عبد الرحمن بن أبي نصر وقال: توفي في المحرم. وقال الكتاني: لم اسمع فيه شيئا. قلت: لم يذكر ابن عساكر أحدا روى 
ms5189	 عنه سوى ابن أبي نصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي:(@)(@@) زيد بن محمد بن جعفر: المعروف بابن أبي اليابس العامري، أبو الحسين الكوفي. حدث ببغداد عن: إبراهيم بن عبد الله القصار، وداود بن يحيى الدهقان، والحسين بن الحكم الحبري، وأحمد بن موسى الحمار. وعنه: ابن المظفر، وأبو حفص بن شاهين، وأبو الحسن بن رزقويه. قال الخطيب: كان صدوقا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سعيد بن إبراهيم بن معقل بن الحجاج: أبو عثمان النسفي. رئيس أصحاب الحديث ببلده. سمع: أباه، ومعمر بن محمد البلخي. وبمكة: علي بن عبد العزيز، وغير واحد. وعنه: ابنه عبد الملك. وكان نقمة على القرامطة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين:(@)(@@) شعبة بن الفضل بن سعيد: أبو الحسن التغلبي. سمع: إدريس بن جعفر العطار، وبشر بن موسى، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. وعنه: أبو الفتح بن مسرور لكن سماه سعيدا، وقال: لقبه شعبة؛ وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وآخرون. وثقه الخطيب أبو بكر. وحدث بمصر، وبها مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن حماد: الفقيه أبو العباس العسكري. سمع: محمد بن عبيد الله المنادي، وأبا داود السجستاني، وأحمد بن ملاعب، وجماعة. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن رزقويه، وآخرون. توفي في ربيع الأول. عبد الرحمن بن عمر بن سعيد البلوي الإسكندراني: ابن العلاف. علي بن الحسين بن إسحاق التستري: الدقيقي. توفي في صفر. علي بن محمد بن أحمد دلويه: أبو الحسن النيسابوري المذكر، من كبار مشايخ الكرامية. كان يلقب نفسه بالعاصي على رؤوس الناس. سمع: العباس بن حمزة، وجماعة. وعنه: الحاكم، وغيره. علي بن عبد الله بن سليمان بن مطر العطار: أبو عبد الله، شيخ بغدادي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه سمع منه في هذا العام. حدث عن: علي بن حرب، وعباس الدوري. روى عنه: ابن الثلاج، وعبيد الله بن عثمان الدقاق. عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار: أبو القاسم الفارسي. سمع: محمد بن رمح البزاز، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وأبا يزيد يوسف القراطيسي، والحسين بن السميدع الأنطاكي 
ms5190	. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. عمرو بن محمد بن يحيى: أبو سعيد الدينوري. وراق محمد بن جرير الطبري. سمع منه ومن: مطين، وأبي شعيب الحراني، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. وتوفي في ربيع الأول. قال عبد العزيز الكتاني: حدث بدمشق بتفسير ابن جرير، وهو ثقة مأمون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0066(@)(@@) محمد بن أحمد: أبو نصر النيسابوري الخفاف، الشيخ الصالح. سمع: أحمد بن سلمة، ومحمد بن عمرو الحرشي، والحسين بن محمد القباني. وعنه: الحاكم، وولده أبو الحسين أحمد بن محمد القنطري. محمد بن أحمد بن الحسن: أبو الطيب النيسابوري المناديلي المؤذن. أحد الصالحين. سمع: محمد بن عبد الوهاب، والفراء، وأحمد بن معاذ السلمي، وأبا يحيى بن أبي مسرة المكي، وإسماعيل القاضي. وعنه: الحاكم، وابن مندة. مات في رمضان. محمد بن أيوب بن حبيب الرقي الصموت: أبو الحسن. نزيل. سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وهلال ب العلاء، وصالح بن علي النوفلي، وجماعة. عنه: مسلمة بن القاسم الأندلسي، ومحمد بن جميع، وأبو عبد الله بن مندة، والحسن بن إسماعيل الضراب، ومحمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. توفي في ربيع الآخر. محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي: أبو العباس. في ربيع الأول بمصر. ويعرف بابن الدهان. محمد بن الحسين الزعفراني: بواسط. يقال: توفي فيها. وقد تقدم. محمد بن حميد بن محمد بن سليمان بن معاوية الكلابي: أبو الطيب الحوراني. عن: عباد بن الوليد الغبري، وأحمد بن منصور الرمادي، وعباس الترقفي، وأبي حاتم الرازي، وابن أبي الدنيا، وإسحاق بن سيار النصيبي، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، ويوسف الميانجي، وأبو سليمان بن زبر، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهم. مولده بسامراء. وتوفي فيما أحسب بدمشق. محمد بن عبد الله بن عبد البر: أبو عبد الله التجيبي القرطبي سمع: عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى، واسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن لبابة الأندلسي. وبمصر: محمد بن محمد 
ms5191	 الباهلي، وسعيد بن هاشم الطبراني. روى عنه: عمر بن نمارة الأندلسي، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. ورحل ثانيا فمات بأطربلس الشام. وكان حافظا كبير القدر. محمد بن الحسن بن علي بن بكر بن هانيء: أبو الحسن النيسابوري. سمع: جده لأمه إبراهيم بن محمد بن هانيء، والحسين بن الفضل البجلي، والكديمي، وطبقتهم. وعنه: الحاكم، وجماعة. مات في شعبان. محمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان: أبو العباس الإسفرائيني. سمع: الكديمي، وبشر بن موسى، وأحمد بت سهل. وعنه: الحاكم. محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الوزير: أبو عبد الرحمن الجحافى التاجر. شيخ صالح. سمع: أبا حاتم الرازي، والسري بن خزيمة. وعنه: الحاكم. وعاش تسعين سنة. محمد بن عبد الواحد بن شاذان: أبو عبد الله الهمذاني البزاز. روى عن: إبراهيم بن الحسين، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، وأهل الحجاز، واليمن. وعنه: أبو بكر بن لال، وشعيب بن علي، وخلف بن عمر الحافظ، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الجبار بن أحمد الإستراباذي. قال صالح بن أحمد: كتبنا عنه وتركنا الرواية عنه. وكان شيخا لا بأس به. لم يكن الحديث من شأنه. أفسده قوم لم يعرفوا الحديث، ولا كان من صناعتهم. محمد بن عيسى بن محمد: أبو حاتم الوسقندي. سمع: أبا حاتم الرازي، وعلي بن بعد العزيز بمكة. والحارث بن أبي أسامة، وتمتاما ببغداد. وعنه: محمد بن إسحاق الكيساني، وعلي بن عمر بن العباس الفقيه. وثقه أبو يعلى الخليلي. محمد بن عمر بن سعد بن عبد الله بن الحكم: المصري. محمد بن قريش بن سليمان: أبو أحمد المرورذي. في رمضان. محمد بن النضر بن مر بن الحر: أبو الحسن بن الأخرم الربعي الدمشقي المقرىء. صاحب هارون بن الأخفش. قرأ على: الأخفش، وجعفر بن أحمد بن كراز. وانتهى إليه رئاسة الإقراء بدمشق. قرأ عليه: علي بن داود الداراني الخطيب، وأبو بكر محمد بن أحمد السلمي الجبني، وسلامة بن الربيع المطرز، وعبد الله بن عطية المفسر، وأبو بكر أمد بن الحسين بن 
ms5192	 مهران، وأحمد بن إبراهيم بن برهان، وجماعة. وطال عمره، وارتحل الناس إليه. وكان عارفا بعلل القراءات، بصيرا بالتفسير والعربية، متواضعا، حسن الأخلاق، كبير الشأن. قال محمد بن علي السلمي: قمت ليلة الأذان الكبير لأخذ النوبة على ابن الأخرم، فوجدت قد سبقني ثلاثون قارئا، ولم تدركني النوبة إلى العصر. وذكر بعضهم أن ابن الأخرم رحل إلى بغداد وحضر حلقة ابن مجاهد، فأمر ابن مجاهد أصحابه أن يقرأوا على ابن الأخرم. قال أبو علي أحمد بن محمد الإصبهاني: توفي أبو الحسن بن الأخرم الربعي سنة إحدى وأربعين. وقال غيره: سنة اثنتين. محمد بن PageV06P0067(@)(@@) هميان بن محمد بن عبد الحميد البغدادي الوكيل: ولقبه: زنبيلويه. قدم دمشق سنة أربعين، وحدث عن: علي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة. وعنه: أحمد بن إبراهيم السكسكي المقرىء، وعبد الله بن الحسن بن المطبوع، وتمام الرازي. توفي في ثامن ربيع الأول. وقال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه. وقال لي أبو محمد بن أبي نصر: إن ابن هميان كتب له الجزء الذي عنده. قال: وجاء به إلي، فلم يتفق لي سماعه. أنبأنا الفخر علي، أنا ابن الحرستاني، أنا عبد الكريم بن حمزة، أنا الكتاني، نا تمام الرازي، نا أبو الحسين محمد بن هميان البغدادي، نا الحسن بن عرفة، نا ابن علية، عن الجريري، عن أبي نصرة قال: كان المسلمون يرون أن من شكر النعم أن يحدث بها. محمد بن يحيى بن أحمد بن عبيد الله: أبو عمر القيرواني. توفي بدمشق في ربيع الآخر. ولم يذكره ابن عساكر الحافظ. معبد بن جمعة: أبو شافع الطبري الروياني المطوعي. سمع: يوسف القاضي ببغداد، ومطينا بالكوفة، وأبا خليفة بالبصرة، وأبا يعلى بالموصل، ومحمد بن أيوب بالري، والنسائي بمصر. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن علي الدهان. قال أبو زرعة محمد بن يوسف الكشي فيه: ثقة، إلا أنه كان يشرب المسكر.منجح الأمير: كان من كبار الإخشيدية. ولي نيابة طرسوس والثغر. وكانت أيامه طيبة برخص الأسعار. وغزا فافتتح أماكن. وكان الناس في 
ms5193	 أمن. وحمل تابوته إلى بيت المقدس بعد أن صلى عليه الملك ابن الإخشيد. موسى بن هارون بن جعفر: أبو عمران الإستراباذي. يروي عن: أحمد بن الحسن بن أبان المصري. رأى مسلم الكجي. وعنه: جماعة.ن بن محمد بن عبد الحميد البغدادي الوكيل: ولقبه: زنبيلويه. قدم دمشق سنة أربعين، وحدث عن: علي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة. وعنه: أحمد بن إبراهيم السكسكي المقرىء، وعبد الله بن الحسن بن المطبوع، وتمام الرازي. توفي في ثامن ربيع الأول. وقال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه. وقال لي أبو محمد بن أبي نصر: إن ابن هميان كتب له الجزء الذي عنده. قال: وجاء به إلي، فلم يتفق لي سماعه. أنبأنا الفخر علي، أنا ابن الحرستاني، أنا عبد الكريم بن حمزة، أنا الكتاني، نا تمام الرازي، نا أبو الحسين محمد بن هميان البغدادي، نا الحسن بن عرفة، نا ابن علية، عن الجريري، عن أبي نصرة قال: كان المسلمون يرون أن من شكر النعم أن يحدث بها. محمد بن يحيى بن أحمد بن عبيد الله: أبو عمر القيرواني. توفي بدمشق في ربيع الآخر. ولم يذكره ابن عساكر الحافظ. معبد بن جمعة: أبو شافع الطبري الروياني المطوعي. سمع: يوسف القاضي ببغداد، ومطينا بالكوفة، وأبا خليفة بالبصرة، وأبا يعلى بالموصل، ومحمد بن أيوب بالري، والنسائي بمصر. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن علي الدهان. قال أبو زرعة محمد بن يوسف الكشي فيه: ثقة، إلا أنه كان يشرب المسكر.منجح الأمير: كان من كبار الإخشيدية. ولي نيابة طرسوس والثغر. وكانت أيامه طيبة برخص الأسعار. وغزا فافتتح أماكن. وكان الناس في أمن. وحمل تابوته إلى بيت المقدس بعد أن صلى عليه الملك ابن الإخشيد. موسى بن هارون بن جعفر: أبو عمران الإستراباذي. يروي عن: أحمد بن الحسن بن أبان المصري. رأى مسلم الكجي. وعنه: جماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنين وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0068(@)(@@) أحمد بن إبراهيم الأندلسي: ثم المصري. المالكي الفقيه. كان إماما فصيحا رئيسا، متمولا وجيها. كتب إلى 
ms5194	 بغداد يطلب قضاء مصر، فجاء العهد بعد موته بأربعة أيام، وتعجب الناس. وكان قد بذل مالا كثيرا. فسر ابن الخصيب قاضي مصر بموته سامحه الله. ذكره ابن زولاق. أحمد بن أسامة بن أحمد بن أسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح التجيبي: مولاهم المصري المقرئ أبو جعفر بن أبي سلمة. قرأ القرآن لورش على إسماعيل بن عبد الله النحاس. وسمع: أباه. روى عنه القراءة: محمد بن النعمان، وخلف بن قاسم، وعبد الرحمن بن يونس. قال خلف بن إبراهيم: توفي سنة اثنتين وأربعين، وقد نيف على المائة. وأما يحيى بن علي الطحان فسمع منه وقال: توفي سنة ست وخمسين وثلاثمائة. وهذا أصح، وسيعاد. أحمد بن إسحاق بن أيوب بن يزيد: أبو بكر النيسابوري الشافعي الفقيه المعروف بالصبغي. رأى يحيى بن الذهلي، وأبا حاتم الرازي. وسمع: الفضل بن محمد الشعراني، وإسماعيل بن قتيبة، ويعقوب بن يوسف القزويني، ومحمد بن أيوب. وببغداد: الحارث بن أبي أسامة، وإسماعيل القاضي. وبالبصرة: هشام بن علي؛ وبمكة: علي بن عبد العزيز. وعنه: حمزة بن محمد الزيدي، وأبو علي الحافظ، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد الحاكم، وأبو عبد الله الحاكم، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وخلق كثير. ولد سنة ثمان وخمسين ومائتين، وتوفي في شعبان. وكان في صباه قد اشتغل بعلم الفروسية، فما سمع إلى سنة ثمانين. وكان إماما في الفقه. قال الحاكم: أقام يفتي نيفا وخمسين سنة، لم يؤخذ عليه في فتاويه مسألة وهم فيها. وله الكتب المطولة مثل: " الطهارة " و " الصلاة " و " الزكاة " ، ثم كذلك إلى آخر كتاب " المبسوط " وله كتاب " الأسماء والصفات " ، وكتاب " الإيمان والقدر " ، وكتاب " فضل الخلفاء الأربعة " ، وكتاب " الرؤية " ، وكتاب " الأحكام " ، وكتاب " الإمامة " ؛ وكان يخلف ابن خزيمة في الفتوى بضع وعشرة سنة في الجامع وغيره. وسمعته وهو يخاطب فقيها فقال: حدثونا عن سليمان بن حرب. فقال ذلك الفقيه: دعنا من حدثنا إلى متى حدثنا وأخبرنا. فقال الصبغي: يا هذا، لست أشم من كلامك رائحة الإيمان، ولا يحل لك أن تدخل داري. ثم 
ms5195	 هجره حتى مات. وسمعت محمد بن حمدون يقول: صحبت أبا بكر الصبغي سنين، فما رأيته قط ترك قيام الليل، لا في سفر ولا في حضر. قال الحاكم: وسمعت أبا بكر غير مرة إذا أنشد بيتا يفسره ويغيره، يقصد ذلك، وكان يضرب المثل بعقله ورأيه. سئل عن الرجل يدرك الركوع ولم يقرأ الفاتحة. فقال: يعيد الركعة. ثم صنف هذه المسألة: روي عن أبي هريرة وعن جماعة من التابعين قالوا: يعيد الركعة. ورأيته غير مرة إذا أذن المؤذن يدعو بين الأذان والإقامة ثم بكي، وربما كان يضرب برأسه الحائط، حتى خشيت يوما أن يدمي رأسه. وما رأيت في جميع مشايخنا أحسن صلاة منه. وكان لا يدع أحدا يغتاب في مجلسه. وثنا قال: ثنا يعقوب القزويني، فذكر حديثا. ثم قال الحاكم: كتبه عني الدارقطني، وقال: ما كتبته عن أحد قط. وسمعت أبا بكر الصبغي يقول: حملت إلى الري وأبو حاتم حي، وسألته عن مسألة في ميراث أبي. ثم انصرفنا إلى نيسابور. وسمعت أبا بكر يقول: خرجنا من مجلس إبراهيم الحربي ومعنا رجل كثير المجون، فرأى أمردا فتقدم فقال: السلام عليك، وصافحه وقبل عينيه وخده، ثم قال: ثنا الدبري بصنعاء بإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه " . قال: فقلت له: ألا تستحي، تلوط وتكذب في الحديث. يعني أنه ركب الإسناد. أحمد بن جعفر البغدادي: أبو الحسن الصيدلاني. حدث بدمشق عن: أبي شعيب الحراني، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن علي الأبار، وجماعة. وعنه: تمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وغيرهما. توفي في ربيع الأول. أحمد بن عبيد بن إبراهيم الأسدي الهمذاني: أبو جعفر. سمع: إبراهيم بن ديزل، وإبراهيم الحربي، والسري بن سهل الجنديسابوري، وغيرهم. وكان صدوقا حافظا مكثرا. روى عنه: أبو بكر بن لال، وابن مندة، والحاكم أبو عبيد الله، والقاضي عبد الجبار المتكلم، وأحمد بن فارس اللغوي، وآخرون بهمذان. وتوفي في أول جمادى الآخرة أحمد بن علي بن أحمد بن 
ms5196	 علي بن حاتم: أبو عبد الله التميمي الكوفي. حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. عن: إبراهيم بن أبي PageV06P0069(@)(@@) العنبس، وإبراهيم بن عبد الله القصار. وعنه: أبو الحسين بن يشران، وأبو أحمد الفرضي. أحاديثه مستقيمة. إبراهيم بن المولد: هو إبراهيم بن أحمد بن المولد، أبو الحسن الرقي الزاهد، الصوفي الواعظ. روى عن: الجنيد بن محمد القواريري، وأحمد بن عبد الله المصري الناقد، وإبراهيم بن السري السقطي، والحسين بن عبد الله القطان، وعبد الله بن جابر المصيصي. وعنه: أبو عبد الله بن بطة العكبري، والحسن الضراب، وتمام الرازي، وابن جميع، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي. قال عمر بن عراك: ما رأيت أحدا أحسن كلاما من إبراهيم المولد، ولا رأيت أحسن صمتا من أخيه أبي الحسن. وقال عبد الله بن يحيى الصوفي: سمعت إبراهيم بن المولد يقول: السياحة بالنفس للآداب الظواهر علما وشرعا وخلقا. والسياحة بالقلب للآداب البواطن حلا ووجدا وكشفا. وعنه قال: الفترة بعد المجاهدة من فساد الابتداء، والحجب بعد الكشف من السكون إلى الأحوال. وأنشد ابن المولد متمثلا: وإبراهيم بن عبد الله القصار. وعنه: أبو الحسين بن يشران، وأبو أحمد الفرضي. أحاديثه مستقيمة. إبراهيم بن المولد: هو إبراهيم بن أحمد بن المولد، أبو الحسن الرقي الزاهد، الصوفي الواعظ. روى عن: الجنيد بن محمد القواريري، وأحمد بن عبد الله المصري الناقد، وإبراهيم بن السري السقطي، والحسين بن عبد الله القطان، وعبد الله بن جابر المصيصي. وعنه: أبو عبد الله بن بطة العكبري، والحسن الضراب، وتمام الرازي، وابن جميع، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي. قال عمر بن عراك: ما رأيت أحدا أحسن كلاما من إبراهيم المولد، ولا رأيت أحسن صمتا من أخيه أبي الحسن. وقال عبد الله بن يحيى الصوفي: سمعت إبراهيم بن المولد يقول: السياحة بالنفس للآداب الظواهر علما وشرعا وخلقا. والسياحة بالقلب للآداب البواطن حلا ووجدا وكشفا. وعنه قال: الفترة بعد المجاهدة من فساد الابتداء، والحجب بعد الكشف من السكون إلى الأحوال. وأنشد ابن المولد متمثلا: لولا مدامع عشاق 
ms5197	 ولوعتهم ... لبان في الناس عر الماء والنار فكل نار فمن أنفاسهم قدحت ... وكل ماء فمن عين لهم جاري ذكره السلمي وقال: من كبار مشايخ الرقة وفتيانهم صحب أبا عبد الله بن الجلاء الدمشقي، وإبراهيم بن داود القصار الرقي. وكان من أفتى المشايخ وأحسنهم سيرة، رحمه الله. إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم: أبو إسحاق النيسابوري العدل. سمع: أباه، والسري بن خزيمة، والحسين بن داود، والمسيب بن زهير. وعنه: الحاكم، وقال: أدركته وقد هرم. وأصوله صحيحة ولكن زاد فيها بعض الوراقين أحاديث. ولم يكن الحديث من شأن إبراهيم. توفي في ذي القعدة، وله أربع وتسعون سنة. إبراهيم بن أحمد بن علي بن أحمد بن فراس العبقسي المكي: شيخ صدوق. يروي عن: علي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن علي بن الصائغ. توفي سنة اثنتين وأربعين. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن حاتم: أبو إسحاق النيسابوري الحيري العابد. قال الحاكم: قل من رأيت في الزهاد مثله. توفي في شوال. وعاش نيفا وتسعين سنة، على الورع والزهد. وكان يختفي من الناس، ويصلي الظهر في موضع لا يعرف من الجامع. ثم يتعبد إلى العصر؛ ويصوم الدهر. وهو من أكابر أصحاب أبي عثمان الحيري. وهو معروف بأبي إسحاق الزاهد. سمع: محمد بن عبد الوهاب العبدي، وترك الرواية عنه لصغره؛ والسري بن خزيمة، والفضل بن محمد الشعراني. وباليمن: إسحاق بن إبراهيم الدبري. وعنه: الحاكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) PageV06P0070(@)(@@) الحسن بن طغج بن جف: أبو المظفر الفرغاني. ولي إمرة دمشق نيابة عن أخيه الإخشيد محمد، ثم ولي الرملة، لابن ابنه أبي القاسم بن الإخشيد. الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق بن موسى: أبو علي الأنصاري. سمع: جده موسى، وابن أبي الدنيا، والمبرد، وغيرهم. وعنه: القاضي أبو القاسم بن أبي عمرو، ومحمد بن أحمد بن أبي عون شيخا الخطيب. وثقه الخطيب، وقال: توفي في ذي الحجة. الحسن بن يعقوب بن يوسف: أبو الفضل البخاري العدل. ثم النيسابوري. كان أبوه وهو من ذوي اليسار والثروة. له بنيسابور خطة ومسجد وبساتين فأنفق 
ms5198	 الأموال على العلماء والصالحين، وبقي يأوي إلى المسجد. سمع: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبا حاتم الرازي، ويحيى بن أبي طالب، وإبراهيم بن عبد الله القصار. وبمكة: أبا يحيى بن أبي مرة، وجاور بها سنة. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو عبد الله الحاكم، وابن مندة، ويحيى بن أبي إسحاق المزكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) الربيع بن محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي المصري: سمع: عبيد الله بن سعيد بن عفير، وعبد الله بن أبي مريم. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. قال ابن يونس: لم يكن يشبه أهل العلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن أحمد بن محمد بن الوليد الرهاوي: وله ست وثمانون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شيطان الطاق المتكلم: اسمه عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال بن جعفر الأنباري. أبو عيسى. وفي عصر الثوري شيطان الطاق آخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV06P0071(@)(@@) عبد الله بن عمر بن علي بن أحمد بن علي بن شوذب: أبو محمد الواسطي المقرىء، المحدث. سمع: شعيب بن أيوب الصريفيني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وصالح بن الهيثم، وجعفر بن محمد الواسطيين. وكان مولده في سنة تسع وأربعين ومائتين. قال أبو بكر أحمد بن بيري: ما رأيت أقرأ منه لكتاب الله. قال: وتوفي يوم الجمعة لإحدى عشر بقيت من ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة. قلت: روى عنه ابنه عمر، وأبو علي منصور بن عبد الله الخالدي، وأبو بكر بن لال الهمذاني، وابن مندة، وابن جميع في معجمه، وأبو علي الحسين الروذباري شيخ البيهقي. عبد الله بن محمد بن قدامة: الفقيه أبو محمد الإصبهاني. كان ينوب في القضاء عن عبد الله بن محمد بن عمر القاضي. وروى عن: عباس بن مجاشع، وغيره. عبد الرحمن بن حمدان بن المرزبان الهمذاني: أبو محمد الجلاب الجزار. أحد أركان السنة بهمذان. سمع: أبا حاتم الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، وإبراهيم بن نصر، وهلال بن العلاء، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وتمتاما. قال شيرويه: كان صدوقا قدوة، له أتباع. روى عنه: صالح بن 
ms5199	 أحمد، وعبد الرحمن الأنماطي، وابن مندة، والحاكم، وأبو الحسين بن فارس اللغوي، وعبد البجار المعتزلي، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، وغيرهم. عبد العزيز بن أحمد الوارق: أبو أحمد النيسابوري. سمع: الفضل الشعراني، ومحمد بن عمر، والحرشي. وعنه: الحاكم. علي بن محمد بن أبي الفهم داود بن إبراهيم: أبو القاسم التنوخي القاضي. مات بالبصرة في ربيع الأول. وولد بأنطاكية سنة ثمان وسبعين ومائتين. وقدم بغداد، وتفقه على مذهب أبي حنيفة. وسمع: أحمد بن خليد الحلبي، وعمر بن أبي غيلان، وحامد بن شعيب، والحسن بن حبيب الراوي عن مسدد. وكان عارفا بأقوال المعتزلة وبالنجوم. وله ديوان شعر. وولي قضاء الأهواز. روى عنه: أبو حفص الآجري، وأبو القاسم بن الثلاج، وابنه المحسن بن علي. وكان حافظا للشعر، من الأذكياء.حكى عنه ابنه أنه حفظ ستمائة بيت شعر، وهي قصيدة لدعبل، وفي يوم وليلة؛ أنه حفظ لأبي تمام وللبحتري مائتي قصيدة، غير ما يحفظ لغيرهما. وله كتاب في العروض بديع. وولي القضاء بعدة بلدان. وكان المطيع قد عول على صرف أبي السائب عن قضاء القضاة وتقليده إياه، فأفسد عليه بعض أعدائه. ولما مات بالبصرة صلى عليه الوزير المهلبي وقضى ديونه، وهي خمسون ألف درهم. وكان موصوفا بالجود والإفضال. قال ولده أبو علي: كان أبي يحفظ للطالبيين سبعمائة قصيدة، وكان يحفظ من النحو واللغة شيئا عظيما. وكان في الفقه والشروط والمحاضر بارعا، مع التقدم في الهيئة والهندسة والمنطق وعلم الكلام. قال: وكان مع ذلك يحفظ ويجيب في فوق من عشرين ألف حديث. ما رأيت أحد أحفظ منهم، ولولا أن حفظه تفرق في علوم عدة لكان أمرا هائلا. وقال أبو منصور الثعالبي: هو من أعيان أهل العلم والأدب. كان المهلبي وغيره من الرؤساء يميلون إليه جدا، ويعدونه ريحانة الندماء وتاريخ الظرفاء. قال: وبلغني أنه كان له غلام يسمى نسيما في نهاية الملاحة، كان يؤثره على سائر غلمانه. وفيه يقول شاعر: على من لامه مدغمه ... لاضطرار الشعر في ميم نسيم؟ وكان شاعرا محسنا خليعا 
ms5200	 معاشرا، يحضر المجالس المذمومة، والله يسامحه. ومن شعره: وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار هواء ولكنه جامد ... وماء ولكنه غير جاري عيسى بن محمد بن موسى بن سقلاب: أبو أحمد المصري. سمع: أحمد بن زغبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) PageV06P0072(@)(@@) القاسم بن القاسم بن مهدي: الزاهد أبو العباس المروزي السياري، ابن بنت الحافظ أحمد بن سيار المروزي. كان شيخ أهل مرو في زمانه في الحديث والتصوف. وأول من تكلم عندهم في الأحوال.وكان فقيها إماما محدثا. صحب أبا بكر محمد بن موسى الفرغاني الواسطي. وسمع: أبا الموجه محمد بن عمرو بن الموجه، وأحمد بن عباد، وغيرهما. وعنه: عبد الواحد بن علي السياري، وأبو عبد الله الحاكم، وجماعة من شيوخ خراسان. ومن قوله: ما التذ عاقل بمشاهدة قط، لأن مشاهدة الحق فناء ليس فيه لذة ولا حظ ولا التذاذ. وقال: من حفظ قلبه مع الله بالصدق أجرى الله على لسانه الحكم. وقال: الخطرة للأنبياء، والوسوسة للأولياء، والفكرة للعوام، والعزم للفتيان. وقال: قيل لبعض الحكماء: من أين معاشك؟ فقال: من عند من ضيق المعاش على من شاء بغير علة، ووسع على من شاء من غير علة. القاسم بن هبة الله بن المقدام بن جعفر المصري: سمع: النسائي، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن سابور: أبو الحسين الأسواري، بفتح الهمزة. ثقة، مسند. من كبار شيوخ إصبهان. وأسوارى من قرى إصبهان. رحل، وسمع: إبراهيم بن عبد الله القصار، وأبا حاتم الرازي، والفضل بن محمد الشعراني، وعبد الله بن أبي مسرة، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن إسماعيل الترمذي. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، والحسين بن علي بن أحمد، وأبو بكر بن مردويه، وعلي بن ميلة، وأبو بكر بن المقرىء. وحديثه بعلو في " الثقيفات " ، وغيرهما. توفي في شعبان. محمد بن داود بن سليمان النيسابوري: الزاهد، شيخ الصوفية أبو بكر. أحد الأئمة في الحديث والتصوف. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، محمد بن عمرو الحرشي. وبهراة: الحسين بن إدريس 
ms5201	، ومحمد بن بد الرحمن، وبمرو: حمادا القاضي؛ وبالري: محمد بن أيوب؛ وبنسا: الحسن ب سفيان؛ وبجرجان: عمران بن موسى؛ وبالبصرة: أبا خليفة؛ وبمكة: المفضل الجندي؛ وببغداد: الفريابي؛ وبالأهواز: عبدان؛ وبالكوفة: محمد بن جعفر القتات؛ وبمصر: النسائي؛ وبالشام: الفضل الأنطاكي؛ وبالموصل: أبا يعلى. وصنف الشيوخ والأبواب، والزهديات. وعقد مجلس الإملاء. وعنه من الكبار: أبو بكر بن داود، وابن صاعد، وابن عقدة؛ ثم أبو عبد الله الحاكم، وابن مندة، وطائفة. وكان صدوقا مقبولا واسع العلم حسن الحفظ. توفي في ربيع الأول بنيسابور. وممن روى عنه: ابن جميع، ويحيى بن إبراهيم المزكي. وقال يوسف القواس: سمعت منه، وكان يقال إنه من الأولياء. وسئل الدارقطني عنه فقال: فاضل ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبي إسحاق المزكي: سمعت أبا بكر بن داود الزاهد يقول: كنت بالبصرة أيام القحط، فلم آكل في أربعين يوما إلا رغيفا واحدا. كنت إذا جعت قرأت " يس " على نية الشبع، فكفاني الله الجوع. محمد بن ربيعة بن محمد بن ربيعة بن الوليد: أبو عبد الله المصري. قال ابن يونس: سمع: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. وكتبت عنه. توفي في شعبان سنة 342. محمد بن محمود بن عنبر بن نعيم: أبو الفضل النسفي. روى عن: أبي عيسى الترمذي. وعنه: أحمد بن يعقوب النسفي، وغيره. محمد بن موسى بن يعقوب بن عبد الله المأمون بن هارون الرشيد: أبو بكر العباسي. توفي بمصر في ذي الحجة. وكان فقيها شافعيا. قد ولي مكة في شبيبته وعمر دهرا. وكان ذا عقل ورأي وتودد. وعمي بآخرة. روى " الموطأ " عن: علي بن عبد العزيز، عن القعنبي. وحدث أيضا عن النسائي. وكان ثقة مأمونا. محمد بن طلحة بن منصور: أبو عبد الله النيسابوري القطان. سمع: إبراهيم بن الحارث البغدادي. ثم من طائفة بعده. وعنه: الحاكم. مات في المحرم. وأثنى عليه فقال: كان من الصالحين، عاش 87 سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون:(@)(@@) نصر بن محمد بن يعقوب: أبو القاسم التغلبي الموصلي. سمع: بشر بن ومسى الأسدي. وعنه: عبد الرحمن بن النحاس. توفي بمصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات 
ms5202	 سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) PageV06P0073(@)(@@) أحمد بن بالويه النيسابوري العفصي: أبو حامد. سمع: بشر بن موسى، وأحمد بن سلمة، وابن الضريس. وعنه: الحاكم، وغيره. أحمد بن زكريا بن يحيى: أبو محمد بن الشامة الأندلسي. سمع: محمد بن وضاح، ولم يرو له شيئا، لكونه سمع منه صغيرا، ومن غيره. وكان زاهدا متبتلا ناسكا منقطعا. وقد حدث، وكان عارفا باللغة. توفي في شعبان. أحمد بن الزاهد أبي عثمان سعيد بن إسماعيل: أبو الحسن الحيري النيسابوري. الزاهد ابن الزاهد. عاش نيفا وثمانين سنة. لم يشتغل بشيء من أسباب الدنيا، بل كان يكد في طلب العلم. وربما كان يعظ. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، ومحمد بن عمرو الحرشي، والمسيب بن زهير. وعنه: ابن أخيه أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو عبد الله الحاكم. وكان أبوه يقول: أحمد من الأبدال. أحمد بن سهل بن نوح الشطوي: أبو حاتم. عن: العطاردي. وعنه: ابن الثلاج. أحمد بن عبد الله بن سعيد: أبو العباس الدبيلي النيسابوري. زاهد رحال. سمع: أبا خليفة، والفرياني، وابن جوصا، وأبا عروبة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. إبراهيم بن مجبب العبدي النيسابوري: سمع من: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن سوار، وطبقتهما. وعنه: الحاكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن إبراهيم: أبو محمد الأسلمي الفارسي القطان. الرجل الصالح. نزل نيسابور، وحدث عن: حماد بن مدرك، وجعفر بن درستويه، وابن ناجية، وطبقتهم. عنه: الحاكم. الحسن بن الحسين: أبو علي النيسابوري العابد المقرىء. سمع: خاله محمد أشرس، وأحمد بن سلمة. وعنه: الحاكم. الحسن بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب: الهاشمي الحسني، المعروف بابن طباطبا. توفي بمصر في المحرم عن سن عالية. وحضر جنازته الملك أبو القاسم ابن الإخشيد، وأتابكه كافور أيضا، عامة الأعيان. كنيته أبو محمد. وكان سيدا جليلا معظما. الحسن بن عمران الحنظلي: أبو محمد، القاضي بهراة. سمع: عبد الرحمن بن يوسف الحنفي صاحب يعلى بن عبيد، وأبا حاتم عبد الجليل بن عبد 
ms5203	 الرحمن صاحب عبيد الله بن موسى: وعنه: أبو منصور محمد الأزدي، وعبد الله بن يوسف بن بابويه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء:(@)(@@) PageV06P0074(@)(@@) خيثمة بن سليمان بن حيدرة: أبو الحسن القرشي الأطرابلسي، أحد الثقات المشهورين. حدث عن: أبي عتبة الحمصي، والعباس البيروتي، والحسين بن محمد بن أبي معشر السندي، وإبراهيم بن عبد الله القصار، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، وأبي قلابة الرقاشي، وأبي يحيى بن أبي مسرة وإسحاق الدبري، وعبيد الكشوري، وخلق كثير. روى عنه: ابن جميع، وتمام، وابن مندة، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأبو نصر بن هارون، وأبو عبد الله بن أبي كامل، وخلق. وذكر ابن كامل أن خيثمة ولد سنة خمسين ومائتين. وقال عبيد بن أحمد بن فطيس: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث، ثم ذكر أنه سأله عن مولده فقال: سنة سبع عشرة ومائتين. وقال الخطيب: هو ثقة، قد جمع فضائل الصحابة. وقال ابن أبي كامل: سمعت خيثمة يقول: ركبت البحر وقصدت جبلة لأسمع من يوسف بن بحر، وخرجت منها أريد أنطاكية لأسمع من يوسف بن سعيد بن المسلم فلقينا مركب من مراكب العدو فقاتلناهم، ثم ثلم المركب قوم من مقدمه، فأخذوني ثم ضربوني وكتبوا أسماء الأسرى فقالوا: ما اسمك؟ قلت: خيثما بن سليمان. فقالوا: اكتب حمار بن حمار. ولما ضربت سكرت ونمت، فرأيت كأني أنظر إلى الجنة وعلى بابها جماعة من الحور يلعبن، فقالت إحداهن: يا شقي، ما فاتك. فقالت أخرى: إيش فاته؟ قالت: لو كان قتل كان في الجنة مع الحور. فقالت لها: لأن يرزقه الله الشهادة في عز من الإسلام وذل من الشرك خير له. ثم انتبهت. قال: ورأيت في منامي مرة كأن قائلا يقول لي: اقرأ " براءة " : فقرأت إلى قوله: " فسيحوا في الأرض أربعة أشهر " فانتهيت، فعددت من ليلة الرؤيا أربعة أشهر، فقلت الله أسري. قلت: آخر من روى حديث خيثمة بعلو: مكرم بن أبي الصقر. قال الحسين بن أبي كامل الأطرابلسي: سمعت خيثمة الأطرابلسي يقول: كمنت بدمشق، فرويت حديث الثوري 
ms5204	، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه " . فأنكر القاضي البلخي يعني زكريا بن أحمد هذا الحديث وبعث فيجا قاصدا إلى الكوفة، ليسأل ابن عقدة عنه. فكتب عليه: وقد كان السري بن يحيى حدث بهذا الحديث في تاريخ كذا وكذا. فإن هذا الشيخ قد حضر في ذلك الوقت فقد سمعه. فأنفذ إلي البلخي: أن أنفذ إلي الأصل. فأنفذته إليه، فوافق ما قال ابن عقدة من التاريخ. فاستحلني البلخي فلم أحله. رواه السري، عن قبيصة، عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سعيد بن عبد الله بن محمد: أبو عثمان السمرقندي، الزاهد العابد. صحب أبا عثمان الحيري، وخدمه. قال الحاكم: ما رأينا أعبد منه. صلى حتى أقعد، وقال: كانت لي سماعات كثيرة بسمرقند والعراق، فضاعت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء:(@)(@@) طاهر بن أحمد: أبو الطيب البيهقي. سمع من: خاله الفضل بن محمد الشعراني. وعنه: الحاكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0075(@)(@@) عبد الله بن محمد بن أبي خلاد الطرائفي: حدث بمصر عن: جعفر الفريابي. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. وثقه الخطيب. عبد الرحيم بن محمد بن مسلم: أبو علي المديني الإصبهاني. عن: إبراهيم بن سعدان، وإبراهيم بن نائلة. وعنه: الحسين بن محمد بن علي، وأبو بكر بن مردويه، وجماعة. عثمان بن شعبان بن محمد بن ربيعة بن سليمان بن داود بن أيوب ابن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر: أبو عمر. علي بن سليمان: أبو الحسن السلمي الخرقي. بغدادي، صدوق. روى عن: أبي قلابة، والكديمي. وعنه: ابن رزقويه، وأبو عبد الله بن البياض. علي بن عمر بن يزيد الصيدناني: أبو القاسم القزويني. ثقة، معمر. رحل وسمع: إسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز، والطبقة. علي بن الفضل بن إدريس الستوري: أبو الحسن السامري. حدث بأحاديث يسيرة عن: الحسن بن عرفة. وعنه: يوسف القواس، وابن حسنون النرسي، والحسين بن برهان. قال الخطيب: وسمعت العتيقي يوثقه، وقال: ما سمعت شيوخنا يذكرونه إلا بجميل. قلت: وله جزء عن ابن عرفة 
ms5205	، رواه ابن التن، عن جده، عن أبي العلاء، عن محمد بن الروزبهان ببغداد، عنه. علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن همام: أبو الحسن الشيباني الكوفي. قدم بغداد وحدث عن: الخضر بن أبان، وإبراهيم بن أبي العنبس، وسليمان بن الربيع النهدي، ومطين. وعنه: الدارقطني، وابن جميع الصيداوي، وأبو الحسن بن رزقويه. وقال الخطيب: كان ثقة أمينا. قال: شهدت سنة سبعين ومائتين عند إبراهيم بن أبي العنبس القاضي. وقال حماد الحافظ: كان شيخ المصر، والمنظور إليه، ومختار السلطان والقضاة. صاحب جماعة وفقه وتلاوة. توفي في رمضان يوم الجمعة لسبع بقين منه. وكان ابن عقدة يفيد عنه ويحضر عنده كثيرا. وكان صاحب صلاة كثيرة رضوان الله عليه. عمرو بن محمد بن منصور: أبو سعيد النسابوري الجنزروذي، الزاهد المعدل. ختن أبي بكر بن خزيمة. قال الحاكم: صار في آواخر عمره من الأبدال. سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، والفضل الشعراني، وإسماعيل القاضي، وتمتاما، وعلي بن عبد العزيز. وعنه: أبو علي الحافظ، وابو علي الماسرجسي، وأبو عبد الله لحاكم. وتوفي في شوال. وأضر بأخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0076(@)(@@) محمد بن أحمد بن هارون بن بندار بن الحريش: أبو أحمد الإستراباذي. أخو هارون. سمع: شعيب الحراني ببغداد. وعنه: ابنه أحمد بن محمد. محمد بن إسماعيل بن وهب بن عباس المصري الفقيه: مات عن ست وثمانين سنة، وقد كف بصره. كتب الحديث ورواه. وأخذ عن المزني قليلا. محمد بن حامد بن الحارث: أبو رجاء البغدادي المقرىء، المعروف بالسراج. نزيل مكة، وبها توفي. حدث عن: محمد بن الجهم، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة، وأحمد بن أبي خيثمة. وعنه: محمد بن أحمد بن مفرج قاضي قرطبة، وأحمد بن عون الله، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس. وثقه أبو عمرو الداني، فروى عنه ابن النحاس حديثين رواهما عن الحسن بن عرفة وقال: ما سمعت عن ابن عرفة سواهما. قال ابن النحاس: سمعتها منه بمكة سنة أربعين. نا الحسن بسر من رأى، ثنا علي بن قدامة، عن ميسرة بن 
ms5206	 عبد ربه، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. رفع الحديثين بهذا الإسناد. وهما والله العظيم موضوعان متن أحدهما: " يا علي خلقت أنا وأنت من نور الله وشيعتنا من نورنا " . والآخر: تختم يا علي بالعقيق، فإنه أقر لله بالوحدانية ولك بالإمامة. قلت: ميسرة كان يضع الحديث، ولآفة منه. قال ابن النحاس: ذكر محمد بن حامد أنه ولد سنة خمس وأربعين ومائتين، ومات في ذي الحجة سنة أربعين. وقال ابن مفرج: توفي سنة ثلاث وأربعين. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن أبي عبد الرحمن: المقرئ المكي. روى عن: علي بن عبد العزيز، وغيره. وعنه: أحمد بن عون الله القرطبي، وعبد الرحمن بن النحاس، ومحمد بن أشتة. وقد قرأ على: إسحاق الخزاعي. وأقرأ. وقيل: مات سنة أربع وأربعين. محمد بن عبد الرؤوف بن محمد الأزذي: مولاهم القرطبي أبو عبد الله. سمع: أحمد بن بشر، وقاسم بن أصبغ، وجماعة. وكان كاتبا بليغا إخباريا علامة جمع كتابا في شعراء الأندلس بلغ فيه الغاية. وكان يطعن عليه في دينه. محمد بن عالي: أبو بكر العطوفي. عن: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ويوسف القاضي. وعنه: تمام الرازي، ومحمد بن إسحاق بن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس. حدث سنة ثلاث. محمد بن القاسم بن محمد: أبو جعفر الكرخي. الوزير. ولي وزارة الراضي بالله سنة أربع وعشرين وثلاثمائة بعد عزل عبد الرحمن بن عيسى بن الجراح. فكانت دولته ثلاثة أشهر ونصفا. ثم استتر لفساد أمر الراضي وضعف خلافته وجرأة الأمراء وقلة المال. فوكلوا بداره ونهب ما فيها. ثم إنه وزر للمتقي لله سنة تسع وعشرين شهرا واحدا وأياما، فاضطربت الأمور، فلزم منزله.وكان بطيء الكتابة والقراءة. وفيه كرم ومروءة وحشمة نفس. توفي في شوال عن سبع وسبعين سنة. من كرخ البصرة. موسى بن محمد بن هارون: أبو هارون الأنصاري الزرقي. سمع: أحمد بن ملاعب، ومحمد بن الحسين الحنيني، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وأبا قلابة. وهو بغدادي ثقة 
ms5207	. روى عنه: ابن الصلت المجبر، وعبد القاهر بن عقدة. وتغرب عن بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون:(@)(@@) نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني: الأمير. من بيت ملوك بخارى. توفي في ربيع الآخر. وبقي في الإمرة اثنتي عشرة سنة وثلاثة أشهر. وهو الملك الحميد، عثرت به فرسه فقتلته. وكان مشكور السيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) PageV06P0077(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن أحمد: أبو عبد الله الإصبهاني، الكيال المؤدب. أحمد بن الخضر بن أحمد: الفقيه أبو الحسن النيسابوري الشافعي، الحافظ. سمع: إبراهيم بن علي الذهلي، وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب، وأبا عبد الله البوسنجي. وعنه: أبو الوليد الفقيه، وأبو علي الحافظ، وأبو عبد الله الحافظ. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن سعد: أبو الحسن البغدادي، نزيل مصر. وتوفي بتنيس. سمع: أبا مسلم الكجي، ومحمد بن عبدوس بن كامل. وكان حافظا صدوقا. روى عنه: أبو محمد بن النحاس. أحمد بن عبد الله بن عبدك الجرجاني العدسي: الوراق. رحل، وسمع: إسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز. وعنه: أحمد بن موسى المستملي، والنعمان بن محمد بجرجان. أحمد بن عثمان بن بويان: أبو الحسين البغدادي القطان. المقرئ المجود لحرف قالون. قرأ على: أحمد بن محمد بن الأشعث؛ وعلى: إدريس بن عبد الكريم الحداد، ومحمد بن أحمد بن واصل، وأبي عيسى الزينبي. وتصدر للإقراء. فقرأ عليه: إبراهيم بن عمر البغدادي شيخ عبد الباقي بن الحسن، وأبو الحسن علي بن محمد بن العلاف، وإبراهيم بن أحمد الطبري، وأحمد بن نصر الشذائي، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي، ومحمد بن يوسف بن نهار الحرتكي البصري، وعلي بن عمر أبو الحسن الدارقطني، وغيرهم. وحدث عن: حمدان بن علي الوراق، وإدريس بن عبد الكريم، وموسى بن هارون. روى عنه: أبو نصر بن حسنون، وابن رزقويه، ومحمد بن الحسين القطان. قال الخطيب: كان ثقة، مولده سنة ستين ومائتين. وقال الداني: هو ثقة، حافظ، ضابط، مشهور. أحمد بن عيسى بن جمهور: البغدادي. أبو عيسى الخشاب. حدث عن عمر بن شبة بأحاديث في 
ms5208	 بعضها غرائب. قال الخطيب: ثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وقال: قال لنا: سمعت من عمر بن شبة وأنا غلام كبير، ورأيت الحسن بن عرفة. وقد أتى علي نحو المائة سنة. قال ابن رزقويه " شهد عندي ابن الأزرق السقطي أن جده وثق هذا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مطرف: أبو الحسين الإستراباذي. زاهد، عابد، كثير التلاوة، معمر. سمع: عمار بن رجاء، والضحاك بن الحسين، ومحمد بن يزداد، ومحمد بن حاتم الإستراباذي. وعنه: عبد الله بن الحسن الإستراباذي، ومطرف بن الحسين، والحسن بن منصور. وقال أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي: توفي بعد خروجنا من إستراباذ سنة أربع وأربعين. وقد لقيته. أحمد بن محمد بن إسحاق: أبو علي الفقيه الشاشي. شيخ الحنفية ببغداد، ورأسهم بعد شيخه أبي الحسن الكرخي. وكان كبير القدر، عارفا بالمذهب. أحمد بن محمد بن مسور بن عمر القرطبي: من موالي الفضل بن العباس بن عبد المطلب. سمع: أباه، ومحمد بن وضاح، وأيوب بن سليمان، وعني بالفقه على مذهب مالك. روى عنه: سعيد بن أحمد بن حدير. أحمد بن محمد بن موسى بن بسير الكناني الرازي: ثم القرطبي. وفد أبوه على صاحب الأندلس، فولد له أحمد بها، فسمع منه: أحمد بن خالد بن الحباب، وجماعة. وله مصنفات كبيرة في أخبار الأندلس ودولها. وكان أديبا بليغا شاعرا إخباريا. عاش سبعين سنة. أحمد بن محمد بن الحسن بن باباج: أبو نصر البخاري الدهقان. عن: سهل بن المتوكل، وصالح جزرة. وفي الرحلة من: بشر بن موسى، وأبي مسلم الكجي، ومطين، وابن الضريس. وعنه: أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الغنجار. مات في رمضان. أحمد بن محمد بن نصير بن عبد الله بن أبان بن جشنس: أبو الحسن المديني. سمع: أباه، وأحمد بن عصام، وأيد بن عاصم. وعنه: أبو بكر بن المقرئ. توفي وله ثمان وثمانون سنة. أحمد بن المطلب بن عبد الله بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد العباسي الهاشمي: سمع: أبا مسلم الكجي، والفرياني. وعنه: الدارقطني، وإبراهيم 
ms5209	 بن مخلد الباقرحي. وكان ثقة، صالحا، ورعا، بغداديا، شريفا. أحمد بن موسى الرازي: ثم الأندلسي النحوي الأديب. كان إخباريا، فاضلا. صنف كتابا في أخبار الأندلس ودولهم. إبراهيم بن أحمد بن فراس العبقسي: أبو إسحاق المكي. من بني عبد القيس. كان ثقة مستورا، مقبول القول. عنده كتب سعيد بن منصور، عن محمد بن علي الصائغ، عنه. توفي في ربيع الأول. كتب عنه الرحالة. إبراهيم بن مضارب: أبو إسحاق النيسابوري. سمع: أبا عبد الله البوشنجي، وجعفر الترك. وعنه: الحاكم، وغيره. إسحاق بن إبراهيم بن هاشم: أبو يعقوب النهدي الأذرعي. ثقة، عابد، ومحدث عارف. سمع بمصر: PageV06P0078(@)(@@) يحيى بن أيوب العلاف، ومقدام بن داود، وأبا يزيد القراطيسي، والنسائي، وأبا زرعة الدمشقي، وموسى بن عيسى الحمصي، وعبد الله بن جعفر الرافقي، وجماعة كبيرة. وعنه: ابن جميع، وتمام، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو عبد الله بن أبى كامل الأطرابلسي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وخلق سواهم. قال: عبد القاهر بن عبد العزيز الصائغ: سمعت أبا يعقوب الأذرعي يقول: سألت الله أن يقبض بصري فعميت، فتضررت في الطهارة، فسألت الله تعالى إعادة بصري، فأعاده تفضلا منه. وقال أبو الحسن الرازي: كان من جلة أهل دمشق وعبادها وعلمائها. قرأت على ابن القواس: أخبرك ابن الحرستاني حضورا، أنا ابن المسلم، أنا ابن طلاب، نا ابن جميع، ثنا إسحاق بن إبراهيم الأذرعي: ثنا محمد بن علي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا زهير بن عباد ثنا منصور بن عمار قال: قال سليمان بن داوود: " إن الغالب لهواة أشد من الذي يفتح المدينة وحده " . توفي يوم عيد الأضحى، وله نيف وتسعون سنة بدمشق. إسحاق بن عبد الرحمن بن سعيد بن تميم: أبو يعقوب المصري. في شوال.حيى بن أيوب العلاف، ومقدام بن داود، وأبا يزيد القراطيسي، والنسائي، وأبا زرعة الدمشقي، وموسى بن عيسى الحمصي، وعبد الله بن جعفر الرافقي، وجماعة كبيرة. وعنه: ابن جميع، وتمام، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الرحمن بن عمر 
ms5210	 بن نصر، وأبو عبد الله بن أبى كامل الأطرابلسي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وخلق سواهم. قال: عبد القاهر بن عبد العزيز الصائغ: سمعت أبا يعقوب الأذرعي يقول: سألت الله أن يقبض بصري فعميت، فتضررت في الطهارة، فسألت الله تعالى إعادة بصري، فأعاده تفضلا منه. وقال أبو الحسن الرازي: كان من جلة أهل دمشق وعبادها وعلمائها. قرأت على ابن القواس: أخبرك ابن الحرستاني حضورا، أنا ابن المسلم، أنا ابن طلاب، نا ابن جميع، ثنا إسحاق بن إبراهيم الأذرعي: ثنا محمد بن علي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا زهير بن عباد ثنا منصور بن عمار قال: قال سليمان بن داوود: " إن الغالب لهواة أشد من الذي يفتح المدينة وحده " . توفي يوم عيد الأضحى، وله نيف وتسعون سنة بدمشق. إسحاق بن عبد الرحمن بن سعيد بن تميم: أبو يعقوب المصري. في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بكر بن محمد بن العلاء: أبو الفضل البصري، القشيري، الفقيه المالكي. ولي القضاء بناحية العراق. وصنف في المذهب كنبا جليلة. وسمع " موطأ القعنبي " من أحمد بن موسى السامري. وسمع: أبا مسلم الكجي. وحكى عن: سهل بن عبد الله التستري. صنف كتابا في الأحكام، وكتابا في الرد على المزني وكتاب " الأشربة " ، ورد فيه على الطحاوي؛ وكتابا في أصول الفقه، وكتاب " الرد على القدرية " ، وكتاب " الرد على الشافعي " ، وغير ذلك. وسكن مصر. روى عنه: الحسن بن رشيق، وعبد الله بن محمد بن أسد الأندلسي، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. وتوفي بمصر في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جعفر بن محمد بن محمد بن زراع: أبو سعيد الطبسي المعلم. سمع: سهل بن المتوكل، وأبا معشر حمدويه، وأبا مسلم الكجي، وجماعة. توفي في رجب. جعفر بن هارون: أبو محمد الدينوري النحوي. حدث في هذا العام ببغداد. عن: عبد الله بن محمد بن سنان، وإسحاق بن صدقة الدينوري. قال الخطيب: ثنا عنه: الحسين بن الحسن، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن زيد بن الحسن: أبو محمد الجعفري. من 
ms5211	 وادي القرى؛ قدم بغداد. وحدث عن: جعفر بن محمد القلانسي، وعبيد الله بن رماحس. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وعاش ثلاثا وتسعين سنة. فإنه ولد في ما زعم سنة إحدى وخمسين ومائتين. وهو ابن زيد بن الحسن بن محمد بن حمزة بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي. الحسن بن وصاف: رئيس المؤذنين بمصر. في ذي القعدة. ثم عرف عليهم من بعده بكير بن عافية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0079(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن هرثمة: أبو محمد الهروي. سمع: الحسين بن داود البلخي، والحارث بن أبى أسامة، والكديمي، وإسحاق بن سنين. وعنه: يوسف القواس، وأبو أحمد الفرضي، وأبو الحسن بن رزقويه. وكان ثقة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمويه: أبو عباد الطهماني النيسابوري السراج. سمع: إسماعيل بن قتيبة، والكجي، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، ووهاه. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن هارون السمرقندي: ثم التنيسي. أخو عبد الجبار. ولي قضاء تنيس. وحدث عن: محمد بن جعفر الإمام، وإسماعيل بن عرباض، والطبقة. مات بتنيس في شوال. عبد الكريم بن أحمد بن شعيب: أبو موسى بن أبي عبد الرحمن النسائي. ولد بمصر سنة سبع وسبعين ومائتين. وبها توفي في شهر شعبان. سمع أباه. عبيد الله بن إدريس بن عبيد الله بن يحيى بن خالد: مولى بني أمية، الأندلسي. أدرك محمد بن وضاح، وسمع: عبيد الله بن يحيى، ويحيى بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن نباتة.روى عنه: ابن عائذ، وغيره. وكان معتنيا بالآثار والسنن، بصيرا بالأقضية، مالكيا علامة. عثمان بن أحمد بن عبد الله بن زيد البغدادي: أبو عمر بن السماك الدقاق. سمع: محمد بن عبيد الله بن المنادي، وحنبل بن إسحاق، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، والحسن بن مكرم، ويحيى بن أبي طالب، والحسين بن أبي معشر، والحنيني، وطائفة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وابن مندة، وأبو عمر بن مهدي، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان، وغير واحد. قال الخطيب 
ms5212	: وكان ثقة ثبتا. سمعت ابن رزقويه يقول: ثنا الباز الأبيض أبو عمر بن السماك. وقال الدارقطني: شيخنا ابن السماك كتب عن العطاردي ومن بعده، وكتب الكتب الطوال المصنفات بخطه. وكان من الثقات. قال أبو عبد الرحمن السلمي: أنا أبو الحسن الدارقطني قال: سمعت أبا عمرو بت السماك يقول: وجه إلي الحسين النوبختي، وقد كنت قضيت له حاجة، فقال: أبعث إلى القاضي أبي الحسين بن أبي عمر ليقبل شهادتك. فقلت: لا أنشط لذلك، أنا أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدي فتقبل شهادتي. لا أحب أن أشهد على العامة ومعي آخر. توفي ابن السماك في ربيع الأول، وشيعه نحو خمسين ألف إنسان. وصلى عليه ابنه محمد. قلت: ابنه يروي عن البغوي، وأسن وحدث رحمهما الله تعالى. علي بن عيسى الوراق الهروي: سمع: أحمد بن نجدة، ومحمد بن عمرو الحرشي، وطبقتهما. وصنف التصانيف، وعاش خمسا وثمانين سنة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. عمرو بن إسحاق بن السكن: أبو محمد الأسدي البخاري الحافظ. سمع: صالح بن محمد، وسهل بن شاذويه، والبغوي، وخلائق. وعنه: الحاكم وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0080(@)(@@) محمد بن أحمد بن بطة: أبو عبد الله بإصبهان. نزيل نيسابور. حدث عن: أبيه، وعمه عبد الله بن محمد بن زكريا، وطبقتهم. وعنه: الحاكم، وابن مندة، وطائفة. ثم رجع إلى بلده، وبها مات. وبطة: بالضم. محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر: أبو بكر بن الحداد المصري، الفقيه الشافعي شيخ المصريين. ولد يوم وفاة المزني. وسمع من: النسائي، وغيره. وجالس الإمام أبا إسحاق المروزي لما قدم عليهم، ودخل بغداد في سنة عشر. ودخل على ابن جرير الطبري وأخذ عنه. وسمع من: روح بن الفرج، ومحمد بن جعفر ابن الإمام، وخلق. وصنف الفروع في المذهب، وهو صغير الحجم، دقق مسائله. شرحه القفال المروزي، وأبو الطيب الطبري، وأبو علي السنجي. وكان أبو بكر غواصا على المعاني، محققا كبير القدر، له وجه في المذهب. ولي القضاء والتدريس بمصر. وكانت الملوك تعظمه وتحترمه. وكان متصرفا في علوم كثيرة 
ms5213	. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت الدارقطني: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد النسوي المعدل بمصر: سمعت أبا بكر بن الحداد، وذكره بالفضل والدين والإجتهاد، يقول: أخذت نفسي بما رواه الربيع، عن الشافعي، أنه كان يختم في رمضان ستين ختمة. سوى ما يقرأ في الصلاة فأكثر ما قدرت عليه تسعا وخمسين ختمة وأتيت في عيد رمضان بثلاثين ختمة. قال الدارقطني: كان ابن الحداد كثير الحديث، لم يحدث عن غيره أبي عبد الرحمن النسائي، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله. وذكر غيره أن الإمام أبا بكر بن الحداد حدث عن: محمد بن عقيل الفريابي الفقيه، وأبي يزيد القراطيسي، وعمرو بن مقلاص، والنسائي، وغيرهم. قاله ابن يونس. ثم قال: كان يحسن النحو والفرائض، ويدخل على السلاطين. وكان حافظا للفقه على مذهب الشافعي. وكان كثير الصلاة متعبدا. ولي القضاء بمصر نيابة لابن هروان الرملي. وقال غيره: حج ومرض في الرجوع، فلما وصل إلى الجب توفي عند البئر والجميزة يوم الثلاثاء لأربع بقين من المحرم سنة أربع. وهو يوم دخول الحاج إلى مصر. وعاش تسعا وسبعين سنة وشهورا. ورخه المسبحي، وقال: كان فقيها عالما كثير الصلاة والصيام. يصوم يوما ويفطر يوما، ويختم القرآن في كل يوم وليلة، قائما مصليا. قال: وصلي عليه يوم الأربعاء، ودفن بسفح المقطم عند قبر والدته، وحضر جنازته أبو القاسم بن الإخشيد، وأبو المسك كافور، والأعيان. وكان نسيج وحده في حفظ القرآن واللغة والتوسع في علم الفقه. وكانت له حلقة من سنين كثيرة يغشاها المسلمون. وكان جدا كله رحمه الله، فما خلف بمصر بعده مثله. وكان عالما أيضا بالحديث، والأسماء، والرجال، والتاريخ. قال ابن زولاق في كتاب " قضاة مصر " : ولما كان في شوال سنة أربع وعشرين وثلاثمائة سلم محمد بن طغج الإخشيد قضاء مصر إلى أبي بكر الحداد. وكان أيضا ينظر في المظالم ويوقع فيها، ونظر في الحكم خلافة عن الحسين بن محمد بن أبي زرعة محمد بن عثمان الدمشقي، وهو لا ينظر؛ وكان يجلس في الجامع وف داره 
ms5214	. وربما جلس في دار ابن أبي زرعة ووقع في الأحكام، وكاتب خلفاء النواحي. وذكر من أوصافه الجميلة ما تقدم. وأنه كان حسن الثياب رفيعها، حسن المركوب، فصيحا غير مطعون عليه في لفظ ولا فضل، ثقة في اليد والفرج واللسان، مجتمعا على صيانته وطهارته. كان من محاسن مصر، حاذقا، يعلم القضاء. أخذ ذلك عن أبي عبيد القاضي. إلى أن قال: وكل من وقف على ما ذكرناه يقول: صدقت. ولد في رمضان سنة أربع وستين ومائتين، وكتب عن طائفة، وعول على النسائي واخذ عنه علم الحديث. وأخذ الفقه عن أبي سعيد محمد بن عقيل الفرياني، وعن بشر بن نصر غلام عرف، وعن منصور بن إسماعيل، وابن بحر. وأخذ العربية عن: محمد بن ولاد. وكان لمحبته للحديث لا يدع المذاكرة. وكان ينقطع إليه أبو منصور محمد بن سعد البارودي الحافظ، فأكثر عنه في مصنفاته. فذاكره يوما بأحاديث فاستحسنها أبو بكر وقال: اكتبها لي. فكتبها له، فقال: يا أبا منصور اجلس في الصفة. ففعل فقام أبو بكر وجلس بين يديه وسمعها منه وقال: هكذا يؤخذ العلم. فاستحسن الناس ذلك منه. وكانت ألفاظه تتبع، وأحكامه تجمع. ورميت له رقعة فيها: قولوا لحدادنا الفقيه ... والعالم الماهر الوجيه وليت حكما بغير عقد ... وغير عهد نظرات فيه PageV06P0081(@)(@@) ثم أبحث الفروج لما ... وقعت فيها على البديه في أبيات. يعني أن مادة ولايته من الإخشيد لا من الخليفة. وله كتاب " أدب القاضي " في أربعين جزءا، وكتاب " الماهر في الفقه " في نحو مائة جزء، وكتاب " جامع الفقه " ، وكتاب " المسائل المولدات " . وفيه يقول أحمد بن محمد الكحال في قصيدة: الشافعي تفقها والأصمعي ... تفهما والتابعين تزهدا PageV06P0082(@)(@@) ثن أخذ ابن زولاق يذكر عن ابن الحداد ما يدل عن تشيعه، قال: فحدثنا بكتاب خصائص علي رضي الله عنه، عن النسائي، فبلغه عن بعضهم شيء في علي، فقال: لقد هممت أن أملي الكتاب في الجامع. وحدثني علي بن حسن قال: سمعت ابن الحداد يقول: كنت في مجلس ابن الإخشيد، فلما قمنا أمسكني وحدي فقال: أيما أفضل 
ms5215	 أبو بكر أو عمر أو علي؟. فقلت: اثنين حذاء واحد. قال: فإيما أفضل أبو بكر أو علي. قلت: إن كان عندك فعلي، وإن كان برا فأبو بكر. فضحك وقال: هذا يشبه ما بلغني عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنه سأله رجل: أيما أفضل أبو بكر أم علي؟. فقال: عد إلي بعد ثلاث. فجاءه، فقال: تقدمني إلى مؤخر الجامع. فتقدمه، فنهض ابن عبد الحكم واستعفاه، فأبى، فقال: أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي، وبالله لئن أخبرت بهذا عني لأقولن للأمير أحمد بن طولون فيضربك بالسياط. قال: ثم بعد ستة أشهر ورد العهد بالقضاء من ابن أبي الشوارب لابن أبي زرعة، فركب بالسواد إلى الجامع، وقريء عهده على المنبر، وله يومئذ أربعون سنة. وكان عارفا بالأحكام منفذا، ثم جمع له قضاء دمشق، وحمص، والرملة، وغير ذلك. وكان حاجبه بسيف ومنطقة. ولم يزل ابن الحداد يخلقه إلى آخر أيامه. وكان الحسين بن أبي زرعة يتأدب معه ويعظمه، ولا يخالفه في شيء. ثم عزل من بغداد ابن أبي الشوارب بأبي نصر يوسف بن عمر القاضي فبعث العهد إلى ابن أبي زرعة باستمراره. محمد بن أحمد بن سعيد: أو جعفر الرازي المكتب. سمع: أبا زرعة الرازي، ومحمد بن مسلم بن وارة. وعاش ثمانيا وتسعين سنة. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي. محمد بن إبراهيم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير: أبو العباس المصري. من بيت علم. وله 65 سنة. محمد بن إسحاق بن إبراهيم القرشي الهروي: عن: عثمان الدارمي. وعنه: القاضي أبو منصور محمد بن محمد الأزدي. محمد بن حامد بن مج: أبو بكر القواريري البخاري. سمع: حامد بن سهل، وجبريل بن مجاع، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة . محمد بن الحسين بن محمد بن ماهيار: أبو الحسين الجرجاني، الأديب المتكلم. سمع: إسماعيل القاضي، وإسحاق الدبري، وتمتاما، وطبقتهم. وعنه: الحاكم وقال: مات ببخارى في دار الحليمي. محمد بن زكريا بن الحسين: أبو بكر 
ms5216	 النسفي الصكوكي الحافظ. رحل، وسمع: صالح بن محمد جزرة، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وكان إماما مصنفا في الأبواب، وغيرها. مات في جمادى الأولى، رحمه الله تعالى. محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب: أبو بكر العبدي، البغدادي. سمع: يحيى بن أبي طالب، والحسن بن سلام، وابن أبي العوام، ومحمد بن غالب. وعنه: الدارقطني، وابو الحسن بن رزقويه، ومحمد بن الحسين بن الفضل. وكان ثقة. توفي في المحرم. محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف: أبو بكر النيسابوري الحنفي، سبط العباس بن حمزة. كان محدثا أصحاب الرأي في عصره، لولا مجون كان فيه. سمع: الحسين بن الفضل، وجده، وبشر بن موسى، والكديمي، ومحمد بن زكريا الغلابي. وسافر في الآخر إلى مرو وإلى بخارى، ثم رجع إلى هراة، وله بها قصص وعجائب، وبها توفي. روى عنه: أهل هذه النواحي، وأبو عبد الله الحاكم. محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين: الفقيه أبو بكر الصبغي النيسابوري الشافعي. من كبار أئمة المذهب. قال الحاكم: كان حانوته مجمع الحفاظ والمحدثين. سمع بخراسان: أبا حامد بن الشرقي، وطبقته؛ وبالري: أبا محمد بن أبي حاتم؛ وببغداد: ابن مخلد، والمحاملي. وجمع على " صحيح مسلم " . مات في ذي الحجة كهلا. محمد بن عبد الله بن هشام المصري: سمع: بكار بن قتيبة؛ وحدث. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن أبي عبد الرحمن: المقرئ المكي.ذكر في العام الماضي. محمد بن عثمان بن ثابت: أبو بكر الصيدلاني، بغدادي ثقة. سمع: محمد بن ربح، وعبيد الله بن شريك. وعنه: ابن رزقويه، وابن الفضل القطان. محمد بن علي بن الحسن: أبو الفرج السامري الوزير. توفي بالشام، في رجب. وقد ولي الوزارة للمستكفي بالله عبد الله بن المكتفي سنة 333 . فكانت مدة وزارته اثنتين وأربعين يوما، وعزل. وبعده ضعف أمر وزارة الخلافة، وانتقلت الوزارة إلى ملوك الديلم، فمن وزر لهم فهو الوزير، ودام ذلك دهرا. محمد بن عيسى بن الحسن التميمي: PageV06P0083(@)(@@) أبو عبد الله 
ms5217	 البغدادي العلاف. حدث بحلب، وبمصر عن: أحمد بن عبيد الله النرسي، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمد بن سليمان الباغندي. وعنه: عبد الغني الحافظ، وأبو محمد بن النحاس. وآخر من روى عنه: أبو القاسم عبد الرحمن بن الطيب السراج شيخ الفقيه نصر المقدسي. مات فجأة في جمادى الآخرة. قلت: لح حديث منكر في " مسلسل العيد " للسلفي. قال الصوري: دخل العلاف إلى مصر، روى بها مجلسا واحدا يوم جمعة، ومات في أثر ذلك فجأة. ذكر ذلك لنا ابن النحاس، وغيره. قلت: وقع لي من طريقة حديثان بعلو إليه. محمد بن محمد بن يوسف بن الحجاج: أبو النضر الطوسي، الفقيه الشافعي. سمع: تميم بن محمد، وإبراهيم بن إسماعيل ببلده؛ والحسين بن محمد القباني، ومحمد بن عمرو الحرشي، وأحمد بن سلمة بنيسابور؛ ويحيى بن ساسويه بمرو؛ وعثمان بن سعيد الدارمي، ومعاذ بن نجدة بهراة؛ ومحمد بن أيوب بالري؛ وإسماعيل القاضي، والحارث بن أبي أسامة ببغداد؛ وعلي بن عبد العزيز بمكة؛ وبسمرقند مصنفات محمد بن نصر الفقيه أكثر عنه. وبالكوفة: أحمد بن موسى بن إسحاق فأكثر. قال الحاكم: رحلت إليه مرتين، وسمعت كتابه المخرج على مسلم، وسألت: متى تتفرغ للتصنيف مع هذه الفتاوى؟ فقال: قد جزأت الليل ثلاثة أجزاء. جزءا للتصنيف، وجزءا لقراءة القرآن، وجزءا للنوم. وكان إماما عابدا بارع الأدب، ما رأيت في مشايخي أحسن صلاة منه. كان يصوم النهار ويقوم الليل، ويتصدق بما فضل من قوته. ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. سمعت أحمد بن منصور الحافظ يقول: أبو النضر يفتي من نحو سبعين سنة، ما أخذ عليه في الفتوى قط. وقال الحاكم: دخلت طوس وأبو أحمد الحافظ على قضائها، فقال لي: ما رأيت قط في بلد من بلاد الإسلام مثل أبي النضر. توفي أبو النضر في شعبان. محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الحافظ: أبو عبد الله بن الأخرم النيسابوري، ويعرف أبوه بابن الكرماني. قال الحاكم: كان أبو عبد الله صدر أهل الحديث ببلدنا بعد أبي حامد بن الشرقي 
ms5218	. كان يحفظ ويفهم؛ صنف على صحيحي البخاري ومسلم، وصنف " المسند الكبير " . وسأله أبو العباس السراج أن يخرج له على " صحيح مسلم " ، ففعل. قال الحاكم: سمعت الحافظ أبا عبد الله بن الأخرم غير مرة يقول: ذهب عمري في جمع هذا الكتاب، يعني كتاب مسلم؛ وسمعته يندم على تصنيفه " المختصر " فيما اتفق عليه البخاري ومسلم. ويقول: من حقنا أن نجهد في زيادة الصحيح. قال الحاكم: وكان من أنحى الناس، ما أخذ عليه لحن قط. سمع: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وعلي بن الحسن الهلالي، وخشنام بن الصديق، ويحيى بن الذهلي، ومحمد بن عبد الوهاب، وحامد بن أبي حامد. ثم كتب عن طبقتين بعد هؤلاء. ولم يسمع إلا بنيسابور. وله كلام حسن في العلل والرجال. روى عنه: أبو بكر الصبغي، وأبو الوليد الفقيه والحاكم، ويحيى ين إبراهيم المزكي، وأبو عبد الله بن مندة، وآخرون. وتوفي في جمادى الآخرة وله أربع وتسعون سنة. وصلى على محمد بن يحيى وله ثمان سنين. سمعت: محمد بن صالح بن هانيء يقول: كان ابن خزيمة يقدم أبا عبد الله بن يعقوب على كافة أقرانه، ويعتمد قوله فيما يرد عليه. وإذا شك في شيء عرضه عليه. مسلم بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن حماد زغبة: أبو القاسم التجيبي المصري. سمع: جده، وعم جده أحمد بن حماد. وحدث. توفي في شوال.و عبد الله البغدادي العلاف. حدث بحلب، وبمصر عن: أحمد بن عبيد الله النرسي، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمد بن سليمان الباغندي. وعنه: عبد الغني الحافظ، وأبو محمد بن النحاس. وآخر من روى عنه: أبو القاسم عبد الرحمن بن الطيب السراج شيخ الفقيه نصر المقدسي. مات فجأة في جمادى الآخرة. قلت: لح حديث منكر في " مسلسل العيد " للسلفي. قال الصوري: دخل العلاف إلى مصر، روى بها مجلسا واحدا يوم جمعة، ومات في أثر ذلك فجأة. ذكر ذلك لنا ابن النحاس، وغيره. قلت: وقع لي من طريقة حديثان بعلو إليه. محمد بن محمد بن 
ms5219	 يوسف بن الحجاج: أبو النضر الطوسي، الفقيه الشافعي. سمع: تميم بن محمد، وإبراهيم بن إسماعيل ببلده؛ والحسين بن محمد القباني، ومحمد بن عمرو الحرشي، وأحمد بن سلمة بنيسابور؛ ويحيى بن ساسويه بمرو؛ وعثمان بن سعيد الدارمي، ومعاذ بن نجدة بهراة؛ ومحمد بن أيوب بالري؛ وإسماعيل القاضي، والحارث بن أبي أسامة ببغداد؛ وعلي بن عبد العزيز بمكة؛ وبسمرقند مصنفات محمد بن نصر الفقيه أكثر عنه. وبالكوفة: أحمد بن موسى بن إسحاق فأكثر. قال الحاكم: رحلت إليه مرتين، وسمعت كتابه المخرج على مسلم، وسألت: متى تتفرغ للتصنيف مع هذه الفتاوى؟ فقال: قد جزأت الليل ثلاثة أجزاء. جزءا للتصنيف، وجزءا لقراءة القرآن، وجزءا للنوم. وكان إماما عابدا بارع الأدب، ما رأيت في مشايخي أحسن صلاة منه. كان يصوم النهار ويقوم الليل، ويتصدق بما فضل من قوته. ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. سمعت أحمد بن منصور الحافظ يقول: أبو النضر يفتي من نحو سبعين سنة، ما أخذ عليه في الفتوى قط. وقال الحاكم: دخلت طوس وأبو أحمد الحافظ على قضائها، فقال لي: ما رأيت قط في بلد من بلاد الإسلام مثل أبي النضر. توفي أبو النضر في شعبان. محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الحافظ: أبو عبد الله بن الأخرم النيسابوري، ويعرف أبوه بابن الكرماني. قال الحاكم: كان أبو عبد الله صدر أهل الحديث ببلدنا بعد أبي حامد بن الشرقي. كان يحفظ ويفهم؛ صنف على صحيحي البخاري ومسلم، وصنف " المسند الكبير " . وسأله أبو العباس السراج أن يخرج له على " صحيح مسلم " ، ففعل. قال الحاكم: سمعت الحافظ أبا عبد الله بن الأخرم غير مرة يقول: ذهب عمري في جمع هذا الكتاب، يعني كتاب مسلم؛ وسمعته يندم على تصنيفه " المختصر " فيما اتفق عليه البخاري ومسلم. ويقول: من حقنا أن نجهد في زيادة الصحيح. قال الحاكم: وكان من أنحى الناس، ما أخذ عليه لحن قط. سمع: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وعلي بن الحسن الهلالي، وخشنام بن الصديق، ويحيى بن الذهلي، ومحمد بن عبد الوهاب، وحامد بن 
ms5220	 أبي حامد. ثم كتب عن طبقتين بعد هؤلاء. ولم يسمع إلا بنيسابور. وله كلام حسن في العلل والرجال. روى عنه: أبو بكر الصبغي، وأبو الوليد الفقيه والحاكم، ويحيى ين إبراهيم المزكي، وأبو عبد الله بن مندة، وآخرون. وتوفي في جمادى الآخرة وله أربع وتسعون سنة. وصلى على محمد بن يحيى وله ثمان سنين. سمعت: محمد بن صالح بن هانيء يقول: كان ابن خزيمة يقدم أبا عبد الله بن يعقوب على كافة أقرانه، ويعتمد قوله فيما يرد عليه. وإذا شك في شيء عرضه عليه. مسلم بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن حماد زغبة: أبو القاسم التجيبي المصري. سمع: جده، وعم جده أحمد بن حماد. وحدث. توفي في شوال. PageV06P0084(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء:(@)(@@) هارون بن عبد العزيز: أبو علي الأوارجي، الكاتب. عاش ستا وستين سنة، وكان قد ولي أعمالا جليلة من الخراج، وكتب الحديث، وصحب الصوفية؛ وخالط الحلاج، ولما وقف على اعتقاده أظهر أمره وأطلع عليه أبا بكر بن مجاهد، وعلي بن عيسى الوزير. توفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون:(@)(@@) نوح بن خلف البجلي: عن: أب مسلم الكجي. روى عنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يحيى بن محمد القصباني: بغدادي، ثقة. حدث عن: محمد بن عبد الرحيم الإصبهاني، ومحمد بن موسى البربري. وعنه: عمر بن شاهين، وجماعة. يحيى بن محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء السلمي: مولاهم أبو بكر زكريا العنبري النيسابوري العدل، المفسر الأديب الأوحد. سمع: إبراهيم بن أبي طالب، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، والحسين بن محمد القباني، ومحمد بن عمرو الحرشي، وطائفة. روى عنه: أبو بكر بن عبدش، وأبو علي الحافظ وهما من أقرانه؛ وأبو الحسين الحجاجي، والحاكم أبو عبد الله فمن بعدهم. وتوفي في شوال عن ست وسبعين سنة، ولم يرحل. قال أبو علي الحافظ: أبو زكريا يحفظ من العلوم ما لو كلفنا حفظ شيء منها لعجزنا عنه. وما أعلم أني رأيت مثله. وقال الحاكم: اعتزل أبو زكريا الناس، وقعد عن حضور المحافل بضع 
ms5221	 عشرة سنة. سمعته يقول: للعالم المختار أن يرجع إلى حسن حال، فيأكل الطيب والحلال، ولا يكسب بعلمه المال، ويكون علمه له جمال، وماله من الله المتعال من عليه وإفضال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) PageV06P0085(@)(@@) أبو القاسم بن أبى الفوارس: رجل صالح عابد قانع بكسب يده بمصر. كانت له بضاعة بدون الألف دينار، فلم يزل يتصدق منها حتى فرغت، فأقبل على عمل المناديل يتقوت منها هو وأمه. وكانت أمه صالحة زاهدة. أبو وهب الزاهد: أحد المشهورين بالأندلس. جمع أبو القاسم بن بشكوال جزءا في أخباره، فمن ذلك قال أبو جعفر أحمد بن عون الله: سمعت أبا وهب يقول: والله لا عانق الأبكار في جنات النعيم والناس في الحساب إلا من عانق الذل وضاجع الصبر، وخرج منها كما دخل فيها. وسمعته يقول: ما رزق امرء مثل عافية، ولا تصدق بمثل موعظة، ولا سأل مثل مغفرة. وروى عبد الوارث بن سفيان، عن خالد بن سعد أن أبا وهب قيل إنه من ولد العباس. وكان لا ينتسب. وكان صاحب عزلة، باع ماعونه قبل موته، فقيل له: ما هذا. قال: أريد سفرا. فمات إلى أيام يسيرة. وقال يونس بن عبد الله القاضي: أخبرني يحيى بن فرحون الخباز، قال: أخبرني أبو سعيد بن حفصون الرجل الصالح، قال: دخلت على أبي وهب فقلت: لي إليك حاجة أحب أن تسعفني بها. قال: وما هي؟ قلت: أنت تعلم أن داري تراث قديم وفيها سعة، أريد أن تسكنها معي، وأتولى خدمتك بنفسي، وأشاركك في الحلو والمر. قال: لا أفعل، لأني قد طلقت الدنيا بالأمس، أفأراجعها اليوم. ولأن المطلق إنما يطلق المرأة بعد أن يعرف سوء أخلاقها، وقد خبرها. وليس من العقل أن يرجع إلى ما قد عرف من المكروه. وفي الحديث: " لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين " . قال القاضي يونس: وأخبرني ثقة من إخواني، عن رجل كان يصحبه أنه قال: بت عنده في مسجد كان كثيرا ما يأوي إليه بقرب حوانيت ابن نصير بقرطبة. فلما كان الليل تذكر صديقا له من الصالحين فقال: وددت 
ms5222	 أن نكون معه الليلة. فقلت: وما يمنعنا من ذلك؟ ليست علينا كسوة نخاف عليها، وإنما هي هذه الجبيبات، فاخرج بنا نحوه. فقال لي: وأين العلم، وهل لنا أن نمشي ليلا ونحن نعلم أن الإمام الذي ملكه الله أمر المسلمين في هذه البلدة قد منع من المشي ليلا، وطاعته لنا لازمة؟ ففي هذا نقص للطاعة وخروج عما يلوم جماعة المسلمين. فعجبت من فقهه في ذلك. قال القاضي يونس بن عبد الله: كان أبو وهب رحمه الله جليلا في الخير والزهد. طرأ إلى قرطبة وبقي بها إلى أن مات. ولم يدر أحد من أين هو، ولا إلى من ينتمي. وكان يقال أنه من بني العباس، إلا أن ذلك لم يعرف من قبله. وكان يقصده أهل الإرادة عندنا بقرطبة ويألفونه ويأنس إلى من عرف منهم بطول التردد. وإذا أتاه من ينكر من الناس تباله وأوهمه أنه مدخول العقل. ولم يكن يخبر أحدا باسمه، وإنما صاح صائح إلى غيره: يا أبا وهب؛ فالتفت هو فعرفت كنيته. وكان إذا قيل له: ابن من أنت؟ يقول: أنا ابن آدم؛ ولا يزيد. وأخبرني بعض من صحبه أنه كان يفضي منه جليسه إلى علم وحلم وتفنن في العلم والفقه والحديث واللغة. قال القاضي: توفي في شعبان سنة أربع وثلاثمائة. وعن أبي جعفر الكندي الزاهد قال: كان يوجد تحت حصر المسجد الذي يأوي إليه أبو وهب من حب الحبريول مرارا. وربما كان قوته منه. وربما خرج في أوقات الغبيراء والسعتر، فيجلب منه ما يبيعه ويقتات بثمنه. قال ابن بشكوال: وأخبرت عن الفقيه أبي الوليد هشام بن أحمد قال: كان أبو وهب إذا اشتهر أمره وهم أقوام بمجالسته يركب قصبة ويعدو، فإذا رأى أحدا قال: إياك المهر يركضك. وقبره مشهور يزار، رحمه الله ورضي عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) PageV06P0086(@)(@@) أحمد بن الحسن بن أيوب بن هارون: أبو الحسن الإصبهاني النقاش. ثقة، صاحب أصول. سمع: عمران بن عبد الرحيم، وعبد الله بن سلام، ومحمد بن أحمد بن البراء 
ms5223	. قال أبو نعيم: حضرته ولا أعرف سماعي منه، وثنا عنه أبو بكر بن المقرئ. توفي في شهر ذي الحجة. أحمد بن سلمة بن الضحاك: أبو عمرو الهلالي المصري. سمع: أبا الزنباع، وغيره. وعنه: أبو محمد بن النحاس، ونحوه. وثقه ابن يونس ووصفه بالصلاح. مات في شعبان. أحمد بن سليمان بن أيوب بن إسحاق بن عبدة: أبو بكر العباداني. قدم بغداد، وروى عن: الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن حرب، والرمادي، وعباس الترقفي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وهلال بن العلاء. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، والحسين بن عمر بن برهان، وأبو علي بن شاذان. قال أبو بكر الخطيب: رأيت أصحابنا يغمزونه بلا حجة، فإن أحاديثه كلها مستقيمة، خلا حديث واحد خلط في إسناده، رواه عن: علي بن حرب عن حفص بن غياث؛ وإنما هو عن حفص بن عمر بن حكيم. وسماعه من علي بن حرب بسامراء سنة أربع وستين. قال ابن رزقويه: سمعته يقول: ولدت سنة ثمان وأربعين ومائتين، وحملني غلام لأبي الحسن بن عرفة سنة ست وخمسين وعنده جماعة، وهو قاعد في محفة. فحول وجهه إلى أصحاب الحديث فقال: خذوا عني: ثنا المحاربي، ونسيت الباقي. وقال محمد بن يوسف القطان: هو صدوق غير أنه سمع وهو صغير. قلت: حدث في هذه السنة وانقطع خبره. وآخر من روى حديثه بعلو سبط السلفي. أحمد بن عبد الله بن سعيد: أبو عمرو الأندلسي ابن القطان. ويعرف بصاحب الوردة. روى عن: محمد بن وضاح. وكان فقيها مالكيا له أخبار ونوادر في كثرة الأكل. وكان موصوفا بذلك. قالع عياض رحمه الله تعالى. أحمد بن عبدش: أبو حامد الصرام النيسابوري. محدث متقن، رحال. سمع: أحمد بن سلمة، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وجماعة. وعنه: الحاكم. أحمد بن عثمان بن الفضل بن بكرالربعي: البغدادي. أبو بكر المقرىء المعروف بغلام السباك. قرأ على: الحسن بن الحباب، والحسن بن الحسين الصواف صاحب الدوري. وأقرأ بدمشق. تلا عليه: تمام الرازي، وأبو الحسن علي بن داود الداراني، وعبد القاهر الجوهري، وعبد 
ms5224	 الرحمن بن أبي نصر. قال عبد العزيز الكتاني: سمعت عبد القاهر الصائغ يقول: سمعت غلام السباك يقول: ثقل سمعي وكان شخص يقرأ علي، وكان جميلا، فكنت أنظر إلى فمه ولسانه مراعاة لقراءته، وكان الناس يقفون ينظرون إلى جماله، فاتهمت فيه، فساءني ذلك، فسألت الله أن يرد علي سمعي، فرده علي. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن نعيم: أبو حامد الطوسي الفقيه المفتي. تلميذ ابن سريج. سمع: ابن الضريس، ومطينا، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب العلوي الرسي: أبو القاسم المصري، نقيب الطالبيين بمصر. له شعر جيد في الزهد وفي الغزل مدون. فمنه قوله: قالت: أراك سترت الشيب قلت لها: ... سترته عنك يا سمعي ويا بصري فاستضحكت، ثم قالت من تعجبها: ... تكاثر الغش حتى صار في الشعر ومن شعره، وقيل ذاك القرنين ابن حمدان ولم يصح: قالت لطيف خيال زارها ومضى: ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد فقال: أبصرته لو مات من ظمأ ... وقلت: قف عن ورود لماء لم يرد قالت: صدقت الوفا في الحب عادته ... يا يرد ذاك الذي قالت على كبدي وله: خليلي إني للثريا لحاسد ... وإني على ريب الزمان لواجد أيبقى جميعا شملها وهي سبعة ... وأفقد من أحببته وهو واحد؟ PageV06P0087(@)(@@) ولقب إبراهيم بطباطبا لأنه كان يلثغ بالقاف طاء. فطلب يوما ثيابه فقال الغلام: أجيء بدراعة؟ فقال: لا، طباطبا؛ يعني قباء قباء. فلقب بذلك. أحمد بن محمد بن حكيم: أبو الحسن الشيرازي، قاضي شيراز. رحل، وسمع: محمد بن غالب تمتام، وهشام بن علي السيرافي. وعنه: ابن جميع، وجماعة. أحمد بن محمد بن زكريا بن هلال: أبو الحسين المصري. يوري عن: أبي يزيد القراطيسي. أحمد بن محمد بن هشام بن خلف القيسي: أبو عمر القرطبي، الأعرج النحوي. كان وقورا مهيبا في تعليم النحو. أفاد الناس مدة. وسمع من: أسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد. أحمد بن محمد بن يحيى الصدفي المصري 
ms5225	: سمع: أبا يزيد القارطيسي، ويحيى بن أيوب العلاف. وقرأ القرآن على: عبيد بن محمد، عن داود بن أبي طيبة صاحب ورش. روى عنه القراءة: عمر بن محمد بن عراك، وخلف بن قاسم الأندلسي. كنيته: أبو الحسين، ويعرف بابن عاربة. أحمد بن منصور بن شهريار: أبو مزاحم الشيرازي الصوفي. أحمد بن منصور بن عيسى الحافظ: أبو حامد الطوسي الأديب الفقيه الشافعي، ذو الفنون والفضائل سمع: عبد الله بن شيرويه، وإسحاق بن إبراهيم الأنماطي، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وغيره. قال أبو النضر الفقيه: ما رأيت بكورتنا مثله. وقال غيره: كان يحفظ ويذكر. إسحاق بن إبراهيم النعماني: سمع: إسحاق الحربي. وعنه: ابن رزقويه. قال الخطيب: لا بأس به. إسماعيل بن يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن الجراب: أبو القاسم البغدادي البزاز. ولد سنة اثنتين وستين ومائتين. بسامراء. وسمع: جعفر بن محمد بن شاكر، وابن أبي الدنيا، وموسى بن سهل الوشاء، والبرتي، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن روح المدائني. وعنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وعبد الله بن سعيد أخو الحافظ عبد الغني، والحسين بن ميمون الصفار، والحافظ عبد الغني أيضا، ومحمد بن جميع الغساني. وثقه الخطيب. وتوفي في رمضان. أخبرنا يحيى بن أحمد المقرىء، أنبا محمد بن عماد سنة عشرين وستمائة، أنا عبد الله رفاعة، أنا علي بن الحسن الشافعي: أنبا الحسن بن محمد بن زريق المخزومي الكوفي بمصر، أنا إسماعيل بن يعقوب بن الجراب إملاء: ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا عمار بن زربي، ثنا بشر بن منصور السليمي، عن داود بن أبى هند، عن وهب بن منبه قال: قرأت في بعض الكتب التي أنزلت أن الله قال لموسى: أتدري لأي شيء كلمتك؟ قال: لأي شيء؟ قال: لأني اطلعت في قلوب العباد، فلم أر قلبا أشد حبا لي من قلبك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بكر بن محمد بن حمدان: أبو أحمد المروزي الصيرفي الدخمسيني. لقب بذلك لأنه كان يقول: زد خمسين. فبنوه من ذلك. قال الحاكم: كان محدث خراسان. وما أظنه جلس 
ms5226	 في حانوت قط؛ فإنه كان ينادم آل سامان لأدبه وفصاحته وتقدمه. سمع: عبد العزيز بن حاتم، وأبا الموجه بمرو؛ وعبد الصمد بن الفضل ببلخ؛ وأبا حاتم بالري، لكن عدم سماعه منه؛ وأبا قلابة، وأحمد بن عبيد الله النرسي. سمع منه: الحاكم، وغيره بمرو؛ وروى عنه: هو وعبد الله بن عدي، وابن مندة، ومحمد بن أحمد الغنجار، والحسين بن محمد الماسرجسي، وأبو الفضل منصور الكاغدي. وخرج إلى سمرقند لميراث له من غلامه، فمات ببخارى سنة خمس وأربعين. كذا ورخه الحاكم. وقال ابن السمعاني وغيره: بل توفي سنة ثملن وأربعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن الحسين بن أبي هريرة: أبو علي الفقيه الشافعي القاضي. بغدادي، إمام مشهور صاحب وجه في المذهب. تفقه على: أبي العباس بن سريج، وعلي أبي إسحاق المروزي. وصنف " شرح المزني " . علق عنه الشرح: أبو علي الطبري، وغيره. وأخذ عنه الدارقطني. ترجمته صغيرة عند الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن عثمان بن منازل: أبو عثمان بن الشقاق البجاني الأندلسي. سمع: عبيد الله بن يحيى، ووهب بن سلمة، وأحمد بن عمرو بن منصور. وكان فقيها مبرزا حافظا. ولي قضاء بجانة مدة، وحدث. توفي في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين:(@)(@@) شعلة بن بدر: الأمير أبو العباس الإخشيدي. كان بطلا شجاعا كثير الإحتكار. غلت الأسعار في أيامه. ولي دمشق أيام المطيع لأبي القاسم بن الإخشيد. وقتل في نواحي طبرية في حرب بينه وبين متوليها ملهم العقيلي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد:(@)(@@) PageV06P0088(@)(@@) صالح بن إدريس: أبو سهل البغدادي المقرىء المحقق. قرأ على ابن مجاهد لعاصم. وسمع من: ابن صاعد، وجماعة. وعني بالقراءات وبرع فيها، وأخذها عن جلة القراء. وتصدر للإقراء بدمشق، فقرأ عليه: عبد المنعم بن غلبون، وعلي بن محمد بن بشر، وعلي بن داود الداراني، وطائفة. وكان صالحا ناسكا ورعا قانعا. توفي شابا في جمادى الأولى سنة خمس وأربعين. نقله الداراني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن واضح:أبو بكر المديني الإصبهاني الصوفي ابن أبرويه. روى عن: محمد بن العباس الأخرم، وعبد الله بن بندار 
ms5227	. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: أبو سعيد النقاش وقال: كان من العلم بمكان. عبد الله بن محمد بن عيسى المديني الخشاب: شيخ مسند. سمع: أحمد بن عدي، وابن النعمان، وهشام بن علي السيرافي، وأبا خالد القرشي، والحسين بن معاذ. توفي في شوال. روى عنه: علي بن ميله، وأهل إصبهان. عثمان بن محمد بن أحمد بن محمد بن هارون بن وردان الحذاء: أبو عمر السمرقندي. حدث بمصر عن: أحمد بن شيبان الرملي، وأبي أمية الطرسوسي، ومحمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن عبد الحكيم القطري، وعدة. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو الحسين بن جميع، والحافظ عبد الغني بن سعيد، والخصيب بن عبد الله، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وسبطه محمد بن ذكوان التنيسي شيخ الحبال، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي، وآخرون. ولد سنة خمسين ومائتين. حديثه بعلو في " الخليعات " . توفي في شعبان. وقد روى أيضا بالإجازة عن أحمد بن شيبان. قال ابن يونس: ثقة له سماعات صحاح في كتب أبيه. علي بن إبراهيم بن سلمة بن بحر: أبو الحسن القزويني الحافظ القطان. قال فيه الخليلي: عالم بجميع العلوم والتفسير والفقه والنحو واللغة. ارتحل، وسمع: أبا حاتم الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن الفرج الأزرق، والقاسم بن محمد الدلال، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن موسى الحمار، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، والحسن بن عبد الأعلى البوسي، وخلقا سواهم. قلت: وسمع " السنن " من ابن ماجة. ولد سنة أربع وخمسين ومائتين. روى عنه: الزبير بن عبد الواحد، وأبو الحسن النحوي، وأحمد بن علي بن لال، والقاسم بن أبي المنذر الخطيب، وأبو سعيد عبد الرحمن بن محمد القزويني، وآخرون، وأبو الحسين أحمد بن فارس. وانتهت إليه رئاسة العلم وعلو السند بتلك الديار. وقال ابن فارس في بعض أماليه: سمعت أبا الحسن القطان بعدما علت سنه يقول: كنت حين رحلت أحفظ مائة ألف حديث، وأنا اليوم لا أقوم على حفظ مائة حديث.قال: وسمعته يقول: أصبت ببصري، وأظن أني عوقبت بكثرة 
ms5228	 بكائي أيام الرحلة. قلت: وكان له بنون ثلاثة: محمد، وحسن، وحسين، ماتوا شبابا. قال الخليلي: سمعت جماعة من شيوخ قزوين يقولون: لم ير أبو الحسن مثله في الفضل الزهد، أدام الصيام ثلاثين سنة، وكان ينظر إلى الخبز والملح. قال: وفضائله أكثر من أن تعد. قلت: قد علا في " سنن ابن ماجة " أماكن. علي بن جعفر بن موسى بن الأشعث: أبو القاسم المصري الكاتب. عن إحدى وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء:(@)(@@) فرج بن سلمة بن زهير البلوي القرطبي: سمع: محمد بن لبلبة، وبالقيروان محمد بن محمد بن اللباد. وولي الصلاة والقضاء بمدينة وادي الحجارة. رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0089(@)(@@) محمد بن أحمد: أبو بكر بن الحداد الفقيه. قيل: توفي فيها؛ وقيل: سنة أربع. محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو: العلامة أبو عبد الله المالكي التستري. كان من كبار فقهاء العراق. تفقه على يد إبراهيم بن حماد. وكان بارعا في النحو، شديد النصرة لمذهب مالك، ألف مناقب إمامه في عشرة أجزاء، وألف " فضائل المدينة " . وولي قضاء البصرة، وكان يناظر المعتزلة ويؤذيهم. مات ببغداد. أرخه عياض. محمد بن أحمد بن يوسف بن بريد: أبو بكر الطائي الخراز. حدث بدمشق عن: عبيد بن غنام، ومطين، وأحمد بن خليد الحلبي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه؛ وتمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. ووثقه الخطيب. محمد بن جعفر بن محمد: أبو الحسن العلوي، نقيب العلويين ببغداد، ويعرف بأبي قيراط. حدث عن أبيه سليمان بن علي الكاتب وعنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق. محمد بن الحسن بن حمويه بن حسين: أبو نعيم الإستراباذي، نزيل سمرقند، ثم بخارى. أملى عن: الحسن بن علي الذهلي. وعنه: أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الإدريسي الحافظ. وقال: هو قال: والذي ثنا بسمرقند. ومات في آخر العام. محمد بن حفص بن عمرو النيسابوري: سمع: البوشنجي. وعنه: الحاكم. محمد بن العباس بن نجيح: أبو بكر البغدادي البزاز. ولد سنة ثلاث وستين ومائتين. وسمع: يحيى بن أبي طالب، وأبا قلابة 
ms5229	 الرقاشي، ومحمد بن الفرج، وأبا العيناء، وعيسى بن عبد الله رغاث. وعنه: ابن رزقويه، ووصفه بالحفظ؛ وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم البغدادي: أبو عمر الزاهد، غلام ثعلب اللغوي المشهور. سمع: موسى بن سهل الوشاء، ومحمد بن يونس الكديمي؛ وأحمد بن عبيد الله النرسي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأحمد بن سعيد الجمال، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان وهو آخر من حدث عنه. قال الخطيب: سمعت غير واحد يحكي أن الأشراف الكتاب وأهل الأدب كانوا يحضرون عند أبي عمر الزاهد ليسمعوا منه كتب ثعلب وغيرها. وكان له جزء جمع فيه فضائل معاوية، فلا يقرئهم شيئا حتى يبتديء بقراءة ذلك الجزء. وكان جميع شيوخنا يوثقونه في الحديث. وقال أبو علي التنوخي: من الرواة الذين لم ير قط أحفظ منهم أبو عمر غلام ثعلب، أملى من حفظه ثلاثين ألف ورقة فيما بلغني، حتى اتهموه لسعة حفظه: فكان يسأل عن الشيء الذي يظن السائل أنه قد وضعه فيجيب عنه، ثم يسأله غيره عنه بعد سنة فيجيب بذلك الجواب. وقال رئيس الرؤساء علي بن الحسن: قد رأيت أشياء مما أنكروا عليه مدونة في كتب أهل العلم. وقال عبد الواحد بن علي بن برهان: لم يتكلم في اللغة أحد أحسن من كلام أبي عمر الزاهد. قال: وله كتاب " غريب الحديث " ، صنفه على " مسند أحمد " . ونقل القفطي أن صناعة أبي عمر الزاهد كانت التطريز، وكان اشتغاله بالعلوم قد منعه من التكسب، فلم يزل مضيقا عليه. وكان إبراهيم بن ماسي يصله. وكان آية في حفظ الأدب. وكان في شبيبته يؤدب ولد القاضي عمر بن يوسف. وله من التصانيف: " غريب الحديث " ، " كتاب الياقوتة " ، " فائت الفصيح " ، " العشرات " ، و " الشورى " ، " تفسير أسماء الشعراء " ، " كتاب القبائل " ، " النوادر " ، " كتاب يوم وليلة " ، وغير ذلك.وفيه يقول أبو العباس أحمد اليشكري: أبو عمر أوفى من 
ms5230	 العلم مرتقى ... يذل مساميه ويردي مطاوله فلو أنني أقسمت ما كنت كاذبا ... بأن لم تر الراؤون بحرا يعادله إذا قلن شارفنا أواخر علمه ... تفجر حتى قلت: هذا أوائله توفي رحمه الله في ثالث عشر ذي القعدة سنة خمس وأربعين. محمد بن علي بن أحمد بن رستم: أبو بكر البغدادي المادرائي. الكاتب الوزير. وزر لخمارويه صاحب مصر، وولي أبو ه خراج مصر. مولده سنة 257. سمع الكثير، واحترق أكثر كتيه وبقي عنده جزءان سمعهما من أحمد بن عبد الجبار العطاردي. وتوفي بمصر في شوال. روى عنه: ابنه علي، وابو مسلم الكاتب. كان رئيسا معظما، كثير المعروف إلى أولاد النعم وأهل الحرمين. ولم يكن بقي أحد من الأكابر الجلة يرتفع عن الوقوف ببابه. وقد حج إحدى وعشرين حجة، وكان كثير الصيام، ملازم للصلاة في المساجد القديمة. وفيه يقول أبو العباس اليشكري: PageV06P0090(@)(@@) عز أمر على البرية عزا ... ترك الصبر طائرا مستنفزا بأبي بكر المصيبة عمت ... كل شخص تراه فيه معزا وكان الوزير أبو الفتح الفضل بن جعفر صادر محمد بن علي المادرائي مرة على ألف ألف دينار، وأقام معتقلا خمس سنين بالرملة حتى توفي أبو الفتح، فراسله الإخشيد بالمسير إليه وبإطلاقه، فقدم فأظهر إكرامه ولم يزل عارفا بحقوقه إلى أن توفي وصلى عليه بالمصلى أبو القاسم الإخشيد ونائب المملكة كافور، ودفن بداره. قال ذلك المسبحي. وقال: يقال إن ديوان أبي بكر محمد بن علي أطبق على ستين ألفا ممن يجري عليهم الرزق. وكان بمصر ممن يجري عليهم الرزق في كل شهر مائة ألف رطل على ما حكاه الحسن بن إسماعيل الضراب عن بعض الطحانين. قال: وأطبق ديوانه على مائة ألف عبد أعتقهم في طول عمره. وكان له المعروف وعمارة المساجد ما لا يوقف عليه كثرة. ولد بنصيبين، ونشأ بالعراق، وقدم مصر شابا على واحدة هو وأخوه أبو الطيب أحمد. ولم يكن لأبي بكر بلاغة الكتاب المنتسبين، ولا مبالغة في النحو، لكنه كان ذكيا صاحب بديهة. ولي الخراج استقلالا، وله ثلاث وعشرون سنة. وقد وزر 
ms5231	 أيضا لأبي الجيش خمارويه، فلما قتل أبو الجيش وأجلس في مكانه ابنه هارون بن أبي الجيش استوزر أبا بكر. فلما قتل هارون قدم محمد بن سليمان الكاتب مصر من قبل المكتفي، فأزال دولة الطولونية وخرب ديارهم، وحمل أبا بكر إلى بغداد. ثم إنه وافى مصر مع مؤنس والعساكر في نوبة حباسة، وأمر أبو بكر ونهى ودبر البلد. وكان أبو بكر على ما قيل يختم كل يوم وليلة ختمة في المصحف، وقد ملك بمصر من القرى الكبار ما لم يملكه أحد قبله حتى بلغ ارتفاع أملاكه في كل سنة أربعمائة ألف دينار، سوى الخراج. وكان يقال إنه أنفق في كل حجة حجها مائة ألف دينار. ذكر هذا كله المسبحي، وذكر عدة قصائد مليحة، مما رثاه بها الشعراء رحمه الله تعالى. محمد بن الحافظ عمر بن محمد بن بجير السمرقندي البجيري: رحل، وسمع: علي بن عبد العزيز البغوي، وإسحاق الدبري، وبشر بن موسى، وأبا مسلم الكجي، وجماعة. توفي في ربيع الأول. محمد بن معن بن هشام: أبو بكر الفارسي. سمع: معاذ بن المثنى، ومحمد بن محمد بن حبان التمار. وعنه: أبو حفص الكتاني، وأبو أحمد الفرضي. وثقه الخطيب. مكرم بن أحمد بن مكرم: أبو بكر البغدادي القاضي البزاز. سمع: يحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الحسين الحنيني، ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني، وعبد الكريم الديرعاقولي، وتمتاما، وغيرهم. وعنه: الحاكم أبو عبد الله، وأبو الحسين بن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. وتوفي في جمادى الأولى. وثقه الخطيب. وحديثه بعلو عند نصر الله القزاز، وطبقته. موسى ابن العلامة إسماعيل القاضي بن إسحاق الأزدي: سمع: أباه، والكديمي، وبشر بن موسى. وعنه: أبو بكر الأبهري، وإبراهيم بن محمد الطبري، وأبو الحسن الهاشمي العيسوي. توفي في آخر السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) PageV06P0091(@)(@@) وهب بن جعفر بن إلياس بن صدقة الكناس المصري: سمع: جده. المسعودي: صاحب التواريخ. في جمادى الآخرة. قال المسبحي. قلت: وهو صاحب " مروج الذهب " أبو الحسن هلي بن الحسين بن علي. قيل إنه 
ms5232	 من ذرية ابن مسعود رضي الله عنه. عداده في البغداديين، وأقام بمصر مدة. وكان إخباريا علامة صاحب غرائب، وملح، ونوادر. له كتاب " مروج الذهب في تحف الأشراف والملوك " ، وكتاب " ذخائر العلوم " ، وكتاب " التاريخ في أخبار الأمم " ، وكتب " المقالات في أصول الديانات " ، وكتاب " أخبار الخوارج " ، وغير ذلك من الكتب. ذكره ياقوت في " تاريخ الأدباء " ، ولكن قال: توفي سنة ست وأربعين، والأول أصح. وقد سمع: ابن عرفة نفطويه، وابن زبر القاضي، وغيرهما. ولم يطل عمره حتى يسمعوا منه. وكان معتزليا. فإنه ذكر غير واحد من المعتزلة ويقول فيه: كان من أن أهل العدل. وله رحلة إلى البصرة لقي فيها أبا خليفة الجمحي. وقد ذكر ابن النجار مختصرا، فقال: علي بن الحسين بن علي أبو الحسن المسعودي من ولد عبد الله بن مسعود، كان كثير التصانيف في التواريخ وأيام الناس وعجائب البلاد والبحار. ذكر أنه من أهل بغداد، وأنه تغرب عنها. فمن مصنفاته: " مروج الذهب في أخبار الدنيا " ، وكتاب " ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهر " ، كتاب " الإستذكار لما مر في الأعصار " ، وكتب " التاريخ في أخبار الأمم " . ولم يورخه ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) أحمد بن بهزاد بن مهران: أبو الحسن الفارسي السيرافي، نزيل مصر هو أو أبوه. سمع أبو الحسن هذا من: الربيع بن سليمان، وبحر بن نصر بن سابق، وبكار القاضي، وإبراهيم بن فهد. وعنه: محمد بن أحمد بن مفرج القرطبي، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس، وجماعة. قال الطلمنكى: سمع منه أبو جعفر بن عون الله، وتركه. منع من التحديث وقتا، فذكر ابن عون أنه قرص له عثمان، ثم إنه أملى على المحدثين حديثا يتضمن مخالفة الجماعة، فقال: أجيفوا الباب ما أمليته منذ ثلاثين سنة. فاستشعر القوم، ولو سكت لمر عليهم. فقاموا عليه ومنع من الرواية، فكان يجلس منفردا إلى أن تعصب من الفرس فإذن له بالرواية. وكان ابن مفرج القرطبي يقول: سألت قوما من أهل الحديث عنه فقالوا: ما علمنا عليه إلا 
ms5233	 خيرا. قال المسبحي، وغيره: توفي في شعبان. أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد: أبو جعفر الإصبهاني السمسار. سمع: أحمد بن عصام، وأحمد بن مهدي، وعبيدا الغزال، وكبار الإصبهانيين. وعنه: ابن مندة، وابن مردويه، وأبو نعيم، وغيرهم. وكان صادقا. وتوفي في رمضان. أحمد بن عبد الله بن الحسن: أبو هريرة بن أبي عصام العدوي المصري. سمع: أبا يزيد القراطيسي، وأبا مسلم الكجي. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. وكان ثقة يستملي على الشيوخ. مات في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة: أبو الحسن العنزي الطرائفي النيسابوري. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس السلمي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وجماعة. وكان فيما قال الحاكم: صدوقا؛ سمعته يقول: أقمت ببغداد سنة أربع وثمانين على التجارة، فلم أسمع بها شيئا. روى عنه: أبو علي الحافظ وانتخب عليه، وأبو الحسين الحجاجي، وابن محمش الزيادي، والحاكم، وأبو عبد الحمن السلمي، وآخرون. توفي في رمضان، وصلى عليه أبو الوليد الفقيه. أحمد بن محمد بن عبد الله الهروي: أخو حامد الرفاء، وأحمد الأسن. سمع من: عبد الرحمن بن يوسف الحنفي صاحب يعلى بن عبيد. وعنه: حاتم بن محمد، وجماعة. PageV06P0092(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد العزيز: أبو محمد البلخي المؤذن. في شعبان. إبراهيم بن عثمان القيرواني النحوي: أبو القاسم بن الوزان. شيخ تلك الديار في النحو، واللغة. كان ذا صدق وتواضع وتضلع من علم العربية. قال القفطي: حفظ كتاب " العين " للخليل، و " المصنف الغريب " لأبي عبيد، و " إصلاح المنطق " لابن " السكيت " " وكتاب " سيبوبه " ، وأشياء كثيرة حتى قال فيه بعضهم: لو قيل إنه أعلم من المبرد وثعلب لصدق القائل. وكان يستخرج ابن الوزان هذا من العربية ما لم يستخرجه أحد. وكان عجبا في استخراج المعمى. توفي يوم عاشوراء من سنة ست وأربعين بالمغرب. إبراهيم بن محمد بن هشام: الأمين البخاري أبو إسحاق. سمع: صالحا جزرة، وأبا الموجه محمد بن عمرو، وسهل بن شاوذيه. وحج، وحدث. روى عنه: أبو عمر بن حيويه؛ وعبد الله بن عثمان الدقاق 
ms5234	. قال الحاكم: هو فقيه أهل النظر في عصره. كتبنا عنه. وورخ وفاته غنجار. إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم: أبو الحسين الكاذي. سمع: الكديمي، ومحمد بن يوسف بن الطباع، وعبد الله بن أحمد. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب: كان ثقة زاهدا. كان يقدم من قريته كاذة إلى بغداد فيحدث ويرجع. أخبرنا أبو الفهم السلمي، وأنا أبو محمد بن قدامة سنة 617، أنا أبو محمد الفتح بن البطي، أنا مالك بن أحمد، ثنا علي بن محمد المعدل إملاء، أنا إسحاق بن أحمد، ثنا عبد الله بن أحمد قال: وجدت في كتاب أبي: ثنا أبو معاوية الغلابي: حدثني عامر، عن عوف الأعرابي أنه كان يقول لجلسائه: أما والله ما نعلمكم من جهالة، ولكن نذكركم بعض ما تعرفون، لعل الله أن ينفعكم به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء:(@)(@@) بندار بن يعقوب بن إسحاق: أبو الخير الشيرازي، السراج، المالكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء:(@)(@@) تميم بن خيران: أبو محمد القيراواني. من كبار المالكية. بالقيروان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جعفر بن محمد بن أحمد: أبو الفضل البغدادي. سمع: بشر بن موسى، ومطين. وعنه: ابن رزقويه، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن محمد بن إسحاق بن الأزهر: أبو محمد الإسفرائيني، ابن أخت أبي عوانة. رحل به خاله بعد أن سمعه من أبي بكر بن رجاء، وأحمد بن سهل بإسفراين. فسمع بالري: محمد بن أيوب؛ وببغداد: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد؛ وبالبصرة: أبا خليفة. وجمع له خاله حديث مالك. روى عنه الحاكم وقال: كان محدث عصره، ومن أجود الناس أصولا. توفي في شعبان. وعنه أيضا: علي بن محمد الإسفرائيني، عبد الرحمن بن محمد بن بالويه المزكي، وجماعة. الحسين بن أيوب: أبو عبد الله الهاشمي. بغدادي، ثقة. حدث عن: صالح بن عمران الدعاء، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والحسن بن أحمد بن فيل. وعنه: الدارقني، وابن رزقزيه، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سعيد بن فحلون: أبو عثمان إلبيري الأندلسي. آخر من روى عن يوسف المغامي، وجماعة. روى " الواضحة " لابن حبيب 
ms5235	 أبو علي الحسين بن عبد الله البجاني شيخ ابن عبد البر وغيره، عن ابن فحلون، عن المغامي، عن ابن حبيب. وسمع: ابن فحلون بقرطبة من: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وإبراهيم بن قاسم، ومطرف بن قيس. ورحل فسمع من: أحمد بن محمد بن رشدين المصري، وأبي عبد الرحمن النسائي، وطائفة. وكان صدوقا في أخلاقه زعارة. روى عنه جماعة منهم: يحيى بن عبد الله بن أبي عيسى الليثي. وتوفي في رجب في ثانيه. ومولده سنة 252 رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0093(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن واضح: أبو بكر الإصبهاني أحد العباد المذكورين. يقال إنه رأى الحق تعالى في النوم مرتين. جاء ذلك عنه من وجهين. عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس: أبو محمد الإصبهاني. سمع: يونس بن حبيب، ومحمد بن عاصم الثقفي، وأحمد بن يونس الضبي، وهارون بن سليمان، وأحمد بن عصام، والكبار. وكان ثقة عابدا. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني، وأبو ذر بن الطبري، وأبو بكر بن فورك، والحسين بن إبراهيم الجمال، ومحمد بن علي بن مصعب التاجر، وأبو علي بن يزداد غلام محسن، وأبو نعيم الحافظ، وطائفة سواهم. وهو آخر من حدث عن المسمين، وعن إسماعيل سمويه، ومحمد بن عمر أخي رسته، ويحيى بن حاتم العسكري، وغيرهم. ولد سنة 248. وقال ابن المقرئ: رأيته يحدث بمكة من أيام الفضل الجندي، وإسحاق الخزاعي. وقال أبو عبد الله بن مندة: كان من شيوخ الدنيا خمسة: عبد الله ين جعفر بإصبهان، والصم بنيسابور، وابن الأعرابي بمكة، وخيثمة بأطرابلس، وإسماعيل الصفار ببغداد. وقال أبو بكر بن مردويه وأبو القاسم عبد الله بن أحمد االسوذرجاني في تاريخهما إصبهان: كان ثقة. وقال أبو الشيخ: حكى أبو جعفر الخياط لنا قال: حضرت موت عبد الله بن جعفر وكنا جلوسا عنده فقال: هذا ملك الموت قد جاء. وقال بالفارسية: اقبض روحي كما تقبض روح رجل يقول تسعين سنة أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول 
ms5236	 الله. وقال أبو الشيخ: سمعت أبا عمر القطان يقول: رأيت عبد الله بن جعفر في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وأنزلني منازل الأنبياء. توفي رحمه الله تعالى في شوال. عبد الله بن فارس: أبو ظهير العمري البلخي. توفي بالري في رمضان، وهو آخر من روى في الدنيا عن: محمد بن إسماعيل البخاري. وكان قدم في هذه السنة إلى نيسابور، وحدث بها في غيبة الحاكم عن: معمر بن محمد العوفي، وعبد الصمد بن الفضل. وضبط السلفي كنيته بالضم. قال الحاكم: وكتب لي في الإجازة أنه سمع من محمد بن إسماعيل البخاري. قلت: له حديث في مجلس ابن بالويه. روى عنه: ابن بالويه، وأبو عبد الرحمن السلمي، فقال: أنا عبد الله بن فارس بن محمد بن علي بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. عبد الله بن مسرور بن الحجام المالكي المغربي: سمع: عيسى بن مسكين، وابن أبي سليمان، وغيرهما. أخذ عنه: أبو محمد بن أبي زيد الفقيه. كان من أئمة المالكية. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن سيان: أبو مسلم الإصبهاني المذكر. سمع: إبراهيم بن زهير الحلواني، وأبا بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزاز. وعنه: أبو نعيم، وجماعة. عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم: أبو الحسين الطستي الوكيل، بغدادي، ثقة مشهور. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عبيد الله النرسي، ودبيس بن سلام القصباني، وحامد بن سهل، وإبراهيم الحربي، وطبقتهم. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. وله جزء مشهور عند جعفر. عبد المؤمن بن خلف بن طفيل بن زيد بن طفيل: الحافظ أبو يعلى التميمي النسفي. ولد سنة تسع وخمسين ومائتين. وسمع: جده، وجماعة. ثم رحل، وسمع: أبا حاتم الرازي، وعبد الله بن أبي مسرة، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، وأبا الزنباع روح بن 
ms5237	 الفرج، ويحيى بن أيوب، وخلقا سواهم. وعنه: عبد الملك بن مروان الميداني، وأحمد بن عمار بن عصمة، ويعقوب بن إسحاق النسفيون، وأبو علي منصور بن عبد الله الخالدي الهروي، وأبو نصر أحمد بن محمد الكلاباذي الحافظ، وآخرون. وكان أثريا سنيا ظاهري المذهب، شديدا على أهل القياس، يتبع كثيرا أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه. وأخذ عن أبي بكر محمد بن داود الظاهري مصنفاته، وكان خيرا ناسكا. دخل أبو القاسم عبد الله بن أحمد الكعبي المعتزلي نسف، فأكرموه إلا الحافظ عبد المؤمن فإنه لم يمض إليه، فقال الكعبي: نحن نأتيه. فلما دخل عليه لم يقم ولم بلتفت من محرابه، فكسر الكعبي خجله بأن قال: بالله عليك أيها الشيخ. يعني لا تقم، ودعا له قائما وانصرف. قال أبو جعفر محمد بن علي النسفي: شهدت جنازة الشيخ أبا يعلى بالمصلى إذ غشينا أصوات الطبول مثل ما يكون من العساكر، حتى ظن أجمعنا أن جيشا قدم. وكنا PageV06P0094(@)(@@) نقول: ليتنا صلينا قبل أن يغشانا هذا. فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة وأنصتوا هدأت الأصوات كأن لم تكن. ثم إني كنت رأيت في النوم في أيام أبي يعلى كأن شخصا واقفا على رأس درب أبي يعلى بن خلف وهو يقول: أيها الناس من أراد منكم الطريق المستقيم فعليه بأبي يعلى. أو كلاما نحو هذا. رواها جعفر بن محمد بن المستغفري الحافظ، عن أبي جعفر هذا. توفي أبو يعلى رحمه الله في جمادى الآخرة. عبيد الله بن أحمد بن البلخي: أبو القاسم. سمع: أبا إسماعيل الترمذي، وبشر بن موسى، ومحمد بن أيوب الرازي. وعنه: الدارقطني ووثقه، وابن رزقويه. علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه: أبو الحسن القهندزي البخاري. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإسرائيل بن السميدع، وسهل بن المتوكل. وحدث. مات في جمادى الآخرة. عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عياش: القاضي أبو جعفر الهاشمي العباسي، أمير الموسم، وقاضي الديار المصرية 
ms5238	. كان ورعا في القضاء، حميد السيرة، وافر الدين. استعفى غير مرة في القضاء وناب عنه أبو بكر بن الحداد وكان إذا حج يسد المنصب عنه ابن الحداد. ثم صرف بعد ثلاث سنين ونصف من ولايته في آخر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وبقي إلى هذا العام فمات في صفر، وولي بعده ابن الخصيب. عمر بن زكريا البزاز: سمع: يوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. عمر بن محمد بن أحمد بن الحداد: العطار. بغدادي، ثقة. سكن مصر، وروى عن: تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن محمد البرتي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام. روى عنه عامة المصريين: أبو محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، والحسين بن أحمد المادرائي، ومحمد بن علي الأنباري. ليتنا صلينا قبل أن يغشانا هذا. فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة وأنصتوا هدأت الأصوات كأن لم تكن. ثم إني كنت رأيت في النوم في أيام أبي يعلى كأن شخصا واقفا على رأس درب أبي يعلى بن خلف وهو يقول: أيها الناس من أراد منكم الطريق المستقيم فعليه بأبي يعلى. أو كلاما نحو هذا. رواها جعفر بن محمد بن المستغفري الحافظ، عن أبي جعفر هذا. توفي أبو يعلى رحمه الله في جمادى الآخرة. عبيد الله بن أحمد بن البلخي: أبو القاسم. سمع: أبا إسماعيل الترمذي، وبشر بن موسى، ومحمد بن أيوب الرازي. وعنه: الدارقطني ووثقه، وابن رزقويه. علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه: أبو الحسن القهندزي البخاري. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإسرائيل بن السميدع، وسهل بن المتوكل. وحدث. مات في جمادى الآخرة. عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عياش: القاضي أبو جعفر الهاشمي العباسي، أمير الموسم، وقاضي الديار المصرية. كان ورعا في القضاء، حميد السيرة، وافر الدين. استعفى غير مرة في القضاء وناب عنه أبو بكر بن الحداد وكان إذا حج يسد المنصب عنه ابن الحداد. ثم 
ms5239	 صرف بعد ثلاث سنين ونصف من ولايته في آخر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وبقي إلى هذا العام فمات في صفر، وولي بعده ابن الخصيب. عمر بن زكريا البزاز: سمع: يوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. عمر بن محمد بن أحمد بن الحداد: العطار. بغدادي، ثقة. سكن مصر، وروى عن: تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن محمد البرتي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام. روى عنه عامة المصريين: أبو محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، والحسين بن أحمد المادرائي، ومحمد بن علي الأنباري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0095(@)(@@) محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل: أبو العباس المروزي المحبوبي. محدث مرو. سمع: سعيد بن مسعود المروزي، والفضل بن عبد الجبار الباهلي، ومحمد بن عيسى الترمذي، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو عبد الله الحاكم، وعبد الجبار الجراحي، وإسماعيل بن ينال المحبوبي. وكان الرحلة إليه في سماع الترمذي، وغيره. كان شيخ مرو ثروة وإفضالا، وسماعاته مضبوطة بخط خاله أبي بمر الأحول. ولد سنة 249، وتوفي في رمضان سنة ست. ورحل إلى ترمذ سنة خمس وستين فيما بلغني. قال الحاكم: سماعه صحيح. محمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو تراب الموصلي. من ساكني هراة. حدث بها عن: عمير بن مرداس النهاوندي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وعلي بن محمد بن عيسى الماليني. وعنه: أبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبو القاسم الداوودي القاضي. محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق: أبو بكر بن داسة البصري التمار. راوي السنن. سمع: أبا داود السجستاني، وأبا جعفر محمد بن الحسن بن يونس الشيرازي، وإبراهيم بن فهد، وغيرهم. وعنه: أبو سليمان الخطابي، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ، وابن جميع، وأبو بكر بن لال، وأبو علي الحسين بن محمد الروذباري، وغيرهم. أخبرنا عمر بن غدير: أبا أبو القاسم بن الحرستاني، أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أما محمد بن بر بالبصرة: ثنا أبو جعفر محمد بن الحسن، نا 
ms5240	 الحسن بن مالك، ثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بمن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع " . محمد بن سهيل بن بسام: أبو بكر البخاري اللباد. سمع: سهل بن المتوكل، وصالح بن محمد جزرة. وحدث. محمد بن عبد الله بن إبراهيم: أبو سعيد الزاهد. أحد العباد المجتهدين بمرو. قدم نيسابور، وحدث عن: حماد بن أحمد القاضي، ويحيى بن ساسويه. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وغيره. محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن مطرف المدني: أبو ميمون الأديب، نزيل عسقلان. قدم في هذه السنة مصر، فحدث عن: ثابت بن نعيم الهرجي، وبكر الدمياطي، وجماعة. وكان إخباريا علامة. محمد بن عبد الله بن محمد بن زياد: أبو بكر النيسابوري، نزيل مرو الروذ. سمع: جده لأمه العباس بن حمزة، السري بن خزيمة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى. ويعرف بالعماني. محمد بن عبيد الله بن أبي الورد: حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. سمع: الحارث بن أبي أسامة. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وهو أبو بكر البغدادي. محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن قاسم بن منصور: أبو منصور النيسابوري العتكي. أول سماعاته سنة ثلاث وسبعين. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس، والحسين بن الفضل، ومحمد بن أحمد بن أنس، والحسن بن عبد الصمد، وإسماعيل بن قتيبة، وأحمد بن سلمة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم وقال: شيخ متيقظ فهم صدوق جيد القراءة صحيح الأصول. توفي في آخر سنة ست. محمد بن القاسم بن هارون: أبو بكر المصري الخباز. عن: أبي يزيد القراطيسي، ونحوه. وثقه ابن يونس. محمد بن محمد بن حامد: أبو نصر الترمذي. حدث ببغداد عن: محمد بن حبال الصغاني. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي المقرئ. وكان زاهدا صالحا. محمد بن محمد بن الحسن الكارزي: أبو الحسن المعدل. سمع كتابي " الأموال " ، و " غريب الحديث " لأبي عبيد، من علي بن عبد العزيز. محمد بن محمد بن عبد الله بن 
ms5241	 حمزة بن جميل: أبو جعفر البغدادي الجمال المحدث. سكن سمرقند، وحدث عن: أبي بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وجعفر بن محمد بن شاكر، وعبد الكريم الديرعاقولي. ورحل فسمع: عبيد بن محمد الكشوري، وأبا علاثة محمد بن عمرو، ويحيى بن عثمان المصري، وأبا زرعة الدمشقي، وخير بن عرفة، وطبقتهم بالحجاز، واليمن، والشام، وبغداد. وعنه: ابن مندة، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو سعد الإدريسي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني. وانتخب عليه أبو علي الحافظ. وكان تاجرا سفارا فحدث بأماكن. قال الحاكم: هو محدث عصره بخراسان، وأكثر رحلة وأثبتهم أصولا. واتجر إلى الري وسكنها مدة، فقيل له: الرازي. وكان صاحب جمال، فقيل له الجمال. انتقى عليه أبو علي النيسابوري أربعين جزءا. وتوفي في ذي الحجة بسمرقند. محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان: أبو العباس الأموي، مولى بني أمية، النيسابوري الأصم. PageV06P0096(@)(@@) وكان يكره أن يقال له الأصم. فكان أبو بكر بن إسحاق الصبغي يقول فيه: المعقلي. قال الحاكم: إنما ظهر به الصمم بعد انصرافه من الرحلة، فاستحكم فيه حتى بقي لا يسمع نهيق الحمار. وكان محدث عصره بلا مدافعة. حدث في الإسلام ستا وسبعين سنة ولم يختلف في صدقه، وصحة سماعاته، وضبط والده يعقوب الوراق لها. أذن سبعين سنة فيما بلغني في مسجده، وكان حسن الخلق، سخي النفس. وربما كان يحتاج فيورق ويأكل من أجرته. وكان يكره الأخذ على التحديث. وكان وراقه وابنه أبو سعيد يطالبان الناس ويعلم هو فيكره ذلك ولا يقدر على مخالفتهما. سمع منه الآباء والأبناء والأحفاد. سمع منه الحسن بن الحسين بن منصور كتاب " الرسالة " ، ثم سمعها منه ابنه أبو الحسن، ثن ابنه عمر. وما رأيت الرحالة في بلد أكثر منهم إليه. رأيت جماعة من الأندلس والقيروان، ومن أهل فارس وخوزستان على بابه. وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وأربعين ومائتين. ورأى محمد بن يحيى الذهلي؛ وسمع: أحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن الأزهر، ففقد سماعه منهما عند رجوعه من مصر ورحل به أبوه سنة 
ms5242	 خمس وستين على طريق إصبهان، فسمع بها: هارون بن سليمان، وأسيد بن عاصم. ولم يسمع بالأهواز، ولا بالبصرة. وسمع بمكة من أحمد بن شيبان الرملي فقط. ودخل مصر فسمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه، وبكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن منقذ. وسمع بعسقلان: أحمد بن الفضل الصائغ. وببيت المقدس من غير واحد؛ وببيروت: العباس بن الوليد سمع منه مسائل الأوزاعي. وبدمشق: ابن ملاس النميري، ويزيد بن عبد الصمد. وبحمص: محمد بن عوف. وبطرسوس: أبا أمية فأكثر. وبالرقة: محمد بن علي بن ميمون. وبالكوفة: الحسن بن علي بن عفان، وسعيد بن محمد الحجوائي شيخ ثقة سمع ابن عيينة، ووكيعا. وسمع المغازي وغيرها من أحمد بن عبد الجبار العطاردي؛ وبعض " المسند " من أحمد بن أبي غرزة الغفاري. ثم دخل بغداد فسمع: محمد بن إسحاق الصغاني، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، ويحيى بن جعفر، وحنبل بن إسحاق، وأكثر عنهما. خرج علينا في ربيع الأول سنة أربع وأربعين، فلما نظر إلى كثرة الناس والغرباء وقد امتلأت السكة بهم، وقد قاموا يطرقون له ويحملونه على عواتقهم من داره إلى مسجده. فجاس على جدار المسجد وبكى، ثم نظر إلى المستملي فقال: اكتب. سمعت الصغاني يقول: سمعت الأشج يقول: سمعت عبد الله بن إدريس يقول: أتيت باب الأعمش بعد موته فدققت الباب، فأجابتني امرأة: هاي هاي، تبكي يعني، وقالت: يا بعد الله ما فعل جماهير العرب التي كانت تأتي هذا الباب؟ ثم بكى الكثير، ثم قال: كأني بهذه السكة ولا يدخلها أحد منكم فإني لا أسمع، وقد ضعف البصر، وحان وقت الرحيل، وانقضى الأجل. فما كان بعد شهر أو أقل حتى كف بصره وانقطعت الرحلة، ورجع أمره إلى أنه كان يناول قلما فإذا أخذه بيده علم أنهم يطلبون الرواية فيقول: ثنا الربيع بن سليمان، ويسرد أحاديث يحفظها وهي أربعة عشر حديثا وسبع حكايات. وصار بأسوأ حال. وتوفي في ربيع الآخر سنة ست وأربعين. وقد 
ms5243	 ثنا عنه: أبو عبد الله محمد بن يعقوب الأخرم، وأبو بكر بن إسحاق، ويحيى العنبري، وعبد الله بن سعد وأبو الوليد حسان بن محمد، وأبو علي الحافظ. وحدث عنه جماعة لم أدركهم: أبو عمرو الحيري، ومؤمل بن الحسن، وأبو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي. قلت: وروى عنه: الحاكم فأكثر عنه، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو بكر الحيري، وأبو سعيد الصيرفي، وأبو صادق محمد بن أحمد بن أبي الفوارس العطار، ومحمد بن إبراهيم المزكي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبو بكر محمد بن محمد بن رجاء، وعبد الرحمن بن محمد ين بالويه، وابن محمش الفقيه، وأبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي، ومحمد بن محمد بن بالويه، والحسين بن عبدان التاجر، وأبو القاسم عبد الرحمن السراج، وأبو بكر محمد بن أحمد النوقاني، وأبو نصر محمد بن علي الفقيه، وأحمد بن محمد الشاذياخي، وأبو سعد أحمد بن محمد بن مزاحم الصفار، وإبراهيم بن محمد الطوسي الفقيه، وإسحاق بن محمد السوسي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وعبد الرحمن بن أبي حامد المقرىء، وأحمد بن عبد الله المهرجاني، وأبو نصر أحمد بن محمد البالوي، وعبد الرحمن بن PageV06P0097(@)(@@) عبد الله بن سختويه، وعلي بن محمد الطرازي، وأبو بكر محمد بن علي بن حيد، وأحمد بن محمد بن الحسين السليطي النحوي، والحسين بن أحمد المعاذي، ومنصور بن الحسين بن محمد النيسابوري وتوفي وهو والطرازي في سنة، وهما آخر من سمع منه. وآخر من روى عنه في الأرض أبو نعيم الحافظ كتابة. وقال الحاكم: سمعت أبا العباس يقول: حدثت بكتاب " معاني القرآن " للفراء سنة نيف وسبعين ومائتين. وسمعت محمد بن حامد يقول: سمعت أبا حامد الأعمشي يقول: كتبنا عن أبي العباس بن يعقوب الوراق سنة خمس وسبعين في مجلس محمد بن عبد الوهاب الفراء. سمعت محمد بن الفضل: سمعت جدي أبا بكر بن خزيمة وسئل عن سماع كتاب " المبسوط " تأليف الشافعي، من الأصم فقال: اسمعوا منه فإنه ثقة 
ms5244	،، رأيته يسمع بمصر. وقال: سمعت أبا أحمد الحافظ: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: ما بقي لكتاب " المبسوط " راو غير أبي العباس الوراق. وبلغنا أنه ثقة صدوق. قال الذهبي: وقع لنا جملة من طريق الأصم. من ذلك " مسند الشافعي " في مجلد. وهو المسند لم يفرده الشافعي رحمه الله، بل خرجه أبو جعفر محمد بن جعفر بن مطر لأبي العباس الأصم مما كان يروي عن الربيع، عن الشافعي، من كتاب " الأم " ، وغيره. قال الحاكم: قرأت بخط أبي علي الحافظ يحث الأصم على الرجوع عن أحاديث أدخلوها عليه، منها حديث الصغاني، وعن علي بن حكيم في قبض العلم؛ وحديث أحمد بن شيبان، عن سفيان، عن الزهري، عن سالم ، عن أبيه: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية. فوقع الأصم: كل من روى عني هذا فهو كذاب، وليس هذا في كتابي.فأخبرنا أحمد بن عبد الكريم بمصر: أنبا نصر بن جرو. ح وأنا جماعة قالوا: أنا جعفر الهمذاني. ح، وأنا أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، أما أبو المفاخر محمد بن محمد بن سعيد المأموني، وأنا علي القيم، أنا الجوجاني وحده، وقال راويه الصوفي: وابن رواج، أنا عبد الرحمن السلمي فقط قلا: ثنا محمد بن يعقوب الأموي. ح وقرأت على محمد بن حسين الفوي: أخبركم محمد بن عمار، وأنا ابن رفاعة، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، أنا عمرو عثمان بن محمد السمرقندي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة بمصر قلا: ثنا أحمد بن شيبان الرملي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد فبلغ سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلنا النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا " . وهم فيه أحمد بن شيبان؛ وصوابه ما رواه الحميدي، عن سفيان فقال: عن أيوب بدل الزهري. فأما الذي أنكره أبو علي الحافظ على الأصم، ورجع الأصم كونه وهم فيه على أحمد بن شيبان فقال: سالم، بدل نافع. وقال الحاكم: قرأت 
ms5245	 بخط أبي عمرو أحمد بن المبارك المستملي: حدثني محمد بن يعقوب بن يوسف أبو العباس الوراق: ثنا الربيع بن سليمان، نا بشر بن بكر، فذكر حديثيين. قلت: بين وفاة أحمد بن المبارك هذا، وهو حافظ مشهور سمع من قتيبة وطبقته، وبين وفاة أبي نعيم الذي يروري بالإجازة عن الأصم مائة وأربعون سنة وست سنين. قال الحاكم: حضرت أبا العباس يوما خرج ليؤذن للعصر، فوقف وقال بصوت عال: أنبا الربيع بن سليمان قال: أنا الشافعي، ثم ضحك وضحك الناس، ثم أذن. وسمعت أبا العباس يقول: رأيت أبي في المنام فقال لي: عليك بكتاب البويطي، فليس في كتب الشافعي كتاب أقل خطأ منه. رحمه الله تعالى.الله بن سختويه، وعلي بن محمد الطرازي، وأبو بكر محمد بن علي بن حيد، وأحمد بن محمد بن الحسين السليطي النحوي، والحسين بن أحمد المعاذي، ومنصور بن الحسين بن محمد النيسابوري وتوفي وهو والطرازي في سنة، وهما آخر من سمع منه. وآخر من روى عنه في الأرض أبو نعيم الحافظ كتابة. وقال الحاكم: سمعت أبا العباس يقول: حدثت بكتاب " معاني القرآن " للفراء سنة نيف وسبعين ومائتين. وسمعت محمد بن حامد يقول: سمعت أبا حامد الأعمشي يقول: كتبنا عن أبي العباس بن يعقوب الوراق سنة خمس وسبعين في مجلس محمد بن عبد الوهاب الفراء. سمعت محمد بن الفضل: سمعت جدي أبا بكر بن خزيمة وسئل عن سماع كتاب " المبسوط " تأليف الشافعي، من الأصم فقال: اسمعوا منه فإنه ثقة،، رأيته يسمع بمصر. وقال: سمعت أبا أحمد الحافظ: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: ما بقي لكتاب " المبسوط " راو غير أبي العباس الوراق. وبلغنا أنه ثقة صدوق. قال الذهبي: وقع لنا جملة من طريق الأصم. من ذلك " مسند الشافعي " في مجلد. وهو المسند لم يفرده الشافعي رحمه الله، بل خرجه أبو جعفر محمد بن جعفر بن مطر لأبي العباس الأصم مما كان يروي عن الربيع، عن الشافعي، من كتاب " الأم " ، وغيره. قال الحاكم: قرأت بخط أبي علي الحافظ 
ms5246	 يحث الأصم على الرجوع عن أحاديث أدخلوها عليه، منها حديث الصغاني، وعن علي بن حكيم في قبض العلم؛ وحديث أحمد بن شيبان، عن سفيان، عن الزهري، عن سالم ، عن أبيه: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية. فوقع الأصم: كل من روى عني هذا فهو كذاب، وليس هذا في كتابي.فأخبرنا أحمد بن عبد الكريم بمصر: أنبا نصر بن جرو. ح وأنا جماعة قالوا: أنا جعفر الهمذاني. ح، وأنا أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، أما أبو المفاخر محمد بن محمد بن سعيد المأموني، وأنا علي القيم، أنا الجوجاني وحده، وقال راويه الصوفي: وابن رواج، أنا عبد الرحمن السلمي فقط قلا: ثنا محمد بن يعقوب الأموي. ح وقرأت على محمد بن حسين الفوي: أخبركم محمد بن عمار، وأنا ابن رفاعة، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، أنا عمرو عثمان بن محمد السمرقندي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة بمصر قلا: ثنا أحمد بن شيبان الرملي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد فبلغ سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلنا النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا " . وهم فيه أحمد بن شيبان؛ وصوابه ما رواه الحميدي، عن سفيان فقال: عن أيوب بدل الزهري. فأما الذي أنكره أبو علي الحافظ على الأصم، ورجع الأصم كونه وهم فيه على أحمد بن شيبان فقال: سالم، بدل نافع. وقال الحاكم: قرأت بخط أبي عمرو أحمد بن المبارك المستملي: حدثني محمد بن يعقوب بن يوسف أبو العباس الوراق: ثنا الربيع بن سليمان، نا بشر بن بكر، فذكر حديثيين. قلت: بين وفاة أحمد بن المبارك هذا، وهو حافظ مشهور سمع من قتيبة وطبقته، وبين وفاة أبي نعيم الذي يروري بالإجازة عن الأصم مائة وأربعون سنة وست سنين. قال الحاكم: حضرت أبا العباس يوما خرج ليؤذن للعصر، فوقف وقال بصوت عال: أنبا الربيع بن سليمان قال: أنا الشافعي، ثم ضحك وضحك الناس، ثم 
ms5247	 أذن. وسمعت أبا العباس يقول: رأيت أبي في المنام فقال لي: عليك بكتاب البويطي، فليس في كتب الشافعي كتاب أقل خطأ منه. رحمه الله تعالى. PageV06P0098(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) وهب بن مسرة بن مفرج بن بكر: أبو الحزم التميمي الأندلسي الحجازي. سمع بقرطبة: محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيى بن يحيى، وأحمد بن الراضي، والأعناقي. وببلده من: أبي وهب بن أبي نخيلة، ومحمد بن عزوة. وكان حافظا للفقه، بصيرا به وبالحديث والعلل والرجال مع ورع وفضل. دارت عليه الفتيا بموضعه، وله أوضاع حسنة. واستقدم إلى قرطبة وأخرجت إليه أصول ابن وضاح التي سمع منها، فسمعت منه. وسمع منه عالم عظيم. أخذ عنه: أبو محمد القلعي، وأحمد بن العجوز والد الشيخ عبد الرحيم، ومحمد بن علي ابن الشيخ السبتي، وأبو عمر أحمد بن محمد بن الجسور، وأحمد بن القاسم التاهرتي، وآخرون. وتوفي في ببلده بعد رجوعه من قرطبة في نصف شعبان، وسمع منه الإمامان: أبو محمد بن حزم، وابن عبد البر من أصحابه. وحدث بمسند ابن أبي شيبة. وقد كانت منه هفوة في المعتقد في القدر، نسأل الله السلامة في الدين. قال ابن الفرضي: محمد بن المفرج القرطبي ترك لأنه كان يدعو إلى بدعة وهب بن مسرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن جامع المصري السكري: أبو العباس. سمع من: مقدام بن داود الرعيني، وأحمد بن محمد بن رشدين، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وروح بن الفرج القطان، وطائفة. وعنه: ابن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي، ومحمد بن أحمد بن جميع الغساني. وثقه بن يوسن؛ ومحمد بن علي الأدفوني، ومحمد بن الحضرمي، وأحمد بن عمر الجيزي شيخ الداني، وعمر بن محمد المقرىء. وحدث: قرأ نافع عن بكر بن سهل الدمياطي، عن أبي الأزهر، عن ورش، عن نافع. توفي سابع المحرم. أحمد بن سليمان بن أيوب بن داود بن عبد الله بن خذلم: أبو الحسن الأسدي الدمشقي القاضي الفقيه. الأوزاعي 
ms5248	 المذهب. سمع: أباه، وأبا زرعة، ويزيد بن عبد الصمد، وبكار بن قتيبة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وابن مندة، وأبو الحسين بن معاذ الداراني، وأبو عبد الله بن أبي كامل. وناب في القضاء عن أبي الطاهر الذهلي، وغيره بدمشق. وكان حذلم نصرانيا فأسلم. وقال أبو الحسين الرازي: هو آخر من حدث. فكانت له حلقة بجامع دمشق يدرس فيها مذهب الأوزاعي. وقال الكتاني: كان ثقة مأمونا نبيلا. قلت: وقع لي حديثه بعلو. أحمد بن علي بن عبد الجبار بن جبرويه أبو سهل. بغدادي، صدوق. سمع: يحيى بن جعفر، ومحمد بن يونس الكديمي، وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي. أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة: أبو علي. سمع: أبا قلابة الرقاشي، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وأحمد بن سعيد الجمال. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسين ابنا محمد بن عبد الله بن بشران. وهو ثقة. ولد سنة ثلاث وستين، وتوفي في صفر. قال أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس: هذا أول شيخ سمعت منه. أحمد بن محمد بن عبد الملك بن أيمن الأندلسي: سمع: أباه، وأحمد بن خالد، ابن لبابة. وكان فقيها، بصيرا بالنحو، بارعا في الشعر. من كبار العلماء. توفي في ذي القعدة كهلا. إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب النيسابوري: أبو الحسن الشعراني. سمع: جده، وأباه، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، والطبقة. وخرج لنفسه الفوائد. كان مجتهدا في العبادة. توفي في رجب. روى عنه الحاكم وقال: لم أرتب في شيء من أمره إلا روايته عن عمير بن مرداس، فالله أعلم. وسألته: أين كتبت عن عمير؟ قال: لما رحلت إلى مصر بن أيوب؛ فلعله كما قال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جعفر بن محمد بن هشام: أبو عبد الله الكندي ابن بنت عدبس، والدمشقي. روى عن: أبي زرعة، ويزيد بن عبد الصمد، وعبد الباري الجسريني، وأحمد بن إبراهيم بن فيل، وخلق كثير. وعنه: ابن مندة، وتمام 
ms5249	، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو محمد عبد الرحمن بن ابي نصر، وعبد الله ب أحمد بن معاذ الداراني. توفي في ربيع الآخر. قال الكتاني: ثقة، مأمون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) PageV06P0099(@)(@@) الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين: أبو عبد الله العلوي. حدث في هذه السنة عن أبيه، عن جده بكتاب " الرد على من زعم أن القرآن قد ذهب منه " . روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وعبد الله بن الثلاج، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي، وغيرهم. حمزة بن محمد بن العباس: أبو أحمد الدهقان العقبي. بغدادي، ثقة، يسكن بالعقبة التي بقرب دجلة. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، ومحمد بن عيسى المدائني، والعباس الدوري، وابن أبي الدنيا، وعبد الكريم الديرعاقولي. وعنه: الحاكم، وابن رزقويه، وأبو القاسم الجرمي، وأبو الحسين بن بشران، وأبو علي بن شاذان. وآخر من روى عنه عبد الملك بن بشران.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي:(@)(@@) الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا: أبو عبد الله الأسداباذي؛ وقيل: أحمد بدل محمد. سمع: محمد بن نصير الإصبهاني، وأبا خليفة الجمحي، والحسن بن سفيان، وعبدان الأهوازي، وعبد الله بن ناجية، وابن قتيبة العسقلاني، وأبا يعلى الموصلي، وأبا العباس السراج، وابن جوصا. وطوف؛ وكان حافظا متقنا. سمع الدارقطني، من محمد بن مخلد العطار، عنه. وقال الحاكم: كان من الصالحين المستورين الثقات الحفاظ. صنف الأبواب والشيوخ. قلت: روى عنه: الحاكم أبو عبد الله، وأبو بكر الجوزقي، وأبو عبد الله بن مندة، ويحيى بن إبراهيم المزكي، والقاضي عبد الجبار بن أحمد الهمذاني. توفي بأسداباذ في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد:(@)(@@) الضحاك بن يزيد: أبو عبد الرحمن السكسكي البتلهي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، ووزيرة الغساني. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. توفي في أول السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء:(@)(@@) طاهر بن محمد بن عبد الله بن خالد: أبو أحمد المزني المغفلي. من ولد عبد الله بن مغفل رضي الله عنه. هروي جليل. روى عن: عبد الله بن أبي سفيان الموصلي، وعبد الله بن عبد 
ms5250	 الرحمن السكري، وأبي صخرة الكاتب. وعنه: أبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0100(@)(@@) عبد الأعلى بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى: الصدفي، المصري، أبو سلمة الفقيه الحنفي، صاحب الطحاوي. توفي عن ثلاث وسبعين سنة بمصر، وهو أخو الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن. عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر: أبو الطيب الأموي، جد أبي الحسين بن بشران وأخيه. روى عن: بشر بن موسى، ويوسف القاضي. وعنه: ابنه محمد، وأخوه عمر. قال الخطيب: كان ثقة، يتولى القضاء بنواحي حلب. عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان: أبو محمد الفارسي النحوي، صاحب المبرد. سمع: يعقوب بن سفيان الفسوي، وأحمد بن الحباب، وعباس بن محمد الدوري، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الحسين الحنيني، وأبا محمد بن قتيبة، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور. قدم من فسا في صباه، فسمع ببغداد واستوطنها. وبرع في العربية، وصنف التصانيف. مولده سنة ثمان وخمسين ومائتين. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن مندة الحافظون، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. وصنف كتاب " الإرشاد في النحو " ، " وتفسير كتاب الجرمي " ، وكتاب " الهجاء " وهو من أحسن كتبه، و " معاني الشعر " ، و " شرح الفصيح " ، و " غرب الحديث " ، و " الرد على ثعلب " ، وكتاب " أدب الكاتب " ، " المذكر والمؤنث " ، " المقصود والممدود " ، وكتاب " المعاني في القراءات " . وكان شديد الانتصار للبصريين في اللغة والنحو. وثقه ابن مندة، والحسين بن عثمان الشيرازي.وتوفي في صفر. وضعفه هبة الله اللالكائي وقال: بلغني عنه أنه قيل له: حدث عن عباس الدوري حديثا ونعطيك درهما. ففعل، ولم يكن سمع منه. قال الخطيب: سمعت هبة الله يقول ذلك. وهذه الحكاية باطلة، لأن ابن دستوريه كان أرفع من أن يكذب. وقد ثنا ابن رزقويه، عنه بأمالي فيها أحاديث عن العباس الدوري. وسألت البرقاني عنه فقال: ضعفوه بروايته تاريخ يعقوب عنه، وقالوا: إنما حدث به قديما، فمتى سمعه منه؟ قال الخطيب؛ وفي هذا نظر لأن جعفر بن درستويه كان من كبار المحدثين، سمع علي 
ms5251	 بن المديني، وطبقته. فلا يستنكر أن يكون بكر بابنه في السماع، مع أن أبا القاسم الأزهري قد حدثني، قال: رأيت أصل كتاب ابن درستويه بتاريخ يعقوب بن سفيان، ووجدت سماعه فيه صحيحا. قلت: ولد بفسا، وأدرك من حياة يعقوب ثمانية عشر عاما. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن شهاب: أبو طالب العكبري. سمع: خلف بن عمرو العكبري، ومحمد بن أحمد بن البراء، وأبا شعيب الحراني، ويوسف القاضي. وعنه: يوسف القواس، ومحمود بن عمر العكبري، وغيرهما. وكان ثقة. عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد: أبو الميمون البجلي الدمشقي. سمع: بكار بن قتيبة، ويزيد بن عبد الصمد، وأبا زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى ين حمزة، وخلقا كثيرا. روى عنه: ابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو علي بن مهنى، وعبد الرحمن بن أبي نصر. وكان أديبا شاعرا، ثقة، مأمونا. بلغ خمسا وتسعين سنة. عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى: الصدفي المصري الحافظ أبو سعيد. مؤرخ ديار مصر. توفي في جمادى الآخرة، وله ست وستون سنة، لأنه ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين. وسمع: أباه، وأحمد بن حماد زغبة، وعلي بن سعيد الرازي، وعبد الملك بن يحيى بن بكير، وأحمد بن شعيب النسائي، وعبد السلام بن سهل البغدادي، وخلقا سواهم. ولم يرحل، لكن كان إماما في هذا الشان. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو محمد بن النحاس، وعبد الواحد بن محمد البلخي، وجماعة من الرحالة والمغاربة. وله كلام في الجرح والتعديل يدل على بصره بالرجال وعرفته بالعلل. علي بن إبراهيم بن عقار البخاري: سمع: أبا شهاب معمر بن محمد البلخي، وصالح جزرة الحافظ. وحدث. علي بن أحمد بن سهل: ويقال علي بن إبراهيم. أبو الحسن البوشنجي الزاهد، شيخ الصوفية. صحب: أبا عمر الدمشقي، وأبا العباس بن عطاء. وسمع بهراة: محمد بن عبد الرحمن الشامي، والحسين بن إدريس. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو الحسن العلوي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني 
ms5252	. وقد صحب بنيسابور أبا عثمان الحيري. واستوطن نيسابور سنة أربعين، فبنى بها دارا للصوفية، ولزم المسجد إلى أن توفي بها. قال السلمي: هو أحد فتيان خراسان، بل واحدها، له شأن عظيم في الخلق والفتوة. وله معرفة بعلوم عدة. وكان أكثر الخراسانيين تلامذته. وكان عارفا بعلوم القوم. قال الحاكم: سمعته يقول PageV06P0101(@)(@@) وسئل: ما التوحيد؟ قال: أن لا تكون تشبه الذات، ولا تنفي الصفات. وسعته سئل عن الفتوة فقال: الفتوة عندكم في آية من كتاب الله " يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة " . وفي خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما لا يحب لنفسه " . فمن اجتمعا فيه فله الفتوة. وقال البوشنجي: النظر فخ إبليس نصبه للصوفية، وبكى. قال الحاكم: سمعته غير مرة بعاتب في ترك الجمعة فيقول: إن كانت الفضيلة فإن السلامة في العزلة. قلت: هذا عذر غير مقبول منه، ولا رخصة في ترك الجمعة لأجل سلامة العزلة. وهذا بالإجماع. علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن زيد بن مأتى، بالفتح: الكاتب أبو الحسين الكوفي. مولى زيد بن علي بن الحسين الحسيني الزيدي. حدث ببغداد عن: إبراهيم بن أبي العنبس، وإبراهيم بن عبد الله القصار، أحمد بن حازم الغفاري، والحسين بن الحكم. وعنه: أبو الحسين بن رزقويه، ومحمد بن الحسين القطان، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: ثقة. توفي في ربيع الأول وله ثمان وتسعون سنة.: ما التوحيد؟ قال: أن لا تكون تشبه الذات، ولا تنفي الصفات. وسعته سئل عن الفتوة فقال: الفتوة عندكم في آية من كتاب الله " يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة " . وفي خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما لا يحب لنفسه " . فمن اجتمعا فيه فله الفتوة. وقال البوشنجي: النظر فخ إبليس نصبه للصوفية، وبكى. قال 
ms5253	 الحاكم: سمعته غير مرة بعاتب في ترك الجمعة فيقول: إن كانت الفضيلة فإن السلامة في العزلة. قلت: هذا عذر غير مقبول منه، ولا رخصة في ترك الجمعة لأجل سلامة العزلة. وهذا بالإجماع. علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن زيد بن مأتى، بالفتح: الكاتب أبو الحسين الكوفي. مولى زيد بن علي بن الحسين الحسيني الزيدي. حدث ببغداد عن: إبراهيم بن أبي العنبس، وإبراهيم بن عبد الله القصار، أحمد بن حازم الغفاري، والحسين بن الحكم. وعنه: أبو الحسين بن رزقويه، ومحمد بن الحسين القطان، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: ثقة. توفي في ربيع الأول وله ثمان وتسعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف:(@)(@@) القاسم بن سعدان بن إبراهيم بن عبد الوارث بن محمد بن يزيد: مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل، أبو محمد الأندلسي. من أهل رية، نزل قرطبة. وسمع: عبيد الله بن يحيى، وطاهر بن عبد العزيز، وجماعة كبيرة. وكان متقنا ضابطا، محدثا بصيرا بالنحو والشعر واللغة. قال ابن الفرضي: لا أعلم بالأندلس أحدا عني بالكتب عنايته، ولم يتفرغ أن يحدث. القاسم بن عبد الله بن شهريار: سبط أبي علي الروذباي. سكن مصر، وحدث عن: إسحاق بن الحسن الحربي. وكان شيخ الصوفية. قال أبو الفتح بن مسرور: كتبت عنه، وكان ثقة. القاسم بن محمد بن محمد بن عبدويه: أبو أحمد الهمذاني الصيرفي السراج. عن: الحارث بن أبي أسامة، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن لال، وأبو سهل بن زيرك، وأحمد بن تركان. وكان من أحد الصالحين يتبرك بقبره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0102(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسن بن عمر بن بشير بن الفرخان الثقفي: مولاهم الإصبهاني الكسائي أبو عبد الله المقرئ. روى عن: أبي خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وأبي بكر بن أبي عاصم. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة الحافظ، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني، ومحمد بن علي بن مصعب، وجماعة. سمعنا جزءا من 
ms5254	 حديثه. وكان قد قرأ على: محمد بن عبد الله بن شاكر، وجعفر بن عبد الله بن الصباح الإصبهاني صاحب أبي عمر الدوري. قرأ عليه: محمد بن عبد الله بن أشته، وغيره. محمد بن أحمد بن الحسين بن مصلح: أبو بكر الرازي، قاضي الري. محمد بن أحمد بن محمد بن سهل: أبو الفضل النيسابوري، ثم البغدادي الصيرفي. عن: أبي مسلم الكجي. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وثقه الخطيب. محمد بن إبراهيم بن الفضل الهاشمي: أبو الفضل. من أكابر شيوخ نيسابور، وممن زكاه إبراهيم بن أبي طالب، ومن المكثرين من كتابة الحديث. سمع: محمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، والحسين بن محمد القباني. وبالري: محمد بن أيوب. وببغداد: أبا مسلم الكجي، وموسى بن هارون. وبالكوفة: محمد بن عبد الله الحضرمي مطينا. وخلقا سواهم. وعنه: الحاكم، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وابن مندة، وآخرون. وكان ثقة، توفي في شوال. محمد بن جعفر بن محمود: أبو سعد الهروي الصيرفي. روى عن: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأقرانه. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، والسيد أبو الحسن العلوي. وكان حنبليا صالحا. سمع أحمد بن نجدة، وعبد الله بن محمود. محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب: الفقيه القاضي أبو الحسن البغدادي. ولي قضاء بغداد. وحدث عن: أبي العباس بن مسروق. وعنه: الحسين بن محمد الكاتب. وكان أحد الأجواد. وكان قبيح الذكر فيما تولاه، وقد شاع ذلك. توفي في رمضان عن نيف وسبعين سنة. وكان هو يولي قضاء مصر من يختار، ويكتب إليه بعهده، وكذا إلى ما دون مصر كدمشق وغيرها. وقد عزل عن القضاء قبل موته بمدة. وكان جده قاضي مدينة أبي جعفر المنصور؛ وهو من بيت الحشمة والقضاء. محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد: الحافظ أبو الحسين الرازي. نزيل دمشق. سمع: محمد بن حفص المهرقاني، ومحمد بن أيوب، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وعبد الوهاب بن مسلم بن وارة 
ms5255	، وجماعة ببلده؛ ومحمد بن جعفر القتات بالكوفة؛ والحسن بن سفيان بنسا؛ والفريابي ببغداد؛ وأصحاب هشام بن عمار بدمشق؛ وخلقا سواهم. وعنه: ابنه تمام، وعقيل بن عبيد الله بن عبدان، وأبو الحسن بن جهضم، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. قال الكتاني: كان ثقة نبيلا مصنفا. محمد بن عبد الرحمن بن عمرو القرطمي الإصبهاني: متعبد صالح. سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان، وأحمد بن عمرو البزاز. وعنه: أبو نعيم. محمد بن القاسم بن معروف بن حبيب بن أبان: أبو علي الدمشقي. سمع: أحمد بن علي المروزي القاضي، وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي، وابا عمر محمد بن يوسف القاضي، وزكريا بن أحمد البلخي، وجماعة. وعنه: ابن أخيه عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر، والحافظ عبد الغني، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وعبيد الله بن الحسن الوراق، وآخرون. قال الكتاني: توفي في سنة سبع وأربعين. وقال غيره: سنة تسع. قال الكتاني: حدث عن أحمد بن علي بأكثر كتبه، واتهم في ذلك. وقيل إن أكثرها إجازة. وكان يحب الحديث وأهله ويكرمهم. وكان صاحب دنيا. وصنف كتبا في الأخبار. وقال عبيد بن قطيش: ثنا أبو علي بن معروف أنه ولد سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وأنه سمع من أحمد بن علي القاضي سنة اثنتين وتسعين. قلت: وقع لنا حديثه بعلو. محمد بن محمد بن أحيد بن مجاهد: أبو بكر البلخي الفقيه. سمع: معمر بن محمد العوفي، وإسحاق بن هياج. وعنه: المعافي الجريري، وابن رزقويه. وكان ثقة صالحا. حدث ببغداد. وتوفي ببلخ. محمد بن هشام بن عدبس: أبو عبد الله الكندي الدمشقي. سمع: أبا زرعة، ويزيد بن عبد الصمد. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. هو إن شاء الله جعفر بن محمد بن عدبس. محمد بن أبي زكريا يحيى بن النعمان: أبو بكر الهمذاني الفقيه الشافعي. صاحب ابن سريج. كان أوحد زمانه بالفقه، وله كتاب " السنن " ، لم يسبق إلى مثله. سمع: PageV06P0103(@)(@@) موسى بن إسحاق الأنصاري، وأبا خليفة، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله 
ms5256	 الحاكم، وأبو بكر بن لال، والقاضي عبد الجبار المتكلم. تو في ذي الحجة. ترجمه شيرويه.موسى بن إسحاق الأنصاري، وأبا خليفة، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن لال، والقاضي عبد الجبار المتكلم. تو في ذي الحجة. ترجمه شيرويه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يحيى بن عبد الرحمن بن سريج: أبو زكريا البخاري المؤذن. عن: سهل بن المتوكل، وصالح جزرة، وغيرهما. قيده ابن ماكولا في سريج بالجيم. الكنى: أبو محمد بن عبدك البصري: الحنفي. إمام كبير، صنف " شرح الجامعيين " ، وغير ذلك. ودرس وأقرأ المذهب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس الفقيه: أبو بكر البغدادي النجاد الحنبلي. سمع: يحيى بن أبي طالب، والحسن بن مكرم، وأبا داود السجستاني، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن ملاعب، وهلال بن العلاء، وأحمد بن محمد البرتي، وإسماعيل القاضي، وخلقا سواهم بعدهم. قال الخطيب: وكان صدوقا عارفا، صنف كتابا كبيرا في السنن، وكان له في جامع المنصور يوم الجمعة حلقتان، حلقة قبل الصلاة للفتوى، في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل وأخرى بعد الصلاة للإملاء. روى عنه: أبو بكر القطيعي مع تقدمه، والدارقطني، وابن شاهين، والحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو السحن بن بشران، وأخوه أبو القاسم بن بشران، وابن الفضل القطان، وأبو الحسن الحمامي، ومحمد بن فارس الغوري، وأبو علي بن شاذان، وابن عقيل البارودي وأبو بكر بن مردويه، وآخرون. وكان ابن رزقويه يقول: أبو بكر النجاد ابن صاعدنا. وقال أبو إسحاق الطبري: كان النجاد يصوم الدهر، ويفطر كل ليلة على رغيف ويترك منه لقمة، فإذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف وأكل تلك اللقم. ولد النجاد سنة ثلاث وخمسين ومائتين. ومات في ذي الحجة. قال الدارقطني: قد حدث النجاد من كتاب غيره بما لم يكن في أصوله. قال الخطيب: كان النجاد قد أضر، فلعل بعض قرأ عليه ما ذكره الدارقطني. قلت: والنجاد من كبار أئمة الحنابلة، وقد صنف كتابا في الخلاف. وحديثه كثير. أحمد 
ms5257	 بن عبد الله بن أحمد: أبو بكر اللؤلؤي القرطبي. سمع: أيوب بن سليمان،وطاهر بن عبد العزيز. وكان إماما في مذهب مالك، مقدما في الفتيا. توفي في ثالث جمادى الأولى. أحمد بن عمر بن حاتم: أبو بكر. عن: أحمد بن علي الأبار، وعبد الله بن العباس الطيالسي. وعنه: ابن رزقويه، وإبراهيم بن مخلد الدقاق. أحمد بن القاسم بن معروف بن أبي نصر بن حبيب: أبو بكر التميمي. ولد ببلد سامراء، وقدم مع أبيه دمشق ومع أخيه فسكنوها. سمع: أبا زرعة الدمشقي، ومحمد بن عبد الله الكتاني، وعبد الواحد بن عبد الجبار الإمام. وفيهما جهالة. وعنه: أخوه أبو علي محمد، وابن أخيه عبد الرحمن بن عثمان المعدل، وأبو عبد الله بن مندة، وتمام الرازي، وغيرهم. قال الكتاني: حدث عن أبي زرعة بثلاثة أجزاء، وكان ثقة مأمونا. وقال غيره: توفي في شعبان. أحمد بن محمد: أبو حامد الخارزنجي البشتي النحوي. كان إمام أهل الأدب في خراسان في وقته بلا مدافعة. حج وشهد له مشايخ العراق بالتقدم. وثنا عن: محمد بن إبراهيم البوشنجي. قاله الحاكم. قال القفطي: قد حط عليه الزهري وخطأه في مواضع من كتابه الذي سماه " التكملة " . توفي في شهر رجب. إبراهيم بن محمد بن بندار الطبري: أبو إسحاق. نزل بغداد، وحدث عن: خالد بن النضر النضري، وسهل بن أبي سهل الواسطي. وطائفة.وعنه: ابن رزقويه. أخذ عنه في هذه السنة في مجلس النجاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء:(@)(@@) بكر بن محمد بن حمدان: أبو أحمد المروزي الصيرفي الدخمسيني. توفي في هذه السن على الصحيح. وقد ذكرنا ترجمته في سنة خمس وأربعين على ما ورخ الحاكم. بكر بن عبد الرحمن المصري البهنسي: يروي عن: عمارة بن وثيمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) PageV06P0104(@)(@@) جعفر بن محمد بن نصير بن قاسم: أبو محمد البغدادي الخلدي الخواص بشيخ الصوفية وكبيرهم ومحدثهم. سمع: الحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعمر بن حفص السدوسي، وإبراهيم بن عبد الله الكجي، وأبا العباس بن مسروق. وصحب: الجنيد، وأبا 
ms5258	 الحسين النوري، وأبا محمد الجريري. وكان المرجع إليه في علم القوم وتصانيفهم وحكاياتهم. قال: عندي مائة ونيف وثلاثون ديوانا من دواوين الصوفية. وعنه: يوسف القواس، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو الحسن بن الصلت، وعبد العزيز الستوري، والحسين بن الحسن، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان. ووثقه الخطيب. وقال إبراهيم بن أحمد الطبري: سمعت الخلدي يقول: مضيت إلى عباس الدوري وأنا حدث، فكتبت عنه مجلسا، وخرجت فلقيني بعض الصوفية فقال: إيش هذا؟ فأريته، فقال: ويحك؛ تدع علم الخرق وتأخذ علم الورق!! ثم خرق الأوراق. فدخل كلامه في قلبي فلم أعد إلى عباس. ووقفت بعرفة ستا وخمسين وقفة. وقيل: عجائب بغداد في الصوفية ثلاثة: نكت المرتعش، وإشارات الشلبي، وحكايات الخلدي. وقال أبو الفتح القواس: سمعت الخلدي يقول: لا يجد العبد لذة المعاملة مع لذة النفس، لأن أهل الحق قطعوا العلائق التي تقطعهم عن الحق قبل أن تقطعهم العلائق. وسئل الخلدي عن الزهد، فقال: من أراد أن يزيد فليزهد أولا في الرئاسة، ثم ليزهد في قدر نصيب نفسه ومراداتها. ورأى امرأة ثكلى تبكي على ولدها، فأنشد: يقولون: ثكلى، ومن لم يذق ... فراق الأحبة لم يثكل لقد جرعتني ليالي الفراق ... شرابا أمر من الحنظل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0105(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن ذيزويه: أبو عمر الدمشقي. رحل، وسمع: أبا يعلى، والبغوي، والحسن بن فيل البالسي، وحدث بمصر، ودمشق. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومحمد بن أحمد بن سدرة المصريان، ومحمد بن مفرج القرطبي، ومحمد بن الحسن الدقاق. عبد الله بن أحمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن طباطبا بن إسماعيل بن الحسن بن الحسن ابن الإمام علي: الحسني، أبو محمد المصري. صدر كبير، صاحب رباع وضياع وثروة، وخدم وحاشية. كان عنده رجل يكسر اللوز دائما في الشهر بدينارين برسم عمل الحلو التي ينفدها إلى كافور الإخشيدي فمن دونه. وكان كثير الإفضال، محببا إلى الناس. وقبره مشهور بالقرافة بالدعاء عنده. توفي 
ms5259	 في رابع رجب، وله قريب نمن ستين سنة. عبد الله بن زكريا بن يحيى: أبو محمد القهندزي. توفي في ذي القعدة. عبد الله بن محمد بن الحسن بن الخصيب بن الصقر: أبو بكر الإصبهاني الشافعي. ولي قضاء دمشق سنة إحدى وثلاثين. ثم ولي قضاء مصر، ثم ولي قضاء دمشق سنة نيف وأربعين من جهة الخليفة المطيع. وحدث عن: أحمد بن الحسين الطيالسي، وبهلول بن إسحاق، ومحمد بن يحيى المروزي، وإبراهيم بن أسباط، وأبي شعيب الحراني، ويوسف القاضي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وطبقتهم. وصنف كتابا في الفقه سماه " المسائل المجالسية " . روى عنه: ابنه أبو الحسن بن الخصيب بن عبد الله، ومنير بن أحمد الخلال، والحافظ عبد الغني، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن بن النحاس. توفي في المحرم بمصر. قيل ابنه القاضي محمد الذي ولي القضاء بعده بأشهر. وحديثه في " الخليعات " ، وغيرها. وكان توليته القضاء من جهة محمد صالح بن أم شيبان. فركب بالسواد في آخر سنة تسع وثلاثين إلى دار ابن الإخشيد. وكان قد امتنع أن يخلف ابن أم شيبان، فقيل له: فيكون ابنك محمد خليفة وأنت الناظر. ففعل ذلك، فنظر في أمر مصر وبعث نواب الحكم إلى النواحي، ونظر في الأوقاف وتصدر للأحكام، وشاور العلماء، وحمدت سيرته. ثم قدم أبو طاهر الذهلي قاضي دمشق، فركب الخصيب وابنه إليه فلم يجداه. ثم علم فلم يكافئهما، فصارت عداوة. ثم حج أبو طاهر وعاد، ورد إلى دمشق، وفسد ما بين أبي طاهر وبين أهل دمشق، فاستحضره كافور إلى مصر، فعمل فيه أهل دمشق محضرا وعاونهم ابن الخصيب، وهيأ جماعة يذمون أبا طاهر عند كافور، فعزل عن دمشق ووليها الخصيبي، فاستحلف عليها ابن حذلم. ثم وقع بين الخصيبي وبين ولده وأراد الابن أن يستبد بالقضاء، وعاند الأب. ووقع بينهما وبين أبي بكر بن الحداد الفقيه. ثم استقل الأب بالقضاء. وله تصانيف، ورد على محمد بن جرير. عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن يحيى: أبو مسلم القرطبي المؤذن. إصبهاني 
ms5260	 معروف، توفي في ذي الحجة. وقد سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان، وأبا طالب بن سوادة، وغيرهما. وعنه: أبو نعيم الحافظ. عبيد الله بن محمد بن جعفر: أبو القاسم الأزدي البغدادي النحوي. سمع: محمد بن الجهم السمري، وأبا محمد بن قتيبة، وأبا بكر بن أبي الدنيا، ومسلم بن عيسى الصفار. وعنه: المعافى الجريري، وإبراهيم بن مخلد الباقرحي، ومحمد بن أحمد بن رزقويه. عثمان بن القاسم بن أبي نصر بن معروف بن حبيب التميمي: والد أبي محمد العفيف. كان أمير الغزاة المطوعة من أهل دمشق. سمع: محمد بن المعافى الصيداوي. وعنه: ابنه عبد الرحمن. علي بن محمد الزويني بادويه: حدث ببغداد هذا العام، عن: محمد بن أيوب بن الضريس، ويوسف بن عاصم. روى عنه: ابن رزقويه، وعثمان بن دوست، وعلي بن داود الرزاز. وثقه الخطيب. علي بن محمد بن الزبير: أبو الحسن القرشي الكوفي حدث ببغداد عن: الحسن ومحمد ابن علي بن عفان، وإبراهيم بن أبي العنبس، ومحمد بن الحسين الحنيني، وإبراهيم القصار. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو نصر بن حسنون، وأحمد بن كثير البيع، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي في ذي القعدة وله أربع وتسعون سنة. وكان أديبا مليح الكتابة، بديع الوراقة، موصوفا بالإتقان وكثرة الضبط. نسخ شيئا كثيرا. وكان من جملة أصحاب ثعلب. عمر بن حفص بن عمرو بن نجيح الخولاني إلبيري: أبو حفص. سمع: أباه، وعبيد الله بن يحيى الليثي. روى عنه: ابنه علي بن عمر أحد شيوخ ابن الفرضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء:(@)(@@) PageV06P0106(@)(@@) فارس بن محمد الغوري: أبو القاسم الواعظ. عن: حامد بن شعيب، والباغندي، وطبقتهما. وعنه: ابنه محمد بن فارس، وابن رزقويه، وعبد العزيز الستوري. وثقه الخطيب وورخه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف:(@)(@@) القاسم بن سالم: أبو صالح الإخباري الذي روى كتاب " الجمل " عن مؤلفه عبد الله بن الإمام أحمد. روى عنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وابن بشران. ورخه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0107(@)(@@) محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول: أبو طالب الأنباري. سمع 
ms5261	: بشر بن موسى، وإبراهيم بن عبد الله الكجي، وأحمد بن محمد مسروق. وعنه: ابن رزقويه، وعبيد الخفاف. وكان ينوب عن أبيه في قضاء مدينة المنصور، وكان ثقة إمام. محمد بن أحمد بن تميم القنطري البغدادي: أبو الحسين الخياط. سمع: أحمد بن عبيد الله النرسي، ومحمد بن سعد العوفي، وعبد الملك بن محمد الرقاشي.وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وابن دوما. توفي في شعبان، وقد قارب التسعين. محمد بن أحمد بن علي بن جرادة الحافظ: سمع: البغوي، وابن جوصا. وروى من حفظه: ثلاثين ألف حديث فيما قيل. محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك: أبو بكر الرازي. سمع: محمد بن أيوب، والحسين بن إسحاق التستري. وثقه الخطيب وقال: ثنا عنه ابن رزقويه، وابن الفضل. محمد بن أحمد بن موسى بن زيرك: أبو حفص التميمي البخاري. رحل، وسمع: صالح بن محمد جزرة، وإبراهيم بن علي الذهلي، ومطينا. محمد بن أحمد بن منهال: أبو بكر الحنفي. بمصر. سمع: أحمد بن زغبة، وغيره. محمد بن إبراهيم بن يوسف: أبو عمر النيسابوري الزجاجي الزاهد. نزيل الحرم. كان أوحد مشايخ وقته. صحب الجنيد، وأبا الحسين النوري. وبقي شيخ الحرم مدة. وحج بضعا وخمسين حجة. وله كلام جليل في التصوف. قال ابن الجوزي: صحب النوري والخواصل وصار شيخ الحرم وقال غيره صحب الجنيد، وصحبه الأستاذ أبو عثمان المغربي سعيد بن سلام نزيل نيسابور. ولم يبل في الحرم أربعين سنة، كان يخرج إلى الحل. محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة: البغدادي أبو بكر الأدمي القارىء الشاهد. صاحب الألحان والصوت الطيب المطرب. سمع: الحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وأحمد بن عبيد بن ناصح. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن أحمد الحمامي، وأبو علي بن شاذان. قيل: أنه خلط قبل موته. محمد بن جعفر بن أحمد بن موسى: أبو بكر البستي الفقيه الأديب المزكي. كان من أعيان المشايخ أبوة ودينا وورعا. سمع: محمد بن أيوب الرازي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبا مسلم الكجي 
ms5262	، والحسين بن محمد القباني، والحسن بن سفيان، وحماعة. وجمع " الصحيح " المخرج على مسلم. قال الحاكم: قرأ علينا " الموطأ " عن البوشنجي. توفي في ذي الحجة. محمد بن الحارث بن أبيض بن الأسود: أبو بكر. حدث بمصر عن: زكريا بن يحيى الساجي، وغيره. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. وكان عريقا في النسب، فإنه محمد بن الحارث بن أبيض بن الأسد بن نافع بن أبي عبيد بن الأمير عقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط بن عامر بن الضرب بن الحارث بن فهر بن مالك. فذلك إلى فهر ثلاثة عشر رجلا. ومن طبقته إلى فهر الخليفة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر. وبينهما في الموت ثلاثمائة سنة إلا خمسة عشر عاما. محمد بن حامد بن محمود: أبو العباس النيسابوري القطان الشاماتي. سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبا مسلم الكجي. وقد حدث في آخر عمره عن محمد بن أحمد بن أبي العوام، وأقرانه. روى عنه: الحاكم. محمد بن حمدون بن بخار: البخاري نسبة إلى الجد. وأما بلده فهو بيسارى، من شيوخ الحاكم. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإبراهيم بن أبي طالب. محمد بن سليمان بن محمد: أبو جعفر النيسابوري الأبزاري الكرامي الواعظ. عن: جعفر بن طرخان الجرجاني، ومحمد بن أشرس، والسري بن خزيمة، وابن أبي الدنيا. قال الحاكم: خرجت إلى قريته أبزار وبعدها فرسحان. كتبت عنه عجائب. توفي في صفر. محمد بن سمعان بن إسماعيل: الفقيه أبو العباس السمرقندي. سمع: سهل بن المتوكل، ومحمد بن الضوء الكرميني. وكان صاحب نوادر ومزاح. محمد بن عبد الله بن ممشاذ: أبو بكر الإصبهاني القارىء. ويعرف بالقنديل. قال أبو نعيم: مجاب الدعوة. يروي عن: عبيد بن الحسن الغزال، وابن النعمان. وصحب جدي محمد بن يوسف البناء. قلت: روى عنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي 
ms5263	، وأهل إصبهان. محمد بن محمد بن الحسن: أبو أحمد الشيباني. ناسك، صالح، صحيح السماع. سمع: محمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وبمصر: أحمد بن حماد زغبة. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأبو عبد الله الحاكم. وتوفي في شوال بنيسابور. المظفر بن يحيى: PageV06P0108(@)(@@) أبو الحسن بن الشرابي. عن: أحمد بن يحيى الحلواني، والحسين بن عليل. وعنه: إبراهيم بن مخلد، وابن رزقويه. وثقه الخطيب. الحسن بن الشرابي. عن: أحمد بن يحيى الحلواني، والحسين بن عليل. وعنه: إبراهيم بن مخلد، وابن رزقويه. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) PageV06P0109(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن نيخاب: أبو الحسن الطيبي. حدث في هذا العام ببغداد عن: محمد بن أحمد بن أبي العوام، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل، وبشر بن موسى، والكجي. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين علي، وأبو القاسم عبد الملك ابنا ابن بشران، وأبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان. قال الخطيب: لم أسمع فيه إلا خيرا. أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني: ابن أخي محمد بن ماجة. سمع: محمد بن أيوب الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ويعقوب بن يوسف القزويني صاحب القاسم بن الحكم العربي، ومحمد بن مندة الإصبهاني. وعنه: أبو منصور القومساني، وأحمد بن علي بن لال، وأبو عبد الله بن منجويه، وغيرهم. قال شيرويه: كان صدوقا. أحمد بن عثمان بن يحيى بن عمرو البغدادي: أبو الحسين العطشي الأدمي. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وعباس بن محمد الدوري، والحنيني، ومحمد بن ماهان زنبقة. وعنه: هلال الحفار، وابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وأبو عبد الله الحاكم، وطلحة بن الصقر، وخلق. كان البرقاني يوثقه. وقال الخطيب: ثقة، توفي في ربيع الآخر وله أربع وتسعون سنة. أحمد بن الفضل: أبو بكر البهرامي الدينوري المطوعي. توفي بالأندلس غريبا. وقد حدث بها عن: أبي خليفة، وجعفر الفريابي. وعنه: خلف بن هانىء، وأهل قرطبة. ومن آخر من حدث عنه أبو الفضل التاهرتي، وأبو عمر بن الجسور؛ وأدخل إلى الأندلس جملة من تصانيف 
ms5264	 محمد بن جرير، رواها عنه وخدمه مدة. وكان ضعيف الخط ليس بالمتقن، وعنده مناكير، وإنما طلب العلم على كبر السن. أحمد بن كردوس بن مسعود التنيسي: أبو جعفر. سمع: بكر بن سهل الدمياطي. أحمد بن محمد بن جعفر بن ثوابة:الكاتب صاحب ديوان الإنشاء للمقتدر، ولغيره. كان بليغا مفوها علامة. توفي في رمضان. قال أبو علي ابتنوخي: حدثني علي بن هشام الكاتب أنه سمع علي بن عيسى الوزير يقول لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن جعفر بن ثوابة: ما قال أحد على وجه الأرض: أما بعد، أكتب من جدك، وكان أبوك أكتب منه، وأنت أكتب من أبيك. قال أبو علي: قد رأيت أبا عبد الله، وكان إليه ديوان الرسائل، وكان نهاية في حسن الكلام. أحمد بن محمد بن الحسين بن السندي: أبو الفوارس الصابوني. مصري معمر. عالي الإسناد لا يحتج به، أدخل عليه حديث فراواه عن الظهراني، ثقة مشهور، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، عن أبي بكر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " النظر إلى وجه علي عبادة " ، أخرجه السمان في كتاب الموافقة، عن ابن الحاج، وأبي علي بن مهدي الرازي، بسماعهما منه. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر، والربيع بن سليمان، والمزني، وإبراهيم بن مرزوق، وفهد بن سليمان، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله محمد بن أحمد التميمي الخطيب، وابو العباس أحمد ن محمد الإشبيلي، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ومحمد بن نظيف الفراء، وطائفة سواهم. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن الأسدي، أما جدي الحسين، أنا أبو القاسم المصري، أنا محمد بن الفضل بن نظيف قال: قال لنا أبو الفوارس أحمد بن محمد بن لسندي: ولدت في المحرم سنة 245 . وأول ما سمعت الحديث ولي عشر سنين. قلت: وتوفي في شوال سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، وله مائة وخمس سنين. وحديثه يقع عاليا في " الثقفيات " ، وفي " الخليعيات " . أحمد بن محمد بن يحيى 
ms5265	: أبو عبد الله الإصبهاني القصار. سمع: أحمد بن مهدي، وأحمد بن عصام، وصالح بن أحمد بن حنبل، وأسيد بن عاصم. وعاش سبعا وسبعين سنة. روى عنه: أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وغيرهما. أبان بن عيسى بن محمد بن عبد الرحيم الغافقي الأندلسي: سمع: عبيد الله بن يحيى بن يحيى، وغيره. وحدث. وهو من كبار المالكية. إبراهيم بن محمد بن صالح بن سنان: أبو إسحاق القرشي المخزومي، مولى خالد بن الوليد. وإلى جده تنسب قنطرة سنان التي بباب توما. سمع: محمد بن سليمان ابن بنت مطر، وأبا زرعة الدمشقي، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وحمزة بن عبد الله الكفر بطناني، وعبد الباري بن عبد الملك الجسريني، وجعفر بن محمد الفريابي، وجماعة كثيرة. وعنه: ابنه أحمد، وابن مندة، وعبد الوهاب الكلابي، وتمام الرازي، وعبد الرحمن بن محمد بن ياسر، وآخرون. تو في ربيع الآخر. ووثقه PageV06P0110(@)(@@) الكتاني. أزهر بن أحمد: أبو غانم الخرقي. بغدادي ثقة. روى عن: أبي قلابة الرقاشي، ومحمد بن عبد السمرقندي. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وغيرهم.تاني. أزهر بن أحمد: أبو غانم الخرقي. بغدادي ثقة. روى عن: أبي قلابة الرقاشي، ومحمد بن عبد السمرقندي. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) PageV06P0111(@)(@@) حسان بن محمد بن أحمد بن هارون بن حسان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف: القرشي، الأموي. الأستاذ أبو الوليد الفقيه الشافعي. قال فيه الحاكم: إمام أهل الحديث بخراسان. وأزهد من رأت من العلماء وأعبدهم. درس على ابن سريج، وسمع أحمد بن الحسن الصوفي، وغيره ببغداد، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، ومحمد بن نعيم بنيسابور؛ والحسن بن سفيان بنسا. وخلقا سواهم. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، والقاضي أبو بكر الحيري، وأبو طاهر بن محمش، وأبو الفضل أحمد بن محمد السهلي الصفار، وآخرون. وهو صاحب وجه 
ms5266	 في المذهب، فمن غرائبه أن المصلي إذا كرر الفاتحة مرتين بطلت صلاته. وهو خلاف نص الشافعي، وحكاه أبو حامد الإسفراييني في تعليقه هن القديم. ومن غرائب أبي الوليد أن الحجامة تفطر الحاجم والمحجوم، وأدعى أنه المذهب لصحة الحديث. وذلك غلط لأن الشافعي قال: الحديث منسوخ. وصنف الأستاذ أبو الوليد المخرج على مذهب الشافعي والمخرج على " صحيح مسلم " . وقال أبو سعيد الأديب: سألت أبا علي الثقفي قلت: من نسأل بعدك؟ قال: أبا الوليد. وقال الحاكم: سمعت أبا الوليد: سمعت الحسن بن سفيان سمعت حرملة يقول: سئل الشافعي عن رجل وضع في قبره تمرة وقال لامرأته: إن أكلتها فأنت طالق، وإن طرحتها فأنت طالق. فقال الشافعي: يأكل نصفها ويطرح نصفها. قال أبو الوليد: سمع مني أبو العباس بن سريج هذه والحكاية، وبنى عليها باقي تفريعات الطلاق. وقال الحاكم: نا أبو الوليد قال: قال أبي: أي كتاب تجمع؟ قلت: أخرج على كتاب البخاري. قال: عليك بكتاب مسلم فإنه أكثر بركة، فإن البخاري كان ينسب إليه اللفظ. قال الحاكم: أرانا أبو الوليد حسان بن محمد نقش خاتمه: " الله ثقة حسان بن محمد " . وقال: أرانا عبد الملك بن محمد بن عدي نقش خاتمه: " الله ثقة عبد الملك بن محمد " . وقال: أرانا الربيع نقش خاتمه: " الله ثقة الربيع بن سليمان " . وقال كان نقش خاتم الشافعي: " الله ثقة محمد بن إدريس " . وساق الحاكم قصيدة لابن محمش الزيادي نيف وستون بيتا يرثي بها الإمام أبا الوليد. توفي أبو الوليد رحمه الله في ربيع الأول عن اثنتين وسبعين سنة. الحسين بن علي بن يزيد بن داود: الحافظ أبو علي النيسابوري. قال الحاكم: هو واحد عصره في الحفظ والإتقان والورع والمذاكرة والتصنيف. سمع: إبراهيم بن أبي طالب، وعلي بن الحسين، وعبد الله بن شيرويه، وجعفر بن أحمد الحافظ. وبهراة: الحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الرحمن؛ وبنسا: الحسن بن سفيان؛ وبجرجان: عمران بن موسى؛ وببغداد: عبد الله بن ناحية، والقاسم المطرز؛ وبالكوفة: محمد بن جعفر القتات؛ وبالبصرة: أبا خليفة؛ وبواسط 
ms5267	: جعفر بن أحمد بن سنان؛ وبالأهواز: عبدان؛ وبإصبهان: محمد بن نصير؛ وبالموصل؛ أبا يعلى؛ وبمصر: أبا عبد الرحمن إبراهيم بن العلاء، والمعافى بن سليمان. ولد سنة 277 ، وتوفي في جمادى الأولى. وأول سماعه سنة 294. وكان يشتغل بالصياغة، فنصحه بعض العلماء وأشار عليه بالعلم، قال: خرجت إلى هراة سنة خمس وتسعين، وحضرت أبا خليفة وهو يهدد وكيلا له يقول: تعود يا لكع. فقال: لا أصلحك الله. فقال: با أنت لا أصلحك الله. قم عني. قال الحاكم: وكنت أرى أبا علي معجبا بأبي يعلى الموصلي، وإتقانه. قال: لايخفى عليه من حديثه إلا اليسير، ولولا اشتغاله بسماع كتب أبي يوسف بن بشر بن الوليد لأدرك بالبصرة أبا الوليد وسليمان بن حرب. قال الحاكم: كان أبو علي باقعة في الحفظ، لا تطاق مذاكرته ولا يفي بمذاكرته أحد من حفاظنا. خرج إلى بغداد سنة عشر ثانيا، وقد صنف وجمع، فأقام ببغداد وما بها أحد أحفظ منه. وسمعت أبا علي يقول: كتب عني أبو محمد بن صاع غير حديث في المذاكرة، وكتب عني ابن جوصا جملة. قلت: وروى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق الصبغي، وأبو الوليد الفقيه وهما أكبر منه؛ وابن مندة، والحاكم، وابن محمش، والسلمي، والمشايخ. وقال أبو بكر بن أبي دارم الحافظ: ما رأيت ابن عقدة يتواضع لأحد من الحفاظ كتواضعه لأبي علي النيسابوري. وقال الحاكم: سمعت أبا علي يقول: اجتمعت ببغداد مع أبي أحمد العسال، وإبراهيم بن حمزة، وأبي طالب بن نصر، وأبي بكر الجعابي فقالوا: أمل علينا من حديث نيسابور مجلسا، فامتنعت، فما زالوا بي PageV06P0112(@)(@@) حتى أميلت عليهم ثلاثين حديثا، ما أجاب واحد منهم في حديث منها إلا ابن حمزة في حديث واحد. قال الحاكم: وكان أبو علي يقول: ما رأينا في أصحابنا مثل الجعابي، وحيرني حفظه. قال الحاكم: فحكيت ذلك لأبي بكر الجعابي، فقال: يقول أبو علي هذا وهو أستاذي على الحقيقة. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألن الدارقطني عن أبي علي النيسابوري فقال: إمام مهذب. أنبأنا المسلم بن علان، عن 
ms5268	 القاسم بن عساكر، أنا أبي قال: ثنا أخي أبو الحسين: سمعت أبا طاهر السلفي: سمعت غانم بن أحمد: سمعت أحمد بن الفضل الباطرقاني، سمعت ابن مندة يقول: سمعت أبا علي النيسابوري، وما رأيت أحفظ منه، قال: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم. وقال عبد الرحمن بن مندة: سمعت أبي أبا عبد الله يقول: ما رأيت في اختلاف الحديث والإتقان أحفظ من أبي علي النيسابوري. وقال القاضي أبو بكر الأبهري: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول لأبي علي النيسابوري: إبراهيم، عن إبراهيم، عن إبراهيم، من هم؟ فقال إبراهيم بن طهمان، وعن إبراهيم بن عامر البجلي، عن إبراهيم النخعي! فقال: أحسنت يا أبا علي. أميلت عليهم ثلاثين حديثا، ما أجاب واحد منهم في حديث منها إلا ابن حمزة في حديث واحد. قال الحاكم: وكان أبو علي يقول: ما رأينا في أصحابنا مثل الجعابي، وحيرني حفظه. قال الحاكم: فحكيت ذلك لأبي بكر الجعابي، فقال: يقول أبو علي هذا وهو أستاذي على الحقيقة. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألن الدارقطني عن أبي علي النيسابوري فقال: إمام مهذب. أنبأنا المسلم بن علان، عن القاسم بن عساكر، أنا أبي قال: ثنا أخي أبو الحسين: سمعت أبا طاهر السلفي: سمعت غانم بن أحمد: سمعت أحمد بن الفضل الباطرقاني، سمعت ابن مندة يقول: سمعت أبا علي النيسابوري، وما رأيت أحفظ منه، قال: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم. وقال عبد الرحمن بن مندة: سمعت أبي أبا عبد الله يقول: ما رأيت في اختلاف الحديث والإتقان أحفظ من أبي علي النيسابوري. وقال القاضي أبو بكر الأبهري: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول لأبي علي النيسابوري: إبراهيم، عن إبراهيم، عن إبراهيم، من هم؟ فقال إبراهيم بن طهمان، وعن إبراهيم بن عامر البجلي، عن إبراهيم النخعي! فقال: أحسنت يا أبا علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سعيد بن محمد بن أحمد الذهلي: نزل بخارى، وحدث بالعجائب عن جعفر بن شاكر، وإسماعيل القاضي. وعنه: منصور بن عبد الله الخالدي 
ms5269	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0113(@)(@@) العباس بن محمد بن إسرائيل: أبو محمد الجوهري. روى عن: البغوي، وأبي عروبة، والطبقة بنيسابور. وعنه: الحاكم، وغيره. وكان يعرف ويفهم. مات ببخارى. عبد الله بن أحمد بن سعد: أبو محمد النيسابوري البزاز الحاجبي الحافظ. أحد الأثبات. كتب الكثير، وجمع الشيوخ والأبواب والملح، ولم يرحل. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وأحمد بن النضر، وإبراهيم بن أبي طالب، وطبقتهم. ثم كتب عن أربع طبقات بعدهم. روى عنه الحاكم، وقال: سألته عن عبد الله بن شيرويه فقال: ثقة مأمون. قال الحاكم: توفي فجأة، وهو في عشر الثمانين. عبد الله بن إسحاق الخراساني: وهو ابن إسحاق بن إبراهيم بن عبد العزيز البغوي، أبو محمد المعدل. وأبوه ابن عم أبي القاسم البغوي. سمع: يحيى بن جعفر، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأبا قلابة، وأحمد بن ملاعب، وخلقا سواهم. وعنه: الدارقطني، والحاكم، وابن رزقويه، وعثمان ين دوست، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبو علي بن شاذان. وسأل حمزة السهمي الدارقطني عنه فقال: فيه لين. توفي في شهر رجب. عبد الله بن محمد بن موسى بن كعب: أبو محمد الكعبي النيسابوري. قال الحاكم: محدث كثير الرحلة والسماع. سمع: إسماعيل بن قتيبة، والفضل بن محمد الشعراني، وعلي بن عبد العزيز، واليسع بن زيد الراوي عن سفيان بن عيينة، ومحمد بن غالب تمتاما. وعنه: الحاكم، وأبو نصر بن قتادة، وأبو عبد الرحمن السلمي، ومحمد بن محمد بن أبي صادق نزيل مصر، وآخرون. عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم: أبو طاهر البغدادي، شيخ القراء ببغداد. كان أعلم الناس بالقراءات وطرقها وعللها، وله في ذلك تصانيف. روى عن: محمد بن جعفر القتات، ووكيع القاضي، وأحمد بن فرج الضرير، وعبد الله بن الصقر السكري، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، والحسن بن الحباب، وطائفة سواهم. وقرأ على: أبي بكر بن مجاهد، وأحمد بن سهل الأشناني، وأبي عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير، قرأ عليه إلى " التغابن " . وأقرأ الناس، فقرأ عليه: أبو القاسم عبد 
ms5270	 العزيز بن جعفر الفارسي، وأبو الحسن علي بن أحمد بن عمر الحمامي، وأبو الحسن علي بن محمد الجوهري، وأبو الحسن علي بن العلاف، وأبو الفرج عبيد الله بن عمر المصاحفي، وأبو الحسين أحمد بن عبد الله السوسنجردي، وغيرهم. قال الخطيب: كان ثقة أمينا، مات في شولا. قلت: ويقال مولده سنة ثمانين ومائتين. وقد طول الداني ترجمته، وعظمه. قال: ولم يكن بعد ابن مجاهد مثل ابن طاهر في علمه وفهمه مع صدق لهجته واستقامة طريقته. قرأ عليه خلق كثير، وكان ينتحل في النحو مذهب الكوفيين. وكان من أهل العلم بالعربية. سمعت عبد العزيز الفارسي يقول: لما توفي ابن مجاهد، وأذكر يوم موته، أجمعوا على أن يقدموا شيخنا أبا طاهر. فتصدر للإقراء في مجلسه، وقصده الأكابر فتحلقوا عنده. وكان قد خالف أصحابه في إمالة الناس لأبي عمرو. وكانوا ينكرون عليه ذلك. علي بن إبراهيم الطغامي البخاري: سمع: صالح بن محمد جزرة. علي بن عمر: أبو الحسن البغدادي الدقاق الحافظ. رحال جماع. روى عن: البغوي، وعلان بن الصقيل، وأبي عروبة، وطبقتهم. وعنه: الحاكم أبو عبد الله وقال: توفي بمرو الروذ في السنة. علي بن المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري: أبو القاسم. كان يضرب به المثل في العقل والورع. سمع: الفضل بن محمد الشعراني، وتميم بن محمد الطوسي، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمد بن أيوب الرازي، وجماعة. وعنه: أهل نيسابور، والحاكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0114(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان: أبو أحمد الإصبهاني القاضي، المعروف بالعسال. سمع: محمد بن أيوب الرازي، وأبا مسلم الكجي، وإبراهيم بن زهير الحلواني، والحسن بن علي السري، وأبا بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن أسد المديني، وأباه أحمد بن إبراهيم وهو أقدم شيوخه فإنه توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. روى عنه: عبد الله بن عدي، وأبو بكر بن المقرىء، وابن مندة، وأبو بكر بن مردويه، وأبو بكر الذكواني، ومحمد بن عبد الله الرباطي، وأحمد بن إبراهيم القصار، وأحمد بن محمد 
ms5271	 بن عبد الله بن ماجة المؤدب، وطائفة آخرهم أبو نعيم وقال: كان من كبار الحفاظ. وقال أبو عبد الله بن مندة: كتبت عن ألف شيخ لم أر فيهم أتقن من أبي أحمد العسال. قلت: توفي في رمضان. وكان رحمه الله تعالى قاضي إصبهان وعالمها. محمد بن أحمد بن خالد: أبو عبد الله المصري الإعدالي. حدث بدمشق عن: النسائي بسننه؛ وعن: أبي يعقوب المنجنيقي، وبكر بن سهل الدمياطي. وعنه: عبد الله بن بكير الطيراني، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وتمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر. وتوفي بدمشق في جمادى الآخرة. محمد بن أحمد بن عبد الله بن حمدويه: أبو الحسن الصفار العدل النيسابوري. سمع: البوشنجي، وإبراهيم بن علي الذهلي. وعنه: الحاكم، وغيره. محمد بن أحمد بن علي: ابو يعقوب البغدادي النحوي. حدث بتدمر ومصر عن: أبي مسلم الكجي. وعنه: أبو الفتح بن مسرور. محمد بن عبد الله بن عمرويه البغدادي: أبو عبد الله، ويقال أبو بكر الصفار، المعروف بابن علم. سمع: محمد بن إسحاق الصغاني، وأحمد بن أبي خيثمة وعبد الله بن أحمد، ومحمد بن نصر. وعنه: هلال الحفار، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: جميع ما عنده جزء عن المذكورين، ولم أسمع أحدا يقول فيه إلا خيرا. ومات في شعبان. يقال أتى عليه مائة سنة وسنة. قلت وقع لنا جزؤه بعلو. محمد بن علي بن الحسين: أبو بكر الدينوري الزاهد. ثقة، ورع. يذكر عنه كرامات. حدث ببغداد في هذه السنة عن: إبراهيم بن زهير الحلوائي، وإبراهيم بن عبد الله الكجي. وعنه: ابن رزقويه، وعلي بن أحمد الرزاز، وأبو الحسن الحمامي، وغيرهم. محمود: وهو أنوجور بن الإخشيد التركي صاحب مصر وابن صاحبها. مات شابا كما سيأتي في ترجمة كافور الإخشيدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمسين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0115(@)(@@) أحمد بن الحسين: أبو علي البصري الحافظ الملقب شعبة. يروي عن: محمد بت زكريا الغلابي، وهشام بن علي، وإبراهيم بن عبد الله الكجي. وثقه الخطيب ولم يسم عنه راويا 
ms5272	 سوى أبي الحسن بن الجنيدي. وقال: كان أحد الحفاظ المذكورين. مات بعد الخمسين. أحمد بن سعيد بن حزم بن يونس: أبو عمر الصدفي الأندلسي. بها، في جمادى الآخرة بقرطبة. كان أحد من عني بالسنن والآثار. سمع من: عبيد الله بن يحيى، وسعيد الأعناقي، وسعيد بن الزراد، ومحمد بن أبي الوليد الأعرج، ومحمد بن عمر بن لبابة. ورحل سنة إحدى عشرة، فسمع بمكة من: ابن المنذر، وأبي الدبيلي. وبمصر من: محمد بن زبان، ومحمد بن التفاح. وبالقيروان من: أحمد بن نصر، ومحمد بن محمد بن اللباد. ورجع إلى الأندلس فصنف تاريخا في المحدثين بلغ فيه الغاية، ولم يزل يحدث إلى أن مات. روى عنه جماعة كثيرة. وستأتي ترجمة سميه الوزير ابن حزم والد الفقيه أبي محمد. أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان: أبو حامد بن حسنويه النيسابوري التاجر. سمع: أبا عيسى الترمذي، وأبا حاتم الرازي، والسري بن خزيمة، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وطبقتهم. قال الحاكم: كان من المجتهدين في العبادة الليل والنهار، ولو اقتصر على سماعه الصحيح يعني من المسمين، لكان أولى به. لكنه حدث عن جماعة أشهد بالله أنه لم يسمع منهم. وقد سألته سنة ثمان وثلاثين عن سنه فقال لي: ست وثمانون سنة. وأدخلت الشام وأنا ابن اثنتي عشرة سنة. وسمعته يقول: أخرجت في مشايخي من اسمه أحمد، فخرج مائة وعشرون شيخا. دخلت عليه سنة تسع وثلاثين فقال: قد حلفت أن لا أحدث أحدا. ثم بعد ساعة قال: ثنا أبو سعيد، نا محمد، فذكر حكاية. ولا أعلم أن أبا حامد وضع حديثا أو دخل إسنادا في إسناد. إنما المنكر روايته عن قوم تقدم موتهم، والنفس تأبى ترك مثله، والله المستعان. وقال ابن عساكر في تاريخه: روى عن: أحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن يوسف السلمي، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، ومسلم بن الحجاج، وإسحاق الدبري؛ وسمى طائفة. وعنه: الحاكم، وأبو أحمد بن عدي، ومنصور بن عبد الله الخالدي، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأحمد 
ms5273	 بن أبي عمران الهروي، وابو عبد الله بن مندة، وعلي بن محمد الطرازي، وعبد الرحمن بن محمد السراج. قال الحاكم: قد حدث قديما، فأخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني - ثقة - ، ثنا سعيد بن عبد الله الأنباري بن عجب، ثنا محمد بن معاذ، ثنا أحمد بن علي النيسابوري، ثنا أبو حاتم الرازي، ثنا محمد بن عثمان التنوخي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: " من أتى الجمعة فليغتسل " . قال: ودخلت يوما عليه فقال: ألا تراقبون الله في توقير المشايخ؟ أما لكم حياء يحجزكم؟ فسألته ما أصابه، فقال: جاءني أبو علي المعروف بالحافظ وأنكر علي روايتي عن أحمد بن أبي رجاء المصيصي. وهذا كتابي وسماعي منه. ثم قال: رأيت والله أكبر من أحمد بن أبي رجاء، فقد كتبت عن ثلاثة، عن عبد الرحمن بن مهدي. وعن ثلاثة عن مروان بن معاوية، وهذا حفيدي، وأشار إلى كهل واقف. وقال حمزة السهمي: سئل ابن مندة بحضرتي عن أحمد بن علي بن الحسن المقرىء فقال: كان شيخا أتى عليه مائة وعشر سنين. وقال حمزة: وسألت أبا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عنه فقال: هو كذاب. وقال الحاكم: سمعت أبا حامد الحسنوي يقول: ما رأيت أعجب من أمر هذا الأصم، كان يختلف معنا إلى الربيع بن سليمان، وكان منزل ياسين القتباني لزيق منزل الربيع ولم يسمع منه الأصم. فكتبت قوله هذا وناولته أبا العباس الصم، فصاح: يا معشر المسلمين، بلغني أن ابن حسنويه يروي عن الربيع وابن عبد الحكيم، ويذكر أنه كان معي بمصر، والله ما التقينا ولا عرفته إلا بعد رجوعي من مصر. وسمعت محمد بن صالح بن هانىء يقول: كان ابن حسنويه يديم الاختلاف معنا إلى السري بن خزيمة وأقرانه، ثم شيعناه يوم خروجه إلى أبي حاتم. وقال أبو القاسم بن مندة: توفي في شهر رمضان سنة خمسين. أحمد بن الفضل بن شبابة: أبو الصقر الهمداني الكاتب الأديب. سمع من: إبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن يزيد المبرد، وأبي العباس ثعلب 
ms5274	، وأبي خليفة. وعنه: أبو بكر بن لال، وخلف بن محمد الخياط، والهمدانيون. أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة: أبو بكر البغدادي القاضي، تلميذ محمد بن جرير. PageV06P0116(@)(@@) تقلد قضاء الكوفة من قبل أبي عمر محمد بن يوسف القاضي. وحدث عن: محمد بن الجهم، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وأبي قلابة الرقاشي، والحسن بن سلام، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وآخرون. قال ابن رزقويه: لم تر عيناي مثله. سمعته يقول: ولدت سنة ستين ومائتين. وقال الخطيب: كان من العلماء بالأحكام وعلوم القرآن والنحو والشعر والتواريخ، وله في ذلك مصنفات. وقال الدارقطني: كان متساهلا. ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه. وأهلكه العجب. كان يختار لنفسه ولا يقلد أحدا. توفي رحمه الله تعالى في شهر المحرم. وكان لا يعد لأحد وزنا من الفقهاء وغيرهم؛ أملى كتابا في السنن، وتكلم على الأخبار. أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد المحدث: أبو سهل القطان، بغدادي مشهور. سمع: محمد بن عبيد الله المنادي، ومحمد بن عيسى المدائني، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن الحسين الحنيني، وإسماعيل القاضي، وطائفة. وعنه: الدارقطني، والحاكم، وابن مندة، وابن رزقويه، وأبو الحسين، وأبو القاسم ابنا بشران، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وآخرون. قال الخطيب: كان صدوقا، أديبا، شاعرا، رواية للأدب عن ثعلب والمبرد، وكان يميل إلى التشيع. وقال أبو عبد الله بن بشر القطان: ما رأيت أحسن انتزاعا لما أراد من آي القرآن من أبي سهل بن زياد، وكان جارنا. وكان يديم صلاة الليل والتلاوة، فلكثرة درسه صار القرآن كأنه بين عينيه. وقال الخطيب: كان في أبي سهل مزاح ودعابة. سمعت البرقاني يقول: كرهوه لمزاح فيه. وهو صدوق. وقال الصوري: سمعت علي بن نصر الصباح بمصر يقول: كنا يوما بين يدي أبي سهل بن زياد، فاخذ شخص سكينا بين 
ms5275	 يديه ينظر فيها، فقال: ما لك ولها، أتريد أن تسرقها كما سرقتها أنا؟ هذه سكين البغوي سرقتها. ولد ابن زياد سنة 259، وتوفي في شعبان. وقع لنا جملة من حديثه. أحمد بن محمد بن فطيس القرشي: حدث بدمشق بكتاب " الجمل " و " صفين " عن: أبي عبد الملك البسري، عن ابن عائذ. وكان يكتب خطا منسوبا. وروى أيضا عن: علي بن غالب السكسكي، وأحمد بن علي بن سعيد القاضي، وهذه الطبقة. روى عنه: تمام، وأبو بكر بن المقرىء، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وآخرون. وكان ثقة. توفي في شوال. أحمد بن محمد بن عبدان بن فضال الأسدي: أبو الطيب الصفار. عن: إسماعيل بن محمد الفسوي، وأحمد بن علي الخزاز. وعنه: عبد الله بن عثمان الصفار، وأبو أحمد الفرضي. وثقه الخطيب. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن أصبغ: أبو إسحاق الباجي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد الحباب، ومحمد بن عبد الله القوق. وكان فصيحا، بليغا، شاعرا، لغويا، فقيها، صاحب صلاة باجة. عاش ثلاثا وستين سنة. إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى: أبو محمد البغدادي الخطبي. سمع: الحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر ين موسى، وجماعة. وعنه: أبو حفص بن شاهين، والدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. ولد في أول سنة 269. وقال الخطيب: كان فاضلا عارفا بأيام الناس، وأخبارهم وخلفائهم. وصنف تاريخا كبيرا على السنين. ووثقه الدارقطني. وذكر أبو الحسن بن رزقويه، عن إسماعيل الخطبي، قال: وجه إلي الراضي بالله ليلة الفطر، فحملت إليه راكبا، فدخلت وهو جالس في الشموع، فقال لي: يا إسماعيل، قد عزمت في غد على الصلاة بالناس، فما الذي أقول إذا انتهيت إلى الدعاء لنفسي؟ فأطرقت ساعة، ثم قلت: يا أمير المؤمنين: " رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي " الآية. فقال لي: حسبك. ثم تبعني خادم فأعطاني أربعمائة دينار. توفي الخطبي في جمادى الآخرة، وكان يرتجل الخطب، وله فضائل. قال محمد 
ms5276	 بن العباس بن العراب: كان الخطبي ركينا عاقلا مقدما عند كبار الهاشميين، وغيرهم من أهل الفقه والأدب وأيام الناس. قل من رأيت مثله. إسماعيل بن شعيب النهاوندي: أبو علي المقرىء. نزيل بغداد. روى عن أحمد بن محمد بن سلمويه الإصبهاني كتاب قراءة الكسائي لقتيبة بن مهران. روى عنه: إبراهيم بن مخلد الباقرحي، وغيره.قلد قضاء الكوفة من قبل أبي عمر محمد بن يوسف القاضي. وحدث عن: محمد بن الجهم، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وأبي قلابة الرقاشي، والحسن بن سلام، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وآخرون. قال ابن رزقويه: لم تر عيناي مثله. سمعته يقول: ولدت سنة ستين ومائتين. وقال الخطيب: كان من العلماء بالأحكام وعلوم القرآن والنحو والشعر والتواريخ، وله في ذلك مصنفات. وقال الدارقطني: كان متساهلا. ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه. وأهلكه العجب. كان يختار لنفسه ولا يقلد أحدا. توفي رحمه الله تعالى في شهر المحرم. وكان لا يعد لأحد وزنا من الفقهاء وغيرهم؛ أملى كتابا في السنن، وتكلم على الأخبار. أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد المحدث: أبو سهل القطان، بغدادي مشهور. سمع: محمد بن عبيد الله المنادي، ومحمد بن عيسى المدائني، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن الحسين الحنيني، وإسماعيل القاضي، وطائفة. وعنه: الدارقطني، والحاكم، وابن مندة، وابن رزقويه، وأبو الحسين، وأبو القاسم ابنا بشران، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وآخرون. قال الخطيب: كان صدوقا، أديبا، شاعرا، رواية للأدب عن ثعلب والمبرد، وكان يميل إلى التشيع. وقال أبو عبد الله بن بشر القطان: ما رأيت أحسن انتزاعا لما أراد من آي القرآن من أبي سهل بن زياد، وكان جارنا. وكان يديم صلاة الليل والتلاوة، فلكثرة درسه صار القرآن كأنه بين عينيه. وقال الخطيب: كان في أبي سهل مزاح ودعابة. سمعت البرقاني يقول 
ms5277	: كرهوه لمزاح فيه. وهو صدوق. وقال الصوري: سمعت علي بن نصر الصباح بمصر يقول: كنا يوما بين يدي أبي سهل بن زياد، فاخذ شخص سكينا بين يديه ينظر فيها، فقال: ما لك ولها، أتريد أن تسرقها كما سرقتها أنا؟ هذه سكين البغوي سرقتها. ولد ابن زياد سنة 259، وتوفي في شعبان. وقع لنا جملة من حديثه. أحمد بن محمد بن فطيس القرشي: حدث بدمشق بكتاب " الجمل " و " صفين " عن: أبي عبد الملك البسري، عن ابن عائذ. وكان يكتب خطا منسوبا. وروى أيضا عن: علي بن غالب السكسكي، وأحمد بن علي بن سعيد القاضي، وهذه الطبقة. روى عنه: تمام، وأبو بكر بن المقرىء، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وآخرون. وكان ثقة. توفي في شوال. أحمد بن محمد بن عبدان بن فضال الأسدي: أبو الطيب الصفار. عن: إسماعيل بن محمد الفسوي، وأحمد بن علي الخزاز. وعنه: عبد الله بن عثمان الصفار، وأبو أحمد الفرضي. وثقه الخطيب. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن أصبغ: أبو إسحاق الباجي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد الحباب، ومحمد بن عبد الله القوق. وكان فصيحا، بليغا، شاعرا، لغويا، فقيها، صاحب صلاة باجة. عاش ثلاثا وستين سنة. إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى: أبو محمد البغدادي الخطبي. سمع: الحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر ين موسى، وجماعة. وعنه: أبو حفص بن شاهين، والدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. ولد في أول سنة 269. وقال الخطيب: كان فاضلا عارفا بأيام الناس، وأخبارهم وخلفائهم. وصنف تاريخا كبيرا على السنين. ووثقه الدارقطني. وذكر أبو الحسن بن رزقويه، عن إسماعيل الخطبي، قال: وجه إلي الراضي بالله ليلة الفطر، فحملت إليه راكبا، فدخلت وهو جالس في الشموع، فقال لي: يا إسماعيل، قد عزمت في غد على الصلاة بالناس، فما الذي أقول إذا انتهيت إلى الدعاء لنفسي؟ فأطرقت ساعة، ثم قلت: يا أمير المؤمنين: " رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي 
ms5278	 أنعمت علي وعلى والدي " الآية. فقال لي: حسبك. ثم تبعني خادم فأعطاني أربعمائة دينار. توفي الخطبي في جمادى الآخرة، وكان يرتجل الخطب، وله فضائل. قال محمد بن العباس بن العراب: كان الخطبي ركينا عاقلا مقدما عند كبار الهاشميين، وغيرهم من أهل الفقه والأدب وأيام الناس. قل من رأيت مثله. إسماعيل بن شعيب النهاوندي: أبو علي المقرىء. نزيل بغداد. روى عن أحمد بن محمد بن سلمويه الإصبهاني كتاب قراءة الكسائي لقتيبة بن مهران. روى عنه: إبراهيم بن مخلد الباقرحي، وغيره. PageV06P0117(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء:(@)(@@) تمام بن محمد بن سليمان: أبو بكر الهاشمي البغدادي. عن: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثبات بن عمرو بن ميمون البجلي البغدادي: أبو العباس القطان. سمع: محمد بن غالب تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وعبيدا العجل. وعنه: ابن رزقويه، وطلحة الكتاني، وغيرهما. قال الخطيب: صدوق، لم يبلغني موته. بل حدث في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن علي بن عبيد: أبو أحمد البغدادي الخلال، يعرف بابن الكوسج. سمع: أبا شعيب الحراني، والحسن بن علي المعمري، وجماعة. وعنه: ابن رزقويه، والمعافى الجريري، وغيرهما. مات في جمادى الأولى. الحسن بن القاسم: أبو علي الطبري الفقيه. مصنف " المحرر " في النظر. وهو أول من جرد الخلاف وصنفه، وصنف كتاب " الافصاح " . ودرس مذهب الشافعي ببغداد بعد شيخه أبي علي بن أبي هريرة. وأخذ عنه الفقهاء، وهو صاحب وجه في المذهب. الحسين بن علي: أبو بكر الزيات. بغدادي. سمع: بشر بن موسى، وأبا شعيب الحراني. وعنه: ابن رزقويه، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) PageV06P0118(@)(@@) سلم بن الفضل بن سهل: أبو قتيبة الأدمي. بغدادي، سكن مصر. وحدث عن: محمد بن يونس الكديمي، وموسى بن هارون، والحسن بن علي المعمري، وجعفر الفريابي. وعنه: عبد الغني بن سعيد الحافظ، وأبو محمد بن النحاس، ومحمد بن نظيف، وأبو عبد الله بن مندة، وآخرون. وهو صدوق. سليمان بن محمد بن ناجية: أبو 
ms5279	 القاسم النيسابوري. كانت له أصول بخط أبيه صحيحة. سمع: أحمد بن المبارك المستملي، وأحمد بن سلمة، وبشر بن موسى السدي، وأبا المثنى العنبري، وطبقتهم. وعنه: الحاكم، وغيره. عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى ابن الخليفة أبي جعفر المنصور الهاشمي: إمام الجامع أبو جعفر بن بريه. بغدادي، شريف نبيل، ذا قعدد في النسب. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وجماعة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو القاسم بن المنذر، وأحمد بن علي البادي، وأبو علي بن شاذان. وكان يقول: رقى هذا المنبر الواثق وأنا، وكلانا في درجة في النسب إلى المنصور. ولد سنة 263، وتوفي في صفر سنة خمسين. وثقه الخطيب. وقد عاش بعد الواثق مائة وثماني عشرة سنة. عبد الرحمن بن سيما بن عبد الرحمن: أبو الحسين البغدادي المجبر، مولى بني هاشم. حدث عن: البرتي، ومحمد بن غالب بن تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي. وعنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. وثقه الخطيب. وتوفي في جمادى الأولى. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن الداخل عبد الرحمن بن معاوية الأموي المرواني: الناصر لدين الله أبو المطرف صاحب الندلس، الملقب أمير المؤمنين بالأندلس. بقي في الإمرة خمسين سنة، وقام بعده ولده الحكم. وقد ذكرنا من أخباره في الحوادث. وكان أبو ه قد قتله أخوه المطرف في صدر دولة أبيهما. وخلف ابنه عبد الرحمن هذا ابن عشرين يوما. وتوفي جده عبد الله الأمير في سنة ثلاثمائة، فولي عبد الرحمن الأمر بعده جده. وكان ذلك من غرائب الوجود، لأنه كان شابا وبالحضرة أكابر من أعمامه وأعمام أبيه. وتقدم هو، وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، فاستقام له الأمر، وابتنى مدينة الزهراء. فجاءت من أحسن مدينة على وجه الأرض. واتخذ لسطح العلية الصغرى التي على الصرح قراميد ذهب وفضة، وأنفق عليها أموالا هائلة، وجعل سقفها صفراء فاقعة إلى بيضاء ناصعة، تسلب 
ms5280	 الأبصار بلمعانها، وجلس فيها مسرورا فرحا، فدخل عليه القاضي أبو الحكم منذر بن سعيد البلوطي، رحمه الله، حزينا، فقال: هل رأيت ملكا قبلي فعل مثل هذا؟ فبكى القاضي وقال: والله ما ظننت أن الشيطان يبلغ منك هذا مع ما آتاك الله من الفضل، حتى أنزلك منازل الكافرين. فاقشعر من قوله، وقال: وكيف أنزلني منازل الكافرين؟ قال: أليس الله يقول: " ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة " وتلا الآية كلها. فوجم عبد الرحمن ونكس رأسه مليا ودموعه تسيل على لحيته خشوعا لله تعالى وقال: جزاك الله خيرا، فالذي قلته الحق. وقام يستغفر الله، وأمر بنقض السقف الذي للقبة. وكان كلفا بعمارة بلاده، وإقامة معالمها، وإنباط مياهها، وتخليد الآثار الغريبة الدالة على قوة ملكه. وقد استفرغ الوسع في إتقان قصور الزهراء وزخرفتها. وقد أصابهم قحط، وأراد الناس الاستسقاء، فجاء عبد الرحمن الناصر رسول من القاضي منذر بن سعيد، رحمه الله، يحركه للخروج، فقال الرسول لبعض الخدم: يا ليت شعري ما الذي يصنعه الأمير؟ فقال: ما رأيته أخشع لله منه في يومنا هذا، وأنه منفرد بنفسه، لابس أخشن ثيابه، يبكي ويعترف بذنوبه، وهو يقول: هذه ناصيتي بيدك، أتراك تعذب الرعية من أجلي وأنت أحكم الحاكمين، لن يفوتك شيء مني. فتهلل وجه القاضي لما بلغه هذا، وقال: يا غلام أحمل الممطر معك، فقد أذن الله بسقيانا. إذا خشع جبار الأرض رحم جبار السماء. فخرج، وكان كما قال. وكان عبد الرحمن يرجع إلى دين متين وحسن خلق. وكان فيه دعابة. وكان مهيبا شجاعا صارما، ولم يتسم أحد بأمير المؤمنين من أجداده. إنما يخطب لهم بالإمارة فقط. فلما كان سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وبلغه ضعف الخلافة بالعراق، وظهور الشيعة بالقيروان، وهم بنو عبيد الباطنية، تسمى بأمير المؤمنين. توفي في أوائل رمضان، وكانت حشمته وأبهته أعظم PageV06P0119(@)(@@) بكثير من خلفاء زمانه الذين بالعراق. وكان الوزير أبو مروان أحمد بن عبد الملك بن شهيد الأشجعي الأندلسي مع جلالته وزيره. ولقد نقل بعد 
ms5281	 المؤرخين - أظنه أبا مروان بن حيان - أن ابن شهيد قدم مرة للخليفة الناصر تقدمة تتجاوز الوصف، وهي هذه: من المال خمسمائة ألف دينار، ومن التبر أربعمائة رطل برطلهم، ومن سبائك الفضة مائتا بدرة، ومن العود الهندي اثنا عشر رطلا، ومن العود الصنفي مائة وثمانون رطلا، ومن العود الأشباه مائة رطل، ومن المسك مائة أوقية، ومن الكافور ثلاثمائة أوقية، ومن الثياب ثلاثون شقة، ومن الفراء عشرة من جلود الفنك، وستة سرادقات عراقية، وثمانية وأربعون ملحفة بغدادية لزينة الخيل من الحرير المرقوم بالذهب، وثلاثون شقة لسروج الهيئات، وعشرة قناطير سمور، وأربعة آلاف رطل حرير مغزول، وألف رطل حرير بلا غزل، وثلاثون بساطا، البساط عشرون ذراعا، وخمسة عشر نخا من معمول الخز، وألف ترس سلطانية، وثمانمائة من تخافيف التزيين يوم العرض، ومائة ألف سهم، وخمسة عشر فرسا فائقة، وعشرون بغلا مسرجة بمراكب الخلافة. ومن الخيل العتاق مائة رأس، ومن الغلمان أربعون وصيفا وعشرون جارية. ومن التقدمة كتاب ضيعتين من خيار ملكه، ومن الخشب عشرون ألف عود تساوي خمسين ألف دينار. فولاه الوزارة، ولقبه ذا الوزارتين. وابتدأ الناصر في إنشاء مدينة الزهراء في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، فأنفق عليها من للأموال ما لا يحصى، وأصعد الماء إلى دوراتها، ومات ولم يتمها، فأتمها ابنه المستنصر. وجامعها من أحسن المساجد له مارة عظيمة لا نظير لها، ومنبره من أعظم المنابر، لم يعمل مثله في الآفاق. وعدة أبواب قصر الزهراء المصفحة بالنحاس والحديد المنقوش، على ما نقل ابن حيان، خمسة عشر ألف باب، والعهدة عليه. عبد الملك بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني: الأمير أبو الفوارس متولي بخارى وسمرقند. توفي في شوال. وهو بيت إمرة. عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله الهمذاني: القاضي أبو السائب. كان أبوه تاجرا يؤم بمسجد بهمذان، فاشتغل هو بالعلم، وغلب عليه في الابتداء التصوف. وسافر فلقي الجنيد والعلماء. وعني بفهم القرآن وكتب الحديث، وتفقه للشافعي. ثم دخل مراغة، واتصل بأبي القاسم بن أبي الساج، وتولى قضاء 
ms5282	 مراغة، ثم تقلد قضاء أذربيجان كلها. ثم تقلد قضاء همدان. ثم سكن بغداد واتصل بالدولة، وعظم شأنه إلى أن ولي قضاء القضاة بالعراق في سنة ثمان وثلاثين. وتوفي في ربيع الآخر وله ست وثمانون سنة. وقد سمع في الكهولة. وحدث عن: عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. وهو أول من ولي قضاء القضاة بالعراق من الشافعية. عمر بن أحمد بن أبي معمر الدوري الصفار: أبو بكر. روى عن: أحمد بن يحيى الحلواني، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والفريابي. روى عنه: الحمامي، وابن دوما النعالي. من خلفاء زمانه الذين بالعراق. وكان الوزير أبو مروان أحمد بن عبد الملك بن شهيد الأشجعي الأندلسي مع جلالته وزيره. ولقد نقل بعد المؤرخين - أظنه أبا مروان بن حيان - أن ابن شهيد قدم مرة للخليفة الناصر تقدمة تتجاوز الوصف، وهي هذه: من المال خمسمائة ألف دينار، ومن التبر أربعمائة رطل برطلهم، ومن سبائك الفضة مائتا بدرة، ومن العود الهندي اثنا عشر رطلا، ومن العود الصنفي مائة وثمانون رطلا، ومن العود الأشباه مائة رطل، ومن المسك مائة أوقية، ومن الكافور ثلاثمائة أوقية، ومن الثياب ثلاثون شقة، ومن الفراء عشرة من جلود الفنك، وستة سرادقات عراقية، وثمانية وأربعون ملحفة بغدادية لزينة الخيل من الحرير المرقوم بالذهب، وثلاثون شقة لسروج الهيئات، وعشرة قناطير سمور، وأربعة آلاف رطل حرير مغزول، وألف رطل حرير بلا غزل، وثلاثون بساطا، البساط عشرون ذراعا، وخمسة عشر نخا من معمول الخز، وألف ترس سلطانية، وثمانمائة من تخافيف التزيين يوم العرض، ومائة ألف سهم، وخمسة عشر فرسا فائقة، وعشرون بغلا مسرجة بمراكب الخلافة. ومن الخيل العتاق مائة رأس، ومن الغلمان أربعون وصيفا وعشرون جارية. ومن التقدمة كتاب ضيعتين من خيار ملكه، ومن الخشب عشرون ألف عود تساوي خمسين ألف دينار. فولاه الوزارة، ولقبه ذا الوزارتين. وابتدأ الناصر في إنشاء مدينة الزهراء في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، فأنفق عليها من للأموال ما لا يحصى، وأصعد الماء إلى دوراتها، ومات ولم يتمها، فأتمها ابنه المستنصر. وجامعها من 
ms5283	 أحسن المساجد له مارة عظيمة لا نظير لها، ومنبره من أعظم المنابر، لم يعمل مثله في الآفاق. وعدة أبواب قصر الزهراء المصفحة بالنحاس والحديد المنقوش، على ما نقل ابن حيان، خمسة عشر ألف باب، والعهدة عليه. عبد الملك بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني: الأمير أبو الفوارس متولي بخارى وسمرقند. توفي في شوال. وهو بيت إمرة. عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله الهمذاني: القاضي أبو السائب. كان أبوه تاجرا يؤم بمسجد بهمذان، فاشتغل هو بالعلم، وغلب عليه في الابتداء التصوف. وسافر فلقي الجنيد والعلماء. وعني بفهم القرآن وكتب الحديث، وتفقه للشافعي. ثم دخل مراغة، واتصل بأبي القاسم بن أبي الساج، وتولى قضاء مراغة، ثم تقلد قضاء أذربيجان كلها. ثم تقلد قضاء همدان. ثم سكن بغداد واتصل بالدولة، وعظم شأنه إلى أن ولي قضاء القضاة بالعراق في سنة ثمان وثلاثين. وتوفي في ربيع الآخر وله ست وثمانون سنة. وقد سمع في الكهولة. وحدث عن: عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. وهو أول من ولي قضاء القضاة بالعراق من الشافعية. عمر بن أحمد بن أبي معمر الدوري الصفار: أبو بكر. روى عن: أحمد بن يحيى الحلواني، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والفريابي. روى عنه: الحمامي، وابن دوما النعالي. PageV06P0120(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء:(@)(@@) فاتك المجنون: الأمير أبو شجاع الرومي. أخذه الإخشيد صاحب مصر من أستاذه بالرملة كرها، فأعتقه مولاه. وكان كبير الهمة شجاعا جرئيا، وعظم عند الإخشيد، وكان رفيق الأستاذ كافور. فلما مات الإخشيد تقرر كافور مدبرا لولده الإخشيد، فأنف فاتك المجنون من الإقامة بمصر كيلا يكون كافورا أعلى مرتبة منه. وانتقل إلى اقطاعه، وهي بلاد الفيوم، فلم يصح مزاجه بها لوخمها، وكان كافور يخافه ويكرمه، فمرض وقم مصر ليتداوى، وبها المتنبي، فسمع بعظمة فاتك وبكرمه، ولم يجسر أن يمدحه خوفا من كافور. وكان فاتك يراسله بالسلام ويسأل عنه: فاتفق اجتماعهما يوما بالصحراء، وجرت بينهما مفاوضات، فلما رجع فاتك إلى داره بعث إلى المتنبي هدية بقيمة ألف دينار 
ms5284	، ثم أتبعها بهدايا بعدها فاستاذن المتنبي كافورا في مدحه، فأذن له، فمدحه بقصيدته التي أولها: لا خيل عندك تهديها ولا مال، ... فليسعد النطق إن لم تسعد الحال إلى أن قال فيها: كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت: وما للشمس أمثال قلت: وليس هو بفاتك الخزندار الإخشيدي الذي ولي إمرة دمشق سنة خمس وأربعين. توفي فاتك المجنون في شوال بمصر، ورثاه المتنبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0121(@)(@@) محمد بن أحمد بن الخطاب: أبو الحسن البغدادي البزاز. سمع: أحمد بن علي البربهاري، وموسى بن هارون. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي. وثقه الخطيب. محمد بن أحمد بن خنب: أبو بكر البغدادي الدهقان. نزيل بخارى ومسندها. سمع: يحيى بن أبي طالب، والحسن بن مكرم، وابن أبي الدنيا، وجعفرا الصائغ، وموسى بن سهل الوشاء، وأبا قلابة. وأبوه أحمد بخاري سكن بغداد، وولد له محمد هذا، ونشأ بها ثم رجع إلى محتده وهو ابن عشرين سنة وروى. وكان شافعي المذهب محدثا فاضلا. ولد سنة 266. روى عنه: أبو أحمد الحاكم، وإسماعيل بن الحسين الزاهد، ومحمد بن أحمد الغنجار، وعلي بن القاسم بن شاذان الرازي، وأحمد بن الوليد الزوزني شيخ البيهقي، وأبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم البخاري، وعامة أهل ما وراء النهر. قال أبو كامل البصيري: سمعت بعض مشايخي يقول: كنا في مجلس ابن خنب فأملى في فضائل علي بعد فراغه من فضائل أبي بكر وعمر وعثمان، إذ قام أبو الفضل السليماني وصاح: أيها الناس، إن هذا دجال فلا تكتبوا عنه. وخرج من المجلس لأنه ما سمع فضائل الثلاثة. وتوفي في غرة رجب. محمد بن أحمد أبو بكر القرطبي اللؤلؤي، الفقيه المالكي. كان أفقه أهل الأندلس بعد موت ابن أيمن. وله بصر بالشعر والوثائق واللغة. قال ابن عفيف: كان أفقه أهل عصره وأبصرهم بالفتيا. وعليه كان مدار العلم في زمانه، وعليه تفقه ابن زرب. وكان أخفش العينين. محمد بن حيكان بن عبد الله: أبو الحسن السنجوري البزاز. سمع: الحسين بن الفضل، وأحمد بن مخلد اللباد. وعنه: أبو عبد 
ms5285	 الله الحاكم وقال: كان صالحا أمينا يديم الاختلاف إلى الأستاذ أبي الوليد. توفي رحمه الله بنيسابور. محمد بن زكريا بن يحيى بن داود بن مسبح البغدادي: سمع: أبا شعيب الحراني، ويوسف القاضي. وولي مظالم خراسان. وحدث هناك. محمد بن علي بن الهيثم بن علوان: البغدادي، البزاز، المقرىء. سمع: ابن أبي الدنيا، ومحمد بن يونس، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن غالب بن حرب. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وأحمد بن علي البادين وأبو علي بن شاذان. وقال أبو علي: كان ثقة صالحا. عاش تسعين سنة، وعرض القرآن على والده صاحب ابن حمدون الطيب بن إسماعيل. قرأت على عيسى بن يحيى الصوفي: أخبركم عبد الرحيم بن يوسف، أنا أحمد بن محمد السلفي، أنا محمد بن عبد الملك الأسدي، والحسين بن الحسين الفانيذي، وعبد الرحمن بن عمر السماني قالوا: أنا الحسن بن أحمد، أنا محمد بن علي بن الهيثم؛ ثنا معاذ بن المثنى، ثنا أبي، عن شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ثلاثة يدعون الله عز وجل فلا يستجب لهم: رجل كان له دين فلم يشهد،ورجل أعطى سفيها ماله، وقد قال الله عز وجل: " ولا تؤتوا السفهاء أموالكم " ، ورجل كانت امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها " . محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري: أبو بكر الماسرجسي. أحد رؤساء خراسان وأفصحهم، وأحسنهم بيانا. لم يكن يتكلم بالفارسية إلا مع من لا يحسن. كنت معه في الحج سنة إحدى وأربعين، يقول الحاكم، فكانوا يتعجبون من فصاحته. سمع: الحسين بن الفضل، والفضل بن محمد الشعراني. وأكثر سماعه قبل الثمانين، وبعدها. توفي ليلة عيد الفطر وله تسع وثمانون سنة. وقد بنى بنيسابور دارا لأهل الحديث، وكان يجري عليهم الأرزاق. وكان أبو علي الحافظ يتولى قراءة التاريخ لأحمد بن حنبل عليه. قلت: روى عنه: الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وسعيد بن محمد بن محمد بن عبدان. محمد 
ms5286	 بن يوسف بن يعقوب بن حفص بن يوسف بن نصير: أبو عمر الكندي، مصنف " تاريخ مصر " . توفي في شوال، وله سبع وستون سنة. معبد بن جمعة بن خاقان: أبو شافع الشاعر الأديب المطوعي. وكان من أهل طبرستان. سكن جرجان، ثم نيسابور. وحدث عن: محمد بن أيوب العجلي، ومطين، ويوسف القاضي، وأبي خليفة، وأبي عبد الرحمن النسائي. وعنه: الحاكم ويقال: يخالف في بعض حديثه. وقال: توفي سنة 341. وقال ابن مندة: توفي سنة خمسين. فالله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء:(@)(@@) PageV06P0122(@)(@@) هبة الله بن جعفر البغدادي المقرىء: توفي في صفر سنة خمسين. يحول إلى هنا من الطبقة الآتية. هبة الله بن محمد بن حبش: أبو الحسين البغدادي الفراء. سمع: محمد بن يونس الكديمي، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن علي الحرار، وأحمد بن علي الأبار. وعنه: ابن رزقويه، وعبد الواحد بن محمد القاضي. وثقه الخطيب. وروى عنه: الحاكم، وقال إنه مقرىء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات في هذه الحدود تقريبا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) PageV06P0123(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن غالب: أبو العباس الإمام البلدي. سمع من: علي بن حرب، وإبراهيم بن عبد الله العبسي. وعنه: أبو منصور محمد، وأبو عبد الله أحمد ابنا الحسين بن سهل البلدي، وعبد الله بن إبراهيم القاضي، وابن جميع الغساني، ومحمد بن عمر بن عيسى البلدي الحطراني، وأبو الحسن بن المثنى. الإصبهاني أحمد بن إسحاق: أبو جعفر الحلبي الحنفي، الملقب بالجرذ. ولي قضاء حلب لسيف الدولة. وحدث عن: أحمد بن خليل، وعمر بن سنان المنبجي، ومحمد بن معاذ بن المستهل، وطائفة. وعنه: ابن أخيه أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق، وتمام الرازي، وابن نظيف. ويحتمل أن توفي بعد الخمسين. وعنه أيضا أبو محمد بن النحاس، حدث بمصر. أحمد بن إسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر السقطي: أبو الحسين. سمع: الكديمي، وبشر بن موسى، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وهلال الحفار. صدوق. أحمد بن الحسن بن سهل: أبو بكر الفارسي، صحاب ابن سريج. فقيه إمام، له المصنفات الباهرة في مذهب الشافعي. ومن وجوهه: أن الكلب الأسود لا يحل صيده، كمذهب 
ms5287	 أحمد. أحمد بن حميد بن أبي العجائز سعيد بن خالد بن حميد بن صهيب الأزدي: أبو الحسن الدمشقي. روى عن: عبد الله بن الحسين المصيصي، وعلي بن غالب السكسكي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وجماعة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وآخرون. أحمد بن خلف السابح: بباء موحدة. سمع: عبد الكريم الديرعاقولي. وعنه: محمد بن أحمد بن رزقويه. أحمد بن زكريا بن يحيى بن يعقوب: أبو الحسن المقدسي. سمع: أحمد بن شيبان الرملي، ومحمد بن حماد الطبراني. وعنه: أبو الحسين بن جميع، وتمام الرازي، وأبو عبد الله بن مندة، وعلي بن محمد الحلبي. أحمد بن صالح: أبو بكر البغدادي المقرىء. صاحب أبي بكر بن مجاهد. قرأ على: ابن مجاهد، والحسن بن الحباب؛ وسمع من: أبي بكر بن أبي داود. أخذ عنه: خلف بن القاسم الأندلسي، وعبد المنعم بن غلبون، وعبد الباقي بن الحسن. قال أبو عمرو الداني: كان ثقة ضابطا مشهورا. أحمد بن عبيد الله بن إسماعيل: أبو الحسن الحافظ، الصفار البصري. محدث مشهور. حدث ببغداد وبالأهواز عن: الكديمي، ومحمد بن الفرج الأزرق، وتمتام، وخلق. وعنه: الدارقطني، وابن جميع، وعلي بن أحمد بن عبدان الشيرازي. وخلق. سمع منه ابن سنة إحدى وأربعين، وقد صنف المسند وجوده. وقيل: إنه ابن امرأة الكديمي. قال الخطيب: ثقة، ثبت. أحمد بن عبيد بن أحمد بن عبيد بن سعيد الرعيني: الحمصي، الصفار أبو بكر. يأتي في سنة 352. أحمد بن عبيد الله بن حمدان بن صالح: أبو علي البغدادي المقرىء. تلقن القرآن في ثلاثة أعوام على إدريس بن عبد الكريم. وعرض أيضا على: الحسن بن الحباب. قرأ عليه: عبد الباقي بن الحسن، وغيره. أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن حاتم: أبو عبد الله التميمي الكوفي البزاز. حدث عن: إبراهيم بن عبد الله القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس، وكان أحد الشهود. روى عنه: أبو أحمد الفرضي، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب: مستقيم الحديث. أحمد بن علي بن عبد الجبار: أبو سهل 
ms5288	 البغدادي ابن جبرويه. حدث عن: يحيى بن جعفر بن الزبرقان، والكديمي. روى عنه: أبو القاسم بن الثلاج، وعلي بن أحمد الرزاز، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي. توفي بعد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. أحمد بن علي بن عمر بن حبيش: أبو سعيد الرازي. من ذرية أبي موسى الأشعري رضي الله عنه. حدث عن: محمد بن أيوب بن الضريس، وغيره. روى عنه: الدارقطني، وأبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح بن عبد الله بن قيس بن الهذيل بن يزيد بن العباس بن الأحنف بن قيس: أبو الحسين التميمي البزاز الحافظ الهمداني، المعروف بابن الكوملاذي، والد صالح بن أحمد الحافظ. روى الكثير عن: محمد بن صالح الطبري، والحسن بن يزداد، وحمزة بن محمد الكاتب، ومحمد بن حباب الباهلي، وحامد بن شعيب البلخي، وخلق سواهم. وعنه: ابنه، وطاهر بن عبد الله بن ماهلة، وابن تركان، وعلي بن عبد الله بن جهضم. وكان ثقة عارفا. قال ابنه صالح: سمعت أحمد بن محمد الصفار يقول: كنا نشبه أباك أيام كنا نسمع بأحمد بن حنبل لسكونه ووقاره وما كان عليه. أحمد بن محمد بن سهل: أبو بكر البغدادي. حدث عن: أبي مسلم الكجي، وغيره. وعنه: الدارقطني، وتمام الرازي، وغيرهما. PageV06P0124(@)(@@) أحمد بن محمد بن شجاع: أبو بكر البغدادي المقرىء الضراب. روى عن: ابن أبي الدنيا، وبشر بن موسى. وعنه: أبو علي منصور الخالدي، والحسن بن أحمد بن الليث الشيرازي، وطلحة ين خلف. ذكره ابن النجار. أحمد بن محمد بن عبد الله بن هلال: أبو الحسن السلمي المقرىء، الجبني. إمام مسجد سوق الجبن. قرأ على: هارون الأخفش. قرأ عليه: ابنه أبو بكر محمد. ذكره ابن عساكر. أحمد بن محمد بن عبد الصمد بن يزيد: أبو العباس الرازي المقرىء، نزيل الأهواز. قرأ القرآن على: أبي العباس الفضل بن شاذان الرازي. قرأ عليه: أبو بكر أحمد بن نصر الشذائي، وأحمد بن محمد بن عبيد الله العجلي، وأبو الفرج الشنبوذي. أحمد بن محمد ابن 
ms5289	 المحدث أبي زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري الدمشقي: أبو الطيب. سمع: وزيره بن محمد الغساني، وأحمد بن علي المروزي، والحسن بن الفرج الغزي. وعنه: تمام الرازي، وغيره. أحمد بن محمد الطبرستاني: حدث بدمشق. عن: محمد بن أيوب، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومطين. وعنه: تمام، وأبو نصر المري، وغيرهما. أحمد بن محمد الواشقي الهروي: أبو يعلى. يحرر أمره. ففي " ذم الكلام " أنه روى عن عثمان بن سعيد الدارمي. وعنه: محمد بن أحمد الجارودي، ويحيى بن عمار، ومحمد بن جبريل. ومحمد بن عبد الرحمن الدباس شيوخ الإسلام. أحمد بن مكحول محمد بن عبد الله بن عبد السلام: أبو علي البيروتي. سمع: أباه، وأبا يزيد القراطيسي، وأحمد بن نبيط، وجماعة. وعنه: ابن جميع، وأبو عبد الله بن مندة، وتمام الرازي. إبراهيم بن حاتم بن مهدي: أبو إسحاق التستري، الزاهد المعروف بالبلوطي. نزل الشام، وسكن بيت لهيا. وحدث عن جماعة من أهل تستر. روى عنه: زيد بن عبد الله البلوطي، وأبو نصر بن هارون، وعبد الله بن بكر الطبراني. وكان صاحب أحوال وكرامات ومجاهدات. ذكر عن نفسه أنه طوى سبعين يوما. إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق أبو الحسن الوراق: حدث بطرابلس عن: محمد بن يزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن المعلى. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وفرج بن إبراهيم النصيبي. إبراهيم بن علي بن أحمد: أبو محمد البصري، المعروف بالجنائي. سمع: أبا مسلم الكجي، والحسن بن المثنى، وأبا خليفة. وبدمشق في الكهولة من الحصائري. وعنه: شهاب بن محمد الصوري، وعبد الله بن علي الأبزوني، وجماعة. إسحاق بن إبراهيم الفارابي اللغوي: أبو إبراهيم. صاحب " ديوان الأدب في اللغة " . سكن اليمن مدة، وبها صنف هذا الكتاب. وهو خال صاحب " الصحاح " الجوهري. إسحاق بن محمد بن علي بن خالد الكوفي: أبو أحمد المقرىء. سمع: إبراهيم بن أبي العنبس الزهري. وعنه: تبن مردويه. وسمع: الحسين بن الحكم الحبري. إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الرازي: سمع: الكديمي. قال الخليلي: ثنا عنه الكهولة من شيوخنا. إسماعيل 
ms5290	 بن محمد بن محفوظ: أبو محمد بن السني. دمشقي، سكن مصر. وحدث عن: زكريا خياط السنة، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن علي القاضي، وأحمد بن إبراهيم البسري. وعنه: علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وابن مندة، والحسن بن إسماعيل الضراب، والحسن بن نظيف.مد بن محمد بن شجاع: أبو بكر البغدادي المقرىء الضراب. روى عن: ابن أبي الدنيا، وبشر بن موسى. وعنه: أبو علي منصور الخالدي، والحسن بن أحمد بن الليث الشيرازي، وطلحة ين خلف. ذكره ابن النجار. أحمد بن محمد بن عبد الله بن هلال: أبو الحسن السلمي المقرىء، الجبني. إمام مسجد سوق الجبن. قرأ على: هارون الأخفش. قرأ عليه: ابنه أبو بكر محمد. ذكره ابن عساكر. أحمد بن محمد بن عبد الصمد بن يزيد: أبو العباس الرازي المقرىء، نزيل الأهواز. قرأ القرآن على: أبي العباس الفضل بن شاذان الرازي. قرأ عليه: أبو بكر أحمد بن نصر الشذائي، وأحمد بن محمد بن عبيد الله العجلي، وأبو الفرج الشنبوذي. أحمد بن محمد ابن المحدث أبي زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري الدمشقي: أبو الطيب. سمع: وزيره بن محمد الغساني، وأحمد بن علي المروزي، والحسن بن الفرج الغزي. وعنه: تمام الرازي، وغيره. أحمد بن محمد الطبرستاني: حدث بدمشق. عن: محمد بن أيوب، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومطين. وعنه: تمام، وأبو نصر المري، وغيرهما. أحمد بن محمد الواشقي الهروي: أبو يعلى. يحرر أمره. ففي " ذم الكلام " أنه روى عن عثمان بن سعيد الدارمي. وعنه: محمد بن أحمد الجارودي، ويحيى بن عمار، ومحمد بن جبريل. ومحمد بن عبد الرحمن الدباس شيوخ الإسلام. أحمد بن مكحول محمد بن عبد الله بن عبد السلام: أبو علي البيروتي. سمع: أباه، وأبا يزيد القراطيسي، وأحمد بن نبيط، وجماعة. وعنه: ابن جميع، وأبو عبد الله بن مندة، وتمام الرازي. إبراهيم بن حاتم بن مهدي: أبو إسحاق التستري، الزاهد المعروف بالبلوطي. نزل الشام، وسكن بيت لهيا. وحدث عن جماعة من أهل تستر. روى عنه: زيد بن 
ms5291	 عبد الله البلوطي، وأبو نصر بن هارون، وعبد الله بن بكر الطبراني. وكان صاحب أحوال وكرامات ومجاهدات. ذكر عن نفسه أنه طوى سبعين يوما. إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق أبو الحسن الوراق: حدث بطرابلس عن: محمد بن يزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن المعلى. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وفرج بن إبراهيم النصيبي. إبراهيم بن علي بن أحمد: أبو محمد البصري، المعروف بالجنائي. سمع: أبا مسلم الكجي، والحسن بن المثنى، وأبا خليفة. وبدمشق في الكهولة من الحصائري. وعنه: شهاب بن محمد الصوري، وعبد الله بن علي الأبزوني، وجماعة. إسحاق بن إبراهيم الفارابي اللغوي: أبو إبراهيم. صاحب " ديوان الأدب في اللغة " . سكن اليمن مدة، وبها صنف هذا الكتاب. وهو خال صاحب " الصحاح " الجوهري. إسحاق بن محمد بن علي بن خالد الكوفي: أبو أحمد المقرىء. سمع: إبراهيم بن أبي العنبس الزهري. وعنه: تبن مردويه. وسمع: الحسين بن الحكم الحبري. إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الرازي: سمع: الكديمي. قال الخليلي: ثنا عنه الكهولة من شيوخنا. إسماعيل بن محمد بن محفوظ: أبو محمد بن السني. دمشقي، سكن مصر. وحدث عن: زكريا خياط السنة، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن علي القاضي، وأحمد بن إبراهيم البسري. وعنه: علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وابن مندة، والحسن بن إسماعيل الضراب، والحسن بن نظيف. PageV06P0125(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء:(@)(@@) بكر بن أحمد: أبو عمرو النحاس. عن: إسحاق الدبري. روى عنه: أبو الحسن الحمامي وحده. بلال بن المبارك الحقلي: من أهل حقل أيلة. سمع: محمد بن عبد العزيز الأيلي. روى عنه: أبو الحسن محمد بن علي العلوي الهمداني، والحافظ أبو عبد الله بن مندة. ومات في عشر المائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جعفر بن محمد بن قضاء البصري: سمع: أبا مسلم الكجي، والحسن بن المثنى العنبري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن أحمد بن عمير بن جوصا: روى عن: أبيه، وأحمد بن أنس بن مالك، وهارون الأخفش. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وتمام. الحسن بن داود: أبو علي الكوفي النحوي المقرىء 
ms5292	، المعروف بالنقار. أخذ قراءة عاصم عن: القاسم بن أحمد الخياط. وأخذ قراءة حمزة، عن محمد الوزان، عن محمد بن لاحق، عن سليم. وأقرأ الناس دهرا. قرأ عليه: زيد بن علي بن أبي بلال، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأحمد بن نصر الشذائي، ومحمد بن جعفر التميمي، وعلي بن يوسف العلاف، وآخرون. وكان ثقة بارعا في معرفة رواية عاصم. قال أبو أحمد السامري: نا أبو علي الحسن بن داود بن الحسن بن عون بن منذر بن صبيح مولى معاوية بن أبي سفيان في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة أنه قرأ على القاسم الحناط أربعين ختمة. وقرأ قاسم بن أحمد: علي أبي جعفر السموئي. الحسن بن علي بن إسحاق بن شيرزاذ: أبو علي البغدادي الشيرزاذي: عن: عباس الدوري، والحسن بن مكرم، وعلي بن داود القنطري، وطائفة. قال الخطيب: كان ثقة، ثنا عنه ابن رزقويه. الحسن بن علي بن الوثاق: أبو القاسم النصيبي الحافظ. رحل وسمع: أبا خليفة الجمحي، وجعفر بن محمد الفريابي، وأبا يعلى. وعنه: ابن مندة، وتمام الرازي. الحسين بن محمد بن سنان: أبو معمر الأطرابلسي الضرير. سمع: أحمد بن محمد بن أبي الخناجر، وغيره. وعنه: ابن مندة، وأبو عبد الله بن أبي كامل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن محمد بن خالد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن حمزة: أبو القاسم الحضرمي البتلهي. روى عن: جده لأمه أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. وعنه: ابن مندة، وتمام الرازي، وعبد الله بن بكر الطبراني، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0126(@)(@@) عبد الله بن خالد بن محمد بن رستم الراذاني الخاني: روى عن: عبد الله بن أبي مسرة المكي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، والصائغ. روى عنه بالإجازة أبو نعيم الحافظ. عبد الله بن محمد بن إسحاق بن أبي كامل الأطرابلسي: سمع: علي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن علي الصائغ. وعنه: ابنه أبو عبد الله، وابن مندة. عبد الرحمن بن جيش: أبو محمد الفرغاني، ثم الدمشقي الشاغوري. روى عن 
ms5293	: زكريا خياط السنة، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي، وإبراهيم بن زهير الحلواني، ومحمد بن يحيى المروزي، وجعفر الفريابي، وجماعة. روى عنه: تمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وغيرهم. جيش: بالجيم والياء والمثلثة. عبد الرحمن بن القاسم: أبو الحسين الفسوي. حدث بشيراز سنة نيف وأربعين. عن: يعقوب بن سفيان. عدي بن يعقوب: أبو حاتم الطائي الدمشقي، خطب قرية الحميريين. حدث عن: جده لأمه محمد بن يزيد بن عبد الصمد، وجعفر بن أحمد ابن عاصم. وعنه: ابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وغيرهم. عرفة بن محمد بن الغمر الغساني: أبو علي الضراب، مصري حافظ. عن: أحمد بن داود المكي، ونحوه. قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا. توفي بعد الأربعين. علي بن أحمد بن إسحاق: أبو الحسن البغدادي الأصل، المصري. سمع: مقدام بن داود، وحبوس بن رزق الله، وغيرهما. وعنه: منير بن أحمد الخشاب، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. علي بن أحمد بن محمد الهمذاني التمار: ويعرف بابن قرموز. سمع: إبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن معاذ دران، وعمر بن حفص السدوسي، وجماعة. روى عنه: صالح بن أحمد الهمذاني، وأبو بكر بن لال، وأبو عبد الله الحاكم، والقاضي عب الجبار، وآخرون. له رحلة. علي بن عبد الله البغدادي العطار: صاحب الحاكم. سمع: علي بن حرب الموصلي. وعنه: الحاكم. علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب: أبو أحمد الجبيبي المروزي. سمع: سعيد بن مسعود، وعمار بن عبد الجبار، ومحمد بن الفضل البخاري، وجماعة. وكان له معرفة وحفظ، لكنه يروي المناكير. قال الخليلي: ثنا عنه أبو عبد الله الحاكم، وسألته عنه: فقال: هو أشهر في اللين عن أن تسألني عنه. توفي سنة نيف وأربعين. قلت: بل توفي سنة إحدى وخمسين. علي بن محمد: أبو الحسن القزويني الحافظ، ويعرف بالمقبري. كتب بالشام، والعراق، وإصبهان. سمع: أبا خليفة، وطبقته. عمر بن أحمد بن عبد الله بن شهاب العكبري: روى عن: أبي الأحوص محمد بن الهيثم 
ms5294	. وعنه: ابن بطة، ومحمود بن عمر العكبريان. وثقه الخطيب. عمرو بن إسحاق القرشي البخاري: ولقبه: مرس. حدث ببغداد عن: صالح بن محمد جرزة، ومحمد بن حريث. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر الوراق، وجماعة. عمرو بن محمد: أبو العباس الفزاري المؤدب. دمشقي. سمع: يزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن إبراهيم البسري. وعنه: تمام الرازي، وعبد الوهاب الميداني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0127(@)(@@) محمد بن أحمد بن بشر: أبو سعيد الهمذاني. حدث بدمشق عن: أبي خلفة، وعبدان، جعفر الفريابي، وأبي يعلى الموصلي. وعنه: أبو الحسين الرازي وهو أكبر منه، وابنه تمام الرازي. وتوفي بالرملة بعد الأربعين.محمد بن أحمد بن اببي جحوش الخريمي المري: أبو جحوش، خطيب دمشق. سمع: أحمد بن أنس، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد؛ وبنيسابور من: ابن خزيمة، والسراج. وعنه: تمام الرازي، وعبد الوهاب الميداني. محمد بن أحمد بن عرفجة: أبو بكر القرشي الدمشقي.سمع أبا زرعة، ويزيد بن عبد الصمد. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وتمام. محمد بن أحمد بن محمويه: أبو بكر العسكري. سمع: أبا زرعة الدمشقي، ومحمد بن خالد بن خلي، وعبيد الله بن رماحس، وأحمد بن بشر الصوري. وعنه: عبد الواحد بن محمد بن شاه، وأبو الحسين بن جميع، وعلي بن أحمد بن عبدان، وأبو علي الحسين بن محمد الروزذباري، وغيرهم. محمد بن أحمد بن مرشد: أبو بكر بن الزرز الدمشقي المقرىء. قرأ على: هارون الأخفش. قرأ عليه: عبد الباقي بن السقا ثلاث ختم وقال: كان من كبار خيار المسلمين، صابرا على صيام الدهر ولزوم الجماعة. قرأ على الأخفش قبل التسعين ومائتين رحمه الله. محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران الثقفي السراج: ابن أخي العباس السراج. ولد ببغداد، فسمع: محمد بن يونس الكديمي، والحارث بن أبي أسامة. وسكن ببيت المقدس. وعنه: تمام الرازي، وابن أبي كامل الأطرابلسي؟ وكان صدوقا. محمد بن إبراهيم بن سهل بن حية: أبو بكر الدمشقي البزاز، وإسماعيل بن قيراط، وعبد الرحمن بن الرواس، وعلي 
ms5295	 بن غالب السكسكي. وعنه: تمام، وعبد الله بن بكر الطبراني، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوزان: قيده ابن ماكولا بزايين؛ أبو بكر الأنطاكي. محدث رحال، سمع: بشر بن موسى الأسدي، ويوسف بن يزيد القراطيسي، وزكريا بن يحيى خياط السنة، وطبقتهم. وعنه: أبو أحمد محمد بن عبد الله الدهان، وأبو محمد بن ذكوان، وابن جميع، وغيرهم. محمد بن إسحاق السوسي: حدث ببغداد. عن: الحسين بن إسحاق التستري، وغيره. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسين بن الفضل. أحاديثه مستقيمة. محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي: سمع: أبا حاتم الرازي. وعنه: علي بن أحمد بن داود الرزاز البغدادي. وهو آخر من حدث عن أبي حاتم. عاش بعد الخمسين، وقد سكن بغداد، وكان يؤدب. كنيته أبو الحسين. وهو كذاب ادعى لقي موسى بن نصر صاحب جرير بن عبد الحميد. وقال: ولدت سنة سبع وستين ومائتين؛ فأنكر أبو القاسم اللالكائي وغيره ذلك. وقال موسى: شيخ قديم. قلت: روى عنه ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: كان غير ثقة، روى الأباطيل. ثم ساق له الخطيب ستة أحاديث باطلة بأسانيد الصحاح. قال: وذكر أنه سمع من موسى سنة ثلاث وسبعين ومائتين. محمد بن جعفر بن هشام: أبو الحسن بن السقا الحلبي. سمع: محمد بن معاذ دران، وسليمان بن المعافى. وعنه: عبد الرحمن بن الطبير السراج. قرأت على عبد الحافظ بن بدران: أخبركم أحمد بن الخضر الطاووسي، أنا حمزة بن أحمد السلمي سنة خمسين وخمسمائة، أنا أبو الفتح نصر بن إبراهيم الفقيه، أنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أحمد السراج بدمشق، أنا محمد بن جعفر بن السقا بحلب: ثنا محمد بن معاذ، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا هشام وأبان قالا: ثنا يحيى، وهو ابن أبي كثير، عن أبي جعفر، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم " . قال أبان 
ms5296	 في حديثه: " دعوة الوالد على ولده " .وأخبرنا به أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، وزينب الشعرية قالا: أنا زاهر بن طاهر، أنا إسحاق بن عبد الرحمن، أنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، أنا محمد بن أيوب البجلي: ثنا مسلم بن إبراهيم فذكر الحديث. أخرجه أبو داود، عن مسلم، فوافقناه بعلو. وأبو جعفر أنصاري من أهل المدينة. محمد بن الحسن بن الفرج: أبو بكر المقرىء الأنباري. سمع: أحمد بن عبيد الله النرسي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وعبد الله بن الحسن الهاشمي. وعنه: أبو بكر بن مردويه، وأبو بكر الوراق، وأحمد بن الفرج بن حجاج، وعلي بن القاسم النجاد، والحسن بن علي الشابوري، وأبو عمر PageV06P0128(@)(@@) بن أشتافنا القاضي. سكن البصرة بآخرة. حديثه في " الثقفيات " . محمد بن الحسن بن علي الدقاق: أبو بكر البغدادي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأحمد بن علي الأبار. وكان ثقة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وغيره. محمد بن الحسن بن مسعود: حدث ببغداد عن: الكديمي. وعنه: ابن رزقويه أيضا. محمد بن سليمان بن حيدرة: أبو علي الأطربلسي، أخو خيثمة. سمع: يوسف بن بحر القاضي، والعباس بن الوليد البيروتي، وإسماعيل بن حصن، وجماعة. وعنه: شهاب بن محمد الصوري، وعبد الوهاب الكلابي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو محمد بن ذكوان البعلبكي. وتوفي بعد الأربعين أو قبلها. محمد بن العباس بن الفضل: أبو بكر البزاز. نزل حلب، وحدث بها عن: إسماعيل القاضي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. قال الخطيب: حدث عنه غير واحد من الغرباء بأحاديث مستقيمة. وتوفي بعد سنة أربعين. وعنه: علي بن محمد الحلبي. محمد بن علي بن الحس: أبو بكر بن الجلندي الموصلي المقرىء. قرأ على: جعفر بن أحمد بن أسد النصيبي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بن سهل الأشناني، ومحمد بن إسماعيل القرشي صاحب السوسي، والفضل بن أحمد الزبيدي صاحب خلف البزاز، ومحمد بن هارون التمار، وغيرهم. واشتهر بالضبط والإتقان. قرا عليه: عبد الباقي بن الحسن بن السقا، وغيره. وله 
ms5297	 ذكر في " التيسير " . وقد صحب الجنيد. وسمع من: محمد بن زكريا الغلابي، وأبي يعلى الموصلي. روى عنه: عبد الواحد بن بكرالورثاني، وأحمد بن منصور الشيرازي الحافظ. وكان يكون بطرسوس. محمد بن عيسى بن أحمد: أبو عمر القزويني الحافظ. قدم دمشق، وسكن بيت لهبا. ودخل مصر، وحدث عن: إدريس بن جعفر العطار، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، وأبي عبد الرحمن النسائي، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن النحاس، وجماعة. ووثقه تمام. محمد بن محمد بن جعفر: أبو الحسين بن لنكك البصري النحوي الشاعر. أخذ عنه: أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي، والحسن بن علي بن بشار السابوري، وأحمد بن الحسن القزويني. فمن شعره:بن أشتافنا القاضي. سكن البصرة بآخرة. حديثه في " الثقفيات " . محمد بن الحسن بن علي الدقاق: أبو بكر البغدادي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأحمد بن علي الأبار. وكان ثقة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وغيره. محمد بن الحسن بن مسعود: حدث ببغداد عن: الكديمي. وعنه: ابن رزقويه أيضا. محمد بن سليمان بن حيدرة: أبو علي الأطربلسي، أخو خيثمة. سمع: يوسف بن بحر القاضي، والعباس بن الوليد البيروتي، وإسماعيل بن حصن، وجماعة. وعنه: شهاب بن محمد الصوري، وعبد الوهاب الكلابي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو محمد بن ذكوان البعلبكي. وتوفي بعد الأربعين أو قبلها. محمد بن العباس بن الفضل: أبو بكر البزاز. نزل حلب، وحدث بها عن: إسماعيل القاضي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. قال الخطيب: حدث عنه غير واحد من الغرباء بأحاديث مستقيمة. وتوفي بعد سنة أربعين. وعنه: علي بن محمد الحلبي. محمد بن علي بن الحس: أبو بكر بن الجلندي الموصلي المقرىء. قرأ على: جعفر بن أحمد بن أسد النصيبي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بن سهل الأشناني، ومحمد بن إسماعيل القرشي صاحب السوسي، والفضل بن أحمد الزبيدي صاحب خلف البزاز، ومحمد بن هارون التمار، وغيرهم. واشتهر بالضبط والإتقان. قرا عليه: عبد الباقي بن الحسن بن السقا، وغيره. وله ذكر في 
ms5298	 " التيسير " . وقد صحب الجنيد. وسمع من: محمد بن زكريا الغلابي، وأبي يعلى الموصلي. روى عنه: عبد الواحد بن بكرالورثاني، وأحمد بن منصور الشيرازي الحافظ. وكان يكون بطرسوس. محمد بن عيسى بن أحمد: أبو عمر القزويني الحافظ. قدم دمشق، وسكن بيت لهبا. ودخل مصر، وحدث عن: إدريس بن جعفر العطار، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، وأبي عبد الرحمن النسائي، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن النحاس، وجماعة. ووثقه تمام. محمد بن محمد بن جعفر: أبو الحسين بن لنكك البصري النحوي الشاعر. أخذ عنه: أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي، والحسن بن علي بن بشار السابوري، وأحمد بن الحسن القزويني. فمن شعره: لا تخدعنك اللحى ولا الصور ... تسعة أعشار من ترى بقر في شجر السرو منهم شبه ... له رواء وما له ثمر PageV06P0129(@)(@@) محمد بن محمد بن علي: أبو عبد الله الهروي، نزيل مكة. سمع: إسحاق الدبري. وعنه: أبو منصور محمد بن محمد الأودي. محمود بن زيد: أبو علي الهمذاني. سمع: إسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبيد بن محمد الكشوري. وعنه: عبد الرحمن الأنماطي، وأبو بكر بن لال، وجماعة. مزاحم بن عبد الوارث بن إسماعيل: أبو الحسن البصري العطار. حدث بدمشق عن: محمد بن زكريا الغلابي، وإبراهيم بن فهد، وأبي مسلم الكجي، والحسين بن حميد بن الربيع. وعنه: تمام الرازي، وصدقة بن الدلم، وأبو الخير أحمد بن علي الحمصي. موسى بن سعيد الحنظلي الهمذاني: سمع: يحيى الكرابيسي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وبشر ين موسى. وعنه: صالح بن أحمد الحافظ، وأبو بكر بن المقرىء، وابن مندة، والحاكم. وكان يفهم هذا الشأن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون:(@)(@@) نظيف بن عبد الله: أبو الحسن الحلبي المقرىء. من جلة المقرئين وكبارهم. قرأ على: عبد الصمد بن محمد العينوني سنة تسعين ومائتين ولم يكمل عليه. وسمع منه كتاب عمرو بن الصباح، عن حفص. وقرأ على موسى بن جرير الرقي، وأحمد بن محمد اليقطيني. أخذ عنه: عبد الباقي بن الحسن، وعبد المنعم بن غلبون. قاله الداني 
ms5299	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عبد الله بن الحارث: أبو بكر بن الزجاج القرشي الدمشقي الكاتب. سمع: زكريا خياط السنة، وأنس بن السلم، وجماعة. وعنه: ابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن محمد بن ياسر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى:(@)(@@) PageV06P0130(@)(@@) أبو بكر الطمستاني الفارسي: من أعيان مشايخ الطريق. قال السلمي: كان منفردا بحاله ووقته لا يشاركه فيه أحد من المشايخ، ولا يدانيه. وكان الشبلي يجله ويعرف له محله. صحب إبراهيم الدباغ، وغيره من مشايخ الفرس. ورد نيسابور وتوفي بها بعد سنة وأربعين. ومن كلامه: كل من استعمل الصدق بينه وبين ربه شغله صدقه مع الله عن الفراغ إلى خلق الله. وقال: من فضل الفقر على الغنى أو الغنى على الفقر فهو مربوط بهما، وهما محل علل. وقال: النفس كالنار إذا طفي من جانب تأجج من جانب، وكذلك النفس. أبو العباس الدينوري: واسمه أحمد بن محمد. صحب: يوسف بن الحسين، وعبد الله الخراز، زأبا محمد الجريري. وهو من أفتى المشايخ. أقام بنيسابور يعظ ويتكلم بأحسن كلام. وتوفي بسمرقند بعد الأربعين. ومن كلام أبي العباس: أدنى الذكر أن تنسى ما دونه، ونهاية الذكر أن يغيب الذاكر في الذكر عن الذكر، ويستغرق بمذكوره عن الرجوع إلى مقام الذكر. وهذا حال فناء الفناء. أبو الخير التيناتي الأقطع: صاحب الكرامات رضي الله تعالى عنه. وهو من أهل المغرب. نزل تينات من أعمال حلب. وكان أسود اللون، سيدا من سادات الكون. قيل: اسمه حماد بن عبد الله. صحب أبا عبد الله بن الجلاء؛ وسكن جبل لبنان مدة. حكى عنه: محمد بن عبد الله الرازي، وأحمد بن الحسن، ومنصور بن عبد الله، الإصبهاني، وغيرهم. قال السلمي: كان ينسج الخوص بإحدى يديه لا يدري كيف ينسجه وله آيات وكرامات، تأوي السباع إليه وتأنس به. وقال القشيري: كان كثير الشأن، له كرامات وفراسة جادة. قال القشيري: قال أبو الحسين القيرواني: زرت أبا الخير التيناتي، فلما ودعته خرج معي إلى باب المسجد فقال: يا أبا الحسين أنا أعلم أنك لا تحمل معك معلوما، ولكن احمل معك 
ms5300	 هاتين التفاحتين. قال: فأخذتهما ووضعتهما في جيبي وسرت، فلم يفتح لي بشيء ثلاثة أيام، فأخرجت واحدة وأكلتها، ثم أردت أن أخرج الثانية فإذا هما في جيبي. فكنت كلما أكلت واحدة وجدتهما بحالهما إلى أن وصلت إلى باب الموصل، فقلت في نفسي إنهما يفسدان علي حال توكلي، فأخرجتهما من جيبي فنظرت،فإذا فقير مكفوف في عباءة يقول: أشتهي تفاحة. فناولته إياهما. فلما عبرت وقع لي أن الشيخ إنما بعثهما إليه فرجعت فلم أجد الفقير. وقال أبو نعيم الحافظ: ثنا غير واحد ممن لقي أبا الخير يقول أن سبب قطع يده أنه كان عاهد الله أن لا يتناول لشهوة نفسه شيئا، فرأى يوما بجبل لكام شجرة زعرور، فأخذ منها غصنا قطعه وأكل من الزعرور، فذكر عهده فرماه. ثم كان يقول: قطعت عضوا من شجرة فقطع مني عضوا. وقال أبو ذر عبد بن أحمد الحافظ: سمعت ابن أبي الخير الأقطع بمصر يقول، وكان صالحا، وسألته: لم كان أبوه أقطع؟ فذكر أنه كان عبدا أسود قال: فضاق صدري، فدعوت الله فأعتقت، فكنت أجيء إلى الإسكندرية فأحتطب وأتقوت بثمنه. وكنت أدخل المسجد وأقف على الحق. فسهل الله تعالى على لسانهم ما كنت أريد أن أسأل عنه فأحفظه وأعمل به فسمعت مرة حكاية يحيى بن زكريا عليه السلام وما عملوا به، فقلت في نفسي: إن الله ابتلاني بشيء في يدي صبرت. ثن خرجت إلى ثغر طرسوس، وكنت آكل المباحات، معي جحفة وسيف. وكنت أقاتل العدو مع الناس، فآواني الليل إلى غار، فقلت في نفسي: إني أزاحم الطير في أكل المباحات. فنويت أن لا آكل. فمررت بعد ذلك بشجرة، فقطعت منها شيئا، فلما أردت أ ن آكلها ذكرت فرميته. ثم دخلت المغارة، فإذا قوم لصوص، فلم نلبث أن جاء صاحب الشرطة، فدخل الغار فأخذهم وأخذني معهم. قال: ثم إنهم قدموني بعد أن قطعوا أيديهم، فلما قدمت قال اللصوص: لم يكن هذا الأسود معنا. وكان أهل الثعر يعرفوني. فغطى الله تعالى عنهم أمري حتى قطعوا يدي. فلما مدوا 
ms5301	 رجلي قلت: يا رب، هذه يدي قطعت لعقد عقدته، فما بال رجلي؟ قال: فكأنه كشف عنهم فقالوا: هذا أبو الخير. واغتموا لي. فلما أرادوا أن يغمسوا يدي في الزيت امتنعت وخرجت، وبت بليلة عظيمة، ونمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله فعلوا بي وفعلوا. فأخذ يدي المقطوعة فقبلها، فأصبحت لا أجد ألم الجرح. صلى أبو الخير بأصحابه يوما، فلما سلم قال رجل: لحن الشيخ. فلما كان نصف الليل خرج الرجل ليبول، فرأى أسدا والشيخ يطعمه، فغشي على الرجل. فقال الشيخ: منهم من يكون لحنه في قلبه PageV06P0131(@)(@@) ومنهم من يلحن بلسانه. رواها أبو سعد السمان الحافظ عن جماعة من شيوخه. ورواها الحاكم عن أبي عثمان المغربي، وذكرها أبو القاسم القشيري في الرسالة. وقال أبو ذر الحافظ: سألت عيسى كيف حديث السبع؟ فقال: كان أبي يخرج خارج الحصن وثم آجام كثيرة وسباع. وكان أبي يضرب السبع ويقول: لا تؤذي أصحابي. فلما كان ذات يوم قال لي: ادخل القرية فأتنا بعيش فتركت ما أمرني به واشتغلت باللعب مع الصبيان وجئته العشاء، فغضب وقال: لأبيتنك في الأجمة. فأخذني تحت إبطه وحملني إلى أجمة بعيدة لا أهتدي للطريق منها، ورماني ورجع. فلم أزل أبكي وأصيح، ثم أخذني النوم فانتبهت سحرا، فإذا أنا بالسبع إلى جنبي وأبي قائم يصلي. فلما فرغ قال للسبع: قم فإن رزقك على الساحل. فمض السبع. وقال السلمي: سمعت منصور بن عبد الله الإصبهاني يقول: سمعت أبا الخير الأقطع يقول: دخلت مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وأنا بفاقة، فأقمت خمسة أيام مت ذقت ذواقا، فتقدمت إلى القبر، وسلمت على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر وعمر وقلت: أنا ضيفك الليلة يا رسول الله. قال: ونمت حلف المنبر، فرأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر عن يمينه وعمر عن شماله، وعلي بين يديه. فحركني علي وقال: قم قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقمت إليه وقبلت بين عينيه، فدفع إلي 
ms5302	 رغيفا فأكلت نصفه، وانتبهت، فإذا في يدي نصف رغيف. قال السلمي: سمعت جدي إسماعيل بن بجير يقول: دخل على أبي الخير الأقطع بعض البغداديين وقعدوا يتكلمون بشطحهم فضاق صدره، فخرج. فلما خرج جاء السبع فدخل البيت فسكنوا، وانضم بعضهم إلى بعض، فدخل أبو الخير فقال: أين تلك الدعاوى؟ وعن أبي الحسين بن زيد قال: ما كنا ندخل على أبي الخير وفي قلبنا سؤال إلا تكلم علينا في ذلك الموضع. ومن كلامه رضي الله عنه قال: ما بلغ أحد إلى حالة شريفة إلا بملازمة الموافقة، ومعانقة الأدب وأداء الفرائض، وصحبة الصالحين، وخدمة الفقراء الصادقين. وقال: حرام على قلب مأسور بحب الدنيا أن يسيح في روح الغيوب. وقال السلمي: سمعت أبا الأزهر بقول: عاش أبو الخير مائة وعشرين سنة، ومات سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، أو قريب من ذلك، رحمه الله ورضي عنه من يلحن بلسانه. رواها أبو سعد السمان الحافظ عن جماعة من شيوخه. ورواها الحاكم عن أبي عثمان المغربي، وذكرها أبو القاسم القشيري في الرسالة. وقال أبو ذر الحافظ: سألت عيسى كيف حديث السبع؟ فقال: كان أبي يخرج خارج الحصن وثم آجام كثيرة وسباع. وكان أبي يضرب السبع ويقول: لا تؤذي أصحابي. فلما كان ذات يوم قال لي: ادخل القرية فأتنا بعيش فتركت ما أمرني به واشتغلت باللعب مع الصبيان وجئته العشاء، فغضب وقال: لأبيتنك في الأجمة. فأخذني تحت إبطه وحملني إلى أجمة بعيدة لا أهتدي للطريق منها، ورماني ورجع. فلم أزل أبكي وأصيح، ثم أخذني النوم فانتبهت سحرا، فإذا أنا بالسبع إلى جنبي وأبي قائم يصلي. فلما فرغ قال للسبع: قم فإن رزقك على الساحل. فمض السبع. وقال السلمي: سمعت منصور بن عبد الله الإصبهاني يقول: سمعت أبا الخير الأقطع يقول: دخلت مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وأنا بفاقة، فأقمت خمسة أيام مت ذقت ذواقا، فتقدمت إلى القبر، وسلمت على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر وعمر وقلت: أنا ضيفك الليلة يا رسول الله. قال: ونمت حلف 
ms5303	 المنبر، فرأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر عن يمينه وعمر عن شماله، وعلي بين يديه. فحركني علي وقال: قم قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقمت إليه وقبلت بين عينيه، فدفع إلي رغيفا فأكلت نصفه، وانتبهت، فإذا في يدي نصف رغيف. قال السلمي: سمعت جدي إسماعيل بن بجير يقول: دخل على أبي الخير الأقطع بعض البغداديين وقعدوا يتكلمون بشطحهم فضاق صدره، فخرج. فلما خرج جاء السبع فدخل البيت فسكنوا، وانضم بعضهم إلى بعض، فدخل أبو الخير فقال: أين تلك الدعاوى؟ وعن أبي الحسين بن زيد قال: ما كنا ندخل على أبي الخير وفي قلبنا سؤال إلا تكلم علينا في ذلك الموضع. ومن كلامه رضي الله عنه قال: ما بلغ أحد إلى حالة شريفة إلا بملازمة الموافقة، ومعانقة الأدب وأداء الفرائض، وصحبة الصالحين، وخدمة الفقراء الصادقين. وقال: حرام على قلب مأسور بحب الدنيا أن يسيح في روح الغيوب. وقال السلمي: سمعت أبا الأزهر بقول: عاش أبو الخير مائة وعشرين سنة، ومات سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، أو قريب من ذلك، رحمه الله ورضي عنه PageV06P0132(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد العزيز: أبو محمد البلخي المؤذن. في شعبان. إبراهيم بن عثمان القيرواني النحوي: أبو القاسم بن الوزان. شيخ تلك الديار في النحو، واللغة. كان ذا صدق وتواضع وتضلع من علم العربية. قال القفطي: حفظ كتاب " العين " للخليل، و " المصنف الغريب " لأبي عبيد، و " إصلاح المنطق " لابن " السكيت " " وكتاب " سيبوبه " ، وأشياء كثيرة حتى قال فيه بعضهم: لو قيل إنه أعلم من المبرد وثعلب لصدق القائل. وكان يستخرج ابن الوزان هذا من العربية ما لم يستخرجه أحد. وكان عجبا في استخراج المعمى. توفي يوم عاشوراء من سنة ست وأربعين بالمغرب. إبراهيم بن محمد بن هشام: الأمين البخاري أبو إسحاق. سمع: صالحا جزرة، وأبا الموجه محمد بن عمرو، وسهل بن شاوذيه. وحج، وحدث. روى عنه: أبو عمر بن حيويه؛ وعبد الله بن عثمان الدقاق. قال الحاكم: هو فقيه 
ms5304	 أهل النظر في عصره. كتبنا عنه. وورخ وفاته غنجار. إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم: أبو الحسين الكاذي. سمع: الكديمي، ومحمد بن يوسف بن الطباع، وعبد الله بن أحمد. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب: كان ثقة زاهدا. كان يقدم من قريته كاذة إلى بغداد فيحدث ويرجع. أخبرنا أبو الفهم السلمي، وأنا أبو محمد بن قدامة سنة 617، أنا أبو محمد الفتح بن البطي، أنا مالك بن أحمد، ثنا علي بن محمد المعدل إملاء، أنا إسحاق بن أحمد، ثنا عبد الله بن أحمد قال: وجدت في كتاب أبي: ثنا أبو معاوية الغلابي: حدثني عامر، عن عوف الأعرابي أنه كان يقول لجلسائه: أما والله ما نعلمكم من جهالة، ولكن نذكركم بعض ما تعرفون، لعل الله أن ينفعكم به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء:(@)(@@) بندار بن يعقوب بن إسحاق: أبو الخير الشيرازي، السراج، المالكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء:(@)(@@) تميم بن خيران: أبو محمد القيراواني. من كبار المالكية. بالقيروان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جعفر بن محمد بن أحمد: أبو الفضل البغدادي. سمع: بشر بن موسى، ومطين. وعنه: ابن رزقويه، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن محمد بن إسحاق بن الأزهر: أبو محمد الإسفرائيني، ابن أخت أبي عوانة. رحل به خاله بعد أن سمعه من أبي بكر بن رجاء، وأحمد بن سهل بإسفراين. فسمع بالري: محمد بن أيوب؛ وببغداد: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد؛ وبالبصرة: أبا خليفة. وجمع له خاله حديث مالك. روى عنه الحاكم وقال: كان محدث عصره، ومن أجود الناس أصولا. توفي في شعبان. وعنه أيضا: علي بن محمد الإسفرائيني، عبد الرحمن بن محمد بن بالويه المزكي، وجماعة. الحسين بن أيوب: أبو عبد الله الهاشمي. بغدادي، ثقة. حدث عن: صالح بن عمران الدعاء، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والحسن بن أحمد بن فيل. وعنه: الدارقني، وابن رزقزيه، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سعيد بن فحلون: أبو عثمان إلبيري الأندلسي. آخر من روى عن يوسف المغامي، وجماعة. روى " الواضحة " لابن حبيب أبو علي الحسين بن 
ms5305	 عبد الله البجاني شيخ ابن عبد البر وغيره، عن ابن فحلون، عن المغامي، عن ابن حبيب. وسمع: ابن فحلون بقرطبة من: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وإبراهيم بن قاسم، ومطرف بن قيس. ورحل فسمع من: أحمد بن محمد بن رشدين المصري، وأبي عبد الرحمن النسائي، وطائفة. وكان صدوقا في أخلاقه زعارة. روى عنه جماعة منهم: يحيى بن عبد الله بن أبي عيسى الليثي. وتوفي في رجب في ثانيه. ومولده سنة 252 رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0133(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن واضح: أبو بكر الإصبهاني أحد العباد المذكورين. يقال إنه رأى الحق تعالى في النوم مرتين. جاء ذلك عنه من وجهين. عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس: أبو محمد الإصبهاني. سمع: يونس بن حبيب، ومحمد بن عاصم الثقفي، وأحمد بن يونس الضبي، وهارون بن سليمان، وأحمد بن عصام، والكبار. وكان ثقة عابدا. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني، وأبو ذر بن الطبري، وأبو بكر بن فورك، والحسين بن إبراهيم الجمال، ومحمد بن علي بن مصعب التاجر، وأبو علي بن يزداد غلام محسن، وأبو نعيم الحافظ، وطائفة سواهم. وهو آخر من حدث عن المسمين، وعن إسماعيل سمويه، ومحمد بن عمر أخي رسته، ويحيى بن حاتم العسكري، وغيرهم. ولد سنة 248. وقال ابن المقرئ: رأيته يحدث بمكة من أيام الفضل الجندي، وإسحاق الخزاعي. وقال أبو عبد الله بن مندة: كان من شيوخ الدنيا خمسة: عبد الله ين جعفر بإصبهان، والصم بنيسابور، وابن الأعرابي بمكة، وخيثمة بأطرابلس، وإسماعيل الصفار ببغداد. وقال أبو بكر بن مردويه وأبو القاسم عبد الله بن أحمد االسوذرجاني في تاريخهما إصبهان: كان ثقة. وقال أبو الشيخ: حكى أبو جعفر الخياط لنا قال: حضرت موت عبد الله بن جعفر وكنا جلوسا عنده فقال: هذا ملك الموت قد جاء. وقال بالفارسية: اقبض روحي كما تقبض روح رجل يقول تسعين سنة أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. وقال أبو الشيخ 
ms5306	: سمعت أبا عمر القطان يقول: رأيت عبد الله بن جعفر في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وأنزلني منازل الأنبياء. توفي رحمه الله تعالى في شوال. عبد الله بن فارس: أبو ظهير العمري البلخي. توفي بالري في رمضان، وهو آخر من روى في الدنيا عن: محمد بن إسماعيل البخاري. وكان قدم في هذه السنة إلى نيسابور، وحدث بها في غيبة الحاكم عن: معمر بن محمد العوفي، وعبد الصمد بن الفضل. وضبط السلفي كنيته بالضم. قال الحاكم: وكتب لي في الإجازة أنه سمع من محمد بن إسماعيل البخاري. قلت: له حديث في مجلس ابن بالويه. روى عنه: ابن بالويه، وأبو عبد الرحمن السلمي، فقال: أنا عبد الله بن فارس بن محمد بن علي بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. عبد الله بن مسرور بن الحجام المالكي المغربي: سمع: عيسى بن مسكين، وابن أبي سليمان، وغيرهما. أخذ عنه: أبو محمد بن أبي زيد الفقيه. كان من أئمة المالكية. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن سيان: أبو مسلم الإصبهاني المذكر. سمع: إبراهيم بن زهير الحلواني، وأبا بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزاز. وعنه: أبو نعيم، وجماعة. عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم: أبو الحسين الطستي الوكيل، بغدادي، ثقة مشهور. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عبيد الله النرسي، ودبيس بن سلام القصباني، وحامد بن سهل، وإبراهيم الحربي، وطبقتهم. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. وله جزء مشهور عند جعفر. عبد المؤمن بن خلف بن طفيل بن زيد بن طفيل: الحافظ أبو يعلى التميمي النسفي. ولد سنة تسع وخمسين ومائتين. وسمع: جده، وجماعة. ثم رحل، وسمع: أبا حاتم الرازي، وعبد الله بن أبي مسرة، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، وأبا الزنباع روح بن الفرج، ويحيى بن أيوب 
ms5307	، وخلقا سواهم. وعنه: عبد الملك بن مروان الميداني، وأحمد بن عمار بن عصمة، ويعقوب بن إسحاق النسفيون، وأبو علي منصور بن عبد الله الخالدي الهروي، وأبو نصر أحمد بن محمد الكلاباذي الحافظ، وآخرون. وكان أثريا سنيا ظاهري المذهب، شديدا على أهل القياس، يتبع كثيرا أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه. وأخذ عن أبي بكر محمد بن داود الظاهري مصنفاته، وكان خيرا ناسكا. دخل أبو القاسم عبد الله بن أحمد الكعبي المعتزلي نسف، فأكرموه إلا الحافظ عبد المؤمن فإنه لم يمض إليه، فقال الكعبي: نحن نأتيه. فلما دخل عليه لم يقم ولم بلتفت من محرابه، فكسر الكعبي خجله بأن قال: بالله عليك أيها الشيخ. يعني لا تقم، ودعا له قائما وانصرف. قال أبو جعفر محمد بن علي النسفي: شهدت جنازة الشيخ أبا يعلى بالمصلى إذ غشينا أصوات الطبول مثل ما يكون من العساكر، حتى ظن أجمعنا أن جيشا قدم. وكنا PageV06P0134(@)(@@) نقول: ليتنا صلينا قبل أن يغشانا هذا. فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة وأنصتوا هدأت الأصوات كأن لم تكن. ثم إني كنت رأيت في النوم في أيام أبي يعلى كأن شخصا واقفا على رأس درب أبي يعلى بن خلف وهو يقول: أيها الناس من أراد منكم الطريق المستقيم فعليه بأبي يعلى. أو كلاما نحو هذا. رواها جعفر بن محمد بن المستغفري الحافظ، عن أبي جعفر هذا. توفي أبو يعلى رحمه الله في جمادى الآخرة. عبيد الله بن أحمد بن البلخي: أبو القاسم. سمع: أبا إسماعيل الترمذي، وبشر بن موسى، ومحمد بن أيوب الرازي. وعنه: الدارقطني ووثقه، وابن رزقويه. علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه: أبو الحسن القهندزي البخاري. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإسرائيل بن السميدع، وسهل بن المتوكل. وحدث. مات في جمادى الآخرة. عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عياش: القاضي أبو جعفر الهاشمي العباسي، أمير الموسم، وقاضي الديار المصرية. كان ورعا في القضاء 
ms5308	، حميد السيرة، وافر الدين. استعفى غير مرة في القضاء وناب عنه أبو بكر بن الحداد وكان إذا حج يسد المنصب عنه ابن الحداد. ثم صرف بعد ثلاث سنين ونصف من ولايته في آخر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وبقي إلى هذا العام فمات في صفر، وولي بعده ابن الخصيب. عمر بن زكريا البزاز: سمع: يوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. عمر بن محمد بن أحمد بن الحداد: العطار. بغدادي، ثقة. سكن مصر، وروى عن: تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن محمد البرتي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام. روى عنه عامة المصريين: أبو محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، والحسين بن أحمد المادرائي، ومحمد بن علي الأنباري. ليتنا صلينا قبل أن يغشانا هذا. فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة وأنصتوا هدأت الأصوات كأن لم تكن. ثم إني كنت رأيت في النوم في أيام أبي يعلى كأن شخصا واقفا على رأس درب أبي يعلى بن خلف وهو يقول: أيها الناس من أراد منكم الطريق المستقيم فعليه بأبي يعلى. أو كلاما نحو هذا. رواها جعفر بن محمد بن المستغفري الحافظ، عن أبي جعفر هذا. توفي أبو يعلى رحمه الله في جمادى الآخرة. عبيد الله بن أحمد بن البلخي: أبو القاسم. سمع: أبا إسماعيل الترمذي، وبشر بن موسى، ومحمد بن أيوب الرازي. وعنه: الدارقطني ووثقه، وابن رزقويه. علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه: أبو الحسن القهندزي البخاري. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإسرائيل بن السميدع، وسهل بن المتوكل. وحدث. مات في جمادى الآخرة. عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عياش: القاضي أبو جعفر الهاشمي العباسي، أمير الموسم، وقاضي الديار المصرية. كان ورعا في القضاء، حميد السيرة، وافر الدين. استعفى غير مرة في القضاء وناب عنه أبو بكر بن الحداد وكان إذا حج يسد المنصب عنه ابن الحداد. ثم صرف بعد ثلاث سنين 
ms5309	 ونصف من ولايته في آخر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وبقي إلى هذا العام فمات في صفر، وولي بعده ابن الخصيب. عمر بن زكريا البزاز: سمع: يوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. عمر بن محمد بن أحمد بن الحداد: العطار. بغدادي، ثقة. سكن مصر، وروى عن: تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن محمد البرتي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام. روى عنه عامة المصريين: أبو محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، والحسين بن أحمد المادرائي، ومحمد بن علي الأنباري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0135(@)(@@) محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل: أبو العباس المروزي المحبوبي. محدث مرو. سمع: سعيد بن مسعود المروزي، والفضل بن عبد الجبار الباهلي، ومحمد بن عيسى الترمذي، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو عبد الله الحاكم، وعبد الجبار الجراحي، وإسماعيل بن ينال المحبوبي. وكان الرحلة إليه في سماع الترمذي، وغيره. كان شيخ مرو ثروة وإفضالا، وسماعاته مضبوطة بخط خاله أبي بمر الأحول. ولد سنة 249، وتوفي في رمضان سنة ست. ورحل إلى ترمذ سنة خمس وستين فيما بلغني. قال الحاكم: سماعه صحيح. محمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو تراب الموصلي. من ساكني هراة. حدث بها عن: عمير بن مرداس النهاوندي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وعلي بن محمد بن عيسى الماليني. وعنه: أبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبو القاسم الداوودي القاضي. محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق: أبو بكر بن داسة البصري التمار. راوي السنن. سمع: أبا داود السجستاني، وأبا جعفر محمد بن الحسن بن يونس الشيرازي، وإبراهيم بن فهد، وغيرهم. وعنه: أبو سليمان الخطابي، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ، وابن جميع، وأبو بكر بن لال، وأبو علي الحسين بن محمد الروذباري، وغيرهم. أخبرنا عمر بن غدير: أبا أبو القاسم بن الحرستاني، أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أما محمد بن بر بالبصرة: ثنا أبو جعفر محمد بن الحسن، نا الحسن بن مالك، ثنا 
ms5310	 مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بمن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع " . محمد بن سهيل بن بسام: أبو بكر البخاري اللباد. سمع: سهل بن المتوكل، وصالح بن محمد جزرة. وحدث. محمد بن عبد الله بن إبراهيم: أبو سعيد الزاهد. أحد العباد المجتهدين بمرو. قدم نيسابور، وحدث عن: حماد بن أحمد القاضي، ويحيى بن ساسويه. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وغيره. محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن مطرف المدني: أبو ميمون الأديب، نزيل عسقلان. قدم في هذه السنة مصر، فحدث عن: ثابت بن نعيم الهرجي، وبكر الدمياطي، وجماعة. وكان إخباريا علامة. محمد بن عبد الله بن محمد بن زياد: أبو بكر النيسابوري، نزيل مرو الروذ. سمع: جده لأمه العباس بن حمزة، السري بن خزيمة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى. ويعرف بالعماني. محمد بن عبيد الله بن أبي الورد: حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. سمع: الحارث بن أبي أسامة. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وهو أبو بكر البغدادي. محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن قاسم بن منصور: أبو منصور النيسابوري العتكي. أول سماعاته سنة ثلاث وسبعين. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس، والحسين بن الفضل، ومحمد بن أحمد بن أنس، والحسن بن عبد الصمد، وإسماعيل بن قتيبة، وأحمد بن سلمة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم وقال: شيخ متيقظ فهم صدوق جيد القراءة صحيح الأصول. توفي في آخر سنة ست. محمد بن القاسم بن هارون: أبو بكر المصري الخباز. عن: أبي يزيد القراطيسي، ونحوه. وثقه ابن يونس. محمد بن محمد بن حامد: أبو نصر الترمذي. حدث ببغداد عن: محمد بن حبال الصغاني. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي المقرئ. وكان زاهدا صالحا. محمد بن محمد بن الحسن الكارزي: أبو الحسن المعدل. سمع كتابي " الأموال " ، و " غريب الحديث " لأبي عبيد، من علي بن عبد العزيز. محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن جميل: أبو 
ms5311	 جعفر البغدادي الجمال المحدث. سكن سمرقند، وحدث عن: أبي بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وجعفر بن محمد بن شاكر، وعبد الكريم الديرعاقولي. ورحل فسمع: عبيد بن محمد الكشوري، وأبا علاثة محمد بن عمرو، ويحيى بن عثمان المصري، وأبا زرعة الدمشقي، وخير بن عرفة، وطبقتهم بالحجاز، واليمن، والشام، وبغداد. وعنه: ابن مندة، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو سعد الإدريسي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني. وانتخب عليه أبو علي الحافظ. وكان تاجرا سفارا فحدث بأماكن. قال الحاكم: هو محدث عصره بخراسان، وأكثر رحلة وأثبتهم أصولا. واتجر إلى الري وسكنها مدة، فقيل له: الرازي. وكان صاحب جمال، فقيل له الجمال. انتقى عليه أبو علي النيسابوري أربعين جزءا. وتوفي في ذي الحجة بسمرقند. محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان: أبو العباس الأموي، مولى بني أمية، النيسابوري الأصم. PageV06P0136(@)(@@) وكان يكره أن يقال له الأصم. فكان أبو بكر بن إسحاق الصبغي يقول فيه: المعقلي. قال الحاكم: إنما ظهر به الصمم بعد انصرافه من الرحلة، فاستحكم فيه حتى بقي لا يسمع نهيق الحمار. وكان محدث عصره بلا مدافعة. حدث في الإسلام ستا وسبعين سنة ولم يختلف في صدقه، وصحة سماعاته، وضبط والده يعقوب الوراق لها. أذن سبعين سنة فيما بلغني في مسجده، وكان حسن الخلق، سخي النفس. وربما كان يحتاج فيورق ويأكل من أجرته. وكان يكره الأخذ على التحديث. وكان وراقه وابنه أبو سعيد يطالبان الناس ويعلم هو فيكره ذلك ولا يقدر على مخالفتهما. سمع منه الآباء والأبناء والأحفاد. سمع منه الحسن بن الحسين بن منصور كتاب " الرسالة " ، ثم سمعها منه ابنه أبو الحسن، ثن ابنه عمر. وما رأيت الرحالة في بلد أكثر منهم إليه. رأيت جماعة من الأندلس والقيروان، ومن أهل فارس وخوزستان على بابه. وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وأربعين ومائتين. ورأى محمد بن يحيى الذهلي؛ وسمع: أحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن الأزهر، ففقد سماعه منهما عند رجوعه من مصر ورحل به أبوه سنة خمس وستين على طريق 
ms5312	 إصبهان، فسمع بها: هارون بن سليمان، وأسيد بن عاصم. ولم يسمع بالأهواز، ولا بالبصرة. وسمع بمكة من أحمد بن شيبان الرملي فقط. ودخل مصر فسمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه، وبكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن منقذ. وسمع بعسقلان: أحمد بن الفضل الصائغ. وببيت المقدس من غير واحد؛ وببيروت: العباس بن الوليد سمع منه مسائل الأوزاعي. وبدمشق: ابن ملاس النميري، ويزيد بن عبد الصمد. وبحمص: محمد بن عوف. وبطرسوس: أبا أمية فأكثر. وبالرقة: محمد بن علي بن ميمون. وبالكوفة: الحسن بن علي بن عفان، وسعيد بن محمد الحجوائي شيخ ثقة سمع ابن عيينة، ووكيعا. وسمع المغازي وغيرها من أحمد بن عبد الجبار العطاردي؛ وبعض " المسند " من أحمد بن أبي غرزة الغفاري. ثم دخل بغداد فسمع: محمد بن إسحاق الصغاني، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، ويحيى بن جعفر، وحنبل بن إسحاق، وأكثر عنهما. خرج علينا في ربيع الأول سنة أربع وأربعين، فلما نظر إلى كثرة الناس والغرباء وقد امتلأت السكة بهم، وقد قاموا يطرقون له ويحملونه على عواتقهم من داره إلى مسجده. فجاس على جدار المسجد وبكى، ثم نظر إلى المستملي فقال: اكتب. سمعت الصغاني يقول: سمعت الأشج يقول: سمعت عبد الله بن إدريس يقول: أتيت باب الأعمش بعد موته فدققت الباب، فأجابتني امرأة: هاي هاي، تبكي يعني، وقالت: يا بعد الله ما فعل جماهير العرب التي كانت تأتي هذا الباب؟ ثم بكى الكثير، ثم قال: كأني بهذه السكة ولا يدخلها أحد منكم فإني لا أسمع، وقد ضعف البصر، وحان وقت الرحيل، وانقضى الأجل. فما كان بعد شهر أو أقل حتى كف بصره وانقطعت الرحلة، ورجع أمره إلى أنه كان يناول قلما فإذا أخذه بيده علم أنهم يطلبون الرواية فيقول: ثنا الربيع بن سليمان، ويسرد أحاديث يحفظها وهي أربعة عشر حديثا وسبع حكايات. وصار بأسوأ حال. وتوفي في ربيع الآخر سنة ست وأربعين. وقد ثنا عنه: أبو عبد 
ms5313	 الله محمد بن يعقوب الأخرم، وأبو بكر بن إسحاق، ويحيى العنبري، وعبد الله بن سعد وأبو الوليد حسان بن محمد، وأبو علي الحافظ. وحدث عنه جماعة لم أدركهم: أبو عمرو الحيري، ومؤمل بن الحسن، وأبو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي. قلت: وروى عنه: الحاكم فأكثر عنه، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو بكر الحيري، وأبو سعيد الصيرفي، وأبو صادق محمد بن أحمد بن أبي الفوارس العطار، ومحمد بن إبراهيم المزكي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبو بكر محمد بن محمد بن رجاء، وعبد الرحمن بن محمد ين بالويه، وابن محمش الفقيه، وأبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي، ومحمد بن محمد بن بالويه، والحسين بن عبدان التاجر، وأبو القاسم عبد الرحمن السراج، وأبو بكر محمد بن أحمد النوقاني، وأبو نصر محمد بن علي الفقيه، وأحمد بن محمد الشاذياخي، وأبو سعد أحمد بن محمد بن مزاحم الصفار، وإبراهيم بن محمد الطوسي الفقيه، وإسحاق بن محمد السوسي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وعبد الرحمن بن أبي حامد المقرىء، وأحمد بن عبد الله المهرجاني، وأبو نصر أحمد بن محمد البالوي، وعبد الرحمن بن PageV06P0137(@)(@@) عبد الله بن سختويه، وعلي بن محمد الطرازي، وأبو بكر محمد بن علي بن حيد، وأحمد بن محمد بن الحسين السليطي النحوي، والحسين بن أحمد المعاذي، ومنصور بن الحسين بن محمد النيسابوري وتوفي وهو والطرازي في سنة، وهما آخر من سمع منه. وآخر من روى عنه في الأرض أبو نعيم الحافظ كتابة. وقال الحاكم: سمعت أبا العباس يقول: حدثت بكتاب " معاني القرآن " للفراء سنة نيف وسبعين ومائتين. وسمعت محمد بن حامد يقول: سمعت أبا حامد الأعمشي يقول: كتبنا عن أبي العباس بن يعقوب الوراق سنة خمس وسبعين في مجلس محمد بن عبد الوهاب الفراء. سمعت محمد بن الفضل: سمعت جدي أبا بكر بن خزيمة وسئل عن سماع كتاب " المبسوط " تأليف الشافعي، من الأصم فقال: اسمعوا منه فإنه ثقة،، رأيته يسمع بمصر. وقال 
ms5314	: سمعت أبا أحمد الحافظ: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: ما بقي لكتاب " المبسوط " راو غير أبي العباس الوراق. وبلغنا أنه ثقة صدوق. قال الذهبي: وقع لنا جملة من طريق الأصم. من ذلك " مسند الشافعي " في مجلد. وهو المسند لم يفرده الشافعي رحمه الله، بل خرجه أبو جعفر محمد بن جعفر بن مطر لأبي العباس الأصم مما كان يروي عن الربيع، عن الشافعي، من كتاب " الأم " ، وغيره. قال الحاكم: قرأت بخط أبي علي الحافظ يحث الأصم على الرجوع عن أحاديث أدخلوها عليه، منها حديث الصغاني، وعن علي بن حكيم في قبض العلم؛ وحديث أحمد بن شيبان، عن سفيان، عن الزهري، عن سالم ، عن أبيه: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية. فوقع الأصم: كل من روى عني هذا فهو كذاب، وليس هذا في كتابي.فأخبرنا أحمد بن عبد الكريم بمصر: أنبا نصر بن جرو. ح وأنا جماعة قالوا: أنا جعفر الهمذاني. ح، وأنا أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، أما أبو المفاخر محمد بن محمد بن سعيد المأموني، وأنا علي القيم، أنا الجوجاني وحده، وقال راويه الصوفي: وابن رواج، أنا عبد الرحمن السلمي فقط قلا: ثنا محمد بن يعقوب الأموي. ح وقرأت على محمد بن حسين الفوي: أخبركم محمد بن عمار، وأنا ابن رفاعة، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، أنا عمرو عثمان بن محمد السمرقندي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة بمصر قلا: ثنا أحمد بن شيبان الرملي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد فبلغ سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلنا النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا " . وهم فيه أحمد بن شيبان؛ وصوابه ما رواه الحميدي، عن سفيان فقال: عن أيوب بدل الزهري. فأما الذي أنكره أبو علي الحافظ على الأصم، ورجع الأصم كونه وهم فيه على أحمد بن شيبان فقال: سالم، بدل نافع. وقال الحاكم: قرأت بخط أبي عمرو أحمد 
ms5315	 بن المبارك المستملي: حدثني محمد بن يعقوب بن يوسف أبو العباس الوراق: ثنا الربيع بن سليمان، نا بشر بن بكر، فذكر حديثيين. قلت: بين وفاة أحمد بن المبارك هذا، وهو حافظ مشهور سمع من قتيبة وطبقته، وبين وفاة أبي نعيم الذي يروري بالإجازة عن الأصم مائة وأربعون سنة وست سنين. قال الحاكم: حضرت أبا العباس يوما خرج ليؤذن للعصر، فوقف وقال بصوت عال: أنبا الربيع بن سليمان قال: أنا الشافعي، ثم ضحك وضحك الناس، ثم أذن. وسمعت أبا العباس يقول: رأيت أبي في المنام فقال لي: عليك بكتاب البويطي، فليس في كتب الشافعي كتاب أقل خطأ منه. رحمه الله تعالى.الله بن سختويه، وعلي بن محمد الطرازي، وأبو بكر محمد بن علي بن حيد، وأحمد بن محمد بن الحسين السليطي النحوي، والحسين بن أحمد المعاذي، ومنصور بن الحسين بن محمد النيسابوري وتوفي وهو والطرازي في سنة، وهما آخر من سمع منه. وآخر من روى عنه في الأرض أبو نعيم الحافظ كتابة. وقال الحاكم: سمعت أبا العباس يقول: حدثت بكتاب " معاني القرآن " للفراء سنة نيف وسبعين ومائتين. وسمعت محمد بن حامد يقول: سمعت أبا حامد الأعمشي يقول: كتبنا عن أبي العباس بن يعقوب الوراق سنة خمس وسبعين في مجلس محمد بن عبد الوهاب الفراء. سمعت محمد بن الفضل: سمعت جدي أبا بكر بن خزيمة وسئل عن سماع كتاب " المبسوط " تأليف الشافعي، من الأصم فقال: اسمعوا منه فإنه ثقة،، رأيته يسمع بمصر. وقال: سمعت أبا أحمد الحافظ: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: ما بقي لكتاب " المبسوط " راو غير أبي العباس الوراق. وبلغنا أنه ثقة صدوق. قال الذهبي: وقع لنا جملة من طريق الأصم. من ذلك " مسند الشافعي " في مجلد. وهو المسند لم يفرده الشافعي رحمه الله، بل خرجه أبو جعفر محمد بن جعفر بن مطر لأبي العباس الأصم مما كان يروي عن الربيع، عن الشافعي، من كتاب " الأم " ، وغيره. قال الحاكم: قرأت بخط أبي علي الحافظ يحث الأصم على الرجوع 
ms5316	 عن أحاديث أدخلوها عليه، منها حديث الصغاني، وعن علي بن حكيم في قبض العلم؛ وحديث أحمد بن شيبان، عن سفيان، عن الزهري، عن سالم ، عن أبيه: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية. فوقع الأصم: كل من روى عني هذا فهو كذاب، وليس هذا في كتابي.فأخبرنا أحمد بن عبد الكريم بمصر: أنبا نصر بن جرو. ح وأنا جماعة قالوا: أنا جعفر الهمذاني. ح، وأنا أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، أما أبو المفاخر محمد بن محمد بن سعيد المأموني، وأنا علي القيم، أنا الجوجاني وحده، وقال راويه الصوفي: وابن رواج، أنا عبد الرحمن السلمي فقط قلا: ثنا محمد بن يعقوب الأموي. ح وقرأت على محمد بن حسين الفوي: أخبركم محمد بن عمار، وأنا ابن رفاعة، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، أنا عمرو عثمان بن محمد السمرقندي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة بمصر قلا: ثنا أحمد بن شيبان الرملي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد فبلغ سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلنا النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا " . وهم فيه أحمد بن شيبان؛ وصوابه ما رواه الحميدي، عن سفيان فقال: عن أيوب بدل الزهري. فأما الذي أنكره أبو علي الحافظ على الأصم، ورجع الأصم كونه وهم فيه على أحمد بن شيبان فقال: سالم، بدل نافع. وقال الحاكم: قرأت بخط أبي عمرو أحمد بن المبارك المستملي: حدثني محمد بن يعقوب بن يوسف أبو العباس الوراق: ثنا الربيع بن سليمان، نا بشر بن بكر، فذكر حديثيين. قلت: بين وفاة أحمد بن المبارك هذا، وهو حافظ مشهور سمع من قتيبة وطبقته، وبين وفاة أبي نعيم الذي يروري بالإجازة عن الأصم مائة وأربعون سنة وست سنين. قال الحاكم: حضرت أبا العباس يوما خرج ليؤذن للعصر، فوقف وقال بصوت عال: أنبا الربيع بن سليمان قال: أنا الشافعي، ثم ضحك وضحك الناس، ثم أذن. وسمعت أبا العباس 
ms5317	 يقول: رأيت أبي في المنام فقال لي: عليك بكتاب البويطي، فليس في كتب الشافعي كتاب أقل خطأ منه. رحمه الله تعالى. PageV06P0138(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) وهب بن مسرة بن مفرج بن بكر: أبو الحزم التميمي الأندلسي الحجازي. سمع بقرطبة: محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيى بن يحيى، وأحمد بن الراضي، والأعناقي. وببلده من: أبي وهب بن أبي نخيلة، ومحمد بن عزوة. وكان حافظا للفقه، بصيرا به وبالحديث والعلل والرجال مع ورع وفضل. دارت عليه الفتيا بموضعه، وله أوضاع حسنة. واستقدم إلى قرطبة وأخرجت إليه أصول ابن وضاح التي سمع منها، فسمعت منه. وسمع منه عالم عظيم. أخذ عنه: أبو محمد القلعي، وأحمد بن العجوز والد الشيخ عبد الرحيم، ومحمد بن علي ابن الشيخ السبتي، وأبو عمر أحمد بن محمد بن الجسور، وأحمد بن القاسم التاهرتي، وآخرون. وتوفي في ببلده بعد رجوعه من قرطبة في نصف شعبان، وسمع منه الإمامان: أبو محمد بن حزم، وابن عبد البر من أصحابه. وحدث بمسند ابن أبي شيبة. وقد كانت منه هفوة في المعتقد في القدر، نسأل الله السلامة في الدين. قال ابن الفرضي: محمد بن المفرج القرطبي ترك لأنه كان يدعو إلى بدعة وهب بن مسرة. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة السادسة والثلاثون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة351 إلى 360(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) فيها نقلت سنة خمسون وثلاثمائة من حيث المغلات في سنة إحدى وخمسين الخراجية. وكتب " الصابي كتابا عن " المطيع " في المعنى، فمنه: أن السنة الشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع بالتقريب، وأن الهلالية ثلاثمائة وأربعة وخمسين يوما وكسر، وما زالت الأمم السالفة تكبس زيادات السنين على اختلاف مذاهبها. وفي كتاب الله شهادة بذلك. قال الله تعالى: " ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا " . فكانت هذه الزيادة بإزاء ذلك. فأما الفرس فإنهم أجروا معاملاتهم على السنة المعتدلة التي شهورها اثني عشر شهرا، وأيامها ثلاثمائة وستون يوما، ولقبوا الشهور إثني عشر لقبا، وسموا الأيام بأسامي، وأفردوا الأيام الخمسة الزايدة وسموا المشرقة، وكسبوا الربع في كل مائة 
ms5318	 وعشرين سنة شهرا، فلما انقرض ملكهم بطل ذلك. وذكر كلاما طويلا حاصله تعجيل الخراج وحساب أيام الكسر. قال " ثابت بن سنان " : ودخلت الروم عين زربه مع الدمستق في مائة وستين ألفا، وهي في سفح جبل مطل عليها، فصعد بعض جيشه الجبل، ونزل هو على بابها، وأخذوا في نقب الصور، فطلبوا الأمان، فأمنهم، وفتحوا له، فدخلها وقدم جيشا منهم، ونادى بأن يخرج جميع من في البلد إلى الجامع. فلما أصبح بث رجاله - وكانوا ستين ألفا - فكل من وجدوه في منزله قتلوه، فقتلوا عالما لا يحصى، وأخذوا جميع ما كان فيها. وكان من جملة ما أخذوا أربعون ألف رمح. وقطع - لعنه الله - من حوالي البلد أربعين ألف نخلة، وهدم البيوت وأحرقها. ونادى: من كان في الجامع فليذهب حيث شاء، ومن أمسى فيه قتل، فازدحم الناس في أبوابه، ومات جماعة ومروا على وجوههم حفاة عراة لا يدرون أين يذهبون، فماتوا في الطرقات جوعا وعطشا، وأخرب السور والجامع، وهدم حولها أربعة وخمسين حصنا، أخذ منها بالأمان جملة ومنها بالسيف. انتهى قول " ثابت " . ولما عاد إلى بلاده أعاد " سيف الدولة " عين زربه إلى بعض ما كانت، وظن أن الدمستق لا يعود إلى البلاد في العام فلم يستعد، فبينا هو غافل وإذا بالدمستق قد دهمه ونازل حلب ومعه ابن أخت الملك، فخرج إليه وحاربه، والدمستق في مائتي ألف بالرجالة وأهل إحصار، فلم يقو به سيف الدولة وانهزم في نفر يسير. PageV06P0139(@)(@@) وكانت داره بظاهر حلب، فنزلها الدمستق وأخذ منها ثلاثمائة وتسعين بدرة دراهم، وألفا وأربع مائة بغل، ومن السلاح ما لا يحصى، فنهبها ثم أحرقها، وملك ربض حلب. وقاتله أهل حلب من وراء السور، فقتلوا جماعة من الروم، فسقطت ثلمة من السور على جماعة من أهل حلب فقتلتهم، فأكبت الروم على تلك الثلمة، فدافع المسلمون عنها، فلما كان الليل بنوها، ولما أصبحوا صعدوا عليها وكبروا، فعدل الروم عنها إلى جبل جوشن فنزلوا به، ومضى رجالة الشرط بحلب إلى بيوت الناس فنهبوها، فقيل لمن على السور: إلحقوا منازلكم 
ms5319	، فنزلوا وأخلوا السور، فسورته الروم ونزلوا ففتحوا الأبواب ودخلوها، فوضعوا السيف في الناس حتى كلوا وملوا، وسبوا أهلها وأخذوا ما لا يحصى، وأخربوا الجامع، وأحرقوا ما عجزوا عن حمله، ولم ينج إلا من صعد القلعة. ثم ألح ابن أخت الملك في أخذ القلعة، حتى أنه أخذ سيفا وترسا وأتى إلى القلعة، ومسلكها ضيق لا يحمل أكثر من واحد، فصعد وصعدوا خلفه. وكان في القلعة جماعة من الديلم، فتركوه حتى قرب من الباب وأرسلوا عليه حجرا أهلكه، فانصرف به خواصه إلى الدمستق، وكان قد أسر من أعيان حلب ألفا ومائتين فضرب أعناقهم بأسرهم، ورد إلى أرض الروم ولم يرد أهل القرى، وقال لهم: ازرعوا فهذا بلدنا، وبعد قليل نعود إليكم. وفيها كتبت الشيعة ببغداد على أبواب المساجد لعنة معاوية ولعنة من غضب فاطمة حقها من فدك، ومن منع الحسن أن يدفن مع جده، ولعنة من نفى أبا ذر. ثم إن ذلك محي في الليل، فأراد معز الدولة إعادته، فأشار عليه الوزير المهلبي أن يكتب مكان ما محي: لعن الله الظالمين لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصرحوا بلعنة معاوية فقط. وفيها أسرت الروم أبا فراس بن سعيد بن حمدان من منبج وكان واليها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوفيات(@)(@)(@@) وفيها توفي الوزير أبو محمد الحسن بن محمد بن هارون المهلبي من بني المهلب بن أبي صفرة. " أقام " في وزارة معز الدولة ثلاث عشرة سنة. وكان فاضلا شاعرا فصيحا نبيلا سمحا جوادا حليما ذا مروءة وأناة. عاش أربعا وستين سنة، وصادر معز الدولة أولاده من بعده، ثم استوزر أبا الفضل العباس ابن الحسن الشيرازي. وفيها توفي المحدث أبو محمد دعلج بن أحمد بن دعلج السجستاني المعدل نزيل بغداد. والشيخ أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقريء صاحب التفسير. وشيخ وقته أبو بكر محمد بن داود الدقي الدينوري الزاهد نزيل الشام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) يوم عاشورا. قال ثابت: ألزم معز الدولة الناس بغلق الأسواق ومنع الهراسين والطباخين من الطبيخ، ونصبوا القباب في الأسواق 
ms5320	 وعلقوا عليها المسوح، وأخرجوا نساء منشرات الشعور مضجات يلطمن في الشوارع ويقمن المآتم على الحسين عليه السلام، وهذا أول يوم نيح عليه ببغداد. وفيها قلد القضاء بالعراق أبو البشر عمر بن أكثم على أن لا يأخذ رزقا، وصرف ابن أبي الشوارب. وفيها قتل ملك الروم، وصار الدمستق هو الملك واسمه نقفور. وفيها أصاب سيف الدولة فالج في يده ورجله، وكان دخل الروم ووصل إلى قريب، ثم عاد، وكان هبة الله ابن أخيه ناصر الدولة عنده بحلب، ثم إنه قتل رجلا من أعيان النصارى، وساق إلى أبيه إلى الموصل. وفي ثامن عشر ذي الحجة عمل عيد غدير خم وضربت الدبادب، وأصبح الناس إلى مقابر قريش للصلاة هناك، وإلى مشهد الشيعة. قال ثابت بن سنان: وأنفذ بعض بطارقة الأرمن إلى ناصر الدولة بن حمدان رجلين ملتصقين عمرهما خمس وعشرون سنة ومعهما أبوهما، والإلتصاق كان في معدة الجنب، ولهما بطنان وسرتان ومعدتان، ويختلف أوقات جوعهما وعطشهما وبولهما، ولكل واحد كتفان وذراعان ويدان وفخذان وساقان وإحليل وكان أحدهما يميل إلى النساء والآخر إلى المرد. قال القاضي التنوخي: ومات أحدهما وبقي أياما فأنتن، وأخوه حي، وجمع ناصر الدولة الأطباء على أن يقدروا على فصلهما فلم يمكن، ثم مرض الحي من رائحة الميت فمات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوفيات(@)(@)(@@) وفيها توفيت خولة أخت سيف الدولة بحلب، وهي التي رثاها المتنبي بقوله: يا أخت خير أخ يا بنت خير أب ... كناية بهما عن أشرف النسب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) PageV06P0140(@)(@@) عمل ببغداد يوم عاشوراء كعام أول إلى الضحى، فوقعت فتنة عظيمة بن السنة والرافضة، وجرح جماعة ونهب الناس. وفيها نزل الدمستق على المصيصة في جيش ضخم، فأقام أسبوعا ونقب السور في أماكن، وقاتله أهلها فضاقت بهم الأسعار، ثم رحل عنها بعد أن أهلك الضياع، وإنما رحل لشدة الغلاء فإن القحط كان بالشام والثغور. وفيها بعثت القرامطة إلى سيف الدولة يستهدونه حديدا، فاشترى لهم شيئا كثيرا منه أبواب الرقة، وحمل إليهم في الفرات، ثم في البرية إلى هجر. وفيها خرج معز الدولة 
ms5321	 إلى الموصل غضبانا على ناصر الدولة، فلما وصل في الماء إلى بلد كان قد لحقه برد شديد، فخلف بالموصل جماعة من الأتراك لحفظ البلد، وقصد نصيبين، فسار ناصر الدولة إلى ميافارقين، فساق وراءه طائفة فخرج عن ميافارقين، ولا يدري أين ذهب، فرجعت الطائفة إلى معز الدولة. ثم جاء ناصر الدولة إلى الموصل واقتتل مع من فيها، فظهر وانتصر، فاستأمن إليه الديلم، واستأسر جميع الترك، وأخذ حواصل معز الدولة ونقله، فسار معز الدولة يريد الموصل، وجرت لهم فصول ثم اصطلحوا، وعاد معز الدولة إلى بغداد خائبا. وفيها جاء الدمستق إلى طرسوس وأهدى هدايا إلى سيف الدولة، فاحتفل وجلس على سرير وعلى رأسه تاج. وفيها عمل لسيف الدولة خيمة عظيمة، ارتفاع عمودها خمسون ذراعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوفيات(@)(@@) وفيها توفي بندار بن الحسين الشيرازي الزاهد العارف بأزجان. وأبو بكر محمد بن أحمد بن خروف المحدث بمصر. والحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة الأصبهاني بها. والحافظ أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن البغدادي بمصر. والمحدث أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي الغوث الدمشقي بها. وأبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري بدمشق. وأبو عيسى بكار بن أحمد، أحد القراء المتقنين ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة أربع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) فيها عمل يوم عاشوراء ببغداد مأتم الحسين كالعام الماضي. وفيها وثبت غلمان سيف الدولة على غلامه نجا الكبير وضربوه بالسيوف، وكان أكبر غلمانه ومقدم جيشه. وسار سيف الدولة إلى خلاط فملكها وكانت لنجا. وفيها توفيت أخت معز الدولة ببغداد، فنزل المطيع في طيارة إلى دار معز الدولة يعزيه، فخرج إليه معز الدولة ولم يكلفه الصعود من الطيارة، وقبل الأرض مرات، ورجع الخليفة إلى داره. وفيها بنى نقفور ملك الروم قيسارية، بناها قريبا من بلاد المسلمين وسكنها ليغير كل وقت، وترك أبناءه بالقسطنطينية، فبعث أهل طرسوس والمصيصة إليه يسألوه أن يقبل منهم حملا كل سنة، وينفذ إليهم نايبا له يقيم عندهم، فأجابهم، ثم رأى أن أهل البلاد قد ضعفوا جدا وأنهم لا ناصر لهم، وأنهم من 
ms5322	 القحط قد أكلوا الميتة والكلاب، وأنه يخرج كل يوم من طرسوس ثلاثمائة جنازة، فبدا له في الإجابة، ثم أحضر رسولهم وقال: مثلكم مثل الحية في الشتاء إذا لحقها البرد ضعفت وذبلت حتى يظن الظان أنها ميتة، فإذا أخذها إنسان وأحسن إليها ودفاها انتعشت ولذعته قتلته، وأنا إن أترككم حتى تستقيم أحوالكم تأذيت بكم، ثم أحرق الكتاب على رأس الرسول فاحترقت لحيته، وقال: قم، ما لهم عندي إلا السيف. ثم سار بنفسه إلى المصيصة ففتحها بالسسيف في رجب، وقتل وسبي وأسر ما لا يحصى، ثم سار إلى طرسوس فحاصرها، فطلب أهلها أمانا، فأعطاهم، ففتحوا له، فدخلها، ولقي أهلها بالجميل، وأمرهم بالخروج منها وأن يحمل كل واحد من ماله وسلاحه ما أطاق، ففعلوا، وبعث من يخفرهم إلى أنطاكية، وجعل الجامع إصطبلا لدوابه، وعمل فيها وفي المصيصة جيشا يحفظونهما وأمر بتحصينهما. وقيل رجع جماعة من أهل المصيصة إليها وتنصروا. وكان السبب في فتح المصيصة أنهم هدموا سورها بالثقوب، فأشار عليهم رجل بحيث أن يخرجوا الأساري ليعطف عليهم الملك نقفور، فأخرجوهم، فعرفه الأساري بعدم الأقوات، وأطمعوه في فتحها، فزحف عليها. ولقد قاتل أهلها في الشوارع حتى أبادوا من الروم أربعة آلاف، ثم غلبوهم بالكثرة وقتلوهم وأخذوا من أعيانهم ماية ضربوا رقابهم بإزاء طرسوس، فأخرج أهل طرسوس من عندهم من الأسرى فضربوا أعناقهم على باب البلد، وكانوا ثلاثة آلاف. وفيها حج الركب من بغداد. PageV06P0141(@)(@@) وفيها توفي شاعر زمانه أبو الطيب أحمد بن الحسين الجعفي المتنبي عن نيف وخمسين سنة، قتل بين شيراز وبغداد وأخذ ما معه من الذهب. ومن بقايا سنة أربع اشتد الحصار كما ذكرنا على مدينة طرسوس، وتكاثرت عليهم جموع الروم، وضعفت عزائمهم بأخذ المصيصة وبما هم عليه من القلة والغلاء، وعجز سيف الدولة عن نجدتهم، وانقطعت المواد عنهم. وطال الحصار وخذلوا، فراسلوا نقفور ملك الروم في أن يسلموا إليه البلد بالأمان على أنفسهم وأموالهم، واستوثقوا منه بأيمان وشرايط. ودخل طائفة من وكلاء الروم فاشتروا منهم من البز الفاخر والأواني المخروطة، واشتروا من 
ms5323	 الروم دواب كثيرة تحملهم، لأنه لم يبق عندهم دابة إلا أكلوها، وخرجوا بحريمهم وسلاحهم وأموالهم، فوافى فتح الثملي من مصر في البحر في مراكب، واتصل بملك الروم خبره، فقال لأهل طرسوس: غدرتم! فقالوا: لا والله لو جاءت جيوش الإسلام كلها، فبعث إلى الثملي: يا هذا لا تفسد على القوم أمرهم، فانصرف، ثم عمل نقفور دعوة لكبار أهل البلد وخلع عليهم، وأعطاهم جملة وخفرهم بجيشه حتى حصلوا ببغراس، وحصل منهم خمسة آلاف بأنطاكية، فأكرمهم أهلها. ثم دخلت الروم مدينة طرسوس فأحرقوا المنبر وجعلوا المسجد إصطبلا. وأما سيف الدولة فإنه سار إلى أرزن وأرمينية، وحاصر بدليس وخلاط، وبها أخوا نجا غلامه عصيا عليه، فتملك المواضع ورد إلى ميافارقين. وعمد أهل أنطاكية وطردوا نائب سيف الدولة عنهم، وقالوا نداري ببيت المال ملك الروم أو ننزح عن أنطاكية فلا مقام لنا بعد طرسوس، ثم إنهم أمروا عليهم رشيق النسيمي الذي كان على طرسوس، فكاتب ملك الروم على حمل الخراج إليه عن أنطاكية، فتقرر الأمر على حمل أربعمائة ألف درهم في السنة، وجعل على كل رأس من المسلمين والنصارى ثلاثين درهما والأمر لله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) قدم أبو الفوارس محمد بن ناصر الدولة من الأسر إلى ميافارقين، أخذته أخت الملك لتفادي " به " ، فجاء ستة آلاف فنقذ سيف الدولة أخاها في ثلاثمائة إلى حصن الهتاخ فلما شاهد بعضهم بعضا سرح المسلمون أسيرهم في خمسة فوارس، وسرح الروم أسيرهم أبا الفوارس في خمسة، فالتقيا في وسط الطريق وتعانقا، ثم صار كل واحد إلى أصحابه، فترجلوا له وقبلوا الأرض، ثم احتفل سيف الدولة لابن أخيه وعلم الخيل والمماليك والعدد التامة، فمن ذلك مائة مملوك بمناطقهم وسيوفهم وخيولهم. وفيها قتل رشيق النسيمي، ويقال: لم يقتل به أصابته هيضة وضعف وتجري عليه غلام له فأمسك بعنانه فسقط من الفرس ميتا وقطع رأسه وحمل إلى قرغويه. وتغلب على أنطاكية وزير الديلمي وحارب قرغويه. وطال مقام سيف الدولة بميافارقين فأنفق في سنة وثلاثة أشهر: نيفا وعشرين ألف ألف درهم ومائتين 
ms5324	 وستين ألف دينار. وتم الفداء في رجب، فخلص من الأسر من بين أمير إلى راجل ثلاثة آلاف ومائتان وسبعون نفسا. وتقرر أمر أربعة أعوام. وأرسل أبو القاسم الحسين بن علي المغربي لتقرير ذلك ومعه هدية بعشرة آلاف دينار منها ثلاثمائة مثقال مسك، وأنفق سيف الدولة على الفداء ثلاثمائة ألف دينار. ثم قدم حلب وقد عزم دزبر صاحب أنطاكية على منازلة حلب، فقصده سيف الدولة ثم حمل عليه، فهرب دزبر، وقاتل رجالته أعظم قتال، وسيف الدولة قد شهر سيفه يصيح في الناس، فانتصر وأسر طائفة، وغنم جنده شيئا كثيرا، ورد إلى حلب وصادر أعيان الأسرى الأنطاكيين وأخذ خطوطهم بأموال عظيمة. وهرب دزبر الديلمي إلى بني كلاب فأسلموه، فوسطه سيف الدولة وأحرقه، وقتل وزراءه وأعوانه، وقطع أيدي جماعة، حتى قيل إنه قتل نحو الخمسة آلاف رجل. ثم كتب سيف الدولة يبشر ولده أبا المعالي بنصره على دزبر يقول: وقد أنجز الله وعده وأعز جنده ونصر عبده وأظفر ممن كان استشرى بالشام أمره، وغمر أهله غشمه وظلمه، دزبر الديلمي، ومحمد بن أحمد الأهوازي، وقد استوليا على مدن الشام وكاتبا الديلم من كل صقع، وتجمع لهما عدد كثير من العرب وخلق من الثغريين، وجبي الأموال واستغلب بأمر الفداء مدة حتى لم يبق بأيدي الكفرة أسير، ولله الحمد. PageV06P0142(@)(@@) ثم عبرت الفرات ونظرت في التقويم فوجدت الكسوف فتأملته على حسب ما أوجبه علم النجوم والمولد فكان نحسا على أعدائنا، فقصدتهم وهم على مرحلة من حلب بالناعورة، إلى ذكر هزيمتهم، ثم قال: ولا شهدت عسكرا على كثرة مشاهدتي للحرب استولى على جميع رؤسائه وأتباعه مثل هؤلاء، ولا غنم من عسكر مثل ما غنم منهم، وقد كنت ناديت بأن من جاء بدزبر والأهوازي فله كذا وكذا، فتعاقد طوائف على ذلك وجعلوهما وكدهم فأسروهما، وقيدا، إلى أن قال: ولا شك عندي في أن ما أنفق على الفداء نحو ثلاثمائة ألف دينار، فك الله بها ثلاثة آلاف وخمسمائة إنسان. وفيها جرت بالري فتنة هائلة بين ركن الدولة وبين الخراسانية الغزاة 
ms5325	 فقتل من الفريقين نحو ثلاثة آلاف، وانتهب أهل الري من الغزاة ألفي جمل محملة أمتعة، ثم ظفرت الغزاة ودخلوا الري وضربوا جوانبها بالنار، ثم طلب خلق منهم بالموصل، وذهب خلق منهم فوق العشرين ألفا إلى خوي وسلماس. وفيها سار طاغية الروم بجيوشه إلى بلد الشام فعاث وأفسد، وأقام به نحو خمسين يوما، فبعث سيف الدولة يستنجد أخاه ناصر الدولة يقول: إن نقفور قد عسكر بالدرب ومنع رسولنا المغربي أن يكتب بشيء وقال: لا أجيب سيف الدولة إلا من إنطاكية، ليذهب من الشام فإنه لنا ويمضي إلى بلده ويهادن عنه، وإن أهل أنطاكية راسلوا نقفور وبذلوا له الطاعة وأن يحملوا إليه مالا، وإنه التمس منهم يد يحيى بن زكريا عليهما السلام والكرسي، وأن يدخل بيعة أنطاكية ليصلي فيها ويسير إلى بيت المقدس. وكان الذي جر خروجه وأحنقه إحراق بيعة القدس في هذا العام. وكان البترك كتب إلى كافور صاحب مصر يشكو قصور يده عن استيفاء حقوق البيعة، فكاتب متولي القدس بالشد على يده، فجاءه من الناس ما لم يطق رفعه، فقتلوا البترك وحرقوا البيعة وأخذوا زينتها، فراسل كافور طاغية الروم بأن يرد البيعة إلى أفضل ما كانت، فقال: بل أنا أبنيها بالسيف. وأما ناص الدولة فكتب إلى أخيه إن أحب مسيره إليه سار، وإن أحب حفظه ديار بكر سار إليها، وبث سراياه، وأصعد سيف الدولة الناس إلى قلعة حلب وشحنها، وانجفل الناس وعظم الغضب، وأخليت نصيبين. ثم نزل عظيم الروم بجيوشه إلى منبج وحرق الربض وخرج إليه أهلها فأقرهم ولم يؤذهم. ثم سار إلى وادي بطنان. وسار سيف الدولة متأخرا إلى قنسرين، ورجاله والأعراب قد ضيقوا الخناق على الروم، فلا يتركون لهم علوفة تخرج إلا أوقعوا بها، وأخذت الروم أربعة ضياع بما حوت، فراسل سيف الدولة ملك الروم وبذل له مالا يعطيه إياه في ثلاثة أقساط، فقال: لا أجيبه إلا " أن " يعطيني نصف الشام، فإن طريقي إلى ناحية الموصل على الشام، فقال سيف الدولة: والله لا أعطيه ولا حجرا واحدا. ثم 
ms5326	 جالت الروم بأعمال حلب، وتأخر سيف الدولة إلى ناحية شيزر، وانكب العربان في الروم غير مرة، وكسبوا ما لا يوصف ونزل عظيم الروم على أنطاكية فحاصرها ثمانية أيام ليلا ونهارا وبذل الأمان لأهلها، فأبوا، فقال: أنتم كاتبتموني ووعدتموني بالطاعة، فأجابوا: إنما كاتبنا الملك حيث كان سيف الدولة بأرمينية بعيدا عنا، وظننا أنه لا حاجة له في البلد، وكان السيف بين أظهرنا، فلما عاد سيف الدولة لم نؤثر على ضبط أدياننا وبلدنا شيئا. فناجزهم الحرب من جوانبها، فحاربوه أشد حرب، وكان عسكره معوزا من العلوفة. ثم بعث نائب أنطاكية محمد بن موسى إلى قرغويه متولي نيابة حلب بتفاصيل الأمور وبثبات الناس على القتال، وأنا قد قتلنا جملة من الروم، وأن المسلمين قد أثروا في الروم وتشجعوا وشطوا للقتال، وأنا ليلي نهاري في الحرب لا أستقر ساعة، وأن اللعين قد ترحل عنا وترك الجسر. وفيها أوقع تقي السيفي بسرية للروم فاصطلموها، ثم خرج الطاغية من الدروب وذهب. ثم جاء الخبر بأن نائب أنطاكية محمد بن موسى الصلحي أخذ الأموال التي في الخزائن في أنطاكية معدة وخرج بها كأنه متوجه إلى سيف الدولة، فدخل بلد الروم مرتدا، فقيل: كان عزم على تسليم أنطاكية للملك فلم يمكن لاجتماع أهل البلد على ضبطه، فخشي أن ينم خبره إلى سيف الدولة فيتلفه، فهرب بالأموال. PageV06P0143(@)(@@) وفيه قدم الغزاة الخراسانية ميافارقين فتلقاهم أبو المعالي بن سيف الدولة وبالغ في إكرامهم بالأطعمة والعلوفات ورئيسهم أبو بكر محمد بن عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ست وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) دخلت الخراسانية فغزوا بلد ابن مسلمة وخرجوا بالسلامة والغنائم، وتصدر أهل نصيبين إلى ناصر الدولة بمصادرة العمال، فأزال ضررهم ورد إليهم كثيرا من أموالهم، حتى قيل إنه قال لهم: قد أبحت لكم دماء من ظلمكم. وفيها رجع غزاة خراسان إلى بلادهم، ودخل سيف الدولة إلى حلب ومعه قوم من الخراسانية. ومعهم فيل، فمات الفيل بعد أيام، فاتهموا أن النصارى سمته. ومات سيف الدولة في صفر، وبعث بتابوته إلى عند قبر أمه. وكان تقي مولى سيف 
ms5327	 الدولة أكبر الأمراء، وكان قد أخذ من أنطاكية مالا كثيرا، حتى ضج الناس منه، وشكوه إلى قرغويه الحاجب نائب حلب، فاجتاز بعده عن الشام، فرفق به حتى جاء إلى حلب، ونفذه مع التابوت المذكور في سبعمائة فارس وراجل، وقال له: أقم بديار بكر، فإنها مملكة مفتقرة إلى مثلك. فأجمع رأي أبي المعالي بن سيف الدولة على المجيء إلى حلب فلما " وصل " تقي بالتابوت إلى ميافارقين، خرج أبو المعالي منها لتلقيه، فصعب على تقي، كون القاضي وابن سهل الكاتب وابن حلبه لم يترجلوا له، فلما نزل قبض عليهم، فاضطرب لذلك البلد، فجهزت والدة أبي المعالي إلى كبار الغلمان ولاطفتهم ففرقتهم عن تقي، قالوا: ما جئنا لنخرق بابن مولانا ولا لنقاتله، واجتمعوا على مخالفة تقي، فلما أحس بذلك سار في حاشيته إلى ناحية أرزن، فلم يمكنه عبور النهر لزيادته، فرجع وتذلل، فقبض عليه أبو المعالي وقيده واعتقله بحصن كافا، وأخذ منه سبعة وعشرين ألف دينار وثلاثمائة ألف درهم كانت معه. وفيها قبض على الملك ناصر الدولة بن حمدان ولده تغلب، لأن أخلاقه ساءت، وظلم وعسف وقتل جماعة وشتم أولاده وتزايد أمره، فقبض عليه ابنه بشورة الدولة في جمادى الأول ونفذه إلى قلعة، ورتب له كل ما يحتاج إليه، ووسع عليه وقال: هذا قد اختل مزاجه. وفي رجب دخل أبو المعالي حلب وفرح الناس به. وفي هذه الأيام نزلت الروم على رعبان، فسار عسكر حلب للكشف عنها، فدخل ملك الروم، ثم سار عسكر حلب فنزلوا على حصن سرجون فافتتحوه بعد أيام بالسيف بعد حرب عظيم، فأخذوا منه ما لا يوصف، وحصل من السبي خمسة آلاف آدمي، ثم نازلوا حصن سن الحمرا، فافتتحوه وسبوا منه نحو ألف، وأسروا ثلاثمائة علج، وأسروا سرجون لعنه الله، وهو الذي كان أسر أبا فراس بن حمدان فلله الحمد. وغزت الخراسانية مع لؤلؤ الجراحي من أنطاكية إلى ناحية المصيصة، فالتقاهم ثلاثة آلاف فارس من الروم، فنصر الله وقتلوا ألفا من الروم، وأسروا خلقا، وردوا بالغنائم إلى أنطاكية، ثم عادوا 
ms5328	 غزوا فأصلبوا. وسار نحو ألفي فراس من الترك إلى مصر لأن كافورا راسلهم. ودخل الثغر محمد بن عيسى رئيس الخراسانية ومعه ابن شاكر الطرسوسي، فظفروا وغنموا وردوا بالغنائم. وتأخر في السقاة محمد بن عيسى وابن شاكر في نحو ثمانمائة فارس، فدهمهم جموع الروم، فقال ابن عيسى: ما أستحل أن أوليهم الدبر بعد أن قربوا. وسار ابن شاكر يكشفهم فإذا هم فيما يقال في ثلاثين ألفا، فرجع وقال: لا طاقة لك بهؤلاء، فلم يقبل، والتقاهم وقاتلوا أشد قتال، وأنكوا في الروم نكاية عظيمة، واستشهد عامة المسلمين. وبقي محمد بن عيسى في مائة وخمسين فارسا، فقال له ابن شاكر: لا تلقي بيدك التهلكة، فقال له فقيه معه: إن وليت الدبر لحقوك وقتلوك وأنت فار، فقاتل حتى قتل أكثر أصحابه، ثم أسر محمد بن عيسى، وابن شاكر، ثم ورد الخبر بأن ابن عيسى اشترى نفسه بمائة ألف درهم وبمائة وعشرين علجا كانوا بأنطاكية، وبرطل فصوص فيروزج، وإنه بعد ذلك غزا العدو وظفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) PageV06P0144(@)(@@) فيها مات ناصر الدولة، وقتل أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان، وكان قد طمع في تملك الشام، وجاء إليه خلق من غلمان سيف الدولة، وأطمعوه، فصادر أهل حمص وغيرهم، وقتل قاضيهم أبا عمار، فأخذ من داره ستمائة ألف درهم، فلما أحس بأن أبا المعالي بن سيف الدولة يقصده سار فنزل على بني كلاب، وخلع عليهم وأعطاهم الأموال، ونفذ حرمه معهم إلى البرية، ثم سار أبو المعالي وقرغويه الحاجب إلى سلمية، فاستأمن إلى أبي المعالي جماعة من بني عقيل، وتأخر أبو فراس وقال: قد أخليت لهم البلد، ثم سار قرغويه أحاط به فقاتل أشد قتال، وما زال يقاتل وهم يتبعونه إلى ناحية جبل سنير، فتقنطر به فرسه بعد العصر، فقتلوه. وله شعر رايق في الدرر. ومات الخادم كافور صاحب مصر ورد أمرها إلى الملك أبي الفوارس حسين بن علي بن طغج الإخشيدية، فوقع الخلف بن الكافورية وبينه، وتحاربوا وعظم البلاء وقتل بينهم خلق، ثم هزمت الخشيدية 
ms5329	 الكافورية وطردوهم عن مصر، فصاروا إلى الرملة وفيهم ابن محمد بن رائق، وأبو منخل، وفنك، وفاتك الهندي فقدموا على صاحب الرملة الحسن بن عبد الله بن طغج، فلم يقبل عليهم وقال: لا أحارب برغمتي، ثم ضاق بنفقاتهم، فتوجهوا إلى دمشق ومتوليها فاتك الإخشيدي، فتم بينهم قتال وبلاء. وفي ذي القعدة أقبل عظيم الروم نقفور بجيوشه إلى الشام، فخرج من الدرب ونازل أنطاكية، فلم يلتفتوا عليه، فهددهم وقال: أرحل وأخرب الشام كله وأعود إليكم من الساحل. ورحل في اليوم الثالث ونازل معرة مصرين، فأخذها وغدر بهم، وأسر منها أربعة آلاف ومائتي نسمة. ثم نزل على معرة النعمان فأحرق جامعها، وكان الناس قد هربوا في كل وجه إلى الحصون والبراري والجبال المنيعة. ثم سار إلى كفر طاب، وشيزر، ثم إلى حماة وحمص، فخرج من تبقى فيها، فأمنهم ودخلها، فصلى في البيعة، وأخذ منها رأس يحيى بن زكريا، وأحرق الجامع. ثم سار إلى عرقة فافتتحها. ثم سار إلى طرابلس، فأخذ بعضها. وأقام في الشام أكثر من شهرين وربع، فأرضاه أهل أنطاكية بمال عظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أقيم المأتم يوم عاشوراء ببغداد على العادة. وفيها ورد الخبر بأن ركب الشام ومصر والمغرب أخذوا وهلك أكثرهم، ووصل الأقل إلى مصر، وتمزق الناس كل ممزق، فلا حول ولا قوة إلا بالله، أخذ تهم بنو سليم، وكان ركبا عظيما يمده نحو عشرين ألف، جمل معهم الأمتعة والذهب، فما أخذ لقاضي طرسوس المعروف بالخواتيمي عشرون ألف دينار. وفيها سار جيش من خراسان بضعة عشر ألفا إلى غزو الروم، فأتوا الري، فبعث إليهم ركن الدولة إقامات كثيرة فلما كان في يوم من الأيام ركب هؤلاء الغزاة إلى منازل قواد ركن الدولة، فقتلوا من جدوا من الديلم، ونهبوا دار أبي الفضل بن العميد وزير ركن الدولة، فظفر بهم وقتل منهم نحو ألف وخمسمائة، فانهزموا على طريق أذربيجان، ثم قدموا الموصل إلى الشام فغزوا في الروم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ست وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) عملت الرافضة يوم عاشوراء ببغداد وناحت. وفيها مات 
ms5330	 معز الدولة بن بويه، وولي إمرة العراق ابنه عز الدولة بختيار ابن أحمد بن بويه. قال القاسم التنوخي: حدثني الحسين بن عثمان الفارقي الحنبلي، قال: كنت بالرملة في سنة خمس وخمسين، فقدمها أبو علي القرمطي القصير الثياب، يعني الذي ملك الشام، فقربني، فكنت ليلة عنده، فقال بديها: ومجدولة مثل صدر القناة ... تعرت وباطنها مكتسي لها مقلة هي روح لها ... وتاج على هيئة البرنس إذا غازلتها الصبا حركت ... لسانا من الذهب الأملس فنحن من النور في أسعد ... وتلك من النار في أنحس وفي المجلس أبو نصر بن كشاجم، فقبل الأرض وزاد فيها. وليلتنا هذه ليلة ... تشاكل أشكال أقليدس فيا ربة العود غني الغنا ... ويا حامل الكاس لا تنعس(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) عملت الرافضة يوم عاشورا بالنوح وتعليق المسوح، وعيدوا يوم الغدير وبالغوا في الفرح. ولم يحج أحد من الشام ولا مصر. PageV06P0145(@)(@@) وفيها كانت فتنة الأمير أبي الحسن محمد بن المستكفي بالله عبد الله بن المكتفي بالله على ابن المعتضد العباسي لما خلع أبوه المستكفي وسمل، وهرب هو ودخل الشام ومصر وأقام هناك عند كافور الإخشيدي، فلاذ به جماعة وأطمعوه في الأمر وقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " المهدي من بعدي بواطيء اسمه اسمي واسم أبيه واسم أبي " وإن أنت قدمت بغداد بايعك الديلم، فتوجه إلى بغداد بايعك الديلم، فتوجه إلى بغداد ثم دخلها سرا وبايعه جماعة من الديلم في هذه السنة، فاطلع الملك عز الدولة بختيار ابن معز الدولة على ذلك، وكان قد ادعى أن والده نصبه للخلافة من بعده، فصحبه من أهل بغداد خلق كثير من رؤسائها وأعيانها وبايعوه سرا، منهم أبو القاسم إسماعيل بن محمد المعروف بزنجي، وترتب له وزيرا، فقبض عليه عز الدولة ثم جدع أنفه وقطع شفته العليا وشحمتي أذنيه، وسجن بدار الخلافة، وكان معه أخوه علي وأنهما هربا من الدار في يوم عيد، واختلطا بالناس، ومضيا إلى ما وراء النهر. وروى المتنبي من شعره، وله شعر وأدب، ومات بخراسان خاملا. ووصل 
ms5331	 ملك الروم - لعنهم الله - إلى حمص وملكوها بالأمان، وخافهم صاحب حلب أبو المعالي بن سيف الدولة، فتأخر عن حلب إلى بالس وأقام بها الأمير قرغويه، ثم ذهب أبو المعالي إلى ميافارقين لما تفرق عنه جنده، وصاروا إلى ابن عمه صاحب الموصل أبي تغلب، فبالغ في إكرامهم، ثم ورد أبو المعالي إلى حلب فلم يمكن من دخولها واستضعفوه، وتشاغل بحب جارية، فرد إلى سروج فلم يفتحوها له، ثم إلى حران فلم يفتحوا لنه أيضا، واستنصر بابن عمه أبي تغلب، فكتب إليه يعرض عليه المقام بنصيبين، ثم صار إلى ميافارقين في ثلاثمائة فارس وقل ما بيده. ووافت الروم إلى ناحية ميافارقين وأرزن يعبثون ويقتلون، وأقاموا ببلد الإسلام خمسة عشر يوما ورجعوا بما لا يحصى. وكان الحج في هذا العام صعبا إلى الغاية لما لحقهم من العطش والقتل، مات من حجاج خراسان فوق الخمسة آلاف، وقيل بل ثلاثة آلاف بالعطش، فلما حصلوا بمكة خرج عليهم الطلحيون والبكريون فوضعوا في الحجيج السيف، وأخذوا الركب بما حوى، ولم يحج من مصر ولا الشام أحد. وكان حجاج المغرب خلقا، فرجع معهم خلق من التجار فأخذوا، فيقال إنه أخذ لتاجر فيها متاع بنحو مائتي ألف دينار، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي آخر العام جاءت القرامطة من البرية وتوثبوا على دمشق فملكوها، وساروا إلى الرملة، فالتقاهم الحسن بن عبد الله الإخشيدي فهزموه، ثم قاتلوا أهل الرملة أشد قتال، واستباحوها بعد يومين، ثم إن أهلها دافعوا عن نفوسهم بمائة وعشرين ألف دينار، وسبوا من أعمال الرملة عشرة آلاف نسمة، وعزموا على قصد مصر ليملكوها، فجاء العبيديون فأخذوها، وقامت دولة الرفض في الأقاليم: المغرب ومصر والعراق وغير ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أقامت الرافضة الشعار الجاهلي يوم عاشورا ويوم الغدير. وكان ببغداد قحط واسع، الكر بتسعين دينارا. وأغارت الروم بالسام فقتلوا وسبوا، وبدعوا في حمص، والثغور، وقتلوا خلائق. وفيها ملك جوهر القائد ديار مصر، وخطب لبني عبيد. وحج بالناس من العراق أبو أحمد الموسوي والد المرتضى. وفيها ولي 
ms5332	 إمرة دمشق الحسن بن عبد الله بن طغج الإخشيدي، فأقام شهرا ورحل في شعبان، فاستناب بها شمول الكافوري، ثم سار إلى الرملة فالتقى العبيديين في ذي الحجة بالرملة، فانهزم جيشه وأخذ أسرا، وحمل إلى المغرب إلى المعز. وأما ابن سيف الدولة فإن جند حلب عصوه، فجاء من ميافارقينونازل حلب، وبقي القتال عليها مدة. واستولى على أنطاكية الرغيلي، رجل شاطر، فجاءت الروم فنزلوا على أنطاكية، وأخذوها في ليلة، وهرب الرعيلي من باب البحر هو وخمسة آلاف إنسان، فنجوا إلى الشام، وكان أخذها في ذي الحجة، وأسر أهلها، وقتل جماعة من أكابرها. وفيها جاء القائد جعفر بن فلاح إلى دمشق فحاربه أميرها ابن أبي يعلى الشريف، فانهزم الشريف ثم أسره جعفر وتملك دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة تسع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أقامت الشيعة ببغداد مأتم عاشوراء. PageV06P0146(@)(@@) وجاء الخبر في المحرم أن الروم - لعنهم الله - وردوا مع نقفور، فأحاطوا بأنطاكية، وملكوها بالأمان فيما أحسب، فأخرجوا أهلها، فأطلعوا العجائز والشيوخ والأطفال وقالوا: أمضوا حيث شئتم. وأخذوا الشباب والصبايا والغلمان سبيا، فكانوا أكثر من عشرين ألفا. وكان نفقور قد عتا وتجبر وقهر البلاد وعظمت هيبته، وتزوج امرأة الملك الذي قبله على كره منها، وكان لها ولدان، فأراد أن يخصيهما ويهديهما للبيعة ويستريح منهما لئلا يملكا، فعلمت زوجته بذلك، فأرسلت إلى الدمستق ليأتي إليها في زي النساء ومعه جماعة في زي النساء فجاءوا وباتوا عندها ليلة الميلاد فقتلوه، وأجلس في الملك ولدها الأكبر. وفي ذي الحجة أنقض بالعراق كوكب عظيم أضاءت منه الدنيا حتى صار كأنه شعاع الشمس، وسمع بعد أنقضاضه صوت كالرعد الشديد. وحج بالناس من بغداد أبو أحمد النقيب والد المرتضى والرضى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ستين وثلاثمائة(@)(@@) أقامت الرافضة رسم يوم عاشورا من النوح واللطم والبكاء وتعليق المسوح وغلق الأسواق، وعملوا العيد والفرح يوم الغدير، وهو ثامن عشر ذي الحجة. وفي أول صفر لحق بالمطيع لله سكنة، آل الأمر فيها إلى استرخاء جانبه الأيمن وثقل لسانه. وفيها تقلد قضاء القضاة أبو أحمد بن معروف وقبل شهادة أبي سعيد 
ms5333	 الحسن بن عبد الله السيرافي ولاه القضاء على الجانب الشرقي من بغداد. ووثبت العامة بالمطهر بن سليمان، ونسبوه إلى القول بخلق القرآن. وفي صفر أعلن المؤذنون بدمشق بحي على خير العمل، بأمر جعفر بن فلاح نائب دمشق للمعز بالله، ولم يجسر أحد على مخالفته. وفي جمادى الآخرة أمرهم بذلك في الإقامة، فتألم الناس لذلك، فهلك لعامه، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن جامع أبو العباس المصري السكري. سمع: مقداد بن داود الرعيني، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن محمد بن رشدين، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة من طبقتهم. وعنه: ابن مندة، وأبو محمد بن النحاس، وأحمد بن محمد الحاج الإشبيلي، ومحمد بن إبراهيم بن غالب التمار، والحسين بن ميمون الصفار. أحمد بن محمد بن خليع البغدادي نزيل مصر. سمع: بشر بن موسى الأسدي، وغيره. قال الخطيب: كان ثقة مجودا. أحمد بن محمد بن أبي دارم أبو بكر التميمي الكوفي، توفي في المحرم. سمع: إبراهيم القصار، وأحمد بن موسى الحماد، وموسى بن هارون وخلقا. رافغي وعنه: الحاكم، وابن مردويه، ويحيى المزني، والحيري. أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي الموت أبو بكر المكي. سمع: علي بن عبد العزيز، ويوسف بن يزيد القراطيسي، والقاسم بن الليث الرسعني، وأحمد بن زغية، ومحمد بن علي الصايغ. وعنه: أبو محمد بن النحاس، ومحمد بن نظيف، وأبو العباس أحمد بن الحاج، وآخرون. توفي في ربيع الآخر، وله تسعون سنة بمصر. أحمد بن محمد بن عبد الله القاضي أبو الحسين النيسابوري الحنفي، قاضي الحرمين وشيخ الحنفية في زمانه. ولي قضاء الحرمين بضع عشرة سنة، ثم قدم نيسابور وتقلد قضاءها، وبها توفي وله سبعون سنة. تفقه علي: أبي الحسن الكرخي، وأبي طاهر بن الدباس، وبرع في المذهب وسمع: أبا خليفة، والحسن بن سفيان، وولي أيضا قضاء الموصل، وقضاء الرملة. روى عنه أبو عبد الله الحاكم. وقال أبو إسحاق الشيرازي: به وبأبي سهل الزجاجي تفقه فقهاء نيسابور من أصحاب أبي حنيفة. وقال 
ms5334	 الحاكم: سمعت أبا بكر الأبهري المالكي شيخ الفقهاء ببغداد بلا مدافعة يقول: ما قدم عليها من الخراسانيين أفقه من أبي الحسين النيسابوري. إبراهيم بن علي بن عبد الله الأعلى أبو إسحاق الهجيمي البصري. توفي في آخر السنة. سمع: جعفر بن محمد بن شاكر، وعبد الرحيم بن دنوقا، والحسن بن محمد بن أبي معشر، وعبيد بن عبد الواحد، ومحمد بن يونس، وجماعة. وعنه: طلحة بن يوسف المؤذن، وأبو بكر محمد بن الفضل البابسيري، وأبو سعيد محمد بن علي النقاش، وجماعة. وكان معمرا من أبناء المائة، وهو مقبول الحديث. PageV06P0147(@)(@@) قال الرازي في مشيخته: سمعت عبد الرحيم بن أحمد البخاري يقول: رأى أبو إسحاق الهجيمي أنه تعمم، فدور على رأسه مائة وثلاث دورات، فعبر له أنه يعيش مائة وثلاث سنين، فلم يحدث حتى بلغ المائة، ثم حدث فقرأ القاريء وأراد أن يختبر عقله: إن الجبان حتفه من فوقه ... كالكلب يحمي جلده بروقه فقال الهجيمي: كالثور، فإن الكلب لا روق له، ففرحوا بصحة عقله. إسماعيل بن بدر بن إسماعيل بن زياد أبو بكر القرطبي. سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ومطرف بن قيس، والخشني، وعبد الله بن مسرة. إلا أن صناعة الشعر غلبت عليه وطارت باسمه وكانت به ألصق. وطال عمره إلى أن سمع بعض الناس منه وتسهلوا فيه، وولي أحكام السوق فحمدوا أمره فيها، وتوفي في هذه السنة، قاله ابن الفرضي. قلت: هو آخر من روى في الدنيا عن بقي. الحسن بن إسحاق بن يليل أبو سعيد المغربي القاضي. سمع بدمشق: محمد بن عون، ومحمد بن خريم، وببغداد: يوسف القاضي، وبمصر: أبا عبد الرحمن الشامي السنائي. روى عنه: علي بن المهذب التنوخي، وجماعة. بقي إلى هذا العام. الحسن بن علي بن الفضل أبو بكر المعافري ابن كبه. الحسن بن محمد بن هارون الوزير أبو محمد المهلبي. توفي سنة إحدى، وقيل سنة اثنتين وخمسين. وقد ذكرته سنة أثنتين وخمسين. الحسن بن محمد بن يحيى بن حسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين 
ms5335	 ابن زين العابدين علي بن الحسين الحسيني. حدث ببغداد في هذا العام عن جده يحيى بكتاب الأنساب، وكان شريفا كبير القدر جليلا. الحسين بن الفتح أبو علي النيسابوري الفقيه الشافعي. سمع: الفريابي وغيره. وعنه: يوسف الميانجي، وابن جميع، وأبو محمد بن النحاس المصري. دعلج بن أحمد بن دعلج أبو محمد السجزي الفقيه المعدل. ولد سنة ستين ومائتين أو قبلها. وسمع بعد الثمانين من: علي بن عبد العزيز بمكة، وهشام بن علي السيرافي، وعبد العزيز بن معاوية بالبصرة، ومحمد بن أيوب، وابن الجنيد بالري، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وقشمرد، ومحمد بن عمرو الحرشي، وطائفة بنيسابور، وعثمان بن سعيد الدارمي وغيره بهراة، ومحمد بن غالب، ومحمد بن رمح البزاز، ومحمد بن سليمان الياغندي، وخلقا ببغداد وغيرها. وعنه: الدارقطني، والحاكم ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وأبو إسحاق الإسفرائيني، وعبد الملك بن بشران، وخلق. وقال الحاكم: أخذ عن ابن خزيمة الصنفات، وكان يفتي بمذهبه، وكان شيخ أهل الحديث، له صدقات جارية على أهل الحديث بمكة والعراق وسجستان. سمعته يقول: تقدم ليلة إلي بمكة ثلاثة فقالوا: أخ لك بخراسان قتل أخانا ونحن نقتلك به. فقلت: أتقوا الله فإن خراسان ليست بمدينة واحدة، فلم أزل أداريهم إلى أن اجتمع الناس وخلوا عني، فهذا سبب انتقالي من مكة إلى بغداد. وقال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: صنفت لدعلج المسند الكبير، فكان إذا شك في حديث ضرب عليه، ولم أر في مشايخنا أثبت منه وسمعت عمر البصري يقول: ما رأيت ببغداد فيمن انتخبت عليهم أصح كتبا ولا أحسن سماعا من دعلج. قال الحاكم: اشترى دعلج بمكة دار العباسية بثلاثين ألف دينار. قال ويقال لم يكن في الدنيا من التجار أيسر من دعلج. وقال الخطيب: بلغني أنه بعث بالمسند إلى ابن عقدة لينظر فيه، وجعل في الأجزاء بين كل ورقتين دينارا. وقال ابن حيوية: أدخلني دعلج دار وأراني بدرا من المال معبأة وقال لي: يا أبا عمر خذ من هذا ما شئت، فشكرت له وقلت: أنا في كفاية وغنى 
ms5336	 عنها. توفي دعلج في جمادى الآخرة. وله نيف وتسعون سنة. وقال أبو ذر الهروي: بلغني أن معز الدولة " قال " : أول مال من المواريث أخذ مال دعلج، خلف ثلاثمائة ألف دينار. وقال أبو العلاء الواسطي: كان دعلج يقول: ليس في الدنيا مثل داري، لأنه ليس في الدنيا مثل بغداد، ولا ببغداد مثل القطيعة، ولأنها مثل درب أبي خلف، ولا في الدرب مثل داري. ونقل الخطيب أن رجلا صلى الجمعة فرأى رجلا ناسكا لم يصل وكلمه فقال: استر علي، علي لدعلج خمسة آلاف درهم فلما رأيته أحدثت في ثيابي، فبلغ دعلج فطلب الرجل إلى منزله وأبرأه منها، ووصله بخمسة آلاف لكونه روعه. PageV06P0148(@)(@@) وقال أحمد بن الحسن الواعظ: أودع أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي عشرة آلاف دينار ليتيم فأنفقها، فلما كبر الصبي أمر السلطان بدفع المال إليه، قال ابن أبي موسى: فضاقت علي الدنيا فبكرت على بغلتي إلى الكرخ، فوقفت على باب مسجد دعلج، فصليت خلفه الفجر، فلما انقتل رحب بي، ودخلنا داره، فقدم هريسة فأكلنا وقصرت، فقال: أراك منقبضا! فأخبرته، فقال حاجتك مقضية، فلما فرغنا وزن لي عشرة آلاف دينار، وقمت أطير فرحا، ثم أعطيت الصبي المال، وعظم ثناء الناس علي، فاستدعاني أمير من أولاد الخليفة فقال: قد رغبت في معاملتك وضمنتك أملاكي، فضمنت منه، فربحت ربحا مفرطا حتى كسبت في ثلاثة أعوام ثلاثين ألف دينار، فحملت إلى دعلج ذهبه، فقال: ما خرجت والله الدنانير عن يدي، ونويت أن آخذ عوضها، صل بها الصبيان، فقال: أيها الشيخ، أي شيء أصل هذا المال حتى تهب لي منه عشرة آلاف دينار؟ فقال: نشأت وحفظت القرآن وطلبت الحديث وتاجرت، فوافاني تاجر فقال: أنت دعلج؟ قلت: نعم، قال: قد رغبت في تسليم مالي إليك مضاربة، وسلم إلي بارنامجات ألف ألف درهم، وقال لي: إبسط يدك فيه ولا تعلم موضعا تنفقه إلا حملت منه إليه. ولم يزل يتردد إلي سنة بعد سنة يحمل إلي مثل هذا، والمال ينمى، فلما كان في آخر سنة اجتمعنا قال 
ms5337	 لي: أنا كثير الأسفار في البحر، فإن قضي الله علي قضاء فهذا المال كله لك، على أن تتصدق منه وتبني المساجد. قال دعلج: فأنا أفعل مثل هذا، وقد ثمر الله المال في يدي، فاكتم علي ما عشت. رواها الخطيب عن أبي منصور محمد بن محمد العسكري، حدثني أحمد بن الحسين فذكرها. سلم بن الفضل أبو قتيبة، قد تقدم. وقيل: توفي فيها عبد الله بن أحمد بن مسعود. وأبو بكر الأصبهاني المقريء المطرز: سمع: علي بن جبلة، ومحمد بن العباس الأخرم، وإبراهيم بن ناملة. روى عنه: أبو بكر الذكواني، وغيره، وبالإجازة أبو نعيم. عبد الله بن أحمد بن الحسين بن رجا أبو القاسم الخرقي، بغدادي مستقيم الحديث. روى عن: عبد الله بن روح المدايني، وتمتام، ومحمد بن يوسن الكديمي. وعنه: علي بن أحمد الرزاز توفي في رجب. عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد بن أبو محمد البغدادي ثم المصري. سمع " السيرة " من عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي، وسمع: يحيى بن أيوب العلاق، وأبا يزيد القراطيسي، وابن رشدين، وغيرهم. وعنه: ابن منده، وعبد الغني بن سعيد، وإبراهيم بن علي الغازي، وأبو أولاد شيوخ محمد بن أبي زيد المالكي، وأبو محمد بن النحاس، وابن نظيف، وجماع. وكان من الصالحين المسندين. توفي في رمضان، وهو في تاريخ ابن النجار أخصر من هذا. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي دليم أبو محمد القرطبي من أولاد شيوخ الأندلس. يروي عن: أسلم، وابن أبي تمام، وغيرهما. وولي قضاء بجانة وإلبيرة، وولي الشرطة بقرطبة، وصنف كتاب " طبقات الرواة " عن مالك، وتوفي فجأة بقصر الزهراء. وكان نبيلا في الحديث، ضابطا محققا. عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البغدادي أبو الحسين البزاز. سمع أحمد بن عبد الله النرسي، والكديمي، والحارث بن أبي أسامة وجماعة. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص الكتاني، وابن رزقويه، ومحمد بن الحنائي. ووثقه الخطيب. عبد الله بن محمد بن أحمد أبو القاسم الدمياطي. توفي في ذي الحجة. عبد الباقي 
ms5338	 بن قانع بن مرزوق بن واثق أبو الحسين الأمور، مولاهم البغدادي الحافظ. سمع الحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإبراهيم الحربي، وإسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وخلقا سواهم. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأحمد بن علي البادا، وأبو علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران، وغيرهم. صنف " معجم الصحابة " ووقع لنا بعلو. قال البرقاني: أما البغداديون فيوثقونه، وهو عندي ضعيف. قال الدارقطني: كان يحفظ ولكنه كان يخطيء ويصر على الخطأ. وقال الخطيب: حدثني الأزهري، عن أبي الحسن بن الفرات قال: كان ابن قانع قد حدث به اختلاط قبل أن يموت بنحو من سنتين، فتركنا السماع منه وسمع منه قوم في اختلاطه. قال الخطيب: ولد سنة خمس وستين ومائتين، وتوفي شوال سنة إحدى. PageV06P0149(@)(@@) عبد الرحمن بن إدريس بن الربيع بن فروة أبو القاسم المؤدب، مصري. عبد العزيز بن محمد بن سهل البغدادي اللؤلؤي بن قماشويه. روى عن: إسحاق الدبري، عن عبد الرزاق كتاب الحدود والرضاع. وعنه: أبو علي بن شاذان. قال الخطيب: لم أسمع فيه إلا خيرا يكنى أبا الطيب. قال لي ابن شاذان: توفي في نصف شعبان سنة إحدى وخمسين. عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان الرئيس أبو الحسين بن النعمان الكاتب البغدادي. قال الخطيب: كان أحد الكتاب الحذاق، مأمون الدواوين، وله تواليف في الهزل. مات في رمضان. علي ابن الإمام أبي جعفر أحمد بن محمد الطحاوي المصري أبو الحسن. حدث عن النسائي وغيره. علي بن جعفر بن أحمد بن علي أبو الحسن الفريابي. توفي في شعبان وكان يعرف بابن ممك. روى بمصر عن: أبي مسلم الكجي، ومحمد بن جعفر القتات، والفريابي. روى عنه محمد بن نظيف، وغيره. ووثقه الخطيب. علي بن ركين، أبو الحسن المصري. سمع أحمد بن حماد، وغيره. علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب أبو أحمد الحسني المروزي. سمع: سعيد بن مسعود، وعمار بن عبد الجبار، ومحمد بن الفضل البخاري، وعبد العزيز 
ms5339	 بن حاتم، وسهل بن المتوكل، وجماعة. وحدث ببخارى وبمرو. وفيه لين، ولما حدث عن سهل بن المتوكل أنكروا عليه وقالوا: كيف لقيته وما علامته؟ قال: كان إذا وضع كفه على وجهه غطاه من عرض يده، فصدقوه. روى عنه: أبو عبد الله بن منده، والحاكم، ومحمد بن أحمد غنجار، ومنصور بن عبد الله الذهلي، وغيرهم. وتوفي بمرو في رجب من السنة. قال الخليلي: سألت الحاكم عنه فقال: هو أشهر في اللين من أن تسألني عنه. قلت: هو أسد من كان بمرو في زمانه. وقال الحاكم: كان يكذب مثل السكر؛ والحسنوي أحسن حالا منه. محمد بن أحمد بن موسى أبوحبيب النيسابوري المصاحفي الناسخ، جاور بالجامع خمسين سنة. وحدث عن: سهل بن عمار، وزكريا بن داود الخفاف. عنه: الحاكم وقال: عاش ثلاثا وتسعين سنة. محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون الموصلي ثم البغدادي أبو بكر النقاش المقريء المفسر. كان إمام أهل العراق في القراآت والتفسير. روى عن: إسحاق بن سنين الختلي، وأبي مسلم الكجي، ومطين، وإبراهيم بن زهير الحلواني، ومحمد بن عبد الرحمن النسائي، والحسن بن سفيان، والحسين بن إدريس الهروي، ومحمد بن علي الصائغ. وقرأ القرآن على: الحسن بن العباس بن أبي مهران، وعلى الحسن بن الحباب ببغداد، وعلى أحمد بن أنس بن مالك، وهارون بن موسى الأخفش بدمشق، وعلى ابن أبي ربيعة محمد بن إسحاق بن أعين، وعلي ابن أبي محمد الخياط، وعلي بن أحمد البزار، وجماعة سواهم. وذكر أن قراءته كانت على ابن أبي مهران في سنة خمس وثمانين. قرأ عليه: أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران، وعبد العزيز بن جعفر الفارسي، وأبو الحسن الحمامي، والقاضي أحمد بن محمد بن عبدون الشافعي، وإبراهيم ابن أحمد الطبري، وعلي بن محمد العلاف المقريء، وأبو الفرج عبد الملك النهرواني، وأبو الفرج الشنبوذي، وعلي جعفر السعيدي، والحسن بن محمد الفحام، وأبو القاسم علي بن محمد الزيدي الحراني الشريف، وهو آخر من قرأ في الدنيا عليه، والحسن بن علي بن بشار 
ms5340	 النيسابوري، وطائفة سواهم. وروى عنه: أبو بكر بن مجاهد، أحد شيوخه، وجعفر الخلدي وهو من أقرانه، والدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وأبو أحمد عبد الله بن أبي مسلم الفرضي، وأبو علي بن شاذان، وأبو القاسم الحرفي، وآخرون. وصنف التفسير وسماه " شفاء الصدور " وصنف في القراآت، وأكثر التطواف من مصر إلى ما وراء النهر في لقاء المشايخ. وله كتاب " الإشارة في غريب القرآن " و " الموضح في القرآن ومعانيه " و " صدأ العقل " و " المناسك " و " أخبار القصاص " و " ذم الحسد " و " دلائل النبوة " و " المعجم الأوسط " و " المعجم الأصغر " و " كتاب معجم الأكبر في أسماء القراء وقراءآتها " وكتاب " القراآت بعللها " وكتاب " السبعة الأوسط " وآخر لطيف، وغير ذلك. وذكر ابن أبي الفوارس أن مولده سنة ست وستين ومائتين. PageV06P0150(@)(@@) قلت: الذي وضح لي أن هذا الرجل مع جلالته ونبله متروك ليس بثقة. وأجود ما قيل فيه قول أبي عمرو الداني، قال: والنقاش مقبول الشهادة، على أنه قد قال ابن فارس بن أحمد: سمعت عبد الله بن الحسين، سمعت ابن شنبوذ يقول: خرجت من دمشق إلى بغداد وقد فرغت من القراءة على هارون الأخفش، فإذا بقافلة مقبلة فيها أبو بكر النقاش وبيده رغيف، فقال لي: ما فعل الأخفش؟ قلت: توفي. ثم انصرف النقاش وقال: قرأت على الأخفش. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب في الحديث، قال: والغالب عليه القصص. وقال البرقاني: كل حديث النقاش منكر. وقال هبة الله اللالكائي الحافظ: تفسير النقاش لشفاء الصدور ليس بشفاء الصدور. وقال الخطيب: في حديثه مناكير بأسانيد مشهورة. قلت: وروى عنه جماعة أن أبا غلب ابن بنت معاوية بن عمرو وحدثه، قال: ثنا جدي، عن زائدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله لا يقبل دعاء حبيب على حبيبه " . قال الدارقطني: قلت للنقاش: هذا حديث موضوع، فرجع عنه. قال الخطيب: قد رواه أبو علي الكوكبي عن أبي غالب. وقال الدارقطني في كتاب " المصحفين " له: إن النقاش 
ms5341	 قال مرة: كسرى " أبو " شروان، جعلها كنية، وقال: كان يدعو فيقول: لا رجعت يد قصدتك " صفراء " من إعطائك، بفتح وبمد، وصوابه صفرا. وقال الخطيب: سمعت أبا الحسين بن الفضل القطان يقول: حضرت أبا بكر النقاش وهو يجود بنفسه في ثالث شوال سنة إحدى وخمسين فجعل يحرك شفتيه، ثم نادى بأعلى صوته: " لمثل هذا فليعمل العاملون " يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه. قلت: قد اعتمد صاحب " التيسير " على رواياته. محمد بن سعيد أبو بكر الحربي الزاهد. بغدادي. وثقه الخطيب. روى: عن: إبراهيم بن نصر المنصوري، وغيره. وعنه: ابن رزقويه. محمد بن الشبل بن بكر القيسي أبو بكر الأندلسي. سمع بقرطبة من يوسف بن يحيى المقامي، ورحل سنة اثنتين وتسعين ومائتين، فسمع بالقيروان من يحيى بن عمر، ويحيى بن عون، وعمر بن يوسف. وسمع بسوسه من آدم بن مالك وطائفة. وطال عمره. ورحلوا للسماع منه. ومات سنة ثلاث وخمسين. محمد بن علي بن الحسين أبو حرب المروزي الفقيه. محمد بن علي بن دحيم أبو جعفر الشيباني الكوفي. سمع: إبراهيم: بن عبد الله العبسي القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس القاضي، وأحمد بن حازم ابن أبي غرزة، وجماعة. وعنه: الحاكم، وأبو بكر أحمد بن الحسين الحيري، وأبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وجناح بن نذير المحاربي، ومحمد بن علي بن خشيش التميمي الكوفي، وأبو منصور المظفر بن محمد العلوي، وزيد بن أبي هاشم العلوي، وغيرهم. حديثه في " الثقفيات " وغيرها، وكان ثقة صدوقا. حدث في هذه السنة، وما أدري هل توفي فيها أو بعدها. محمد بن القاسم بن محمد بن سياه أبو بكر العسال الأصبهاني. يروي عن: عبد الله بن محمد بن النعمان، وعبيد بن الحسن الغزال. وعنه: أبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم الحافظ. محمد بن راهب أبو بكر الكشي. يروي عن حامد بن شادي الكشي، والربيع بن حسان، ومطين، وأبي عمر القتات. محمد بن مؤمن أبو بكر الكندي المصري النحوب المحدث. كان فاضلا صالحا، عاش قريبا من ثمانين سنة. ميمون بن 
ms5342	 إسحاق أبو محمد البغدادي الصواف،مولى محمد بن الحنفية. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، والحسن بن السمح، وأحمد ابن هارون البرديجي. روى عنه: ابن رزقويه، والحمامي، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: كان صدوقا، مولده سنة ستين ومائتين. همام بن أحمد بن محمد بن مسلم أبو عمر القاضي. يروي عن: أبيه، وعن إبراهيم بن محمد بن متويه، وإسحاق بن جميل. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي المعدل. يحيى بن منصور بن يحيى بن عبد الملك القاضي أبو محمد النيسابوري. ولي قضاء نيسابور بضع عشرة سنة، ثم عزل بأبي أحمد الحنيفي سنة تسع وثلاثين، وحمدت ولايته. وكان محدث نيسابور في وقته. روى عن: محمد بن عمرو قشمرد، وأحمد بن سلمة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبي مسلم الكجي، وطبقتهم. وكان يحضر مجلسه أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو علي الحافظ. PageV06P0151(@)(@@) روى عنه: الحاكم، ويحيى بن إبراهيم المزكي، والزاهد أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الحركوشي، وسبطه عنبر بن الطيب بن محمد العنبري، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن راشد أبو جعفر المديني الأصبهاني الزاهد. سمع: علي بن سعيد العسكري، وأحمد بن الحسن بن عبد الملك. ويذكر عنه أنه كان مجاب الدعوة. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ. توفي في شهر ربيع الأول. أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن سلمة أبو العباس البغدادي نزيل مكة. حدث عن البرقي... أحمد بن عبيد بن أحمد، أبو بكر الحمصي الصفار. توفي فيها في حمص، وذكرناه في الطبقة الماضية. روى عنه: عبد الغني المصري، وابن مندة، وعدة. أحمد بن محمد بن السري بن يحيى بن السري، هو الحافظ أبو بكر بن أبي دارم الكوفي. توفي بالكوفة في أولها، وكان رافضيا. يروي في ثلب الصحابة المناكير، واتهم بالوضع. حدث عن موسى بن هارون الحمال، وقد مر في العام الماضي. أحمد بن محمد بن سهلويه أبو الحسن المزكي النيسابوري سبط 
ms5343	 أبي يحيى البزاز. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، والكجي، وطبقتهما. روى عنه جده في تصنيفه وقرأه على الناس، وروى عنه الحاكم. قال الحاكم بن أبي الطيب الكرابيسي، عن أبي يحيى البزاز، عن أبي الحسن، عن أحمد بن محمد اللباد، عن أحمد بن حنبل عن، الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن عبده بن أبي كنانة، عن ابن عمته مرفوعا " إن لله أقواما اختصهم بالنعم " الحديث. أحمد بن محمود بن أحمد بن خليد أبو الحسين الشمعي، بغدادي معروف صدوق. سمع: الكديمي، وبشر بن موسى، وجماعة. وعنه: أبو محمد النحاس، وأبو عبد الله بن نظيف. أحمد بن مطرف بن عبد الرحمن بن قاسم بن علقمة الأزدي. توفي أبوه سنة أربع وعشرين. روى أحمد عن: عبيد الله بن يحيى الليثي، وابن لبابة، والأعناقي. وولي الصلاة بقرطبة، وكان ذا وسواس في الطهارة، وكان من فقهاء المالكية الأعيان، ويعرف بأبي عمر بن المشاط، وكان معتنيا بالسنن زاهدا ورعا. حدث عنه: أحمد بن الجسور، ومحمد بن إبراهيم، وسمع الناس منه كثيرا. وتوفي في ذي القعدة، رحمه الله. أحمد بن نصر الله بن محمد بن أشكاب أبو نصر البخاري الزعفراني، قدم بغداد وانتخب عليه الدارقطني. قال الخطيب: يروي عنه ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وحدث في هذه السنة ببغداد. إسحاق بن إبراهيم التجيبي مولاهم الطليطلي أبو إبراهيم المالكي، العلامة مصنف كتاب " النصائح " . كان فاضلا ورعا مشاورا في الأحكام، يقريء الفقه بحانوته بسوق الكتاب بقرطبة. وحدث عن: أحمد بن خالد، ومحمد بن عمر بن لبابة. إسماعيل بن علي بن علي بن رزين أبو القاسم الخزاعي ابن أخي دعبل الشاعر. قيل إنه ولد سنة تسع وخمسين ومائتين. وحدث عن: عباس الدوري، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق بن إبراهيم الديري. وعنه: أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، والدار قطني، وأبو الحسين ابن جميع، وهلال الحفار. قال الخطيب: كان غير ثقة، وتوفي بواسط، حديثه في الثقفيات. قال الخطيب: روى عن أبيه، عن أخيه دعبل أحاديث 
ms5344	 مسنده. جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء أبو محمد الشيباني الأمير. من كبار عرب الشام، وكان فارسا شجاعا عارفا باللغة، وكان خصيصا بسيف الدولة، عاش ستا وثمانين سنة، وأخوه عبد الله شاعر مجود. الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون الوزير أبو محمد المهلبي الأزدي من ولد قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة. وزر لمعز الدولة بن بويه، وكان كبير القدر عالي الهمة كامل الرئاسة والعقل، محبا للفضلاء مقبلا عليهم. كان في أوائل شأنه قد أصابته فاقة، حتى سافر واشتهى اللحم، فلم يقدر عليه فقال: ألا موت يباع فأشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه ألا موت لذيذ الطعم هاني ... يخلصني من العيش الكريه إذا أبصرت قبرا من بعيد ... وددت لو أنني قد صرت فيه ألا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاة على أخيه PageV06P0152(@)(@@) فلما سمعه اشترى له لحما بدرهم وطبخه وأطعمه. ثم تقلبت الأحوال ووزر المهلبي، وضاقت الحال بذاك الرجل فقصد المهلبي وكتب إليه: ألا قل للوزير فدته نفسي ... مقالة مذكر ما قد نسيه أتذكر إذ تقول لضنك عيش ... ألا موت يباع فأشتريه فلما وقف عليها أمر له في الحال بسبعمائة درهم، ووقع في ورقته: " مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله: كمثل حبة أنبتت " . ثم دعا به فخلع عليه وولاه عملا يرتفق به. وللوزير المهلبي أخبار وشعر رائق. وتوفي في طريق واسط، وحمل إلى بغداد. ومن شعره: قال لي من أحب والبين قد ج ... د وفي مهجتي لهيب الحريق ما الذي في الطريق تصنع بعدي؟ ... قلت: أبكي عليك طول الطريق توفي المهلبي لثالث من شعبان عن نيف وستين سنة. ولابن الحجاج من أبيات يرثيه: مات الذي أمسى الثناء وراءه ... والعفو عفو الله بين يديه هدم الزمان بموته الحصن ... الذي كنا نفر من الزمان إليه وللوزير المهلبي: أراني الله وجهك كل يوم ... صباحا للتيمن والسرور وأمتع ناظري بصفحتيه ... لأقرأ الحسن من تلك السطور ولابن عبد الله بن الحجاج يرثي الوزير المهلبي: يا معشر الشعراء دعوة موجع ... لا 
ms5345	 يرتجي فرج السلو لديه عزوا القوافي بالوزير فإنها ... تبكي دما بعد الدموع عليه مات الذي أمسى الثناء وراءه ... والعفو عفو الله بين يديه هدم الزمان بموته الحصن الذي ... كنا نفر من الزمان إليه فليعلمن بنو بويه أنه ... فجعت به أيام آل بويه الحسن بن محمد بن رمضان بن شاكر أبو علي الحميري. أظنه مصريا. توفي في ربيع الأول. حمدون بن محمد بن حمدون بن هشام أبو الحسن السجستاني. توفي في صفر. من شيوخ الحاكم. خالد بن سعد أبو القاسم الأندلسي. سمع: محمد بن فطيس، وسليمان بن قريش، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بن عبد العزيز، وخلقا سواهم. وله كتاب في رجال الأندلس، وكان إماما في الحديث حافظا بصيرا بالعلل متقدما على أهل زمانه بقرطبة، وكان أحد الأذكياء. قيل إنه حفظ من سمعة واحدة عشرين حديثا. وبلغنا أن المستنصر بالله كان يقول: إذا فاخرنا أهل المشرق بيحيى بن معين فاخرناهم بخالد بن سعد. وقيل: كان خالد بذيء اللسان ينال من أعراض الناس. عبد الله بن أحمد بن إبراهيم أبو العباس اليونسي المعروف بالأبياني التميمي. تفقه على: يحيى بن عمر، والمغامي يوسف، وأحمد بن أبي سليمان. وعنه: أبو محمد بن أبي زيد، وأبو محمد عبد الله الأصيلي. وكان فقيه إفريقية، وكان يميل إلى مذهب الشافعي وهو بمذهب مالك أقصد. عبد الله بن محمد بن مغيث أبو محمد الأنصاري القرطبي الصفار والد قاضي الجماعة أبي الوليد يونس. روى عن: خالد بن سعد، وأحمد بن سعيد بن حزم، وإسماعيل بن بدر، وجماعة. وكان أديبا شاعرا بارعا بليغا كاتبا مع العبادة والتواضع والفضل وزهد في الدنيا في آخر عمره. وتوفي في شوال وله ثمان وستون سنة. قال يونس بن عبد الله بن مغيث: سمعت أبي يقول: أوثق عملي في نفسي سلامة صدري أني آوي إلى فراشي ولا يأوي صدري غائلة لمسلم. وقد صنف للحكم المستنصر كتاب " شعراء بن أمية " فأجاد، وجاء في مجلد. ومن شعره. أتوا حسبة أن قيل جد نحوله ... فلم يبق من لحم 
ms5346	 عليه ولا عظم فعادوا قميصا في فراش فلم يروا ... ولا لمسوا شيئا يدل على جسم طواه الهوى في ثوب سقم من الضنى ... فليس بمحسوس بعين ولا وهم عبيد الله بن يحيى بن إدريس القرطبي. سمع عبيد الله بن يحيى الليثي، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وأسلم بن عبد العزيز. وكان متقدما في ضروب العلم، وكان شاعرا محسنا بارعا مع معرفته الآثار والسنن، وكان متواضعا نبيلا. ولي الوزارة فما زاده ذلك إلا فضلا. وكان يؤذن في مسجده وهو وزير. وكان ثقة، أخذ الناس عنه كثيرا، وتوفي في ذي القعدة. ترجمه ابن الفرضي. PageV06P0153(@)(@@) كنيته: أبو عثمان. عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الأسدي أبو القاسم الهمداني. روى عن: إبراهيم بن ديزيل، ويحيى بن عبد الله الكرابيسي، ومحمد ابن الضرير، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وتكلموا في سماعه من ابن ديزيل. وعنه: ابن منده، والحاكم، وأحمد بن موسى بن مردويه، وأبو بكر بن لال، ومحمد بن أحمد بن الحسين المحاملي، وأبو الحسن علي بن أحمد الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وعبد الرحمن بن محمد بن شبانة الهمداني، وآخرون سنة سبعين مائتين. رماه بالكذب القاسمي بن أبي صالح. وقال صالح بن أحمد الهمداني: ضعيف أدعى الرواية عن إبراهيم بن الحسين فذهب عليه. عبيد الله بن آدم بن عبيد الله بن خالد أبو محمد الدمياطي. يروي عن بكر بن سهل الدمياطي وغيره. علي بن أحمد بن أبي قيس أبو الحسن البغدادي الرفاء المعري. حدث عن ابن أبي الدنيا، وقيل كان زوج أمه. روى عنه: أبو الحسن علي بن أحمد الحمامي. وكان يفسر المنامات ويقريء القرآن في داره. قال ابن أبي الفوارس: كان ضعيفا جدا. توفي في جمادى الآخرة. علي بن إسحاق بن خلف أبو القاسم البغدادي المعروف بالزاهي. مجيد مدح سيف الدولة بن حمدان والوزير المهلبي، وكان قطانا لم يتكهل. شاعر وهو القائل: صدودك في الهوى هتك استتاري ... وعاونه البكاء على اشتهاري ولم أخلع عذاري فيك إلا ... لما عاينت من حسن العذار 
ms5347	 وكم أبصرت من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري وله: سفرن بدورا وانتقبن أهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا وأطلعن في الأجياد بالدر أنجما ... جعلن لحبات الثغور ضرائرا علي بن الحسين بن علي أبو الحسن العبسي المصري الفراء، صاحب التاريخ. كذا ذكره أبو القاسم بن منده. علي بن محمد بن إبراهيم أبو القاسم الحلاب. يروي عن بكر بن سهل الدمياطي. توفي في رجب. علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور بن المنجم أبو الحسن البغدادي. ولد سنة وسبعين ومائتين بعد وفاة جده بسنة. وروى عن: بشر بن موسى، ومحمد بن العباس البريدي، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، والحسن بن يحيى النوبختي، والمرزباني. وكان أديبا إخباريا شاعرا محسنا. فمن شعره: بيني وبين الدهر فيك عتاب ... هل يرتجى من غيبتيك إياب لولا التعلل بالرجاء تقطعت ... نفس عليك شعارها الأوصاب لا يأس من فرج الإله فربما ... يصل القطوع ويقدم الغياب ومن شعره: كيف نال العثار من لم يزل من ... ه مقيلا في كل خطب جسيم أو ترقى الأذى إلى قدم لم ... يخط إلا إلى مقام كريم قال الخطيب: توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. علي بن يعقوب بن إسحاق المؤذن. سمع: محمد بن العباس الأخرم، وأحمد بن علي بن الجارود، والحسن بن هارون بن سليمان. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. توفي في شهر رمضان. محمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري، أبو عمرو النحوي المعروف بأبي عمرو، والصغير رفيق أبي علي النيسابوري في الرحلة. سمع: عبد الله بن شذونه، وأبا القاسم البغوي، وابن جوصا، وأبا عروفة الحراني، وابن قتيبة العسقلاني، وطبقتهم. وعنه الحاكم وقال: كان كبيرا في العلوم. محمد بن أحمد بن قاسم بن هلال أبو عبد الله القيسي القرطبي. سمع من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وجماعة. وكان مفتيا أكثر الناس عنه. محمد بن إسحاق بن مهران شاموخ المقريء. روى عن: أحمد البراثي، والحسن بن الحباب. روى عنه: يوسف القواس، وأبو الحسن بن رزقويه. قال 
ms5348	 الخطيب: كثير المناكير. محمد بن أحمد بن موسى بن هارون الصلت الأهوازي أبو الطيب. سكن بغداد، وحدث عن أبي خليفة، ومحمد بن جعفر القتات، وإبراهيم بن شريك. وعنه: ابنه أحمد، وعبد الرحمن الحربي، ومن القدماء الدارقطني وغيره. قال الخطيب: كان صدوقا. محمد بن أحمد بن محمد بن حسين أبو الحسين المعاذي النيسابوري الأديب، شيخ عشيرته المعاذية. سمع: أبا عبد الله البوسنجي، وإبراهيم بن علي، وإبراهيم بن أبي طالب. PageV06P0154(@)(@@) وعنه: الحاكم وغيره وقال: مات في رجب سنة ستين، وله ثلاث وثمانون سنة. محمد بن أحمد بن الحسين أبو طاهر النيسابوري. سمع: أبا عبد الله البوسنجي، وطبقته. وعنه: الحاكم نصر بن جعفر بن علي بن حسن بن منصور بن خالد بن يزيد بن المهلب ابن أبي صفرة، الإمام أبو منصور المهلبي الأزدي السمرقندي، مفتي الحنفية وعالمهم بسمرقند. انتهى إليه معرفة المذهب ودقائقه. وروى عن: أحمد بن يحيى، وفارس بن محمد، وأحمد بن عم الكلبيين. أخذ عنه: الفقيه عبد الكريم بن محمد، وطائفة من الأنساب. علقه ابن ناصر المصري. محمد بن علي بن دحيم بن كيسان أبو جعفر الصائغ الشيباني. من سنة إحدى، فيحول. أرخه هنا ابن حماد الكوفي فقال: حدث في سنة اثنتين وخمسين، قال: وكان شيخا صالحا صدوقا قليل المعرفة بالحديث، كان سماعه في كتب أبيه، وكان أبوه قد شرط على جزء من مسند ابن أبي غرزة، ما كان في هذا الكتاب عليه إجازة واحدة فلم يسمعه مني محمد وحسن وحسين، وما كان عليه خرجتان فقد سمعوه مني، وما عليه ثلاث خرجات فقد سمعوه مرتين، فلم يضبط هذا الشرط كثير من الناس، واحتج من أخذ عنه ما كان أبو ذر ابن المنذر قرأه عليه. محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر أبو عبد الله المزني المغفلي الهروي. سمع: أحمد بن نجدة، وعلي بن محمد الجكاني. وعنه أبو عبد الله الحاكم، وأبو علي بن شاذان، وأبو الحسن بن رزقويه. ووثقه الخطيب. وتوفي بنيسابور. محمد بن علي بن حسن أبو بكر الشرابي 
ms5349	 الرماني. سمع: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ويوسف القاضي. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وعقيل، وحسين ابنا عبد الله بن عبدان. قال أبو الفتح بن مسرور: فيه لين. محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد، أبو جعفر بن المسلمة. بغدادي، ثقة. سمع: محمد بن جرير الطبري، وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي. وعنه: ابنه أبو الفرج. محمد بن محمد بن أحمد بن مالك أبو بكر الإسكافي. سمع: موسى بن سهل الوشاء، وجعفر بن محمد الصائغ، وأبا الأحوص العكبري، والحارث بن أبي أسامة. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: سمعت البرقاني يثني عليه وأمرنا أن نكتب حديثه. وتوفي في ذي القعدة. قلت: له جزء معروف به. محمد بن وسيم أبو بكر القيسي الطليطلي الضرير. سمع بقرطبة من أحمد بن خالد، ومحمد بن أيمن، وقاسم بن أصبغ. وكان بصيرا بالحديث حافظا للفقه، نحويا شاعرا من الأذكياء. توفي في ذي القعدة. الوليد بن عيسى بن حارث أبو العباس الأندلسي مولى بني أمية. كان بصيرا بالشعر والأدب في شرح ديوان أبي تمام الطائي وشعر مسلم بن الوليد، وكان بعيد الصيت في تعليم أبناء الملوك. توفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن يوسف ين يزيد بن بندار التيمي، مولاهم الأصبهاني أبو جعفر. سمع: عمران بن عبد الرحيم، وسهل بن عبد الله الأصبهاني الزاهد، وإبراهيم بن فهد، وإبراهيم بن الحسين الحربي، وغيرهم. وعنه: علي بن عبد كويه، وأبو نعيم الحافظ، والحسن بن محمد بن خشويه الكاتب، وجماعة. ويعرف بابن أفرجه. أحمد بن ثابت بن أحمد بن بقية الواسطي الكاتب. حدث ببغداد في هذا العام عن: محمد بن مسلمة الواسطي، وأحمد بن أبي عوف البزوري، ومطين. وعنه: ابن رزقويه، وعبد الله بن يحيى السكري، وطلحة بن الصفراء. أحمد بن قاج بن عبد الله أبو الحسين الوراق. كان من أكثر الناس سماعا ببغداد. سمع: إبراهيم بن هاشم، ومحمد بن 
ms5350	 جرير، ومحمد بن محمد بن الباغندي، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو طالب محمد بن محمد بن غيلان . وكان ثقة. توفي يوم عيد الفطر. ذكر الخطيب أنه ورث سبعمائة دينار، فاشترى بجميعها كاغدا في صفقة، ومكث دهرا يكتب فيه الحديث، رحمه الله. أحمد بن أبي بكر محمد بن الزاهد الكبير أبي عثمان سعيد بن إسماعيل أبو سعيد الحيري النيسابوري الشهيد الحافظ. سمع: أبا عمرو الخفاف، وعبد الله بن سرفعة، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف الدوري، وحامد بن شعيب، والقاسم بن الفضل الرازي، وخلقا سواهم. PageV06P0155(@)(@@) وصنف " التفسير الكبير " و " الصحيح المخرج على صحيح مسلم " والأبواب وغير ذلك. ولما خرج إلى بغداد خرج بعسكر كبير وأموال، واجتمع عليه ببغداد خلق كثير، واستشهد بطرسوس، وله خمس وستون سنة. روى عنه الحاكم. إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة، أبو إسحاق بن حمزة الحافظ الأصبهاني. قال أبو نعيم فيه: أوحد زمانه في الحفظ، لم ير عبد الله بن طاهر في الحفظ مثله، جمع الشيوخ والسند، وعوفي في سابع رمضان، وعمارة جدهم هو ابن حمزة بن يسار بن عبد الرحمن بن حفص، وحفص هو أخو أبي مسلم الخراساني صاحب الدولة العباسية. سمع: أبا جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي مطينا، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبا شعيب الحراني، وأبا خليفة، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وطائفة سواهم. وعنه؛: أبو عبد الله بن منده وقال: لم أر أحفظ منه، وأبو الحسن علي بن عبدكويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله، وأبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وأهل أصبهان. قال أبو جعفر بن أبي السري: سمعت أبا العباس بن عقدة يقول: قل ما رأيت مثل إبراهيم بن محمد بن حمزة في الحقظة. وقال أبو عبد الله الحاكم: قد كان في عصرنا جماعة بلغ المسند المصنف على التراجم لكل واحد منهم ألف جزء، منهم: إبراهيم بن محمد بن حمزة الأصبهاني، وأبو علي الحسين بن محمد العاسرجي 
ms5351	. قلت: أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن مسعود بن أبي منصور، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، أنا أبو إسحاق بن حمزة، أنا أبو جعفر الحضرمي إملاء، أنا عبادة بن زياد، أنا يونس بن أبي يعفور، عن أبيه، سمعت عبد الله بن عمر، سمعت عمر بن الخطاب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي " . وقع لنا من عالي حديثه ومن عالي حديث أبيه. بكار بن أحمد بن بكار بن بنان أبو عيسى المقريء، بغدادي مشهور بالإقراء أقرأ ستين سنة. قرأ على: عبد الله بن الصقر السكري، وأبي علي الحسن بن الحسين الصواف صاحب أبي حمدون، وأحمد بن يعقوب بن أخي العرق، وأبي بكر بن مجاهد، وسمع الحديث من أحمد بن علي الأبار، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. قرأ عليه، أبو حفض الكتاني، والحسن بن محمد الفحام، وأبو الحسن علي بن أحمد الحمامي. وحدث عنه هو وابن أبي الفوارس، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق. قال الخطيب: ثقة، ولد سنة خمس وسبعين ومائتين وتوفي في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين. قال أبو عمرو الداني: ضابط مشهور ثقة. بكير بن الحسين بن عبد الله بن مسلمة أبو القاسم الرازي الدرهمي. ولد سنة أربع وستين ومائتين. سمع بمصر: بكار بن قتيبة، وعبد الله بن أبي مريم، وغيرهما. وعنه: عبد الرحمن بن النحاس. بندار بن الحسين الشيرازي أبو الحسين الزاهد، نزيل أرجان. له لسان مشهور في علم الحقائق، وكان الشبلي يعظمه. روى عنه: عبد الواحد بن محمد الأصبهاني، وغيره. قال السلمي: كان بندار بن الحسين عالما بالأصول، رد على محمد بن خفيف في مسألة الإعانة وغيرها. قلت: وقد روى عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حديثا واحدا، وكان ذا أموال كثيرة فأنفقها وزهد. وقال محمد بن عبد الله الرازي: أنشدني بندار بن الحسين: نوائب الدهر أدبتني ... وإنما يوعظ الأديب قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتى ضروب ما مر بوس ولا نعيم 
ms5352	 ... إلا ولي فيهما نصيب قال السلمي: قال عبد الواحد بن محمد بن شعيب: " سمعت بندارا يقول: دخلت على الشبلي ومعي تجارة بأربعين ألف دينار فنظر في المرآة فقال: المرآة تقول: إن ثم سببا، قلت: صدقت المرآة، فحملت إليه ست بدر، ثم لزمته حتى حملت جميع مالي إليه، فنظر مرة في المرآة وقال: المرآة تقول: ليس ثم سبب، فقلت: صدقت. جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي المؤدب. سمع: إدريس بن جعفر العطار، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وجماعة. وعنه: ابن رزقويه، وطلحة الكتاني، وأبو علي بن شاذان. وثقه الخطيب. سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن أبو علي البغدادي ثم المصري البزاز الحافظ. PageV06P0156(@)(@@) ولد سنة أربع وتسعين ومائتين، وسمع بمصر والشام والجزيرة والعراق وخراسان وما وراء النهر، وكان كبير الشأن مكثرا متقنا مصنفا بعيد الصيت، له تجارة في البز. سمع: محمد بن محمد بن بدر الباهلي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وعلي بن أحمد علان، وأبا جعفر الطحاوي، وأبا القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن يوسف الفربري، وأبا حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وأبا عروبة الحراني، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وابن جوصا. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وابن منده، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وعلي بن محمد الدقاق، وعبد الله بن محمد بن أسد القرطبي، وجماعة من الأندلسيين والمصريين. وقع كتابه " المنتقى الصحيح " إلى أهل الأندلس وهو كبير. توفي في المحرم. وقد روى عنه صحيح البخاري ابن أسد الجهني، وأبو عبد الله محمد ابن أحمد بن يحيى بن مفرج، وأبو جعفر بن عون الله. شجاع بن جعفر أبو الفوارس البغدادي الوراق الواعظ. سمع: أبا جعفر ابن المنادي، وأبا بكر الصاغاني، وعباس بن محمد الدوري، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وعبد الله بن شبيب المدني، وأحمد بن ملاعب. وعنه: أبو حفص الكتاني، وهلال الحفار، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي ابن شاذان، وغيرهم. وكان أسند من بقي ببغداد، وحدث بعلو في آخر مسند 
ms5353	 عمر النجاد. عبد الله بن الحسن بن بندار بن ناجية بن سدوس بن محمد المديني الأصبهاني. سمع: أسيد بن عاصم، وأحمد بن مهدي بأصبهان، ومحمد بن إسماعيل الصائغ بمكة. وعنه: علي بن عبدكويه، وأبو أحمد عبد الله بن عمر السكري، وأبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم الحافظ. عبد الله بن عمر بن إسحاق أبو جعفر المصري. يروي عن: ابن علاثة وغيره. عبد الله بن محمد بن العباس أبو محمد المكي الفاكهي. سمع: أبا يحيى عبد الله بن أبي مسرة وغيره. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأحمد بن أحمد بن حسن البزاز شيخ البيهقي، وأبو القاسم عبد الملك بن بشران، وأبو محمد بن النحاس، وجماعة. وكان أسند من بقي بمكة، وله كتاب " أخبار مكة " في مجلدتين عند صاحبنا ابن حبه من الحافظ. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أبو محمد الحيري، ويعرف بالرازي الزاهد، من كتاب مشايخ الصوفية. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن محمد التركي، وأحمد بن نجدة الهروي، ويوسف القاضي، وغيرهم. وكان من أكابر أصحاب الزاهد أبي عثمان الحيري. قال السلمي: صاحب الجنيد، وأبا عمران الكبير، ومحمد بن الفضل، ورويم، وسمنون، وأبا علي الجوزجاني، ومحمد بن حامد. وكان أبو عثمان يكرمه ويبجله وهو من أجل مشايخ نيسابور في وقته، له من الرياضيات ما يعجز عن سماعها إلا أهلها. وكان عالما بعلوم هذه الطائفة، وكتب الحديث الكثير، وكان ثقة. قلت: وروي عنه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو علي بن حمشاد الصائغ. قال السلمي: سمعته يقول: قيل لبعض العارفين: ما الذي حبب إليك الخلوة ونفى عنك الغفلة؟ قال: وثبة الأكياس من مخ الدنيا. وقال السلمي: هو أجل شيخ رأيناه من القوم وأقدمهم، وقد صحب محمد بن علي الترمذي والكبار، ويرجع إلى فنون من العلم، وكتب الحديث الكثير. وله رياضات واجتهادات يطول ذكرها. وقد امتحن في آخر عمره بحدث من أهل نيسابور، كشفت تلك المحنة عن جلالته وعظم شأنه. سمعته يقول: إذا رأيت المريد 
ms5354	 يحب السماع فاعلم أن فيه بقية من البطالة. عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب الأزدي القاضي. بغدادي يكنى أبا الحسين، من بيت علم. حدث بمصر: عن محمد بن جعفر القتات. وعنه: عبد الواحد بن مسرور، ووثقه. عبد الملك بن محمد أبو مروان المدني، قاضي المدينة. عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل أبو مروان التميمي القرطبي. سمع أحمد بن خالد الخشاب، وابن أيمن، وبمكة ابن الأعرابي. ولزم العزلة والزهد، وكان من الراسخين في العلم، رضي الله عنه. وهو أخو يحيى بن هزيل الشاعر، سيأتي سنة إحدى وسبعين. عبد الواحد بن أحمد بن علي بن أبي الخصيب أبو علي. توفي بتنيس في المحرم. عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بن المعتصم، أبو محمد العباسي الهاشمي البغدادي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون، ويوسف بن يعقوب القاضي، وخلف بن عمرو العكبري. PageV06P0157(@)(@@) وعنه: الدارقطني، وأبو الحسن بن رزقويه، وابن ابنه أحمد بن عمر بن عبد العزيز، وغيرهم. وثقه الخطيب. علي بن إبراهيم أبو الحسن المستملي النجاد. سمع السراج، وإما الأئمة ابن خزيمة الباغندي. وعنه: ابن رزقويه، وابن الفضل القطان. علي بن يعقوب بن إبراهيم بن شاكر بن زامل بن أبي العقب علي بن الحسن دليل. روى عن: يوسف القاضي، وغيره. روى عنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وغيرهما. وثقه الخطيب. أبو القاسم الهمداني الدمشقي أحد محدثي الشام الثقات. سمع: أبا زرعة البصري، والقاسم بن موسى بن الأشيب، وأحمد بن المعلى، والحسن بن جريرالصوري، وأنس بن السلم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، سمع منه في الحج. وقرأ بحرف عاصم على: أحمد بن نصر بن شاكر، عن الحسين العجلي، عن يحيى بن آدم. وقرأ عليه: مظفر بن أحمد الدينوري. وحدث عنه: تمام الرازي، وأبو نصر بن هارون، وعبد الرحمن بن ياسر الجويري، وعبد الواحد بن مشماش، وأبو عبد الله بن مندة، وناقلته عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن بن علي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأبو العباس بن الحاج 
ms5355	 الإشبيلي. وأخر من روى عنه أبو الحسن بن السمسار. مولد سنة إحدى وستين ومائتين، وله شعر حسن. وكانت وفاته في ذي الحجة من السنة. قاسم بن محمد بن قاسم بن سيار مولى الوليد بن عبد الملك الأموري القرطبي، من بيت علم وجلالة. يكنى أبا محمد. سمع من: عبيد الله بن يحيى، والأعناقي، وغيرهما، وكان عارفا بمذهب مالك. ولي قضاء إستجة وقبرة وإشبيلية، وحمدت سيرته. وكانت وفاته فجأت. محمد بن أحمد بن محمد بن خروف، أبو بكر المدني، ثم المصري. سمع: محمد بن علي الصائغ، وموسى بن هارون الجمال، والحسن بن علي بن موسى، وأحمد بن علي بن سهل المروزي. وقع لنا جزء من حديثه. روى عنه: أبو عبد الله بن نظيف، وأبو محمد بن النحاس، وجماعة. توفي في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي أبو الفتح. سمع: معجم الصحابة من جده، وروى عنه وعن بشر بن موسى. وعنه: ابن رزقويه، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. قال الخطيب: لم يبلغني من حاله إلا خير. محمد بن أحمد بن عقبة القاضي أبو محمد المروزي الحنفي، من كبار الأئمة. ولي قضاء نيسابور سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة بعد يحيى بن منصور القاضي، فحكم نحوا من سبع سنين، ثم عزل بقاضي الحرمين، ثم ولي قضاء بخاري حتى مات في سنة ثلاث هذه. حدث عن: عبد الله بن محمود المروزى. وعنه: الحاكم وأثنى عليه. محمد بن إبراهيم بن حسن، أبو عبد الله النيسابوري نزيل نسا. سمع البوشنجي، وإبراهيم بن أبي طالب، وخرج لنفسه فخلط وبان جهله. روى عنه الحاكم وغيره. محمد بن إسحاق بن أيوب بن كوشيذ أبو بكر الأصبهاني المقريء. سمع: إبراهيم بن سعدان، وأبا مسلم الكجي، وجماعة. وعنه: علي بن عبد لوين، وأبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله. محمد بن الحسن بن عمر القرشي مولاهم أبو بكر الدمشقي ويعرف بابن مزاريب. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وغيره. وعنه: تمام الرازي، وعبد 
ms5356	 الواحد بن بكر، وعبد الرحمن بن محمد بن نصر. مات في شوال. محمد بن عبيد الله بن المرزبان بن سوار الأصبهاني أبو بكر الواعظ. سمع: محمد بن يحيى بن مندة وإبراهيم بن متويه، وعبد الله بن زيدان الكوفي، وأبا القاسم البغوي. وكان ورعا صالحا. صاحب أبا عبد الله الخشوعي. وعنه: أبو نعيم. محمد بن عثمان بن سعيد أبو عبد الله الأندلسي. حدث عن أبي خليفة في هذا العام. محمد بن مالك بن الحسن بن مالك أبو صخر السعدي المروزي. نزيل بلخ. محمد بن محمد بن يحيى أبو الفضل القراب الهوري. توفي بسمرقند في شوال، وحمل إلى هراة. حدث عن: محمد بن يوسف الفربري، ومحمد بن نوح الجنديسابوري. وعنه: أبو الحسن الديناري. محمد بن النعمان بن نصر أبو بكر العنسي إمام الجامع بصور. سمع: محمد بن علي بن حرب الرقي، وجعفر بن محمد الهمداني، وعبد الجبار بن محمد بن كوثر. وعنه: تمام الرازي، وأبو عبد الله بن مندة، وشهاب بن محمد الصوري. حدث في هذا العام. PageV06P0158(@)(@@) محمد بن هارون بن شعيب بن عبد الله بن عبد الواحد. ويقال: بعد شعيب: بن علقمة بن سعد، ويقال: بن عبد الله بن ثمامة من ولد أنس بن مالك، ويقال: بن حبان بن حكيم أبو علي الأنصاري الدمشقي من سكان قرية قينية غربي المعلي. سمع بالشام ومصر والعراق وأصبهان، وصنف وخرج. سمع: عبد الرحمن بن حاتم المرادي، وأبا علاثة محمد بن عمرو، وبكر بن سهل، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن إبراهيم البسري، وزكريا بن يحيى حفاظ السنة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، والفريابي، وأبا خليفة، وعبدان، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، وعبد الوهاب الميداني. وولد في رمضان سنة ست ومائتين قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم. أخبرنا علي بن عثمان، وأحمد بن هبة الله، وعلي بن إبراهيم بن يحيى، والحسن 
ms5357	 بن علي بن يونس، ومحمد بن يوسف الذهبي. قالوا: أنا مكرم بن محمد بن حمزة، أنا علي بن أحمد السوسي سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، أنا أبو علي بن محمد بن هارون، أنا زكريا بن يحيى السجزي بن إسحاق بن إبراهيم، أنا روح بن عبادة قالا: ابن حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس، عظيم العينين، أزهر اللون، كث اللحية، شثن الكفين، والقدمين هدب الأشفار، مشرب العينين حمرة، إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صعد، وإذا التفت التفت جميعا. صلى الله عليه وسلم. قال الميداني وغيره: توفي سنة ثلاث وخمسين. محمد بن هارون الطرزي أبو سهل نزيل طرسوس. سمع: محمد بن يونس الكديمي. محرز بن جعفر الرازي أبو الحسن الصوفي الزاهد. له حكايات. مسلمة بن القاسم بن إبراهيم أبو القاسم القرطبي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، وجماعة، ورحل إلى المشرق فسمع بالقيروان من أحمد بن موسى، وعبد الله بن محمد بن فطيس، وبأطرابلس من صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي الكوفي، وبإقريطش من أحمد بن محمد بن خلف، وبمصر من محمد بن زيان، وأبي جعفر الطحاوي، وبمكة من الديبلي، وبواسط من علي بن عبد الله بن مبشر، وبالبصرة من أبي روق الهزاني، وببغداد من أبي بكر بن زياد النيسابوري، وبسيراف واليمن والشام، ورجع إلى أندلس بعلم كثير، ثم كف بصره، وأكثر عنه الناس. قال ابن الفرضي: وسمعت من نسبه إلى الكذب. وقال لي محمد بن يحي بن مفرج: لم يكن كذابا، وكان ضعيف العقل، وحفظ عليه كلام سوء في التشبيه. معلي بن سعيد أبو خازم التنوخي، بغدادي سكن مصر. وحدث عن: بشر بن موسى، وأبي خليفة، ومحمد، بن جرير الطبري، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن شاذان، وأبو القاسم بن الثلاج، وعبد الغني بن سعيد الحافظ وقال: كتبنا عنه وما كان ممن يفرح به. قلت: وهو 
ms5358	 الذي تفرد بحكاية الهميان عن ابن جرير وفي النفس من ثبوتها شيء. ويعرف بالشيبي. مكي بن إسحاق بن إبراهيم أبو القاسم البخارين قاضي بلخ. توفي ببخارى في ربيع الأول. ميسرة بن علي القزويني أبو سعيد، من كبار المحدثين ببلده. سمع محمد بن أيوب الرازي وغيره، وروى الكثير. يقال إنه كتب ثلاثة آلاف جزء. أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان الحيري. مر في: أحمد بن محمد. "(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عطية أبو بكر بن الحداد البغدادي مولى بني الزبير بن العوام. سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وبعد الرحمن بن الرواس، وأنس بن المسلم بدمشق، وبكر بن سهل الدمياطي بدمياط، ويوسف القاضي، وجماعة. وعنه: الحافظ عبد الغني، وعي بن عبد الله بن جهضم، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومحمد بن نظيف. ووثقه الخطيب. توفي بتنيس، وحمل فيما قيل إلى بغداد. عاش أربعا وثمانين سنة. أحمد بن إبراهيم بن حوصل الكوفي ثم البخاري أبو الأسد. سمع: صالح بن محمد جزرة، وحامد بن سهل، وإبراهيم بن معقل. توفي في ذي القعدة. أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد أبو الطيب الجعفي الكوفي المتنبي الشاعر. PageV06P0159(@)(@@) ولد سنة ثلاث وثلاثمائة. وأكثر المقام بالبادية لاقتباس اللغة، ونظر في فنون الأدب والأخبار وأيام الناس، وتعاطى قول الشعر في صغره حتى طبع فيه للغاية، وفاق أهل عصره، ومدح الملوك، وسار شعره في الدنيا. مدح سيف الدولة أبا الحسن بن حمدان بالشام، والأستاذ كافور الإخشيدي بمصر، وحدث ببغداد بديوانه. روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد المحاملي، وعلي بن أيوب القمي، وأبو عبد الله بن باكويه الشيرازي، وأبو القاسم بن حبيش الحمصي، وكامل بن أحمد العزايمي، والحسن بن علي العلوي، وعنهم رووا عنه من شعره. وكان أبوه سقاء بالكوفة يلقب بعبيدان. قال أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي: حدثني كتبي كان يجلس إليه المتنبي قال: ما رأيت أحفظ من هذا الفتى ابن عبيدان كان اليوم عندي وقد 
ms5359	 أحضر رجل كتابا من كتب الأصمعي نحو ثلاثين ورقه ليبيعه، فأخذ ينظر فيه طويلا، فقال له الرجل: يا هذا أريد أن أبيعه، فإن كنت تريد حفظه فهذا يكون بعد شهر، فقال له ابن عبيدان: فإن كنت قد حفظته فمالي عليك؟ قال: أهبه لك. قال: فأخذت الدفتر من يده، فأقبل يقرأ علي إلى آخره، ثم استلبه فجعله في كمه وقام، فغلق به صاحبه وطالبه بالثمن، فمنعناه منه، وقلنا: أنت شرطت على نفسك. قال أبو الحسن العلوي: كان عبيدان يذكر أنه جعفي. قال أبو القاسم التنوخي: كان المتنبي خرج إلى حلب وأقام فيهم وادعى أنه عولي، ثم ادعى بعد ذلك النبوة إلى أن شهد عليه بالكذب في الدعوتين، وحبس دهرا وأشرف على القتل، ثم استتابوه وأطلقوه. قال التنوخي: حدثني أبي بن أبي علي بن أبي حامد: سمعنا خلقا بحلب يحكون والمتنبي بها إذ ذاك أنه تنبأ في بادية السماوة، قال: فخرج إليه لؤلؤ أمير حمصي من قبل الإخشيدية فأسره بعد أن قاتل المتنبي ومن معه، وهرب من كان اجتمع عليه من حلب، وحبسه دهرا، فاعتل وكاد أن يتلف، ، ثم استتيب بمكتوب. وكان قد قرأ على البوادي كلاما ذكر أنه قرآن أنزل عليه نسخت منه سورة فضاعت وبقي أولها في حفظي وهو: والنجم السيار والفلك الدوار والليل والنهار إن الكافر لفي أخطار، إمض على سننك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين، وإن الله قامع زيغ من ألحد في الدين وضل عن السبيل. قال: وهي طويلة. قال: وكان المتنبي كان إذا شوغب في مجلس سيف الدولة - ونحن إذ ذاك بحلب - يذكر له هذا القرآن فينكره ويجحده. وقال له ابن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة، لولا أن الآخر جاهل لما رضي أن يدعي المتنبي لأن متنبيء معناه كاذب، فقال: إني لم أرض أن أدع به. ومن قوله مما رواه عنه ابن باكويه، سمع منه بشيراز: وما أنا بالباغي على الحب رشوة ... قبيح هوى يرجى عليه ثواب إذا نلت منك الود فالمال هين 
ms5360	 ... وكل الذي فوق التراب تراب وله: وبعين مفتقر إليك رأيتني ... فهجرتني ورميت بي من حالق لست الملوم أنا الملوم لأنني ... أنزلت حاجاتي بغير الخالق وله شعر بالسند المتصل مما ليس في ديوانه. وما خرج من مصر حتى أساء إلى كافور وهجاه، كما ذلك مشهور. قال المختار محمد بن عبد الله المسبحي: لما هرب المتنبي من مصر وصار إلى الكوفة، ثم صار إلى ابن العميد ومدحه، فقيل إنه وصل إليه منه ثلاثون ألف دينار، وفارقه ومضى إلى عضد الدولة إلى شيراز فمدحه، فوصله بثلاثين ألف دينار، وفارقه ومضى إلى عضد الدولة إلى شيراز فمدحه، فوصله بثلاثين ألف دينار، ففارقه على أن يمضي إلى الكوفة يحمل عياله ويجيء، فسار حتى وصل إلى النعمانية بإزاء قرية، فوجد أثر خيل هناك، فتنسم خبرها فإذا هي خيل قد كمنت له لأنه قصدها، فواقعوه فطعن، فوقع عن فرسه، فنزلوا فاحتزوا رأسه، وأخذوا الذهب الذي معه، وقتل معه ابنه فخشد وغلامه، وكان معه خمسة غلمان، وذلك لخمس بقين من رمضان سنة أربع وخمسين. وقال الفرغاني: لما رحل المتنبي من المنزلة جاءه خفراء فطلبوا منه خمسين درهما ليسيروا معه فمنعه الشح والكبر، فقدموه، فكان من أمره ما كان. ورثاه أبو القاسم مظفر بن علي الزوزني بقوله: لا رعى الله سرب هذا الزمان ... إذ دهانا في مثل ذاك اللسان ما رأى الناس ثاني المتنبي ... أي ثان يرى لبكر الزمان PageV06P0160(@)(@@) كان في نفسه الكبير في جي ... ش وفي كبرياء ذي سلطان كان في شعره نبيا ولكن ... ظهرت معجزاته في المعاني وقيل إنه قال شيئا في عضد الدولة، فدس عليه من قتله، لأنه لما وفد عليه وصله بثلاثة آلاف دينار وثلاثة أخراس مسرجه حملاة ونياب مفتخرة ثم دس عليه من سأله: أين هذا العطاء من عطاء سيف الدولة؟ فقال: هذا أجزل إلا أنه عطاء متكلف، وسيف الدولة كان يعطي طبعا، فغضب عضد الدولة، فلما انصرف جهز عليه قوما من بني ضبة، فقتلوه بعد أن قاتل قتالا شديدا، ثم انهزم، فقال له 
ms5361	 غلامه: أين قولك: الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم فقال: قتلتني قاتلك الله، ثم قاتل حتى قتل. وقال ضياء الدين نصر الله بن الأثير: سافرت إلى مصر ورأيت الناس يشتغلون بشعر المتنبي، فسألت القاضي الفاضل فقال: إن أبا الطيب ينطق عن خواطر الناس. وقال صاحب اليتيمة: استنشد سيف الدولة أبا الطيب قصيدته الميمية وكانت تعجبه، فلما قال له: وقفت وما في الموت شك لواقف ... كأنك في جفن الردى وهو نائم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم فقال: قد انتقدنا عليك من البيتين كما انتقد على أمريء القيس قوله: كأني لم راكب جوادا ولم أقل ... لخيلي كري كرة بعد إجفال ولم أسبأ الزق الروي للذة ... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولك أن تقول الشطر الثاني من البيت الثاني مع الشطر الأول وشطره مع الثاني. فقال: أيدك الله إن صح أن الذي استدرك على امريء القيس أعلم بالشعر منه، فقد أخطأ امروء القيس، وأنا، ومولانا يعرف أن الثوب لا يعرفه البزاز معرفة الحائك، لأن البزاز يعرف جملته، والحائك يعرف جملته وتفاريقه، لأنه هو الذي أخرجه من الغزل إلى الثوبية، وإنما قرن امرؤ القيس لذة النساء بلذة الركوب إلى الصيد، وقرن السماحة في شراء الخمر للأضياف بالشجاعة في منازلة الأعداء. وأنا لما ذكرت الموت في أول البيت أتبعته بذكر الردى وهو الموت لتجانسه، ولما كان وجه المنهزم لا يخلو من أن يكون عبوسا وعينه من أن تكون باكية. قلت: ووجهك وضاح وثغرك باسم لأجمع بين الأضداد في المعنى، وإن لم يتسع اللفظ لجمعها. فأعجب سيف الدولة بقوله: ووصله بخمسمائة دينار. وكان المتنبي آية في اللغة وعريبها، يقال: إن أبا علي الفارسي سأله فقال: كم لنا من الجموع على وزن فعلى؟ فقال لوقته جحلى وظربي. قال أبو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال على أن أجد لهذين الجمعين ثالثا فلم أجد، وجحلى جمع جحل، وهو طائر معروف، وظربى جمع ظربان وهي دويبة منتنة الريح. ومن قوله الفائق: رماني الدهر 
ms5362	 بالأرزاء حتى ... فؤادي في غشاء من نبال فصرت إذا أصابتني سها ... تكسرت النصال على النصال وله في سيف الدولة: كل يوم لك ارتحال جديد ... ومسير للمجد فيه مقام وإذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الأجسام وله: نهبت من الأعمار ما لو حويتها ... لهنئت الدنيا بأنك خالد ومن شعره: قد شرف الله أرضا أنت ساكنها ... وشرف الناس إذ سواك إنسانا وله: أزورهم وسواد الليل يشفع لي ... وأنثني وبياض الصبح يغري بي وله: لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والإقدام قتال ويحكى عن بعض الفضلاء قال: وقفت على أكثر من أربعين شرحا لديوان المتنبي ما بين مطول ومختصر. وقال أبو الفتح بن جني: قرأت ديوانه عليه فلما بلغت إلى قوله في كافور: ألا ليت شعري هل أقول قصيدة ... ولا أشتكي فيها ولا أتعتب وبي ما يذود الشعر عني أقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب فقلت له: يعز علي كيف هذا الشعر في غير سيف الدولة، فقال: حذرناه وأنذرناه فما نفع، ألست القائل فيه: " أخا الجود أعطى الناس ما أنت مالك ولا يعطى مالنا الناس " ، فهو الذي أعطاني كافورا بسوء تدبيره وقلة تمييزه ما أنا قائل. وبلغنا أن المعتمد بن عباد صاحب الأندلس أنشد يوما بيتا للمتنبي قوله: PageV06P0161(@)(@@) إذا ظفرت منك العيون بنظرة ... أثاب بها معيي المطي ورازمه فجعل المعتمد يردده استحسانا له، فارتجل عبد الجليل بن وهبون وقال: لئن جاد شعر ابن الحسين فإنما ... تجيد العطايا واللهى تفتح اللهى تنبأ عجبا بالقريض ولو دري ... بأنك تروي شعره لتألها أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر الأصبهاني المؤدب، عرف بابن دق الأديب. يروي عن: إسحاق بن إبراهيم بن جميل. وعنه: أبو نعيم، وبن أبي علي. أحمد بن محمد بن أحمد بن الصباح أبو العباس الكبشي البغدادي. سمع: أحمد بن محمد البرتي، وإبراهيم الحربي، ومعاذ بن المثنى. قال الخطيب: كان ثقة. " روى " عنه هلال الحفار. أحمد بن يعقوب أبو جعفر النحوي البغدادي " يعرف " ببرزويه غلام نفطويه، أصله من أصبهان. يروي عن 
ms5363	: محمد بن نصير، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأبي خليفة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. توفي في رجب. إبراهيم بن محمد بن سهل أبو إسحاق التراب. قتلته الباطنية بهراة لأنكاره للمنكر، وصلى عليه ابنه أبو بكر. سمع: أبا خليفة لجمحي وأبا علي الموصلي. وعنه: الجارودي، وغيره. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن بسام، أبو إسحاق الهاشمي العباسي الرشيدي. يروي عن: بكر بن سهل الدمياطي، وغيره. لا أعرفه. بكر بن شعيب بن بكر بن محمد، أبو الوليد القرشي. سمع: أحمد بن عمرو بن عبد الخالق، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وجماعة. وعنه: ابن منده، وتمام الحافظ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن عون الله القرطبي، وهو دمشقي. تميم بن أحمد بن تميم بن ثابت أبو الحسين البويطي المصري. توفي في رجب. ومولده ببويط سنة تسع وسبعين. قال الحسين البويطي الطحان: حدثونا عنه. شاكر بن عبد الله المصيصي أبو الحسن. حدث ببغداد عن: محمد بن موسى النهرتيري وعمرو بن سعد المنبجي، والحسن بن فيل. وعنه: ابن رزقويه، ومحمد بن طلحة بن عبد الله السكري. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. محمد بن أحمد بن عثمان بن عنبر المروزي. حدث في هذه سنة ببغداد عن: أبي العباس السراج، وابن خزيمة. وعنه: الدارقطني مع جلالته، وأبو الحسن الحمامي، وعبد الله بن يحيى السكري. وثقه الخطيب. محمد بن أحمد بن محمد بن قريش البزاز المجهز. سمع: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن يحيى المروزي. وعنه: ابن رزقويه بن داود الرازي، وطلحة الكتاني. توفي في رجب ببغداد، وكان ثقة. قاله الخطيب. محمد بن أبان بن سيد بن أبان أبو عبد الله اللخمي القرطبي. كان عارفا باللغة والعربية والنسب والأخبار، مصنفا مكينا عند الحكم المستنصر بالله. أخذ عن أبي علي القالي. محمد بن إيراهيم أبو بكر الجوزي الأديب المسند، أحد الأئمة. سمع: حماد بن مدرك، وجعفر بن أحمد متويه. وعنه: الحاكم، وغيره. مات بفارس. محمد بن إسحاق 
ms5364	 بن أيوب أبو العباس النيسابوري، أخو الإمام أبي بكر الضبعي، ومحمد الأسن. قال الحاكم: لزم الفتوة إلى عمره، وكان أخوه ينهانا عنه لما كان يتعاطاه، لا لجرح في سماعه. سمع: إبراهيم بن عبد الله السعدي، ويحيى بن محمد الذهلي، وسهل بن عمار، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وعاش مائة سنة وزيادة أربع سنين، وعقد له مجلس الإملاء بعد وفاة أخيه. قلت: روى عنه الحاكم. محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن شهيد بن هدبه بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، أبو حاتم التميمي البستي الحافظ العلامة، صاحب التصانيف. سمع: الحسين بن إدريس الهروي، وأبا خليفة، وأبا عبد الرحمن النسائي، وعمران بن موسى، وأبا يعلي، والحسن بن سفيان، وابن قتيبة العسقلاني، والحسين بن عبد الله القطان، وجعفر بن أحمد الدمشقي، وحاجب بن أركين، وأحمد بن الحسن الصوفي، وابن خزيمة، والسراج، وهذه الطبقة بالشام والعراق ومصر والجزيرة وخراسان والحجاز. وعنه: الحاكم، ومنصور بن عبد الله الخالدي، وأبو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن رزق الله السجستاني، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن هارون الزوزني، ومحمد بن أحمد بن منصور النوقاني، وجماعة. PageV06P0162(@)(@@) قال أبو سعيد الإدريسي: كان على قضاء سمرقند زمانا، وكان من فقهاء الدين وحفاظ الآثار، عالما بالطب والنجوم وفنون العلم. ألف " المسند الصحيح " و " التاريخ " و " الضعفاء " وفقه الناس بسمرقند. وقال الحاكم: كان من أوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال. قدم نيسابور فسمع من عبد الله بن شيرويه، ورحل إلى بخارى فلقي عمر بن محمد بن بجير، ثم ورد نيسابور سنة أربع وثلاثين، ثم خرج إلى قضاء نسا، ثم انصرف سنة سبع وثلاثين فأقام بنيسابور وبنى الخانكاه، وقريء عليه جملة من مصنفاته، ثم خرج من نيسابور سنة أربعين إلى وطنه. وكانت الرحلة إليه لسماع مصنفاته، وقال: كان ثقة نبيلا فهما. وقد ذكره ابن 
ms5365	 الصلاح في طبقات الشافعية وقال: غلط الغلط الفاحش في تصرفه. وقال ابن حبان - في كتاب " الأنواع والتقاسيم " - : ولعلنا قد كتبنا عن أكثر من ألفي شيخ. وقال شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري: سألت يحيى بن عمار عن أبي حاتم بن حبان: هل رأيته؟ قال: وكيف لم أره ونحن أخرجناه من سجستان، كان له علم كبير ولم يكن له كثير دين، قدم علينا فأنكر الحمد لله، فأخرجناه. قلت: إنكار الحمد وإثباته، مما لم يبت به نص، والكلام حكم فضول، ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، والإيمان بأن الله تعالى ليس كمثله شيء من قواعد العقائد، وكذلك الإيمان " بأن " الله بائن من خلقه، متميزة ذاته المقدسة من ذوات مخلوقاته. وقال أبو إسماعيل الأنصاري: سمعت عبد الصمد محمد بن محمد سمعت أبي يقول: أنكروا على ابن حبان قوله: النبوة: العلم والعمل، فحكموا عليه بالزندقة وهجر، وكتب فيه إلى الخليفة فكتب بقتله. وسمعت غيره يقول: لذلك أخرج إلى سمرقند. وقال الحاكم: سمعت أحمد بن محمد الطيبي يقول: توفي أبو حاتم ليلة الجمعة لثمان بقين من شوال سنة أربع وخمسين بمدينة بست. قلت: قوله النبوة: العلم والعمل، كقوله عليه السلام: الحج عرفة، وفي ذلك أحاديث. ومعلوم أن الرجل لو وقف بعرفة فقط ما صار بذلك حاجا، وإنما ذكر أشهر أركان الحج، وكذلك قول أبن حبان فذكر أكمل نعوت النبي، ولا يكون العبد نبيا إلا أن يكون عالما عاملا، ولو كان عالما فقط لما عد نبيا أبدا، فلا حيلة لبشر في إكتساب النبوة. محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم أبو بكر البغدادي المقريء العطار. ولد سنة خمس وستين ومائتين. وسمع: أبا مسلم الكجي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن يحيى المروزي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وغيرهم، وقرأ القرآن على إدريس بن عبد الكريم بن خلف، وطال عمره وأقرأ الناس رواية حمزة. وقرأ عليه: إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبو الفرج عبد الملك بن بكران النهرواني، وأبو الحسن الحمامي، وعلي بن أحمد بن محمد 
ms5366	 بن داود الرزاز المحدث شيخ عبد السيد بن عتاب في التلاوة، وغيرهم. وحدث عنه أبو الحسن بن رزقويه، وابن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. وهو راوي أمالي ثعلب عنه، هو من عوالي ما نقع من طريقه، أعلى من الجزء المنسوب إليه بدرجة. قال الخطيب: كان ثقة، وكان من أحفظ الناس لنحو الكوفيين وأعرفهم بالقرآن كتبا، قال: وطعن عليه بأن عمد إلى حروف من القرآن تخالف الإجماع، فأقرأ بها، فأنكر عليه، وارتفع أمره إلى الدولة، فاستتيب بحضرة الفقهاء والقراء وكتب عليه محضر بتوبته، وقيل: إنه لم ينزع فيما بعد عن ذلك بل كان يقريء بها. وقال أبو طاهر بن أبي هاشم في كتاب " البيان " : وقد نبغ في عصرنا نابغ، فزعم أن كل ما صح عنده وجه في العربية لحرف موافق خط المصحف فقراءته جائزة في الصلاة. وقال أبو أحمد الفرضي راتب المسجد: صلى مع الناس، وكان ابن مقسم قد ولى ظهره القبلة، وهو يصلي مستدبرها، فأولت ذلك ما اختاره لنفسه من القراءآت. توفي ابن مقسم في ربيع الآخر. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه، أبو بكر الشافعي البزاز المحدث. مولده بجبل في جمادى الأولى أو الآخرة سنة ستين ومائتين. وسكن ببغداد، فسمع: محمد بن الجهم السمري، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى بن سهل الوشاء، وأبا قلابة، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن غالب تمتام، وإسماعيل القاضي وجماعة يطول ذكرهم. PageV06P0163(@)(@@) وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان، وخلق كثير آخرهم أبو طالب بن غيلان. قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حسن التصنيف جمع أبوابا وشيوخا. حدثني ابن مخلد أنه رأى مجلسا كتب عن الشافعي سنة ثماني عشرة وأربعمائة، ولما منعت الديلم - يعني بني بويه - الناس عن ذكر فضائل الصحابة وكتبوا سب السلف على أبواب المساجد، كان أبو بكر الشافعي يتعمد إملاء الفضائل في الجامع، ويفعل " ذلك " حسبة وقربة. وقال حمزة السهمي،: سئل الدارقطني عن 
ms5367	 محمد بن عبد الله الشافعي فقال: ثقة جبل ما كان في ذلك الوقت أوثق منه. وقال الدارقطني أيضا: هو الثقة المأمون الذي لم يغمز بحال. وقال ابن رزقويه: توفي في ذي الحجة سنة أربع. قلت: و " الغيلانيات " هي أعلى ما يروي في الدنيا من حديثه، وأعلى ما كان عند ابن الحصين شيخ ابن طبرزد. وأخبرنا أحمد بن عبد السلام، والمسلم بن محمد، وجماعة كتابة قالوا: أنا عمر بن طبرزد، أنا ابن الحصين، أنا محمد بن محمد، أنا أبو بكر الشافعي، ثنا أبو يعلي محمد بن شداد، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يرحم الله من لا يرحم الناس " . قلت: غير الشافعي أعلى إسنادا منه فإنه ليس بين سماعه وموته إلا ثمانية وسبعون عاما، ومثل هذا كثير الوجود، وإنما على حديثه تأخر صاحبه ابن غيلان، وصاحب صاحبه ابن الحصين، فإن كل واحد منهما عاش بعد ما سمع ثمانيا وثمانين سنة، والله أعلم. محمد بن محرز بن مساور الفقيه أبو الحسن البغدادي الأدمي. سمع: محمد بن عبيد الله مرزوق، ومطينا، والعمري. وعنه: أبو علي بن شاذان، ومحمد بن طلحة المدني. وثقه ابن أبي الفوارس وقال: رأيته. محمد بن عمر بن إسماعيل أبو بكر المقريء الحطاب. سمع: يحيى بن أيوب العلاف. محمد بن القاسم بن عبد الرحمن الكندي المصري، أبو الحسن الحذاء. سمع: بكر بن سهل الدمياطي. محمد " بن " مكي بن أحمد بن سعدويه أبو بكر البردعي. طوف وسمع: البغوي، وابن صاعد، وأبا عروبة الحراني، وأبا جعفر الطحاوي، وابن جوصا. وعنه: أبو الوليد حسان بن محمد، وهو أكبر منه، ونصر بن محمد الطوسي العطار، وأبو عبد الله الحاكم، وقال: توفي بالشاش. نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي أبو الحسن الإستراباذي. فاضل ثقة رئيس. رحل به أبوه وسمعه من: أبي مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن، وبكر بن سهل الدمياطي، وسمع " الجامع 
ms5368	 الصحيح " من الكزبري. وتوفي سنة ثلاث أو أربع وخمسين. روى عنه: الفتى أبو بكر محمد بن يوسف الشالنجي الجرجاني، وأبو زرعة محمد بن يوسف الحافظ، وحفيده عبد الملك بن أحمد بن نعيم قاضي جرجان، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن شعيب بن صالح أبو منصور البخاري الوراق. سمع: صالح بن محمد بن جزرة، وحامد بن سهل، ومحمد بن حريث، وأبا خليفة الجمحي، وزكريا الساجي، وعمر بن أبي غيلان. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، ومحمد بن طلحة النعالي، وعبد الغفار المؤدب. حدث ببغداد. وقال خطيب: كان صالحا ثبتا. أحمد بن العباس بن عبيد الله أبو بكر البغدادي ويعرف بابن الإمام. قرأ القرآن على: الأشناني، وأبي بكر بن مجاهد، وكان مجودا حاذقا. انتقل إلى خراسان وأقرأ هناك، وتوفي بالري. روى عنه: الحاكم وقرأ عليه لأبي عمرو وقال: كان أوحد وقته في القراآت، دخل مرو وبخارى، وسمعتهم يذكرون أن نوح بن نصر الأمير قرأ عليه ختمة ووصله بأموال، ثم إنه سافر إلى فرغانة. وكان خليعا يضيع ما يحصل له، وكان لا يخلي لياليه من اجتماع الصوفية والقوالين. وسمعته يقول: سمعت من عبد الله بن ناحية، ومن الفريابي، " وسمعته يقول يوم وفاته: أما سمعت جواريه يصحن: واسيداه من يكفن الغريب، فبلغني أنه مات لم يكفن " . وممن قرأ عليه: عيسى أبو بكر الحيري. أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل أبو بكر العجلي البغدادي الدقاق المقريء المعروف بالولي. سمع: أحمد بن يحيى الحلواني، وعبيد الله بن ناجية، ومحمد بن الليث الجوهري. وعنه: علي بن داود الرزاز، وغيره. PageV06P0164(@)(@@) وقد قرأ على أبي جعفر أحمد بن فرح، وعلي بن سليم بن إسحاق الخطيب، وأحمد بن سهل الأشناني، وأبي عبد الرحمن اللهبي، وأبي عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير من أصحاب الدوري. قرأ عليه: إبراهيم بن أحمد الطبري، وإسناد تلاوته في كتاب " المستنير " ، وأبو الحسن الحمامي، وجماعة. توفي في رجب لثمان بقين منه ببغداد. أحمد بن قانع بن مرزوق القاضي أبو عبد الله البغدادي الفرضي، أخو عبد 
ms5369	 الباقي. سمع: الحسين بن المثنى بن معاذ، وخليفة بن عمرو العكبري، وأبا خليفة. وعنه: علي بن داود الرزاز، وأحمد بن علي البادي. ووثقه الخطيب. أحمد بن محمد بن الحسين أبو حامد الخسر وجرد بن الخطيب الأديب. سمع: داود بن الحسين البيهقي، وابن الضريس، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. توفي في ربيع الأول. أحمد بن محمد بن شارك أبو حامد الهروي، الفقيه الشافعي، مفتي هراة وعالمها ونحويها. سمع: محمد بن عبد الرحمن النامي، والحسن بن سفيان، وأبو يعلي، وطبقتهم. أخذ عنه: الحاكم أبو عبد الله، وأهل هراة، وبها مات. وسيأتي في أواخر الطبقة الاختلاف في وقاته. أحمد بن محمد بن رزمة، أبو الحسين القزويني. سمع: الحسين بن علي بن محمد الطنافسي، وموسى بن هارون بن حبان، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وعاش مائة سنة. الحسن بن محمد بن عباس أبو علي الرازي الفلاس. حدث بهمذان سنة خمس وخمسين عن: محمد بن أيوب بن الضريس، وإبراهيم بن يوسف. روى عنه: ابن خانجان، وأبو طاهر بن سلمة. الحسن بن داوود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله العلوي النيسابوري. قال الحاكم في ترجمته: شيخ آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره بخراسان، وكان من أكثر الناس صلة ومحبة وصدقة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره. صحبته برهة من الدهر فما سمعته ذكر عثمان إلا قال: الشهيد. وبكي، وما سمعته يذكر عائشة إلا قال الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب رسول الله، وبكى. وسمع: جعفر بن أحمد الحافظ، وابن شيرويه، وابن خزيمة. وكان جده علي بن عيسى أزهد العلوية في عصره وأكثرهم اجتهادا وكان عيسى يلقب الفياض لكثرة عطائه وجوده، وكان محمد بن القاسم ينادم الرشيد والمأمون، وكان القاسم راهب آل محمد صلى الله عليه وسلم، وكان أبوه أمير المدينة وأحد من روى عنه مالك في " الموطأ " . قاله الحاكم. الحسين بن أيوب العلامة أبو علي الصيرفي شيخ 
ms5370	 المالكية بمصر. مات في ذي الحجة. قال عياض: وشعيه كافور صاحب مصر. عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه أبو القاسم البلخي الزاهد. سمع: معمر بن محمد العوفي، وإسحاق بن هياج، وعلي بن مكرم وحدث ببغداد بانتخاب محمد بن المظفر. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وابن مردويه، وعلي بن داود الرزاز. وثقه الخطيب. وروى عنه الحاكم وقال: قل ما رأيت في المحدثين أودع منه، وكان محدث بلخ في وقته، وقد حج سنة خمسين فحدث بنيسابور وبغداد. علي بن الإخشيد صاحب مصر. مات شابا في هذه السنة كما هو مذكور في ترجمة كافور. علي بن الحسن بن علان الحراني أبو الحسن الحافظ، مؤلف " تاريخ الجزيرة " . وسمع: أبا عروبة، وأبا يعلي الموصلي وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وجماعة. ورحل وطوف وصنف. وعنه: ابن مندة، وتمام، وأحمد بن محمد بن الحاج الأشبيلي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الطبيز، وأبو العباس محمد بن السمسار، غيرهم. قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة حافظا نبيلا، توفي يوم الأضحى. محمد بن أحمد بن عبد الوهاب بن داود بن بهرام أبو بكر السلمي الأصبهاني المقريء الضرير. روى عن: علي بن جبلة، وموسى بن هارون، ومحمد بن إبراهيم بن نصر، ومحمد بن عبد الرحيم بن شبيب الأصبهاني، وقرأ القرآن على أبي الحسن الطرسوسي صاحب أبي عمر الدوري، ولا أعرفه وهو علي بن أحمد بن محمد بن زياد المكي. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي. وقال أبو نعيم: قرأت عليه ختمة. قلت: وقرأ عليه محمد بن عبد الرحمن الخلقاني، وأحمد بن محمد بن عبدويه القطان، وأبو عمر الخرقي. وحدث عنه: محمد بن إيراهيم بن مصعب التاجر ختمة قراءة عاصم. PageV06P0165(@)(@@) محمد بن أحمد بن بشر المزكي الحنفي أبو عبد الله الفقيه. ذكره الحاكم فقال: شيخ أهل الرأي في عصره، وكان من الصالحين فتعجبنا من خشوعه واجتهاده. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وإبراهيم بن علي الذهلي 
ms5371	، وطبقتهما، وكنت أحث البغداديين على السماع منه، وقد يعرف بابن بشرويه. محمد بن الحسين بن منصور أبو الحسن النيسابوري التاجر المعدل، من أحد مشايخ العلم هو وأبوه وعمه عبدوس. سمع: محمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبا عمر القتات ويوسف القاضي، وطائفة. وكتب ما لم يكتبه غيره، وكان صدوقا متفننا حافظا. ولد سنة أربع وسبعين ومائتين، وأكثر الإتقان على العلماء والشيوخ. انتخب عليه أبو علي الحافظ مع تقدمه مائتي جزء، وصنف الكتب على رسم ابن خزيمة. قال الحاكم: سمعته يقول عندي عن عبد الله بن ناحية، وقاسم المطرز ألف جزء وزيادة، وخرجت إلى بخارى سنة خمس عشرة فكتبوا عني، وقد سمع مني أبي وعمي ورويا عني. وقال عبد الله بن سعد الحافظ: كتبت عن أبي الحسن بن منصور أكثر من ثلاثة آلاف حديث استفدتها. وقال الحاكم: رأيت مشايخنا يتعجبون من حسن قراءة أبي الحسن للحديث وكف بصره سنة تسع وأربعين. محمد بن أحمد بن زكريا أبو الحسن النيسابوري العابد. سمع: الحسين بن محمد القباني، وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب، وإبراهيم بن علي الذهلي، وأبا بكر الجارودي. قال الحاكم: كان من أفاضل شيوخنا وأكثرهم صحبة، وصار في آخر عمره من العباد المجتهدين، وألف العزلة، وعاش تسعين سنة. محمد بن الحسن بن الوليد الكلابي أخو تبوك وعبد الوهاب. دمشقي. حدث في هذا العام عن: أبي عبد الرحمن النسائي، والقاسم بن الليث الرسعني. وعنه: محمد بن عوف المزني، وغيره. محمد بن الحسين بن علي أبو عبد الله الأنباري الوضاحي الشاعر المشهور، نزيل نيسابور. سمع: أبا عبد الله المحاملي، وأبا روق الهزاني. روى عنه الحاكم وقال: كان أشعر أهل وقته، فمن شعره: لأخمصي على هام العلى قدم ... وقطر كفي في ضرب الطلي ديم فلست أملك مالا لأجود به ... ولست أشرب ما ليس فيه دم يستأنس الليل بي من كل موحشة ... تخشى ويعرف شخصي الغور والأكم سل الصحائف عني والصفاح معا ... تنبي الكلوم بما تنبي به الكلم محمد 
ms5372	 بن صالح أبو عبد الله البستي الكاتب. سمع أبا عبد الله البوسنجي وغيره. محمد بن محمد بن عبدان أبو سهل النيسابوري الفقيه الشافعي الصوفي. حج وطوف وجاور. مات غريقا في طريق فراء في رجب. محمد بن عمر بن محمد بن مسلم أبو بكر بن الجعابي التميمي البغدادي الحافظ قاضي الموصل. سمع: عبد الله بن محمد البلخي، ويحيى بن محمد الحنائي، ومحمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف القاضي، وأبا خليفة، وجعفر الفريابي، وخلقا كثيرا. وكان حافظ زمانه. صحب أبا العباس بن عقدة، وصنف في الأبواب والشيوخ والتاريخ. وتشيعه مشهور. روى عنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، والحاكم أبو عبد الله، وأبو عمر الهاشمي، وآخرون، آخرهم وفاة أبو نعيم الحافظ. مولده في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين. قال أبو علي الحافظ النيسابوري: ما رأيت في المشايخ أحفظ من عبدان، ولا رأيت في أصحابنا أحفظ من أبي بكر الجعابي، وذاك أني حسبته من البغداديين الذين يحفظون شيخا واحدا أو ترجمة واحدة أبو بابا واحدا، فقال لي أبو إسحاق بن حمزة يوما: يا أبا علي لا تغلط في ابن الجعابي فإنه يحفظ حديثا كثيرا. قال: فخرجنا يوما من عند ابن صاعد فقلت له: يا أبا بكر أيش أسند الثوري عن منصور، فمر في الترجمة، فقلت: أيش عند أيوب عن الحسن، فمر في الترجمة، فما زلت أجره من حديث مصر إلى حديث الشام إلى العراق إلى أفراد الخراسانيين وهو يجيب، فقلت: أيش روى الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، وأبي هريرة بالشركة، فذكر بضعة عشر حديثا، فحيرني حفظه. رواها الحاكم عن أبي علي. PageV06P0166(@)(@@) وقال محمد بن الحسين بن الفضل. سمعت ابن الجعابي يقول: دخلت الرقة، وكان لي ثم قمطران كتب فأنفذت غلامي إلى الذي عنده كتبي، فرجع مغموما وقال: ضاعت الكتب، فقلت: يا بني لا تغتم، فإن فيها مائتي ألف حديث لا يشكل علي حديث منها لا إسنادا ولا متنا. وقال أبو علي التنوخي 
ms5373	: ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر بن الجعابي، وسمعت من يقول إنه يحفظ مائتي ألف حديث ويجيب في مثلها، إلا أنه كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها، وأكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك، وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثقات الرجال ومواليدهم ووفياتهم، وما يطعن على كل واحد منهم، ولم يبق في زمانه من يتقدمه في الدين. قال أبو ذر الهروي: سمعت أبا بكر بن عبدان الحافظ يقول: وقع إلي جزء من حديث الجعابي، فحفظت منه خمسة أحاديث، فأجابني فيها، ثم قال: من أين لك هذا؟ قلت: من جزء لك. قال: إن شئت ألق علي المتن وأجيبك في الإسناد أو ألق علي الإسناد وأجيبك في المتن. وقال أبو الحسن بن رزقويه، مما سمعه من الخطيب: كان ابن الجعابي يملي مجلسه وتمتليء السكة التي يملي فيها والطريق، ويحضره ابن المظفر والدارقطني ويملي الأحاديث بطرقها من حفظه. قال أبو علي النيسابوري: قلت لابن الجعابي: قد وصلت إلى الدينور فهلا جئت نيسابور؟ قال: هممت به ثم قلت: أذهب إلى عجم لا يفهمون عني ولا أفهم عنهم. وقال الحاكم: قلت للدارقطني: يبلغني عن الجعابي أنه تغير عما عهدناه، فقال: وأي تغير؟ قلت بالله: هل اتهمته؟ قال: أي والله، ثم ذكر أشياء، فقلت: وصح لك أنه خلط في الحديث؟ قال: أي والله. قلت: حتى خفت أنه ترك المذهب، قال: ترك الصلاة والدين. وقال محمد بن عبد الله السبحي: كان ابن الجعابي المحدث قد صحب قوما من المتكلمين فسقط عند كثير من الحديث، وأمر قبل موته أن تحرق دفاتره بالنار، فأنكر عليه واستقبح ذلك منه، وقد كان وصل إلى مصر ودخل إلى الإخشيد، ثم مضى إلى دمشق فوقفوا على مذهبه فشردوه، فخرج هاربا. وقال أبو حفص بن شاهين: دخلت أنا وابن المظفر والدارقطني على الجعابي وهو مريض فقلت له: من أنا؟ فقال: سبحان الله ألستم فلان وفلان، وسمانا فدعونا وخرجنا فمشينا خطوات، وسمعنا الصائح بموته، فرجعنا إلى داره فرأينا كتبه تل رماد. وقال الأزهري: كانت 
ms5374	 تبكيه نائحة الرافضة تنوح مع جنازته. قال أبو نعيم: قدم علينا الجعابي أصبهان سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. ولأبي الحسن محمد بن سكرة في ابن الجعابي: ابن الجعابي ذو سجايا ... محمودة منه مستطابه رأى الريا والنفاق حظا ... في ذي العصابة وذي العصابة يعطي الإمامي ما اشتهاه ... ويثبت الأمر في القرابه حتى إذا غاب عنه أنمى ... يثبت الأمر في الصحابه وإن خلا الشيخ بالنصارى ... رأيت سمعان أو مرابه قد فطن الشيخ للمعاني ... فالغر من لامه وعابه أنبا بن المسلم بن علان، والمؤمل بن محمد، ويوسف بن يعقوب، أن " أبا " اليمن الكندي أخبرهم: أنبأ أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، الخطيب، حدثني الحسن بن محمد الأشتر، سمعت أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشم غير مرة يقول: سمعت ابن الجعابي يقول: أحفظ أربعمائة ألف حديث وأذاكر بستمائة ألف حديث. وبه قال الخطيب: حدثني الأزهري، ثنا أبو عبد الله بن بكير عن بعض أصحاب الحديث وأظنه " ابن دران " قال: رآني ابن الجعابي وقد جئت من مجلس المظفر فقال: كم أملى؟ فسميت، فقال: أيما أحب إليك، تذكر أسانيد الأحاديث وأذكر متونها، أو تذكر المتون وأذكر أسانيدها؟ فقلت: بل المتون. فجعلت أقول: روى حديثا سنة كذا وكذا، فيقول: حدثكم به عن فلان بن فلان، فلم يخطيء في جميعها. وبه سمعت التنوخي يقول: تقلد ابن الجعابي قضاء الموصل، فلم يحمد في ولايته. وذكر الخطيب عن رجاله أن ابن الجعابي كان يشرب في مجلس ابن العميد. قلت: لم يبين ما كان يشرب هل هو نبيذ أو خمر. وقال السلمي: سألت عنه الدارقطني، فقال: خلط، وذكر مذهبه في التشيع. PageV06P0167(@)(@@) وكذا ذكر الحاكم عن الدارقطني وذكر عنه، فقال: قال لي الثقة من أصحابنا ممن كان يعاشر ابن الجعابي: إنه كان نائما فكتبت على رجله، فكنت آراه ثلاثة أيام لم يمسه الماء. وبالإسناد المذكور إلى الخطيب: ثنا الأزهري أن ابن الجعابي لما مات أوصى بأن تحرق كتبه، فكان معها كتب للناس، فحدثني أبو الحسين بن البواب أنه كان له عنده مائة 
ms5375	 وخمسون جزءا، فذهبت في جملة ما أحرق. وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم، سمعت الدارقطني يقول: أخبرت بعلة أبي بكر الجعابي، فقمت إليه في الوقت، فأتيته فرأيته يحرق كتبه بالنار، فأقمت عنده حتى ما بقي منه بينة، ثم مات من ليلته. قرأت على إسحاق الأسدي: أخبرك يوسف الحافظ، أنا أبو المكارم المعدل، وأنا أحمد بن سلامة وغيره إجازة، عن أبي المكارم، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أنا أبو نعيم، ثنا محمد بن عمر بن مسلم، ثنا محمد بن النعمان السلمي، ثنا هدية، ثنا حزم بن أبي حزم، سمعت الحسن يقول: بئس الرفيق الدينار والدرهم لا ينفعان حتى يفارقاك. محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد بن ربيعة الفقيه أبو إسحاق المصري المالكي صاحب التصانيف. قال القاضي عياض: هو من ولد عمار بن ياسر رضي الله عنه، ويعرف أيضا بابن القرضي، نسبة إلى بيع القرض. كان رأس المالكية بمصر وأحفظهم للمذهب، مع التفنن من التاريخ والأدب مع الدين والورع، ومع فنونه لم يكن له بصر بالنحو، وكان واسع الرواية. له كتاب " الزاهي الشعباني في الفقه " وهو مشهور، وكتاب " أحكام القرآن " وكتاب " مناقب مالك " وكتاب " المنسك " . روى عنه: محمد بن أحمد بن الخلاص التجاني، وخلف بن القاسم بن سهلون، وعبد الرحمن بن يحيى العطار، وطائفة. توفي لأربع عشرة بقيت من جمادى الأولى. قلت: وكان ابن شعبان صاحب سنة كغيره من أئمة الفقه في ذلك العصر، فإني وقفت على تأليفه في تسمية الرواة عن مالك، قال في أوله: " بديت فيه بحمد الله الحميد ذي الرشد والتسديد، الحمد لله أحق ما بديء وأولى من شكر، الصمد الواحد ليس له صاحبة ولا ولد، جل عن المثل، فلا شبيه له ولا عدل عادل فهو دان بعلمه، أحاط علمه بالأمور ونفذ حكمه في سائر المقدور " وذكر باقي الخطبة، ولم يكن بالمتقن للأثر مع سعة علمه. روى ابن حزم له في " المحلى " قال: ثنا أحمد بن إسماعيل الحضرمي، ثنا محمد بن أحمد بن الخلاص، ثنا محمد بن القاسم بن 
ms5376	 شعبان المصري، حدثني إبراهيم بن عثمان بن سعيد، فذكر حديثا ساقطا، ثم قال ابن حزم: ابن شعبان في المالكية نظير عبد الباقي بن قانع في الحنفيين، قد تأملنا حديثهما فوجدنا فيه البلاء المبين والكذب البحت والوضع، فإما تغير حفظهما وإما اختلطت كتبهما. محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمرو أبو عبد الله الجرجاني الواعظ المقريء، وقيل كنيته أبو الحسين، ويلقب بفضله. كان كثير الأسفار. سمع: محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وحامد بن شعيب، وعمران بن موسى، وأبا بكر بن خزيمة، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن شيرويه، وابن جوصا الدمشقي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم. وقال: أخرج عنه أبو الشيخ. وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وهم الحاكم في قوله: توفي سنة أربع وأربعين. محمد بن معمر بن ناصح أبو مسلم الذهلي الأصبهاني الأديب. " سمع " أبا بكر بن عاصم، وأبا شعيب الحراني، ويوسف بن يعقوب القاضي، وموسى بن هارون. وعنه: علي بن عبد ربه، وأبو بكر الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وأهل أصبهان. منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو الحاكم البلوطي الكزني. وكزنة فخذ من البربر، قاضي القضاة بقرطبة. سمع من: عبيد الله بن يحيى الليثي، وحج سنة ثمان وثلاثمائة، فأخذ عن أبي المنذر كتاب " الأشراف " وأخذ العربية " من " ابن النحاس. كان يميل إلى رأي داود الظاهري ويحتج له، وولي القضاء في الثغور الشرقية. ثم ولي قضاء الجماعة سنة تسع وثلاثين، وطالت أيامه وحمدت سيرته، وكان بصيرا بالجدل والنظر والكلام، فطينا بليغا متفوها شاعرا، وله مصنفات في القرآن والفقه، أخذ الناس عنه. PageV06P0168(@)(@@) توفي في ذي القعدة، وله اثنتان وثمانون سنة، وقد ولي الصلاة بالمدينة الزهراء، وكان قوالا بالحق لا يخاف لومة لائم، وكان كثير الإنكار على الناصر لدين الله عبد الرحمن، بليغ الموعظة كبير الشأن. قيل إن أول معرفته بالناصر أن الناصر احتفل لدخول " رسول " ملك الروم صاحب قسطنطينية بقصر قرطبة الاحتفال الذي اشتهر، فأحب أن يقوم الشعراء 
ms5377	 والخطباء بين يديه، فقدموا لذلك أبا علي القالي رصيف الدولة، فقام وحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم ارتج عليه وبهت وسكت، فلما رأى ذلك منذر القاضي قام دونه بدرجة، ووصل افتتاح القالي بكلام عجيب بهر العقول جزالة وملأ الأسماع جلالة، فقال: أما بعد، فإن لكل حادثة مقاما، ولكل مقام مقالا، وليس بعد الحق إلا الضلال، وإني قد قمت في مقام كريم، بين يدي ملك عظيم، فاصغوا لي بأسماعكم، إن من الحق أن يقال للمحق: صدقت، وللمبطل: كذبت، وإن الجليل تعالى في سمائه، وتقدس بأسمائه، أمر كليمه موسى أن يذكر قومه بنعم الله عندهم، وأنا أذكركم نعم الله عليكم، وتلافيه لكم بولاية أميركم التي آمنت سربكم ورفعت خوفكم، وكنتم قليلا فكثركم، ومستضعفين فقواكم، ومستذلين فنصركم، ولاه الله أياما ضربت الفتنة سرادقها على الآفاق، وأحاطت بكم شعل النفاق حتى صرتم مثل حدقة البعير، مع ضيق الحال والتغيير، فاستبدلتم من الشدة بالرخاء. فناشدتكم الله ألم تكن الدماء مسفوكة فحقنها، والسبل مخوفة فأمنها، والأموال منتهبة فأحرزها، والبلاد خرابا فعمرها، والثغور مهتضمة فحماها ونصرها؟، فاذكروا آلاء الله عليكم. وذكر كلاما طويلا وشعرا، فقطب " الرسول " وصلب وتعجب الأمير عبد الرحمن منه وولاه خطابة الزهراء، ثم قضاء الجماعة بمملكته، ولم يحفظ له قضية جور، وقد استعفى غير مرة فلم يعف، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن أسامة بن أحمد بن أسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح بن أسامة أبو جعفر التجيبي، مولاهم المصري المقريء. قرأ القرآن على إسماعيل بن عبد الله النحاس، عن أبي أيوب الأزرق صاحب ورش. وتصدر للإقراء فقرأ عليه خلف بن إبراهيم بن خاقان شيخ أبي عمرو الداني وغيره. وسمع الحديث من بكر بن سهل الدمياطي، وغيره. روى عنه: أبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان في تاريخه، وقال: توفي في شهر رجب سنة اثنتين وأربعين، " وقيل " ست وخمسين. وأما أبو عمرو الداني فروى عن خلف بن إبراهيم وفاته سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة، وأنه نيف على المائة. قال 
ms5378	 أبو عمرو: روى عنه القراءة محمد بن النعمان، وخلف بن قاسم، وعبد الرحمن بن يونس. أحمد بن بويه الديلمي السلطان معز الدولة أبو الحسين بن فناخسرو ابن تمام بن كوفي بن شيرزيل بن شيركوه بن شيرزيل بن شيران بن شيرفنة بن شبستان شاه بن سسن فرو بن شروزيل بن سسناد بن بهرام جور. أحد ملوك بني ساسان. كذا ساق نسبه القاضي شمس الدين، وعد ما بينه وبين بهرام ثلاثة عشر أبا، وقابلته على نسختين. كان بويه يصطاد ويحترف، وكان ولده أحمد هذا ربما احتطب، قال أمره إلى الملك، وكان قدومه إلى بغداد سنة أربع وثلاثين، وكان موته بالبطن فعهد إلى ولده عز الدولة أبي منصور بختيار بن أحمد. وقيل: إنه لما احتضر استحضر بعض العلماء فتاب على يده، كلما حضر وقت الصلاة خرج العالم إلى مسجد، فقال معز الدولة: لم لا تصلي هنا؟ قال: إن الصلاة في هذه الدار لا تصح، وسأله عن الصحابة، فذكر له سوابقهم وأن عليا زوج بنته من فاطمة بعمر رضي الله عنه، فاستعظم وقال: ما علمت بهذا، وتصدق بأموال عظيمة، وأعتق غلمانه، وأراق الخمور، ورد المواريث إلى ذوي الأرحام. وكان يقال له الأقطع. طارت يساره في حرب، وطارت بعض اليمنى، وسقط بين القتلى ثم نجا. وتملك بغداد بلا كلفة، ودانت له الأمم، وكان في الابتداء تبعا لأخيه الملك عماد الدولة. مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاث مائة، وله ثلاث وخمسون سنة. وقد أنشأ دارا غرم عليها أربعين ألف ألف درهم، فبقيت إلى بعد الأربعمائة ونقضت، فاشتروا جرد ما في سقوفها من الذهب بثمانية آلاف دينار. أحمد بن محمود بن زكريا بن خرزاذ القاضي أبو بكر الأهوازي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا جعفر الحضرمي مطينا، ونحوهما. توفي في ذي القعدة. PageV06P0169(@)(@@) أحمد بن محمد بن خلف بن أبي حجيرة، أبو بكر القرطبي. سمع من: أحمد بن خالد بن الحباب، وجماعة، ودخل فسمع بمصر من محمد بن جعفر بن أعين. وكان زاهدا متبتلا فقيها. توفي في 
ms5379	 جمادى الأولى. إبراهيم بن محمد بن شهاب أبو علي العطار الحنفي. كان من متكلمي المعتزلة. روى عن: محمد بن يونس الكديمي، وأبي مسلم الكجي. وعنه محمد بن طلحة النعالي. عداده في البغداديين. عاش بضعا وثمانين سنة. إسماعيل بن القاسم بن هارون بن عيذون، العلامة أبو علي البغدادي القالي. سألوه عن هذه النسبة فقال: أه ولد بمنازكرد فلما انحدرنا إلى بغداد كان رفقته فيها جماعة من أهل قالي فلا فكانوا يحافظون لمكانهم من الشعر، فلما دخلت بغداد انتسبت إلى قالي قلا، وهي قرية من قرى منازكرد من أرمينية، ورجوت أن انتفع بذلك عند العلماء. فمضى علي القالي. وقيل إن مولد سنة ثمانين ومائتين. أخذ العربية واللغة عن ابن دريد، وابن أبي بكر بن الأنباري، وابن درستويه، وسمع من أبي يعلى الموصلي، وأبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وابن عرفة نفطويه، وعلي بن سليمان الأخفش، وقرأ بحرف أبي عمرو على أبي بكر بن مجاهد. وأول دخوله إلى بغداد سنة خمس وثلاثمائة. حكى هارون النحوي قال: كنا نختلف إلى " أبي " علي بجامع الزهراء، فأخذني المطر، فدخلت وثيابي مبتلة، وحوله أعلام أهل قرطبة، فقال لي: مهلا يا أبا نصر هذا هين وتبدله بثياب آخر، فلقد عرض لي ما أبقى بجسمي ندوبا. كنت أختلف إلى ابن مجاهد فأدلجت، فلما انتهيت إلى الدرب رأيته مغلقا فقلت: أبكر هذا البكور وتفوتني النوبة، فنظرت إلى سرب هناك فاقتحمته، فلما أن توسطته ضاق بي، ونشبت فاقتحمته أشد اقتحام، فنجوت بعد أن تخرقت ثيابي وتزلع جليد حتى انكشف العظم، فأين أنت مما عرض لي. ثم أنشد: ثبت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس وألقوا دونه الأزرا فكابدوا المجد حتى مل أكثرهم ... وعانق المجد من أوفى ومن صبرا لا تحسب المجد تمرا أنت آكله ... لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا قال: ودخل الأندلس في سنة ثلاثين، فقصد صاحبها عبد الرحمن الناصر لدين الله فأكرمه، وصنف لولده الحكم تصانيف، وبث علومه هناك، وكان قد بحث على ابن درستويه 
ms5380	 الفارسي كتاب سيبويه، ودقق النظر وانتصر للبصريين، وأملي أشياء من حفظه ككتاب " النوادر " وكتاب " الأمالي " الذي اشتهر اسمه، وكتاب " المقصور والممدود " ، وله كتاب " الإبل " وكتاب " الخيل " ، وله كتاب " البارع في اللغة " نحو خمسة آلاف ورقة، لم يؤلف أحد مثله في الإحاطة والجمع لكن لم يتممه. وولاؤه لعبد الملك بن مروان ولهذا قصد بني أمية ملوك الأندلس، فعظم عندهم وكانت " مؤلفاته " على غاية الاتقان. أخذ عنه: عبد الله بن الربيع التميمي، وهو آخر من حدث عنه، وأحمد بن أبان بن سيد، وأبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي اللغوي، وغيرهم. توفي أبو علي بقرطبة في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاثمائة. جعفر بن محمد بن الحارث أبو محمد المراغي. طوف الأقاليم وسمع محمد بن يحيى المروزي، وأبا عبد الرحمن النسائي، وأبا خليفة، والفريابي، وعبد الله بن ناجية، وأبا يعلي الموصلي، وطائفة بعد الثلاثمائة، وعاش نيفا وثمانين سنة. روى عنه الحاكم وقال: كان من أصدق الناس في الحديث، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وآخرون. جعفر بن مطر النيسابوري. رحل وسمع محمد بن أيوب بن الضريس، وأبا خليفة. وعنه الحاكم وغيره. حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ، أبو علي الرفا الهوري المحدث الواعظ. سمع: الفضل بن عبد الله اليشكري، وعثمان بن سعيد الدارمي، والحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الرحمن بهراة، وبهمذان محمد بن المغيرة السكري، ومحمد بن صالح الأشج، وعلي بن عبد العزيز بمكة، ومحمد بن يونس الكديمي، وإبراهيم الحربي، وبشر بن موسى ببغداد، وسمع أيضا بنيسابور داود بن الحسين البيهقي، وخليفة، وسمع محمد بن أيوب البجلي بالري وبالكوفة. PageV06P0170(@)(@@) وعنه: الحاكم، وأبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبو علي بن شاذان، وأبو الفضل محمد بن أحمد الجارودي، وسعيد بن عثمان بن عمار، ومحمد بن عبد الرحمن الدباس، وأبو عثمان سعيد بن العباس القرشي، وهو آخر من حدث عنه. عاش إلى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة. وحدث أبو علي ببغداد بانتخاب الدارقطني. وثقه الخطيب وغيره 
ms5381	، وكان موته بهراة في رمضان. أخبرنا أبو علي بن الخلال، أنا أبو المنخال اللتي، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، أنا محمد بن يوسف، أنا حامد بن محمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن مسلمة قال: كان من دعاء علي رضي الله عنه: اللهم ثبتنا على كلمة العدل والهدى والصواب، وقام الكتاب، هادين مهديين، راضين مرضيين، غير ضالين ولا مضلين. سعيد بن أحمد بن محمد بن عبد ربه أبو عثمان الفقيه ابن شاعر الأندلس. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز، وجماعة. وكان مقدما في الفتوى ثقة عالما، أخذ الناس عنه. العباس بن محمد بن نصر بن السري أبو الفضل الرافضي. سمع: هلال بن العلاء، وسعيد بن يحيى بن يزيد صاحب مصعب الزبيري، ومحمد بن الخضر بن علي، وحفص بن عمر بن سنجة، ومحمد بن محمد الجذوعي القاضي، وصباح بن محمد بن صباح صاحب المعافى بن سليمان، وغيرهم. ولعله آخر من روى عن هلال بن العلاء. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وأبو عبد الله بن نظيف، وأحمد بن محمد بن الحاج، وجماعة. وتوفي بمصر، قال يحيى بن علي الطحاوي: تكلموا فيه. عبد الله بن محمد بن أحمد بن حبان أبو الطيب قاضي طوس. قال الحاكم: روى عن مسدد بن قطن، ومحمد بن إسماعيل بن مهران، وجماعة. وخرجت له الفوائد. وكان من أعيان أصحاب أبي علي الثقفي. توفي سنة ست وخمسين. عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر بن أبي روبا السقطي العدل ببغداد. سمع: محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق بن الحسن الحربي، وأبا شعيب الحراني. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن داود الرزاز، وعبد الله بن يحيى السكري، وطلحة الكتاني، وأبو علي بن شاذان، ومحمد بن طلحة النعالي. وثقه البرقاني. عثمان بن محمد بن بشر أبو عمرو السقطي البغدادي، سنقه. سمع: محمد 
ms5382	 بن يونس الكديمي، وإسماعيل القاضي، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن علي البربهاري، وغيرهم. وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، وأثنى عليه البرقاني ووثقه. روى عن: ابن رزقويه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وعبد الله السكري، وطلحة بن الصقر، ومحمد بن طلحة النعالي. توفي في ذي الحجة، وله سبع وثمانون سنة. علي بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق أبو الحسن الأزدي البغدادي القاضي. سمع: محمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وانتخب عليه الدارقطني. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن داود الرزاز. وثقه الخطيب، قال: ولي قضاء الأهواز. علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم أبو الفرج الأصبهاني، الكاتب، مصنف كتاب " الأغاني " . سمع: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن جعفر القتات، والحسين بن أبي الأحوص، وعلي بن العباس المقانعي الكوفيين، وأبا خبيب بن البرتي، فمن بعدهم. والهيثم هو ابن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان الحمار بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص. روى عنه: الدارقطني، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وعلي بن أحمد الرزاز، وآخرون. واستوطن بغداد من صباه. كان من أعيان أدبائها وأفراد مصنفيها. روى عن طائفة كثيرة، وكان إخباريا نسابة شاعرا، ظاهر التشيع. PageV06P0171(@)(@@) قال أبو علي التنوخي: كان أبو الفرج يحفظ من الشعر والأغاني والأخبار والمسندات والأنساب ما لم أرقط من يحفظ مثله، ويحفظ سوى ذلك من علوم أخر، منها اللغة والنحو والمغازي والسير، وله تصانيف عديدة، وحصل له ببلاد كتب صنفها لبني أمية ملوك الأندلس أقاربه، سيرها إليهم سرا وجاءه الإنعام سرا، فمن ذلك: " نسب بني عبد شمس " ، وكتاب " أيام العرب ألف وستمائة يوم " ، وكتاب " جمهرة النسب " ، وكتاب " نسب بني شيبان " ، وكتاب " نسب المهالبة " لكونه كان منقطعا إلى الوزير المهلبي، وله فيه مدائح، وله كتاب " أخبار الشواعر " ، وكتاب " مقاتل الطالبيين " ، وكتاب " الزيارات " وهذا عجيب إذ هو مرواني يتشيع. قال ابن أبي الفوارس: قد خلط قبل أن يموت 
ms5383	. قال: وتوفي في ذي الحجة، وكان مولده سنة أربع وثمانين ومائتين. قلت: رأيت شيخنا ابن تيمية يضعفه ويتهمه في نقله ويستهول ما يأتي به، وما علمت فيه جرحا إلا قول ابن أبي الفوارس: خلط قبل أن يموت وقد أثنى على كتابه " الأغاني " جماعة من جلة الأدباء. ومن تواليفه كتاب " أخبار الطفيليين " ، كتاب " أخبار جحظة " ، كتاب " أدب السماع " ، كتاب " الخمارين " . قال هلال بن المحسن الصابي، كان أبو الفرج صاحب الأغاني من ندماء الوزير المهلبي، وكان وسخا قذرا لم يغسل له ثوب أبدا منذ فصله إلى أن يتقطع، وشعره جيد لكنه في الهجاء أبلغ، وكانوا يتقون لسانه ويصبرون على مجالسته ومشاربته. ذكر ابن الصابي أن أبا القاسم الجهني محتسب البصرة كان من ندماء المهلبي، وكان يورد الطامات من الحكايات المنكرة، فجرى مرة حديث النعنع فقال: في البلد الفلاني نعنع يطول حتى يصير شجرا، ويعمل من شجرة سلالم، فثار منه أبو الفرج الأصبهاني وقال: نعم عجائب الدنيا كثيرة ولا ينكر هذا، والقدرة صالحة، أنا عندي ما هو أغرب من هذا، زوج حمام يبيض بيضتين، فآخذهما وأضع تحتهما سنجة مائة وسنجة خمسي، فإذا فرغ زمان الحضان انفقست السنجتان عن طشت وإبريق، فضحك أهل المجلس، وفطن الجهني لما قصد أبو الفرج من الطنز به، وانقبض عن كثير من حكاياته. ومن نظم أبي الفرج وكتب به إلى صديق وأجاد: أبا محمد المحمود يا حسن الإ ... حسان والجود يا بحر الندى الطامي حاشاك من عود عواد إليك ومن ... دواء داء ومن إلمام آلام. علي بن عبد الله بن حمدان بن حمدون بن الحارث بن لقمان بن راشد الأمير سيف الدولة أبو الحسن التغلبي الجزري صاحب حلب وغيرها وأخو ناصر الدولة الحسن. كان مقصد الوفود، ومطلع الجود، وكعبة الآمال، ومحط الرحال، وكان أديبا شاعرا. ويقال: إنه لم يجتمع بباب ملك بعد الخلفاء ما اجتمع ببابه من الشعراء، وكان عطاء الشعراء من فرائض الأمراء، وكان كل من عبد الله بن الفياض الكاتب، وأبي الحسن على الشمشاطي، قد اختار من 
ms5384	 مدائح الشعراء في سيف الدولة عشرة آلاف بيت. ملك مدينة حلب سنة ثلاث وثلاثين، انتزعها من أحمد بن سعيد الكلابي نائب الإخشيد، وكان قبلها قد استولى واسط ونواحيها، وتقلبت به الأحوال، وملك دمشق أيضا، وكثيرا من بلاد الشام والجزيرة، وجرت له حروب، وذلك أنه توجه من حلب إلى حمص فلقيه جيش الإخشيد وعليهم كافور الإخشيذي المتوفى أيضا في هذه السنة، فكان الظفر لسيف الدولة، وجاء فنازل دمشق فلم يفتحوا له، فرجع، وكان الإخشيذ قد خرج بالجيوش من مصر، فالتقى هو وهو بنواحي قنسرين، فلما ظفر أحدهما بالآخر، تقهقر سيف الدولة إلى الجزيرة، ورد الإخشيذ إلى دمشق، ثم رد سيف الدولة فدخل حلب، ومات الإخشيذ بدمشق في آخر سنة أربع وثلاثين، وسار كافور بالعساكر إلى مصر، فقصد سيف الدولة دمشق وملكها وأقام بها، فذكروا أنه كان يساير الشريف العقيقي فقال: ما تصلح هذه الغوطة إلا لرجل واحد، فقال له العقيقي: هي لأقوام كثير لئن أخذتها القوانين ليتبرأون منها، فأعلم العقيقي أهل دمشق بهذا القول، فكاتبوا كافور فجاءهم وأخرجوا سيف الدولة بعد سنة، ودخلها كافور. ولد سيف الدولة سنة إحدى، ويقال سنة ثلاث وثلاثمائة، ومدحه الخالديان بقصيدة أولها: تصد ودارها صدد ... وتوعده ولا تعد وقد قتلته ظالمة ... ولا عقل ولا قود بوجه كله قمر ... وسائر جسمه أسد PageV06P0172(@)(@@) وكان موصوفا بالشجاعة، له غزوات مشهورة مع الروم، وكان مثاغرا لهم، ومن شعره: وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي أجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات العقار كأنجم ... فمن بين منقض علينا منقض وقد نشرت أيدي الجنوب مطارفا ... على الجودكنا " و " الحواشي على الأرض يطرزها قوس السحاب بأصفر ... على أحمر في أخضر إثر مبيض كأذيال خود أقبلت في غلائل ... مصبغة، والبعض أقصر من بعض وله: أقبله على جزع ... كشرب الطائل الفزع رأى ماء فأطمعه ... وخاف عواقب الطمع ومما نسب إليه: قد جرى في دمعه دمه ... فإلى كم أنت تظلمه رد عنه الطرف منك فقد ... جرحته منك أسهمه كيف يسطيع التجلد من ... خطرات الوهم تؤلمه؟ وبقلبي من هوى 
ms5385	 رشاء ... تائه ما الله يعلمه ما دوائي غير ريقته ... خمرة لتقلب مرهمه يقال إنه مات بالفالج، وقيل بعسر البول بحلب في عاشر صفر، وحمل إلى ميافارقين فدفن عند أمه. وكان قد جمع من نفض الغبار الذي يتجمع عليه أيام غزواته ما جاء من لبنة بقدر الكف، وأوصى أن يوضع خده عليها في لحده ففعل ذلك به، وملك بعده حلب ابنه سعيد الدولة، وهلك سنة إحدى وثماني كما يأتي. فذكر ابن محمد الشمشاطي في تاريخة قال: ورد سيف " الدولة " إلى حلب عليلا فأمسك كلامه ثلاثة أيام، ثم جمع قرغويه الحاجب وظفر الخادم والكبار فأخذ عليهم الأيمان لولده أبي المعالي بالأمر بعده، ومات على أربع ساعات من يوم الجمعة لخمس بقين من صفر الموافق ثامن شباط، وتولي أمره القاضي أبو الهيثم بن أبي حصين، وغسله عبد الرحمن بن سهل المالكي قاضي الكوفة، وغسله بالسدر ثم الصندل، ثم بالذريرة، ثم بالعنبر والكافور، ثم بماء ورد، ثم بالماء، ونشف بثوب دبيقي بنيف وخمسين دينارا، أخذه الغاسل وجميع ما عليه وتحته، وصبره بصبر ومر ومن من كافور، وجعل على وجهه وبخره مائة مثقال غالية، وكفن في سبعة أثواب تساوي ألف دينار، وجعل في التابوت مضربة ومخدتان، وصلى عليه أبو عبد الله العلوي الكوفي الأقساسي فكبر خمسا. وعاش أربعا وخمسين سنة شمسية. وخرج أبو فراس بن حمدان في الليل إلى حمص، ولما بغلغ معز الدولة خبر موته جزع عليه وقال: أنا أعلم أن أيامي لا تطول بعده، وكذا كان. وذكر النجار أن سيف الدولة حضر عيد النحر، ففرق على أرباب دولته ضحايا، وكانوا ألوفا، فبعث إليهم ما يضحون به، فأكثر من ماله مائة رأس وأقلهم شاة، قال: ولزمه في فداء الأساري سنة خمس وخمسين وثلاثمائة ستمائة ألف دينار، وفي ذلك يقول الببغاء: كانوا عبيد نداك ثم شريتهم ... فغدوا عبيدك نعمة وشراء وكان سيف الدولة شيعيا متظاهرا مفضالا على الشيعة والعلويين. علي بن محمد بن خليع أبو الحسن البغدادي الخياط المقريء، أحد القراء أخذ القراءة عن: يوسف 
ms5386	 بن يعقوب الواسطي، وزرعان بن أحمد. تصدر للإقراء ببغداد. قرأ عليه الحمامي، وعبد الباقي بن الحسن، وأحمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، ومحمد بن أحمد الحربي، وآخرون، ويعرف بابن بنت القلانسي. قال الداني: سمعت فارس بن أحمد يقول: قال لي عبد الباقي: بلغت علي أبي الحسن ابن بنت القلانسي إلى " الكوثر " فقال لي: إختم، فختمت. ثم إنه سقط ذلك اليوم من سلم فكسر ومات، وذلك في ذي القعدة وهو في عشر الثمانين. رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كافور الخادم الأسود الحبشي(@)(@@) الأستاذ أبو المسك الإخشيدي السلطان، اشتراه الإخشيذي من بعض رؤساء المصريين، وكان أسود بصاصا، فيقال أنه أبتيع بثمانية عشر دينارا، ثم إنه تقدم عند الإخشيذ صاحب مصر لعقله ورأيه وسعده، إلى أن كان من كبار القواد، وجهزه في جيش لحرب سيف الدولة، ثم إنه لما مات أستاذه صار أتابك ولده أبي القاسم أنوجور وكيله صبيا، فغلب كافور على الأمور وبقي الاسم لأبي القاسم والدست لكافور حتى قال وكيله: خدمت كافور وراتبه كل يوم ثلاث عشر جراية، وتوفي وقد بلغت على يدي كل يوم ثلاثة عشر ألف جراية. PageV06P0173(@)(@@) وأنوجور معناه بالعربي محمود. ولي مملكة مصر والشام إلا اليسير منها بعقد الراضي بالله والمدبر له كافور. مات في سنة تسع وأربعين وثلاثمائة عن ثلاثين سنة، وأقيم مكانه أخوه أبو الحسن علي، فأخذت الروم في أيامه حلب وطرسوس والمصيصة وذلك الصقع. ومات علي في أول سنة خمس وخمسين عن إحدى وثلاثين، فاستقل كافور بالأمر، فأشاروا عليه بإقامة الدعوة لولد لعلي المذكور، فاحتج بصغره، وركب في الدست بخلع أظهر أنها جاءته من الخليفة وتقليده وذلك في صفر سنة خمس وخمسين، وتم له الأمر. وكان وزيره أبا الفضل جعفر بن الفرات، وكان راغبا في الخير وأهله. ولم يبلغ أحد من الخدام ما بلغ كافور، وكان ذكيا له نظر في العربية والأدب والعلم، وممن كان في خدمته أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله النجيرمي النحوي صاحب الزجاج، فدخل يوما على كافور أبو الفضل بن عياش فقال: أدام 
ms5387	 الله أيام سيدنا - بخفض أيام - فتبسم كافور ونظر إلى النجيرمي وقال ارتجالا: ومثل سيدنا حالت مهابته ... بين البليغ وبين القول بالحصر فإن يكن خفض الأيام من دهش ... وشدة الخوف لا من قلة البصر فقد تفاءلت في هذا لسيدنا ... والفأل مأثورة عن سيد البشر فأمر له بثلاثمائة دينار. وكان كافور يدني الشعراء ويجيزهم، وكان يقرأ عنده كل ليلة السير وأخبار الدولة الأموية والعباسية، وله ندماء. وكان عظيم الحمية يمتنع من الأسواق، وعنده جوار مغنيات، وله من الغلمان الروم والسود ما يتجاوز الوصف. زاد ملكه على ملك مولاه الإخشيذ، وكان كريما كثير الخلع والهبات، خبيرا بالسياسة، فطنا ذكيا جيد العقل داهية، كان يهادي المعز صاحب المغرب ويظهر ميله إليه، وكذا يذعن بطاعة بني العباس ويداري ويخدع هؤلاء وهؤلاء. ولما فارق المتنبي سيف الدولة مغاضبا له سار إلى كافور وقال: قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا فجاءت بنا إنسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها ومآقيا فأقام عنده أربع سنين يأخذ جوائزه. وله فيه مدائح، وفارقه سنة خمسين، وهجاه بقول: من علم الأسود المخصي مكرمة ... أقومه البيض أم آباؤه الصيد وذاك أن الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود وهرب ولم يسلك الدرب، ووضعت عليه العيون والخيل فلم يدركوه، وسار على البرية ودخل بغداد، ثم مضى إلى شيراز فمدح عضد الدولة. وكانت أيام كافور سديدة جميلة، وكان يدعي له على المنابر بالحجاز ومصر والشام والثغور وطرسوس والمصيصة، واستقل بملك مصر ستين وأربعة أشهر. قرأت في تاريخ إبراهيم بن إسماعيل، إمام مسجد الزبير: كان حيا في سنة بضع وسبعين وخمسمائة، قال كان كافور شديد الساعد لا يكاد واحد يمد قوسه، فإذا جاؤوه برام دعا بقومه، فإن أظهر العجز ضحك وقدمه وأثبته، وإن قوي على مده واستهان به عبس ونقصت منزلته عنده، ثم ذكر له حكايات تدل على أنه مغري بالرمي، قال: وكان يداوم الجلوس للناس غدوة وعشية، وقيل كان يتهجد ثم يمرغ وجهه ساجدا ويقول: اللهم لا تسلط علي مخلوقا. توفي 
ms5388	 في جمادى الأولى سنة ست وقيل سنة سبع وخمسين عاش بضعا وستين سنة. ويقال إنه وجد على ضريحه منقورا: ما بال قبرك يا كافور منفردا ... بالصحصح المرت بعد العسكر اللجب تدوس قبرك أفناء الرجال وقد ... كانت أسود الثرى تخشاك في الكتب محمد بن أحمد بن إسماعيل بن إسحاق أبو بكر المعيطي من ولد عقبة بن أبي معيط. شاعر مشهور عاش أربعا وسبعين سنة. محمد بن أحمد بمن حمدان بن علي أبو العباس الزاهد، أخو أبي عمرو ومحمد. نزل خوارزم. سمع: محمد بن أيوب بن الضريس، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، ومحمد بن عمرو قشمرد، والحسين بن أحمد القباني، والحسن بن السري صاحب سعدويه الواسطي. وحدث سنة ثلاث وخمسين بخوارزم وغيره، وكان من الثقات. مات في صفر سنة ست. محمد بن إبراهيم بن محمد بن الشيرجي المروزي ثم البغدادي. سمع: إبراهيم بن شريك، وجعفر الفريابي، ومحمد بن جرير. وعنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه. وكان ثقة. محمد بن علي بن حسين البلخي. PageV06P0174(@)(@@) سمع إسحاق بن هياج، وأهل ترمذ. موسى بن مردويه بن فورك، أبو عمران الأصبهاني والد الحافظ أحمد. روى عن: إبراهيم بن متويه. وعنه: ابنه أبو بكر أحمد. يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو نصر القاضي ابن قاضي بغداد. ولي القضاء في حياة أبيه ببغداد، واستقل به بعد أبيه، وكان عفيفا جميلا متوسطا في الفقه، حاذقا بالقضايا، بارعا في الأدب، واسع العلم باللغة والشعر، تام الهيبة، ولا نعلم ممن تقلد القضاء أعرف في القضاء منه ومن أخيه الحسين. وكان يعقوب جدهم قاضي المدينة أيام الراضي بالله. وذكر أبن حزم أن أبا نصر كان مالكيا ثم رجع عن ذلك إلى مذهب داود ابن علي الظاهري. وله في ذلك تواليف كثيرة واحتجاجات. وكان فصيحا بليغا شاعرا ولي القضاء وله عشرون سنة فكتب العهد بالقضاء على الديار المصرية بيده إلى قاضي مصر والشام من قبله الحسين بن أبي زرعة الدمشقي، فولي القضاء أربع سنين، ثم صرفه الراضي بالله 
ms5389	 سنة تتسع بأخيه الحسين، وأقره على قضاء الجانب الشرقي، ثم مات الراضي في العام، ثم عزل عن القضاء من الجانب الشرقي. ومن شعره: يا محنة الله كفي... ... إن لم تكفي فخفي ما آن أن ترحمينا... ... من طول هذا التشفي ذهبت أطلب بختي ... وجدته قد توفي ومن قوله الذي في رسالته التي يذكر فيها رجوعه عن مذهب سالك إلى مذهب داود: " لسنا نجعل من تصديره في كتبه ورسائله، بقول سعيد بن المسيب والزهري وزمعة، كمن تصديره في كتبه ومسائله بقول الله ورسوله وإجماع الأئمة، هيهات هيهات " . سيف الدولة بن حمدان. قد تقدم قريبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة، أبو العباس الرازي ثم المصري. سمع: مقدام بن داود، وأبا الزنباع ورح بن الفرج، ويحيى بن عثمان بن صالح، ويحيى بن أيوب، وطبقتهم. وعنه: عبد الغني المصري، وعبد الرحمن بن عمر البزاز بن النحاس وشعيب ابن عبد الله بن المنهال، ومحمد بن الفضل بن نظيف الفراء، وآخرون. ولد سنة ثمان وستين ومائتين، وأول سماعه سنة ثمانين. وتوفي في جمادى الآخرة بمصر، وكان صدوقا. أحمد بن سعيد بن نصر بن بكار أبو بكر البخاري الفقيه الزاهد. قدم بغداد وحدث عن صالح جزرة، وحامد بن سهل. وعنه: ابن رزقويه، والحاكم، وغيرهما. أحمد بن القاسم بن كثير بن صدقة بن الريان أبو الحسن المصري اللكي. حدث بالبصرة في هذه السنة عن: أحمد بن محمد بن البرتي، وإسحاق ابن إبراهيم الدبري، والحارث بن أسامة، وعبد الله بن محمد، " و " سعيد بن أبي مريم، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي. وعنه: علي بن عبد كويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم، وغيرهم. وقال ابن ماكولا: فيه ضعف. قلت: له جزء سمعناه، وفيه ما ينكر، وقد ذكره الدارقطني وقال: ضعيف. أحمد بن محبوب أبو الحسن البغدادي الرملي الفقيه المعروف بغلام أبي الأديان. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا عقيل انس بن المسلم. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وابن الحاج 
ms5390	 الإشبيلي، وجاوز بمكة. قال الخطيب: ثقة. أحمد بن محمد بن رميح بن عصمة أبو سعيد النخعي الفسوي ثم المروزي الحافظ. طوف وسمع الكثير وصنف وحدث عن: أبي خليفة، وعمر بن أبي غيلان، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبي العباس السراج، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وعبد الله بن شيرويه، وعبد الله بن محمود المروزي، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن الفضل السمرقندي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، ومكحول البيروتي، وابن قنيبر، وعلي بن أحمد علان، وطبقتهم، وصنف وجمع وأكثر الترحال. قال الحاكم: قدم نيسابور سنة خمس فعقدت له المجلس وقرأت عليه صحيح البخاري، وقد أقام بصعدة باليمن مدة، ثم خرج من عندنا إلى بغداد وقبله الناس وأكثروا عنه، وما المقل فيه إلا كما قال عباس العشيري: سألت يحيى بن معين عن عبد الرزاق فقال: يا عباس والله لو تهود عبد الرزاق لما تركنا حديثه. سألت أبا سعيد المقام بنيسابور فقال: على من أقيم، فو الله لو قدرت لم أفارق سدتك، ثم قال: ما الناس بخراسان اليوم إلا كما أنشدني بعضهم: كفى حزنا أن المروءة عطلت ... وأن ذوي الألباب في الناس ضيع PageV06P0175(@)(@@) وأن ملوكا ليس يحظى لديهم ... من الناس إلا من يغني ويصفع روى عنه: الحاكم، والدارقطني قبله، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن درما، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو القاسم السراج، واستدعاه أمير صعدة من بغداد، فأدركته المنية بالبادية، فتوفي بالجحفة. وثقه الحاكم، وأبو الفتح بن أبي الفوارس. وقال أبو زرعة محمد بن يوسف الكشي، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله: كان ضعيفا. وقال الخطيب: والأمر عندنا بخلاف ذلك فإن ابن رميح كان ثقة ثبتا لم يختلف شيوخنا الذين لقوه في ذلك. أحمد بن أبي موسى بن عيسى الجرجاني أبو الحسن الفرضي. عن: عمران بن موسى بن مجاشع، وطبقته. إبراهيم بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد أحمد بن الموفق المتقي لله أمير المؤمنين أبو إسحاق. في السجن في شعبان، وقد ذكرناه في سنة ثلاث وثلاثين، عام خلعوه وسملوا عينيه 
ms5391	، وبقي إلى هذا العام كالميت. إبراهيم بن عبد الله أبو إسحاق الزبيدي الإفريقي المعروف بالقلانسي. كان فاضلا صالحا عابدا عارفا بمذهب مالك، صنف تصنيفا في الإمامة والرد على الرافضة، فامتحن على يد أبي القاسم الرافضي العبيدي المقلب بالقائم، ضربه سبعمائة سوط وحبسه أربعة عشر شهرا بسبب هذا التصنيف. توفي سنة سبع وخمسين. إبراهيم بن محمد بن الحسين بن الحسن القطان النيسابوري أبو إسحاق العابد. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وجماعة. بكار بن بكر بن أحمد أبو قتيبة السدوسي العراقي. حدث بمصر، وبها ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين. الحارث بن سعيد بن حمدان الأميري أبو فراس التغلبي الشاعر المشهور. كان شجاعا كامل الأدب بارع الشعر حتى كان الصاحب بن عباد يقول: بديء الشعر بملك وختم بملك، يعني بهما أمرأ القيس، وأبا فراس. وقد أسرته الروم في وقعة وهو جريح في سنة ثمان وأربعين، وأخذته إلى القسطنطينية، وفداه ابن عمه سيف الدولة منهم بعد سنين، وكانت منبج إقطاعا له. وعاش سبعا وثلاثين سنة، وله ديوان مشهور. قتل في هذه السنة ببرية تدمر، وكان خرج على إثر أخيه صاحب حلب. قال أبو علي التنوخي: كان أبو فراس قد برع في كل فضيلة، وحسن خلق وخلق، وفروسية تامة، وشجاعة كاملة، وكرم مستفيض، وترسل، وشعر في غاية الجودة، وديوانه كبير. تملك حمص. الحسن بن محمد بن حليم أبو محمد المروزي. عن: أبي الموجه محمد بن عمرو، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة. وتوفي في المحرم. الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت أبو عبد الله البغدادي. أملى بدمشق بعد موت عمه إبراهيم، عن زكريا بن يحيى خياط السنة، وغيره، و " سمع " أحمد بن علي المروزي، وأنسا بن لسلم. وكان ثقة. روى عنه: تمام، وجماعة: الحسين أحمد بن عتاب " أبو عبد الله السقطي. " سمع: الحسين بن عبد الله القطان الرقي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، والحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم الأنطاكي، ويحيى بن علي بن أبي سكينة " . وعنه: الدارقطني، وأبو 
ms5392	 القاسم الثلاج. وثقه الخطيب. حمزة بن محمد بن علي بن العباس أبو القاسم الكتاني المصري الحافظ. سمع: أبا عبد الرحمن النسائي، والحسن بن أحمد بن الصيقل، وعمران بن موسى الطبيب، ومحمد بن سعيد السراج، وسعيد بن عثمان الحراني، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وأبا يعلى الموصلي، ومحمد بن داود بن عثمان الصدقي، وجماعة كثيرة. ورحل وطوف وجمع وصنف. وعنه: ابن مندة، والدارقطني، والحافظ عبد الغني، ومحمد بن عمر بن الخطاب، والحسين المواس، والفقيه أبو الحسن علي بن أحمد القابسي، وأحمد بن الحاج الإشبيلي، وطائفة آخرهم علي بن عمر بن حمصة الحراني. وقال أبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان: توفي في ذي الحجة وسمعت منه. قلت: وكان حافظ ديار مصر بعد أبي سعيد بن يونس، وكان ثقة ثبتا صالحا دينا. وقال أبو عبد الله الحاكم: حمزة المصري كان على تقدمه في معرفة الحديث أحد من يذكر بالزهد والورع والعبادة. سمع أبا خليفة والنسائي وأقرانهما. وقال الحافظ عبد الغني: كل شيء لحمزة " في سنة خمس ولد " في سنة خمس وسبعين ومائتين، وأول ما سمع سنة خمس وتسعين، ورحل سنة خمس وثلاثمائة. قال الصوري: كان حمزة رحمه الله ثبتا حافظا. PageV06P0176(@)(@@) قال ابن عساكر: أنا هبة الله بن الأكفاني، أنا سهل بن بشر: سمعت علي بن عمر الحراني، سمعت حمزة بن محمد الحافظ، وجاءه غريب، فقال: إن عسكر المغز المغاربة قد وصلوا إلى الإسكندرية فقال: اللهم لا تحيني حتى تريني الرايات الصفر، فمات حمزة، ودخل عسكرهم بعد موته بثلاثة أيام. قال ابن زولاق: حدثني حمزة الحافظ قال: رحلت سنة خمس وثلاثمائة، فدخلت حلب، وقاضيها أبو عبد الله محمد بن عبده، فكتبت عنه، فكان يقول: لو عرفتك بمصر لملأت ركائبك ذهبا. قلت: يعني كان على قضاء مصر، فقيل إنه أعطى حمزة الحافظ مائتي دينار ترحل بها إلى العراق. وقال ابن منده: سمعت حمزة بن محمد الحافظ يقول: كنت أكتب الحديث فلا أكتب: " وسلم " ، " بعد صلى الله عليه " فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام 
ms5393	 فقال لي: أما تختم الصلاة علي في كتابك؟ دراس بن إسماعيل أبو ميمونة الفاسي. سمع ببلده وبإفريقية من ابن اللباد، ورحل فسمع من ابن مطر كتاب ابن المواز قلت أن مطر هو علي بن عبد الله بن مطر الإسكندراني. وكان أبو ميمونة فقيها عارفا بنصوص مالك. أخذ عنه: أبو محمد بن أبي زيد، وأبو الحسن القابسي، وأبو الفرج بن عبدوس، وخلف بن أبي جعفر، وأبو عبد الله بن شيخ السبتي. وكان رجلا صالحا، دخل الأندلس مجاهدا وتردد إلى الثغور رحمه الله، وتوفي في ذي الحجة بفاس. قاله عياض. عبد الله بن الحسين بن الحسن بن أحمد بن النضر بن حكيم القاضي أبو العباس المروزي النضري نسبة إلى جده النضر. ولي قضاء مرورور، وكان أسند المحدثين بها، فإنه سمع ببغداد في صباه: الحارث بن أبي أسامة، وأبا إسماعيل الترمذي، وغيرهما. مولده في حدود الستين ومائتين، وكان أبوه قد سمع من أبي داود صاحب السنن، ومن عباس الدوري، وحدث. روى عن عبد الله: أبو عبد الله الحاكم، وأبو تمام الكراعي المروزي، وعاش سبعا وتسعين سنة، ومات في شعبان. عبد الحميد بن الإمام أبي سعيد عبد الرحمن بن الحسين القاضي أبو الحسين النيسابوري، أحد رجال الدهر علما ورياسة وسؤددا. قال الحاكم: كان من أفراد زمانه في العلم والحلم والعقل والمروءة، أطال المقام بالري وبأصبهان وبغداد، وعرض عليه المطيع قضاء بغداد فامتنع وراسله غير مرة فلم يجب. مدحته الشعراء، وفيه يقول بعضهم: كان عبد الحميد يدعى أديبا ... فامحى ذكره بعبد الحميد ولشتان بين ذاك وهذا ... إن تأملت في الندى والجود عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن العباس بن زكريا البغدادي المعروف بأبي القاسم بن الفامي والد المخلص. سمع الكديمي، وإبراهيم الحربي، وابن سنين الختلي، وأبا شعيب الحراني. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وعبد الله بن حمدويه، وأبو نعيم وهو آخر من روى عنه. وكان أصم أطروشا. وثقه ابن أبي الفوارس، وورخ موته في رمضان. عبد العزيز بن محمد بن زياد بن أبي رافع 
ms5394	 العبدي بن البغدادي. نزل مصر وحدث عن: إسماعيل القاضي، وإبراهيم الحربي، وتوفي في هذه السنة عن تسعين سنة. وثقه محمد بن علي الصوري، وأثنى عليه الحافظ عبد الغني بن سعيد. علي بن بندار بن الحسين أبو الحسن الصوفي العابد، ويعرف بالصيرفي. صحب مشايخ خراسان، وأبا عثمان الحربي، ومحمد بن الفضل السمرقندي، وصحب ببغداد الجنيد، ورؤيم بن أحمد، وسمع محمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبا خليفة الجمحي. روى عنه: الحاكم وقال: من الثقات في الرواية، أملى مدة، ومات غريقا شهيدا. وقيل مات سنة تسع. علي بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو الحسن الخزاعي النيسابوري. سمع ببغداد أبا شعيب الحراني، ومطينا، وجماعة. وعنه: الحاكم أبو عبد الله. عمر بن أكثم بن أحمد بن حيان بن بشر الأسدي القاضي، من بيت قضاء ورئاسة ببغداد. ولي القضاء في أيام المطيع لله نيابة، ثم ولي " قضاء ال " القضاة، وكان فقيها شافعي المذهب. قال الخطيب: لم يل القضاء ببغداد من الشافعية أحد قبله غير أبي السائب القاضي. توفي أبو بشر في عشر الثمانين، وولي قضاء العراق بعده أبو محمد عبيد الله بن معروف. عمر بن جعفر بن عبد الله بن أبي السري البصري الحافظ الوراق أبو حفص. PageV06P0177(@)(@@) كتب الناس بإفادته الكثير، وانتخب على جماعة شيوخ ببغداد، وحدث عن: الحسن بن المثنى، وأبي خليفة، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن جرير الطبري. وعنه: ابن رزقويه، وعلي بن أحمد الرزاز، وغيرهما. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت عمر بن جعفر البصري ببيت عبدان عقده فأخذ يذاكرني بشيء لا أهتدي إليه، فقلت: يا أبا العباس أيش عند أيوب عن الحسن؟ فذكر حديثين، فقلت: يحفظ عن أيوب، عن الحسن ، عن أبي برزة أن رجلا أغلظ لأبي بكر فقال عمر: يا خليفة رسول الله دعني أضرب عنقه، فقال: " مه ما كانت لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم " ، فبقي وكبرت وسكت، فقال: أذكر لي سماعك، فقلت: ثنا عبدان، ثنا محمد بن عبيد بن حسان، ثنا سفيان بن موسى، عن أيوب 
ms5395	. وكان الدارقطني يتبع خطى عمر البصري، فيما انتقاه على أبي الشافعي خاصة، وعمل فيه رسالة. وقد كان أبو محمد الحسن السبيعي يقول: هو كذاب، وقال: مولده سنة ثمانين ومائتين. قال: وحدث بشيء يسير، وكانت كتبه ردية. الفضل بن محمد بن العباس أبو العباس الهروي الواعظ الصالح. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، وعاش زمانا ولم يحدث لاختلاف عقله. فنك الخادم مولى الأستاذ كافور ملك مصر. خرج من مصر بعد موت مولاه في هذه السنة إلى الرملة، فبعثه الحسن بن عبد الله بن طغج أمير الرملة أميرا على دمشق فدخلها وأقام بها، فلما اتصل به أن الروم - لعنهم الله - أخذوا حمص يوم عيد الأضحى نادى في البلد النفير إلى ثنية العقاب، فخرج الجيش والمطوعة وغيرهم وانتشروا إلى دومة وحرستا، وانتهز هو الفرصة، في خلو البلد فرحل بثقله نحو عقبة دمر، وسار بعسكره وخواصه، وطلب نحو الساحل، فطمع الناس فيه ونهبوا بعض أثقاله وقتلوا من تأخر من رجاله، وذلك في آخر السنة. كافور الأستاذ أبو المسك الإخشيدي أمير مصر والشام. قيل توفي فيها، وقيل في الماضية كما ذكرناه، والله أعلم. ثم رأيت في تاريخ علي بن محمد الشمشاطي وفاته في سنة سبع في ثامن عشر جمادى الأولى. محمد بن أحمد بن حاجب أبو نصر الكشاني. روى عن عمر بن محمد بن بجير، والفربري، ومحمد بن إبراهيم الرازي. وهو ولد إسماعيل الكشاني المشهور. محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد المؤمن بن إسحاق الإسكافي الكاتب المعروف بالقراريطي الوزير. كان كاتبا لمحمد بن رائق الأمير وزير المتقي لله سنة تسع وعشرين وثلاثمائة بعد أبي عبد الله البريدي، ثم عزل بعد تسعة وثلاثين يوما، وأخذ منه مائتان وأربعون ألف دينار " ثم وزر بعد أشهر، وقبض عليه بعد ثمانية أشهر، فنزح إلى الشام، وكتب لصاحبها سيف الدولة " ابن حمدان. ثم قدم بغداد في وزارة المهلبي فأكرمه ووصله. وقد روى عن علي بن سليمان الأخفش، وغيره. روى عنه: محمد بن أحمد المفيد، وأبو الحسن علي بن الحسن الجراحي 
ms5396	، وغيرهما آثارا. وكان ظالما عسوفا، توفي المحرم وله ست وسبعون سنة. محمد بن أحمد بن علي بن مخلد أبو عبد الله البغدادي الجوهري المحتسب المعروف بابن محرم الفقيه، أحد تلامذة محمد بن جرير. سمع: محمد بن يوسف بن الطباع، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، والحارث بن أبي أسامة، والكديمي، وأبو إسماعيل الترمذي، وكان أسند من بقي. روى عنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم الحافظ، وغيرهم. وقال عبيد الله بن عمر بن النعال: تزوج شيخنا ابن المحرم قال: فجلست على العادة أكتب فجاء أم الزوجة في بعض الأيام فرمت بالمحبرة كسرتها وقالت: بئس هذه شر على بنتي من ثلاثمائة صرة. قال ابن أبي الفوراس: لم يكن عندهم بذاك. وقال البرقاني: لا بأس به. توفي في ربيع الآخر من السنة، وله ثلاث وتسعون سنة. قلت: وحديثه بعلو عند أبي جعفر الصيدلاني. محمد بن أحمد بن شعيب بن هارون أبو أحمد الشعيبي النيسابوري العدل الفقيه. سمع: البوشنجي، وإبراهيم الذهلي، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي الهروي، وطبقتهم، وجمع كتاب " الزهد " في أربعين جزءا، و " فضل أبي حنيفة " في مجلد، وكان على مذهبه. مات في ربيع الآخر، وله اثنتان وثمانون سنة. محمد بن الحسين بن علي بن سليمان الحراني نزيل بغداد. روى: عن أبي خليفة، وعبدان الأهوازي، وابن قتيبة العسقلاني، وأبي يعلى الموصلي، وجماعة. PageV06P0178(@)(@@) إنتخب عليه: الدارقطني، وروى عنه أبو الحسن الحمامي، ومكي بن علي الجريري، وأبو علي بن شاذان، وجماعة. قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة، حسن المذهب. توفي في رمضان. قلت: وقع لنا الجزء الثالث من حديثه. محمد بن علي بن محمد بن سهل أبو بكر البغدادي، ويعرف بابن الإمام. حدث عن: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، والحسن المعمري، وأحمد بن علي الإبار، وجماعة. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو نعيم الأصبهاني. وتوفي في شعبان. قال الخطيب: كان فيه تساهل. محمد بن محمد بن عبد الحميد بن خالد بن إسحاق بن آدم أبو علي الفزاري 
ms5397	 الدمشقي، القاضي العدل، مولى يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري. سمع: أحمد بن علي المروزي القاضي، وأحمد بن أنس بن مالك، وعلي بن غالب السكسكي، ومحمد بن يحيى بن حامل كفنه، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، وإسماعيل بن قيراط، وإبراهيم بن دحيم، وطبقتهم بدمشق. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وعلي بن بشر بن العطار، وعبد الوهاب الميداني، ومحمد بن رزق الله المتنبي، وأبو الحسن علي بن السمسار، وهو آخر من حدث عنه. توفي في جمادى الآخرة. قال عبد العزيز الكتاني كان ثقة. محمد بن محمد بن الحسن بن العباس بنمحمد بن علي بن الرشيد هارون بن المهدي أبو العباس الهاشمي العباسي البغدادي. حدث ببخارى وسمرقند، وقد كتب الكثير. سمع: البغوي، ومحمد بن جرير، وأبا بكر ابن أبي داود، وأبا عروبة الحراني. قال أبو عبد الله غنجار: توفي بفرغانة سنة سبع وخمسين. محمد بن نصر أبو صادق الطبري. حدث في هو السنة عن أبي القاسم البغوي، وأبي عروبة الحراني، وطائفة. وعنه: السكن بن جميع. مطرف بن عيسى بن لبيب أبو القاسم الغساني، إلبيري نزيل غرناطة. سمع ببجانة من: فضل بن سلمة، ومحمد بن خالد. وكان لغويا إخباريا مؤرخا مصنفا. هارون بن محمد بن هارون بن أحمد أبو موسى العنزي الطحان الدمشقي، ويعرف بالموصلي سمع: عبد الرحمن بن الرواس، وأحمد بن أنس بن مالك، وأبا علي إسماعيل بن قيراط، وإبراهيم بن دحيم. وعنه: تمام، وابن مندة، " و " الحافظ عبد الغني، وعبد الوهاب الميداني، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنةثمان وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إسماعيل بن يحيى بن خازم أبو الفضل الإسماعيلي النيسابوري. سمع: عبد الله بن شيرويه، وعمر بن محمد بن بجير. وعنه: أبو حازم العبدوي. أحمد بن حسن بن منده أبو عمرو الأصبهاني الوراق، نزيل نيسابور. سمع: أبا القاسم البغوي، والوليد بن أبان، وطبقتهما، وكان ممن يضرب المثل بخطه. أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن حفص الهمداني الذكواني أبو علي المعدل الأصبهاني. كان صاحب 
ms5398	 سنة وصلابة في دينه. حدث عن: أبي مسعود عبد الله بن محمد بن عبدان العسكري صاحب لوين. وعنه: ابنه أبو بكر محمد بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ. أحمد بن القاسم أبو بكر محمد بن أبي السماك البغدادي الدقاق المعدل. روى عن: الهيثم بن خلف، ومحمد بن المجذر. وعليه: أبو سعيد النقاش، وأبو الفتح بن أبي الفوارس. قال طلحة الشاهد: توفي في سلخ ذي الحجة. أحمد بن محمد بن سهل الفقيه أبو الحسين الطبسي الشافعي أحد الأعلام، صاحب أبي إسحاق المروزي. سمع: ابن خزيمة، وابن صاعد، وله تعليقة عظيمة في المذهب في نحو ألف جزء. توفي بالطبسين. روى عنه الحاكم. أحمد بن يعقوب بن أحمد بن المهرجان البغدادي المعدل. حدث عن: الحسن بن علوية القطان، ومحمد بن يحيى المروزي. وعنه: ابن رزقويه، وأبو نعيم الحافظ. إبراهيم بن أحمد بن الحسين أبو إسحاق القرميسيني المقريء، طرف شرقا وغربا وكتب بعدة أقاليم. سمع: محمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وأبا عبد الرحمن النسائي. وعنه: الدارقطني، والحسن بن الحسن بن المنذر، وأبو الحسن الحمامي، وغيرهم، وتوفي بالموصل. قال الخطيب: كان ثقة صالحا. إسحاق بن أحمد بن محمد بن يعقوب أبو الفضل الهروي الجوزقي الحافظ. سمع: عبد الله بن عروة الفقيه، وحاتم بن محبوب، وببغداد من البغوي، ويحيى بن صاعد. وكان ثقة عدلا من جوزق هراة، نزل سمرقند وحدث بها. ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة أبو الحسين الموصلي. PageV06P0179(@)(@@) " سمع " أحمد بن عبد الله بن ذكوان بدمشق، وأبا يعلى بالموصل، ومحمد بن إسماعيل بن نباتة. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسن بن رزقويه، وطلحة بن الصقر، وأبو محمد بن النحاس، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي. توفي بمصر. قال الخطيب: كان صدوقا. جعفر بن محمد الجوهري. سمع أحمد بن زغبة، والنسائي. كأنه مصري. الحسن بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون بن الحارث الأمير ناصر الدولة، أبو محمد التغلبي صاحب الموصل ونواحيها. كان أكبر من أخيه 
ms5399	 سيف الدولة وأرفع منزلة عند الخلفاء، وكان سيف الدولة كثير التأدب معه، وكان هو شديد المحبة لسيف الدولة، فلما توفي سيف الدولة تغيرت أحواله وساءت أخلاقه وضعف عقله إلى أن لم يبق له حزم عند أولاده، فقبض عليه ولده أبو تغلب الغضنفر بالموصل وحبسه مكرما في حصن في سنة ست وخمسين، فلم يزل محبوسا حتى توفي في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين. وكتب إليه سيف الدولة مرة: رضيت لك العليا وقد كنت أهلها ... فقلت لهم بيني وبين أخي فرق ولم يك بي عنها نكول وإنما ... تجافيت عن حقي فتم لك الحق ولا بد لي من أن أكون مصليا ... إذا كنت أرضى أن يكون لك السبق الحسن بن علان أبو علي البغدادي القاضي الخطابي. سمع: جعفر الفريابي، وأبا خليفة. وعنه: أبو نعيم الحافظ، وأبو الفتح بن أبي الفوارس وقال: كتبنا عنه أشياء، وكان ثقة، وتوفي في ذي الحجة. الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان أبو محمد الحربي النحوي، أخو علي. سمع: إسماعيل القاضي، وبشر بن موسى، وموسى بن هارون. وعنه: أبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، وغيرهما، وكان ثقة من كبار شيوخ أبي نعيم. توفي في شوال. الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن زين العابدين بن علي بن الحسين أبو محمد ابن أخي أبي طاهر العلوي. سمع: إسحاق الدبري وغيره من أهل اليمن. وعنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه، وابن شاذان وقال: إنه ولد سنة ستين ومائتين. روى حديثا موضوعا عن إسحاق، عن عبد الرزاق، عن سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر رفعه قال: " علي خير البشر فمن أبى فقد كفر " . وهذا مما إتهم بوضعه أبو محمد هذا، وكان نسباة شيعيا. الحسن بن أحمد أبو علي الفارسي. سمع البوشنجي، وحمزة الكاتب، وابن ناجية. وعمر تسعين سنة. حيدرة بن عمر أبو الحسن الزندوردي الفقيه الظاهري. أخذ عن عبد الله بن الغلس الظاهري. تفقه " به " البغداديون. الخليل بن أحمد أبو القاسم 
ms5400	 الشاعر. توفي في جمادى الأولى. زيد بن علي بن أحمد بن محمد بن عمران بن أبي بلال العجلي الكوفي، أبو القاسم المقريء المجود نزيل بغداد. قرأ القرآن على: أحمد بن فرج بن جبريل، وابن مجاهد، ومحمد بن أحمد الداجوني، وعبد الله بن جعفر السواق، وسمع محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وعلي بن العباس، وعبد الله بن زيدان، وغيرهم. قرأ عليه القرآن جماعة منهم: الحسن بن علي الصقر الكاتب وبكر بن شاذان الواعظ، وعلي بن محمد بن موسى الصابوني من شيوخ الهراس، وعبد الباقي بن الحسن. وحدث عنه الحمامي، وأبو نعيم. قال الخطيب: كان صدوقا توفي في جمادى الأولى. سيبويه المصري، الملقب أيضا بالفصيح، اسمه أبو بكر محمد بن ابن موسى بن عبد العزيز الكندي الصيرفي المعروف بابن الجبي. ولد سنة أربع وثمانين ومائتين، وسمع من: المنجنيقي، والنسائي، والطحاوي، وتفقه للشافعي، وجالس أبا بكر بن الحداد وتلمذ له في الفقه وكان معتزليا متظاهرا به، ويتكلم في الزهد وفي عبادات الصوفية بعبادة خلوة. وله شعر وفضائل. مات في شهر صفر قاله ابن ماكولا. عبد الملك بن علي أبو عمر الكازروني، الزاهد المجاب الدعوة، كان يعد من الأبدال. سمع: أبا مسلم الكجي وغيره، ورحل إليه لتفرده بكازرون. روى عنه: أبو القاسم الدهان، وأحمد بن محمد بن سهل بن منصور أبو الحسين النصيبي الملطي البزار. توفي بدمياط. علي بن عبد الله بن علي الفارسي. عن: عبد الله بن ناجية، وزكريا الساجي. وعنه: ابنه محمد. وكان ثقة فرضيا. علي بن إبراهيم بن الفضل الكشاني. سمع: عمر البحتري، وإبراهيم بن نصر بن عنترة. علي بن عبد الله. PageV06P0180(@)(@@) " عن " :ابن ناجية، وزكريا الساجي. وعنه: ابنه محمد. وثقه الخطيب. علي بن الفضل بن شهريار أبو الحسن التاجر الأصبهاني المعدل. سمع: محمد بن أيوب الرازي. وعنه أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم وقال: ثقة. علي بن محمد بن أحمد بن حماد زغبة بن مسلم أبو الحسن التجيبي، مصري. محمد بن أحمد بن محمد الأبريسم أبو بكر 