ms4201	 قال متمثلا: (إن تبق تفجع بالأحبة كلهم .......... وفناء نفسك لا أبا لك أفجع) وروي عن الدارمي قال: كان يقرع بابي ببغداد، فأقول: من ذا فيقولون: يحيى بن حسان، نعم الأدام الخل. قلت: وهذا الحديث تفرد به الدارمي عن يحيى، عن سليمان بن بلال عن هشام، عن أبيه، عن عائشة. رواه محمد بن يحيى الذهلي، ومسلم بن الحجاج، وأبو عيسى الترمذي، والناس عنه. وقع لنا عاليا في مسنده. قال إسحاق بن إبراهيم الوراق: سمعت أبا سعيد الأشج يقول: PageV19P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 182 عبد الله بن عبد الرحمن إمامنا. قلت: مناقبه كثيرة. توفي فيما قال أحمد بن سبار المروزي يوم التروية سنة خمس وخمسين. وقيل: يوم عرفة سنة خمس، ورخه جماعة. وقال أبو قاسم بن عساكر: ويقال توفي سنة أربع وخمسين. عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي ن.) عن: المعافى بنت عمران، وهو آخر أصحابه وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ومخلد بن يزيد، وجماعة. وعنه: ن. وقال: لا بأس به وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وعبد الله بن أبي سفيان شيخ لابن جميع، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين أيضا. عبد الله بن أبي رومان عبد الملك بن يحيى الإسكندراني. روى عن: عبد الله بن وهب. وهو ضعيف. PageV19P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 183 توفي سنة ست وخمسين. قال ابن يونس: روى مناكير. عبد الله بن عمر بن يزيد. أبو محمد الزهري الإصبهاني أخو رستة. سمع: يحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن مسعدة. قال أبو الشيخ: له مصنفات كثيرة. خرج قاضيا على الكرخ، فمات بها سنة اثنتين وخمسين. قلت: روى عنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن عبد الكريم الزعفراني، وسلم بن عصام، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن عمران. وله أفراد وغرائب. عبد الله بن محمد بن أبي يزيد الخلنجي 
ms4202	. قاضي الكرخ. وقيل ولي قضاء دمشق. وكان جهميا، من رؤوس أصحاب ابن أبي دؤاد. قال الخطيب: كان من المجردين للقول بخلق القرآن. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان حاذقا بفقه أبي حنيفة، واسع العلم. ولي قضاء الشرقية فظهرت منه عفة وديانة. وكان فيه كبير السن. قال نفطويه: حدثني علي بن محمد بن الفرات: قال لما ولي الخلنجي PageV19P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 184 قضاء الشرقية كثر من يطالبه بفك الحجر، فدعا بالأمناء وقال: من كان له عندكم مال فليشتر له منه مرا وزبيلا وليدخر له. فإن أتلف ماله عمل بالمر والزبيل. وقال محمد بن خلف وكيع: كان الخلنجي ابن أخت علويه المغني. وكان تياها صلفا. ولي) القضاء فكان يجلس إلى أصطوانة بالمسجد يستند إليها فلا يتحرك، فإذا تقدم الخصمان أقبل عليهما بجميع جسده وترك الإستناد. فعمد ماجن إلى الأصطوانة فطلاها بدبق، فجاء فجلس واستند، فالتصقت دنيته وتمكنت، فلما تقدم إليه الخصوم وأقبل عليهم ببدنه انكشف رأسه، وبقيت الدنية مصلوبة، فقام مغضبا وغطى رأسه بطيلسانه، وعلم أنها حيلة. وترك الدنية ملصقة، فعملوا فيها أبياتا. قال ابن كامل: توفي سنة ثلاث وخمسين. قلت: الدنية مشتقة من الدن، شبهوها به وهي طول نصف ذراع أو أكثر، وفيها شبه بالشربوش. وكان يلبسها القضاة والولاة وغيرهم. وتعمل من ورق على قضبان دقاق، وتسمى الطويلة أيضا. وكان أبو جعفر المنصور أخرجها، وأخرج لها المناطق، وهي الحياصة، فيها السيف. وقد لبس أبو دلامة هذا الزي فقيل له: كيف حالك فقال: ما حال من وجهه إلى نصفه وسيفه عند أسته، وقد نبذ كلام الله وراء ظهره. قلت: كانوا يعملون الطراز فيه: فسيكفيكم الله وهو السميع العليم ويصنعونه من الكتف إلى الكتف كعادة كرز الروميين. وقيل: بل كان طول الدنية ذراع وباطنها خلو. PageV19P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 185 عبد الله بن محمد بن الحجاج بن أبي عثمان الصواف ت. أبو يحيى البصري. سمع: عبد الوهاب الثقفي، ومعاذ بن هشام، وأبا عامر العقدي. وعنه: ت.، وأبو 
ms4203	 بكر بن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين. وكان صدوقا. عبد الله محمد بن عبد الله بن هلال المصري المقرئ. أبو سعيد. روى عن عبد الله بن وهب. وعنه: عبد الله بن يوسف بن كامل المقرئ، وغيره.) توفي في جمادى الآخرة سنة ست وخمسين ومائتين. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري المخرمي البصري م. ع. سمع: سفيان بن عيينة، وغندرا، وعبد الوهاب الثقفي، وطائفة. وعنه: م. ع.، وأبو عربة، وإمام الأئمة ابن خزيمة، ومحمد بن هارون الروياني، وأبو بكر بن أبي داود، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. PageV19P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 186 وقال النسائي: ثقة. قلت: مات سنة ست وخمسين ومائتين. عبد الله بن محمد بن المهاجر. أبو محمد البغدادي الفقيه فوزان. صاحب الإمام أحمد. وكان أحمد يأنس به ويقدمه، ويستقرض منه. روى عن: شعيب بن حرب، وأبي معاوية، ووكيع. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن هارون، وابن صاعد، وآخرون. قال أبو بكر الخلال: مات أبو عبد الله ولفوزان عنده خمسون دينارا، فأوصى أن يعطى من غلته، فلم يأخذها وأحله منها. وأخبرني محمد بن علي أنه سمعه يقول: كان أبو عبد الله يكرمني حتى إنه بعث إلي يوما فقال: ولد لنا ولد إيش ترى أن نسميه قال الخطيب: مات في رجب سنة ست وخمسين. عبد الله بن محمد بن سورة البلخي مت. سكن بغداد، وروى عن: عبد الصمد بن حسان، ومكي بن إبراهيم وغيرهما. وعنه: موسى بن هارون، ومحمد بن مخلد، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ثمان وخمسين 2. PageV19P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 187 عبد الله بن محمد بن أبي يحيى بن أبي بكير.) عن: جده قاضي كرمان. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد محمد. وثقه الخطيب. عبد الله بن محمد بن عمرو د. أبو العباس الغزي. عن: أبيه، وعبيد الله بن موسى، وآدم بن أبي إياس، وسعيد 
ms4204	 بن أبي مريم، وطائفة. وعنه: د.، وابن جوصا، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. وكان ثقة. عبد الله بن محمد. أبو محمد التوزي البصري، مولى قريش. من كبار أئمة العربية. أخذ عن: الأصمعي، وأبي عبيدة. وقرأ كتاب سيبويه على أبي عمر الجرمي. ورأس في الأدب، وصنف كتب كثيرة منها: كتاب الأمثال، وكتاب PageV19P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 188 الأضداد، وكتاب الخيل، وكتاب النوادر، وكتاب فعلت وأفعلت. قال المبرد: ما رأيت أعلم بالشعر منه كان أعلم من المازني والرياشي. قلت توز من بلاد فارس. عبد الله بن محمد بن خلاد. أبو أمية العراقي. أراه من أهل واسط قاله أبو أحمد في الكنى. سمع: وهب بن جرير، ويعقوب بن محمد. وعنه: جعفر الفريابي، ومحمد بن المسيب الأرغياني. عبد الله بن مخلد التميمي النيسابوري النحوي د. أبو محمد، تلميذ أبي عبيد. سمع: مكي ابن أبرهيم، وأبا نعيم. وعبدان المروزي، وجماعة. وعنه: د.، وابن خزيمة، ومكي بن عبدان، وأبو بكر بن أبي داود، وطائفة.) وكان مكثرا عن أبي عبيد. توفي سنة ستين ومائتين. عبد الله بن أبي المورة الأنباري. عن: يعلى بن عبيد، وغيره. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن عبدوس. توفي سنة ثمان وخمسين. عبد الله بن هارون. أبو علقمة الفروي. في الطبقة الآتية. PageV19P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 189 عبد الله بن هاشم بن حيان م. أبو عبد الرحمن الطوسي. رحل وعني بالحديث. وسمع: سفيان بن عيينة، وخالد بن الحارث، ويحيى بن سعيد القطان، وأبا معاوية، وابن مهدي، وعبد الله بن نمير، ووكيع بن الجراح، وطائفة. وعنه: م.، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومكي بن عبدان، وابنا الشرقي، وآخرون. قال إبراهيم بن أبي طالب الحافظ: عبد الله بن هاشم مجود في حديث يحيى، وعبد الرحمن. وقال الحاكم: توفي في ذي الحجة سنة خمس وخمسين. وقال صالح جزرة: ثقة. وقيل: توفي سنة ثمان وقيل: سنة تسع وخمسين. والأول الصحيح 
ms4205	. وقد وقع لي من عواليه جزء جمعه زاهر بن طاهر. عبد الجبار بن خالد بن عمران الفقيه. PageV19P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 190 أبو حفص المقرئ المالكي، صاحب سحنون. من كبار العلماء بالقيروان. تفقه عليه طائفة. وتوفي سنة إحدى وخمسين.) عبد الحميد بن حماد. أبو الوليد البعلبكي. يروي عن: سويد بن عبد العزيز قاضي بعلبك. وعنه: صاعد البراد شيخ عبد الوهاب الكلابي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وابن جوصا، وغيرهم. عبد الحميد بن عصام الجرجاني. أبو عبد الله نزيل همدان. سمع: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وعبد المجيد بن أبي رواد، وجماعة. وعنه: يحيى بن عبد الله الكرابيسي، وأحمد بن محمد بن أوس، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وعن المرار بن حمويه قال: ما رأيت مثل عبد الحميد بن عصام. وله ذرية محتشمون وأكابر بهمدان. PageV19P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 191 توفي سنة ست وخمسين. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، وقدمت همدان وهو حي ولم أسمع منه. ومحله الصدق. عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى بن نفير. الإمام أبو زيد القرطبي المالكي، مولى بني أمية. حج وسمع من: عبد الملك بن الماجشون، وأبي عبد الرحمن المقرئ، ومطرف بن عبد الله. وتفقه على أصحاب مالك. روى عنه: محمد بن عمر بن نباتة، وسعيد بن عثمان الأعناقي، ومحمد بن فطيس، وجماعة. توفي سنة تسع وخمسين في جمادى الأولى، وقيل: سنة ثمان. وكان رأسا في المذهب والفتوى بقرطبة. عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران خ. م. د. ق. أبو محمد العبدي النيسابوري. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، ويحيى القطان، ووكيعا، ومعن بن عيسى، وحفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله السلمي، وخلقا.) PageV19P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 192 وارتحل إلى اليمن فأكثر عن عبد الرزاق. وعنه: خ. م. د. ق.، ومكي بن عبدان، وابن أبي داود، وأبو عوانة، وابن صاعد، وابن الشرقي، وابن خزيمة. وكان موصوفا بطيب الصوت. قال مكي بن 
ms4206	 عبدان: كان عبد الله بن طاهر يحضر بالليل متنكرا إلى مسجد عبد الرحمن ليسمع قراءته. وقال عبد الرحمن: أقامني يحيى بن سعيد في مجلسه فقال: ما حدثكم عني هذا الصبي فصدقوه، فإنه كيس. قلت: رحل به أبوه سنة ست وتسعين ومائة وهو شبه المحتلم، له نيف عشرة سنة. قال إبراهيم بن أبي طالب: سمعته يقول: حملني أبي على عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة فقال: يا معشر أصحاب الحديث أنا بشر بن الحكم، سمع أبي من سفيان بن عيينة، وسمعت أنا منه، وهذه ابني قد سمع منه. وقال عبد الرحمن: احتلمت باليمن مع أبي. وقال: كنا نسمع من عبد الرحمن بن مهدي وأبوه يلعب بالحمام. قلت: آخر من روى عنه على الإطلاق محمد بن علي المذكر شيخ ضعيف للحاكم. وقد وقع لنا ما جمع زاهر الشحامي من عواليه وعوالي عبد الله بن هاشم المذكور. وآخر ثقة روى عنه أبو حامد أحمد بن يحيى بن بلال البزاز. وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت عبد الرحمن بن بشر يقول: احتلمت فدعا أبي عبد الرزاق وأصحاب الحديث الغرباء، فلما فرغوا من الطعام قال: اشهدوا أن ابني قد احتلم، وهو ذا يسمع من عبد الرزاق وقد سمع من ابن عيينة. وروي أن الأمير عبد الله بن طاهر قال: ما بخراسان رجل أحسن عقلا من عبد الرحمن بن بشر. وقال مسدد بن قطن: لما توفي محمد بن يحيى عقد مسلم مجلسا لخالي عبد الرحمن بن بشر، فكان يحضر أحمد بن سلمة، وينتقي له مسلم بشرطه PageV19P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 193 في الصحيح، ويمليه عبد الرحمن. ولم يكن له مجلس إملاء قبلها.) وقال أبو بكر الجارودي: كان يحيى القطان يحل عبد الرحمن بن بشر محل الولد لمكان أبيه. وقال أبو عمرو بن أبي جعفر الزاهد: أن أبي قال: أمر عبد الله بن طاهر الأمير أن تكتب أسامي الأعيان بنيسابور. فكتبوا مائة نفس. ثم قال: يختار من المائة عشرة. فكتبوا أسماء عشرة. ثم قال: يختار 
ms4207	 منهم أربعة: فكان من الأربعة عبد الحمن بن بشر. ومات رحمه الله في ثامن عشر ربيع الآخر سنة ستين ومائتين. عبد الرحمن بن الحسن السلمي الحوراني. روى عن: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية. وعنه: ابن جوصا، وأبو بشر الدولابي، والقاسم بن عيسى العصار، وغيرهم. عبد الرحمن بن الحسين الحنفي الهروي د. رحل وسمع: سفيان بن عيينة، وكنانة بن جبلة السلمي الهروي صاحب الأعمش، وجماعة. وعنه: د.، وابنه أبو بكر بن أبي داود، وداود بن وسيم البوسنجي، ومحمد بن المنذر سكر، وأبو علي أحمد بن محمد بن رزين الباشاني، وأبو جعفر محمد بن عبد الرحمن السامي، وغيرهم. توفي سنة ست وخمسين 2. PageV19P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 194 عبد الرحمن بن خالد بن يزيد د. ت. أبو بكر الرقي القطان. رحل وسمع: وكيعا، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وطائفة. وعنه: د. ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عروبة، وعبد الله بن أبي داود، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. قيل: مات سنة إحدى وخمسين. عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن بن الضحاك ن. أبو معاوية البصري الحمصي. عن: أبيه، ومحمد بن شعيب بن شابور، وشعيب بن الليث بن سعد، وغيرهم. وعنه: ن.، وإبراهيم بن محمد بن متويه الإصبهاني، وأحمد بن محمد بن عيسى الحمصي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم.) عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين ن. PageV19P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 195 أبو القاسم المصري الإخباري، صاحب تاريخ مصر، وأخو فقيه مصر، وسعد، وعبد الحكم. سمع: أباه، وشعيب بن الليث، وإسحاق بن بكر بن مضر، وأشهب الفقيه، وإدريس بن يحيى. وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأبو بكر بن أبي داود، وعلي بن أحمد علان، ومكحول البيروتي، وعلي بن قديد. توفي في المحرم سنة سبعين ومائتين. عبد الرحمن بن عبد الغفار بن داود الحراني. أبو القاسم. نزل بغداد، وكان يمتنع من التحديث. توفي سنة اثنتين وخمسين. سمع: ابن عيينة، وابن وهب. عبد 
ms4208	 الرحمن بن عثمان بن هشام بن زبر الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، وأبي النضر الفراديسي، وغيرهما. وعنه: إبراهيم بن مروان، وابن جوصا، وجماعة. توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين، ونيف على التسعين. PageV19P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 196 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن. أبو سبرة المدني. حدث بالكوفة عن: مطرف بن عبد الله، وإسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي. وعنه: محمد بن الحسين الخثعمي، وإبراهيم بن محمد العمري، وأحمد بن جعفر بن أصرم البجلي، وآخرون. له أحاديث مناكير كأنه وهم فيها. عبد الرحمن بن الوليد الجرجاني. يروي عن: أحمد بن أبي طيبة الجرجاني، وعون بن عمارة، وعبد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن الفضل الآملي النجار، وغيرهما. عبد الرحيم بن منيب الأسعردي.) روى عن: سفيان بن عيينة، وطبقته. روى عنه: ابن أبي حاتم وقال: كان صدوقا وحاجب الطوسي. عبد السلام بن إسماعيل العثماني الدمشقي الحداد. عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز. وعنه: ابن جوصا، ومحمد بن جعفر بن ملاس، وجماعة. PageV19P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 197 عبد السلام بن عتيق د. أبو هشام الدمشقي. عن: بقية بن الوليد، وأبي مسهر، وجماعة. وعنه: د.، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. قلت: توفي سنة سبع وخمسين. وقد روى عنه النسائي في غير السنن. عبد الغني بن رفاعة د. وهو عبد الغني بن أبي عقيل بن عبد الملك. أبو جعفر اللخمي المصري الفقيه الفرضي. رأى الليث بن سعد، وحدث عن بكر بن مضر، وهو آخر أصحابه. وعن: مفضل بن فضالة، و عبد الله بن وهب، وجماعة. وعنه: د.، وأبو جعفر الطحاوي، وهو أقدم شيخ له، وأبو بكر بن أبي داود، وعلان بن الصقيل، وآخرون. توفي في ربيع الآخر سنة خمس وخمسين، وقد جاوز التسعين بسنتين. عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام ن. PageV19P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 198 أبو محمد المصري العسال. عن 
ms4209	: سفيان بن عيينة، وابن وهب، وجماعة. وعنه: ن. قال: لا بأس به، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وعبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وغيرهم. توفي في ثالث المحرم سنة أربع وخمسين. عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب خ. ت. ن. ق.) أبو بكر الأزدي المعولي البصري العطار. عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن أبي داود الخريبي، وجماعة. وعنه: خ. ت. ن. ق.، وعمر البجيري، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الروياني، وعبد الله بن أبي داود، وآخرون. عبد الملك بن أصبغ. أبو الوليد القرشي، مولى عثمان رضي الله عنه. PageV19P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 199 حراني نزل بعلبك، وحدث عن: الوليد بن مسلم، ومنبه بن عثمان، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي ووثقه، وعمر بن سعد المنبجي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. توفي بعد الخمسين. عبد الملك بن قطن. أبو الوليد المهري القيرواني النحوي اللغوي. شيخ أهل الأدب بالمغرب. كان أحفظ أهل زمانه لأنساب العرب وأشعارهم ووقائعهم. أخذ عن: ابن الطرماح الأعرابي، وأبي المنيع، وغيرهما. أخذ عنه: أهل القيروان. وله كتاب تفسير مغازي الواقدي، وكتاب اشتقاق الأسماء ذيل به على قطرب. وكان شاعرا خطيبا بليغا مفوها، قام بخطبة طويلة بين يدي صاحب إفريقية زيادة الله. وعمر دهرا. ومات في رمضان سنة ست وخمسين ومائتين. والمهرية بليدة من إفريقية. عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد التنوري م. ت. ن. ق. PageV19P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 200 أبو عبيدة المصري. عن: أبيه، وأبي خالد الأحمر، وأبي عاصم النبيل، وأبي معمر المقعد، وغيرهم. وعنه: م. ت. ن. ق.، وأبو عروبة، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، ومحمد بن يحيى بن مندة، وجماعة.) توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين في رمضان. عبد الوارث بن الحسن بن عمرو بن الترجمان القرشي البيساني. عن: الفريابي، وأبي اليمان، وآدم بن أبي إياس، وعدة. وله رحلة واسعة. روى عنه: عامر بن خريم، وابن 
ms4210	 ملاس، وأبو الدحداح أحمد بن محمد. عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع د. ت. ن. أبو الحسن الوراق، النسائي الأصل، البغدادي العابد. سمع: يحيى بن سليم، ويحيى بن سعيد الأموي، ومعاذ بن معاذ، وأنس بن عياض، وغيرهم. PageV19P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 201 وعنه: د. ت. ن. وقال: ثقة وابن صاعد، والبغوي، والقاضي المحاملي، وآخرون. وكان إماما ثقة زاهدا ورعا. قال المروذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الوهاب الوراق رجل صالح، مثله يوفق لإصابة الحق. وقال أبو مزاحم الخاقاني: حدثني الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال: ما رأيت أبي ضاحكا قط إلا تبسما، وما رأيته مازحا قط. دعاني مرة وأنا أضحك مع أمي، فجعل يقول: صاحب قرآن يضحك هذا الضحك وقال أحمد بن حنبل: عافاه الله، قل أن يرى مثله. قلت: كان من خواص أحمد. توفي عبد الوهاب في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين. عبد الوهاب بن سعيد القضاعي. مصري. عن: ابن وهب، وغيره. مات سنة أربع وخمسين. عبد الوهاب الأشجعي. مر في الطبقة الماضية. عبد رب بن خالد بن عوذة التجيبي المصري. يروي عن: ابن وهب، وغيره.) توفي سنة تسع ومائتين في جمادى الأولى. PageV19P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 202 عبدوس بن بشر الرازي. حدث ببغداد. عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وأبي يوسف القاضي. وعنه: محمد بن مخلد، ويعقوب الجصاص، وغيرهما. قال الدارقطني: لا بأس به، يعتبر به. عبدة بن عب الله بن عبدة الصفار خ. أبو سهل البصري. عن: حسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وزيد بن الحباب، وجماعة. وعنه: خ.، وزكريا الساجي، وابن خزيمة، وابن صاعد وجماعة. توفي سنة ثمان وخمسين بالأهواز. عبيد الله بن سريج بن حجر. الحافظ أبو الليث الشيباني البخاري الضرير. روى عن: عبدان المروزي، وأحمد بن حفص الفقيه، ومحمد بن سلام البيكندي، وجماعة. وعنه: ابنه عبد الله، وإبراهيم بن نصر. توفي سنة ثمان وخمسين. وكان يحفظ عشرة آلاف حديث. PageV19P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 203 عبيد الله 
ms4211	 بن سعد بن إبراهيم بن سعد خ. د. ن. ت. أبو الفضل الزهري العوفي البغدادي. سمع من: أبيه، وعمه يعقوب بن إبراهيم، وروح بن عبادة، ويونس بن محمد المؤدب، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: خ. د. ن. ت.، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الوراق، والقاضي المحماملي، وآخرون. وكان ثقة نبيلا شريفا، ولي قضاء إصبهان فوقع بينه وبين عبد الله بن الحسن الهمداني ريس البلد، فعمل في عزله فعزل، ورجع إلى بغداد. ثم ولي ثانيا، فعاد إليها فعزل أيضا عن قريب.) وقد حدث بإصبهان. وذكر عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الله الهمداني الذكواني، عن جده، عن أبيه عبد الله بن الحسن بن حفص قال: ذهب مني في عزل عبيد الله بن سعد ألف ألف درهم. وذلك أنه كان بإصبهان مائة من الشهود، فامتنعوا من الشهادة عنده تقربا إلي. وكانوا يجتمعون كل يوم في دار عبد الله ستة أشهر. وكان ينفق عليهم وعلى غلمانهم ودوابهم. نقلها أبو نعيم في تاريخه. وكان عبيد الله من شيوخ القراءة. روى قراءة نافع، عن عمه يعقوب بن إبراهيم، سماعا من نافع. روى عنه الحروف: محمد بن أحمد المقدمي، وعثمان بن جعفر PageV19P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 204 اللبان، والحسن بن محمد بن دكة. توفي أبو الفضل في مستهل ذي الحجة سنة ستين ومائتين. عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي المكي م. عن: أبيه، وإسماعيل بن أبي أويس. وعنه: م.، وإسماعيل بن محمود النيسابوري، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعبد الله بن محمود خال أبي الشيخ، وأبو العباس السراج وقال: مات سنة اثنتين وخمسين. عبيد الله بن يوسف ق. أبو حفص الجبيري البصري. سمع: يحيى القطان، ومعتمر بن سليمان، ووكيعا، وطبقتهم. وعنه: ق.، وابن صاعد، وأبو عروبة، وعبد الله بن عروة الهروي، وجماعة. وتوفي بعد الخمسين. وكان ثقة، صاحب حديث. عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني. عن: أبيه، ومحمد بن يوسف الفريابي. PageV19P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر 
ms4212	 الصفحة 205 وعنه: النسائي في كتاب اليوم والليلة، وأبو حاتم الرازي، والعباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة. قال أبو حاتم: صدوق.) قلت مات: في شعبان سنة ثمان وخمسين. عبيد بن محمد بن القاسم النيسابوري الوراق. عن: هاشم بن القاسم، والحسن الأشيب. وعنه: المحاملي، وابن مخلد. ووثقه الخطيب. توفي سنة خمس وخمسين ببغداد. ويروي أيضا عن: يعقوب بن محمد، وموسى بن هلال. وكان صاحب حديث. عنبس بن إسماعيل القزاز. حدث ببغداد. عن: شعيب بن حرب، وأصرم بن حوشب. وعنه: ابن مخلد، وغيره. وهو جد ابن سمعون. عتيق بن محمد بن سعيد. أبو بكر الحرشي النيسابوري. شيخ قديم عالي الرواية. وهو بضم العين. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، PageV19P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 206 ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وزكريا بن منظور، وأبا معاوية. وعنه: محمد بن النضر الجارودي، وابن خزيمة، وأبو يحيى البزاز، وغيرهم. وآخر من حدث عنه محمد بن علي المذكر. توفي في شعبان سنة خمس وخمسين. عتيق بن مسلمة بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام. المصري الزبيري، مولى محمد بن بشر العكبري. مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين. عثمان بن صالح بن سعيد الخلقاني الخياط د. بغدادي ثقة.) سمع: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وعبد الله بن بكر السهمي، وجماعة. وعنه: د.، وابن صاعد، وابن مخلد العطار، والحسين بن يحيى بن عياش، وآخرون. توفي سنة ست وخمسين. وثقه ابن صاعد. وكناه السراج: أبا القاسم. عثمان بن عفان السجستاني. توفي في شوال سنة خمس وخمسين. وكان ذا حرمة ببلده لفضله وزهده. PageV19P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 207 عريب المغنية. قد مرت في حدود الثلاثين ومائتين. وأحسبها عاشت إلى بعد ذلك، وأنها عمرت ورمت. وقد روى أبو علي التنوخي في النشوار: أن أبو محمد، أن الفضل بن عبد الرحمن الكاتب: أخبرني من أثق به أن إبراهيم بن المدبر الكاتب أخا أحمد بن المدبر قال: كنت أتعشق عريب دهرا 
ms4213	 طويلا، وأنفق الأموال عليها. فلما قصدني الزمان وبطلت ولزمت البيت، كانت هي أيضا قد أسنت، وتابت من الغناء وزمنت، فكنت جالسا يوما، إذ جاءني بوابي فقال لي: عريب بالباب. فعجبت وارتحت إليها، وقمت حتى نزلت، فإذا بها، فقلت: يا ستي، كيف كان هذا قالت: اشتقت إليك، وطال العهد. فأصعدت في محفة مع خدمها، ثم أكلنا وتحدثنا وشربنا النبيذ، وأمرت جواريها بالغناء فغنين، فقلت: يا ستي، قد عملت أبياتا أشتهي أن تعملي لها لحنا. فقالت: يا أبا إسحاق مع التوبة قلت: فاحتالي. فقالت: حفظ هاتين الصبيتين الشعر، وأشارت إلى بدعة، وتحفة. ثم PageV19P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 208 فكرت ووقعت بالمروحة على الأرض وزمرت مع نفسها، ثم قالت: أصلحا الوتر الفلاني، وافعلا كذا. فامتثلا لذلك وغنتا فأجادتا فطربت وقمت إلى جواري، وجمعت منهن ما بين خلخال وسوار ولؤلؤ ما قيمته ألف دينار وقدمته لها برسم الجاريتين: فتمنعت، فقلت: لا بد.) فلما أرادت الذهاب قالت: قد ابتاعت فلانة أم ولدك ضيعة لي شفعتها فأريد أن تنزل عنها لي. فأخذت من أم ولدي العهدة بالضيعة وجئت وقلت: قد وهبتها لك. فشكرتني ومضت. وكان شراء الضيعة ألف دينار، فقام علي يومها بألفي دينار. عصام بن خون. أبو السري البخاري. حدث عن: القعنبي، وسعيد بن منصور، وغيرهما. توفي في ذي الحجة سنة سبع وخمسين. ولهم أحمد بن خون الفرغاني روى الكتب عن الربيع المرادي. عقيل بن يحيى الأسود. أبو صالح الإصبهاني الطهراني. ثقة، سمع: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وابن مهدي،، وأبا داود صاحب الطيالسة، وجماعة. وعنه: يوسف ين محمد المؤذن، وأحمد بن محمود بن صبيح، PageV19P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 209 وعبد الرحمن بن يحيى بن مندة أخو محمد بن يحيى، وآخرون. توفي في رمضان سنة ثمان وخمسين. وقع لنا من عواليه بإجازة. علقمة بن عمرو بن حصين ق. أبو الفضل التميمي الدارمي العطاري الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش. وعنه: ق.، وابن صاعد، وعبد الله بن عروة الهروي، وغيرهم. توفي سنة 
ms4214	 ست وخمسين. العلاء بن سالم ق. أبو الحسن. عن: شعيب بن حرب، وأبي معاوية، وجماعة. وعنه: ق.، وابن صاعد، وإسماعيل الوراق، وابن مخلد.) قال أبو داود: ما به بأس. قلت: توفي سنة ثمان وخمسين، وله حديث واحد في سنن ابن ماجة. علي بن أحمد. PageV19P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 210 أبو الحسن الجواربي الواسطي. عن: يزيد بن هارون، وأبي أحمد الزبيري. وعنه: الباغندي، والقاضي المحاملي. وثقه الخطيب أبو بكر. لم يقع لي وفاته. بقي إلى نيف وخمسين. ووقع لي من عواليه. علي بن حرب. الجنديسابوري، لا الموصلي. سمع: إسحاق بن سليمان الرازي، وأشعث بن عطاف، وغيرهما. وعنه: أحمد بن يحيى التستري، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وأهل فارس. توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين. علي بن الحسن الذهلي الأفطس. أبو الحسن النيسابوري الحافظ، صاحب المسند رحل وسمع: أبا خالد الأحمر، وابن عيينة، والمحاربي، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجرير بن عبد الحميد، وابن علية، وأبا بكر بن عياش، وأبا مطيع البلخي، وخلقا سواهم. وعنه: أبو يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن سليمان بن فارس، وجماعة. PageV19P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 211 وقال أبو أحمد الشرقي: هو متروك، يروي عن شيوخ لم يسمع منهم. كذا أورد في ترجمة... بجردي. ذكره الحاكم فقال: شيخ عصره بنيسابور في سنة إحدى وخمسين. وتوفي بعدها. علي بن الحسن بن بكير بن واصل الحضرمي.) يروي عن: روح بن عبادة، وحجاج الأعور، وطبقتهما. وعنه: عبد الله بن ناجية، وعبد الله الحامض، ومحمد بن مخلد. وثقه الخطيب. علي بن الحسن بن عبيد الشيباني. أبو الحسن ابن الأعرابي. روى عن: علي بن عمروس، وأبي العتاهية، وغيرهما. وكان أديبا إخباريا. روى عنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، والمحاملي. علي بن الحسين بن مطر الدرهمي البصري د. ن. عن: معتمر بن سليمان، وخالد بن الحارث، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ووكيع. وعنه: د. ن. وقال: ثقة وزكريا بن يحيى الساجي، وأحمد 
ms4215	 بن يحيى التستري، وابن أبي داود، وابن خزيمة، وعبدان. PageV19P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 212 توفي سنة ثلاث وخمسين في جمادى الآخرة. علي بن خرشم بن عبد الله بن عطاء م. ت. ن. أبو الحسن المروزي ابن أخت بشر الحافي. سمع: الفضل بن موسى السيناني، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، وأبا بكر بن عياش، وهشيم بن بشير. وعنه: م. ت. ن.، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمش، وابن خزيمة، وابن أبي داود، ومحمد بن عقيل البلخي، ومحمد بن معاذ الماليني، وأبو علي بن رزين الباشاني، ومحمد بن منذر شكر الهروي، ومحمد بن يوسف الفربري. قال أبو رجاء محمد بن حمدويه: سمعته يقول: ولدت سنة ستين ومائة، وصمت ثمانية وثمانين رمضانا. قال: ومات في رمضان سنة سبع وخمسين ومائتين. علي بن زنجلة الرازي. عن: يحيى بن آدم، وحسين الجعفي، وأزهر السمان، وطبقتهم) قال ابن أبي حاتم: كان رفيق أبي بالبصرة PageV19P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 213 روى عنه: أبي، وعلي بن الحسين بن جنيد. وكان ثقة، لم يقض لي السماع منه. علي بن سعيد بن جرير ن. أبو الحسن النسائي الحافظ. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وجعفر بن عون، ومحاضر بن المورع، وعبد الله بن بكر، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وأبي مسهر، وخلق بالشام، والعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: ن. وقال: صدوق وعبد الله بن شيرويه، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن زياد، اكتبوا عنه. وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت علي بن سعيد يقول: سألت أحمد بن حنبل عن اللفظية، قال: هم الجهمية. قلت: بقي إلى سنة ست وخمسين ومائتين. علي بن سعيد بن شهريار الرقي الجصاص. عن: إسحاق الأزرق، وشبابة، وجماعة. سمع منه: أبو حاتم بالرقة، وقال: شيخ. علي بن سلمة بن شقيق بن عقبة ق. PageV19P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 214 أبو الحسن اللبقي النيسابوري. سمع: حفص 
ms4216	 بن غياث، وعبد الرحمن المحاربي، وابن فضيل، ومروان بن معاوية، وابن علية، وجماعة. وعنه: ق.، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وطائفة. وروى عنه أبو علي المذكر. وثقه مسلم. وتوفي لثلاث بقين من جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين. قال البخاري في صحيحه: ثنا علي، ثنا مالك بن سعير. فقيل: إنه علي بن سلمة، وإلا فهو) ابن المديني. قال داود بن الحسين البيهقي: سمعت علي بن سلمة يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله ما تقول في القرآن قال: أشهد أن كلام الله غير مخلوق. علي بن شعيب بن عدي ن. أبو الحسن البغدادي السمسار. عن: هشام، وابن عيينة، وعبد الله بن نمير، وجماعة. وعنه: ن.، وقاسم المطرز، وابن صاعد، ومحمد بن جرير، والمحاملي، وآخرون. PageV19P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 215 وثقه النسائي. وتوفي سنة ثلاث وخمسين في ثامن عشر شوال. ووهم البغوي فقال: مات سنة إحدى وستين. أصله من طوس. علي بن عاصم الثقفي. مولاهم الأصبهاني. أخو محمد وأسيد. روى عن: سليمان الشاذكوني، وغيره. وكان من أولياء الله تعالى. قال أبو الشيخ: كان من العابدين الزاهدين. لم يخرج له كثير الحديث. ومات بعد الخمسين ومائتين. علي بن عبد المؤمن الزعفراني الكوفي. نزيل الري. روى عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وجماعة. وعنه: القاضي المحاملي، وابن أبي حاتم وقال: صدوق. علي بن عبدة التميمي المكتب. PageV19P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 216 عن: ابن علية، وغيره. وعنه: أبو حامد الحضرمي، والمحاملي.) ومات سنة سبع وخمسين. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. قلت: وقع لنا حديثه عاليا في جزء ابن الطلاية يتجلى لأبي بكر. علي بن عمرو بن الحارث بن سهل ق. أبو هبيرة الأنصاري البغدادي. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، ومحمد بن أبي عدي، ويحيى بن سعيد الأموي. وعنه: ق.، وأبو حامد الحضرمي، وابن مخلد، ويعقوب الدعاء، وابن أبي حاتم وقال: محله الصدق. قلت: مات 
ms4217	 سنة ستين في المحرم. وقيل في ذي الحجة سنة تسع وخمسين. علي بن المثنى الطهوي الكوفي ن. عن: زيد بن الحباب، وسويد بن عمرو الكلبي. PageV19P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 217 وعنه: ن. حديثا واحدا، وعبد الله بن زيدان، وحاجب بن أركين، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. توفي سنة ست وخمسين. ورواية النسائي عنه في طريق ابن السني وحده. وأما في رواية ابن حبويه النيسابوري، عن النسائي فقال: حدثنا محمد بن المثنى. وفي نسخه سهل الإسفرايني بخطه: أن ابن المثنى. وكذلك في نسخ أخر بخط غيره. ولم يذكره ابن عساكر في الشيوخ النبل. علي بن محمد بن معاوية النيسابوري. عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وأبي أسامة. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، ويعقوب الجصاص، وآخرون. توفي سنة ثمان وخمسين. علي بن محمد بن أبي الخصيب الكوفي الوشاء ق. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وعمرو بن محمد العنقزي.) وعنه: ق.، وإبراهيم بن متويه الإصبهاني، وأبو بكر بن أبي داود، والبردنجي، وابن أبي حاتم وقال: محله الصدق. قلت: توفي سنة ثمان أيضا. علي بن محمد بن زكريا ن. PageV19P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 218 أبو المضاء. نزيل الرقة. ثقة، حافظ، روى عن: خلف البزار، والمعافى بن سليمان الرسعني. وعنه: ن. وقال: لا بأس به وأبو بكر محمد بن حمدون بن خالد، وغيرهما. علي بن محمد بن علي بن أبي المضاء ن. قاضي المصيصة. وهو ابن عم أحمد بن علي. روى عن: إسحاق بن الطباع، وأبي اليمان، ومحمد بن كثير المصيصي، وسعيد بن المغيرة، وطائفة. وعنه: ن.، وسغيد بن عمرو البردعي، ومطين، ومحمد بن المنذر شكر، وجماعة. قال النسائي: ثقة. علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن زيد العابدين. السيد الشريف، أبو الحسن العلوي الحسيني الفقيه. أحد الإثني عشر، وتلقبه الإمامية الهادي. قال الصولي: أن الحسين بن يحيى أن المتوكل اعتل فقال: لئن برأت لأتصدقن بدنانير كثيرة. PageV19P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 219 فلما عوفي جمع 
ms4218	 الفقهاء فسألهم عن ذلك، فاختلفوا. فبعث، يعني إلى أبي الحسن العسكري فسأله، فقال: يتصدق بثلاثة وثمانين دينارا. فعجب القوم وقالوا: من أين له هذا فأرسل إليه، فقال: لأن الله يقول: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة فروى أهلنا جميعا أن المواطن والسرايا كانت ثلاثة وثمانين موطنا. توفي علي، رحمه الله، سنة أربع وخمسين، وله أربعون سنة. علي بن مسلم بن سعيد خ. د. ن. أبو الحسن الطوسي، ثم البغدادي. سمع: هشيما، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن أبي زائدة، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبا يوسف القاضي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وخلقا سواهم.) وعنه: خ. د. ن.، وأبو بكر الأثرم، وعبد الله بن أحمد، وابن صاعد، والمحاملي، وابن عياش القطان، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. وقد روى عن رجل، عنه. توفي لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين. وكان مولده سنة ستين ومائة. وروى عنه ابن معين مع تقدمه، وأبو حاتم الرازي. PageV19P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 220 علي بن معبد بن نوح ن. أبو الحسن البغدادي. سكن مصر. وروى عن: عبد الوهاب بن عطاء، وشبابة، وأبي النضر، ويعقوب بن إبراهيم، وأبي أحمد الزبيري. وعنه: ن.، وعن رجل عنه، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو جعفر الطحاوي، وآخرون. قال أحمد العجلي: ثقة صاحب سنة. ولي أبوه طرابلس الغرب. وقال ابن أبي حاتم: صدوق. قلت: مات في رجب سنة تسع وخمسين بمصر. وكان قدمها تاجرا، فسكنها. وآخر أصحابه موتا إبراهيم بن ميمون العسكري. علي بن المنذر ت. ن. ق. أبو الحسن الطريقي الأودي الكوفي العلاف الأعور. PageV19P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 221 عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، ومحمد بن فضيل، وطبقتهم. وعنه: ت. ن. ق.، وبدر بن الهيثم، وأبوبكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن يحيى بن مندة، ويحيى بن صاعد، وخلق. وحج خمسين حجة. قال النسائي شيعي محض. قلت: توفي في ربيع الأول سنة ست وخمسين. عمار بن خالد 
ms4219	 بن يزيد الواسطي التمار ن. ق. عن: جرير بين عبد الخميد، ومرحوم بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الحكم بن منصور، وإسحاق الأزرق.) وعنه: ن. ق.، وأبو حاتم الرازي، وأحمد بن علي المروزي، وابن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن مبشر الواسطي. وكان ثقة. توفي سنة ستين ومائتين. عمران بن قطن. أبو موسى البخاري الفرخشي، من قرية فرخشية. رحال، لقي عبيد الله بن موسى، والمقري، وأبا جابر محمد بن عبد الملك. PageV19P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 222 وعنه: عبد الله بن منيح بن سيف. توفي سنة سبع وخمسين. قاله الأمير. عمر بن نصر. أبو حفص النهرواني. عن: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وشبابة، وغيرهم. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بنهروان، وهو صدوق. عمرو بن بحر الجاحظ. قيل توفي سنة خمس وخمسين. وقد ذكر. عمرو بن عبد الله الأودي ق. أبو عثمان الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، وابن نمير، وجماعة. وعنه: ق.، وحاجب بن أركين، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وبدر بن الهيثم، وابن خزيمة. قال أبو حاتم: صدوق. عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار د. ن. ق. PageV19P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 223 أبو حفص الحمصي، مولى قريش. سمع: إسماعيل بن عياش، وبقية ين الولد، وابن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: د. ن. ق.، وجعفر الفريابي، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر) بن أبي داود، وخلق. قال أبو زرعة: كان أحفظ من محمد بن مصفى، وأحب إلي منه. قلت: توفي في رمضان سنة إحدى وخمسين. وقيل: توفي سنة خمسين ومائتين. عمرو بن معمر. أبو عثمان العمركي. حدث ببغداد عن: أبي النضر يعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى. وعنه: الحسن بن محمد بن شعبة، والمحاملي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة. وثقه الخطيب. عيسى بن إسحاق النرسي. حدث ببغداد عن: يحيى بن آدم، وشبابة. PageV19P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر 
ms4220	 الصفحة 224 وعنه: موسى بن هارون، ومحمد بن مخلد، وغيرهما. توفي. عيسى بن عبد الله بن سليمان العسقلاني. نزيل بغداد. عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة. وعنه: أبو عمر محمد بن يوسف القاضي، ومحمد بن مخلد، وزيد بن عبد العزيز الموصلي، وتمتام، وجماعة كثيرة. قال ابن عدي: ضعيف، يسرق الحديث. عيسى بن عثمان النهشلي الكوفي ت. عن: عمه يحيى بن عيسى الرملي. وعنه: ت.، ومطين، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن يحيى بن مندة، وابن أبي داود. قال النسائي: صالح. قلت: توفي سنة إحدى وخمسين. عيسى بن محمد بن إسحاق د. ن.) PageV19P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 225 أبو عمير بن النحاس الرملي. محدث، ثقة، لم يرحل. سمع من: الوليد بن مسلم لما قدم الرملة، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد، وزيد بن أبي الزرقاء، وجماعة. وعنه: د. ن.، ويحيى بن معين وهو أكبر منه، وقال: ثقة، من أحفظ الناس لحديث ضمرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وجعفر الفريابي، وعمر البجيري، وابن جوصا، وأبو بكر بن أبي داود وخلق. قال ابن جوصا: سمعت أبا عمير يقول: قدم علينا الوليد في سنة أربع وتسعين ومائة، فاستقرض له أبي دنانير، فحج من الرملة، فمات منصرفه من الحج بذي المروة. فمضى أبي إلى دمشق حتى أبيع منزله وقضى دينه. وقال أبو زرعة: ثنا أبو عمير الرملي، وكان ثقة رضا. وقال أبو حاتم: كان من العباد، يطلب العلم وعلى ظهره خريقة قدر ذراع، ويختلف إلى الوليد وضمرة. وقال عمر بن سهل الدينوري: سمعت ابن وهب الدينوري يقول: لقنت أبا عمير النحاس أربعين حديثا من حديثه، فلما بلغت واحدا وأربعين قال لي: أما تستحي، أتجشمني أن أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس واحد أكثر من أربعين شهادة قال ابن زبر: توفي في ثامن محرم سنة ست وخمسين. PageV19P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 226 4 (حرف الفاء) الفتح بن الحجاج. أبو نوح الحرشي النيسابوري الفقيه. سمع: المقرئ، وحفص بن عبد الرحمن، وخلاد 
ms4221	 بن يحيى. وفيه: العباس بن ضمرة، وعبد الله النصراباذي، وجماعة. توفي سنة خمس وخمسين. الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي ت. أخو يحيى بن أبي طالب.) سمع: عبد الله بن موسى، وحجاج بن محمد الأعور، ويزيد بن هارون، وأبا علي الحنفي، وطائفة. وعنه: ت.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والقاضي المحاملي. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. الفضل بن سهل ع. سوى ق. PageV19P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 227 أبو العباس البغدادي الأعرج الحافظ. أحد الأثبات. سمع: الحسين الجعفي، وأبا النضر بن القاسم، وشبابة بن سوار، وطبقاتهم. وعنه: ع. سوى ابن ماجة، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وخلق. وكان موصوفا بالذكاء والمعرفة والإتقان. توفي في صفر سنة خمس وخمسين. قال عبدان: سمعت أبا داود يقول: أنا لا أحدث عن فضل بن سهل. قلت: ولم قال: لأنه لا يفوته حديث جيد. قلت: ومع هذا فقد روى عنه أبو داود كما تقدمنا. ووثقه النسائي، والناس. وعاش نيفا وسبعين سنة. وقال أحمد بن الحسين الصوفي: كان أحد الدواهي. يعني في الحفظ. الفضل بن يعقوب د. ق. PageV19P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 228 أبو العباس البصري، المعروف بالجزري. سمع: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، ونوح بن قيس الحداني، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: د. ق.، وأبو عروبة، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني. توفي في عاشر شعبان سنة ست وخمسين. الفضل بن يعقوب خ. ق.) أبو العباس البغدادي الرخامي. سمع: حجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن يوسف الفريابي، وإدريس بن يحيى الخولاني العابد، وأسد بن موسى السنة، وزيد بن يحيى الدمشقي، ويحيى بن السكن. وعنه: خ. ق.، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، والحسين والقاسم ابنا المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابن خزيمة. قال الدارقطني: ثقة حافظ. وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وكان ثقة صدوقا. توفي في أول جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين ومائتين. فضل. PageV19P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms4222	 للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 229 جارية المتوكل. من مولدات اليمامة. لم يكن في زمانها امرأة أفصح ولا أشعر منها. أدبها رجل من عبد القيس واشتراها محمد بن الفرج الرخجي، فأهداها للمتوكل. حكى علي بن الجهم قال: قلت: (لاذ بها يشتكي إليها .......... فلم يجد عندها ملاذا) فقال لها المتوكل: أجيزي. فقالت بديها: (ولم يزل ضارعا إليها .......... تهطل أجفانه رذاذا) (فعاتبوه فزاد عشقا .......... فمات وجدا فكان ماذا.) ولها شعر هكذا أرق من النسيم وأروق من النسيم، ولا أعلم متى ماتت. PageV19P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 230 4 (حرف القاف) القاسم بن بشر البغدادي. أبو محمد. عن: يحيى بن سليم الطائفي، وسفيان بن عيينة. وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، والهيثم بن خلف، وابن صاعد. وثقه الخطيب.) القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك التميمي البغدادي. عن: يحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، والهيثم بن عدي، وجماعة. وعنه: قاسم المطرز، والقاضي المحاملي، وجماعة. وثقه الخطيب. ومات سنة أربع وخمسين ومائتين. القاسم بن الفضل بن بزيع البغدادي. PageV19P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 231 عن: عمرو بن عاصم، وغيره. وعنه: أبو عبيد بن المؤمل، ومحمد بن مخلد، ووثقه. مات سنة تسع وخمسين. القاسم بن محمد بن عباد بن عباد ق. أبو محمد الأزدي المهلبي البصري، ثم البغدادي. عن: أبيه، وأبي عاصم، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن داود الخريبي. وعنه: ق.، وابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد. وثقه الخطيب. القاسم بن هاشم بن سعيد. أبو محمد البغدادي السمسار. عن: أبيه، وأبي مسهر الدمشقي، وعلي بن عياش، وعتبة بن السكن. وعنه: ابن أبي الدنيا، والمحاملي، وابن مخلد. وثقه بعضهم. وقال الخطيب: كان صدوقا. مات في رمضان سنة تسع وخمسين ومائتين. القاسم بن يزيد بن كليب المقرئ الوزان. PageV19P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 232 حدث ببغداد عن: محمد بن فضيل، ووكيع. وعنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، وغيره. توفي سنة اثنتين وخمسين.) PageV19P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 233 4 (حرف اللام) ليث بن الفرج 
ms4223	 بن راشد البغدادي. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم، ومحمد بن مخلد وثقه الخطيب. ووقع لي حديثه عاليا في جزء الأكابر عن مالك. PageV19P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 234 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن عبد الجبار. أبو عبد الله الباهلي المصري. سمع: أبا أحمد الزبيري. وعنه: علي بن الحسن بن قديد. توفي بمصر في شعبان. محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية. الفقيه العتبي الأندلسي القرطبي المالكي، صاحب المسائل العتبية، ومنهم من جعله من موالي عتبة بن أبي سفيان. سمع: يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وسحنون بن سعيد، وأصبغ بن الفرج، وغيرهم. وعنه: محمد بن عمر بن لبابة، وجماعة من الأندلسيين. وكان من كبار الفقهاء في زمانه. قال محمد بن وضاح: في المستخرجة خطأ كثير. PageV19P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 235 وقال أسلم بن عبد العزيز: قال لي ابن عبد الحكم: أتيت بكتب حسنة الخط تدعى المستخرجة من وضع صاحبكم محمد بن أحمد العتبي، فرأيت جلها كذوبا مسائل المجالس له لم يوقف عليها أصحابها، فخشيت أن أموت فتوجد في تركتي، فوهبت لرجل يقرأ فيها. فقلت له: كيف استحللت أن تعطيها لغيرك، ولم تستحسن أن تكون عندك فسكت. وقال محمد بن عمر بن لبابة: ليس العتبي نسبه، إنما كان له جد يسمى عتبة، فنسب إليه.) قال ابن الفرضي: رحل فسمع من سحنون، وأصبغ بن الفرج ونظرائهما. وكان حافظا للمسائل جامعا لها عالما بالنوازل. جمع المستخرجة وكثر فيها الروايات المطروحة والمسائل الغريبة الشاذة. وكان يؤتى بالمسألة الغريبة فيقول: أدخلوها في المستخرجة. توفي في ثامن عشر ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين، وقيل سنة أربع. والأول أصح، والله أعلم. وقد مر العتبي الإخباري محمد بن عبد الله سنة. محمد بن أحمد بن الحسين بن مدويه ت. أبو عبد الرحمن القرشي الترمذي. عن: القاسم بن الحكم العرني، وأسود بن 
ms4224	 عامر، وعبيد الله بن موسى، وطبقتهم. وعنه: ت.، وأبو بكر بن أبي داود، ومضاء بن حاتم النسفي، PageV19P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 236 ومحمد بن المنذر شكر. وثقه ابن حبان. محمد بن أحمد بن يزيد. الفقيه أبو يونس الجمحي المدني، مفتي أهل المدينة بعد أبي مصعب الزهري. أخذ عن: أصحاب مالك، وروى عن إسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي. وعنه: زكريا بن يحيى الساجي، وأبو العباس السراج، وأبو عوانة الإسفراييني، ومحمد بن إبراهيم الدبيلي، ويحيى بن الحسن العلوي النسابة، وجماعة. توفي قبل الستين أو بعدها. محمد بن إبراهيم. أبو جعفر الأنماطي الحافظ، مربع. سمع: أبا الوليد الطيالسي، وأبا حذيفة النهدي، وابن معين، وطبقتهم. وعنه: القاضي المحاملي، وابن مخلد، وجماعة. توفي كهلا سنة ست وخمسين. وله تاريخ في معرفة الرجال. وهو من أعيان تلامذة يحيى بن معين، وهو الذي لقبه. PageV19P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 237 محمد بن إبراهيم بن قحطبة البغدادي المؤدب. سمع: معاوية بن عمرو الأزدي، وجماعة.) وعنه: قاسم بن زكريا المطرز، وابن أبي حاتم وقال: صدوق. محمد بن الأزهر بن حريث. أبو جعفر السجزي. ثقة، رحال، عالي الرواية. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية الضرير، وطبقتهما. وعنه: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن علي المذكر شيخ الحاكم. PageV19P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 238 توفي سنة ثلاث وخمسين، أظن بنيسابور. محمد بن الأزهر. أبو عبد الله الفقيه. من علماء الحنفية. قيل: إنه مات في صفر سنة إحدى وخمسين بخراسان. محمد بن إسحاق الضبي البغدادي. أحد المتروكين. يروي عن: روح بن عبادة، وأبي النضر. رموه بالكذب. روى عنه: ابن أبي داود، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وابن أبي حاتم ثم تركه. 4 (الإمام البخاري) 4 (صاحب الصحيح) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه ت. ن. PageV19P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 239 الإمام العلم أبو عبد الله الجعفي، مولاهم البخاري، صاحب الصحيح والتصانيف. ولد في شوال سنة أربع وتسعين ومائة. وأول سماعه سنة 
ms4225	 خمس ومائتين. وحفظ تصانيف ابن المبارك، وحبب إليه العلم من الصغر. وأعانه عليه ذكاؤه المفرط. ونشأ يتيما، وكان أبوه من العلماء الورعين. قال أبو عبد الله البخاري: سمع أبي من مالك بن أنس ورأى حماد بن زيد، وصافح ابن المبارك. قلت: وحدث عن أبي معاوية، وجماعة. روى عنه: أحمد بن حفص، و الحسن بن الحسين. قال أحمد بن حفص: دخلت على أبي الحسن إسماعيل بن إبراهيم عند موته فقال: لا أعلم في جميع مالي درهما من شبهة. قال أحمد: فتصاغرت إلي نفسي عند ذلك. قلت: وربت أبا عبد الله أمه. ورحل سنة عشرة ومائتين بعد أن سمع الكثير ببلده من سادة وقته: محمد بن سلام البيكندي، ومحمد بن يوسف PageV19P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 240 البيكندي، وعبد الله بن محمد المسندي، ومحمد بن غرير، وهارون بن الأشعث، وطائفة. وسمع ببلخ من: مكي بن إبراهيم، ويحيى بن بشر الزاهد، وقتيبة، وجماعة. وكان مكي أحد من حدثه عن ثقات التابعين. وسمع بمرو من: علي بن الحسن بن شقيق، وعبدان، ومعاذ بن أسد، وصدقة بن الفضل، وجماعة. وسمع بنيسابور من: يحيى بن يحيى، وبشر بن الحكم، وإسحاق، وعدة. وبالري من: إبراهيم بن موسى الحافظ، وغيره. وببغداد من: محمد بن عيسى الطباع، وسريج بن النعمان، وعفان، ومعاوية بن عمرو الأزدي،) وطائفة. وقال: دخلت على معلى بن منصور ببغداد سنة عشر. وسمع بالبصرة من: أبي عاصم النبيل، وبدل بن المحبر، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وعمرو بن عاصم الكلابي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وطبقتهم. وبالكوفة من: عبيد الله بن موسى، وأبي نعيم، وطلق بن غنام، والحسن بن عطية وهما أقدم شيوخه موتا وخلاد بن يحيى، وخالد بن مخلد، وفروة بن أبي المغراء، وقبيصة، وطبقتهم. وبمكة من: أبي عبد الرحمن المرئ، والحميدي، وأحمد بن محمد الأزرقي، وجماعة. وبالمدينة من: عبد العزيز الأويسي، ومطرف بن عبد الله، وأبي ثابت محمد بن عبيد الله، وطائفة. وبواسط من: عمرو بن عون، وغيره 
ms4226	. وبمصر من: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح الكاتب، وسعيد بن تليد، وعمرو بن الربيع بن طارق، وطبقتهم، وبدمشق من أبي مسهر شيئا يسيرا ومن أبي النضر الفراديسي، وجماعة. PageV19P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 241 وبقيسارية من: محمد بن يوسف الفريابي. وبعسقلان: من آدم بن أبي إياس. وبحمص من: أبي المغيرة، وأبي اليمان، وعلي بن عياش، وأحمد بن خالد الوهبي، ويحيى الوحاظي. وذكر أنه سمع من ألف نفس. وقد خرج عنهم مشيخة وحدث بها، لم نرها. وحدث بالحجاز، والعراق، وخراسان، وما وراء النهر. وكتبوا عنه وما في وجهه شعرة. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم قديما. وروى عنه من أصحاب الكتب: ت. ن.، على نزاع في ن.، والأصح أنه لم يرو عنه شيئا. وروى عنه مسلم في غير الصحيح، ومحمد بن نصر المروزي الفقيه، وصالح بن محمد جزرة الحافظ، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومطين، وأبو العباس السراج، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة، ويحيى بن محمد بن صاعد، وإبراهيم بن معقل النسفي، ومهيب بن سليم، وسهل بن شاذويه، ومحمد بن يوسف الفربري، ومحمد بن أحمد بن دلويه، وعبد الله) بن محمد الأشقر، ومحمد بن هارون الحضرمي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو علي الحسن بن محمد الداركي، وأحمد بن حمدون الأعمش، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمود بن عنبر النسفي، ومطين، وجعفر بن محمد بن الحسن الجروي، وأبو حامد بن الشرقي، وأخوه أبو محمد عبد الله، ومحمد بن سليمان بن فارس، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق. وآخر من روى عنه الجامع الصحيح: منصور بن محمد البزدوي المتوفى سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وآخر من زعم أنه سمع من البخاري موتا أبو ظهير عبد الله بن فارس البلخي المتوفى سنة ست وأربعين وثلاثمائة. PageV19P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 242 وآخر من روى حديثه عاليا: خطيب الموصل في الدعاء للمحاملي بينه وبينه ثلاثة رجال. وأما جامعه الصحيح فأجل كتب الإسلام وأفضلها بعد 
ms4227	 كتاب الله تعالى. وهو أعلى شيء في وقتنا إسنادا للناس. ومن ثلاثين سنة يفرحون بعلو سماعه، فكيف اليوم فلو رحل الشخص لسماعه من مسيرة ألف فرسخ لما ضاعت رحلته. وأنا أدري أن طائفة من الكبار يستقلون عقلي في هذا القول، ولكن: (ما يعرف الشوق إلا من يكابده .......... ولا الصبابة إلا من يعانيها) ومن جهل شيئا عاداه، ولا قوة إلا بالله. فصل نقل ابن عدي وغيره أن مغيرة بن بردزبه المجوسي جد البخاري أسلم على يد والي بخارى يمان الجعفي جد المحدث عبد الله بن محمد بن جعفر بن يمان الجعفي المسندي. فولاؤه للجعفيين بهذا الاعتبار. وقال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: أخرج أبو عبد الله ولده بخط أبيه بعد صلاة الجمعة لثلاث عشر مضت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة. وقال ابن عدي: سمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: رأيت البخاري شيخا نحيفا، ليس بالطويل ولا بالقصير. عاش اثنتين وستين إلا ثلاثة عشر يوما. وقال أحمد بن الفضل البلخي: ذهبت عينا محمد في صغره، فرأت أمه إبراهيم عليه السلام،) فقال: يا هذه قد رد الله على ابنك بصره بكثرة بكائك أو دعائك. PageV19P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 243 فأصبح وقد رد الله عليه بصره. وعن جبريل بن ميكائيل: سمعت البخاري يقول: لما بلغت خراسان أصبت ببصري، فعلمني رجل أن أحلق رأسي وأغلفه بالخطمي، ففعلت، فرد الله علي بصري. رواها غنجار في تاريخه. وقال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق: قلت للبخاري: كيف كان بدو أمرك قال: ألهمت حفظ الحديث في المكتب ولي عشر سنين أو أقل. وخرجت من الكتاب بعد العشر، فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره، فقال يوما فيما يقرأ على الناس: سفيان، عن أبي الزبير عن إبراهيم. فقلت له إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم. فانتهرني، فقلت له: إرجع إلى الأصل. فدخل ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام قلت: هو الزبير بن عدي، عن إبراهيم. فأخذ القلم مني وأصلحه، وقال: صدقت. فقال للبخاري 
ms4228	 بعض أصحابه: ابن كم كنت قال: ابن إحدى عشر سنة. فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك، ووكيع، وعرفت كلام هؤلاء. ثم خرجت مع أبي وأخي أحمد إلى مكة. فلما حججت رجع أخي بها وتخلفت في طلب الحديث. فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وذلك أيام عبيد الله بن موسى. وصنفت كتاب التاريخ إذ ذاك عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في الليلي المقمرة. وقل اسم في التاريخ إلا وله عندي قصة. إلا أني كرهت تطويل الكتاب. وقال عمرو بن حفص الأشقر: كنا مع البخاري بالبصرة نكتب الحديث، PageV19P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 244 ففقدناه أياما، ثم وجناه في بيت وهو عريان وقد نفذ ما عنده. فجمعنا له الدراهم وكسوناه. وقال عبد الرحمن بن محمد البخاري: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: لقيت أكثر من ألف رجل، أهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، وخراسان، إلى أن قال: فما رأيت واحدا منهم يختلف في هذه الأشياء: إن الدين قول وعمل، وأن القرآن كلام الله.) وقال محمد بن أبي حاتم: سمعته يقول: دخلت إصبهان مرات، كل ذلك أجالس أحمد بن حنبل، فقال لي آخر ما ودعته: يا أبا عبد الله تترك العلم والناس وتصير إلى خراسان فأنا الآن أذكر قول أحمد. وقال أبو بكر الأعين: كتبت عن البخاري على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة. وقال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: سمعت حاشد بن إسماعيل وآخر يقولان: كان البخاري يختلف معنا إلى السماع وهو غلام، فلا يكتب، حتى أتى على ذلك أيام. فكنا نقول له، فقال: إنكما قد أكثرتما علي، فاعرضا علي ما كتبتما. فأخرجنا إليه ما كان عندنا، فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهر قلب حتى جعلنا نحكم كتبنا من حفظه. ثم قال: أترون إني أختلف هدرا وأضيع أيامي فعرفنا أنه لا يتقدمه أحد. قالا: فكان أهل المعرفة يعدون خلفه في طلب الحديث وهو شاب 
ms4229	 حتى يغلبوه على نفسه ويجلسوه في بعض الطريق، فيجتمع عليه ألوف أكثرهم ممن PageV19P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 245 يكتب عنه، وكان شاب لم يخرج وجهه. وقال محمد بن أبي حاتم: وسمعت سليم بن مجاهد يقول: كنت عند محمد بن سلام البيكندي فقال لي: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ سبعين ألف حديث. قال: فخرجت في طلبه وتلقيته، فقلت: أنت الذي تقول: أنا أحفظ سبعين ألف حديث قال: نعم وأكثر، ولا أجيئك بحديث عن الصحابة والتابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم. ولست أروي حديثا من حديث الصحابة أو التابعين إلا ولي في ذلك أصل أحفظه حفظا عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. قال غنجار: ثنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقرئ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف البيكندي: سمعت علي بن الحسين بن عاصم البيكندي يقول: قدم علينا محمد بن إسماعيل، فاجتمعنا عنده ليلة، فقال بعضنا: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: كأني أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي.) فقال محمد: أوتعجب من هذا لعل في هذا الزمان من ينظر إلى مائتي ألف حديث من كتابه. قال: وإنما عنى به نفسه. وقال ابن عدي: حدثني أحمد بن محمد القومسي: سمعت محمد بن خمرويه يقول: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أحفظ مائة ألف حديث صحيح، وأحفظ مائتي ألف حديث غير صحيح. PageV19P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 246 وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بالحديث من محمد بن إسماعيل البخاري. وقال ابن عدي: سمعت عدة مشايخ يحكمون أن البخاري قدم بغداد فاجتمع أصحاب الحديث، وعمدوا إلى مائة حديث فقبلوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد هذا، وإسناد هذا لمتن هذا، ودفعوا إلى كل واحد عشرة أحاديث ليلقوها على البخاري في المجلس. فاجتمع الناس، وانتدب أحدهم فقال، وسأله عن حديث من تلك العشرة، فقال: لا أعرفه. فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه. حتى فرغ العشرة. فكان الفقهاء يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون 
ms4230	: الرجل فهم. ومن كان لا يدري قضى عليه بالعجز. ثم انتدب آخر ففعل كفعل الأول، والبخاري يقول لا أعرفه. إلى أن فرغ العشرة أنفس، وهو لا يزيدهم على: لا أعرفه. فلما علم أنهم قد فرغوا، التفت إلى الأول فقال: أما حديثك الأول فإسناده كذا وكذا، والثاني كذا وكذا، والثالث... إلى آخر العشرة. فرد كل متن إلى إسناده، وفعل بالثاني مثل ذلك إلى أن فرغ، فأقر له الناس بالحفظ. وقال يوسف بن موسى المروروزي: كنت بجامع البصرة إذ سمعت مناديا ينادي: يا أهل العلم، لقد قدم محمد بن إسماعيل البخاري. فقاموا في طلبه، وكنت فيهم، فرأيت رجلا شابا يصلي خلف الأصطوانة، فلما فرغ أحدقوا به، وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء، فأجابهم. فلما كان من الغد اجتمع كذا كذا ألف، فجلس للإملاء وقال: يا أهل البصرة أنا شاب، وقد سألتموني أن أحدثكم وسأحدثكم بأحاديث عن أهل بلدكم تستفيدون الكل: ثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد بلديكم، PageV19P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 247 ثنا أبي، ثنا شعبة، عن منصور، وغيره، عن سالم بن أبي) الجعد، عن أنس أن أعرابيا قال: يا رسول الله الرجل يحب القوم. الحديث. ثم قال: هذا ليس عندكم، إنما عندكم عن غير منصور. وأملى مجلسا على هذا النسق. قال يوسف: وكان دخولي البصرة أيام محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. وقال محمد بن حمدون بن رستم: سمعت مسلم بن الحجاج يقول للبخاري: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله. وقال الترمذي: لم أر أحدا بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل. وقال إسحاق بن أحمد الفارسي: سمعت أبا حاتم يقول سنة سبع وأربعين ومائتين: محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم، ومحمد بن أسلم أورعهم، وعبد الله الدارمي أثبتهم. وعن أحمد بن حنبل قال: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو PageV19P0247(@)(@@) تاريخ 
ms4231	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 248 زرعة، ومحمد بن إسماعيل، والدارمي، والحسن بن شجاع البلخي. وقال أبو أحمد الحاكم: كان البخاري أحد الأئمة في معرفة الحديث وجمعه. ولو قلت أني لم أر تصنيف أحد يشبه تصنيفه في المبالغة والحسن لرجون أن أكون صادقا. قرأت على عمر بن القواس: أخبركم أبو القاسم بن الحرستاني حضورا، أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع: حدثني أحمد بن محمد بن آدم: حدثني محمد بن يوسف البخاري قال: كنت عند محمد بن إسماعيل بمنزله ذات ليلة، فأحصيت عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يعلقها في ليلة ثمان عشرة مرة. وقال محمد بن أبي حاتم الوراق: كان أبو عبد الله إذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد إلا في القيظ أحيانا. فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة، في كل ذلك يأخذ القداحة فيوري نارا ويسرج، ثم يخرج أحاديث فيعلم عليها، ثم يضع رأسه. وكان يصلي وقت السحر ثلاث عشرة ركعة. وكان لا يوقظني في كل ما يقوم، فقلت له: إنك تحمل على نفسك قي كل هذا ولا توقظني قال: أنت شاب ولا أحب أن أفسد عليك نومك. وقال الفربري: قال لي محمد بن إسماعيل، ما وضعت في الصحيح: حديثا إلا اغتسلت قبل) ذلك وصليت ركعتين. يعني ما جلست لأضع في تصنيفه شيئا إلا وفعلت ذلك، لا إنه يفعل ذلك لكل حديث. وقال إبراهيم بن معقل: سمعته يقول: كنت عند إسحاق بن راهويه، فقال الرجل: لو جمعتم كتابا مختصرا للسنن. PageV19P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 249 فوقع ذلك في قلبي، فأخذت في جمع هذا الكتاب. وعن البخاري قال: أخرجت هذا الكتاب من نحو ستمائة ألف حديث، وصنفته ست عشرة سنة. وجعلته حجة فيما بيني وبين الله. رويت من وجهين ثابتين، عنه. وقال إبراهيم بن معقل: سمعته يقول: ما أدخلت في الجامع إلا ما صح، وتركت من الصحاح لأجل الطول وقال محمد بن أبي حاتم: قلت لأبي عبد 
ms4232	 الله: تحفظ جميع ما في المصنف قال: لا يخفى علي جميع ما فيه، ولو نشر بعض أساتذي هؤلاء لم يفهموا كتاب التاريخ ولا عرفوه. ثم قال: صنفته ثلاث مرات. وقد أخذه ابن راهويه فأدخله على عبد الله بن طاهر فقال: أيها الأمير ألا أريك سحرا. فنظر فيه عبد الله، فتعجب منه وقال: لست أفهم تصنيفه. وقال الفربري: حدثني نجم بن الفضل، وكان من أهل الفهم، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم خرج من قرية ومحمد بن إسماعيل خلفه، فإذا خطا PageV19P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 250 خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على قدمه ويتبع أثره. وقال خلف الخيام: سمعت أبا عمرو بن نصر الخفاف يقول: محمد بت إسماعيل أعلم في الحديث من أحمد وإسحاق بعشرين درجة، ومن قال فيه شيء فمني عليه ألف لعنة. ولو دخل من هذا الباب لملئت منه رعبا. وقال أبو عيسى الترمذي: كان محمد بن إسماعيل عند عبد الله بن منير، فلما قام من عنده قال له: يا أبا عبد الله جعلك الله زين هذه الأمة. قال أبو عيسى: استجيب له فيه. وقال جعفر بن محمد المستغفري في تاريخ نسف، وذكرالبخاري: لو جاز لي لفضلته على من لقي من مشايخه، ولقلت: ما رأى بعينه مثل نفسه. دخل نسف سنة ست وخمسين وحدث) بها بجامعه الصحيح، وخرج إلى سمرقند لعشر بقين من رمضان، ومات بقرية خرتنك ليلة الفطر. وقال الحاكم: أول ما ورد البخاري نيسابور سنة تسع ومائتين، ووردها في الأخير سنة خمسين ومائتين، فأقام بها خمس سنين يحدث على الدوام. قال محمد بن أبي حاتم: بلغني أن أبا عبد الله شرب البلاذر للحفظ، فقلت له: هل من دواء يشربه الرجل للحفظ فقال: لا أعلم. ثم أقبل علي وقال: لا أعلم شيئا أنفع لحفظ من نهمة الرجل ومداومة النظر. وذلك أني كنت بنيسابور مقيما، فكان يرد إلي من بخارى كتب، وكن قرابات لي يقرئن سلامهن في الكتب، فكنت أكتب إلى بخارى، وأردت أن 
ms4233	 أقرئهن سلامي، فذهب علي أساميهن حين كتبت كتابي، ولم أقرئهن سلامي. وما أقل ما يذهب عني في العلم، يعني ما أقل ما يذهب عنه من العلم لمداومة النظر والاشتغال، وهذه قراباته قد نسي أسماءهن. وغالب الناس بخلاف ذلك فتراهم يحفظون أسماء أقاربهم ومعارفهم ولا يحفظون إلا اليسير من العلم. PageV19P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 251 قال محمد بن أبي حاتم: وسمعته يقول: لم يكن كتابي للحديث كما يكتب هؤلاء. كنت إذا كتبت عن رجل سألته عن اسمه وكنيته ونسبه وعلة الحديث إن كان فهما، فإن لم يكن فهما سألته أن يخرج إلى أصله ونسخته. فأما الآخرون فإنهم لا يبالون ما يكتبون وكيف يكتبون. وسمعت العباس الدوري يقول: ما رأيت أحدا يحسن طلب الحديث مثل محمد بن إسماعيل. كان لا يدع أصلا أو فرعا إلا قلعه. ثم قال لنا عباس: لا تدعوا شيئا من كلامه إلا كتبتموه. سمعت إبراهيم الخواص مستملي صدقة يقول: رأيت أبا زرعة كالصبي جالسا بين يدي محمد بن إسماعيل يسأله عن علل الحديث. فصل في ذكائه وسعة علمه قال جعفر بن محمد القطان إمام كرمينية فيما رواه عنه مهيب بن سليم أنه سمع محمد بن إسماعيل يقول: كتبت عن ألف شيخ أو أكثر، عن كل واحد منهم عشرة آلاف وأكثر، ما عندي حديث إلا أذكر إسناده. وقال محمد بن أبي حاتم: قرأ علينا أبو عبد الله كتاب الهبة فقال: ليس في هبة وكيع إلا حديثان) مسندان أو ثلاثة، وفي كتاب عبد الله بن المبارك خمسة أو نحوها، وفي كتابي هذا خمسمائة حديث أو أكثر. وسمعت أبا عبد الله يقول: ما قدمت على أحد إلا كان انتفاعه بي أكثر من انتفاعي به. قال محمد بن أبي حاتم: سمعت سليم بن مجاهد يقول: سمعت أبا الأزهر يقول: كان بسمرقند أربعمائة مما يطلبون الحديث، فاجتمعوا سبعة أيام PageV19P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 252 وأحبوا مغالطة محمد بن إسماعيل، فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد اليمن في إسناد 
ms4234	 الحرمين، فما تعلقوا منه بسقطة لا في الإسناد ولا في المتن. وقد ذكرت حكاية البغداديين في مثل هذا. وقال الفربري: سمعت أبا عبد الله يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني، وربما كنت أغرب عليه. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما نمت البارحة حتى عددت كم أدخلت في مصنفاتي من الحديث، فإذا نحو مائتي ألف حديث مسندة. وسمعته يقول: ما كتبت حكاية قط كنت أتحفظها. وسعته يقول: لا أعلم شيئا يحتاج إليه إلا وهو في الكتاب والسنة. فقلت له: يمكن معرفة ذلك كله قال: نعم. وسمعته يقول: كنت في مجلس الفريابي فقال: ثنا سفيان، عن أبي عروة، عن أبي الخطاب، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في غسل واحد. فلم يعرف أحد في المجالس أبا عروة، ولا أبا الخطاب. قال: أما أبو عروة فمعمر، وأبو الخطاب قتادة. قال: وكان الثوري فعولا، لهذا يكني المشهورين. PageV19P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 253 قال محمد بن أبي حاتم: قدم رجاء الحافظ فقال لأبي عبد الله: ما أعددت لقدومي حيث بلغك، وفي أي شيء نظرت قال: ما أحدثت نظرا ولم أستعد لذلك، فإن أحببت أن تسألني عن شيء فافعل. فجعل يناظره في أشياء فبقي رجاء لا يدري، ثم قال له أبو عبد الله: هل لك في الزيادة) فقال استحياء وخجلا منه: نعم. قال: سل إن شئت. فأخذ في أسامي أيوب، فعد نحوا من ثلاثة عشر، وأبو عبد الله ساكت، فظن رجاء أن قد صنع شيئا فقال: يا أبا عبد الله فاتك خير كثير. فزيف عبد الله في أولئك سبع، وأغرب عليه نحو أكثر من ستين رجلا. ثم قال له رجاء: كم رويت في العمامة السوداء قال: هات كم رويت أنت قال البخاري: نروي نحوا من أربعين حديثا. فخجل رجاء ويبس ريقه. وسمعت أبا عبد الله يقول: دخلت بلخ، فسألوني أن أملي عليهم لكل من كتبت عنه، فأمليت ألف 
ms4235	 حديث عن ألف شيخ. وقال ابن أبي حاتم وراق أبي عبد الله: قال أبو عبد الله: سئل إسحاق بن إبراهيم عمن طلق ناسيا، فسكت. فقلت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل به أو تكلم. وإنما يراد مباشرة هذه الثلاث: العمل، والقلب، أو الكلام والقلب، وهذا لم يعتقد بقلبه. PageV19P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 254 فقال إسحاق: قويتني. وأفتى به. قال: وسمعت أبا عبد الله البخاري يقول: ما جلست للحديث حتى عرفت الصحيح من السقيم، وحتى نظرت في عامة كتب الرأي، وحتى دخلت البصرة خمس مرات أو نحوها، فما تركت بها حديثا صحيحا إلا كتبته، إلا ما لم يظهر لي. وسمعت بعض أصحابي يقول: كنت عند محمد بن سلام البيكندي، فدخل محمد بن إسماعيل، فلما خرج قال محمد بن سلام: كلما دخل علي هذا الصبي تحيرت والتبس علي أمر الحديث، ول أزال خائفا منه ما لم يخرج. ثناءالأئمة على البخاري قلت: فارق البخاري بخارى وله خمس عشرة سنة، ولم يره محمد بن سلام بعد ذلك، فقال سليم بن مجاهد: كنت عند محمد بن سلام البيكندي فقال: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ) سبعين ألف حديث. فخرجت حتى لحقته فقلت: أنت تحفظ سبعين ألف حديث قال: نعم وأكثر، ولا أجيئك بحديث عن الصحابة والتابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولست أروي حديثا من حديث الصحابة والتابعين إلا ولي من ذلك أصل أحفظه حفظا عن كتاب أو سنة. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت يحيى بن جعفر البيكندي يقول: لو قدرت أن أزيد في عمر محمد بن إسماعيل من عمري لفعلت فإن موتي يكون موت رجل واحد، وموته ذهاب العلم. PageV19P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 255 وسمعته يقول لمحمد بن إسماعيل: لولا أنت ما استطبت العيش ببخارى. وسمعت محمد بن يوسف يقول: كنت عند أبي رجاء، يعني قتيبة، فسئل عن طلاق السكران فقال: هذا أحمد بن حنبل، وابن 
ms4236	 المديني، وابن راهويه قد ساقهم الله إليك. وأشار إلى محمد بن إسماعيل. وكان مذهب محمد أنه إذا كان مغلوب العقل لا يذكر ما حدث في سكره أنه لا يجوز عليه من أمره شيء. وسمعت عبد الله بن سعيد يقول: لما مات أحمد بن حرب النيسابوري ركب محمد وإسحاق يشيعان جنازته، فكنت أسمع أهل المعرفة بنيسابور ينظرون ويقولون: محمد أفقه من إسحاق. سمعت عمر بن حفص الأشقر يقول: سمعت عبدان يقول: ما رأيت بعيني شابا أبصر من هذا. وأشار بيده إلى محمد بن إسماعيل. سمعت صالح بن مسمار يقول: سمعت نعيم بن حماد يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. وقال إسحاق بن أحمد بن خلف: سمعت أحمد بن عبد السلام يقول: ذكرنا قول البخاري لعلي بن المديني، يعني ما استصغرت نفسي إلا بين يدي علي بن المديني، فقال علي: دعوا هذا فإن محمد بن إسماعيل لم ير مثل نفسه. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ذاكرني أصحاب PageV19P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 256 عمرو بن علي الفلاس بحديث، فقلت: لا أعرفه، فسروا بذلك وأخبروا عمروا. فقال: حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث. قال: وسمعت حاشد بن عبد الله يقول: قال لي أبو مصعب الزهري: محمد بن إسماعيل أفقه عندنا وأبصر من أحمد بن حنبل.) فقيل له: جاوزت الحد. فقال للرجل: لو أدركت مالكا ونظرت إلى وجهه ووجه محمد بن إسماعيل لقلت كلاهما واحد في الفقه والحديث. وسمعت علي بن حجر يقول: أخرجت خراسان ثلاثة: أبو زرعة، ومحمد بن إسماعيل، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. ومحمد عندي أبصرهم وأعلمهم وأفقههم. وقال أحمد بن الضو: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير يقولان: ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل. وروي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه قال: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل. وقال حاشد بن إسماعيل: كنت في البصرة فقدم محمد بن إسماعيل فقال 
ms4237	 بندار: اليوم دخل سيد الفقهاء. PageV19P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 257 وقال حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد: سمعت يعقوب الدورقي يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. وجاء من غير وجه عن عبد الله الدارمي قال: محمد بن إسماعيل أبصر مني. وقال حاشد بن إسماعيل الحافظ: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يجئنا من خراسان مثل محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحفظ له من محمد بن إسماعيل وقال مسبح بن سعيد البخاري: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: قد رأيت العلماء بالحجاز والعراقين، فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن حمدون الأعمش: سمعت مسلم بن الحجاج يقول للبخاري: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله. وقال أبو عيسى الترمذي: لم أر بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل. وقال صالح بن محمد جزرة: كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد، وكنت أستملي له، ويجتمع) في مجلسه أكثر من عشرين ألفا. PageV19P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 258 وقال إسحاق بن زبرك: سمعت أبا حاتم في سنة سبع وأربعين ومائتين يقول: يقدم عليكم رجل من خراسان لم يخرج منها أحفظ منه. ولا قدم العراق أعلم منه. فقدم علينا البخاري. وقال أبو بكر الخطيب: سئل العباس بن الفضل الرازي الصائغ: أيهما أحفظ، أبو زرعة أو البخاري فقال: لقيت البخاري بين حلوان وبغداد، فرحلت معه مرحلة وجهدت أن أجيء بحديث لا يعرفه فما أمكن، وأنا أغرب على أبي زرعة عدد شعري. وقال خلف الخيام: سمعت أبا عمرو أحمد بن نصر الخفاف يقول: محمد بن إسماعيل أعلم بالحديث من إسحاق بن راهويه، وأحمد بن حنبل وغيرهما بعشرين درجة. ومن قال فيه شيئا فمني عليه ألف لعنة. ثم قال: ثنا محمد بن إسماعيل التقي النقي العالم الذي لم أر 
ms4238	 مثله. وقال عبد الله بن حماد الآملي: وددت أني شعرة في صدر محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم: سمعت أصحابنا يقولون: لما قدم البخاري نيسابور استقبله أربعة آلاف رجل على الخيل، سوى من ركب بغلا أو حمارا، وسوى الرجالة. وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى: عبد الله بن الديلمي أبو بسر، وقال البخاري ومسلم فيه أبو بشر، بشين معجمة. PageV19P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 259 قال الحاكم: وكلاهما أخطأ، في علمي إنما هو أبو بسر، وخليق أن يكون محمد بن إسماعيل مع جلالته ومعرفته بالحديث اشتبه عليه، فلما نقاه مسلم من كتابه تابعه على زلته. ومن تأمل كتاب مسلم في الأسماء والكنى علم أنه منقول من كتاب محمد بن إسماعيل حذو القذة بالقذة، حتى لا يزيد عليه فيه إلا ما يسهل عنده. وتجلد في نقله حق الجلادة، إذ لم ينسبه إلى قائله. وكتاب محمد بن إسماعيل في التاريخ كتاب لم يسبق إليه. منهم من نسبه إلى نفسه مثل أبي زرعة، وأبي حاتم، ومسلم. ومنهم من حكاه عنه. فالله يرحمه، فإنه الذي أصل الأصول. وذكر الحكم أبو أحمد كلاما سوى هذا. ديانته وصلاحه قال مسبح بن سعيد: كان البخاري يختم في رمضان كل يوم ختمة، وقوم بعد التراويح كل) ثلاث ليال بختمة. وقال أبو بكر بن منير: سمعت أبا عبد الله البخاري يقول: أرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني إني اغتبت أحدا. قلت: يشهد لهذه المقالة كلامه، رحمه الله، في التجريح والتضعيف، فإنه أبلغ منا. يقول في الرجل المتروك أو الساقط: فيه نظر أو. سكتوا عنه، ولا يكاد يقول: فلان كذاب، ولا فلان يضع الحديث. وهذا من شدة ورعه. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: ما اغتبت أحدا قط منذ علمت أن الغيبة تضر أهلها. قال: وكان أبو عبد الله يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة، وكان PageV19P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 260 لا يوقظني في كل ما يقوم، فقلت: أراك 
ms4239	 تحمل على نفسك فلو توقظني. قال: أنت شاب، ولا أحب أن أفسد عليك نومك. وقال غنجار: سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد المقرئ: سمعت بكر بن منير يقول: كان محمد بن إسماعيل يصلي ذات ليلة، فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة، فلما قضى الصلاة قال: انظروا إيش آذاني. وقال محمد بن أبي حاتم: دعي محمد بن إسماعيل إلى بستان، فلما صلى بهم الظهر قام يتطوع. فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه وقال لبعض من معه: أنظر هل ترى تحت القميص شيئا فإذا زنبور قد أبره في ستة عشر أو سبعة عشر موضعا، وقد تورم من ذلك عشرة، فقال له بعض القوم: كيف لم تخرج من الصلاة أول ما أبرك قال: كنت في سورة فأحببت أن أتمها. وقال محمد بن أبي حاتم: رأيت أبا عبد الله استلقى على قفاه يوما ونحن بفربر في تصنيف كتاب التفسير وأتعب نفسه يومئذ، فقلت له: إني أراك تقول إني ما أتيت شيئا بغير علم قط منذ علقت، فما الفائدة في الاستلقاء قال: أتعبنا أنفسنا اليوم، وهذا ثغر من الثغور، وخشيت أن يحدث حدث من أمر العدو، وأحببت أن أستريح وآخذ أهبة، فإن غافصنا العدو كان منا حراك.) وكان يركب إلى الرمي كثيرا، فما أعلمني رأيته في طول ما صحبته أخطأ PageV19P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 261 سهمه الهدف إلا مرتين، فكان يصيب الهدف في كل ذلك. وكان لا يسبق. وسمعته يقول: ما أكلت كراتا قط ولا القنابرى. قلت: ولم ذاك قال: كرهت أن أؤذي من معي من نتنها. قلت: فكذلك البصل النيء قال: نعم. وسمعته يقول: ما أردت أن أتكلم بكلام فيه ذكر الدنيا إلا بدأت بحمد الله والثناء عليه. وقال له بعض أصحابه: يقولون أنك تناولت فلانا. قال: سبحان الله، ما ذكرت أحدا بسوء، إلا أن أقول ساهيا قال: وكان لأبي عبد الله غريم قطع عليه مالا كثيرا. فبلغه أنه قدم آمل ونحن بفربر، فقلنا له: ينبغي أن تعبر وتأخذه بمالك. فقال: ليس 
ms4240	 لنا أن نردعه. ثم بلغ غريمه فخرج إلى خوارزم، فقلنا: ينبغي أن تقول لأبي سلمة الكسائي عامل آمل ليكتب إلى خوارزم في أخذه. فقال: إن أخذت منهم كتابا طمعوا في كتاب، ولست أبيع ديني بدنياي. فجهدنا، فلم يأخذ حتى كلمنا السلطان عن غير أمره، فكتب إلى والي خوارزم. فلما بلغ أبا عبد الله ذلك وجد وجدا شديدا، وقال: لا تكونوا أشفق علي من نفسي. وكتب كتابا وأردف تلك الكتب بكتب. وكتب إلى بعض أصحابه بخوارزم أن لا يتعرض لغريمه، وقصدنا ناحية مرو، فاجتمع التجار، وأخبر السلطان، فأراد التشديد على الغريم، فكره ذلك أبو عبد الله فصالح غريمه على أن يعطيه كل سنة عشرة دراهم شيئا يسيرا. وكان المال خمسة وعشرين ألفا. ولم يصل من ذلك إلى درهم، ولا إلى أكثر منه. PageV19P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 262 وسمعت أبا عبد الله يقول: ما توليت شراء شيء قط ولا بيعه. قلت: فمن يتولى أمركفي أسفارك قال: كنت أكفى ذلك.) وقال لي يوما بفربر: بلغني أن نخاسا قدم بجواري، فتصير معي قلت: نعم. فصرنا إليه، فأخرج جواري حسانا صباحا، ثم أخرج من خلالهن جارية خزرية دميمة، فمس ذقنها وقال: اشتر لنا هذه. فقلت: هذه دميمة قبيحة لا تصلح. واللاتي نظرنا إليهن يمكن شراءهن بثمن هذه. فقال: اشترها، فإني مسست ذقنها، ولا أحب أن أمس جارية ثم لا أشتريها. فاشتراها بغلاء خمسمائة درهم على ما قال أهل المعرفة. وروى بكر بن منير، وابن أبي حاتم، واللفظ لبكر، قال: حمل إلى البخاري بضاعة أنفذها إليه ابنه أحمد. فاجتمع به بعض التجار وطلبوها بربح خمسة آلاف درهم. فقال: انصرفوا الليلة. فجاءه من الغد تجار آخرون فطلبوها منه بربح عشرة آلاف درهم، فقال: إني نويت البارحة بيعها للذين أتوا البارحة. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما ينبغي للمسلم أن يكون بحالة إذا دعا لم يستجب له. فقالت له امرأة أخيه بحضرتي: فهل تبينت ذلك أيها الشيخ من نفسك أو جربت 
ms4241	؟ PageV19P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 263 قال: نعم دعوت ربي عز وجل مرتين، فاستجاب لي، فلن أدعو بعد ذلك، فلعله ينقص من حسناتي أو يعجل لي في الدنيا. ثم قال: ما حاجة المسلم إلى البخل والكذب وسمعته يقول: خرجت إلى آدم بن إياس، فتخلفت عني نفقتي حتى جعلت أتناول الحشيش ولا اخبر بذلك أحدا. فلما كان اليوم الثالث أتاني آت لم أعرفه، فناولني صرة دنانير، وقال: أنفق على نفسك. وسمعت سليم بن مجاهد يقول: ما رأيت بعيني منذ ستين سنة أفقه ولا أروع ولا أزهد في الدنيا من محمد بن إسماعيل، رحمه الله. صفته وكرمه قال ابن عدي: سمعت الحسن بن الحسين يقول: رأيت محمد بن إسماعيل شيخا نحيف الجسم) ليس بالطويل ولا بالقصير. وقال محمد بن أبي حاتم: دخل أبو عبد الله الحمام بفربر، وكنت أنا في مسلخ الحمام أعاهد ثيابه. فلما خرج ناولته ثيابه فلبسها، ثم ناولته الخف، فقال: مسست شيئا فيه شعر النبي صلى الله عليه وسلم. فقلت: في أي موضع هو من الخف فلم يخبرني، فتوهمت أنه في ساقه بين الظهارة والبطانة. وكانت لأبي عبد الله قطعة أرض يكريها كل سنة سبعمائة درهم. وكان ذلك المكتري ربما حمل منها إلى أبي عبد الله قثاة أو قثاتين، لأنه كان معجبا بالقثاء النضيج، وكان يؤثره على البطيخ أحيانا فكان يهب للرجل مائة درهم كل سنة لحمله القثاء إليه أحيانا. PageV19P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 264 وسمعته يقول: كنت أستغل كل شهر خمسمائة درهم، فأنفقت كل ذلك في طلب العلم. فقلت: كم بين مثل من ينفق على هذا الوجه، وبين من كان خلوا من المال، فجمع وكسب العلم وكنا بفربر، وكان أبو عبد الله يبني رباطا مما يلي بخارى. فاجتمع بشر كثير يعينونه على ذلك. وكان ينقل اللبن، فكنت أقول: إنك تكفى. فيقول: هذا الذي ينفعنا. ثم أخذنا ننقل الزنبرات معه، وكان ذبح لهم بقرة، فلما أدرك القدور دعا الناس إلى الطعام، وكان بها مائة نفس أو 
ms4242	 أكثر، ولم يكن علم أنه اجتمع ما اجتمع. وكنا أخرجنا معه من فربر خبزا بثلاثة دراهم أو أقل، فألقينا بين أيديهم، فأكل جميع من حضر، وفضلت أرغفة صالحة. وكان الخبز إذ ذاك خمسة أمناء بدرهم. وقال لي مرة: أحتاج في السنة إلى أربعة آلاف أو خمسة آلاف درهم. وكان يتصدق بالكثير. يناول الفقير من أصحاب الحديث ما بين العشرين إلى الثلاثين، وأقل وأكثر من غير أن يشعر بذلك أحد. وكان لا يفارقه كيسه. ورأيته ناول رجلا صرة فيها ثلاثمائة درهم. وكنت اشتريت منزلا بتسعمائة وعشرين درهما. فقال لي: ينبغي أن تصير إلى نوح الصيرفي وتأخذ منه ألف درهم وتحضرها. ففعلت، فقال: خذها واصرفها في ثمن البيت. فقلت: قد قبلت منك. وشكرته. وأقبلنا على الكتابة. وكنا في تصنيف الجامع. فلما كان بعد ساعة، قلت: عرضت لي حاجة لا أجترئ رفعها) إليك. فظن أني طمعت في الزيادة، فقال: لا تحتشمني وأخبرني بما تحتاج فإني أخاف أن أكون مأخوذا بسببك. قلت له: كيف؟ PageV19P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 265 قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه، فذكر حديث سعد وعبد الرحمن. فقلت: قد جعلتك في حل من كل ما تقول، ووهبتك المال الذي عرضته علي، عنيت المناصفة، وذلك أنه قال: لي جوار وامرأة وأنت أعزب، فالذي يجب علي أن أناصفك لنستوي في المال وغيره، وأربح عليك في ذلك. فقلت له: قد فعلت، رحمك الله، أكثر من ذلك، إذ أنزلتني من نفسك ما لم تنزل أحدا، وصلت منك محل الولد. ثم حفظ على حديثي الأول، وقال: ما حاجتك قلت: تقضيها قال: نعم وأسر بذلك. قلت: هذه الألف تأمر بقبوله وتصرفه في بعض ما تحتاج إليه قبله، وذلك أنه ضمن إجابة قضاء حاجتي. ثم جلسنا بعد ذلك بيومين لتصنيف الجامع وكتبنا منه ذلك اليوم شيئا كثيرا إلى الظهر. ثم صلينا الظهر، وأقبلنا على الكتابة من غير أن نكون أكلنا شيئا. فرآني لما كان العصر شبه القلق المستوحش، فتوهم في ملالا وإنما 
ms4243	 كان بي الحصر، غير أني لم أقدر على القيام، فكنت أتلوى اهتماما بالحصر. فدخل أبو عبد الله المنزل، وأخرج إلي، كاغدة فيها ثلاثمائة درهم، وقال: أما إذا لم تقبل ثمن المنزل فينبغي أن تصرف هذا في بعض حوائجك. فجهد بي، فلم أقبل، ثم كان بعد أيام كتبنا إلى الظهر أيضا، فناولني عشرين درهما وقال: اصرفها في شري الحصر. فاشتريت بها ما كنت أعلم أنه يلائمه، وبعثت به إليه، وأتيت فقال: بيض الله وجهك ليس فيك حيلة. فلا ينبغي أن نعني أنفسنا. فقلت: إنك قد جمعت خير الدنيا والآخرة فأي رجل يبر خادمه بما تبرني؟ PageV19P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 266 قصته مع الذهلي) قال الحسن بن محمد بن جابر: قال لنا محمد بن يحيى الذهلي لما ورد البخاري نيسابور: اذهبوا إلى هذا الرجل الصالح فاسمعوا منه. فذهب الناس إليه، وأقبلوا على السماع منه حتى ظهر الخلل في مجلس الذهلي، فحسده بعد ذلك وتكلم فيه. وقال أبو أحمد بن عدي: ذكر لي جماعة من المشايخ أن محمد بن إسماعيل لما ورد نيسابور واجتمعوا إليه، حسده بعض المشايخ وقال لأصحاب الحديث: إن محمد بن إسماعيل يقول: اللفظ بالقرآن مخلوق، فامتحنوه. فلما حضر الناس قام إليه رجل وقال: يا أبا عبد الله، ما تقول في اللفظ بالقرآن، مخلوق هو أم غير مخلوق فأعرض عنه ولم يجبه. فأعاد السؤال، فأعرض عنه: ثم أعاد، فالتفت إليه البخاري وقال: القرآن كلام الله غير مخلوق، وأفعال العباد مخلوقة، والامتحان بدعة. فشغب الرجل وشغب الناس، وتفرقوا عنه. وقعد البخاري في منزله. قال محمد بن يوسف الفربري: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أما أفعال العباد فمخلوقة، فقد ثنا علي بن عبد الله، ثنا مروان بن معاوية، ثنا أبو مالك، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يصنع كل صانع وصنعته. وسمعت عبيد الله بن سعيد: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما زلت أسمع أصحابنا يقولون: إن أفعال العباد مخلوقة. قال البخاري: حركاتهم 
ms4244	 وأصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة. فأما PageV19P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 267 القرآن المتلوالمثبت في المصاحف، المسطور المكتوب الموعى في القلوب، فهو كلام الله ليس بمخلوق. قال الله تعالى: هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم. وقال: يقال فلان حسن القراءة ورديء القراءة. ولا يقال: حسن القرآن، ولا رديء القرآن. وإنما ينسب إلى العباد القراءة لأن القرآن كلام الرب، والقراءة فعل العبد. وليس لأحد أن يشرع في أمر الله بغير علم، كما زعم بعضهم أن القرآن بألفاظنا وألفاظنا به شيء واحد. والتلاوة هي المتلو، والقراءة هي المقرئ. فقيل له: إن القراءة فعل القارئ وعمل التالي. فرجع وقال: ظننتهما مصدرين. فقيل له: هلا أمسكت كما أمسك كثيرا من أصحابك ولو بعث) إلي من كتب عنك واسترددت ما أثبت وضربت عليه. فزعم أن كيف يمكن هذا وقال: قلت ومضى قولي. فقيل له: كيف جاز لك أن تقول في الله شيئا لا تقوم به شرحا وبيانا إذ لم تميز بين التلاوة والمتلو. فسكت إذ لم يكن عنده جواب. وقال أبو حامد الأعمش: رأيت البخاري في جنازة سعيد بن مروان، والذهلي يسأله عن الأسماء والكنى والعلل، ويمر فيه البخاري مثل السهم، فما أتى على هذا شهر حتى قال الذهلي: ألا من يختلف إلى مجلسه فلا يأتنا. فإنهم كتبوا إلينا من بغداد أنه تكلم في اللفظ، ونهيناه فلم ينتهي فلا تقربوه. فأقام البخاري مدة وخرج إلى بخارى. قال أبو حامد الشرقي: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث تصرف. فمن لزم هذا استغنى عن اللفظ. ومن زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر وبانت منه امرأته. PageV19P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 268 يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، وجعل ماله فيئا. ومن وقف فقد ضاهى الكفر. ومن زعم أن لفظي بالقرآن مخلوق فهذا مبتدع لا يجالس ولا يكلم. ومن ذهب بعد هذا إلى محمد بن إسماعيل فاتهموه، فإنه لا يحضر مجلسه إلا من كان على مذهبه. وقال 
ms4245	 الفربري: سمعت البخاري يقول: إني لأستجهل من لا يكفر الجهمية. قال الحاكم: ثنا طاهر بن محمد الوراق: سمعت محمد بن شاذل يقول: دخلت على البخاري فقلت: إيش الحيلة لنا فيما بينك وبين محمد بن يحيى كل من يختلف إليك يطرد. فقال: وكم يعتري محمد بن يحيى الحسد في العلم، والعلم رزق الله يعطيه من يشاء. فقلت: هذه المسألة التي تحكى عنك قال: يا بني، هذه المسألة مشؤومة. رأيت أحمد بن حنبل وما ناله في هذه المسألة، وجعلت على نفسي أن لا أتكلم فيها. عنى مسألة اللفظ. وقال أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف: كنا يوما عند أبي إسحاق القيسي ومعنا محمد بن نصر المروزي، فجرى ذكر محمد بن إسماعيل، فقال محمد بن نصر: سمعته يقول: من زعم) أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب فإني لم أقله. فقلت له: يا أبا عبد الله قد خاض الناس في هذا وأكثروا فيه. فقال: ليس إلا ما أقول. قال أبو عمرو الخفاف: فأتيت البخاري فناظرته في شيء من الأحاديث حتى طابت نفسه، فقلت: يا أبا عبد الله ههنا أحد يحكي عنك أنك قلت هذه المقالة. PageV19P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 269 فقال: يا أبا عمرو احفظ ما أقول لك: من زعم من أهل نيسابور، وقومس، والري، وهمدان، وبغداد، والكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، أني قلت لفظي في القرآن مخلوق فهو كذاب، فإني لم أقله. إلا أني قلت: أفعال العباد مخلوقة. وقال حاتم بن أحمد الكندي: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لما قدم محمد بن إسماعيل نيسابور ما رأيت واليا ولا عالما فعل به أهل نيسابور ما فعلوا به. استقبلوه مرحلتين وثلاثة. فقال محمد بن يحيى: من أراد أن يستقبل محمد بن إسماعيل غدا فليستقبله. فاستقبله محمد بن يحيى وعامة العلماء، فقال لنا الذهلي: لا تسألوه عن شيء من الكلام، فإنه إن أجاب بخلاف ما نحن عليه وقع بيننا وبينه، ثم شمت بنا كل حروري، وكل رافضي وكل جهمي، وكل مرجئ بخراسان. قال: فازدحم 
ms4246	 الناس على محمد بن إسماعيل حتى امتلأ السطح والدار فلما كان اليوم الثاني أو الثالث قام إليه رجل، فسأله عن اللفظ بالقرآن، فقال: أفعالنا مخلوقة، وألفاظنا من أفعالنا. فوقع بينهم اختلاف، فقال بعض الناس: قال لفظي بالقرآن مخلوق. وقال بعضهم: لم يقل. حتى تواثبوا، فاجتمع أهل الدار وأخرجوهم. وكان قد نزل في دار البخاريين. وقال أحمد بن سلمة: دخلت على البخاري فقلت: يا أبا عبد الله، هذا رجل مقبول، خصوصا في هذه المدينة، وقد لج في هذا الحديث حتى لا يقدر أحد منا أن يكلمه، فما ترى فقبض على لحيته ثم قال: فأفوض أمري إلى الله، إن الله بصير بالعباد. اللهم إنك تعلم أني لم أرد المقام بنيسابور أشرا ولا بطرا ولا طلبا للرئاسة. و إنما أبت علي نفسي في الرجوع إلى وطني لغلبة المخالفين. وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما آتاني الله لا غير. يا أحمد إني خارج غدا ليتخلصوا من حديثه لأجلي. PageV19P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 270 قال: فأخبرت أصحابنا، فوالله ما شيعه غيري. كنت معه حين خرج من البلد. وأقام بباب البلد) ثلاثة أيام لإصلاح أمره. وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم: لما استوطن البخاري نيسابور أكثر مسلم الاختلاف إليه، فلما وقع بين الذهلي وبين البخاري ما وقع ونادى عليه ومنع الناس عنه انقطع أكثرهم غير مسلم. فقال الذهلي يوما: ألا من قال بالفظ لا يحل له أن يحضر مجلسنا. فأخذ مسلم الرداء فوق عمامته وقام على رؤوس الناس. وبعث إلى الذهلي بما كتب عنه على ظهر حمال. وتبعه في القيام أحمد بن سلمة. قال محمد بن أبي حاتم: أتى رجل أبا عبد الله، فقال: إن فلانا يكفرك فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قال الرجل لأخيه يا كافر، فقد باء بها أحدهما. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل: قدم محمد بن إسماعيل الري سنة خمسين ومائتين، وسمع منه: أبي، وأبو زرعة وتركا حديثه عندما كتب إليهما محمد بن 
ms4247	 يحيى أنه أظهر عندهم أن لفظه بالقرآن مخلوق. وقال أحمد بن منصور الشيرازي الحافظ: سمعت بعض أصحابنا يقول: لما قدم البخاري بخارى نصب له القباب على فرسخ من البلد، واستقبله عامة أهل البلد ونثر عليه الدنانير والدراهم والسكر الكثير، فبقي أياما، فكتب محمد بن يحيى الذهلي إلى أمير بخارى خالد بن أحمد الذهلي: إن هذا الرجل قد أظهر خلاف السنة. فقرأ كتابه على أهل بخارى، فقالوا: لا نفارقه. فأمره الأمير بالخروج من البلد، فخرج. قال أحمد بن منصور: فحدثني بعض أصحابنا عن إبراهيم بن معقل PageV19P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 271 النسفي قال: رأيت محمد بن إسماعيل في اليوم الذي أخرج فيه من بخارى، فقلت: يا أبا عبد الله كيف ترى هذا اليوم من يوم دخولك فقال: لا أبالي إذا سلم ديني. فخرج إلى بيكند، فسار الناس معه حزبين: حزب له وحزب عليه، إلى أن كتب إلى ه أهل سمرقند، فسألوه أن يقدم عليهم، فقدم إلى أن وصل بعض قرى سمرقند، فوقع بين أهل سمرقند فتنة بسببه. قوم يريدون إدخاله البلد، وقوم يأبون، إلى أن اتفقوا على دخوله. فاتصل به ما وقع بينهم، فخرج يريد أن يركب، فلما استوى على دابته قال: اللهم جز لي، ثلاثا، فسقط ميتا. وحضره أهل سمرقند بأجمعهم.) هذه حكاية منقطعة شاذة. وقال بكر بن منير بن خليد البخاري: بعث الأمير خالد بن أحمد الذهلي متولي بخارى إلى محمد بن إسماعيل أن احمل إلي كتاب الجامع، والتاريخ، وغيرهما لأسمع منك. فقال لرسوله: أنا لا أذل العلم، ولا أحمله إلى أبواب الناس، فإن كانت له إلى شيء منه حاجة فليحضر إلى مسجدي أو في داري. فإن لم يعجبه هذا فإنه سلطان، فليمنعني من الجلوس ليكون لي عند الله يوم القيامة، لأني لا أكتم العلم. فكان هذا سبب الوحشة بينهما. وقال أبو بكر بن أبي عمرو البخاري: كان سبب منافرة البخاري أن خالد بن أحمد خليقة الظاهرية ببخارى سأله أن يحضر مجلسه فيقرأ الجامع، والتاريخ على أولاده 
ms4248	، فامتنع، فراسله بأن يعقد مجلسا خاصا لهم، فامتنع، وقال: لا أخص أحدا. فاستعان عليه بحريث بن أبي الورقاء وغيره، حتى تكلموا في مذهبه ونفاه من البلد، فدعا عليهم. فلم يأت إلا شهر حتى ورد أمر الظاهرية بأن ينادى على خالد من البلد. فنودي عليه على أتان. وأما حريث فابتلي بأهله، ورأى فيها ما PageV19P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 272 يجل عن الوصف، وأما فلان فابتلي بأولاده. رواها الحاكم عن محمد بن العباس الضبي عن أبي بكر هذا. قلت: كان حريث من كبار فقهاء الرأي ببخارى. قال محمد بن واصل البيكندي: من الله علينا بخروج أبي عبد الله ومقامه عندنا حتى سمعنا منه هذه الكتب، وإلا من كان يصل إليه وبمقامه في فربر وبيكند بقيت هذه الأمالي وتخرج الناس به. قال ابن عدي: سمعت عبد القدوس بن عبد الجبار يقول: جاء البخاري إلى قرية خرتنك على فرسخين من سمرقند، وكان له بها أقرباء فنزل عندهم، فسمعته ليلة يدعو وقد فرغ من صلاة الليل: اللهم قد ضاقت علي الأرض بما رحبت، فاقبضني إليك. فما تم الشهر حتى مات، وقبره بخرتنك. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت غالب بن جبريل، وهو الذي نزل عليه أبو عبد الله، يقول: أقام أبو عبد الله عندنا أياما فمرض، واشتد به المرض حتى وجه رسولا إلى سمرقند في إخراج محمد. فلما وافى تهيأ للركوب، فلبس خفيه وتعمم، فلما مشى قدر عشرين خطوة أو) نحوها وأنا آخذ بعضده، ورجل آخر معي يقود الدابة ليركبها، فقال رحمه الله، أرسلوني فقد ضعفت. ودعا بدعوات، ثم اضطجع، فقضى رحمه الله، فسال منه من العرق شيء لا يوصف. فما سكن منه العرق إلى أن أدرجناه في ثيابه. وكان فيما قال لنا وأوصى إلينا أن: كفنوني في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة. ففعلنا ذلك. فلما دفناه فاح من تراب قبره رائحة غالية أطيب من المسك، فدام ذلك أياما. قم علت سواري بيض في السماء مستطيلة بحذاء قبره، فجعل الناس 
ms4249	 يختلفون ويتعجبون. وأما التراب فإنهم كانوا يرفعون عن القبر، ولم نكن نقدر على حفظ القبر بالحراس، وغلبنا على أنفسنا، فنصبنا على القبر خشبا مشبكا PageV19P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 273 لم يكن أحد يقدر على الوصول إلى القبر. وأما ريح الطيب فإنه تداوم أياما كثيرة، حتى تحدث أهل البلدة وتعجبوا من ذلك. وظهر عند مخالفيه أمره بعد وفاته. وخرج بعض مخالفيه إلى قبره، وأظهروا التوبة والندامة. قال محمد: ولم يعش غالب بعده إلا القليل ودفن جانبه وقال خلف الخيام: سمعت مهيب بن سليم يقول: مات عندنا أبو عبد الله ليلة الفطر سنة ست وخمسين. كان في بيت وحده. فوجدناه لما أصبح وهو ميت. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا ذر يقول: رأيت في المنام محمد بن حاتم الخلقاني، فسألته، وأنا أعرف أنه ميت، عن شيخي: هل رأيته قال: نعم. ثم سألته عن محمد بن إسماعيل البخاري فقال: رأيته. وأشار إلى السماء إشارة كاد أن يسقط منها لعلو ما يشير. وقال أبو علي الغساني الحافظ: ثنا أبو الفتح نصر بن الحسن التنكتي السمرقندي: قدم علينا بلنسية عام أربعة وستين وأربعمائة قال: قحط المطر عندنا بسمرقند في بعض الأعوام، فاستسقى الناس مرارا، فلم يسقوا، فأتى رجل صالح معروف بالصلاح إلى قاضي سمرقند فقال له: إني قد رأيت رأيا أعرضه عليك. قال: وما هو قال: أرى أن تخرج وتخرج الناس معك إلى قبر الأمام محمد بن إسماعيل البخاري ونستسقي عنده، فعسى الله أن يسقينا. فقال القاضي: نعم ما رأيت.) فخرج القاضي والناس معهن واستسقى القاضي بالناس وبكى الناس عند PageV19P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 274 القبر وتشفعوا بصاحبه، فأرسل الله السماء بماء عظيم غزير، أقام الناس من أجله سبعة أيام أو نحوها، لا يستطيع أحد الوصول إلى سمرقند من كثرة المطر وغزارته. وبين سمرقند وخرتنك نحو ثلاثة أميال. ومناقب أبي عبد الله رضي الله عنه كثيرة، وقد أفردتها في مصنف وفيها زيادات كثيرة هناك، والله أعلم. محمد بن إسماعيل بن 
ms4250	 البختري ت. ق. أبو عبد الله الحساني الواسطي الضرير. عن: ابن معاوية، ووكيع، ومحمد بن الحسن الواسطي، وعبد الله بن نمير وجماعة. وعنه: ت. ق.، وبقي بن مخلد، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وآخرون. قال محمد بن محمد الباغندي: كان خيرا، مرضيا، صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة. توفي سنة ثمان وخمسين. محمد بن إسماعيل بن سمرة ت. ن. ق. أبو جعفر الأحمسي الكوفي السراج. عن: أسباط بن محمد، ومحمد بن فضيل، وأبي معاوية، ووكيع، وابن عيينة، وطبقتهم. وعنه: ت. ن. ق.، وحاجب بن أركين، وعمر البجيري، وابن خزيمة، PageV19P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 275 وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. قال النسائي: ثقة. وقال ابن عساكر: مات في جمادى الأولى سنة ستين. ويقال: سنة ثمان وخمسين. محمد بن أشعث السجستاني. أخو الأمام أبي داود. كان أسن من أبي داود، وأقدم سماعا.) روى عن: أبي نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهما. روى عنه: أبو بكر بن أبي داود. محمد بن بزيع النيسابوري. عن: إسحاق الأزرق، وشبابة. وعنه: محمد بن شادل، ومكي بن عبدان، وجماعة. توفي في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين ومائتين. محمد بن بشار بن داود بن كيسان الحائك الحافظ ع. PageV19P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 276 أبو بكر العبدي البصري، بندار. والبندار في الاصطلاح هو الحافظ. وكان بندار عارفا متقنا بصيرا بحديث البصرة، لم يرحل برا بأمه، واقتنع بحديث بلده. سمع: معتمر بن سليمان، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعمر بن علي بن مقدم، ومحمد بن جعفر غندرن ومحمد بن أبي عدي، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبا عاصم، ووكيعا، ويزيد بن هارون. وكأنه رحل بأخرة. وعنه: ع.، وابن أبي الدنيا، وأبو زرعة، والبغوي، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وزكريا الساجي، وابن صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق. قال الأرغياني: سمعته يقول: كتب عني خمسة قرون، وسألوني الحديث 
ms4251	 وأنا ابن ثمان عشرة، فأخرجتهم إلى البستان وأطعمتهم الرطب وحدثتهم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال العجلي: ثقة، كثير الحديث، حائك. وقالعبد الله بن محمد بن يونس السمناني: كان أهل البصرة يقدمون أبا موسى على بندار، وكان الغرباء يقدمون بندارا. وقال عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي: سمعت بندارا يقول: أردت الخروج، فمنعتني أمي فأطعتها. فبورك لي فيه، يعني الحديث.) وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: اختلفت إلى يحيى بن سعيد ذكر كثر من عشرين سنة. PageV19P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 277 وقال أبو داود: كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث، وكتبت عن أبي موسى شيئا، وهو أثبت من بندار، ولولا سلامة في بندار ترك حديثه. وقال إسحاق بن إبراهيم القزاز: كنا عند بندار، فقال في حديث عن عائشة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رجل يمزح بأعيذك بالله ما أفصحك. فقال: كنا إذا خرجنا من عند روح ودخلنا على أبي عبيدة فقال: بان عليك ذلك. وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: ما جلست مجلسي هذا حتى حفظت جميع ما خرجته. وقال ابن خزيمة مرة: ثنا الإمام محمد بن بشار بندار. وقال في كتاب التوحيد: ثنا إمام أهل زمانه في العلم والأخبار محمد بن بشار بندار: ثنا معاذ بن هشام: حدثني أبي، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لأبي ذر: لو رأيت النبي صلى الله عليه وسلم سألته هل رأيت ربك فقال أبو ذر: قد سألته فقال: رأيت نورا. وقال عبد الله بن أحمد الدورقي: كنا عند ابن معين وجرى ذكر بندار، فرأيت يحيى لا يعبأ به ويستضعفه. وقال محمد بن المسيب: لما مات بندار جاء رجل إلى أبي موسى الزمن فقال: يا أبا موسى البشرى مات بندار. قال: جئت تبشرني بموته علي ثلاثين حجة إن حدثت أبدا بحديث. فبقي بعده تسعين يوما، ومات ولم يحدث بحديث. وقال بندار: ولدت في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة. وقال ابن حبان 
ms4252	: ولد هو وأبو موسى في سنة واحدة، ومات في رجب PageV19P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 278 سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وقال ابن سيار الفرهياني: سمعت عمرو بن علي الفلاس يحلف أن بندار يكذب فيما روى عن يحيى القطان. قال الفرهياني: بندار ثقة. وكان أبو موسى أرجح منه لأنه كان لا يقرأ إلا من كتابه، وكان بندار من كل كتاب يقرأ.) محمد بن بكر بن مدكر. أبو جعفر الضرير، أحد الحفاظ. نزل بخارى، وحدث عن: حسين الجعفي، وأبي أسامة، وجماعة. وكان موصوفا بالمعرفة والصلاح والديانة. توفي سنة ثمان وخمسين. روى عنه البخاريون، منهم: إسحاق بن أحمد بن خلف. محمد بن بور بن هانئ القرشي المروزي. نزيل بخارى. عن: عبدان بن عثمان، وخلاد بن يحيى، وعبد الله بن موسى، ويحيى بن نصر بن حاجب، وطائفة. وعنه: سهل بن شاذويه، وإبراهيم بن محمد الأسدي، وإبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد المروزي، وآخرون. وبعضهم قال: فور، والأصح أنها بين الباء والفاء. توفي سنة سبع وخمسين. قال ابن ماكولا: يضعف في الحديث، ويروي المناكير. محمد بن تميم العنبري. PageV19P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 279 حدث بالقيروان عن: ابن وهب، وأنس بن عياض، وطال عمره. توفي سنة ستين. وأما ابن يونس فقال: توفي سنة تسع وخمسين بقفصة. محمد بن ثواب بن سعيد الهياري ق. أبو عبد الله الكوفي. عن: عبد الله بن نمير، ويونس بن بكير، وأبي أسامة، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو نعيم عبد الملك بن عدي، وأبو عوانة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وآخرون. وكان ثقة.) قال مطين: توفي سنة ستين أيضا. محمد بن جابر بن بجير بن عقبة ق. أبو بجير المحاربي الكوفي. عن: عبد الرحمن المحاربي، ووكيع، وابن نمير، وأبي أسامة. وعنه: ق.، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق. قال مطين: مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين ومائتين. PageV19P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms4253	 الجزء التاسع عشر الصفحة 280 محمد بن أبي الثلج عبد الله بن إسماعيل الرازي خ. ت. ثم البغدادي. عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي الخضر هاشم، وروح بن عبادة، ويزيد بن هارون، وطبقتهم. وعنه: خ. ت.، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو قريش محمد بم جمعة، وابن خزيمة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه في سنة أربع وخمسين مع أبي، وهو صدوق. وقال ابن قانع: توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. محمد المعتز بالله. PageV19P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 281 أمير المؤمنين أبو عبد الله. وقيل اسمه الزبير بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد بالله هارون الهاشمي العباسي. ولد سنة اثنتين ومائتين، ولم يل الخلافة قبله أحد أصغر منه. وكان أبيض جميلا مشربا بالحمرة، حسن الجسم، بديع الحسن قال علي بن حرب الطائي، وهو أحد شيوخ المعتز بالله في الحديث: دخلت على المعتز فما رأيت خليقة أحسن منه. وأمه أم ولد رومية. بويع عند عزل المستعين سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وهو ابن تسع عشرة سنة، في أول السنة. فلما كان في رجب خلع أخاه المؤيد بالله من ولاية العهد، وكتب بذلك إلى الآفاق. فلم يلبث أياما حتى مات. وخشي المعتز بالله أن يتحدث عنه أنه قتله أو احتال عليه، فأحضر القضاة حتى شاهدوه وليس به أثر. والله أعلم.) وأما نفطويه فقال: كانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وأربعة عشر يوما، منها بعد خلع المستعين ثلاث سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما. ومات عن أربع وعشرين سنة. وقال غيره: مات عن ثلاث وعشرين سنة. وكان المعتز بالله مستضعفا مع الأتراك، فاتفق أن جماعة من كبارهم أتوه وقالوا: يا أمير المؤمنين أعطنا أرزاقنا لنقتل صالح بن وصيف. وكان المعتز يخافه، فطلب من أمه مالا لينفقه فيهم، فأبت عليه وشحت. ولم يكن بقي في بيت الأموال شيء، فاجتمع الأتراك حينئذ واتفقوا على خلعه، ووافقهم صالح بن وصيف وبابك ومحمد بن بغا، فلبسوا 
ms4254	 السلاح وجاءوا إلى دار الخلافة، فبعثوا إلى الخليفة أن اخرج إلينا، فبعث يقول: قد شربت دواء وأنا PageV19P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 282 ضعيف. فهجم عليه جماعة فجروا برجله وضربوه بالدبابيس، وأقاموه في الشمس في يوم صائف، فبقي المسكين يرفع قدما ويضع أخرى، وهم يلطمون وجهه ويقولون: اخلع نفسك. ثم أحضروا القاضي ابن أبي الشوارب والشهود، وخلعوه. ثم أحضروا من بغداد إلى دار الخلافة، وهي يومئذ سامراء، محمد بن الواثق، وكان المعتز بالله قد أبعده إلى بغداد. فسلم المعتز إليه بالخلافة وبايعه، ولقبوه المهتدي بالله، رحمه الله، فلقد كان من خيار الخلايف، ولكنه لم يتمكن أيضا من الأمر. ثم إن الملأ أخذوا المعتز بالله بعد خمس ليال من خلعه، فأدخلوه الحمام، فلما تغسل عطش وطلب الماء، فمنعوه حتى هلك وهو يطلب ماء. ثم أخرج وهو ميت عطشا، فسقوه ماء بثلج، فشربه وسقط ميتا. وذلك في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين. محمد بن جنيد الإسفراييني الزاهد. رحل: وسمع: عبيد الله بن موسى، وأبا مسهر الدمشقي، وطبقتهما. ورابط بالثغور مدة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، وأبو عوانة، وجماعة. محمد بن حرب بن حربان خ. م. د. أبو عبد الله الواسطي النشائي، ويقال أيضا النشاستجي. عن: إسحاق الأزرق، وإسماعيل بن علية، وأبي معاوية، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وخلق.) وعنه: خ. م. د.، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وأحمد بن يحيى التستري، وعبدان، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق. PageV19P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 283 وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عساكر: توفي سنة خمس وخمسين. محمد بن حزابة المروزي ثم البغدادي د. الخياط العابد أبو عبد الله. عن: أبي النضر، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وإسحاق بن منصور السلولي، والوليد بن القاسم الهمداني. وعنه: د.، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأحمد بن علي الجوزجاني، ومحمد بن سليمان بن فارس صاحب البخاري، وآخرون. وثقه الخطيب. محمد بن حسان بن فيروز الأزرق ق. أبو جعفر الشيباني الواسطي 
ms4255	 البغدادي، مولى معن بن زائدة. عن: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، وحسين الجعفي، وطائفة. PageV19P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 284 وعنه: ق.، حديثا واحدا، وإسماعيل القاضي، وابن أبي الدنيا، وإسماعيل الوراق، والحسين المحاملي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد، وخلق. وثقه الدارقطني، وغيره، توفي سنة سبع وخمسين. محمد بن الحسن بن تسنيم د. أبو عبد الله الأزدكي العتكي البصري، نزيل الكوفة. عن: محمد بن بكر البرساني، وحجاج الأعور، وروح بن عبادة. وعنه: د.، وعبدان الأهوازي، وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وابن خزيمة، وجماعة. مات في رجب سنة ست وخمسين ومائتين.) محمد بن الحسن بن جعفر البخاري. عن: يزيد بن هارون، وعن: سعيد بن عامر الضبعي، وهذه الطبقة. وعنه: محمد القواس، وغيره. توفي سنة سبع وخمسين. أبو عبد الله النيسابوري. سمع: أبا نعيم، وعفان، ومحمد بن سابق، وعبد الله بن نافع الصائغ. PageV19P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 285 وعنه: ابن خزيمة، وأبو حامد بن سابق، ومكي بن عبدان، وآخرون. توفي سنة ستين. محمد بن حفص بن عمر الدوري. أبو بكر. عن: حجاج الأعور، ومحمد بن مصعب الفرقساني، وغيرهما. وعنه: والده المقرئ أبو عمر، وعبد الله بن إسحاق المدائني، محمد بن مخلد العطار. توفي سنة تسع وخمسين ومائتين. محمد بن خالد. أبو بكر الصومعي الطبري. الزاهد الفقيه. رحل وسمع: عبد الله بن نمير، ووكيعا، وأبا أسامة، ووهيب بن جرير، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: ابن خزيمة، وأبو حامد وعبد الله ابنا الشرقي. توفي بنيسابور سنة أربع وخمسين. محمد بن خالد. PageV19P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 286 أبو هارون الرازي الخراز. عن: عبد الله بن الجهم، وإسحاق بن سليمان، ومكي بن إبراهيم، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وابن الجنيد، وابنه عبد الرحمن، وآخرون. وكان صدوقا صالحا يختم القرآن كل ليلة ويوم. محمد بن خالد خ.) عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن موسى بن أعين، ومحمد بن 
ms4256	 وهب بن عطية. وعنه: خ. قال الكلاباذي، والحاكم أبو عبد الله، وأبو مسعود الدمشقي، وأبو الحجاج الكلبي: إنه محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذهلي. محمد بن حشيش الجعفي. عن: ابن فضيل، وأبي أسامة، وجماعة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: صدوق، قد أدركته وكتبت من حديثه، ولم يتهيأ لي أن أسمع منه. محمد بن خطاب. أبو جعفر الموصلي الزاهد. كان كبير القدر، يتآلف الناس على طاعة الله تعالى، ولا يكاد يدخر شيئا. روى عن: مالك بن سعير بن الخمس، ومؤمل بن إسماعيل، وأبي عبد الرحمن المقرئ. وصنف سننا. PageV19P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 287 وعنه: العلاء بن أيوب، ومحمد بن حامد الصائغ، والمواصلة. وكان أحد الأجواد، له أخبار في الكرم مع الفقر، رحمه الله. توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. محمد بن خلف بن عمار العسقلاني ن. ق. عن: ضمرة بن ربيعة، وعبيد الله بن موسى، وأبو علي الحنفي، طائفة. وعنه: ن. ق.، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الحسن بن جوصا، وآخرون. وكان من أئمة العلم. توفي سنة ستين. محمد بن داود بن أبي ناجية د أبو عبد الله الإسكندراني. عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وضمرة بن ربيعة، وطبقتهم. وعنه: د.، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر بن محمد بن بجير، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني،) وجماعة. وكان صدوقا. PageV19P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 288 توفي سنة إحدى وخمسين في شوال بالإسكندرية. محمد بن داود التميمي القنطري البغدادي. أخو علي بن داود. عن: آدم بن أبي إياس، وسعيد بن أبي مريم، وجماعة. وعنه: يحيى بن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. توفي سنة ثمان وخمسين ومائتين. محمد بن ديسم. أبو علي الترمذي الدقاق. نزيل سامراء. عن: أبي نعيم، وعفان، وموسى بن إسماعيل. وعنه: أبو بكر الخرائطي، ومحمد بن أحمد الأثرم، وابن أبي حاتم وقال: كتبت عنه مع أبي، وهو صدوق. محمد بن زكريا. أبو جعفر، والد ميمون الحافظ. سمع: حجاج بن محمد الأعور 
ms4257	، ومخلد بن الحسين الزاهد. وعنه: عبد الله بن ناجية، والمحاملي. وثقه الخطيب. محمد بن زكريا القضاعي المصري. عن: محمد بن يوسف الفريابي. توفي سنة أربع وخمسين. PageV19P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 289 قال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ الحديث. وكان رجلا صالحا. محمد بن زنجويه. أبو جعفر البصري المؤذن.) حدث ببغداد عن: سفيان بن عيينة، ومالك بن سعيد، ومسلم بن قتيبة. روى عنه: الحسين والقاسم ابنا المحاملي، وجماعة. توفي سنة سبع وخمسين في رمضان. محمد بن زياد بن معروف الرازي. سكن جرجان، وحدث عن: إسحاق بن سليمان الرازي، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، والسندي بن عبدويه. وعنه: عبد الرحمن بن علي بن زهير النرسي، وعاصم بن سعيد. وكان من رؤساء جرجان. توفي سنة سبع وخمسين. محمد بن زياد بن عبيد الله بن ربيع بن زياد خ. ق. ويقال ابن أبي سفيان عبيد الله الزيادي البصري. ويقال له اليؤيؤ. سمع: حماد بن زيد، وفضيل بن عياض، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى المدني، وفضيل بن سليمان، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعتمر بن سليمان، وطائفة. PageV19P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 290 وعنه: خ. ق.، وعبد الله بن إسحاق المدائني، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وابن خزيمة، ومحمد بن حصن الألوسي، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعبد الله بن عروة الهروي، وخلق. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما أخطأ. وروى عنه البخاري حديثا واحدا كالمقرون بغيره، عن غندر. وكان معمرا من أبناء التسعين. وقع لنا حديثه بعلو من طريق المخلص. وبقي إلى بعد الخمسين ومائتين فيما أظن. محمد بن سعد. أبو عبد الله النيسابوري الجلاب. أخو خشنام. سمع: حفص بن عبد الرحمن، وروح عبادة.) وعنه: داود بن الحسين البيهقي بن محمد الترك. ومات في ذي الحجة سنة ست وخمسين. محمد بن سعيد الأيلي. أخو هارون بن سعيد. سمع: عبد الله بن وهب، وغيره. وتوفي سنة 
ms4258	 ثمان وخمسين. محمد بن سعيد بن حسان بن الأندلسي الصائغ. مولى بني أمية. روى عن: أشهب بن عبد العزيز، وعبد الله بن نافع. توفي سنة ستين بالأندلس. PageV19P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 291 محمد بن سلمة. أبو عامر التجيبي، مولاهم المصري. حدث عن: ابن وهب. توفي سنة تسعين وخمسين ومائتين. قاله ابن يونس. محمد بن سهل بن عسكر م. ت. ن. أبو بكر التميمي، مولاهم البخاري نزيل بغداد. طوف البلاد، وسمع: عبد الرزاق، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووهب بن جرير، وعبيد الله بن موسى، ويحيى بن حسان التنيسي، وسعيد بن أبي مريم، وأبا اليمان، وجماعة كبيرة. وعنه: م. ت. ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن جريج، ومحمد بن هارون الحضرمي، وخلق. قال النسائي: ثقة. وقال أبو العباس السراج: توفي في شعبان سنة إحدى وخمسين. محمد بن سهل بن نوح. أبو عبد الله التميمي النيسابوري. سمع: وكيعا، والنضر بن شميل.) وعنه: ابن خزيمة، ومحمد بن أحمد بن زهير، وغيرهما. مات قبل الستين. محمد بن سهل بن زنجلة الرازي. PageV19P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 292 أبو جعفر، محدث جوال. عن: محمد بن سابق، وأبي صالح كاتب الليث، وأبي الوليد الطيالسي، وطبقتهم. وعنه: ابن أبي حاتم، وصدقه. محمد بن سلام بن السكن البيكندي الصغير. يروي عن: الحسن بن سوار البغوي، وعلي بن الجعد. وعنه: عبيد الله بن واصل البخاري، وغيره. يقال أنه توفي بمصر. محمد بن شعيب الأسدي النيسابوري. سمع: حفص بن عبد الرحمن، وعلي بن الحسن بن شقيق. وعند: محمد بن نعيم، وإبراهيم السكري، وغيرهما من النيسابوريين. توفي سنة ستين. محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب. أبو عبد الله العلوي الحسني الحجازي الشاعر. مدح المتوكل والمنتصر بمدائح كثيرة. وكان من فحول الشعراء، يلبس زي الأعراب. وكان ظريفا حلو المعاشرة. توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. محمد بن صالح بن مهران 
ms4259	 بن النطاح البصري الإخباري. PageV19P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 293 المعروف بالنطاح. له تصانيف في أخبار الدول، وغير ذلك. حدث عن: معتمر بن سليمان، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، والواقدي، وأبي عبيدة معمر بن المثنى، ويوسف بن عطية، وجماعة.) وعنه: بشر بن موسى الأسدي، والهيثم بن خلف الدوري. توفي سنة اثنتين وخمسين. وآخر من روى عنه أبو حامد الحضرمي ببغداد، وأبو روق الهزاني بالبصرة. وقد روى ابن ماجة في تفسيره، عن العباس بن أبي طالب، عنه. محمد بن عامر الأندلسي. عن: عبد الله بن وهب المصري. توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. قاله ابن يونس. محمد بن عامر الرازي القزاز. رحل وسمع: سعيد بن أبي مريم، ومحمد بن عيسى الطباع، ومحمد بن سنان العوقي، وحيوة بن شريح. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، ولم يتفق لي السماع منه، وكان صدوقا. PageV19P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 294 محمد بن عبادة الواسطي خ. د. ق. أبو عبد الله. عن: إسحاق الأزرق، بن هارون، وأبي أسامة، وطبقتهم. وعنه: خ. د. ق.، وعمر بن محمد بن بجير، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن خزيمة، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. صاحب نحو وأدب. كنيته أبو جعفر. محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعي الخراساني. الأمير أبو العباس. كان رئيسا محتشما، جوادا، ممدوحا، أديبا شاعرا، مألفا لأهل الفضل والأدب، من بيت الإمرة والتقدم. PageV19P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 295 ولاه المتوكل على الله إمرة بغداد، وعظم سلطانه في دولة المعتز بالله إلى أن مرض بالخوانيق، فمات في سنة ثلاث وخمسين. ولم احتضر استخلف على بغداد أخاه عبيد الله بن عبد الله، فأقره عليها المعتز. وصلى على محمد ولده طاهر بن محمد.) محمد بن عبد الله بن المبارك خ. د. ن. الحافظ أبو جعفر القرشي، مولاهم المخرمي، قاضي حلوان. سمع: وكيعا، ومعاذ بن هشام، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وإسحاق الأزرق، وأبا أسامة، ويحيى بن يوسف 
ms4260	 الزمي، ويزيد بن هارون، وأبا معاوية، وخلقا. وعنه: خ. د. ن.، ون. أيضا عن أحمد بن علي المروزي عنه، وابن خزيمة، وابن بجير، ويحيى بن صاعد، والمحاملي، وخلق. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي أبي: كتبت حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: كنا نغسل، منا من يغتسل، ومنا من لا يغتسل؟ قلت: لا. PageV19P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 296 قال: في جانب المخرم شاب يقال له محمد بن عبد الله فاكتبه عنه. قال الباغندي: كان حافظا متقنا. وقال النسائي، وغيره: ثقة. ووصفه بالحفظ غير واحد من الأئمة. قال عبيد الله بن محمد بن سيار الفرهياني: سمعتهم يقولون: قدم علي بن المديني بغداد، واجتمع إليه الناس، فلما تفرقوا قيل له: من وجدت أكيس القوم قال: هذا الغلام المخرمي. توفي سنة أربع وخمسين. قال الخطيب: كان من أحفظ الناس للأثر. وقال السلمي: نا الدارقطني نا الجعابي: سمعت عبد الله بن وهب الدينوري يقول: قدم علينا المخرمي الدينور قاضيا عليها، فمر بي يوما على حمير، ومعي محدث أذاكره، فلما رأى المحبرة والكتاب سلم وقال: ما الذي أنتم فيه قلنا: نتذاكر حديث إسماعيل بن أبي خالد. فقال للغلام: امسك علي. فنزل وجلس إلينا، وذكر نحو ثمانمائة حديث من مقطوع ومسند لإسماعيل. محمد بن عبد الله بن سنجر.) PageV19P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 297 أبو عبد الله الجرجاني الحافظ، صاحب المسند. طوف البلاد. وسمع: محمد بن يوسف الفريابي، وأبا المغيرة، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن نمير، ويعلى بن عبيد، وأبا نعيم، وخالد بن مخلد، وأبا بكر الحميدي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن المسيب الأرغياني، وأحمد بن عمرو الألبيري الحافظ، وعبد الجبار بن أحمد السمرقندي بمصر، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين، ومحمد بن دليل، وعيسى بن مسكين، وإبراهيم بن محمد بن الضحاك، وجماعة من الرحالين. قال ابن سنجر: خرجت إلى الرحلة ومعي إسحاق الكوسج، وكان معي تسعة آلاف دينار. وكان إسحاق يورق لي ويتزوج في كل 
ms4261	 بلد، وأؤدي عنه المهر. وثقه ابن أبي حاتم، وغيره. وكان قد سكن بلاد مصر، فتوفي في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين بقرية قطابة. وكان قد سكنها في آخر عمره. محمد بن عبد الله بن يزيد ن. ق. أبو يحيى بن المقرئ أبي عبد الرحمن المكي. PageV19P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 298 سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، وأيوب بن النجار اليمامي، وسعيد بن سالم القداح. وعنه: ن. ق.، وأبو الحسن بن جوصا، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وحفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد، وآخرون. وثقه النسائي. وتوفي سنة ست وخمسين في شعبان. وقع لنا حديثه عاليا في جزء البانياسي، وغيره محمد بن عبد الرحمن الهروي. أبو عبد الرحمن. عراقي حافظ. نزل الري، وحدث عن: حسين الجعفي، ويزيد بن هارون، وابن أبي فديك، وطبقتهم. وعنه: علي بن الحسين بن الجنيد، وابن أبي حاتم، وقال: حافظ لحديث الزهري، ومالك. صدوق.) محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي ق. أبو بكر الجعفي. عن: عم أبيه حسين بن علي الجعفي، وأبي أسامة، وزيد بن الحباب، وأسباط بن محمد، وأبي يحيى الحماني، ومحمد بن بشر العبدي، وعمر بن شبيب المسلي، وطائفة. PageV19P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 299 وعنه: ق.، وأبو داود في كتاب القدر له، وابنه أبو بكر، وأبو عروبة، ومحمد بن جعفر بن ملاس، وأحمد بن عمر بن جوصا، وأبو جهم بن طلاب المشغراني، وأبو الفضل أحمد بن عبد الله بن هلال السلمي، وآخرون. قال أبو حاتم: سألت أبا بكر بن أبي شيبة عنه فقال: كان يحفظ الحديث، كان جيد الحفظ للمسند والمنقطع. وقال أبو زرعة: التقيت معه وحفظت منه أشياء. وقال ابن يونس: قدم مصر وكتبت عنه، وخرج إلى دمشق. وتوفي يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ستين ومائتين. محمد بن أبي نوح عبد الرحمن بن غزوان البغدادي. ويدعى أبوه: قراد. حدث عن: مالك بن أنس، وشريك القاضي، والمنكدر بن محمد، وإبراهيم بن سعد، وحماد 
ms4262	 بن زيد. وعنه: أحمد بن عبد الله بن سابور، وعبد الله بن محمد بن ياسين، والمحاملي. قال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: هو ممن يتهم بوضع الحديث، يروي عن الثقات بواطيل. PageV19P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 300 وقال ابن حبان، وذكر له مناكير: سألت ابن خزيمة مرارا مرارا عن هذه الأحاديث، ثم قرأت عليه، فلما قلت: حدثكم محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، أدخل إصبعيه في إذنيه في أول شيء ثم قال: نعم، وأنا خائف أنه كذاب. محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير الحافظ خ. د. ت. ن. أبو يحيى العدوي، مولى عمرو رضي الله عنه. الفارسي ثم البغدادي، صاعقة. طوف، وسمع: يزيد بن هارون، وشبابة بن سوار، وأبا أحمد الزبيري، ومعلى بن منصور،) وروح بن عبادة، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وطبقتهم. وعنه: خ. د. ت. ن.، وزكريا خياط السنة، وأبو بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، والحسين المحاملي، وطائفة. وثقه النسائي، وغيره. وقال أبو بكر الخطيب: كان متقنا ضابطا عالما حافظا. PageV19P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 301 وقال محمد بن محمد بن داود الكرجي: سمي صاعقة لأنه كان جيد الحفظ، وكان بزازا. قال السراج قال لي: ولدت سنة خمس وثمانين ومائة ومات في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين. محمد بن عبد الملك بن زنجويه أبو بكر البغدادي الغزال. صاحب الإمام أحمد وجاره. طوف الكثير، وسمع: عبد الرزاق، ومحمد بن يوسف الفريابي، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وأبا المغيرة الحمصي، وجعفر بن عون، وطبقتهم. وعنه:، وإبراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وعبد الله بن عروة الهروي، وخلق. وعبد الرحمن بن أبي حاتم، والحسين والقاسم ابنا المحاملي. وثقه النسائي، وغيره. PageV19P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 302 وكان من أجلاس الحديث. توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين ومائتين. محمد بن عبيد الله بن عمرو الرقي. كان يخضب، وله عقب بالرقة. بقي إلى سنة سبع وخمسين، ولا أعلم له رواية. محمد 
ms4263	 بن عبيد الله بن العظيم ن. أبو عبد القرشي الكريزي الكندي البصري الفقيه. قاضي الديار المصرية. روى عن: الحسن بن بشر البجلي، وأبي عاصم النبيل، وإبراهيم بن زياد سبلان، وعلي بن المديني، وجماعة. وعنه: ن.، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن عبد الله بن محمد الدمشقي سلجويه.) قال النسائي: لا بأس به. قال أبو علي الحراني: مات بالرقة سنة ستين. محمد بن عثمان بن أبي صفوان بن مروان. أبو عبد الله البغدادي الثقفي. عن: يحيى القطان، ومعاذ بن هشام، ووهب بن جرير، وعبد الرحمن بن مهدي، وأمية بن خالد، وطائفة. PageV19P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 303 وعنه: د. ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البصري الحراني، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو حامد الحضرمي، وخلق. قال أبو حامد: ثقة. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة اثنتين وخمسين. محمد بن عثمان بن كرامة خ. د. ت. ق. أبو جعفر، وقيل أبو عبد الله العجلي. مولاهم الكوفي، نزيل بغداد. كان وراق عبيد الله بن موسى، فسمع منه، ومن: عبد الله بن نمير، وأبي أسامة، ومحمد بن بشر، وحسين الجعفي، ومحمد، ويعلى ابني عبيد، وجماعة. وعنه: خ. د. ت. ق.، وابن أبي الدنيا، وابن أبي داود، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وآخرون. قال أبو حاتم، وغيره: كان صدوقا. وقال مطين: مات في رجب سنة ست وخمسين. قال: وقع لنا حديثه عاليا، أخبرناه أبو المعالي الهمداني، عن أبي بكر بن شابور، عن عبد العزيز الشيرازي ح. وأنباناه أبو المرهف القيسي: أنا ابن الحصري، أنا ابن البطي قالا: أنا رزق الله، أنا ابن مهدي، أنا ابن مخلد، عنه. وعند ابن اللتي عدة أحاديث عالية له. PageV19P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 304 محمد بن عقبة بن علقمة البيروتي. عن: أبيه، وخالد بن يزيد. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن جوصا.) قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي 
ms4264	 من بيروت ببعض حديثه. محمد بن عقيل بن خويلد ن. ق. أبو عبد الله الخزاعي النيسابوري، الرجل الصالح. روى عن: حفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله، وجعفر بن عون، وعلي بن الحسين بن واقد، وأبي عاصم، وجماعة. وعنه: ن. ق.، وأبو داود في كتاب الناسخ والمنسوخ، وأبو بكر بن زياد، وأبو عوانة، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وجماعة آخرهم محمد بن علي المذكر شيخ الحاكم. توفي سنة سبع وخمسين. قال النسائي: ثقة. قلت: له عدة أولاد رووا. PageV19P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 305 محمد بن علي بن.... عن: عبد الوهاب بن عطاء، وغيره. وحدث بالموصل. توفي سنة ست. محمد بن.... أبو جعفر. روى عن: أبيه. وسمع من أبي عبيد غريب الحديث. روى عنه:... بن أبي سعد الوراق. وثقه الدارقطني. محمد بن خلف الكوفي. عن: يحيى بن هاشم السمسار، وعمرو بن عبد الغفار. وعنه: أبو ذر أحمد بن الباغندي. محمد بن عمر بن هياج الصائدي الكوفي. عن: إسماعيل بن صبيح اليشكري، وعبيد الله بن موسى.) وعنه: ت. س. ق.، وأبو طاهر الحسن بن فيل، وابن خزيمة، وابن أبي داود، وجماعة. توفي سنة خمس وخمسين. محمد بن عمر بن الوليد ت. ق. PageV19P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 306 أبو جعفر الكندي الكوفي. عن: عبد الله بن نمير، ومحمد بن فضيل. وعنه: ت. ق. أيضا، وعمر بن محمد بن بجير، ويحيى بن صاعد، وبدر بن الهيثم، وآخرون. توفي سنة ست وخمسين. محمد بن عمر بن أبي مذعور. أبو جعفر البغدادي. عن: روح بن عبادة، وحرمي بن عمارة، وجماعة. وعنه: أحمد بن محمد الأدمي، ومحمد بن مخلد العطار. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين. محمد بن عمرو بن أبي مذعور. أبو عبد الله البغدادي ابن عم محمد بن عمر المذكور قبله، وهو الأسن. سمع: عبد العزيز بن أبي حازم، والوليد بن مسلم، وجماعة. توفي بعد الخمسين ومائتين. محمد بن عمرو بن يونس. أبو جعفر التغلبي الكوفي. ويعرف بالسوسي. حدث 
ms4265	 بدمشق ومصر عن: أبي معاوية الضرير، وابن نمير. وعنه: أبو الجهم بن طلاب، وابن جوصا، وجماعة. PageV19P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 307 توفي سنة تسع وخمسين. محمد بن عمرو بن عون. أبو عون الواسطي. سمع أباه ومحمد بن أبان الواسطي. وعنه: الباغندي، وابن مخلد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: ثقة. محمد بن عمرو بن حنان الكلبي الحمصي ن.) حدث ببغداد عن: بقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، ويحيى بن سعيد العطار، وجماعة. وعنه: ن.، وابن جوصا، والقاضي المحاملي، وآخرون. وثقه الخطيب ومات سنة سبع وخمسين ومائتين. وكان مولده سنة أربع وسبعين ومائة. محمد بن عيسى بن رزين التيمي الرازي. ثم الإصبهاني المقرئ. أحد أعلام القرآن العظيم. قرأ على: نصير، وعلى: خلاد بن خالد، وجماعة. قرأ عليه: الحسن بن العباس الرازي، وأبو سهل حمدان، وجماعة. وروى الحديث أيضا عن: إسحاق بن سليمان، وعبيد الله بن موسى، PageV19P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 308 وعبد الرحمن الدشتكي، وجماعة. وصنف كتاب الجامع في القراءات. وكان رأسا في العربية، وصنف في العدد والرسم وغير ذلك. قال أبو نعيم: ما أعلم أحدا أعلم منه في فنه، يعني القراءات. نقله أبو نعيم عن أبي زرعة الرازي. وله اختيار حسن في القراءات. وكان شيخ يلك الديار، رحمه الله تعالى. وقال الداني: أجل أصحابه الفضل بن شاذان. وممن قرأ عليه: محمد بن عبد الرحيم الإصبهاني، وموسى بن عبد الرحمن. توفي سنة ثلاث وخمسين. وقيل: توفي سنة إحدى وأربعين، والأول أشبه. قال أبو حاتم: صدوق محمد بن عيسى. أبو عبد الله الإصبهاني الزجاج، إمام جامع إصبهان. رحل وكتب الكثير، روى عن: أبي عاصم النبيل، وعبيد الله بن موسى، والحسين بن حفص. وعنه: محمد بن علي بن الجارود، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وغيرهما. محمد بن غالب. أبو جعفر الأنماطي البغدادي المقرئ.) PageV19P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 309 أخذ القراءة عرضا عن شجاع بن أبي نصر، وهو أضبط أصحابه، عن أبي عمرو. وقرأ عليه: أحمد بن 
ms4266	 إبراهيم القصباني، والحسن بن الحباب، ونصر بن القاسم الفرائضي، ومحمد بن معلى الشونيزي، وغيرهم. وكان مع حذقه بالقرآن أميا لا يكتب قال النقاش: وكان ينادي فيكسب في اليوم القيراط وأكثر. وكان رجلا صالحا ورعا. وقال عبيد الله بن إبراهيم: مات أستاذي محمد بن غالب سنة أربع وخمسين ببغداد. وممن قرأ عليه: الحسن بن الحسن الصواف، وأحمد بن مردويه القصباني، والعباس بن الفضل الرازي. محمد بن الفضل. أبو جعفر الجرجائي الكاتب. ولي وزارة المتوكل عندما نكب ابن الزيات، ثم عزله عن قريب، ثم وزر قليلا للمستعين. وكان بين موته وموت الفضل بن مروان الوزير أيام يسيرة. محمد بن الفضل بن خداش البخاري ثم البلخي. سمع المقرئ ويعلى بن عبيد وأبا جابر ومحمد بن عبد الملك ومحمد بن سلام البيكندي ترجمة السليماني وقال: روى عنه شيوخنا. محمد بن الفضيل البلخي الزاهد، عبد الله بن نمير، وأبا ضمرة، وأبا أسامة. وعنه: أبو بكر أحمد بن محمد الذهبي، وعلي بن أحمد البلخيان. وكان صدوقا. PageV19P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 310 توفي سنة ثمان وخمسين 2. محمد بن قدامة الطوسي. عن: جرير بن عبد الحميد. وعنه: محمد بن مخلد العطار. مجهول الحال. محمد بن كرام بن عراق بن حزابة بن البراء. الشيخ الضال المجسم أبو عبد الله السجستاني، شيخ الكراميين. حدث عن: إبراهيم بن يوسف البلخي، وعبد الله بن مالك بن سليمان الهروي، وأحمد بن عبد الله الجويباري، وجماعة. وعنه محمد بن اسماعيل بن اسحاق وابراهيم بن محمد بن سفيان) وعبد الله القيراطي وابراهيم بن حجاج النسابوزيون قال الحاكم: ولد بقرية من قرى زرنج بسجستان، ثم دخل خراسان وأكثر الاختلاف إلى أحمد بن حرب الزاهد. سمع اليسير من: علي بن إسحاق السمرقندي، عن محمد بن مروان، عن الكلبي. PageV19P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 311 وسمع.... قال: وأكثر عن أحمد الجويباري، ومحمد بن تميم الفاريابي. ولو عرفهما لأمسك عن الرواية عنهما. ولما ورد نيسابور بعد المجاورة بمكة خمس سنين وانصرف إلى سجستان، وباع بها ما 
ms4267	 كان يملكه، وجاء إلى نيسابور، حبسه محمد بن عبد الله بن طاهر، وطالت محنته، فكان يغتسل كل يوم جمعة، ويتأهب للخروج إلى الجامع، ثم يقول للسجان: أتأذن لي في الخروج فيقول: لا. فيقول: اللهم إني بذلت مجهودي، والمنع من غيري. قال: وبلغني أنه كان معه جماعة من الفقراء، وكان لباسه مسك ضأن مدبوغ غير مخيط، وعلى رأسه قلنسوة بيضاء. وقد نصب له دكان لبن. وكان يطرح له قطعة فرو فيجلس عليها ويعظ ويذكر ويحدث. قال: وقد أثنى عليه، فيما بلغني، ابن خزيمة، واجتمع به غير مرة. وكذلك أبو سعيد عبد الرحمن بن الحسين الحاكم، وهما إماما الفريقين. وحدثني محمد بن حمدون المذكر: ثنا أبو الفضل محمد بن الحسين الصفار: سمعت ابن كرام الزاهد يقول: خمسة أشياء من حياة القلب: الجوع، وقراءة القرآن، وقيام الليل، والتضرع عند الصبح، وجالسة الصالحين. وقال عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي: سمعت محمد بن كرام يقول: قدر فرعون أن يؤمن ولكن لم يؤمن. قلت: هذا كلام يقوله المعتزلي والسني، وكل واحد منهما يقصد به شيئا. PageV19P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 312 وعن يحيى بن معاذ الرازي قال: الفقر بساط الزهاد، وابن كرام على بساط الزاهدين. وقال محمد بن الحسين الصفار: سمعت ابن كرام يقول: الخوف يمنع عن الذنوب، والحزن) يمنع عن الطعام، والرجاء يقوي على الطاعة، وذكر الموت يزهد في الفضول. وقال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الهروي: سمعت عثمان الدارمي يقول: حضرت مجلس أمير سجستان إبراهيم بن الحصين يوم أخرج محمد بن كرام من سجستان، وحضر عثمان بن عفان السجستاني وأهل العلم، فدعي محمد كرام، فقال له الأمير: ما هذا العلم الذي جئت به ممن تعلمت ومن جالست قال: إلحام ألحمنيه الله تعالى، بالحاء. فقال له: هل تحسن التشهد قال: نعم، الطلوات لله بالطاء، حتى بلغ إلى قوله: السلام عليك أيها النبي. فأشار إلى إبراهيم بن الحصين، فقال له: قطع الله يدك. وأمر به فصفع وأخرج. وقال ابن حبان: محمد 
ms4268	 بن كرام كان قد خذل حتى التقط من المذاهب أردأها، ومن الأحاديث أوهاها. ثم جالس الجويباري، ومحمد بن تميم السعدي، ولعلهما قد وضعا على النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين مائة ألف حديث. ثم جالس أحمد بن حرب، وأخذ عنه التقشف. ولم يكن يحسن العلم. وأكثر كتبه المصنفة صنفها له مأمون بن أحمد السلمي. وحدثني محمد بن المنذر، سمع عثمان بن سعيد الدارمي يقول: كنت عند إبراهيم بن الحصين، إذ دخل علينا رجل طوال عليه رقاع، فقيل: هذا ابن كرام. PageV19P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 313 فقال له إبراهيم: هل اختلفت إلى أحد العلماء قال: لا. قال: لقيت عثمان بن عفان السجستاني قال: لا. قال: فهذا العلم الذي تقوله، من أين لك قال: هذا نور جعله الله في بطني. قال: تحسن التشهد قال: نعم، التهيات له والصلوات والتيبات. السام ألينا وألى إباد الله الصالحين، أشحد أن لا إله إلا الله وأشحد أن مهمدا أبدك ورسولك. قال: قم، لعنك الله. ونفاه من سجستان.) قال ابن حبان: هذا حاله في ابتداء أمره، ثم لما أخذ في العلم أحب أن ينشئ مذاهب لتعرف به. جعل الإيمان قولا بلا معرفة قلب، فلزمه أن المنافقين لعنهم الله مؤمنون. قال: وكان يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن حجة الله على خلقه إن الحجة لا تندرس ولا تموت. وكان يزعم أن الاستطاعة قبل الفعل. وكان يجسم الرب جل وعلا، وكان داعية إلى البدع يجب ترك حديثه فكيف إذا اجتمع إلى بدعته القدح في السنن والطعن في منتحليها. قلت: ونظيره في زهده وضلاله عمرو بن عبيد. نسأل الله السلامة. وأخبث مقالاته أن الإيمان قول بلا معرفة قلب، كما حكاه عنه ابن حبان. وقال أبو محمد بن حزم: غلاة المرجئة طائفتان، قالت إحداهما: الإيمان قول باللسان وإن اعتقد الكفر بقلبه فهو مؤمن ولي الله، من أهل الجنة. وهو قول محمد بن كرام السجستاني وأصحابه. وقالت الأخرى: الإيمان للمقر بالشهادتين وإن أعلن الكفر بلسانه. PageV19P0313(@)(@@) تاريخ 
ms4269	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 314 وقال أبو العباس السراج: شهدت أبا عبد الله البخاري، ودفع إليه كتاب من محمد بن كرام يسأله عن أحاديث منها: الزهري، عن سالم، عن أبيه، رفعه: الإيمان لا يزيد ولا ينقص. فكتب على ظهر كتابه: من حدث بها استوجب الضرب الشديد و الحبس الطويل. قال الحاكم: وحدثني الثقة قال: أنا عبد الرحمن بن محمد قال: قال أحمد بن محمد الدهان: خرج عبد الله كرام الزاهد من نيسابور في سنة إحدى وخمسين ومائتين، ومات بالشام في صفر سنة خمس وخمسين. ومكث في سجن نيسابور ثمان سنين. قالوا: وتوفي ببيت المقدس من الليل. فحمل بالغد، ولم يعلم بموته إلا خاصته، ودفن في مقابر الأنبياء بقرب زكريا ويحيى عليهما السلام. قال: وتوفي وأصحابه ببيت المقدس نحو عشرين ألفا. قال الحسن بن علي الطوسي كردوس: سمعت محمد بن أسلم الطوسي يقول: لم يعرج إلى السماء كلمة أعظم وأخبث من ثلاث: قول فرعون: أنا ربكم الأعلى. وقول بشر المريسي: القرآن مخلوق. وقول محمد بن كرام: المعرفة ليست من الإيمان. قال الحسن بن إبراهيم الجوزقاني الهمذاني في كتاب الموضوعات له: كان ابن كرام يتعبد) ويتقشف، وأكثر ظهور أصحابه بنيسابور وأعمالها، وبيت المقدس. ومنهم طائفة قد عكفوا على قبره، مال إليهم كثير من العامة لاجتهادهم وظلف عيشهم. وكان يقول: الإيمان لا يزيد ولا ينقص، وهو قول باللسان مجرد عن عقد القلب، وعمل الأركان. فمن أقر بلسانه كلمة التوحيد فهو مؤمن حقا، وإن اعتقد الكفر بقلبه، والتثليث، وأتى كل فاحشة وكبيرة، إلا أنه مقر بلسانه، فهو موحد ولي الله من أهل الجنة لا تضره سيئة. فلزمهم من هذا القول أن المنافقين مؤمنون حقا. PageV19P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 315 قلت: كأنه تمسك بظاهر قوله عليه السلام: من قال لا إله إلا الله دخل الجنة. قال الجوزقاني: وطائفة منهم تسمى المهاجرية، تقول بأن الله تعالى جسم لا كالأجسام، وأن الأنبياء تجوز منهم الكبائر إلا الكذب في البلاغ. وقد نفاه صاحب سجستان وهاب 
ms4270	 قتله لما رآه زاهدا بزي العباد، فقدم نيسابور، وافتتن به خلق كثير من أهلها، فنفاه متولي نيسابور، فخرج معه خلق كير من أعيان الناس. وامتد على حاله إلى بيت المقدس، فسكن هناك. وقال شرف بن مرجا المقدسي: أخبرني أبي، عن أبيه، أن أبا عبد الله بن كرام دخل بيت المقدس، فتكلم، فجاءه غريب بعد ما سمع منه أهل الأندلس حديثا كثيرا، فسأله عن الإيمان، فقال: قول بعد أن أمسك عن جوابه غير مرة. فلما سمعوا ذلك منه حرقوا ما كتبوا عنه، ونفي إلى زغر ومات بها، فحمل إلى بيت المقدس. محمد بن كيسان بن يزيد. أبو عبد الله التميمي النيسابوري. ويعرف بأبي عبد الله المحاملي. سمع: علي بن عياش، ووكيعا، والنضر بن شميل، وعبد الرحمن بن مغراء، وهارون بن المغيرة، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وآخرون. قال الحسين القباني: توفي سنة أربع وخمسين. محمد بن محمد بن خلاد الباهلي. أبو عمر. PageV19P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 316 عن: معن بن عيسى، ومسدد. روى أبو داود عنه رواية.) وروى عنه: أبو روق الهزاني، وأحمد بن الخيل الحريري. وكان من قتله الزنج صبرا قال أبو داود: رأيته في النوم فقلت: ما فعل الله بك فقال: أدخلني الجنة قال: ما ضرك الوقف: توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. محمد بن محمد بن عقبة بن السكن. أبو الفضل الأسدي البخاري الزاهد. عن: معلى بن عبيد، وعبيد الله بن عبد المجيد، وأبي نعيم. وعنه: إسحاق بن أحمد بن خلف، ويوسف بن ريحان، وسهل بن شاذويه. ذكره ابن ماكولا. واسم جده الثامن أحبش، بموحدة. محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس الحافظ ع. PageV19P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 317 أبو موسى العنزي البصري الزمن. ولد سنة مات حماد بن سلمة. وسمع: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن جعفر غندر، ويحيى القطان، وسفيان بن عيينة، وطبقتهم. وعنه: ع.، ون. أيضا، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم الرازي، وابن 
ms4271	 صاعد، وابن خزيمة، وأبو عروبة، وخلق سواهم كثير، آخرهم أبو عبد الله المحاملي. وكان أرجح من بندار وأحفظ، لأنه رحل، وبندار لم يرحل قال أبو عروبة: ما رأيت بالبصرة أثبت من أبي موسى، ويحيى بن حكيم. مات سنة اثنتين وخمسين بعد بندار بثلاثة أشهر، فاتفقا في المولد والوفاة، وطلبا العلم ولهما خمس عشرة سنة أو نحوها. وكان نظيرين في الحفظ والإتقان. واتفق الأئمة الستة على الرواية عنهما. قال صالح جزرة: كان محمد بن المثنى في عقله شيء، وكنت أقدمه على بندار. PageV19P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 318 ويروى عن أبي موسى أنه قال: نحن قوم لنا شرف، صلى النبي صلى الله عليه وسلم إلينا. يريد أنه صلى إلى عنزة، فما أدري هل فهم معكوسا أو أنه قال ذلك مزاحا.) أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا محمد بن وهبة الله المراتبي: أنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز الدينوري سنة تسع وثلاثين وخمسمائة: أنا عاصم بن الحسن، أنا عبد الواحد بن محمد: ثنا الحسين بن إسماعيل القاضي إملاء: ثنا محمد بن المثنى، ثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها. وأنبأناه أبو الغنائم بن علان، والمؤمل بن محمد، وآخرون، قالوا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، أنا عبد الواحد، فذكره. وأنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح الهروي: أنا زاهر بن طاهر، أنا أبو سعد أحمد بن إبراهيم، أنا محمد بن الفضل، أنا جدي أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة: ثنا موسى، وعبد الجبار قالا: ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها. لفظ أبي موسى أخرجه الجماعة، سوى ابن ماجة، عن أبي موسى الزمن، فوقع موافقة عالية. وآخر من روى حديث أبي موسى عاليا 
ms4272	 أبو الفضل الطوسي بالموصل. PageV19P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 319 محمد بن المثنى بن زياد. أبو جعفر السمسار شيخ بغدادي زاهد معروف، صحب بشر بن الحارث مدة، وروى عنه، وعن عفان. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد، وغيرهما. قال أبو بكر الخطيب: هو صدوق. توفي سنة ستين. محمد بن مسلم. أبو بكر البغدادي القنطري الزاهد، أحد الأولياء. قال أبو الحسين بن المنادي: كان ينزل قنطرة بردان، وكان يشبه ببشر الحافي في الورع وترك الدنيا، يتقوت باليسير. أخبرت أنه كان ينسخ جامع سفيان ببضعة عشر درهما منها قوته. وقيل: كان مجاب الدعوة. وكان الجنيد يزروه.) وقال ابن مخلد: مات في ذي الحجة سنة ستين ومائتين. محمد بن معاوية ين يزيد بن مالج ن. أبو جعفر البغدادي. عن: إسماعيل بن جعفر المدني، وإبراهيم بن سعد، وخلف بن خليفة، وغيرهم. وعنه: ن.، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن حامد السني، وابن صاعد، والمحاملي، وجماعة. PageV19P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 320 وكان يتجر في الأنماط. قال النسائي: لا بأس به. محمد بن معدان بن عيسى الحراني ن. عن: الحسن بن محمد بن أعين، وعبد الله بن يزيد المقرئ. وعنه: ن.، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وجماعة. وثقه النسائي. توفي سنة ستين. محمد بن معمر بن ربعي ع. أبو عبد الله القيسي البصري البحراني الحافظ. عن: أبي أسامة، وحرمي بن عمارة، وروح بن عبادة، وجماعة كثيرة. وكان من كبار المحدثين وأثباتهم. روى عنه: ع.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر بن أبي الدنيا داود، وأبو بكر بن خزيمة، وخلق. توفي سنة ست وخمسين ومائتين. PageV19P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 321 محمد بن المغيرة الشهرزوري. عن: أيوب بن سويد الرملي، ويحيى بن الحسن المدائني، وغيرهما. وعنه: محمد بن هارون بن المجدر، وعمر بن سعيد بن سنان. قال ابن عدي: هو عندي ممن يضع الحديث. محمد بن منخل بن عبد الله بن حماد.) أبو عبد الله النيسابوري. سمع 
ms4273	 في الرحلة: سفيان بن عيينة، وأبا ضمرة أنس بن عياض، وجماعة. وعنه: ابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وجماعة. وكان صدوقا. توفي سنة ثمان وخمسين. قال الحسن بن محمد بن جابر: ثنا محمد بن منخل بن عبد الله بن حماد بن سهم بن عبد الله و... بن سمرة. قال الحسن: وكان قد جلس بعد موت محمد بن يحيى، واجتمع عليه خلق عظيم. مات في آخر سنة ثمان وخمسين. وقال الحاكم: أدرك الجماعة، ولم يدركهم محمد بن يحيى. سمع عمرو السدوسي، والنضر بن شميل، وسفيان، وابن أبي فديك. محمد بن منصور بن عبد الرحمن. PageV19P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 322 أبو عبد الله السلمي النيسابوري. لم يرحل. وسمع: الحفصين، ومكي بن إبراهيم، وعبد الرحمن بن قيس الزعفراني، والجارود بن يزيد. وعنه: جعفر بن أحمد الشاماتي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وجماعة. توفي سنة ثمان أيضا. محمد بن منصور بن داود بن إبراهيم د. ن. أبو جعفر الطوسي العابد. نزيل بغداد. سمع: سفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ، وإسماعيل بن علية، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وجماعة. وعنه: د. ن.، ومطين، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. قال المروذي: سألت أبا عبد الله، عن محمد بن منصور، فقال: لا أعلم إلا خيرا، صاحب صلاة.) وقال النسائي: ثقة. وقال ابن شاهين: ثنا أحمد بن محمد المؤذن: سمعت محمد بن منصور الطوسي وحواليه قوم فقالوا: يا أبا جعفر إيش اليوم عندك، قد شك الناس فيه يوم عرفة هو وغيره فقال: اصبروا. ودخل البيت، ثم خرج فقال: هو يوم عرفة. فاستحوا أن يقولوا له من أين ذاك. فعدوا الأيام فكان كما قال. فسمعت أبا بكر بن سلام PageV19P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 323 الوراق يقول له: من أين علمت؟ قال: دخلت فسألت ربي، فأراني الناس في الموقف. وقال: أبو سعيد النقاش: محمد بن منصور الطوسي أستاذ أبي العباس بن مسروق، وأبي سعيد الخراز، كتب الحديث ورواه 
ms4274	. ثم قال: أنبأ أبو نصر عبد الله بن علي السراج: حدثني أحمد بن محمد البرذعي: سمعت أبا الفضل الورثاني: سمعت أبا سعيد الخراز يقول: سألت محمد بن منصور الطوسي عن حقيقة الفقر، فقال: السكون عند كل عدم والبذل عند كل وجود. قال: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت عبد العزيز الطيفوري يقول: سئل محمد بن منصور: إذا أكلت وشبعت ما شكر تلك النعمة قال: أن تصلي حتى لا يبقى في جوفك منه شيء. وقال الحسين بن مصعب: ثنا محمد بن منصور الطوسي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: مرني بشيء حتى ألتزمه. قال: عليك باليقين. وعنه قال: يعرف الجاهل بالغضب في كل شيء، وإفشاء السر، والثقة بكل واحد، والعظة في غير موضعها. توفي في شوال سنة أربع وخمسين ومائتين. وعاش ثمانيا وثمانين سنة، رحمه الله. محمد بن موسى بن شاكر. أحد الأخوة الثلاثة، هو وأحمد وحسن، الذين تنسب إليهم حيل بني PageV19P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 324 موسى. عنوا بكتب الأوائل، وبذلوا في طلبها الأموال، وبرعوا في علم الهندسة والموسيقى، ولهم عجائب في الحيل. كانوا من شياطين العالم، استعان بهم المأمون في عمل الرصد. وطال عمر محمد بن موسى واشتهر ذكره.) توفي في ربيع الأول سنة تسع وخمسين ومائتين. ذكره ابن خلكان وغيره. محمد بن المؤمل القيسي البغدادي ق. البصري الأصل. روى عن: أبي همام محمد بن محبب الدلال، وبدل بن المحبر وغيرهما. وعنه: ق.، وأبو عروبة، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري. محمد بن ميمون ت. ن. ق. أبو عبد الله المكي الخياط. عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وشعيب بن حرب، وجماعة. وعنه: ت. ن. ق.، وابن خزيمة، وحرمي بن أبي العلاء، ويحيى بن صاعد، وآخرون. قال أبو حاتم: كان أميا مغفلا. وقال غيره: توفي سنة اثنتين وخمسين. PageV19P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 325 وقال النسائي في سننه الكبير: ليس بالقوي. محمد بن أبي ميمون القيرواني. شيخ مسن. روى عن 
ms4275	: عبد الله بن وهب. ومات في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين. محمد بن نجيح بن برد. أبو عامر المصري. روى عن: عبد الله بن وهب أيضا. توفي سنة ست وخمسين ومائتين. محمد بن نصر بن عبد الخرجاني. عن: يحيى بن أبي بكر الكرماني، وداود بن إبراهيم الواسطي. وعنه: ابنه، وأحمد بن عبدان، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأهل إصبهان. وثقه أبو نعيم الحافظ. وتوفي سنة اثنتين وخمسين.) محمد بن نصر النيسابوري الفراء ن. عن: أبي عبيد القاسم بن سلام، وأيوب بن سليمان بن بلال، وسليمان بن حرب، وعلي بن المديني، وخلق. وعنه: ن.، ووثقه، وأحمد بن محمد الأزهر، وحرب الكرماني، وأحمد بن محمد بن عبد الرحمن السامي، وغيرهم. PageV19P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 326 محمد المهتدي بالله. الخليفة الصالح أمير المؤمنين أبو إسحاق، وقيل: أبو عبد الله بن الواثق بالله محمد بن هارون بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن الرشيد الهاشمي العباسي. ولد في خلافة جده سنة بضع عشرة ومائتين، وبويع بالخلافة لليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين، وله بضع وثلاثون سنة. وما قبل بيعة أحد حتى أتي بالمعتز بالله، فلما رآه قام له وسلم على المعتز بالخلافة، وجلس بين يديه. فجيء بالشهود، فشهدوا على المعتز أنه عاجز عن الخلافة، فاعترف بذلك ومد يده فبايع المهتدي بالله، وهو ابن عمه، فارتفع حينئذ المهتدي إلى صدر المجلس وقال: لا يجتمع سيفان في غمد. وتمثل بقول أبي ذؤيب: PageV19P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 327 تريدين كيما تجمعيني وخالداوهل يجمع السيفان ويحك في غمد وكان المهتدي بالله أسمر رقيقا، مليح الوجه، ورعا، متعبدا، عادلا، قويا في أمر الله، رجلا شجاعا، لكنه لم يجد ناصرا ولا معينا على الخير. قال أبو بكر الخطيب: قال أبو موسى العباسي: لم يزل صائما منذ ولي إلى أن قتل. قال أبو العباس هاشم بن القاسم: كنت بحضرة المهتدي عشية في رمضان، فوثبت لأنصرف، فقال لي: اجلس فجلست. فتقدم فصلى بنا، ودعا بالطعام. فأحضر طبق 
ms4276	 خلاف وعليه من الخبز النقي، وفيه آنية فيها ملح وخل وزيت. فدعاني إلى الأكل، فابتدأت آكل ظانا أنه سيوفي بطعام. فنظر إلي وقال: ألم تكن صائما قلت: بلى. قال: أفلست عازما على الصوم قلت: بلى، كيف لا وهو رمضان. قال: فكل واستوف، فليس هاهنا من الطعام غير ما ترى. فعجبت ثم قلت: ولم يا أمير المؤمنين قد أسبغ الله نعمته عليك. فقال: إن الأمر لعلى ما) وصفت، ولكني فكرت في أنه كان في بني أمية عمر بن عبد العزيز، وكان من التقلل والتقشف على ما بلغك. فغرت على بني هاشم، فأخذت نفسي بما رأيت. وقال ابن أبي الدنيا: ثنا أبو النضر المروزي: قال لي جعفر بن عبد الواحد: ذاكرت المهتدي بشيء، فقلت له: كان أحمد بن حنبل يقول به، ولكنه كان يخالف. كأني أشرت إلى من مضى من آبائه. فقال: رحم الله أحمد بن حنبل، والله لو جاز لي أن أتبرأ من أبي لتبرأت منه. ثم قال لي: تكلم بالحق وقل به، فإن الرجل ليتكلم بالحق فينبل في عيني. PageV19P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 328 وقال ابن عمرو النحوي: حدثني بعض الهاشميين أنه وجد للمهتدي سفط فيه جبة صوف وكساء كان يلبسه بالليل ويصلي فيه. وكان قد أطرح الملاهي، وحرم الغناء. وحسم أصحاب السلطان عن الظلم. وكان شديد الإشراف على أمر الدواوين. يجلس بنفسه، ويجلس الكتاب بين يديه فيعملون الحساب. وكان لا يخل بالجلوس الخميس والاثنين. وقد ضرب جماعة من الرؤساء. ونفى جعفر بن محمود إلى بغداد، وكره مكانه لأنه نسب عنده إلى الرفض. وأقبل موسى بن بغا من الري يريد سامراء، فكره المهتدي مكانه، وبعث إليه بعبد الصمد بن موسى الهاشمي يأمره بالرجوع، فلم يفعل. وحبس المهتدي الحسن بن محمد بن أبي الشوارب، وولى عبد الرحمن بن نائل البصري قضاء القضاة، وانتهب منزل الكرخي. وحج بالناس في خلافته علي بن الحسين بن إسماعيل الهاشمي. قلت: ذكرنا في الحوادث خروج الأتراك على المهتدي بالله، وكيف حاربهم بنفسه وجرح. ثم 
ms4277	 أسروه وخلعوه، ثم قتلوه إلى رحمة الله في رجب سنة ست وخمسين ومائتين. وكانت خلافته سنة إلا خمسة عشر يوما. وقام بعده المعتمد على الله. محمد بن هارون. PageV19P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 329 أبو نشيط المروزي المقرئ. صاحب عيسى بن مينا قالون المدني. قرأ عليه: أبو حسان أحمد بن محمد بن أبي الأشعث العنزي. ودارت قراءة أبي نشيط على أبي حسان. واشتهرت عنه، وقرأت بها القرآن من طريق التيسير، وغيره.) وعليها اعتمد أبو عمر الداني. PageV19P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 330 محمد بن هارون. أبو نشيط الربعي البغدادي الحافظ. يلقب أبا نشيط، وأما كنيته فأبو جعفر. سمع روح بن عبادة، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا المغيرة الحمصي، ويحيى بن أبي بكير، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن ماجة في تفسيره، وابن صاعد، والمحاملي، وابن أبي حاتم وقال: صدوق. وقال محمد بن مخلد العطار: كان حافظا. قلت توفي سنة ثمان وخمسين في شوال. وأما أبو عمرو الداني فوهم ونقل أنه توفي سنة ثلاث وستين. وإنما ذاك محمد بن أحمد بن هارون شيطا. وجعل أبو عمرو أنه صاحب القراءة، وأنه البغدادي. وأحسبه وهم أيضا، فإن ذاك مروزي وهذا بغدادي، أو لعله مروزي ثم بغدادي. PageV19P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 331 ثم قال الداني: كتبت من خط أبي أحمد بن أبي مسلم المقرئ. وحدثني عن صاحبنا قال: قرأت على ابن بويان، أنه قرأ على ابن الأشعث، وأنه قرأ على أبي نشيط، عن قالون، عن نافع. وذلك بجزم الميم من عليهم، وإليهم، ولديهم، وأشباهه في جميع القرآن. قال الداني: خالفه إبراهيم بن عمر، عن ابن بويان، فروى ضم الميم في جميع القرآن. وفي السبعة لابن مجاهد: نا ابن أبي مهران، نا أحمد بن قالون، عن أبيه، عن نافع، أنه كان لا يعيب رفع الميم في نحو أنذرتهم أم لم تنذرهم وشبهه. PageV19P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 332 محمد بن هاشم القرشي ن. أبو عبد الله البعلبكي. عن 
ms4278	: بقية بن الوليد، وسويد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، وغيرهم. وعنه: ن.، ومكحول البيروتي، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وطائفة. توفي سنة أربع وخمسين، وما علمت فيه قدحا بل هو صدوق محتج به. محمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي البصري د. ن. أبو عبد الله.) حدث بمصر عن: بشر بن المفضل، وعثام بن علي، والقطان، وجماعة. PageV19P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 333 وعنه: د. ن.، وعلي بن أحمد علان، وابن أبي داود، ومحمد بن رزيق بن جامع المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين، وله مسند مروي. محمد بن هشام بن عيسى خ. د. ن. أبو عبد الله المروذي القصير. جار الإمام أحمد. سمع: هشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وأبا معاوية، وطبقتهم. سمع منه: يحيى بن معين مع تقدمه. وروى عنه: خ. د. ن.، وعبد الله بن ناجية، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وآخرون. وكان ثقة، ولد سنة إحدى وستين ومائة، وتوفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. محمد بن وزير بن قيس ت. أبو عبد الله الواسطي. PageV19P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 334 عن: نوح بن قيس الحداني، ومعتمر بن سليمان، ويحيى القطان، وإسحاق الأزرق، وطائفة. وعنه: ت.، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. وثقه أبو حاتم الرازي. وتوفي سنة سبع وخمسين. محمد بن الوليد خ. م. ن. ق. أبو عبد الله البسري القرشي البصري. ولقبه حمدان. حدث عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الوهاب الثقفي، وغندر، ومروان بن معاوية، وطائفة. وعنه: خ. م. ن. ق.، وابن صاعد، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والمحاملي، وأبو روق الهزاني، ومحمد بن مخلد، وآخرون. وثقه النسائي، وغيره.) محمد بن الوليد بن أبان. PageV19P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 335 أبو جعفر المخرمي ال قلانسي. عن روح بن عبادة، ومكي بن إبراهيم، وأبي عاصم. وعنه: محمد بن مخلد. قال أبو حاتم: لم 
ms4279	 يكن بصدوق. وقال ابن عدي: يضع للحديث ويسرقه. وثنا عنه روح بن عبد المجيد، وزيد بن عبد العزيز بن حيان، وعبد الرحمن بن سليمان الجرجاني، ويحيى بن أخي حرملة، ومحمد بن سلمان الصرفندي، وإبراهيم بن إسماعيل الغافقي. قلت: روى له عدة أحاديث منها بإسناد نظيف: ما من رمانة إلا وتلقح بحبة من رمان الجنة. رواه عن أبي عاصم، عن ابن جريج، عن ابن عجلان، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم. محمد بن الوليد الفحام ن. أخو أحمد. بغدادي، صدوق. PageV19P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 336 سمع: سفيان بن عيينة، وعبد الوهاب بن عطاء، وجماعة. وعنه: ن.، والباغندي، والمحاملي، وآخرون. توفي سنة اثنتين وخمسين. قال النسائي: لا بأس به. محمد بن يحيى بن حيوك الهروي. روى عن: سفيان بن عيينة، وغيره. ومات سنة إحدى وخمسين. محمد بن يحيى بن عبد الكريم ت. ق. أبو عبد الله الأزدي البصري، نزيل بغداد. عن: يزيد بن هارون، وأبي عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وطبقتهم. وعنه: ت. ق.، وابن أبي الدنيا، وإبراهيم الحربي، وابن صاعد، والمحاملي، وآخرون. وثقه الدارقطني.) وكان نسابة علامة. توفي سنة اثنتين وخمسين. محمد بن يحيى بن عبد العزيز خ. م. ن. PageV19P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 337 أبو علي اليشكري المروزي الصائغ. سمع: عبدان بن عثمان، وأخاه عبد العزيز شاذان. وعنه: خ. م. ن.، ومحمد بن علي الترمذي الحكيم، وغيرهم. توفي سنة اثنتين أيضا. محمد بن يحيى بن أبي حزم مهران القطعي البصري م. أبو عبد الله المقرئ. قرأ على: أيوب بن المتوكل وهو أجل أصحابه. وروى الحروف عن أبي زيد الأنصاري. وروى عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وغسان بن مضر، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، وطبقتهم. وعنه: م.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وابن خزيمة، ومحمد بن هارون الروياني، وابن صاعد، وأبو عروبة، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. مات سنة ثلاث وخمسين. محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس 
ms4280	 خ. 4 - PageV19P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 338 الإمام أبو عبد الله الذهلي، مولاهم النيسابوري الحافظ. ولد سنة نيف وسبعين ومائة. وسمع من: الحفصين، ثم ترك الرواية عنهما. وسمع من: الحسين بن الوليد، ومكي بن إبراهيم، وجماعة. ثم رحل أولا إلى إصبهان، فلقي بها عبد الرحمن بن مهدي وأكثر عنه. وسمع بالري من: يحيى بن الضريس، وطبقته. وبالبصرة من: محمد بن بكر البرساني، وأبي داود الطيالسي، وسعيد بن عامر، وأبي علي) الحنفي، ووهب بن جرير، وخلق. وبالكوفة من: يعلى ومحمد ابني عبيد، وأسباط بن محمد، وعمرو بن محمد العنقزي، وجعفر بن عون، وخلق. وباليمن من: عبد الرزاق، ويزيد بن حليم، وإبراهيم بن الحكم بن أبان، وجماعة. وبالحجاز من: أبي عبد الرحمن المقرئ، وجماعة. وبمصر من: يحيى بن الحسان، و سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وجماعة. وبالشام من: محمد بن يوسف الفريابي، وأبي مسهر، وأبي اليمان، وجماعة. وببغداد من: أبي النضر هاشم بن القاسم، وطبقته. وبواسط: من علي بن عاصم ويزيد بن هارون. وجماعة. وبالجزيرة من: أبي جعفر النفيلي، وجماعة. وبالمدينة من: عبد الملك الماجشون، وجماعة. وعنه: خ. 4. PageV19P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 339 ومن شيوخه: سعيد بن أبي مريم، وسعيد بن منصور، وأبو جعفر النفيلي، وعبد الله بن صالح. ومن أقرانه: محمود بن غيلان، وأبو زرعة، وعباس الدوري ومن الأئمة والحفاظ عدد كثير منهم: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو جعفر أحمد بن حمدان الزاهد، وأبو حامد أحمد بن محمد بن بلال، وأبو بكر محمد بن الحسين القطان، وأبو العباس الدغولي، وأبو علي بن معقل الميداني، ومكي بن عبدان، وحاجب بن أحمد الطوسي. وانتهت إليه مشيخة العلم بخراسان. قال محمد بن سهل بن عسكر: كنا عند الإمام محمد، فدخل محمد بن يحيى الذهلي، فقام إليه أحمد، وتعجب الناس منه. ثم قال لبنيه وأصحابه: اذهبوا إلى أبي عبد الله واكتبوا عنه. وقال محمد بن داود المصيصي: كنا عند 
ms4281	 أحمد بن حنبل، فذكر محمد بن يحيى حديثا فيه ضعف، فقال له أحمد: لا تذكر مثل هذا. فكأنه خجل، فقال له أحمد: إنما قلت هذا إجلالا لك يا أبا عبد الله. وقال محمد بن أحمد الجوزجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الزم محمد بن يحيى، فإني ما رأيت خراسانيا، أو) قال: أحدا، أعلم بحديث الزهري منه، ولا أصح كتابا منه. قلت: وكان قد جمع حديث الزهري في كتاب حافل. قال أبو بكر بن زياد: سمعته يقول: قال لي علي بن المديني: أنت وارث الزهري. وعن ابن المديني أيضا قال: كفانا محمد بن يحيى جمع حديث الزهري. PageV19P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 340 وقال أبو حاتم الرازي: محمد بن يحيى إمام أهل زمانه. وقال أبو بكر بن داود: ثنا محمد بن يحيى النيسابوري، وكان أمير المؤمنين في الحديث. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت أبا إسحاق المزكي: سمعت أبا العباس الدغولي يقول: سمعت محمد بن يحيى يقول: لما رحلت إلى العراق بأبي زكريا، يعني ابنه، صحبني جماعة فسألوني: أي حديث عن أحمد بن حنبل أغرب فكنت أقول: إذا دخلنا عليه سألته عن حديث تستفيدونه. فلما دخلنا عليه سألته عن حديث يحيى بن سعيد، عن عثمان بن غياث، عن ابن بريدة، عن يحيى بن يعمر، حديث الإيمان. قال: وقد كنت سمعته منه قديما وذكرته عنه، فقال أحمد: يا أبا عبد الله ليس هذا الحديث عندي، عن يحيى بن سعيد. فخجلت وسكت. فلما قمنا أخذ أصحابنا يقولون: إنه ذكر هذا الحديث غير مرة، ثم لم يعرفه أحمد. وأنا ساكت لم أجبهم بشيء. ثم قدمنا بغداد، يعني بعد رجوعهم من البصرة، فدخلنا على أحمد، فرحب بنا وسأل عنا، ثم قال: أخبرني يا أبا عبد الله أي حديث استفدت عن مسدد، من حديث يحيى بن سعيد فقلت: حديث عثمان بن غياث في الإيمان. فقال أحمد: ثناه يحيى بن سعيد، عن عثمان بن غياث. ثم أخرج كتابه فأملى علينا. فسكت محمد بن يحيى ولم يقل 
ms4282	: إنا سألناك عنه. وتعجب أصحاب محمد بن يحيى من صبره عليه. قال: فأخبر أحمد أنه كان سأله عن الحديث قبل خروجه من البصرة، فكان أحمد إذا ذكره يقول: محمد بن يحيى العاقل. قال الحاكم: وحدثني أبو سعيد المؤذن: سمعت زنجويه بن محمد: PageV19P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 341 سمعت أبا عمرو المستملي يقول: أتيت أحمد بن حنبل فقال لي: من أين أنت قلت: من نيسابور. فقال أبو عبد الله: محمد بن يحيى له مجلس) قلت: نعم. قال: لو إنه عندنا لجعلناه إماما في الحديث. وحدثني أبو سعيد: سمعت زنجويه يقول: كنت أسمع مشايخنا يقولون: الحديث الذي لا يعرفه محمد بن يحيى لا يعبأ به. وقال أبو قريش الحافظ: كنت عند أبي زرعة، فجاء مسلم فسلم عليه وتذاكرا: فلما أن قام قلت لأبي زرعة: هذا جمع أربعة آلاف حديث في الصحيح. قال: فلمن ترك الباقي ليس لهذا عقل، لو دارى محمد بن يحيى لصار رجلا. وقال زنجويه: سمعت محمد بن يحيى يقول: قد جعلت أحمد بن حنبل إماما فيما بيني وبين ربي. وقال محمد بن يحيى: سمعت علي بن عبد الله... عبد الرحمن بن مهدي يقول: من برأ نفسه من الكذب فهو مجنون. قال محمد بن صالح بن هاني: نا أبو بكر الجاردي قال: بلغني أن محمد بن يحيى كان يكتب في مجلس يحيى بن يحيى، فنظر علي بن سلمة اللبقي إلى حسن خطه وتقييده، فقال: يا بني ألا أنصحك إن أبا زكريا يجذبك عن سفيان وهو حي بمكة، وعن وكيع وهو حي بالكوفة، وعن يحيى القطان وهو حي بالبصرة، فخرج في طلب العلم. فعمل فيه قوله وتأهب للخروج على إصبهان، فلما قدمها أقام بها أياما يسيرة، وسمع من عبد الرحمن بن مهدي، والحسين بن حفص. ثم خرج إلى البصرة، وقد مات يحيى بن سعيد، فكتب PageV19P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 342 عن أبي داود، وأكثر المقام بها حتى مات ابن عيينة، فدخل اليمن ولقي عبد الرزاق. وقال الحسين 
ms4283	 بن الحسن: سمعت محمد بن يحيى يقول: ارتحلت ثلاث رحلات. وأنفقت على العلم مائة وخمسين ألفا. ولما دخلت البصرة استقبلتني جنازة يحيى القطان على باب البلد. وقال ابن خزيمة: ثنا محمد بن يحيى الذهلي إمام عصره، أسكنه الله جنته مع محبيه. وقال صالح جزرة: ما في الدنيا أحمق ممن يسأل عن محمد بن يحيى. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال السلمي: سألت الدارقطني: من تقدم محمد بن يحيى أو عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: محمد بن يحيى. ومن أحب أن يعرف قصور علمه عن علم السلف، فلينظر) في علل حديث الزهري لمحمد بن يحيى. وقال أبو نصر الكلاباذي: روى عنه البخاري فقال مرة: ثنا محمد. وقال مرة: ثنا محمد بن عبد الله، نسبه إلى جده. وقال مرة: ثنا محمد بن خالد. ولم يصرح به قط. وقال الحاكم: روى عنه البخاري نيفا وأربعين حديثا. وقال يحيى بن منصور القاضي: سألت محمد بن محمد بن رجاء بن السندي قلت: محمد بن يحيى صليبية كان أو مولى قال: لا صليبية ولا مولى. كان جد جده فارس لآل معاذ بن مسلم بن رجاء. وكان رجاء رهينة عند معاوية بن أبي سفيان، رهنه عنده أبوه ذو الآذان ملك تلك الناحية. فارتد، فأراد معاوية قتل ابنه رجاء، وكان عنده القعقاع بن PageV19P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 343 شور الذهلي، فاستوهبه معاوية، فوهبه له فأطلقه: فكان هذا النسب. وقال ابن خزيمة: سمعت محمد بن يحيى يقول: لم يرو أحد عن الزهري إلا أخطأ في حديثه، إلا أنس بن مالك. قال الحاكم: أخبرني أبو الحسين محمد بن يعقوب: نا الحسين بن الحسن القاضي بأنطاكية، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا سعيد بن أبي مريم: أخبرني محمد بن يحيى، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة والعباس أتيا أبا بكر يطلبان أرضه من فدك من سهمه من خيبر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: سمعت 
ms4284	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا نورث ما تركناه صدقة. وحدثنا إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني: نا جدي، نا أبو صالح كاتب الليث: حدثني محمد بن يحيى النيسابوري: ثنا عبد الرزاق، فذكر حديثا في الوضوء مرة. قال أبو حامد بن الشرقي، وغيره: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال محمد بن موسى الباشاني: مات يوم الثلاثاء لثلاث بقين من ربيع الآخر. وقال يعقوب الصيدلاني: مات يوم الاثنين لأربع بقين من ربيع الأول. قال أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف، رحمه الله: رأيت محمد بن يحيى فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي.) قلت: فما فعل بحديثك قال: كتب بماء الذهب، ورفع في عليين. قلت: وقع لبسط السلفي حديث الذهلي في السماء علوا. محمد بن يحيى بن موسى. PageV19P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 344 أبو عبد الله الإسفراييني الحافظ حيويه. رحل وأكثر عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وسعيد بن عامر الضبعي، وأبي عاصم، وعبيد الله بن موسى، وأبي عبد الرحمن المقرئ، وسعيد بن أبي مريم، وأبي صالح الكاتب، وعبدان بن عثمان، وأبي مسهر الغساني، وخلق كثير. وعنه: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن محمد بن رجاء، وأبو عوانة، وجماعة. وكان أبو عوانة يقول: محمد بن يحيانا ومحمد بن يحياكم، يقابله بالذهلي. قلت: وحيويه في الحقيقة لقب أبيه يحيى. وكان بن خزيمة كثير ما يقول: ثنا محمد بن أبي زكريا وهو حيويه. قال أبو عمرو المستملي: كان له دار بنيسابور يسكنها إذا ورد. فورد مرة، فمرض واشتد مرضه، فحمل وهو عليل إلى وطنه بإسفرايين، فمات في الطريق. ودفن بإسفرايين لثمان خلون من ذي الحجة سنة تسع وخمسين ومائتين. محمد بن يحيى بن أبان العنبري الإصبهاني. أحد الرؤساء الأجواد. روى عن: سفيان بن عيينة. وعنه: الفضل بن الخصيب. قال أبو نعيم الحافظ: كان سخيا يخرج إلى الصلاة وقد تعمم بعمائم وقد لبس جبابا وأقمصة، فما يرجع إلا في قميص واحد، رحمه الله. محمد بن يحيى بن عمر الواسطي 
ms4285	. حدث ببغداد عن: يزيد بن هارون، وغيره. وعنه: ابن أبي حاتم الرازي، ووالده، ووثقاه. PageV19P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 345 محمد بن يحيى. أبو عبد الله بن ولد بن النعمان بن سعد.) سمع: أبا معاوية، والوليد بن القاسم الهمداني. وعنه: ابن أبي داود، وأبو سعيد عبد الرحمن بن الحسين بن خالد القاضي، وأحمد بن محمد الواسطي. كناه أبو أحمد الحاكم. محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي النيسابوري. الفقيه محمش. كان شيخ الحنفية في عصره بنيسابور بإزاء محمد بن يحيى الذهلي لأهل الحديث. سمع: حفص بن عبد الله، وشبابة بن سوار، وعلي بن عاصم، وجعفر بن عون، ومكي بن إبراهيم، وطائفة كبيرة. وعنه:... النضر، وابناه أبو بكر وأبو أحمد، وزكريا بن يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن ياسين، ومحمد بن علي المذكر، وآخرون. توفي في صفر سنة تسع وخمسين. محمد بن يزيد بن عبد الملك البصري الأسفاطي الأعور ق. عن: أبي داود الطيالسي، وروح بن عبادة، ومحاضر بن المورع. PageV19P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 346 وعنه: ابن أخيه العباس بن الفضل الأسفاطي، وق.، وأبو عروبة، وعبد الله بن عروة الهروي، وابن وهب الدينوري، وأبو داود في كتاب القدر، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. محمد بن يزيد. أبو بكر الطرسوسي المستملي. عن: يزيد بن هارون، وأنس بن عياض، وزيد بن الحباب، ومبشر بن إسماعيل، وغيرهم. وعنه: أحمد بن محمد بن عنبسة، وابن قتيبة العسقلاني، وعلي بن محمد بن سليمان الحلبي ثم المصري، ومحمد بن عمر بن عبد العزيز. قال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويزيد في ويضع. ثم سرد له ستة أحاديث منكرة. محمد أبو بكر البغدادي. وقيل اسمه أحمد.) روى عن: حجاج الأعور، والأسود بن عامر، وجماعة. PageV19P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 347 وعنه: حاجب بن أركين، ومحمد بن مخلد، وعبد الله بن إسحاق المدائني. توفي سنة تسع وخمسين مالك بن الخليل. أبو غسان الأزدي اليحمدي البصري. عن: محمد بن أبي عدي، وعمرو بن 
ms4286	 سفيان القطعي، وغيرهما. وعنه: ن.، وأبو عروبة، وابن خزيمة، وابن صاعد، وجماعة. ذكر ابن حبان في الثقات موته بعد الخمسين. مالك بن طوق التغلبي. الأمير. أحد الأشراف والفرسان والأجواد والأعيان. مدحه أبو تمام الطائي، وغيره. وهو الذي بنى مدينة الرحبة على الفرات. ولي إمرة دمشق للواثق ثم للمتوكل. توفي سنة ستين. روى الحسين بن السفر بن إسماعيل التغلبي، عن أبيه، أنه كان يحضر مجلس مالك بن طوق. وكان في رمضان ينادي مناديه على باب الخضراء دار الإمارة بعد المغرب: الإفطار رحمكم الله، الإفطار رحمكم الله. والأبواب مفتحة. وكان مشهورا بالسخاء. PageV19P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 348 وفي مالك هذا يقول بكر بن النطاح: (أقول لمرتاد الندى عند مالك .......... كفى كل هذا الخلق بعض عداته) (ولو خذلت أمواله جود كفه .......... لقاسم من يرجوه شطر حياته) (ولو لم تجد في العمر شيئا لسائل .......... وجاز له الإعطاء من حسناته) (لجاد بها من غير كفر بربه .......... وأشركناه في صومه وصلاته) محمود بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع. الحافظ أبو الحسن الدمشقي، مصنف كتاب الطبقات. سمع: أبا جعفر النفيلي، وإسماعيل بن أبي أويس، ويحيى بن بكير، وصفوان بن صالح، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو الحسن بن جوصا.) قال أبو حاتم: صدوق، ما رأيت بدمشق أكيس منه. وقال عمرو بن دحيم: توفي بدمشق في انسلاخ جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين. محمود بن آدم المروزي خ. عن: سفيان بن عيينة، والفضل السيناني، وأبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي، وآخر من روى عنه محمد بن حمدويه بن سهل المروزي. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في غرة رمضان سنة ثمان وخمسين. PageV19P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 349 محمود بن محمد. أبو زيد الأنصاري الظفري البغدادي. عن: أيوب بن عتبة، وأيوب بن النجار اليماميين. وعنه: أبو العباس السراج، والحسن بن محمد بن شعبة، ويحيى بن صاعد 
ms4287	. وقع حديثه عاليا، وتوفي سنة خمس وخمسين. قال الدارقطني: لم يكن بالقوي. قلت: هو محمود بن محمد بن محمود بن عدي بن ثابت بن قيس بن الحطيم، قدم بغداد فسكنها. وقع لي حديثه عاليا. المرار بن حمويه بن منصور ق. أبو أحمد الثقفي الفقيه الهمداني. سمع: أبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وأبا الوليد، وعبد الله بن صالح الكاتب، وطبقتهم. وعنه: ق.، ومويى بن هارون، وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني، وأبو عروبة، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وجماعة. وروى ابن ماجة عنه، عن محمد بن مصفى الحمصي وكان من كبار الأئمة. وقد روى البخاري، عن أبي أحمد، عن أبي غسان محمد بن يحيى الكناني، ففسر العلماء أبا أحمد بأنه المرار هذا. PageV19P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 350 وقيل: هو محمد بن عبد الوهاب الفراء، وقيل: هو محمد بن يوسف البيكندي.) قال محمد بن عيسى الهمداني: نا أبي، فضلان بن صالح قال: قلت لأبي زرعة: أنت أحفظ أم المرار فقال: أنا أحفظ والمرار أفقه. وعن أبي جعفر قال: ما أخرجت همدان أفقه من المرار. وقال الحافظ أبو شجاع شيرويه الديلمي: نزل عليه أبو حاتم الرازي وكتب عنه، وهو قديم الموت جليل الخطر. سأله جمهور النهاوندي عن مسائل، وهي مدونة عنه، من نظر فيها عرف محل المرار من العلم الواسع والحفظ والإتقان والديانة. وقال عبد الله بن أحمد بن داود الدحيمي: سمعت المرار يقول: اللهم ارزقني الشهادة وأمر يده على حلقه. وقيل: لما كانت فتنة المعتز والمستعين كان على همدان جباخ وجفلان من قبل معتز، فاستشار أهل البلد المرار والجرجاني في محاربتمها، فأمرهما بالقعود بالقعود في منازلهم. فلما أغار أصحابهما على دار سلمة بن سهل وغيرها، ورموا رجلا بسهم أفتاهم بالحرب، وتقلد المرار سيفا، فخرج معهم، فقتل بين الفريقين عدد كثير، ثم طلب المفلح المرار فاعتصم بأهل قم، وهرب معه إبراهيم بن مسعود. فأما إبراهيم فهازلهم وقاربهم فسلم. وأما المرار فإنه أظهر مخالفتهم في التشيع، وكاشفهم 
ms4288	. فأوقعوا به وقتلوه، رحمه الله. وروى الحسين بن صالح أن عمه المرار قتل سنة أربع وخمسين، وله أربع وخمسون سنة. مزداد بن جميل. PageV19P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 351 أبو ثوبان البهراني الحمصي. سمع: أبا المغيرة عبد القدوس، وعبد الملك الجدي، ومحمد بن مناذر البصري. وعنه: محمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن عبد الله مكحول البيروتي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، وجماعة. حديثه بعلو في معجم ابن جميع، وكان يعد من الأبدال رحمه الله. قال عبد الغافر: سمعت منه مجالس كثيرة، وكان عندهم من الأبدال. مسرور بن نوح. أبو بشر الذهلي الإسفراييني. روى عن: عفان، وغيره.) ومات سنة إحدى وخمسين. مسعود بن يزيد القطان. أبو محمد الإصبهاني. عن: مكي بن إبراهيم، وعبد الرحمن بن مغراء، وأبي داود الطيالسي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، ومحمد بن يحيى بن مندة، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وعلي بن الصباح الإصبهاني، ومحمد بن عمر بن حفص الجورجيري. وأما أبو نعيم الحافظ فكناه: أبا أحمد الزمن. مسلم بن حاتم د. ت. PageV19P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 352 أبو حاتم الأنصاري البصري إمام جامع البصرة. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بن عيينة، وإسحاق بن عيسى ابن بنت حبيب بن الشهيد، وجماعة. وعنه: د. ت.، وعمر البجيري، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، وأحمد بن الحسين بن شهريار، وآخرون. وثقه الطبراني، وغيره. مسلم بن عمرو بن سابق بن وهب ت. ن. أبو عمرو المديني. عن: عبد الله بن نافع الصائغ وحده. وعنه: ت. ن.، وأبو حامد محمد بن أحمد بن نصر الترمذي، ومحمد بن أحمد بن زهير بن حرب، ويحيى بن الحسن بن جعفر أبو الحسين النسابه، ويحيى بن صاعد. وهو ثقة. معلى بن أيوب. أبو العلاء كاتب المتوكل على الله. وهو ابن خالة الوزير الحسن بن سهل. حكى عنه: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، وعلي...، وغيرهما. توفي سنة خمس وخمسين. PageV19P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 353 حكى عن: أبي العتاهية 
ms4289	 وعبد الله بن طاهر.) وكان جليل القدر كثير الأدب، جيد الرأي، من نبلاء الرجال. سمع من النضر بن شميل كثيرا، ولم يحدث لدخوله في الخدم. ورخ الصولي موته كما قلنا، وقال: لما احتضر قال لولده: أجروا على من كنت أجري عليه. فعدوهم فإذا هم سبعة آلاف إنسان من الضعفاء وذوي البيوتات. ذكره ابن النجار. وأنشد المبرد لأبي علي السفر في المعلى هذا: (لعمرو أبيك ما نسب المعلى .......... إلى كرم وفي الدنيا كريم) (ولكن البلاد إذا اقشعرت .......... وضوح نبتها رعى الهشيم) معن بن عمر بن معن بن عمر بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. أبو عمر المصري. عن: عبد الله بن صالح، وأسد بن موسى، وخالد بن نزار. قال ابن يونس: ثنا عنه جماعة. مات في شوال سنة تسع وخمسين ومائتين. المنذر بن شاذان. أبو عمر الرازي. عن: يعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى. وعنه: ابن أبي حاتم، وإسحاق بن محمد الكيساني، وغيرهما. قال أبو حاتم: لا بأس به. منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين بن مصعب. الأمير أبو العباس الخزاعي. ولي إمرة مرو نيابة عن عمه عبد الله بن طاهر. PageV19P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 354 وروى عن: شبابة بن سوار، وحفص بن عبد الرحمن النيسابوري. وكان عالما شاعرا أديبا بارعا، مدح الواثق بالله وغيره. روى عنه: العباس بن مصعب المروزي. وتوفي سنة ثمان وخمسين. مهنأ بن يحيى. أبو عبد الله الشامي الفقيه، صاحب الإمام أحمد.) دمشقي نزل بغداد، وحدث عن: بقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، ويزيد بن هارون، ورواد بن الجراح، وزيد بن أبي الزرقاء، ومكي بن إبراهيم، وعبد الرزاق، وبشر الحافي. وعنه: إبراهيم بن هاني النيسابوري، وحمدان بن علي الوراق، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويحيى بن صاعد، والحسين المحاملي، وجماعة. قال أبو بكر الخلال: مهنى من كبار أصحاب أحمد. كان يستجريء على أبي عبد الله ويسأله عن كبار المسائل. ومسائله أكثر من أن تحد. كتب عنه عبد الله 
ms4290	 بن أحمد بن حنبل بضعة عشر جزءا مسائل لم تكن عند عبد الله، عن أبيه. وقال الدارقطني: مهنا ثقة نبيل. قال مهنا: لزمت أبا عبد الله رحمه الله ثلاثا وأربعين سنة، ورأيته بمكة عند ابن عيينة. وقال المحاملي: نا مهنى، نا بقية، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر المكارون وقتلة الأنفس إلى جهنم في درجة واحدة. PageV19P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 355 هذا حديث غريب عجيب، رواته ثقات، لكن مكحول لم يسمع من أبي هريرة. قال عبد الله بن أحمد: كنت أرى مهنى يسأل أبي حتى يضجره، ويكرر عليه جدا وقال غيره: كان الإمام أحمد يحترم مهنا ويجله لأنه كان رفيقه إلى عبد الرزاق. موسى بن حافظ النحوي. حدث ببغداد عن: إسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون. وعنه: محمد بن إبراهيم بن نيروز، وأبو عبد الله المحاملي. وهو ثقة. موسى بن عيسى الجصاص الفقيه. من قدماء أصحاب الإمام أحمد. كان ذا زهد وورع وتأله. سمع: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبا سليمان الداراني. وكان لا يحدث إلا بمسائل أبي عبد الله. حدث عنه: أبو بكر المطوعي، وأبو بكر بن جناد، والحسن بن أحمد الوراق. PageV19P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 356 ذكره أبو بكر الخطيب.) موسى بن سابق. ويقال له موسى بن أبي خديجة المصري. عن: ابن وهب، وبشر بن عمر. وعنه: علي بن أحمد بن علان، وغيره. ومات سنة أربع وخمسين ومائتين. موسى بن سعيد ن. أبو بكر الطرسوسي. سمع: أبا الوليد الطيالسي، والقعنبي، وأبا اليمان، وطبقتهم. وعنه: ن.، وابن صاعد، وأبو بشر الدولابي، ومحمد بن أيوب بن الصموت. وقال النسائي: لا بأس به. موسى بن عامر بن عمارة بن خريم د. أبو عامر المري الخريمي الدمشقي. ولد أمير العرب ابن الهيذام. روى عن الوليد بن مسلم تصانيفه. PageV19P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 357 وروى عن: ابن عيينة، وعراك بن خالد المري، وعلي بن 
ms4291	 عاصم، وجماعة. وعنه: د.، وإسماعيل بن قيراط، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الجهم بن طلاب، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وابن جوصا، وآخرون. لينه أبو داود، وروى عنه حديثا أو حديثين. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما يغرب. وقال ابن الفيض: كان يربع بعلي. توفي في ذي الحجة سنة خمس وخمسين. موسى بن عبد الله بن موسى الخزاعي البصري ن. عن: النضر بن كثير، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وجماعة. وعنه: ن.، ومحمد بن هارون الروياني، وجعفر بن أحمد بن سنان، وأحمد بن يحيى التستري، وغيرهم.) قال النسائي: لا بأس به. موسى بن عيسى بن حماد بن زغبة التجيبي. أبو هارون المصري. عن: ابن وهب، وغيره. مات في صفر. PageV19P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 358 4 (حرف الهاء) هارون بن إسحاق الهمداني ت. ن. ق. أبو القاسم الكوفي الرجل الصالح. عن: المطلب بن زياد، ومعتمر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وطبقتهم. وعمر دهرا. وعنه: ت. ن. ق.، وابن خزيمة، وبدر بن الهيثم، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخلق كثير وثقه النسائي، وغيره. وكان محمد بن عبد الله بن نمير يبجله. قاله علي بن الحسين بن الجنيد. توفي في رجب سنة ثمان وخمسين. هارون بن حميد الواسطي ن. PageV19P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 359 عن: يحيى القطان، وغندر، والهيثم بن عدي، وجماعة. وعنه: البخاري في تاريخه، وأبو حاتم، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. وروى ن. عن زكريا بن يحيى، عنه حديثا وقع بدلا عاليا في فرائد المزي. هارون بن سعيد بن الهيثم م. د. ن. ق. أبو جعفر الأيلي، مولى بني سعد بن بكر. من ثقات المصريين وفقهائهم المشهورين. عن: سفيان بن عيينة، وخالد بن نزار، وعبد الله بن وهب، وجماعة. وعنه: م. د. ن. ق.، وأبو جعفر الطحاوي، وعلي بن أحمد بن علان، وجماعة. وثقه النسائي.) ومات في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين. هارون بن سفيان المستملي 
ms4292	. PageV19P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 360 أبو سفيان، ويقال له الديك. وأما سميه مكحلة فقد تقدم في الطبقة الماضية. روى عن: يزيد بن هارون، وابن زيد النحوي، والواقدي. وعنه: عبيد العجل، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وجعفر بن محمد كزال. توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين. هارون بن محمد بن بكار بن هلال. تقدم. هارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي المدني ت. ن. عن: أبيه، ومحمد بن فليح، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وغيرهم. وعنه: ت. ن. وقال: لا بأس به، وابن صاعد، وآخرون. توفي سنة اثنتين وخمسين، وقيل: سنة ثلاث. كنيته: أبو موسى. وسيأتي ابنه علقمة عبد الله في الطبقة الآتية. قال المروذي: قلت لأبي معمر إسماعيل بن شجاع: سل لي أهل الحرمين عن مسألة اللفظ وجئني بالجواب. فقال: سألت أبا موسى بن أبي علقمة الفروي بالمدينة فقلت: قد ظهر قوم زعموا أن ألفاظهم وأصواتهم التي يقرأون بها القرآن غير مخلوقة، فاكتب لي جواب هذه المسألة. فقال لي اكتب: المراء في القرآن كفر، وكل من تكلف في هذا كلاما أو ألحد فيه بشيء غير الوجه الذي كان عليه الناس، فهو كافر مبتدع. والصمت عن PageV19P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 361 هذا كله والتسليم لما كان عليه الناس هي السنة والجماعة. ولولا أن العلماء إذا علت البدعة لابد لهم من دفعها لما رأيت أن أتكلم فيها. وذكر لي أشياء، إلى أن قال: والله لقد شاب عارضي، وما سمعت من ذكر القرآن، حتى كان سنة تسع ومائتين، فسمعت الكلام فيه. فكان الماجشون يقول: لو أخذت المريسي لضربت) عنقه. وكان أصحابنا جميعا يكفرون من قال القرآن مخلوق. هارون بن هزاري. أبو موسى القزويني الزاهد. عن: سفيان بن عيينة، وإسحاق بن سليمان الرازي، وجماعة. وعنه: محمد بن مسعود الأسدي، وإسحاق بن محمد الكيساني، وعلي بن محمد بن مهدويه، وأهل قزوين. قيل: إنه توفي سنة إحدى وخمسين. وكان ثقة. هاشم بن خالد. أبو مسعود القرشي الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن 
ms4293	 عبد العزيز، وعمر بن عبد الواحد. وعنه: إبراهيم بن محمد بن متويه، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وابن جوصا. قال ابن أبي حاتم: كتب إلي ببعض حديثه، ومحله الصدق. هاشم بن القاسم بن شيبة ق. PageV19P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 362 أبو محمد القرشي، مولاهم الحراني. عن: يعلى بن الأشدق، وعيسى بن يونس، وعتاب بن بشير، ومسكين بن بكير، وعبد الله بن وهب، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو عروبة، والحسن بن هارون الإصبهاني، وإبراهيم بن محمد بن متويه. قال أبو عروبة: كبر وتغير، وتوفي سنة ستين في ذي الحجة، وقد جاوز التسعين. الهذيل بن معاوية بن الهذيل. أبو معاوية الإصبهاني. عن: الحسن بن حفص، وإبراهيم بن أيوب. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري. توفي سنة ستين.) هشام بن عبد الملك بن عمران د. ن. ق. أبو النقي اليزني الحمصي. عن: إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب الأبرش، وجماعة. وعنه: د. ن. ق.، وحفيده حسين بن بقي بن هشام، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن محمد الباغندي، وابن جوصا، وخلق. قال أبو حاتم: كان متقنا في الحديث. PageV19P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 363 وقال النسائي: ثقة. قلت: توفي سنة إحدى وخمسين. هشام بن يونس ين وابل ت. أبو القاسم النهشلي الكوفي اللؤلؤي. عن: عبد السلام بن حرب، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الرحمن المحاربي، وجماعة. وعنه: ت.، وعمر بن محمد بن بجير، وعلي بن العباس المقانعي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. وثقه النسائي. وتوفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. الهيثم بن خالد البصري. ثم البغدادي. عن: أبي نعيم، والهيثم بن جميل. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والقاسم أخو المحاملي، وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ، وآخرون. الهيثم بن خالد المصيصي. مولى بني أمية. عن: حجاج الأعور، وأبي اليمان، ومحمد بن عيسى بن الطباع. وعنه: يحيى بن صاعد، وابن المحاملي. PageV19P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 364 الهيثم بن خالد الهروي.) حدث ببغداد عن: حجاج الأعور. وعنه: ابن صاعد 
ms4294	، والحسين المحاملي. الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران ن. أبو الحكم الدمشقي. عن: محمد بن القاسم بن سميع، وزيد بن يحيى بن عبيد، وأبي مسهر، وعلي بن عياش، وطائفة. وعنه: ن.، وأبو داود في غير السنن، وابنه أبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن بشر الهروي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وابن جوصا، وطائفة. وكان ثقة. PageV19P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 365 4 (حرف الواو) وثاق بن عبد الله بن وثاق الأزدي الموصلي. عن: قاسم الجرمي، وحفص بن غياث، وجماعة. وحمل الناس عنه بعد الخمسين. وصيف التركي. القائد من كبار الأمراء. استولى على المعتز وأحجر عليه، واصطفى لنفسه الأموال والذخائر، فشغبت الفراغنة والأشروسنية وطالبوه والأرزاق. فخرج إليهم وصيف وبغا وسيما الشرابي وجماعة من الخواص، وقال لهم وصيف: ما لكم عندنا إلا التراب، وما عندنا مال. وقال بغا: نسأل أمير المؤمنين لكم. ثم خرج هو وسيما إلى سامراء يستأذن المعتز، فبقي وصيف في طائفة PageV19P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 366 يسيرة، فوثبوا عليه فقتلوه بالدبابيس، وقطعوا رأسه، ونصبوا الرأس على رمح. ولوصيف حكاية معروفة لما دخل إلى قم، فإنه سأل عن رجل خامل. فلما أحضر ذكره أنه اشتراه ورباه وأحسن إليه فقال: ما أعرف الأمير أيده الله إلا أميرا. فأعجبه ذلك، وبالغ في صلته، وصيره من رؤساء البلد. قتل وصيف، سامحه الله، في سنة ثلاث وخمسين، قبل بغا بيسير. وكان الفاتقة والراتقة زمن المتوكل، والمستعين، والمعتز.) PageV19P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 367 4 (حرف الياء) ياسين بن النضر. القاضي أبو سعيد النيسابوري. عن: النضر بن شميل، وعبد الوهاب بن عطاء. وعنه: ابناه أبو بكر وأحمد، ومحمد بن زحمويه. يحيى بن إبراهيم بن محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. أبو زكريا الهذلي السعودي الكوفي. عن: جده محمد، وأبيه، وأبي نعيم. وعنه: مطين، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومحمد بن جرير، وغيرهم. وذكر ابن عساكر في النبل أن النسائي روى عنه. قال شيخنا المزي: لم 
ms4295	 أقف على ذلك. يحيى بن إبراهيم بن مزين القرطبي. PageV19P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 368 الفقيه. أحد الأعلام بالأندلس. روى عن: الغاز بن القيس، وعيسى بن دينار، والقعنبي، ومطرف بن عبد الله، وأصبغ بن الفرج، وطائفة لقيهم في الرحلة. وكان حافظا للموطأ قائما عليه، فقيها مفتيا مصنفا، له تواليف منها: تفسير غريب الموطأ، و تفسير علل الموطأ، و أسماء رجال الموطأ، وكتاب فضائل القرآن، وغير ذلك. ولم يكن في الحديث بذاك الحافظ. توفي في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين. يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت الأسدي. أبو عقيل الكوفي الجمال، نزيل سامراء. عن: حسين الجعفي، وعبد الحميد الحماني، ويحيى بن آدم، وأبي أسامة، وجماعة. وعنه: ابن أبي الدنيا، والبخاري في كتاب الأدب، ولكن لم يصرح باسمه فقال: ثنا ابن حبيب بن أبي ثابت، ثنا أبو أسامة وروى عنه أيضا أبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وأحمد بن) يحيى التستري، والحسين المحاملي، وأبو عبيد بن المؤمل، ويعقوب الجصاص، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: صدوق. يحيى بن حكيم د. ن. ق. PageV19P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 369 أبو سعيد البصري المقوم، ويقال المقومي. عن سفيان بن عيينة، وغندر، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، وعبد الرحمن بن مهدي، وخلق. وعنه: د. ن. ق.، ون. أيضا في مسند مالك بن أنس، عن زكريا خياط السنة، عنه، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو عروبة، وابن خزيمة، ومحمد بن هارون الروياني، وعمر بن محمد بن بجير، وجماعة. قال أبو داود: كان حافظا متقنا. وقال النسائي: ثقة حافظ. وقال أبو عروبة: ما رأيت أثبت منه ومن أبي موسى. ووصفه أبو موسى بالعبادة والورع. وقال ابن حبان: كان ممن جمع مصنف. قال: وتوفي سنة ست وخمسين، رحمه الله. يحيى بن خذام ق. أبو زكريا الغبري البصري السقطي. عن: صفوان بن عيسى، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ونائل بن نجيح، وغيرهم. PageV19P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 370 وعنه: ق 
ms4296	.، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، وأبو عروبة، وابن صاعد، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال غيره: توفي بمنى في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين. ووقع وهم في نسخة متأخرة نقل منها ابن عساكر فقال في النبل: يحيى بن حزام الترمذي فنسبه. يحيى بن الربيع المكي. سمع: ابن عيينة. وعنه: أبو بكر محمد بم جعفر القصري، وأبو حامد بن بلال، والبغوي.) يحيى بن زهير الفهري البغدادي. سمع: جرير بن عبد الحميد، ومحمد بن ربيعة الكلابي، وجماعة. وعنه: أحمد بن محمد الزعفراني، وإسماعيل الوراق، ومحمد بن مخلد. توفي سنة ست وخمسين. يحيى بن السري بن يحيى. أبو محمد البغدادي الضرير. عن: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وأصرم بن حوشب. وعنه: عمر بن محمد بن شعيب، والقاضي المحاملي، وابن عياش القطان، وجماعة. PageV19P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 371 يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي د. ن. ق. أبو سليمان، الرجل الصالح. أخو عمرو بن عثمان. سمع: بقية بن الوليد، ووكيعا، ومحمد بن حمير، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: د. ن. ق.، وإبراهيم بن متويه، وأبو عروبة، وأبو بشر الدولابي، وعبد الغافر بن سلامة، وآخرون. ويقال: إنه كان من الأبدال. قال محمد بن عوف: رأيت أحمد بن حنبل يجله ويقدمه في الصلاة. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن عدي: هو معروف بالصدق. وسمعت أبو عروبة يقول: لا يسوى في الحديث نواة. كان يتلقن كل شيء. سمعت المسيب بن واضح يقول: رأيت في النوم كأن آت أتاني، فقال: إن كان بقي من الأبدال أحد فيحيى بن عثمان الحمصي. قال ابن عدي: لم أر أحدا يطعن فيه غير أبي عروبة. قلت: توفي سنة خمس وخمسين. يحيى بن الفضل البصري الخرقي د. ق. PageV19P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 372 عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي عامر العقدي، وجماعة. وعنه: د. ق.، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن خزيمة، وآخرون.) توفي سنة ست وخمسين. يحيى بن محمد بن معاوية المروزي 
ms4297	 اللؤلؤي م. نزيل بخارى. عن: النضر بن شميل. وعنه: م.، وصهيب بن سليم، وعمر بن محمد بن بجير. توفي سنة سبع وخمسين قس نصف رجب. قال السليماني: روى عنه البخاري في المبسوط، وعبيد الله بن واصل. يحيى بن محمد بن السكن البصري خ. د. ن. البزار. سكن بغداد. وحدث عن: روح بن عبادة، ومحمد بن جهضم، وأبي عامر العقدي. PageV19P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 373 وعنه: خ. د. ن.، وعمر البجيري، والمحاملي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وآخرون. وكان من الثقات. يحيى بن معاذ الرازي. أبو زكريا الصوفي، العارف المشهور، صاحب المواعظ. كان حكيم أهل زمانه، رحمه الله. سمع: إسحاق بن سليمان الرازي، ومكي بن إبراهيم، وغيرهما. وعنه: الفقيه أبو نصر بن سلام، وأبو عثمان الحبري الزاهد، وأبو العباس أحمد بن محمد الماسرجسي، وعلي بن محمد القباني، ويحيى بن زكريا المقابري، ومشايخ الري، وهمدان، وبلخ، ومرو. ثم استوطن نيسابور، وبها مات. قال أبو عثمان الحربي: سمعته يقول: يا من ذكره أعز علي من كل شيء، لا تجعلني بين أعدائك غدا أذل من كل شيء. وقال أبو بكر الشمشاطي: سمعت يحيى بن معاذ يقول: ما جفت الدموع PageV19P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 374 إلا لقساوة القلوب، وما قست القلوب إلا لكثرة الذنوب، وما كثرت الذنوب إلا من كثرة العيوب. قلت: وما كثرت العيوب إلا من الاغترار بعلام الغيوب.) وعن: يحيى بن معاذ قال: إلهي ما أكرمك إن كانت الطاعات فأنت اليوم تبذلها وغدا تقبلها، وإن كانت الذنوب فأنت اليوم تسترها، وغدا تغفرها. وعنه قال: لا تطلب العلم رياء ولا تتركه حياء. وعنه قال: لو لم يكن العفو من مراده لم يبتل بالذنب أكرم عباده. وعنه قال: الناس يعبدون الله على أربع: عامل على العبادة، وراهب على الرهبة، ومشتاق على الشوق، ومحب على المحبة. وقال الحسن بن علويه: سمعت يحيى بن معاذ، وقيل له: فلان لو وعظته فقال: قفل قلبه قد ضاع مفتاحه، ولا حيلة لنا فيه. وعن يحيى قال: عجبت 
ms4298	 لمن يصحب الخلق والخالق يستصحبه، وعجبت لمن يمنع والله يستقرضه. وقال الحسن بن علويه: سمعت يحيى بن معاذ يقول: من لم يكن ظاهره من العوام فضة، ومع المريدين ذهبا، ومع العارفين المقربين درا وياقوتا فليس من حكماء الله. وسمعته يقول: أحسن شيء كلام صحيح من لسان فصيح في وجه صحيح. وعنه قال: الحسن حسن، وأحسن منه معناه، وأحسن من معناه استعماله، وأحسن من استعماله ثوابه، وأحسن من ثوابه رضى من عمل له. وعن عبد الواحد بن محمد قال: جاء يحيى بن معاذ إلى شيراز وله شيبة حسنة، وقد لبس ثياب سود، فكان أحسن شيء، فصعد المنبر، واجتمع الخلق. فأول ما بدأ به أن قال: (مواعظ الواعظ لن تقبلا .......... حتى يعيها قلبه أولا) PageV19P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 375 (يا قوم من أظلم من واعظ .......... خالف ما قد قاله في الملا) (أظهر بين الناس إحسانه .......... وبارز الرحمن لما خلا) ثم وقع من الكرسي، فلم يتكلم يومئذ ثم إنه ملك قلوب أهل شيراز بعد، فكان إذا أراد أن يضحكهم أضحكهم، وإذا أراد أن يبكيهم أبكاهم. وأخذ من البلد سبعة آلاف دينار. وعن يحيى بن معاذ قال: لا تكن ممن يفضحه يوم مماته ميراثه، ويوم حسابه ميزانه. قال الحاكم: قرأت على اللوح في قبر يحيى بن معاذ الرازي: مات حكيم الزمان يحيى بن معاذ الرازي في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين.) يحيى بن معلى بن منصور الرازي ق. ثم البغدادي، الحافظ. عن: أبيه، وأبي سلمة التبوذكي، وأبي اليمان، وأبي حذيفة موسى بن مسعود، وإسحاق الفروي، وعمر بن مرزوق، وإسماعيل بن أبي أويس، وطائفة. وعنه: ق.، وسلمة بن شبيب وهو أكبر منه، وقاسم المطرز، وأحمد بن حمدون الأعمشي، ويحيى بن صاعد، والمحاملي، وآخرون. قال مسلم: كنيته أبو عوانة. وقال أبو علي النيسابوري: كان صاحب حديث. ووثقه الخطيب. PageV19P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 376 يحيى بن المغيرة ت. أبو سلمة المخزومي المدني. عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وابن أبي فديك، وجماعة. وعنه 
ms4299	: ت.، ويحيى بن صاعد، وحرمي بن أبي العلاء، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، ثقة. قلت: وقع لنا من عواليه، وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين. يحيى بن واقد. أبو صالح. قد ذكر في الطبقة الماضية. يزيد بن محمد بن مهلب البصري. الشاعر المشهور، نديم المتوكل. حدث عن: أبي علي الحنفي، وغيره. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن عبد الملك التاريخي. وما أحسن قوله في أبيات: (إني لرحال إذا الهم برك ............. وعند ضيق المعترك) PageV19P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 377 (عسري على نفسي، ويسري مشترك .......... لا تهلك النفس على شيء هلك.) ) يسار بن سمير. أبو عثمان العجلي الإصبهاني، أحد العباد. حدث عن: أبي داود الطيالسي، وسعيد بن عامر الضبعي، ويحيى بن أبي بكير. وعنه: محمد بن محمد القباب، و... بكر، وأحمد بن الحسن، ومحمد بن أحمد بن يزيد الإصبهانيون. اليسع بن إسماعيل البغدادي الضرير. عن: سفيان بن عيينة، وزيد بن الحباب. وعنه: يعقوب بن محمد الدوري، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد. ضعفه الدارقطني. يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح ع. PageV19P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 378 الحافظ أبو يوسف العبدي الدورقي البغدادي. رأى الليث بن سعد ببغداد. وسمع: إبراهيم بن سعد، وهشيما، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، ويحيى القطان، وابن علية، وخلقا كثيرا. وعنه: ع.، ون. أيضا، عن رجل، عنه، وأبو زرعة، والقاسم المطرز، وابن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، وابن مخلد العطار، وخلق. وثقه النسائي. وذكره الخطيب في تاريخه. وكان من أئمة الحديث. آخر من روى حديثه عاليا أبو القاسم سبط السلفي. توفي سنة اثنتين وخمسين، وقد قارب التسعين. وربما أخذ على الرواية، فأنبأنا أحمد بن الحسن البطي أنا أبا منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب: أنبا محمد بن عمر بن بكير، نا عثمان بن حنيف، نا الباغندي، وعبد الله بن سليمان، وابن المجدر، وابن صاعد، وصالح بن أبي مقاتل قالوا: ثنا يعقوب الدورقي، نا ابن علية، عن يحيى بن 
ms4300	 عتيق، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم) نهى أن يبال في الماء الراكد ويتوضأ منه. قال عثمان: كل واحد من هؤلاء ذكر أنه سمع هذا الحديث من يعقوب بثلاثة دنانير. PageV19P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 379 عثمان بن حنيف ثقة. يعقوب بن إبراهيم. أبو الأسباط الكوفي. روى عن: يحيى بن آدم، وغيره. قال ابن أبي حاتم: صدوق، كتبنا فوائده، ولم يقض لنا السماع منه. يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان الأنباري. أحد القراء الأئمة. كان صالحا زاهدا قانتا عالما بالعدد والحروف، وغير ذلك. روى عن: محمد بن بكار الريان، وغيره. وهو والد يوسف بن يعقوب الأزرق. مات يعقوب قبل والده، فحزن عليه وتوجع لفراقه، مع أنه عاش أربعا وستين سنة. توفي سنة إحدى وخمسين. يعيش بن الجهم. PageV19P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 380 أبو الحسن الحديثي. عن: سفيان بن عيينة، وابن نمير، وأبي ضمرة، وأبي أسامة، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: هو ثقة صدوق، كتبت عنه بالحديثة. قلت: وروى عنه: الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري، ومحمد بن هارون الحضرمي، وغيرهما. قال ابن عدي: روى أحادي غير محفوظة. يوسف بن موسى بن راشد القطان خ. د. ت. ق. أبو يعقوب الكوفي، نزيل بغداد. روى عن: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وأبي خالد الأحمر، وحكام بن سلم، وعبد الله بن إدريس، ووكيع، وابن نمير، وطائفة. وعنه: خ. د. ت. ق.، وإبراهيم الحربي، وقاسم بن زكريا المطرز، والبغوي، وابن صاعد،) والنسائي في غير سننه، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وآخرون. وكتب عنه يحيى بن معين، والكبار. قال النسائي: لا بأس به. وقال أبو سعيد السكري، عن يحيى بن معين: ثقة، صدوق. PageV19P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 381 وقال غيره: كان يتجر إلى الري. قال ابن زولاق: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن الحداد شيخنا يقول: قرأت علي أبي عبيد بن حربويه جزءا عن يوسف بن موسى القطان، فلما فرغت 
ms4301	 قلت: كما قرأت على القاضي فقال: نعم، إلا الإعراب، فإنك تعرب وما كان يوسف يعرف. مات في صفر سنة ثلاث وخمسين عن سن عالية، رحمه الله. يوسف بن موسى. أبو غسان التستري السكري. نزيل الري. وحدث عن: يحيى القطان، ووكيع، وإبراهيم بن عيينة، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وأهل الري. يوسف بن واضح البصري المؤدب ن. روى عن: قدامة بن شهاب، ومعتمر بن سليمان، وغيرهما. وعنه: ن.، ثم روى عن رجل، عنه، وعبد الله بن ناجية، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وآخرون. مات سنة إحدى وخمسين. يوسف بن يعقوب النجاحي. PageV19P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 382 عن سفيان بن عيينة. وعنه: الهيثم بن كليب، وأبي عبد الله المحاملي، وإسماعيل الوراق. وثقه الخطيب. وكنيته: أبو بكر. يونس بن يعقوب. أبو إدريس البغدادي. عن: هيثم بن بشير، وأبي معاوية.) وقال محمد بن مخلد: ثقة، سمعنا منه. قلت: حديثه عال عند الكندي. PageV19P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 383 4 (الكنى) أبو أحمد بن هارون الرشيد. كان آخر أولاد أبيه موتا. توفي في خلافة ابن أخيه المعتز بالله سنة أربع وخمسين. أبو حمزة الخراساني الزاهد. من كبار مشايخ الصوفية. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي. توفي سنة ستين ومائتين، وقيل: سنة تسعين. فسيعاد. أبو العباس القلوري البصري د. في اسمه أقوال، أحدها: محمد بن عمرو، وأصحها: أحمد بن عمرو. سمع: سعيد بن عامر الضبعي، ويعقوب الحضرمي، وجماعة. وعنه: د.، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير الطبري، وجماعة. PageV19P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 384 توفي سنة ثلاث وخمسين. أبو عبيد البسري، بسر حوران. الصوفي الزاهد. واسمه: محمد بن حسان الغساني. حدث عن: سعيد بن منصور، وآدم بن أبي إياس، وأبي الجماهر محمد بن عثمان، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة. وعنه: ولداه نجيب وعبيد، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان، والقاسم بن عيسى القصار، وآخرون. قال ابن الجلاء: لقيت ستمائة شيخ ما رأيت مثل أربعة: ذا النون 
ms4302	 المصري، وأبا تراب النخشبي، وأبا عبيد البسري، ووالدي. وعن أبي عبيد قال: سألت الله تعالى ثلاث حوائج، فقضى لي اثنتين. ومنعني واحدة. سألته أن) يذهب عني شهوة الطعام، فما أبالي أكلت أم لا، وسألته أن يذهب عني شهوة النوم، فما أبالي نمت أم لا، وسألته أن يذهب عني شهوة النساء، فما فعل. وقال السلمي: سمعت أبا بكر البجلي: سمعت أبا عثمان الأدمي يقول: كان أبو عبيد البسري إذا كان أول شهر رمضان يدخل البيت ويقول لامرأته: طيني باب بيتي، وألق إلي كل ليلة من الطاقة رغيفا. قال: فلما كان يوم العيد رفست الباب، فوجدت ثلاثين رغيفا موضوعة في الزاوية، لا أكل ولا شرب، ولا تهيأ للصلاة، بقي على صوم واحد إلى آخر الشهر. PageV19P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 385 هذه حكاية بعيدة الصحة، وفيها مخالفة السنة بالوصال، وفيها ترك الجمعة للجماعة، وغير ذلك ذكرتها للفرجة لا للحجة. وهذه الحكاية أمثل منها: قال أبو بكر محمد بن داود الرقي: سمعت أبا بكر بن معمر: سمعت أبا حسان قال: أتى أبو عبيد عكا هو وولده، فأقاموا بها شهر رمضان، يصلح له أولاده كل يوم إفطاره، ثم يوجهون به إليه مع غلام أسود. فإذا أتى به إليه قال له الشيخ: اجلس فكله، ولا تقل لهم شيئا. ويفطر هو على تمرة واحدة. قال الرقي: وثنا أبو بكر بن معمر: سمعت ابن أبي عبيد البسري يحدث عن أبيه غزا سنة من السنين، فخرج في السرية، فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية. قال أبي: فقلت: يا رب أحيه حتى نرجع إلى بسر. فإذا المهر قائم. فلما غزا ورجع قال: يا بني ارفع السرج عن المهر. قلت: إنه عرق. فقال: يا بني إنه عارية. فلما أخذت السرج خر المهر ميتا. وثنا ابن مالويه، عن عبد الواحد بن بكر الورثاني، عن الرقي... يجهل ما لها. وقد روى له ابن جهضم حكايات من هذا النمط.... مات سنة ستين ومائتين، رحمه الله ورضي عنه. المهري القيرواني. هو 
ms4303	 عبد الملك. PageV19P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء العشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السابعة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 2 (أحداث سنة إحدى وستين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن سليمان الرهاوي الحافظ، وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلي الحافظ نزيل طرابلس المغرب، وقاضي القضاة الحسن بن محمد بن أبي الشوارب، وشعيب بن أيوب الصريفيني، وأبو شعيب السوسي، وعلي بن أشكاب، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، ومسلم صاحب الصحيح، وتمام خمسة وخمسين رجلا ضبطت وفياتهم في غير هذه البقعة. 4 (ميل الديلم إلى الصفار) وفيها مالت الديلم إلى يعقوب بن الليث الصفار، وتخلت عن الحسن بن زيد فأحرق الحسن منازلهم وصار إلى كرمان. 4 (كتاب المعتمد لحجاب خراسان) وفيها كتب المعتمد كتابا قريء على من ببغداد من حجاج خراسان والري، مضمونه: أني لم أول يعقوب بن الليث خراسان، ويأمرهم بالبراءة منه. PageV20P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 6 4 (وقعة الزنج بالأهواز) وفيها ولى المعتمد أبا الساج الأهواز وحرب صاحب الزنج، فسار إليها، فأقام بها. فبعث إليه قائد الزنج علي بن أبان، وبعث إليه أبو الساج صهره عبد الرحمن، فاقتتلوا وكانت وقعة عظيمة، قتل فيها القائد عبد الرحمن، وانحاز أبو الساج إلى عسكر مكرم، ودخل الزنج الأهواز، فقتلوا وسبوا. 4 (ولاية أحمد بن أسد) وفيها كتب المعتمد لأحمد بن أسد بولاية بخارى وسمرقند وما وراء النهر.) 4 (هزيمة ابن واصل أمام ابن الليث) وفيها سار يعقوب بن الليث إلى فارس، فالتقى هو وابن واصل، فهزمه يعقوب وفل عسكره، وأخذ من قلعة له أربعين ألف ألف درهم فيما بلغنا. 2 (تولية الموفق العهد) وولى أخاه الموفق العهد، بعد ابنه المفوض جعفر، وولاه المشرق، والعراق، وبغداد، والحجاز، واليمن، وفارس، وإصبهان، والري، وخراسان، PageV20P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 7 وطبرستان، وسجستان، والسند. وعقد لكل واحد منهما لواءين أبيض وأسود، وشرط إن حدث به حدث أن الأمر لأخيه إن لم يكن ابنه جعفر قد بلغ. وكتب العهد ونفذه مع قاضي القضاة الحسن بن أبي الشوارب ليعلقه في الكعبة، فمات الحسن بمكة 
ms4304	 بعد الصدر. وقيل: توفي ببغداد. PageV20P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 8 2 (أحداث سنة اثنتين وستين ومائتين) فيها توفي: حاتم بن الليث الجوهري، وسعدان بن يزيد البزاز، وعباد بن الوليد العنزي، وعمر بن شيبة النميري، ومحمد بن عاصم الثقفي، ومحمد بن عبد الله بن بهزاد، ومحمد بن عبد الله بن المستورد البغدادي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون البغدادي نزيل الإسكندرية، ويعقوب بن شيبة السدوسي. 4 (محاربة ابن الليث للمعتمد وهزيمته) وفيها أعيى الخليفة أمر يعقوب بن الليث، فكتب إليه بولاية خراسان وجرجان، فلم يرض حتى توافى باب الخليفة، واضمر في نفسه الحكم على الخليفة، والإستيلاء على العراق والبلاد. وعلم المعتمد قصده فارتحل من سر من رأى في شهر جمادى الآخرة، واستخلف عليها ابنه جعفرا، وضم إليه محمدا المولد. ثم نزل المعتمد بالزعفرانية.) وسار يعقوب بن الليث بجيش لم ير مثله، فقيل: كانوا سبعين ألفا، وقيل: كانت خرامية، وثقله على عشرة آلاف جمل، فدخل واسطا في أواخر PageV20P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 9 شهر جمادى الآخرة، فارتحل المعتمد من الزعفرانية إلى سييب بني كوما وإياه مسرور البلخي والعسكر. ثم زحف يعقوب من واسط إلى دير العاقول نحو المعتمد. فجهز المعتمد أخاه الموفق إلى حرب يعقوب، ومعه موسى بن بغا ومسرور، فالتقى الجمعان في ثالث رجب بقرب دير العاقول، واقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الهزيمة على الموفق، ثم صارت على يعقوب، وولى أصحابه مدبرين. فقيل إنه نهب من عسكره عشرة آلاف فرس، ومن الذهب ألفا ألف دينار، ومن الدراهم والأمتعة ما لا يحصى. وخلصوا محمد بن طاهر، وكان مع يعقوب في القيود. ثم عاد المعتمد إلى سامراء، وصار يعقوب إلى فارس. ورد المعتمد على محمد بن طاهر عمله، وأعطاه خمسمائه ألف درهم. 4 (نهب الزنج للبطيحة) وفيها بعث الخبيث رأس الزنج جيوشه عند اشتغال المعتمد إلى البطيحة، فنهبوها وقتلوا وأسروا. 4 (القضاء بسر من رأى) وفيها ولي قضاء سر من رأى علي بن محمد بن أبي الشوارب. 4 (قضاء بغداد) وقضاء بغداد إسماعيل بن إسحاق القاضي. PageV20P0009(@)(@@) تاريخ 
ms4305	 الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 10 4 (غلبة ابن الليث على فارس) وفيها غلب يعقوب بن الليث على فارس، وهرب عاملها ابن واصل إلى الأهواز، وتقوى يعقوب. 2 (وقوع قائد الزنج في الأسر) وفيها كانت وقعة بين الزنج وبين الأمير أحمد بن ليثويه صاحب مسرور البلخي، فقتل خلقا كثيرا من الزنج، وأسر قائدهم الذي يقال له: الصعلوك. PageV20P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 11 2 (أحداث سنة ثلاث وستين) توفي فيها: أبو الأزهر أحمد بن الأزهر، وأحمد بن حرب الطائي، والحسن بن أبي الربيع، ومحمد بن علي بن ميمون الرقي، ومعاوية بن صالح الأشعري الحافظ. 4 (استيلاء ابن الليث على الأهواز) وفيها سار يعقوب بن الليث إلى الأهواز، وأسر الأمير ابن واصل، واستولى على الأهواز. 4 (وزارة ابن مخلد) وفيها استوزر الحسن بن مخلد بعد موت عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزير. PageV20P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 12 4 (وزارة ابن وهب) ثم هرب الحسن إلى بغداد خوفا من موسى بن بغا. فاستوزر سليمان بن وهب. 4 (إخراج ابن طاهر من نيسابور) وفيها غلب أخو شركب على نيسابور وأخرج عنها الحسين بن طاهر. 4 (انتصار المسلمين بالأندلس) وفيها كانت ملحمة كبيرة بالأندلس، نصر الله فيها الإسلام، واستشهد طائفة. PageV20P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 13 2 (أحداث سنة أربع وستين) فيها توفي: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأحمد بن يوسف السلمي، وأبو إبراهيم المري،) ويونس بن عبد الأعلى. 4 (وفاة موسى بن بغا) وفي المحرم خرج أبو أحمد الموفق، ومعه موسى بن بغا إلى قتل الزنج. فلما نزلا بغداد مات موسى وحمل إلى سامراء، فدفن بها. 4 (وفاة قبيحة أم المعتز) وفي ربيع الأول توفيت قبيحة أم المعتز بالله بسامراء، وكان المعتمد قد أعادها إليها من مكة وأكرمها. 4 (أسر الروم لعبد الله بن رشيد بن كاوس) وفيها أسرت الروم عبد الله بن رشيد بن كاوس، وكان قد دخل الروم في أربعة الآف، فأوغل فيها وأسر وغنم ورجع، فلما نزل البذندون أقام به ثم PageV20P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 14 رحل. وتبعته البطارقة 
ms4306	 من كل صوب وأحدقوا به، فنزل جماعة من المسلمين فعرقبوا دوابهم وقاتلوا إلا خمسمائة من المسلمين انهزموا، وأسر عبد الله بعد ما جرح جراحات. 4 (الوقعة بين محمد المولد والزنج) وفيها ولي واسطا محمد المولد، فحاربته الزنج، فهزمهم محمد، ثم غلبت الزنج ودخلت واسطا، فهرب أهلها حفاة عراة، ونهبها الزنج وأحرقوها. 4 (غضب المعتمد على الوزير ابن وهب) وفيها غضب المعتمد على الوزير سليمان بن وهب وقيده وانهب أمواله، واستوزر الحسن بن مخلد. 4 (عصيان الموفق) وفيها أظهر أبو أحمد الموفق العصيان، فشخص من بغداد ومعه عبد الله بن سليمان بن وهب، فلما قرب من سامراء، تحول المعتمد إلى الجانب الغربي، فعسكر به. فنزل أحمد بظاهر سامراء، ثم تراسلا واصطلحا في آخر السنة، وأطلق سليمان بن وهب، وهرب الحسن بن مخلد، وأحمد بن صالح بن شيرزاد. 2 (محنة الصوفية) وفيها كانت المحنة على الصوفية بغلام خليل.) PageV20P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 15 4 (أحداث سنة خمس وستين) توفي فيها: أحمد بن منصور الرمادي، وإبراهيم بن الحارث البغدادي، وإبراهيم بن هانيء النيسابوري، وسعدان بن نصر، وصالح بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي، وعلي بن حرب الطائي، وأبو حفص النيسابوري الزاهد عمرو بن سلم، ومحمد بن الحسن العسكري من الإثني عشر، ومحمد بن هارون الفلاس، وهارون بن سليمان الإصبهاني. 4 (إيقاع ابن طولون بسيما الطويل في أنطاكية) وفيها خرج أحمد بن طولون أمير مصر إلى الشام، فحصر سيما الطويل بأنطاكية إلى أن افتتحها وقتل سيما. PageV20P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 16 4 (إلتحاق المولد بابن الصفار) وفيها خامر محمد المولد ولحق بيعقوب بن الليث وصار من خواصه. 4 (القبض على سليمان بن وهب وابنه) وفيها قبض المعتمد على سليمان بن وهب وابنه عبيد الله واصطفى أموالهما، ثم صولحا على تسعمائة ألف دينار. 4 (وزارة ابن بلبل) واستوزر إسماعيل بن بلبل. 4 (وفاة يعقوب بن الليث) وفيها مات يعقوب بن الليث الصفار المتغلب على خراسان، وغيرها. توفي بالأهواز، فخلفه) أخوه عمرو بن الليث، ودخل في الطاعة. 4 (إطلاق ملك 
ms4307	 الروم لعبد الله بن كاوس) وفيها بعث ملك الروم بعبد الله بن كاوس الذي كان عامل الثغور فأسروه، مع عدة مصاحف كانوا أخذوها من أهل أذنة، إلى أحمد بن طولون. 4 (عصيان العباس على أبيه أحمد بن طولون) ولما خرج احمد بن طولون إلى الشام قام ابنه العباس وجماعة من أمرائه فأخذ أموال أبيه وحشمه، وتوجه نحو برقة إلى إفريقية، فنهب وفتك، فانتدب PageV20P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 17 لحربه إلياس بن منصور النقرشي رأس الإباضية في اثني عشر ألفا، وبعث صاحب إفريقية إيراهيم بن أحمد بن الأغلب جيشا كثيفا مع مولاه، فأطبق الجيشان على العباس فباشر الحرب بنفسه، وقتلت صناديده، ونهبت خزائنه، وعاد إلى برقة. فبعث أبوه جيشا فأسروه، وحملوه إلى أبيه، فقيده وحبسه، وقتل جماعة ممن كان حسن له العصيان. 2 (دخول الزنج النعمانية) وفيها دخلت الزنج النعمانية، فأحرقوا وسبوا وقتلوا. استنابة الموفق لعمرو بن الليث على الولايات وفيها استناب الموفق عمرو بن الليث على خراسان، وكرمان، وفارس، وبغداد، وإصبهان، والسند، وسجستان، وبعث إليه بالتقليد والخلع العظيمة. وقيل، إن تركة أخيه يعقوب بن الليث بلغت ألف ألف دينار وخمسين ألف ألف درهم ونقل فدفن بجنديسابور وكتب على قبره: هذا قبر المسكين. وتحته: (أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت .......... ولم تخف سوء ما يأتي به القدر) (فسالمتك الليالي فاغتررت بها .......... وعند صفو الليالي يحدث الكدر.) PageV20P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 18 4 (أحداث سنة ست وستين) فيها توفي: إبراهيم بن أورمة الحافظ، وصالح بن أحمد بن حنبل بخلف، وهذا أصح، ومحمد بن شجاع الثلجي الفقيه،) ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبو الساج الأمير. 4 (نيابة عبيد الله بن طاهر على شرطة بغداد) وفيها كتب عمرو بن الليث الصفار إلى عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بأن يكون نائبه على شرطة بغداد. 2 (وصول الروم إلى ديار ربيعة) وفيها وصلت عساكر الروم إلى ديار ربيعة، فقتلت جماعة من المسلمين، وهرب أهل الجزيرة والموصل. 4 (استعمال ابن أبي الساج على الحرمين) وفيها استعمل الموفق على الحرمين محمد 
ms4308	 بن أبي الساج. PageV20P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 19 2 (وقعة الزنج بعسكر الخليفة) وفيها كانت وقعة بين الزنج وعسكر الخليفة، وظهرت الزنج، لعنهم الله. 4 (مقتل الكرخي أمير حمص) وفيها قتل أهل حمص أميرهم الكرخي. 2 (دعوة الحسن الأصغر لنفسه) وفيها دعا الحسن بن محمد بن جعفر الأصغر أهل طبرستان إلى نفسه. 4 (هزيمة الحسن بن زيد) وفيها سار أحمد بن عبد الله الخجستاني إلى الحسن بن زيد، فهزمه أحمد. 4 (مقتل ابن الأصغر) ثم سار الحسن بن زيد إلى الحسن بن الأصغر، واحتال عليه حتى قتله. 4 (الحرب بين الخجستاني وابن الليث) وفيها حارب أحمد بن عبد الله الخجستاني عمرو بن الليث، وظهر على عمرو، ودخل نيسابور، وقتل جماعة ممن كان يميل إلى عمرو. PageV20P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 20 4 (انتهاب الأعراب كسوة الكعبة) وفيها وثبت الأعراب على كسوة الكعبة فانتهبوها، وأصاب الوفد شدة منهم.) 4 (دخول الزنج رامهرمز) وفيها دخلت الزنج رامهرمز، فاستباحوها قتلا وسبيا، فلا قوة إلا بالله. PageV20P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 21 4 (أحداث سنة سبع وستين) فيها توفي: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وإسحاق بن إبراهيم الفارسي شاذان، وبحر بن نصر الخولاني، وعباس الربعي، ومحمد بن عزيز الأيلي، ويحيى بن الذهلي، ويونس بن حبيب الإصبهاني. 2 (وقعة الزنج) وفيها دخلت الزنج واسطا، فاستباحوها وأحرقوا فيها، فجهز الموفق ابنه أبا العباس في جيش عظيم، فكان بينه وبين الزنج وقعة في المراكب في الماء، فهزمهم أبو العباس، وقتل فيهم وأسر وغرق سفنهم، وكان ذلك أول النصر. فنزل أبو العباس واسطا. واجتمع قواد الخبيث صاحب الزنج سليمان بن موسى الشعراني، وعلي بن أبان، وسليمان بن جامع، وحشدوا وأقبلوا، فالتقاهم أبو العباس، فهزمهم وفرقهم، ثم واقعهم بعد ذلك، فهزمهم أيضا ومزقهم. ثم دامت مصابرة القتال بينهم شهرين، ثم قذف الله الرعب في قلوب الزنج من أبي العباس وهابوه. PageV20P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 22 وتحصن سليمان بن جامع بمكان، وتحصن الشعراني بمكان آخر. فسار أبو العباس وحاصر الشعراني، وجرت بينهم حروب 
ms4309	 صعبة، إلى أن انهزمت الزنج، ورجع أبو العباس بجيوشه سالما غانما. وكان أكثر قتالهم في المراكب والسماريات، وغرق من الزنج خلق سوى من قتل وأسر. ثم سار الموفق من بغداد في جيوشه في السفن والسماريات في هيئة لم ير مثلها إلى واسط.) فتلقاه ولده أبو العباس، ثم سارا إلى قتال الزنج ليستأصلوهم، فواقعهم، فانهزم الزنج واستنفذ منهم من المسلمات نحو خمسة آلاف امرأة، وهدمت مدينة الشعراني فهرب في نفر يسير مسلوبا من الأهل والمال، ووصل إلى المذار، فكتب إلى الخبيث سلطان الزنج بما جرى، فتردد الخبيث إلى الخلاء مرارا في ساعة، ورجف قواده وتقطعت كبده، وأيقن بالهلاك. ثم إن الموفق سأل عن أصحاب الخبيث، فقيل له: معظمهم مع سليمان بن جامع في بلد طهيثا، فسار الموفق إليها، وزحف عليها بجنوده، فالتقاه سليمان بن جامع وأحمد بن مهدي الجبائي في جموع الزنج، ورتب الكمناء واستحر القتال، فرمى أبو العباس بن الموفق لأحمد بن مهدي بسهم في وجهه هلك منه بعد أيام. وكان أبو العباس راميا مذكورا. ثم أصبح الموفق على القتال، وصلى وابتهل إلى الله بالدعاء، وزحف على البلدة، وكان عليه خمسة أسوار، فما كانت إلا ساعة وانهزمت الزنج، وعمل فيهم السيف وغرق أكثرهم. وهرب سليمان بن جامع. واستنقذ الموفق من طهيثا نحو عشرة آلاف أسير فسيرهم إلى واسط، PageV20P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 23 وأخذ من المدينة تحفا وأموالا، بحيث استغنى عسكره، وأقام بها الموفق أياما ثم هدمها. 4 (مسير الموفق إلى الأهواز) وكان المهلبي مقيما بالأهواز في ثلاثين ألف من الزنج، فسار إليها الموفق، فانهزم المهلبي وتفرق جمعه، وانهزم بهبوذ الزنجي، وبعثوا يطلبون الأمان، لأنه كان قد ظفر بطائفة كبيرة من أصحاب الخبيث وهو بنهر أبي الخصيب. 4 (تمهيد الموفق للبلاد) ثم سار الموفق إلى جنديسابور ثم إلى تستر فنزلها، وأنفق في الجند والموالي، ثم رحل عسكر مكرم ومهد البلاد، ثم رجع وبعث ابنه أبا العباس إلى نهر أبي الخصيب لقتال الخبيث. فبعث إليه الخبيث سفنا، فاقتتلوا، فهزمهم أبو العباس، واستأمن 
ms4310	 إليه القائد منتاب الزنجي، فأحسن إليه. 4 (موقعة المختارة) وكتب الموفق كتابا إلى الخبيث يدعوه إلى التوبة إلى الله والإنابة إليه مما فعل من سفك الدماء وسبي الحريم وانتحال النبوة والوحي، فما زاده الكتاب إلا تجبرا وعتوا. وقيل: إنه قتل الرسول، فسار الموفق في جيوشه إلى مدينة الخبيث بنهر أبي الخصيب، فأشرف) عليها، وكان قد سماها المختارة، فتأملها الموفق ورأى حصانتها وأسوارها وخنادقها، فرأى شيئا لم ير مثله، ورأى من كثرة المقاتلة ما استعظمه، ورفعوا أصواتهم، فارتجت الأرض، فرشقهم ابنه أبو العباس بالنشاب، فرموه رمية واحدة بالمجانيق والمقاليع والنشاب، فأذهلوا الموفق، PageV20P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 24 فرجع عنهم، وثبت أبو العباس. وآستأمن جماعة من اصحاب الخبيث إلى أبي العباس فأحسن إليهم، ثم استأمن منهم بشر كثير، فخلع على مقدمهم. فلما كان في اليوم الثاني جهز الخبيث بهبوذ في السماريات، فالتقاه أبو العباس، فاقتتلوا، فأصاب بهبوذ طعنتان ونشاب، فهرب إلى الخبيث، ورجع أبو أحمد إلى معسكره بنهر المبارك ومعه خلق قد استأمنوا. فلما كان في شعبان برز الخبيث في ثلاثمائة ألف فارس وراجل، فركب الموفق في خمسين ألفا، وكان بينهم النهر، فنادى الموفق بالأمان لأصحاب الخبيث، فاستأمن إليه خلق كثير، ثم انفصل الجمعان عن غير قتال. 4 (بناء الموفقية) ثم بنى الموفق مدينة بإزاء مدينة الخبيث على دجلة وسماها الموفقية، وجمع عليها خلائق من الصناع، وبنى بها الجامع والأسواق والدور، واستوطنها الناس للمعاش. وكان عدد من استأمن في شهرين خمسين ألفا من جيش الخبيث، ما بين ابيض وأسود. 4 (الوقعة بين أبي العباس والخبيث) وفي شوال كانت الوقعة بين أبي العباس والخبيث، قتل منهم خلقا كثيرا. وذلك لأن الخبيث انتخب من قواده خمسة آلاف، وأمرهم أن يعدوا فيتبينوا عسكر الموفق، فلما عبروا بلغ الموفق الخبر من ملاح، فأمر إبنه بالنهوض إليهم، فنصر عليهم وصلبهم على السفن، ورمى برؤوس القتلى في المناجيق PageV20P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 25 إلى مدينة الخبيث، فذلوا. 4 (اقتحام الموفق مدينة الخبيث) وفي ذي الحجة عبر الموفق بجيوشه إلى مدينة 
ms4311	 الخبيث، وكان الزنج قبل ذلك قد ظهروا على أبي العباس، وقتلوا من أصحابه جماعة، فدخل الموفق بجميع جيوشه ودار حول المدينة، والزنج يرمونهم بالمجانيق وغيرها. فنصب المسلمون السلالم على السور وطلعوا ونصبوا) أعلام الموفق، فانهزم الزنج، وملك أصحاب الموفق السور، فاحرقوا المجانيق والستائر. وجاء أبو العباس من مكان آخر، فاقتحم الخنادق، وثلم السور ثلمة اتسع منها الدخول. وانهزم الخبيث وأصحابه، وجند الموفق يتبعونهم إلى الليل. ثم عاد الخبيث إلى المدينة، وعدى الموفق إلى عسكره، وتراجع أصحاب الخبيث ثم رمم ما هوى من الأسوار والخنادق. 4 (استيلاء الخجستاني على الولايات وضربه السكة) وفيها استولى أحمد بن عبد الله الخجستاني على خراسان، وكرمان، وسجستان، وعزم على قصد العراق، وضرب السكة باسمه، وعاد على الوجه الآخر اسم المعتمد. 4 (حبس ابن المدبر ومصادرته) وفيها حبس أحمد بن طولون أحمد بن المدبر الكاتب وصادره، وأخذ منه ستمائة ألف دينار. وكان يتولى خراج دمشق. PageV20P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 26 4 (أحداث سنة ثمان وستين ومائتين) فيها توفي: أبو الحسن أحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن يونس الضبي الإصبهاني، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، والفضل بن عبد الجبار المروزي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه. 4 (استئمان جعفر بن إبراهيم للموفق) وفي محرم استأمن إلى الموفق جعفر بن إبراهيم السجان، وكان صاحب أسرار الخبيث وأحد خواصه، فخلع عليه الموفق وأعطاه ملا كثيرا، وأمر بحمله إلى قريب مدينة الخبيث. فلما حاذى قصر الخبيث صاح: ويحكم إلى متى تصبرون على هذا الخبيث الكذاب. وحدثهم بما أطلع عليه من كذبه وفجوره، فاستأمن في ذلك اليوم خلق كثير منهم. وتتابع الناس في الخروج من عند الخبيث.) 4 (دخول جند الموفق مدينة الزنج) وفي ربيع الآخر زحف الموفق على مدينة الخبيث، وهدم من السور أماكن، ودخل الجند من كل ناحية واغتروا، فخرج عليهم أصحاب الخبيث، PageV20P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 27 فتحيروا في الخروج، وبعض الناس طلب الشط فغرقوا. ورد الموفق إلى مدينة الموفقية، وقد أصيب أصحابه. ثم ضيق 
ms4312	 على الخبيث، وقطع عنه الميرة، فضاق بأصحابه الأمر حتى أكلوا لحوم الكلاب والموتى، وهرب خلق، فسألهم الموفق، فقالوا له: لنا سنة ما أكلنا الخبز. 4 (مقتل بهبوذ) فلما كان رجب قتل بهبوذ، وكان أكبر قواد الخبيث. 4 (دخول ابن حوشب طولون) في هذا العام دخل أبو القاسم الحسن بن فرح بن حوشب اليمن داعيا من قبل عبيد الله الذي ملك المغرب، وتسمى، بالمهدي. 4 (عصيان لؤلؤ لابن طولون) وفيها عصى لؤلؤ مولى أحمد بن طولون وخامر على أستاذه، فنهب بالسن في الرقة وقرقيسيا، وسار إلى العراق. 4 (قتل ابن صاحب الزنج) وبلغ الخبيث أن ابنه يريد الهروب إلى الموفق فقتله. 4 (قتل الخجستاني) وفيها قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني الخارج بخراسان، قتله غلمان PageV20P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 28 له في آخر السنة. 4 (غزوة خلف التركي ثغور الروم) وفيها غزا خلف التركي نائب أحمد بن طولون على ثغور الشام، فقتل من الروم بضعة عشر ألف وغنم، فبلغ السهم أربعين دينارا. PageV20P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 29 4 (أحداث سنة تسع وستين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن عبد الحميد الحارثي،) وحذيفة بن غياث، وإبراهيم بن منقذ الخولاني، وعبد الله بن حماد الآملي، ومحمد بن إبراهيم، أبو حمزة الصوفي، وأبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان. 4 (كسوف الشمس والقمر) وفي المحرم انكسفت الشمس والقمر 4 (غارة الأعراب على الحجاج) وفيها قطعت الأعراب الطريق على الحجاج، فأخذت خمسمائة جمل بأحمالها. 4 (وثوب خلف الفرغاني على يازمان الخادم) وفيها وثب خلف الفرغاني على يازمان خادم الفتح بن خاقان، فحبسه بالثغر فوثب أهل الثغر فخلصوه، وهموا بقتل خلف، فهرب إلى دمشق، ولعنوا PageV20P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 30 ابن طولون على منابر الثغر، فسار أحمد بن طولون من مصر حتى نزل أذنة، وقد تحصن بها يازمان الخادم، وفعل ذلك أهل طرسوس، فأقام ابن طولون مدة على أذنة، فلم يظفر بها بطائل، فعاد إلى دمشق. 4 (أخذ لؤلؤ من العقيلي) وفيها افتتح لؤلؤ قرقيسيا عنوة، وأخذها من ابن صفوان العقيلي، وسلمها إلى 
ms4313	 أحمد بن مالك بن طوق. 4 (دخول الموفق مدينة صاحب الزنج) وفيها دخل الموفق مدينة الخبيث عنوة. وكان الخبيث عند قتل بهبوذ أخذ تركته وأمواله، وضرب أقاربه بالسياط، ففسدت نيات خواصه لذلك، فعبر الموفق المدينة ونادى بالأمان فتسارع إليه أصحاب بهبوذ، فأحسن إليهم، ثم دخل المدينة بعد حرب شديد، وقصد الدار التي سماها الخبيث جامعا، فقاتل أصحابه دونه أشد القتال، فهدموها وأتوا بالمنبر الذي للخبيث، ففرح وخرج إلى مدينته بعد أن نهب خزائن الخبيث، وأحرق الأسواق والدور. وذلك في جمادى الأولى. ورمي يومئذ الموفق بسهم فجرحه، ثم أصبح على القتال، فزاد عليه الألم بالحركة، وخيف عليه،) وخافوا قوة الخبيث عليهم، وأشاروا عليه بالرحيل إلى بغداد، فأبى وتصبر حتى عوفي وعاد لحرب الخبيث، وقد رمم الخبيث ما وهى من مدينته. 4 (عزم المعتمد على اللحاق بمصر) وفي نصف جمادى الأولى شخص المعتمد من سر من رأى يريد اللحاق بابن طولون لأمر تقرر بينهما. PageV20P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 31 قال أحمد بن يوسف الكاتب: خرج أحمد بن طولون من مصر، وحمل معه ابنه العباس معتقلا، فقدم دمشق، وخرج المعتمد من سامراء على وجه التنزه، وقصده دمشق لاتفاق جرى بينه وبين ابن طولون على المعتمد لم يبق منكم معشر الموالي اثنان. فاجتهد في رده. وكان ابن كنداج في نصيبين في أربعة الآف، فصار إلى الموصل، فوجد حراقات المعتمد وقواده بموضع يقال له الدواليب، فوكل بهم هناك، وسار فلقي المعتمد بين الموصل والحديثة، فخرج إليه نحرير الخادم، وسلم عليه واستأذن فأذن له، فدخل ابن كنداج ومعه ابنه محمد وجماعة يسيرة، فسلم ووقف، وقال: يا إسحاق لم منعت الحشم من الدخول إلى الموصل وكان ينزلها أحمد بن خاقان وخطارمش، فقال: يا أمير المؤمنين أخوك في وجه العدو، وأنت تخرج عن مستقرك ودار ملكك، ومتى صح كتاب أخيك يأمرنا بردك. فقال: أنت غلامي أو غلامه فقال: كلنا غلمانك ما أطعت الله، فإذا عصيته فلا طاعة لك وقد عصيت الله فيما فعلت من خروجك، وتسليط عدوك على المسلمين 
ms4314	. ثم خرج من المضرب ووكل به جماعة. ثم بعث إلى المعتمد يطلب ابن خاقان وخطارمش ليناظرهما. فبعث بهما إليه فقال: ما جنى أحد على الإسلام والخليفة ما جنيتم، فلم أخرجتموه من دار ملكه في عدة يسيرة، وهارون الشاري بإزائكم في جمع كبير فلو حضركم وأحذ الخليفة لكان عارا وسبة على الإسلام. ثم رسم عليهم، وبعث إلى الخليفة يقول: ما هذا المقام، فارجع. فقال المعتمد: فأخلف لي أنك تنحدر معي ولا تسلمني. فحلف له، وانحدر إلى سامراء، فتلقاه صاعد بن مخلد كاتب الموفق، فسلمه إسحاق إليه، فأنزله في دار أحمد بن الخصيب، ومنعه من نزول دار الخلافة، ووكل به خمسمائة رجل يمنعون من الدخول إليه.) PageV20P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 32 وأما الموفق فبعث إلى إسحاق بخلع وأموال، وأقطعه ضياع القواد الذين كانوا مع المعتمد. وقال الصولي: كان المعتمد قد ضجر من أخيه الموفق، فكاتب ابن طولون واتفقا فذكر الحكاية. وقال المعتمد: (أليس من العجائب أن مثلي .......... يرى ما قل ممتنعا عليه) (وتوكل باسمه الدنيا جميعا .......... وما من ذاك شيء في يديه) 4 (تلقيت ذي الوزارتين وذي السيفين) ولقب الموفق صاعدا: ذا الوزارتين، ولقب ابن كنداج: ذا السيفين. وأقام صاعد في خدمة المعتمد، ولكن ليس للمعتمد حل ولا ربط. 4 (مصادرة ابن طولون للقاضي بكار بن قتيبة) ولما بلغ ابن طولون ذلك جمع القضاة والأعيان وقال: قد نكث الموفق أبو أحمد بأمير المؤمنين فاخلعوه من العهد. فخلعوه إلا القاضي بكار بن قتيبة فقال: أنت أوردت علي كتابا من المعتمد بولاية العهد، فأورد علي كتابا آخر منه بخلعه. فقال: إنه محجور عليه ومقهور. فقال: لا أدري. فقال ابن طولون: أغرك الناس بقولهم: ما في الدنيا مثل بكار أنت شيخ قد خرفت. وحبسه وقيده، وأخذ منه جميع عطاياه من سنين، فكان عشرة الآف PageV20P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 33 دينار، فقيل: إنها وجدت في بيت بكار بختمها وحالها. وبلغ الموفق فأمر بلعنة ابن طولون على المنابر. 4 (سير ابن طولون إلى المصيصة وتراجعه) وفيها سار ابن 
ms4315	 طولون إلى المصيصة. وبها يازمان الخادم، فتحصن ونزل ابن طولون بالمرج والبرد شديد. فشق عليه يازمان نهر طرسوس، فنهبوا بقايا عسكره، ومرض في طريقه مرضته التي مات فيها مغبونا. 4 (ولاية ابن كنداج) وولى الموفق إسحاق بن كنداج المغرب كله والعراق كله، وما كان بيد أحمد بن طولون. 4 (إحراق قطعة من بلد الزنج) ) وفيها عبر الموفق إلى الخبيث وأحرق قطعة من البلد، وجرح ابن الخبيث وكاد يتلف. 4 (الوقعة بين الموفق وبين الزنج) وفي شوال كانت بين الموفق والخبيث وقعة عظيمة. ولما رأى الخبيث أن الميرة قد انقطعت عنه وصعب أمره، وقل عنده الشيء، حتى كان أحدهم إذا وقع بامرأة أو صبي ذبحه وأكله. وكان الخبيث يعاقب من يفعل ذلك لكن بحبسه. ثم إن الموفق أحرق عامة البلد وقصر الإمارة، وخافت الزنج، فقاتلوا قتالا شديدا، ثم انهزموا، وعبر الخبيث إلى الجانب الشرقي من نهر أبي الخصيب، واستأمن إلى الموفق جماعة من القواد أصحاب الخبيث وخاصته، وفتحوا سجنا PageV20P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 34 كبيرا كان للخبيث فيه خلق من عساكر المسلمين وأصحاب الموفق، فأطلقوهم. 4 (دخول المعتمد واسط) وفي ذي القعدة دخل المعتمد إلى واسط. 4 (دخول الموف ق مدينة صاحب الزنج وتخريب داره) وفيه سارت السفن والسماريات وجيوش الموفق على ترتيب لم ير مثله كثرة وأهبة، فلما رأى الخبيث ذلك بهره وزال عقله. وزحف الجيش نحو الخبيث، فالتقاهم في جيشه، وألتحم القتال، وحمل الموفق وابنه والخواص، فهزموا الزنج، وقتلوا منهم مقتلة هائلة، وأسروا خلقا، فضربت أعناقهم. وقصد الموفق دار الخبيث، وقد التجأ إليها، وانتحب أنجاد أصحابه ليدافعوا عنها، فلما لم يغنوا عنه شيئا أسلمها، وتفرق عنه أصحابه، ونهبت داره وحرمه وأولاده، فهرب الخبيث نحو دار المهلبي قائده. وأتي بحريمه وذريته فكان عددهم أكثر من مائة، فأمر الموفق بحملهم إلى الموفقية وأحسن إليهم، وأمر بإحراق دار الخبيث. وكان عنده نساء علويات وحرائر قد استباحهن، وجاءه منهن أولاد. PageV20P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 35 4 (أحداث سنة سبعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن طولون صاحب مصر 
ms4316	، وأحمد بن عبد الله بن البرقي، وأحمد بن المقدام الهروي،) وإبراهيم بن مرزوق البصري، وأسد بن عاصم، وبكار بن قتيبة القاضي، والحسن بن علي بن عفان العامري، وداود الظاهري الفقيه، والربيع بن سليمان المرادي، وزكريا بن يحيى المروزي، وعباس بن الوليد البيروتي، وأبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ومحمد بن ماهان، ومحمد بن مسلم بن وارة، ومحمد بن هشام بن ملاس. 4 (مقتل صاحب الزنج) وفيها وصل لؤلؤ الطولوني في جيش عظيم نجدة للموفق في المحرم، فكانت بين الموفق وبين الخبيث وقعة أوهنت الخبيث، ثم وقعة أخرى قتل فيها PageV20P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 36 الخبيث وعجل الله بروحه إلى النار. وهو علي بن محمد المدعي أنه علوي، وقيل: اسمه بهبوذ. قد ذكرنا وقائعه مع الموفق وحصاره الزمن الطويل له، إلى أن اجتمع مع الموفق زهاء ثلاثمائة ألف مقاتل مطوعة وفي الديوان. فلما كان في ثاني صفر، وقد التجأ الخبيث إلى جبل ثم تراجع هو وأصحابه إلى مدينتهم خفية، وجاءت مقدمات الموفق، فلما وصلوا إلى المدينة لم يدروا أنهم قد رجعوا إليها، فأوقعوا بهم، فانهزم الخبيث وأصحابه، وتبعهم أصحاب الموفق يأسرون ويقتلون، وانقطع الخبيث في جماعة من قواده وفرسانه، وفارقه ابنه انكلائي، وسليمان بن جامع، فظفر أبو العباس بن الموفق بابن جامع، فكبر الناس لما أتى به إلى أبيه. ثم شد الخبيث وأصحابه، فأزال الناس عن مواقفهم، فحمل عليه الموفق فانهزموا وتبعهم إلى آخر نهر أبي الخصيب، فبينا القتال يعمل إذ أتى فارس من أصحاب لؤلؤ إلى الموفق برأس) الخبيث في يده، فلم يصدقه فعرضه على جماعة فعرفوه. فترجل الموفق وابنه والأمراء وخروا سجدا لله، وكبروا وحمدوا الله تعالى. وقيل: إن أصحاب الموفق لما أحاطوا به لم يبق معه إلا المهلبي، ثم ولى وتركه، فقذف نفسه في النهر فقتلوه. وسار أبو العباس ومعه رأس الخبيث على رمح فدخل به بغداد، وعملت قباب الزينة، وضج الناس بالدعاء للموفق وولده. وكان يوما مشهودا. وأمن الناس وتراجعوا إلى 
ms4317	 المدن التي أخذها الخبيث. وكان ظهوره من سنة خمس وخمسين. قال الصولي إنه قتل من المسلمين ألف ألف وخمسمائة ألف آدمي، وقتل في يوم واحد بالبصرة ثلاثمائة ألف. وكان له منبر في مدينته يصعد ويسب عثمان وعلي ومعاوية وطلحة والزبير وعائشة، وهو رأي الأزارقة. PageV20P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 37 وكان ينادي على المرأة العلوية بدرهمين وثلاثة في عسكره، وكان عند الواحد من الزنج العشرة من العلويات يطأوهن وتخدمن نساءهن. ومدح الشعراء الموفق. 4 (عودة المعتمد إلى سامراء) وفي نصف شعبان أعيد المعتمد إلى سامراء، ودخل بغداد ومحمد بن طاهر بن يديه بالحربة والحسن في خدمته كأن لم يحجر عليه. 4 (انبثاق بثق بنهر عيسى) وفيها انبثق ببغداد في الجانب الغربي في نهر عيسى بثق، فجاء الماء إلى الكرخ، فهدم سبعة آلاف دار. 4 (ظهور الحسني بالصعيد ومقتله) وفيها ظهر أحمد بن عبد الله بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسني بالصعيد، وتبعه خلق. فجهز أحمد بن طولون لحربه جيوشا، وكانت بينهم وقعات وظفروا به وأتوا ابن طولون فقتله. ومات بعده ابن طولون بيسير.) 4 (ظهور دعوة المهدي باليمن) وفيها ظهرت دعوة المهدي باليمن، وكان قبلها بنحو سنين قد سير والده عبيد، جد بني عبيد الخلفاء المصريين الروافض الملاحدة الذي زعم أنه ابن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، داعين لولده عبد الله المهدي، أحدهما PageV20P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 38 أبو القاسم بن حوشب الكوفي، والآخر أبو الحسن، فدعوا إلى المهدي سرا. ثم سير والد المهدي داعيا آخر يسمى أبا عبد الله، فأقام باليمن إلى سنة ثمان وسبعين، فحج تلك السنة، واجتمع بقبيلة من كتامة، فأعجبهم حاله، فصحبهم إلى مصر، ورأى منهم طاعة وقوة، فصحبهم إلى المغرب، فكان ذلك أول شأن المهدي. 4 (هزيمة الروم عند طرسوس) وفيها نازلت الروم طرسوس في مائة ألف وبها يازمان الخادم، فبيتهم ليلا وقتل مقدمهم وسبعين ألفا. وأخذ منهم صليبهم الأكبر وعليه جواهر لا قيمة لها، وأخذ من الخيل والأموال والأمتعة مالا ينحصر، ولم 
ms4318	 يفلت منهم إلا القليل وذلك في ربيع الأول. وكان فتحا عظيما عديم المثيل من الله به على الإسلام يوازي قتل الخبيث. والحمد لله وحده. PageV20P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 39 1 (تراجم أهل هذه الطبقة على حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم.) أبو العباس البغدادي وراق خلف بن هشام البزار. سمع: خلفا، ومسددا، ومسلم بن إبراهيم القعنبي، وطائفة. وعنه: أبو عيسى بن قطن، وإسحاق بن أبي حسان الأنماطي، وحمزة السمسار. قال: الخطيب: كان ثقة. صنف في عدد الآي. قلت: وكان أحد الحذاق في القراءة. تلا على خلف، وعلى أبي عبيد، ومحمد بن إسحاق، وهشام بن عمار وغيرهم. 4 (أحمد بن إبراهيم.) أبو علي القهستاني. حافظ، نزل بغداد. عن: يحيى بن يحيى، وابن نمير، وإبراهيم بن المنذر. وعنه: ابن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري، وجماعة. وثق. توفي سنة سبع وستين ومائتين. PageV20P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 40 4 (أحمد بن الأزهر بن منيع بن سليط ن ق.) أبو الأزهر العبدي العبدي النيسابوري الحافظ. حج ورأى سفيان بن عيينة وسمع: عبد الله بن نمير، وأسباط بن محمد، ومالك بن سعير بن الخمس، ومحمدا، ويعلى بن عبيد، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وعبد الرزاق، ووهب بن جرير، وأبا ضمرة، وطائفة. وعنه: ن. ق.، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسين القطان، وخلق كثير. قال ابن الشرقي: سمعته يقول: كتب عني يحيى بن يحيى. وكان أبو الأزهر ثقة بصيرا بهذا الشأن، روى عن عبد الرزاق حديثا منكرا هو منه إن شاء) الله بريء العهدة. وهو: أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال: أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة. من أحبك فقد أحبني، وحبيبي حبيب الله. وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، والويل لمن أبغضك من بعدي. PageV20P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 41 قال أحمد بن يحيى بن زهير السري: لما حدث أبو الأزهر بهذا الحديث اخبر يحيى بن معين بذلك، فقال: من 
ms4319	 هذا الكذاب النيسابوري الي حدث بهذا فقام أبو الأزهر فقال: هوذا أنا. فتبسم ابن معين وقال: أما إنك لست بكذاب. وتعجب من سلامته، وقال: الذنب لغيرك في هذا الحديث. قال أبو حامد بن الشرقي، هذا حديث باطل، وكان لمعمر ابن أخ رافضي، وكان ابن معمر يمكنه من كتبه، فأدخل عليه هذا. وكان معمر رجلا مهيبا، ولا يقدر عليه أحد في السؤال والمراجعة، فسمعه عبد الرزاق في كتابه. وقال غير واحد، عن مكي بن عبدان: سمعت أبا الأزهر يقول: خرج عبد الرزاق إلى قريته، فبكرت إليه قبل الصبح، فلما رآني قال: كنت البارحة هنا قلت: لا، ولكن خرجت في الليل. فأعجبه ذلك. فلما فرغ من صلاة الصبح دعاني وقرأ علي هذا الحديث، وحصني به دون أصحابي. وروى أبو محمد بن الشرقي، عن أبي الأزهر قال: كان عبد الرزاق يخرج إلى قريته، فذهبت خلفه، فرآني أشتد، فقال: تعال. فأركبني خلفه على البغل، ثم قال لي، ألا أخبرك حديثا غريبا قلت: بلى. فحدثني الحديث. فلما رجعت إلى بغداد أنكر علي ابن معين وهؤلاء، فحلفت أن لا أحدث به حتى أتصدق بدرهم. وقد رواه محمد بن علي بن سفيان النجار، عن عبد الرزاق. قال أبو حامد بن الشرقي: قيل لي لم لا ترحل إلى العراق قلت: وما أصنع وعندنا من بنادرة الحديث ثلاثة: محمد بن يحيى، وأبو الأزهر، PageV20P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 42 وأحمد بن يوسف السلمي. قال النسائي: أبو الأزهر لا بأس به.) وعن أبي الأزهر قال: لما أنكر علي ابن معين هذا الحديث حلفت أن لا أحدث به حتى أتصدق بدرهم. وقال الدارقطني، لا بأس به، أخرج في الصحيحين عمن هو دونه. قال الحسين بن محمد القباني: توفي سنة ثلاث وستين. وقال أبو حاتم: صدوق. 4 (أحمد بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن شاذان بن الغضوبة.) أبو بكر الموصلي. أخو علي بن حرب. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، وطائفة. وعنه: س.، وقال: هو أحب إلي من أخيه، وأبو 
ms4320	 بكر بن أبي داود، ومكحول البيروتي، وآخرون. وقال الأزدي في تاريخه: كان ورعا فاضلا، رابط بأذنه، وبها مات. 4 (أحمد بن الحسن السكري الحافظ.) PageV20P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 43 توفي بمصر سنة ثمان وستين. لا أعرفه، وذكره مختصر. 4 (أحمد بن الحسين بن مجالد الضرير.) مولى المعتصم. أخذ عن: جعفر بن مبشر علم الكلام. وكان من دعاة المعتزلة. هلك سنة تسع وتسعين، وقيل: قبلها بعام. 4 (أحمد بن حمدون.) أبو عبد الله البغدادي الكاتب الإخباري، والشاعر، أحد الموصوفين بالظرف والأدب. نام الخلفاء، وقد مدحه البحتري. توفي سنة أربع وستين. روى عنه: ابن أخيه علي بن بسام، جعفر بن قدامة، وأحمد بن الطيب السرخسي. 4 (أحمد بن الخصيب بن عبد الحميد.) الوزير أبو العباس الجرجرائي. وزر للمنتصر وللمستعين، ثم نفاه للمستعين إلى الغرب في سنة ثمان وأربعين. وأبوه ولي إمرة الديار المصرية.) PageV20P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 44 وقيل: إن أحمد كان فيه حدة وتسرع. قال أحمد بن أبي طاهر الكاتب: كان يحتد على من يراجعه، ويخرج رجله من الركاب، فيرفس من يراجعه، ففيه أقول من أبيات: (قل للخليفة يا بن عم محمد .......... أشكل وزيرك إنه محلول) (فلسانه قد جال في أعراضنا .......... والرجل منه في الصور تجول) وذكر الصولي، عن الحسين بن يحيى، أن أحمد بن الخصيب كان يتصدق كل يوم بخمسين دينارا، إلى أن نكب، فكان يمنعه نفسه القوت، ويتصدق بخمسين درهما. توفي أحمد سنة خمس وستين. 4 (أحمد بن سليمان بن عبد الملك.) أبو الحسن الرهاوي الحافظ، أحد الأئمة. رحل وطوف، وسمع: زيد بن الحباب، ويحيى بن آدم، وجعفر بن عون، وهذه الطبقة. وعنه: س. فأكثر، وأبو عروبة، ومكحول، وآخرون. توفي سنة إحدى وستين. قال س: ثقة مأمون، صاحب حديث. PageV20P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 45 4 (أحمد بن سيار بن أيوب ن.) أبو الحسن المروزي الحافظ الفقيه، أحد الأعلام. سمع: عفان، وسليمان بن حرب، وعبدان، ومحمد بن كثير، وصفوان بن صالح الدمشقي، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن بكير، وطبقتهم. وعنه: ن. ووثقه، وقيل 
ms4321	: إن خ. روى عنه، عن محمد بن أبي بكر المقدمي، وروى عنه: محمد بن نصر المروزي، وابن العباس محمد بن أحمد بن محبوب، وحاجب بن أحمد الطوسي، وطائفة. وهو مصنف تاريخ مرو. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا عنه علي بن الجنيد، ورأيت أبي يطنب في مدحه، ويذكره بالعلم والفقه. قلت: وهو أحد أصحاب الوجوه من الشافعية، أوجب الأذان للجمعة دون غيرها، وأوجب رفع) اليدين في تكبيرة الإحرام كداود الظاهري، وكان بعض العلماء يشبهه في زمانه بابن المبارك علما وفضلا. PageV20P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 46 توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وستين، وقد استكمل سبعين سنة. 4 (أحمد بن طولون.) الأمير أبو العباس التركي، صاحب مصر، ولد بسامراء. ويقال: إن طولون تبناه، وكان ظاهر النجابة من صغره. وكان طولون قد أهداه نوح عامل بخارى إلى المأمون في جملة غلمان، وذلك في سنة مائتين. فمات طولون في سنة أربعين ومائتين، ونشأ إبنه على مذهب جميل فحفظ القرآن وأتقنه. وكان من أطيب الناس صوتا به، مع كثرة الدرس وطلب العلم. PageV20P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 47 وحصل وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي إمرة الثغور، وولي إمرة دمشق وديار مصر. وأول دخوله مصر سنة أربع وخمسين ومائتين وعمره أربعون سنة، فملكها بضع عشرة سنة. وبلغنا انه خلف من الذهب الأحمر عشرة الآف ألف دينار، وأربعة وعشرين ألف مملوك. ويقال إنه خلف ثلاثة وثلاثين ولدا ذكورا وإناثا، وستمائة بغل ثقل وقيل: إن خراج مصر بلغ في العام في أيامه أربعة آلاف ألف دينار وثلاثمائة ألف دينار. وكان شجاعا حازما مهيبا خليقا للملك، جوادا ممدحا. وقيل: بلغت نفقته كل يوم ألف دينار. إلا أنه كان سفاكا للدماء، ذا سطوة وجبروت. قال القضاعي: أحصي من قتله صبرا، فكان جملتهم مع من مات في سجنه ثمانية عشر ألفا. وأنشأ الجامع المشهور، وغرم على بنائه أكثر من مائة ألف دينار. وكان الخليفة مشغولا عنه بحرب الزنج. وكان فيما قيل حسن له بعض التجار التجارة، فدفع إليه 
ms4322	 خمسين ألف دينار، فرأى في النوم كأنه يمشمش عظما. فدعى المعبر وقص عليه فقال: لقد سمت همة مولانا إلى مكسب لا يشبه خطره. فأمر صاحب صدقته أن يأخذ الخمسين ألف دينار من التاجر ويتصدق بها. وكان سامحه الله تعالى، قد ضبط الثغور وعمرها. وكان صحيح الإسلام معظما للحرمات، محبا للجهاد والرباط. قال أحمد بن خاقان، وكان تربا لأحمد بن طولون. ولد أحمد سنة أربع عشرة ومائتين، ونشأ) في الفقه والتصرف، فانتشر له حسن الذكر، وكان شديد الإزراء على الأتراك فيما يرتكبونه، إلى أن قال لي يوما: يا أخي، إلى كم نقيم على الإثم، لا نطأ موطئا إلى كتب علينا فيه خطيئة. والصواب أن نسأل الوزير PageV20P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 48 عبيد الله بن يحيى أن يكتب بنا بأرزاقنا إلى الثغر ونقيم به في ثوابه. ففعلنا ذلك، فلما صرنا بطرسوس سر بما رأى من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم عاد إلى العراق وارتفع محله. قال محمد بن يوسف الهروي، نزل دمشق: كنا عند الربيع بن سليمان سنة ثمان وستين، إنجاء رسول أحمد بن طولون بكيس فيه ألف دينار، وقال لي عبد الله القيرواني: بل كان سبعمائة دينار، وصرة فيها ثلاثمائة دينار، لابنه أبي الطاهر. فدعى الربيع ابنه حتى حاءه فأمره بقبض المال. ذكر محمد بن عبد الملك الهمداني أن أحمد بن طولون جلس يأكل، فرأى سائلا، فأمر له بدجاجة ورغيف وحلوى. فجاء الغلام وقال: ناولته فما هش له. فقال: علي به. فلما مثل بين يديه لم يضطرب من الهيبة، فقال: أحضر الكتب التي معك وأصدقني، فقد ثبت عندي أنك صاحب خبز. وأحضر السياط فاعترف فقال بعض من حضر: هذا والله الحر. قال: ما هو بسحر، ولكنه قياس صحيح. ورأيت سوء حاله، فسيرت له طعاما يسر له الشبعان، فما هش، فأحضرته فتلاني بقوة جأش، فعلمت أنه صاحب خبر. قال أبو الحسن الرازي، سمعت أحمد بن حميد بن أبي العجائز وغيره من شيوخ دمشق قالوا: لما دخل أحمد بن طولون دمشق 
ms4323	 وقع فيها حريق عند كنيسة مريم، فركب إليه أحمد ومعه أبو زرعة البصري، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الواسطي كتابه، فقال ابن طولون لأبي زرعة: ما يسمى هذا الموضع فقال: كنيسة مريم. فقال أبو عبد الله: وكان لمريم كنيسة قال: ما هي من بناء مريم، إنما بنوها على اسمها. فقال ابن طولون: مالك والإعتراض على الشيخ. ثم أمر بسبعين ألف دينار من ماله، وأن يعطي كل من أحترق له شيء، ويقبل قوله ولا) يستحلف. فأعطوا وفضل من المال أربعة عشر ألف دينار. ثم أمر ابن طولون بمال عظيم ففرق في فقراء أهل دمشق والغوطة. وأقل PageV20P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 49 من أصابه من المستورين دينار. وعن محمد بن علي المادرائي قال: كنت أجتاز بتربة أحمد بن طولون فأرى شيخا ملازما للقبر، ثم إني لم أره مدة ثم رأيته فسألته، فقال: كان له علينا بعض العدل إن لم يكن الكل فأحببت أن أصله بالقراءة. قلت: فلم انقطعت قال: رأيته في النوم وهو يقول: أحب أن لا يقرأ عندي، فما آية إلا قرعت بها وقيل لي: ما سمعت هذه توفي بمصر في ذي القعدة سنة سبعين، وتملك بعده ابنه خمارويه. 4 (أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم.) أبو الحسن الكوفي العجلي الحافظ الطرابلسي المغربي. سمع: الحسين بن علي الجعفي، ومحمدا، ويعلى بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وشبابة بن سوار، وخلقا سواهم. روى عنه ابنه صالح كتابه المصنف بالجرح والتعديل، وهو كتاب مفيد يدل على إمامة الرجل وسعة حفظه. قال عباس الدوري: إنما كنا نعده مثل أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. قلت: ولد سنة إحدى وستين ومائتين بطرابلس. وآخر من روى عنه مسند الأندلسي محمد بن فطيس الغافقي. PageV20P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 50 وروى عنه: سعيد بن عثمان، وسعيد بن إسحاق، وعثمان بن حديد الأكسري، وجماعة. وكان يقول: من آمن بالرجعة فهو كافر، ومن قال: القرآن مخلوق فهو كافر. وقال بعض الأئمة: لم يكن له عندنا 
ms4324	 شبيه بالمغرب، ولا نظير في زمانه في معرفة الحديث وإتقانه، وفي زهده وورعه. وقال المؤرخ أبو العرب محمد بن تميم الحافظ بالقيروان: سئل مالك بن عيسى القفصي الحافظ: من اعلم من رأيت بالحديث قال: أما بالشيوخ فأحمد بن عبد الله العجلي.) وقال محمد بن أحمد بن تميم الحافظ: سمعت أحمد بن مغيث، مقريء ثقة، يقول: سئل يحيى بن معين عن أحمد بن عبد الله العجلي فقال: هو ثقة ابن ثقة ابن ثقة. وقال بعضهم: إنما سكن أحمد بطرابلس طلبا للتفرد والعبادة. وقبره هناك على الساحل، وقبر ابنه صالح بجنبه. وتوفي صالح سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. وقال أحمد: رحلت إلى أبي داود الطيالسي، فمات قبل قدومي بيوم. وكان أبوه من أصحاب حمزة الزيات. 4 (أحمد بن عبد الله بن القاسم.) أبو بكر التميمي الوراق الحافظ. سمع: عبيد الله بن معاذ العنبري، وصالح بن حاتم بن وردان. وعنه: ابن مخلد العطار، وأبو سعيد بن الأعرابي. وكان بصريا يعرف بالرغيف. PageV20P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 51 توفي سنة تسع وستين. 4 (أحمد بن عبد الله الخجستاني.) الأمير المتغلب على نيسابور. كان جبارا ظالما غاشما من أتباع يعقوب بن الليث الذي ستأتي أخباره. ثم عن طاعته، فاستولى على نيسابور. من أبناء سنة إحدى وستين ومائتين. واخذ يظهر الميل إلى بني طاهر ليستميل بذلك قلوب الرعية. وبقي يكتب أحمد بن عبد الله الطاهري. ثم كاتب رافع بن هرثمة، فقدم عليه وتلقاه وجعله أتابكه. وله حروب وأمور، وهو الذي قتل يحيى بن الذهلي، فرآه بعضهم في النوم فقال: أنا لم أقتل ولم أجد حر القتل، ولكن الله أشقى الخجستاني بي. قلت: اتفق على الخجستاني اثنان من غلمانه فذبحاه وهو سكران لست بقين من شوال سنة ثمان وستين. وقال محمد بن صالح بن هانئ: لما قتل محمد بن يحيى حيكان ترك أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي اللباس الغضة، فكان يلبس في الشتاء فروا بلا قميص، وفي الصيف) مسحا، فقدم يوما إلى أحمد بن عبد الله فأخذ بعنانه وقال 
ms4325	: يا ظالم قلت: الإمام ابن الإمام العالم ابن العالم فارتعد أحمد بن عبد الله ونفرت دابته فأتت الرجالة لتضربه فقال: دعوه دعوه. قال عن أبي حاتم نوح، قال: قال لي الخجستاني: والله ما فزعت من أحد فزعي من صاحب الفروة ولقد ندمت حينئذ على قتل حيكان. خجستان: من جبل هراة. ومن عسفه في مصادرته للرعية أنه نصب رمحا لزمهم أن يغطوا أسنانه بالدراهم. PageV20P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 52 4 (أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد.) أبو بكر بن البرقي المصري الحافظ، مولى بني زهرة. سمع: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، وأسد بن موسى، وعبد الملك بن هشام، وطبقتهم. وله كتاب في معرفة الصحابة وأنسابهم، رواه عنه أحمد بن علي المديني. وكان إماما حافظا متقنا، عاش بعد أخيه محمد مدة، وعاش بعده أخوه عبد الرحيم أيضا. رفسته دابته في شهر رمضان سنة سبعين ومائتين فمات منها رحمه الله. وقد وهم الطبراني وهما منكرا، فسمع الكثير من عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي، عن ابن هشام، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وغيرهما. وسماه أحمد بن عبد الله، فنزاه في معاجمه يقول: نبا أحمد بن عبد الله بن البرقي، وهو عبد الرحيم بلا شك أنه اشتبه عليه هذا بهذا. والطبراني لم يدرك أحمد. ويؤيد هذا أن عبد الرحيم توفي سنة ست وثمانين، ولم يقل أبدا: نبا عبد الرحيم بن عبد الله فوهم كما ترى وسماه أحمد. 4 (أحمد بن القاسم بن عطية.) أبو بكر الرازي البزار والحافظ. سمع: أبا بكر المقدمي، وهشام بن عمار، وجماعة كثيرة. وأكثر الطواف. وعنه: الوليد بن أبان، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، PageV20P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 53 وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: ثقة.) 4 (أحمد بن محمد بن عثمان.) أبو عمرو الثقفي الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب. وعنه: ابن جوصا، وأبو عوانة في صحيحه، وجماعة. وكان صدوقا. توفي في شوال سنة إحدى وستين. 4 (أحمد بن محمد بن هانيء الفقيه.) أبو بكر 
ms4326	 الأثرم الطائي ويقال الكلبي الإسكافي الحافظ. صاحب الإمام أحمد. سمع: عبد الله بن بكير، وأبا نعيم، وعفان، وعبد الله بن رجاء، وأبا الوليد الطيالسي، وحرمي بن حفص، ومعاوية بن عمرو، والقعنبي، ومسددا، وطبقتهم. وعنه: موسى بن هارون الحافظ، والنسائي في سننه، وأحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، وابن صاعد، وعلي بن أبي طاهر القزويني، وعمر بن محمد بن عيسى الجوهري. PageV20P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 54 وجمع وصنف السنن، خرج كتاب العلل. وله مسائل سألها الإمام أحمد. قال أبو بكر الخلال: كان الأثرم جليل القدر حافظا. لما قدم عاصم بن علي بغداد طلب من يخرج له فوائد. فلم يجد غير أبي بكر، فلم يقع منه بموقع لحداثة سنه، فقال لعاصم: أخرج كتبك. فجعل يقول له: هذا الحديث خطأ، وهذا غلط، وهذا كذا، فسر عاصم به، وأملي قريبا من خمسين حديثا. وكان مع الأثرم تيقظ عجيب حتى نسبه يحيى بن معين أو يحيى بن أيوب المقابري، فقال: كان أحد أبوي الأثرم جنيا. وقد أخبرني أبو بكر بن صدقة قال: سمعت أبا القاسم الختلي قال: قدم رجل فقال: أريد أن يكتب لي في الصلاة ما ليس في كتب أبي بكر بن أبي شيبة. فقلنا له: ليس لك ألا الأثرم. قال: فوجهوا إليه ورقا، فكتب ستمائة ورقة من كتاب الصلاة. قال: فنظرنا فإذا ليس في كتاب أبي بكر بن أبي شيبة منه شيء. وأخبرني أبو بكر بن صدقة: سمعت إبراهيم الإصبهاني يقول: أبو بكر الأثرم أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن.) وسمعت الحسن بن علي بن عمر الفقيه يقول: قدم شيخان من خراسان للحج فحدثا، فقعد هذا ناحية معه خلق ومستملي، وقعد الآخر ناحية كذلك، فجلس الأثرم بينهما، فكتب ما أمليا معا. توفي الأثرم بإسكاف. 4 (أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي البصري.) PageV20P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 55 أبو عثمان، نزل الحرم. سمع: أباه، ومسلم بن إبراهيم، وحجاج بن منهال، وأباهما محمد بن مجيب. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي 
ms4327	 عاصم، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق. قلت: توفي سنة ثلاث، أو أربع وسنين. وأما ولده: 4 (محمد بن أجمد فولي قضاء مكة.) روى عنه الطبراني. 4 (أحمد بن محمد بن أبي موسى.) ابو بكر الوراق، أحد تلامذة أحمد بن حنبل. روى عن: يسار بن أبي موسى، وغيره. توفي سنة ثمان وستين. 4 (أحمد بن محمد بن مجالد.) أبو حامد الهروي الفقيه. كان ثقة صاحب سنة. رحل وحمل عنه: أبي نعيم، وقبيصة. توفي سنة تسع وستين. 4 (أحمد بن محمد بن عبيد الله بن المدبر.) أبو الحسن الضبي الكاتب السرمرائي. PageV20P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 56 ولي مساحة الشام زمن المتوكل. وكان مفوها شاعرا مترسلا عالما يصلح للقضاء. وله أح اسمه إبراهيم، شاعر محسن رئيس.) وللبحتري فيهما مدائح. ثم ولي أحمد كما ذكرنا خراج دمشق ومصر أيضا. ثم قبض عليه أحمد بن طولون وعذبه في سنة خمس وستين. لأنه سجنه ثم طلبه فقال: ما حالك فقال: تسألني عن حالي وأنت عملت بي هذا يا عدو الله أخذل الله من يأمنك. فأمر بقتله، بل بقي في أضيق سجن إلى أن مات سنة سبعين. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الكريم.) أبو العباس الكاتب، مصنف كتاب الخراج. توفي في هذا العام. 4 (أحمد بن منصور بن سيار بن معارك.) PageV20P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 57 الحافظ أبو بكر الرمادي، أحد الثقات المشاهير. سمع: أبا النضر، ويزيد بن هارون، وأبا داود الطيالسي، وزيد بن الحباب، واسود بن عامر، وعبد الرزاق، رحل إليه، وعفان، وعبيد الله بن موسى، وخلقا بالشام، والعراق، واليمن، ومصر. ورحل مع يحيى بن معين، وكتب وصنف المسند. وكان له حفظ ومعرفة. وعنه: ق.، وإسماعيل القاضي، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد والمحاملي، وابن أبي حاتم، وإسماعيل الصفار، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: كان أبي يوثقه. وعن إبراهيم بن أورمة قال: لو أن رجلين قال أحدهما: ثنا الرمادي، وقال الآخر: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، كانا سواء. قال ابن المنادي: مات الرمادي سنة خمس وستين، لأربع 
ms4328	 بقين من ربيع الآخر. وقد استكمل ثلاثا وثمانين سنة. 4 (أحمد بن وهب الزيات.) من كبار العارفين ببغداد. صحب بشرا، والسري. وكان من أقران الجنيد، بل أكبر منه وأقدم موتا. وكانا يتجالسان) ويتكالمان في رقائق التصوف. وكان الجنيد يتأسف على فقده، ويفضله على نفسه. 4 (أحمد بن يوسف بن خالد بن سالم.) PageV20P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 58 أبو الحسن السلمي النيسابوري الحافظ، ويلقب بحمدان. قال إسماعيل بن مجيد الزاهد، وهو حفيده: كان جدي أدرى من الأب سلمي الأم، فغلب عليه السلمي. قلت: سمع من: حفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله، والجارود بن يزيد، وطائفة بخراسان. وفي الرحلة رأى: النضر بن هاشم، وموسى بن داود، وجماعة ببغداد. ومن: محمد بن عبيد، وطبقته بالكوفة. ومن عبد الرزاق، وغيره باليمن. قال الحاكم: سمع بالبصرة، والكوفة، والحجاز، واليمن، والشام، والجزيرة. وعنه: م. س. ق.، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو صاعد الشرقي، وأبو حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وخلق. قال مكي بن عبدان: سمعته يقول: كتبت عن عبيد الله بن موسى ثلاثين ألف حديث. قال ابن السري: توفي سنة أربع وستين. وقلت: عن اثنتين وثمانين سنة، وكان من خواص يحيى بن يحيى، وبينهما مصاهرة. 4 (أحمد بن يونس ين المسيب بن زهير بن العمير الضبي) PageV20P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 59 أبو العباس الكوفي، نزيل إصبهان. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وحجاج بن محمد، وجعفر بن عون، وأبا مسهر الدمشقي، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: محله الصدق ومحمد بن عبد الله الصفار، وأبو العباس الأصم، وعبد الله بن جعفر بن فارس. وقال محمد بن الفرخان: سمعت أحمد بن يونس يقول: قدمني أبي إلى الفضيل بن عياض فمسح رأسي وسمعته يقول: اللهم أحسن خلقه وخلقه.) وثقه الدارقطني. وهو ابن عم داود بن عمر الضبي شيخ البغوي. توفي سنة ثمان وستين. قلت: وكان من أبناء التسعين، صاحب رحلة ومعرفة. 4 (أبان بن عيسى بن دينار.) أبو 
ms4329	 القاسم الغافقي القرطبي. رحل، واخذ عن: سحنون، وعن: علي بن معبد. وكان أحد العباد. روى عنه: محمد بن وضاح، وقاسم بن محمد، وغيرهما. وتوفي في أحد الربيعين سنة اثنتين وستين، وقد حكى عن أبيه. 4 (إبراهيم بن أورمه بن سياوش.) PageV20P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 60 أبو إسحاق الإصبهاني، الحافظ، احد الأعلام. روى عن: محمد بن بكار، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعاصم بن النضر، وصالح بن حاتم بن وردان، والفلاس، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو العباس بن مسروق، ومحمد بن يحيى، وأبو بكر الساعدي، وغيرهم. قال الدارقطني، ثقة حافظ نبيل. وقال ابن المنادي: ما رأينا في معناه مثله. وقال أبو النعيم الحافظ: فاق إبراهيم أهل عصره في المعرفة والحفظ. وأقام بالعراق. قلت: لم ينتشر حديثه لأنه مات كهلا وله خمسة وخمسون سنة. قال ابن نافع: توفي في ذي الحجة سنة ست وستين. PageV20P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 61 تابعه ابن المنادي، وما عداه خطأ. 4 (إبراهيم بن أبي داود البرلسي.) هو إبراهيم بن سليمان بن داود الأسدي الكوفي الأصل، الحافظ ولد بصور. وعني بهذا) الشأن. ورحل إلى العراق ومصر. والبرلسي قيده ابن نقطة بفتحتين ثم ضم اللام. سمع: آدم بن إياس، وسعد بن مريم، وأبا مسهر الدمشقي، وطبقتهم. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، ومحمد بن يوسف الهروي، وأبو العباس الأصم، وأبو القاسم الصابوني، وآخرون. قال ابن يونس: هو أحد الحفاظ المجودين. توفي بمصر في شعبان سنة سبعين. وقال ابن جوصا: ذاكرته، وكان من أوعية الحديث. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد.) PageV20P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 62 أبو إسحاق الختلي، نزيل سامراء. له تصانيف وتاريخ ورحلة. سمع: أبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وأبا جعفر النفيلي، وأبا الوليد، وسليمان بن حرب، وعمر بن مرزوق، ويحيى بن بكير. وعنده سؤآلات عن يحيى بن معين في الجرح والتعديل. روى عنه: أبو العباس بن مسروق، ومحمد بن القاسم الكوكبي، وأبو بكر الخريطي، وأحمد بن محمد الأدمي، وآخرون. وثقه أبو بكر الخطيب، قال 
ms4330	: له كتب في الزهد والرقائق. لم أجد له وفاة. 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي.) توفي بسمرقند سنة ست وستين، ودفن إلى جانب أخيه الحافظ أبي محمد الدارمي. 4 (إبراهيم بن مسعود بن عبد الحميد القرشي الهمداني.) أبو إسحاق ابن أخي سندول. يروي عن: عبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وأسباط بن محمد، وجماعة. وعنه: أبو عوانة الإسفرائيني، وأبو حاتم وقال: صدوق، ومحمد بن عبد الله بن بلبل وغيرهم.) 4 (إبراهيم بن هانيء النيسابوري الزاهد.) PageV20P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 63 أبو إسحاق، نزيل بغداد. سمع: محمد بن عبيد، وأخاه يعلى، وعلي بن عياش، وبسر بن صفوان، وأبا المغيرة عبد القدوس بن حجاج، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن موسى، وطائفة بمصر، والشام، والعراق. وعنه: ابن أبي حاتم: سمعت منه، وهو ثقة صدوق. وكان الإمام أحمد يجل إبراهيم بن هانيء ويحترمه ويغشاه. وقال أبو بكر بن زياد النيسابوري: حدثني أبو موسى الطرسوسي في جنازة إبراهيم بن هانيء: سمعت ابن زنجويه يقول: قال أحمد بن حنبل: إن كان ببغداد أحد من الأبدال فأبو إسحاق النيسابوري. وقال الخلال: أنا علي بن الحسن، ثنا إسحاق بن إبراهيم بن هانيء قال: كان أحمد بن حنبل مختفيا عندنا ههنا، فقال لي يوما: ليس أطيق ما يطيق أبوك من العبادة. وقال ابن المنادي: توفي في ربيع الآخر سنة خمس وستين. وقال أبو زكريا بن زياد: حضرت إبراهيم بن هانيء عند وفاته فقال: أنا عطشان. فجاءه ابنه بماء، فقال: أغابت الشمس قال: لا. فرده وقال: لمثل هذا فليعمل العاملون. ثم مات رحمه الله. PageV20P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 64 4 (إبراهيم بن يزيد.) أبو إسحاق القرطبي، مولي بني أمية. سمع: يحيى بن يحيى الليثي. ورحل وأخذ عن: أصبغ بن الفرج، وسحنون. وكان شريفا، فطينا، مساويا. روى عنه: احمد بن خالد ابن الحباب، وغيره. وتوفي في ربيع الأول سنة ثمان وستين. 4 (إدريس بن نصر بن سابق الخولاني المصري المعدل.) أخو بحر بن نصر.) توفي سنة ثمان وستين. 4 (إسحاق بن إبراهيم 
ms4331	 الطلقي الأستراباذي.) أبو بكر الفقيه المؤذن. ثقة، سمع: يزيد بن هارون، وأحمد بنى أبي طيبة. وعنه: عبد الملك بن عدي، ومحمد بن إبراهيم بن مطرف، وأهل أستراباذ. قال عبد الملك: ما رأيت في بلدنا اصلح منه. توفي سنة أربع وستين. 4 (إسماعيل بن إبراهيم.) أبو الأحوص الإسفرائيني. PageV20P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 65 عن: مكي بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي. وعنه: أبوه أبو الحسن الزاهد، وإبراهيم بن محمد المروزي. وكثيرا ما يروي عنه أبو عوانة فيقول: نبا أبو الأحواص صاحبنا. 4 (إسماعيل بن عبد الله بم مسعود الحافظ.) أبو بشر العبدي الإصبهاني سمويه. سمع: الحصين بن حفص، وبكر بن بكار، وأبا مسهر، وأبا اليمان، وأبا نعيم، وعلي بن عياش، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وسعيد بن أبي مريم، وخلقا كثيرا بالشام ومصر، والعراق، وإصبهان. وخرج الفوائد، وعني بالفقه والحديث. قال أبو نعيم الإصبهاني: كان من الحفاظ والفقهاء. وقال ابن أبي حاتم: يمعنا منه، وهو صدوق، ثقة. قلت: روى عنه محمد بن أحمد بن ضرية، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وآخرون. قال أبو الشيخ: كان حافظا متقنا، يذاكر بالحديث. قلت: توفي سنة سبع وستين. 4 (إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن مسلم الفقيه.) ) PageV20P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 66 أبو إبراهيم المزني المصري، صاحب الشافعي. روى عن: الشافعي، ونعيم بن حماد، وعلي بن معبد بن شداد، وغيرهم. روى عنه: أبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وابن جوصا، والطحاوي، وابن أبي حاتم، وأبو الفوارس بن الصابوني، وآخرون. وتفقه به خلق، وصنف التصانيف. أخبرنا أبو حفص الفوارس، أنا أبو اليمن الكندي كتابة، أنا أبو الحسن بن عبد السلام، ثنا أبو إسحاق الشرازي الفقيه قال: فأما الشافعي رحمه الله فقد انتقل فقهه إلى أصحابه، فمنهم أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق المزني. مات بمصر سنة أربع وستين ومائتين. وكان زاهدا عالما مجتهدا مناظرا محجاجا غواصا على المعاني الدقيقة، صنف كتبا كثيرة 
ms4332	: الجامع الكبير، والجامع الصغير، ومختصر المختصر، والمنثور، والمسائل المعتبرة، والترغيب في العلم، وكتاب الوثائق. قال الشافعي: المزني ناظر مذهبي. قلت: ورد أن المزني كان إذا فرغ من مسألة وأودعها مختصره صلى ركعتين. PageV20P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 67 وقيل أن بكار بن قتيبة قدم مصر على قضائها، وهو حنفي، فاجتمع بالمزني مرة، فسأله رجل من أصحاب بكار فقال: قد جاء في الأحاديث تحريم النبيذ وتحليله، فلم قدمتم التحريم على التحليل فقال المزني: لم يذهب أحد إلى تحريم النبيذ في الجاهلية، ثم حلل لنا. ووقع الإتفاق على أنه كان حلالا فحرم، فهذا يعضد أحاديث التحريم على التحليل. فاستحسن بكار ذلك منه. وقال عمرو بن تميم المكي: سمعت محمد بن إسماعيل الترمذي: سمعت المزني يقول: لا يصح لأحد توحيد حتى يعلم أن الله على العرش بصفاته. قلت: مثل أي شيء قال: سميع بصير عليم. قال السلمي: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان: سمعت محمد بن علي الكناني: سمعت) عمرو بن عثمان المكي يقول: ما رأيت أحدا من المتعبدين في كثرة من لقيت منهم أشد تعظيما للعلم منه. وكان من اشد الناس تضييقا على نفسه في الورع، وأوسعه في ذلك على الناس. وكان يقول: أنا خلق من أخلاق الشافعي. وبلغنا أن المزني كلن مجاب الدعوة، ذا زهد وتقشف. أخذ عنه خلق من علماء خراسان، والشام، العجم. وقيل: كان إذا فاتته صلاة الجماعة صلى الصلاة خمسا وعشرين مرة. وكان يغسل تعبدا وديانة، فإنه قال: تعانيت غسل الموتى ليرق قلبي، PageV20P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 68 فصار بي عادة. وهو الذي غسل الشافعي رحمه الله. وكان رأسا في الفقه، ولم يكن له معرفة بالحديث كما ينبغي. توفي لست بقين من رمضان سنة أربع وستين، عن تسع وثمانين سنة. وصلى عليه الربيع بن سليمان المرادي. ومن أصحاب المزني الإمام أبو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار الأنماطي، شيخ ابن سريج، وزكريا بن يحيى الناجي، وإمام الأئمة ابن خزيمة. وثقة أبو سعيد بن يونس وقال: كان 
ms4333	 يلزم الرباط. وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه، وهو صدوق. 4 (إسماعيل بن يحيى بن المبارك اليزيدي.) أخو إبراهيم ومحمد. اخذ عن: أبي العتاهية، ومحمد بن سلام الجمحي. وصنف كتابا في طبقات الشعراء. 4 (أسيد بن عاصم بن عبد الله الثقفي.) مولاهم الإصبهاني. PageV20P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 69 أبو الحسين، أخو محمد بن عاصم. ولهما أخوان: علي، والنعمان لم يشتهرا. سمع أسيد الكثير، وصنف المسند، ورحل. وسمع: سعيد بن عامر الضبعي، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن بكر السهمي، وبكر بن بكار، وطبقتهم. وعنه: أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم، وعبد الله بن جعفر بن فارس، ومحمد بن حيوة الكرخي.) توفي سنة سبعين. قال ابن أبي حاتم: سمعنا منه، وهو رضى ثقة. 4 (أماجور التركي.) ولي نيابة دمشق للمعتمد فبقي عليها ثمان سنين. وكان شجاعا مهيبا ظالما. ولي دمشق من سنة ست وخمسين إلى سنة أربع وستين. واستولى بعده على دمشق والشامات أحمد بن طولون. قال أبو يعقوب الأذرعي المحدث: لما بنى أماجور القبر الذي في الخواصين كتب على مائة سنة وسنة، فما عاش بعد ذلك إلا مائة يوم ويوم. PageV20P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 70 4 (حرف الباء) 4 (بكار بن قتيبة بن عبيد الله.) وقيل: بكار بن قتيبة بن أسد بن عبيد الله بن بشر بن أبي بكرة بن نفيع بن الحارث. القاضي أبو بكرة الثقفي البكراوي البصري الفقيه الحنفي، قاضي ديار مصر. سمع: روح بن عبادة، وأبى داود الطيالسي، وعبد الله بن بكر السهمي، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر الضبي، وطبقتهم. وعنه: أبو عوانة في مسنده الصحيح، وعبد الله بن عتاب الرقي، وأبو الميمون بن راشد، وأحمد بن سليمان بن حذلم، والحسن بن عبد الملك الحصائري، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة، واحمد بن محمد المديني الحامي، وأبو العباس الأصم، وخلق من الدمشقيين، فإنه قدم إليها في الآخر، ومن المصريين والرحالة. PageV20P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 71 وكان من القضاة العادلين. قال أبو بكر بن المقريء: نا محمد 
ms4334	 بن بكر الشعراني بالقدس، نا أحمد بن سهل الهروي قال: كنت ساكنا في جوار بكار بن قتيبة، فانصرفت بعد العشاء، فإذا هو يقرأ: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق الآية. ثم نزلت في السحر، فإذا هو يقرأها ويبكي، فعلمت أنه كان يقرأها من أول الليل. وقال محمد بن يوسف الكندي: قدم بكار قاضيا من قبل المتوكل في جمادى الآخرة سنة ست وأربعين، فلم يزل قاضيا، يعني على مصر إلى أن توفي في ذي الحجة سنة سبعين، وأقامت) مصر بلا قاض بعده سبع سنين، ثم ولي خمارويه محمد بن عبدة. وكان أحمد بن طولون أراد بكارا على لعن الموفق فامتنع، فسجنه إلى أن مات أحمد، فأطلق بكار، وبقي يسيرا ومات. فغسل ليلا، وكثر الناس فلم يدفن إلى العصر. قلت: وكان القاضي بكار، عظيم الحرمة كبير الشأن. وكان ينزل السكان ويحضر مجالسه، فذكر الطحاوي قال: استعظم بكار بن قتيبة قبيح حكم الحارث بن مسكين في قضية ابن السائح، ويعني لما حكم عليه الحارث واخرج من يده دار الفيل، وتوجه ابن السائح إلى العراق يغوث عل الحارث. قال الطحاوي: وكان الحارث إنما حكم فيها على مذهب أهل المدينة، فلم يزل يونس بن عبد الأعلى يكلم ويجسره حتى جسر ورد إلى ابن السائح ما كان أخذ منهما. قال الطحاوي: ولا أحصي كم كان أحمد بن طولون يجيء إلى مجلس بكار وهو على الحديث، ومجلسه مملوء بالناس، ويتقدم الحاجب ويقول: لا يتغير أحد من مكانه، فما يشعر بكار إلا وابن طولون إلى جانبه، فيقول له: أيها PageV20P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 72 الأمير ألا تتركني كنت أقضي حقك وأقوم. ثم فسد الحال بينهما حتى حبسه، وفعل به ما فعل. وقيل إنه صنف كتابا نقض فيه على الشافعي رده على أبي حنيفة. وكان يأنس بيونس بن عبد الأعلى، ويسأله عن أهل مصر وعدولهم. ولما حبسه ابن طولون لم يمكنه أن يعزله، لأن القضاء لم يكن أمره إليه. وقيل إن بكارا كان 
ms4335	 يشاور في حكمه وأمره يونس بن عبد الأعلى، والرجل الصالح موسى بن عبد الرحمن بن القاسم، فبلغنا أن موسى سأله بكار: من أين المعيشة قال: من وقف لأبي أتكفى به. وقال: أريد أن أسألك يا أبا بكرة هل ركبك دين البصرة قال: لا. قال: فهل ما نكحت لك ولد أو زوجة قال: ما نكحت قط، وما عندي سوى غلامي. قال: فأكرهك السلطان على القضاء قال: لا.) قال: فضربت آباط الإبل لغير حاجة إلا لتلي الذمة والفروج لله علي لا عدت إليك. فقال بكار: أقلني يا أبا هارون. قال: أنت ابتدأت بمسألتي. ثم انصرف عنه ولم يعد إليه. وقال الحسن بن زولاق في ترجمة بكار: لما اعتل ابن طولون راسل بكارا وقال: أنا أردك إلى منزلك، فأجبني. فقال للرسول: قل له شيخ فان وعليل مدنف والملتقى قريب، والقاضي الله. فأبلغ الرسول ابن طولون، فأطرق ثم أقبل يقول: شيخ فان وعليل مدنف والملتقى قريب، والله القاضي. ثم أمر بنقله من السجن إلى دار اكتريت له، PageV20P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 73 وفيها كان يحدث. فلما مات ابن طولون قيل لبكار: انصرف إلى منزلك. فقال: الدار بأجرة وقد صلحت لي. فأقام بها. قال الطحاوي: أقام بها بعد ابن طولون أربعين يوما ومات. ونقل ابن خلكان رحمه الله أن ابن طولون كان يدفع إلى بكار في العام ألف دينار سوى المقرر له فيتركها بختمها. فلما دعاه إلى خلع الموفق من ولاية العهد امتنع، فاعتقله وطالبه بجملة الذهب، فحمل إليه بختومه، فكان ثمانية عشر كيسا، فاستحى أحمد بن طولون عند ذلك، ثم أمره أن يسلم إلى محمد بن شاذان الجوهري القضاء، ففعل، وجعله كالخلفية له. ثم سجنه احمد، فكان يحدث في السجن من طاقة، لان طلبة الحديث سألوا ابن طولون فأذن لهم على هذه الصورة. قال ابن خلكان: وكان بكار بكاء تاليا للقرآن، صالحا دينا، وقبره مشهور وقد عرف باستجابة الدعاء عنده. وقال الطحاوي: كان على نهاية في الحمد على ولايته. وكان ابن طولون على 
ms4336	 نهاية في تعظيمه وإجلاله إلى أن أراد منه خلع الموفق ولعنه، فأبى فلما رآى أنه لا يسلم له منه ما يحاوله ألب عليه سفهاء الناس، وجعله لهم خصما. فكان يقعد له من يقيمه مقام الخصوم، فلا يأبى، ويقوم بالحجة بنفسه. ثم حبسه في دار، فكان كل جمعة يلبس ثيابه وقت الصلاة ويمشي إلى الباب، فيقول له الموكلون به: ارجع.) فيقول: اللهم أشهد. قال: وولد سنة اثنتين وثمانين ومائة. قلت: توفي في ذي الحجة سنة سبعين، وشهده خلق أكثر ممن شهد العيد، وصلى عليه ابن أخيه محمد بن الحسن بن قتيبة الثقفي. PageV20P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 74 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أحمد بن بهرام.) أبو الباهلي الأستراباذي الفقيه الشهيد، مفتي بلده. كان حنفي المذهب. وسمع من: جعفر بن عون، وأبي نعيم، وجماعة. وعنه: عبد الملك بن عدي، والحسن بن الحسين بن عاصم، وغيرهما. سعوا به إلى الحسن بن يزيد العلوي المتغلب على جرجان بأنه ناصبي، فسجنه، فلما مات صلبه في جرجان. 4 (جعفر بن محمود الإسكافي الكاتب.) الوزير، أحد كتاب المتوكل. ولي الوزارة للمعتز بالله، قلم تحمد سيرته، وظلم وعسف. ولما عزل قيل فيه أبيات منها: (في غير حفظ الله يا جعفر .......... ذلت قراك الجور والمنكر) وعاش خاملا إلى سنة ثمان وستين فتوفي فيها. وطول ابن النجار ترجمته. وكان فيه رفض. PageV20P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 75 4 (جلوان بن سمرة بن خاقان بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم.) أبو الطيب البانبي الأموي البخاري المحدث. سمع: المقريء، والقعنبي، وعصاما، وابا مقاتل النحوي، وأبا حفص الفقيه، وعيد بن منصور، وطبقتهم. وعنه: سهل بن شاذويه، والحسين بن محمد بن قريش، وغيرهما. قيده الخطيب: جلوان، بكسر الجيم. وقال ابن ماكولا: بل هو بفتحها. وكذا ذكره المسعودي، وغنجار.) ومن ذريته: أحمد بن حسين بن احمد بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن جنيد بن جلوان. PageV20P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 76 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن الليث بن الحارث.) سمع: عبيد الله بن موسى 
ms4337	، وحسين بن محمد المروزي. وعنه: أو العباس السراج، وأبو بكر الباغندي، ومحمد بن مخلد، وآخرون. توفي سنة اثنتين وستين. وكان ثقة مكثرا. 4 (حاشد بن إسماعيل بن عيسى البخاري.) الغزال الحافظ، نزيل الشاش. كان أحد من طوف، وعني بهذا الشأن. سمع: عبيد الله بن موسى، وكي بن إبراهيم، ومن بعدهما. وعنه: محمد بن يوسف بن مطر العزيزي، وبكر بن منير، ومحمد بن إسحاق السمرقندي، واحمد بن آدم الشاشي، وآخرون. وتوفي بالشاش سنة إحدى أو اثنتين وستين. 4 (حامد بن أبي حامد النيسابوري.) PageV20P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 77 أبو علي المقريء. كان مقدم القرارء ببلده. حدث عن: إسحاق بن سليمان الرازي، ومكي بن إبراهيم البلخي، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، وأبو عبد الله بن الأخرم، وآخر من روى عنه احمد بن علي بن حسونة أحد الضعفاء. واسم أبيه محمود بن حرب. مات سنة ست ومائتين. 4 (الحسن بن ثواب الفقيه.) أبو علي الثعلبي، صاحب أحمد بن حنبل.) سمع: يزيد بن هارون، وعمار بن عثمان الحلبي وعنه: أبو جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار. قال الدارقطني: ثقة. وقال: أبو بكر الخلال: شيخ جليل القدر. قلت: مات سنة ثمان وستين. 4 (الحسن بن زيد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن PageV20P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 78 الحسن بن علي بن أبي طالب.) العلوي الحسني الزبدي الأمير. ظهر بطبرستان سنة خمسين، فغلب على جرجان وتلك الديار. واستفحل أمره، وهزم جيوش الخليفة، ودخل الري. ثم رجع إلى طبرستان وصاهر الديلم، وقوي أمره، وامتدت أيامه. توفي سنة سبعين في شعبان، وقام بالأمر بعده أخوه محمد بن يزيد، فاتصلت أيامه إلى أن قتل سنة سبع وثمانين، وقيل بعد ذلك. 4 (الحسن بن سليمان ين سلام.) أبو علي الغزاري البصري الحافظ، المعروف بقبيطة. أحد الأثبات. سمع: عبد الله بن يوسف التينسي، وأبا نعيم، وطائفة. وعنه: أبو خزيمة، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وجماعة. واستوطن مصر، وبها توفي سنة إحدى وستين. وثقة 
ms4338	 ابن يونس ووصفه الحفظ. 4 (الحسن بن علي المسوحي الزاهد.) PageV20P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 79 من كبار الصوفية ببغداد. صحب السري السقطي، وحكى عن بشر الحافي، وهو أول من عقد له حلقة ببغداد يتكلم في الحقيقة. حكى عنه: الجنيد، وأبو العباس بن مسروق، القاضي المحاملي، وغيرهم. وصحبه أبو حمزة البغدادي وأبو محمد الحريري.) وكان عذب العبارة زاهدا قانعا، لم يكن له منزل يأوي إليه، بل كان له بيت في المسجد. قال السلمي: سمعت أبا العباس البغدادي: سمعت جعفر الخلدي: سمعت الجنيد ما الأنس لو مات من تحت السماء ما استوحشت. وقال ابن الأعرابي: سمعت غير واحد أنه سمع أبا حمزة يقول كثيرا: حسن أستاذنا، رحم الله حسنا. قال ابن الأعرابي: فقال إن أول حلقة كانت في جامع بغداد للصوفية حلقة المسوحي، ثم بعده حلقة أبي حمزة. وكان المسرحي لا يجاوز علم الأصول والعبادات والإدارات والأحوال دون العارف لا يجاوز ذلك. توفي المسرحي رحمة الله عليه بعد الستين. 4 (الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي.) نسفي كبير له تصانيف فقهية عند الإمامية. توفي سنة ثلاث وستين ومائتين. 4 (الحسن بن أبي الربيع يحيى بن الجعد الجرجاني.) PageV20P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 80 أبو علي العبدي. نزيل بغداد. سمع: أبا يحيى الحماني، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير، وعبد الرزاق، وشبابة، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، والقاضي المحاملي، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال ابن المنادي: مات في سلخ جمادى الأولى سنة ثلاث وستين، وبلغ فيما قيل ثلاثا وثمانين سنة. قلت: كان صاحب حديث وحفظ ورحلة. 4 (الحسن بن مخلد بن الجراح.) الوزير أبو محمد البغدادي الكاتب.) PageV20P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 81 ومن أعجب الإتفاق أن أربعة ولوا الوزارة ولدوا في سنة تسع ومائتين: هذا: وعبيد الله بن يحيى بن خاقان، ومحمد بن عبد الله بن طاهر وأحمد بن إسرائيل 
ms4339	. ولي الحسن الوزارة للمعتمد مرتين، وصادره في الأولى، ثم استوزره مرة ثالثة سنة خمس وستين، ثم سخط عليه في شعبان من السنة، فانسحب إلى مصر. فأقبل عليه أحمد بن طولون وولاه قطر البلاد، وضمن له زيادة ألف ألف دينار في السنة مع العدل. فخافه الكاتب، فقال لابن طولون: هذا عين للموفق عليك، وصبغوه بذلك فحبسه، فقالوا لا ينبغي أن يكون محبوسا في جوارك، فربما حدث به حدث فينسب إليك. فبعث له إلى متولي أنطاكية، وأمره أن يعذبه فعذبه حتى هلك في سنة تسع وستين. وكان مع ظلمه شاعرا فصيحا جوادا ممدحا نبيل الرأي. مدحه البحتري، وغيره. ولم يذكره الخطيب. وذكره ابن النجار، وأنه جمع بين الوزارة وكتابة الموفق. وكان آية في حساب الديوان، حتى قيل: ما لا يعلمه الحسن فليس من الدنيا. وكان تام الشكل، مهيب البأس، عظيم التجميل، سريا. وكان خدمه يركبون يوم الجمعة بالجنائب الكثيرة وغلمانه بالديباج المنسوج بالذهب. فإذا جلي في داره وقفت العين على فرش وستور ونحو ذلك بمائة ألف دينار. وقيل: بل هلك سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (حماد بن إسحاق بن حماد بن زيد بن درهم.) PageV20P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 82 أبو إسماعيل الأزدي البغدادي القاضي. أخو إسماعيل القاضي. كان فقيها كأخيه في مذهب مالك. تفقه على: احمد بن المعدل. وحدث عن: مسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. وصنف تصانيف في المذهب. وعنه: ابنه إبراهيم، والمحاملي، وأبو بكر الخرائطي، وغيرهم. وثقه الخطيب. وكان يصحب الخلفاء فغضب عليه المهتدي بالله سنة خمس وخمسين وضربه وطوف به لشيء) بلغ عنه. وعزل أخاه إسماعيل عن القضاء. توفي في جمادى سنة سبع وستين ببلد السوس، وله ثمان وستون سنة. وقد ولي قضاء بغداد نوبة. PageV20P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 83 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن أحمد بن الهيثم بن الذهلي.) أمير خراسان فيما وراء النهر. له ببخارى آثار ممدوحة. أقدم إليها المحدثين وأكرمهم، وطلب أن يأتي أبو عبد الله البخاري إلى داره ليسمع أولاد الصحيح، فامتنع 
ms4340	 من المجيء إليه، فأخرجه من بخارى. ثم إنه في آخر أمره خرج على آل طاهر ومال إلى يعقوب بن الليث بن الصفار الذي خرج بسجستان. ثم أنه حج سنة تسع وستين فقبض عليه وسجن ببغداد فهلك في الحبس في هذا العام. وقد سمع من: إسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن عمر القواريري، والحسن بن علي الخلال، ومحمد بن علي بن شقيق، وطائفة. ومن أبيه أحمد بن خالد بن حماد بن عمرو. وروى عنه: سهل بن شاذويه، ونصرك بن أحمد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو بكر احمد بن محمد المكتب، وأبو العباس بن عقدة، وأبو حامد الأعشى، وآخرون. PageV20P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 84 قال الحاكم في ترجمته: بلغنا أنه أنفق على طلب الحديث ألف ألف درهم. وكان يمشي لطلب السماع ولا يركب. وتوفي سنة سبعين. 4 (خالد بن يزيد بن الهيثم التميمي الكاتب.) أحد الشعراء البلغاء. توفي ببغداد، وقد شاخ وهرم. وأصله من خراسان. حدث خالد الكاتب قال: أدخلت على إبراهيم بن المهدي وأنا غلام، فقال: أنت خالد قلت: نعم. قال: أنشدني شيئا. قلت: أعز الله الأمير، أنا حدث أمزح، لا أهجوا ولا أمدح، وإن رأى الأمير أن يعفيني.) قال: والله لتقولن، فإن الذي تقوله في بيجور يظل أشد لدواعي البلاء. فأنشدته: (رأت منه عيني منظرين كما رأت .......... من البدر والشمس المنيرة بالأرض) (عشية حياني بورد كأنه .......... خدود صفت بعضهن إلى بعض) PageV20P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 85 (وناولني كأسا كأن رضابها .......... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي) (وولى وفعل السكر في حركاته .......... من الراح فعل الريح في الغصن الغض) قال: فزدني. وقال: يا بني الناس يشبهون الخدود بالورد، وأنت شبهت الورد بالخدود. زدني. فأنشدته: (عش فحبيك سريعا قاتلي .......... والفناء إن لم تصلني واصلي) (ظفر الحب بقلب دنف .......... فيك والسقم بجسم ناحل) (منهما بين اكتئاب وبلى .......... تركاني كالقضيب الذابل) (وبكى العاذل لي من رحمة .......... فبكائي لبكاء العاذل) قال: أحسنت. ووصلني بثلاثمائة وخمسين دينار. وعن أبي العيناء قال: لقيت خالدا الكاتب 
ms4341	 والصبيان يعبثون به، فأخذته وأطعمته، وأنشدني: (مؤنس كان لي وكنت له .......... يرتع في دولة من الدول) (حتى إذا ما الزمان غيره .......... عنى بقول الوشاة والعذل) PageV20P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 86 (قلت له عن مقالة سبقت .......... يا منتهى غايتي ويا أملي) (كنت صديقا فصرت معرفة .......... بدلني الله شر مبدل.) وأنشد أيضا: (بالوجنتين اللتين كالسرج .......... والحاجبين اللتين كالسبج) (والمقلتين التي ألحاظهما .......... سفاكة النفوس والمهج) (ألا ذلك الذي يتمه حبك .......... يا واحدي على الفرج) ولخالد: (عذبني بالدلال والتيه .......... وصد عني فكيف أرقيه) (ظبي من التيه لا يكلمني .......... سبحان من صاغ حسنه في فيه) ) (الشمس من وجنتيه طالعة .......... والدر فوق الجبين يحكيه) (يا أحسن الوجه جد لمكتب .......... بقلبه منك كي أهنيه) وله: (رقدت ولم ترث للساهر .......... وليل المحب بلا آخر) (ولم تدر بعد ذهاب الرقا .......... د ما فعل الدمع بالناظر) (أيا من يعيد لي حسنه .......... أجرني من طرفك الجائر) (وجد للفؤآد فداك الفؤآ .......... د من طرفك الفاتن الفاتر) وعن خالد الكاتب قال: طرق بابي بعد العتمة، فحرجت فإذا رجل على حمار مغطى الرأس معه خادم، فقال: أنت الذي تقول: (ليت ما أصبح من رق .......... ه خديك بقلبك) قلت: نعم. قال: فأنت الذي تقول: PageV20P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 87 (أقول للسقم عد إلى بدني .......... حبا لشيء يكون من سببك) قلت: نعم. قال: أنت الذي تقول: (ترشفت من شفتيه العقارا .......... وقبلت من حده الجلنارا) قلت: نعم. قال يا غلام إدفع إليه ما معك. فدفع إلي صرة فيها ثلاثمائة دينار. قلت: والله لا أقبلها حتى أعرفك. قال: أنا إبراهيم بن المهدي. وقد وسوس حاد وكبر، وكان يركب قصبة. وقال بعضهم: فلو رأيته والصبيان يتبعونه ويقولون: يا بارد. ويقولون: ما الذي صار بك إلى هذا فيقولك الهموم والسهر والسهاد والفكر) سلطت على جسد فيه للبلوى أثر لا من كلفت به ما يطيق ذل بشر وشعره مقطوع سائر. 4 (الخصاف.) PageV20P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 88 شيخ الحنفية الإمام أبو بكر أحمد بن عمرو والخصاف الشيباني. له تصانيف 
ms4342	. يروي عن: وهب بن جرير، والعبدي، والواقدي، وأبي نعيم، وخلق. ذكره ابن النجار، وما ذكر عنه راويا. وكان ذا زهد وورع. مات سنة إحدى وستين ومائتين. 4 (الخضر بن أبان.) أبو القاسم الأيامي الهاشمي، مولاهم الكوفي. سمع: أزهر السمان، ويحيى بن آدم، وسيار بن حاتم، وإبراهيم بن هندية الذي زعم أنه سمع من أنس. وعنه: عبد الله بن أحمد بن زيد القاضي، وعلي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، وابن الأعرابي، والأصم، وغيرهم. ضعفه الدارقطني. وآخر من روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم. وضعفه أيضا الحاكم، وقال: سمعته، يعني الدارقطيني، يقول عن شيوخه إنهم رأوا الخضر بن أبان يروي عن أبي معاوية، وأبي بكر بن عياش من كتاب، فاستلبوا الكتاب منه، فإذا هو سماعه من أحمد بن يونس، عن هؤلاء. قلت: أصله دلس عنهم وحرف أحمد بن يونس. 4 (خطاب بن بشر بن مطر.) أبو عمر البغدادي الواعظ. كان رأسا في التذكير والوعظ.) سمع من: عبد الصمد بن النعمان، وأحمد بن حنبل. PageV20P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 89 وسأل أحمد مسائل في جزء سمعناه. روى عنه: محمد بن مخلد القطان، وأحمد بن محمد الأدمي. وتوفي ببغداد في المحرم سنة أربع وستين. PageV20P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 90 4 (حرف الدال) 4 (داود بن علي بن خلف.) أبو سليمان البغدادي الإصبهاني، مولى المهدي، الفقيه الظاهري، رأس أهل الظاهر. ولد سنة ثمانين، وسمع: سليمان بن حرب، والقعنبي، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن بكير العبدي، ومسددا، وأبا ثور الفقيه، وإسحاق بن راهويه رحل إليه إلى نيسابور فسمع منه المسند وجالس الأئمة، وصنف الكتب. قال أبو بكر الخطيب: كان إماما ورعا ناسكا زاهدا. وفي كتبه حديث كثير. لكن الراوية عنه عزيزة جدا. روى عنه: ابنه محمد، وزكريا الساجي، ويوسف بن يعقوب الداودي PageV20P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 91 الفقيه وعباس بن أحمد المذكر، وغيرهم. قال ابن حزم: إنما عرف بالإصبهاني لأن أمه إصبهانية، وكان أبوه حنفي المذهب، يعني وكان عراقيا. قال: وكتب داود ثمانية 
ms4343	 عشر ألف ورقة. ومن أصحاب داود أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن رويم أحد الأئمة، وأبو بكر بن النجار، وأبو الطيب محمد بن جعفر الديباجي، واحمد بن مخلد الإيادي، وأبو سعيد الحسن بن عبيد الله له تواليف كثيرة، وأبو بكر محمد بن أحمد الجاجي، وأبو نصر رآه السجستاني. ثم سمى ابن حزم جماعة كثيرة من الفقهاء من ملاحدة داود. وقال أبو إسحاق الشيرازي: ولد سنة اثنتين ومائتين، وأخذ العلم عن إسحاق، وأبي ثور. وكان داود عقله أكثر من علمه. قال أبو إسحاق وقيل: كان في مجلسه أربعمائة صاحب طيلسان أخضر وكان من المتعصبين للشافعي، صنف كتابين في فضائله والثناء عليه.) قال أبو إسحاق: وانتهت إليه رئاسة العلم ببغداد، وأوصله من إصفهان ومولده بالكوفة، ومنشأة ببغداد وقبره بها. وقال أبو عمر وأحمد لن المبارك المستملي: رأيت داود بن علي يرد على إسحاق بن راهويه، وما رأيت أحدا قبله ولا بعده يرد عليه هيبة له. وقال عمر بن محمد بن بجير: سمعت داود بن علي يقول: دخلت على إسحاق بن راهويه وهو يحتجم، فجلست فرأيت كتب الشافعي، فأخذت أنظر، فصاح، إيش تنظر فقلت: معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده فجعل يضحك ويبتسم. PageV20P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 92 وقال سعيد البرذعي: كنا عند أبي زرعة فأختلف رجلان في أمر داود المزني، والرجلان فضلك الرازي، وابن خراش، فقال: ابن خراش: داود كافر. وقال فضلك: المزني جاهل. فأقبل عليهما أبو زرعة يوبخهما وقال: ما واحد منكما له بصاحب. ثم قال: ترى داود هذا لو اقتصر عليه أهل العلم لظننت أنه يحمد أهل البدع بما عنده من البيان والآلة. ولكنه تعدى. لقد قدم علينا من نيسابور، فكتب إلي محمد بن رافع، ومحمد بن يحيى، وعمرو بن زرارة، وحسين بن منصور، ومشيخة نيسابور بما أحدث هناك، فكتمت ذلك لما خفت عواقبه، ولم أبد له شيئا. فقدم بغداد، وكان بينه وبين صالح بن أحمد بن حنبل حسن، فكلم صالحا أن يتلطف له في 
ms4344	 الإشتئان على أبيه، فأتى وقال: سألني رجل أن يأتيك. قال: ما أسمه قال: داود. قال: ابن من قال: هو من أهل إصبهان. وكان صالح يروغ عن تعريفه، فما زال أبوه يفحص حتى فطن به فقال: هذا كتب إلي محمد بن يحيى في أمره أنه زعم أن القرآن محدث، فلا يقربني. قال: إنه ينفي وينكره. قال: محمد بن يحيى أصدق منه، لا تأذن له. قال الخلال: أنا الحسين بنى عبد الله قال: سألت المروذي عن قصة داود الإصبهاني وما أنكر) عليه أبو عبد الله فقال: كان داود خرج إلى خراسان إلى ابن راهويه، فتكلم شهد عليه أبو نصر بن عبد الحميد وآخر، شهدا عليه أنه قال: القرآن محدث. فقال لب أبو عبد الله: من داود بن علي لا فرج عنه الله؟ PageV20P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 93 قلت: هذا من غلمان أبي ثور. قال: جاءني كتاب محمد بن يحيى النيسابوري أن داود الإصبهاني قال ببلدنا أن القرآن محدث. قال المروذي: حدثني محمد بن إبراهيم النيسابوري أن إسحاق بن راهويه لما سمع كلام داود في بيته وثب عليه إسحاق فضربه وأنكر عليه. قال الخلال: سمعت أخمد بن محمد بن صدقة: سمعت محمد بن الحسين بن صبيح، سمعت داود الإصبهاني تقول: القرآن محدث ولفظي بالقرآن مخلوق. أنا سعيد بن أبي مسلم، سمعت محمد بن عبدة يقول: دخلت إلى داود فغضب علي أحمد بن حنبل، فدخلت عليه فلم يكلمني، فقال له رجل: يا أبا عبد الله إنه رد عليه مسألة. قال: ما هي قال: قال الخشني: إذا مات من يغسله فقال داود: يغسله الخدم. فقال محمد بن عبدة: الخدم رجال. ولكن ييمم. فتبسم أحمد وقال: أصاب أصاب. وما أجود ما أجابه وقال القاضي المحاملي: رأيت داود بن علي يصلي، فما رأيت مسلما يشبهه في حسن تواضعه. وقد اختلف محمد بن جرير مدة إلى مجلس داود، واخذ عنه. وقال أحمد بن كامل بن كامل: أخبرني أبو عبد الله الوراق أنه كان يورق على داود، فسمعته 
ms4345	 يسأل عن القرآن، فقال: أما الذي في اللوح المحفوظ فغير مخلوق، وأما الذي هو بين الناس فمخلوق. PageV20P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 94 قلت: للعلماء قولان في داود هل يعتد أم لا فقال أبو إسحاق الإسفرائيني: قال الجمهور إنهم، يعني قضاة القياس، لا يبلغون رتبة الإجتهاد، ولا تقليدهم القضاء. ونقل الأستاذ أبو منصور البغدادي، عن أبي علي، عن أبي هريرة، وطائفة في الشافعيين أنه لا) اعتبار بخلاف داود، وسائر نقله القياس في الفروع دون الأصول. وقال أبو المعالي الجويني: الذي ذهب إليه أهل التحقيق أن منكري القياس لا يعدون من علماء الأئمة ولا من حملة الشريعة، لأنهم مباهتون فيما ثبت استفاضة وتواترا، لأن معظم الشريعة صادرة عن الإجتهاد، ولا تفي النصوص بعشر معشارها، و هؤلاء يلتحقون بالعوام. قلت: قول أبي المعالي رحمه الله فيه بعض ما فيه، فإنما قاله ياجتهاد، ونفيهم للقياس أيضا باجتهاد، فكيف يرد الإجتهاد بمثله نعم، وأيضا فإذا لم يعتد بخلافهم لزمنا أن نقول إنهم خرقوا الإجماع بتأويل سائغ، قلنا: فهذا هو المجتهد، فلا نقول يجوز تقليده، إنما يحكى قوله، مع أن مذهبه أن لا يحل لأحد أن يقلدهم ولا أن يقلد غيرهم، فلأن نحكي خلافهم ونعده قولا أهون وأسلم من تكفيرهم. ونحن نحكي قول ابن عباس في الصرف، والمتعة، وقول الكوفيين في النبيذ، وقول جماعة من الصحابة في ترك الغسل من الجماع بلا إنزال، ومع هذا فلا يجوز تقليدهم في ذلك. فهؤلاء الظاهرية كذلك، يعتد بخلافهم، فإن لن يفعل صار ما تفردوا به خارقا للإجماع، ومن خرق الإجماع المتيقن فقد مرق من الملة. لكن الإجماع المتيقن هو ما علم بالضرورة من الدين: كوجوب رمضان، والحج، وتحريم الزنا والسرقة، والربا واللواط. والظاهرية لهم مسائل شنيعة، لكنها لا تبلغ ذلك، والله أعلم. PageV20P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 95 وقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح: الذي اختاره أبو منصور وذكر أنه الصحيح من المذهب إنه يعتبر خلاف داود. قال ابن الصلاح: هذا هو الذي استقر عليه الأمر آخرا هو 
ms4346	 الأغلب الأعرف من صفو الأئمة المتأخرين الذين أوردوا مذهب داود في مصنفاتهم المشهورة، كالشيخ أبي حامد، والماوردي، وأبي الطيب، فلولا اعتداهم به لما ذكروا مذهبه في مصنفاتهم. قال: ورأى أن يعتبر قوله إلا فيما خالف فيه القياس الجلي، وما أجمع عليه القياسون من أنواعه، أو بناه على أصوله التي قام الدليل القاطع على بطلانها، واتفاق من سواه إجماع منعقد، كقوله التغوط في الماء الراكد، وتلك المسائل الشنيعة، قوله لا زنا في السنة المنصوص عليها، فخلافه في ها ونحوه غير معتد به، لانه مبني على ما يقطع ببطلانه، والله أعلم. توفي في رمضان سنة سبعين ومائتين.) PageV20P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 96 4 (حرف الراء) 4 (الربيع بن سلميان بن عبد الجبار بن كامل.) الفقيه أبو محمد المرادي، مولاهم المصري المؤذن. صاحب الشافعي وراوي كتبه. ولد سنة أربع أو ثلاث وسبعين ومائة. وسمع: عبد الله بن وهب، وشعيب بن الليث بن سعد، وبشر بن بكر التنيسي، وأيوب بن سويد الرملي، والشافعي، ويحيى بن حسان، وأسد بن موسى، وجماعة. وعنه: د. ن. ق. و ت.، عن رجل، عنه، وهو محمد بن إسماعيل السلمي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، PageV20P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 97 وزكريا بن يحيى الساجي، وأبو نعيم بن عدي، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، والحسن بن حبيب الحصائري، وأحمد بن مسعود العكبري، وأحمد بن بهزاد السيرافي، وابن صاعد، وأبو العباس الأصم، وآخرون. وثقة أبو سعيد بن يونس، و غيره. وعن الربيع قال: كل محد ث حد ث بمصر بعد ابن وهب كنت مستمليه. وقال النسائي: لا بأس به. قال علي بن قديد: كان الربيع يقرأ بالألحان. وقال الطحاوي: مات الربيع بن سليمان مؤذن جامع الفسطاط يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء لإحدى وعشرين ليلة خلت من شوال من سنة سبعين. وصلى عليه الأمير خمارويه بن أحمد بن طولون. وآخر من حدث عنه أبو الفوارس السندي. ويروى عن الشافعي أنه قال للربيع: لو أمكنني 
ms4347	 أن أطعمك العلم أطعمتك. قال ابن عبد البر: قد ذكر محمد بن إسماعيل الترمذي من أخذ عن الربيع كتب الشافعي ورحل إليه فيها من الآفاق، فذكر نحو مائتي رجل. قال ابن عبد البر: كان الربيع لا يؤذن في منارة جامع مصر أحد قبله، وكانت الرحلة في كتب الشافعي إليه، وكانت فيه سلامة وغفلة، ولم قائما بالفقه. ومما ينسب إلى الربيع من الشعر:) (صبرا جميلا ما أسرع الفرجا .......... من صدق الله في الأمور نجا) PageV20P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 98 (من خشي الله لم ينله أذى .......... ومن رجا الله كان حيث رجا) قلت: كان الربيع أعرف من المزني بالحديث، وكان المزني أعرف بالفقه منه بكثير حتى كان هذا لا يعرف إلا الحديث، وهذا لا يعرف إلا الفقه. PageV20P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 99 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن دويد بن محمد بن الأشعث.) أبو أحمد الكندي. زعم أنه أتت عليه مائة وثلاثون سنة، وزعم أنه سمع من سفيان الثوري، ومالك بن أنس. قال علي بن محمد بن حاتم القومسي: سمعت منه بعسقلان سنة نيف وستين ومائتين. قلت: وجود روايته والعدم بالسواء. وقد روى الطبراني في معجمه عن أحمد بن إسحاق الدميري، عنه. قال ابن حبان: كان يضع الحديث. 4 (زكريا بن يحيى بن أسد بن يحيى المروزي.) المعروف بابن زكرويه. نزيل بغداد. PageV20P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 100 حدث عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، ومعروف الكرخي. وعنه: القاضي المحاملي، وابن مخلد، وأبو الحسين بن المنادي، وإسماعيل الصفار، وأبو العباس الأصم. قال الدار قطني: لا بأس به. قلت: توفي في ربيع الآخر سنة سبعين. وهو راوي جزء ابن عيينة الذي عند سبط السلفي. وقد احتج به أبو عوانة في صحيحه، من قدماء شيوخه. وذكره أبو الفتح الموصلي في كتابه في الضعفاء فما قدر يتعلق عليه بشيء، أكثر ما قال: زعم أنه سمع من سفيان بن عيينة، فهذه قلة ورع. بلى أبو الفتح متكلم فيه. وقد أبو الفتح أن زكريا بن يحيى هذا يقال 
ms4348	 له جو ذا به، وهذا ما رأيته لغيره. PageV20P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 101 4 (حرف السين) ) 4 (سعدان بن نصر بن منصور.) أبو عثمان الثقفي البغدادي البزاز، واسمه سعيد، وسعدان لقب له. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، ومعاذ بن معاذ، ووكيعا، ومسلم بن سالم، ومعمر بن سليمان، وطائفة. وعنه: ابن أبي الدينا، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، وابن البختري، و إسماعيل الصفار، وأبو عوانة، وطائفة كبيرة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدار قطني عنه فقال: ثقة مأمون. قلت: توفي في ذي القعدة سنة خمس وستين، وحديثه بعلو عند أصحاب ابن ساسل. 4 (سعيد بن نمر الغافقي الأندلسي.) PageV20P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 102 سمع: يحيى بن يحيى اللثيي. وعنه: جماعة من بلده. وتفقه بسحنون، وغيره. توفي سنة تسع وستين. 4 (سهل بن عمار العتكي النيسابوري.) أبو يحيى قاضي هراة. كان شيخ أهل الري في عصره بخراسان. رحل في طلب العلم. سمع: يزيد بن هارون، وشبابة، وهذه الطبقة. وليس بحجة. قال أبو عبد الله الحاكم: يختلف في عدالته، يعني في الإحتجاج بحديثه. بنا عنه أحمد بن شعيب الفقيه، وأبو الطيب محمد، ومحمد بن علي المذكر. وتوفي سنة سبع وستين في جمادى الأولى. فلت لمحمد بن صالح بن هانيء: لم لا تكتب عنه قال: كانوا يمنعون من السماع عنه. وسمعت محمد ن يعثوب الحافظ يقول: كنا نختلف إلى إبراهيم بن عبد الله السعدي، وسهل بن عمار مطروح في سكنه فلا نتقدم إليه.) وسمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن عثمان يقول: سمعت فاطمة بنت إبراهيم السعدية تقول: سمعت أبي يقول: إن سهل بن عمار يتقرب إلي بالكذب، يقولك كنت معك عند يزيد بن هارون، ووالله ما سمع معي منه. قال الحاكم: سمع أيضا الواقدي، وجعفر بن عوف، وعبد الرحمن بن قيس، وعبيد الله بن موسى. حدث عنه: العباس بن حمزة، وأبو يحيى البزاز، وإبراهيم بن PageV20P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 103 محمد بن سفيان، ومحمد بن سليمان بن فارس. وقال 
ms4349	 أبو إسحاق الفقيه: كذب والله سهل بن عمار على عبد الله بن نافع في نقله عن مالك في إباحة دبر المرأة. PageV20P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 104 4 (حرف الشين) 4 (شجرة بن عيسى بن عمرو بن شجرة) الفقيه أبو عمرو المعافري المقريء السوسي المالكي. أخذ عن: أبيه، وابن زياد، وابن اثبرس، وجماعة. واستعمله سحنون على قضاء تونس. وكان سحنون يثني على فهمه وفضله، وكان أبوه أبو شجرة عمرو رجلا صالحا عالما، ولي قضاء تونس بعد أبيه تسع عشرة سنة. توفي شجرة سنة اثنتين وستين. 4 (شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا.) أبو بكر الصريفيني، صرفين واسط لا صريفين بغداد. كان فقيها، إماما مقدما، ومقرئا، محدثا، قاضيا، عالما. سمع: يحيى بن آدم، ويحيى القطان، وحسين الجعفي، وجماعة. PageV20P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 105 وعنه: عبدان الأهوازي، وإبراهيم نفطويه النحوي، وأبو بكر بن أبي داود، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وعبد الله بن عمر بن شوذب الواسطي، وطائفة. وتصدر للإقراء، فقرأ عليه: يونس بن يعقوب الواسطي، وأبو بكر أحمد بن يوسف القافلاني، وأبو العباس أحمد بن سعيد الضرير، غيرهم.) وعليه دارت قراءة أبي بكر، عن عاصم، أخذها عن يجيى بن آدم، عنه. ة كان محققا لها. قال الدارقطني: ثقة. قلت: توفي بواسط سنة إحدى وستين. قال: إني لأخاف الله في الراوية عن شعيب بن أيوب. قلت: له حديث منكر أورده أبو بكر الخطيب فر ترجمته. 4 (شعيب بن شعيب بن إسحاق القرشي.) مولاهم الدمشقي أبو محمد. ولد سنة تسعين ومائة بعد وفاة أبيه بيسير. وسمع: زيد بن يحيى بن عبيد، وأبا المغيرة عبد القدوس، وأحمد بن خالد الذهني، وأبا اليمان، وأبا بكر الحميدي، وجماعة. وعنه: س.، وأبو عوانة، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وجماعة. PageV20P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 106 قال أبو حاتم: صدوق. قلت: وله شعر جيد. توفي في جمادى الأولى سنة أربع وستين. PageV20P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 107 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل 
ms4350	.) القاضي أبو الفضل، ولد الإمام أبي عبد الله الشيباني البغدادي. قاضي إصبهان. ولد ثلاث ومائتين. وسمع: عفان، وأبا الوليد الطيالسي، وإبراهيم بن الفضل، وإبراهيم بن أبي سويد الذراع، وأباه، وعلي بن المديني، وطبقتهم. وعنه: ابنه زهير، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وأبو علي الحصائري، وأبو بكر بن أبي عاصم وهو من أقرانه، ومحمد بن جعفر الخرائطي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة آخرهم موتا أحمد بن محمد بن يحيى القصار شيخ أبي نعيم الحافظ. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه فإصبهان، وهو صدوق، ثقة.) وقال أبو بكر الخلال في كتاب أدب القضاة: أخبرني محمد بن العباس: حدثني محمد بن علي قال: لما صار الصالح إلى إصبهان قريء عهده بالجامع، فبكى كثيرا، وبكى بعض الشيوخ، فلما فرغ جعلوا يدعون له ويقولون: ما ببلدنا إلا من يجب أبا عبد الله. فقال: أبكاني أني ذكرت أبي يراني في هذه الحالة. وكان عليه السواد. PageV20P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 108 ثم قال: كان أبي يبعث خلفي إن جاءه رجل زاهد ورجل متقشف لا ينظر إليه يحب أم يكون مثله، ولكن الله يعلم ما دخلت في هذا الأمر إلا لدين غلبني وكثرة عيال. قال الحلال: وكان صالح سخيا جدا. وقال ابن المنادي: توفي يإصبهان في رمضان سنة ست وستين. وقال أبو نعيم: سنة خمس. 4 (صالح بن زياد بن عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن الجارود بن مسرح.) أبو شعيب الرستبي السوسي المقريء. شيخ الرقة وعالمها ومقرئها. قرأ القرآن على يحيى اليزيدي صاحب أبي عمرو. وسمع بالكوفة من: عبد الله بن نمير، ة وأسباط بن محمد، وجماعة. وبمكة من: ابن عيينة، وغيره. PageV20P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 109 حدث عنه: أبو بكر بن أبي عاصم وأبو عروبة الحراني، وأبو علي محمد بن سعيد الحفاظ. وقرأ القرآن جماعة، منهم: أبو عمران موسى بن جرير وهو أتقن أصحابه، وأبو الحسن علي بن الحسين، وأبو عثمان النحوي، وأبو الحارث محمد بن أحمد الرقيون. وحمل عنه 
ms4351	 الحروف: جعفر بن سليمان الخراساني، وغيره. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي في أول سنة إحدى وستين ومائتين وقد قارب التسعين، وادعى الحافظ ابن عساكر أن النسائي روى عنه، وذكره في مشايخ النبل. وقال أبو الحجاج الكلبي: لم أقف على روايته عنه. قلت: لم يرو عنه النسائي إلا راوية عمرو، رواها الحسن بن رشيق، عن النسائي، عنه. PageV20P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 110 4 (حرف الطاء) 4 (طيفور بن عيسى.) ) أبو يزيد البسطامي الزاهد العرف، من كبار مشايخ القوم. وهو بكنيته أشهر وأعرف. وله أخوان: آدم، وعلي، كانا زاهدين عابدين. وكان جدهم أبو عيسى آدم بن عيسى مجوسيا فأسلم. ومن كلام أبي يزيد رحمه الله قال: ما وجدت شيئا أشد علي من العلم ومتابعته، ولولا اختلاف العلماء لبقيت حائرا. وقال: هذا من فرحي بك وأنا أخافك، فكيف فرحي بك إذا أمنتك؟ PageV20P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 111 وعنه قال: ليس العجب من حبي لك وأنا عبد فقير، وإنما العجب من حبك لي وأنت ملك قدير. وعنه، وقيل له: إنك تمر في الهواء، قال: وأي أعجوبة هذا طير يأكل الميتة يمر في الهواء، والمؤمن أشرف منه. وعنه قال: ما دام العبد يظن أن في الخلق من هو شر منه فهو متكبر وعنه قال: الجنة لا خطر لها عند المحبين، وهم محجوبون بمحبتهم. وقال: ما ذكروه إلا بالغفلة، ولا خدموه إلا بالفترة. وعنه قال: اللهم لا تقطعني بك عنك. وعنه قال: العارف فوق ما يقول، والعلم دون ما يقول. وقيل له: علمنا الإسم الأعظم. فقال: ليس له حد، إنما هو فراغ قلبك لوحدانيته، فإذا كنت كذلك فارفع له أي اسم شئت. وعنه قال: لله خلق كثير يمشون على الماء، وليس لهم عنه الله قيمة. وكان يقول: لو نظرتم إلى رجل أعطي من الكرامات حتى يرتفع في الهواء، فلا تغتروا به، حتى تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنهي وحفظ الحدود وأداء الشريعة. قلتك بل قد اغتر أهل زماننا وخافوا أبا يزيد، وأكبر من أبي يزيد 
ms4352	، وتهافتوا على كل مجنون بوال على عقبيه، له شيطان ينطق عل لسانه بالمغيبات، نسأل الله السلامة. PageV20P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 112 قيل: إن أبا يزيد توفي سنة إحدى وستين ومائتين. وقد نقلوا عنه أشياء من متشابه القول، الشأن في صحتها عنه، ولا تصح عن مسلم، فضلا عن مثل أبي يزيد، منها: سبحاني. ومنها: ما النار، لأستندن إليها غدا، وأقول: اجعلني لأهلها فداء، ولا يلعنها. وما الجنة، لعبة صبيان وماد أهل الدنيا. ما المحدثون إن خاطبهم رجل عن رجل، فقد خاطبنا القلب عن الرب.) وقال في يهود: هبهم لي، ما هؤلاء حتى تعذبهم وهذا الشطح إن صح عنه فقد يكون قاله في حالة سكره، وكذلك قوله عن نفسه: ما في الجبة إلا الله. وحاشى مسلم فاسق من قول هذا الكلام مقتضاه ضلالة، ولكن له تفسير وتأويل يخالف ظاهره، فالله أعلم. قال السلمي في تاريخه: مات أبو زيد عن ثلاث وسبعين سنة، وله كلام في حسن المعاملات. قال: ويحكى عنه في الشطح أشياء، منها ما لا يصح، ويكون مقولا عليه. وكان يرجع إلى أحوال سيئة. ثم ساق بسنده عن أبي يزيد قال: من لم ينظر إلى شاهدي بعين الأضطراب، وإلى أوقاتي بعين الاغتراب، وإلى أحوالي بعين الاستدراج، وإلى كلامي بعين الإفتراء، وإلى عباراتي بعين الاجتراء، وإلى نفسي بعين الإزدراء، فقد أخطأ النظر في. وعن أبي يزيد قال: لو صفا لي تهليلة ما باليت بعدها. PageV20P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 113 4 (طيفور بن عيسى.) أبو زيد البسطامي الأصغر. كذا فرق بينه وبين الذي قبله السلمي، فيما أورده ابن ما كولا. وقال: روى عن: أبي مصعب الزهري، وصالح بن يونس، وشريح بن عقيل. وروى عنه: يوسف بن شداد، وجماعة من أهل بسطام. وقيل: إن جد الكبير شروسان، واسم جد هذا آدم. فالله أعلم. PageV20P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 114 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن عصام.) أبو عصمة القشيري البيهقي. عن: يعلى بن عبيد، وزيد بن الحباب، وجماعة. وعنه: مؤمل الماسرجسي، وإبراهيم بن محمد بن 
ms4353	 سفيان الفقيه، وغيرهما. وقيل كان مجاب الدعوة. توفي سنة إحدى وستين. قال الحاكمك سمعت أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سفيان يقولك سمعت عاصم بن) عصام يقول: بت ليلة عند أحمد بن حنبل، فجاء بالماء فوضعه، فلما أصبح نظر إلي فإذا هو كما كان، فقال: سبحان الله، رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل. 4 (العباس بن إسماعيل.) أبو الفضل الإصبهاني الطامذي العابد. عن: سهل بن عثمان، وعلي بن محمد الطنافسي، وجماعة. وعنه: ابن أبي كر بن أبي عاصم مع تقدمه، ومحمد بن يحيى بن منده، وعباس بن سهل، وعلي بن رستم. وكان لازما لبيته، خيرا ناسكا. PageV20P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 115 كان يروي الحديث بعد الحديث. قال أبو نعيم: توفي بعد الستين. 4 (عباس بن عبد الله بن أبي عيسى بن أبي محمد الترقفي الباكسابي.) سمع: محمد بن يوسف الفريابي، وحفص بن عمر العدني، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، وأبا عاصم النبيل ومروان الطاطري، وأبا مسهر الغساني، وأبا عبد الرحمن المقريء، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو العباس بن شريح الفقيه، وأبو بكر بن مجاهد المقريء، وأبو عوانة الحافظ، والمحاملي، وغسماعيل الصفار، وطائفة. قال الخطيب: كان ثمة صالحا عابدا. وقال محمد بن مخلد: ما رأيته ضحك ولا تبسم. قبل: توفي آخر سنة سبع وستين. PageV20P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 116 وقد وثقه الدارقطني أيضا، وله خبر مشهور. 4 (العاس بن موسى بن مسكويه.) أبو الفضل الهمداني، أحد الأثمة الحفاظ. رحل إلى العراق، والشام، والثغر. وحدث عن: مسلم بن إبراهيم، وعمرو بن عون، ومسدد، وأبي مسلم التبوذكي، وهشام بن عمار، وأبي بكر بن أبي شيبة، وطبقتهم. وروى عنه: محمد بن التمار الهمداني، وهارون بن موسى، وأحمد بن عبد الرحمن بن جارود،) وابن شيرويه في تاريخ همدان فقال: كان جليل القدر سنيا، له تصانيف غريبة سيما كتاب الإمامة، فإنه ما سبق إليه. وكان أمتحن أيام الواثق، ودخل بغداد وتوارى بها، ونزل على أبي بكر الأعين، فأخذ من داره، وجرى عليه أمر 
ms4354	 عظيم. ثم بعد رفع إلى أذربيجان وحدث بها. وكان صدوقا. ثم ساق شيرويه ترجمته في ورقتين، وكيف أمتحن، وهي عجيبة إن صحت. 4 (عباس بن الوليد بن مزيد.) PageV20P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 117 أبو الفضل العذري البيروتي. سمع: أباه، ومحمد بن شعيب بن شابور، وعقبة بن علقمة، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا مسهر، وجماعة وعنه: د. س.، وأبوا زرعة الرازي والدمشقي، وابن جوصا، وأبو بكر بن PageV20P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 118 أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخيثمة بن سليمانن وأبو العباس الأصم، وخلق. ولد سنة تسع وستين ومائة فر رجب، عاش مائة سنة وسنة. وفيه همة وجلادة فإن خيثمة قال: مازح العباس بن الوليد جارية له، فدفعته فانكسرت رجله، فلم يحدثنا عشرين يوما، وكنا نلقي الجارية ونقول: حبسك الله كما كسرت رجل الشيخ وخبستنا عن الحديث. وقال أبو داود: سمع من أبيه ثم عرض عن الحديث. وقال أيو داود: سمع من أبيه ثم عرض عليه، وكان صاحب ليل. وقال إسحاق بن سيار: ما رأيت أحدا أحسن سمتا منه. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: كان مقرئا مجودا. وقال الحسين بن أبي كامل: سمعت خيثمة يقول: أتيت أبا داود السجستاني، فأملي علي حديثا عن العباس بن الوليد بن مزيد. قلت: وأتاني حديث العباس. فقال لي: رأيته قلت: نعم.) قلت: متى مات قلت: سنة إحدى وسبعين. كذا قال خيثمة. وأما عمرو بن دحيم فقال: مات في ربيع الآخر سنة سبعين، وضبط في PageV20P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 119 أي يوم ولد وأي يوم مات، فتحدد أن عمره مائة سنة وثمانية أشهر واثبين وعشرين يوما. وهو أحد الجماعة الذين جاوزوا المائة بيقين. 4 (عبد الله بن عبد السلام بن الرذاذ المصري.) المؤدب المعلم، أمين القياس. روى عن: بشر بن بكر التنيسي، وأبي زرعة، وهبة الله المؤذن. كان رجلا صالحا. قال ابن يونس. وقال: هو أول من قاس النيل من المسلمين. توفي سنة ست وستين. 4 (عبد الله بن علي بن المديني.) روى 
ms4355	 عن: أبيه تصانيفه. وعنه: محمد بن عمان الصيرفي، ومحمد بن عبد الله المستعين. قال الدارقطني: إنما روى كتب أبيه مناولة وإجازة. 4 (عبد الله بن محمد بن أيوب بن صبيح.) أبز محمد المخرمي. سمع: سفيان ن غيينة، ويحيى بن سليم، وعبد الله بن نمير، وعلي بن عاصم، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وابن عياش القطان، وإسماعيل الصفار، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي، وهو صدوق. قلد القضاء فلم PageV20P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 120 يقبله، واختفى مدة. قلت: مات سنة خمس وستين، وقد جاوز السبعين. وآخر من روى حديثه عاليا هو جسر المروزي. والمخرمي مؤتمن بمرة. 4 (عبد الله بن محمد النيسابوري.) الفقيه الزاهد أبو الطيب المكفوف، صاحب بن يحيى والملازم له ليلا ونهارا.) سمع: حفص بن عبد الله السلمي، وعبدان بن عثمان. وعنه: أبو عمر المستملي، وإبراهيم بن علي الذهلي. قال المستملي: كان مجاب الدعوة. مات في ذي العدة سنة سبع وستين ومائتين. وسمعته يقول: أتاني آت في منامي، مولدك سنة اثنتين وثمانين ومائة. روي أن أبا الطيب رؤي في النوم أن الله غفر له. 4 (عبد الله بن موسى بن محمد بن يحيى بن أبي بكر الكرماني.) أبو محمد وأبو عبد الرحمن. عن: أحمد بن جعفر الثعلبي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد البغداويون، ويسف بن محمد، وأحمد بن يحيى بن نصر، ومحمد بن يزيد الزهري الإصبهانيون. وثقة أبو بكر الخطيب. وقال أبو نعيم: كان صدوقا. 4 (عبد الله محمد بن سنان الروحي السعدي البصري.) PageV20P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 121 قاضي الدينور. عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء الغداني. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وعبد الله بن محمد الجمال، وعد الله بن جعفر بن فارس الإصبهانيان. قال أبو نعيم: كلن يضع كثيرا. 4 (عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد.) الوزير أبو صالح المروزي الكاتب. كان أبوه من وراء المأمون. ووزر أبو صالح المستعين والمهتدي، وقدم دمشق مع المتوكل. مات سنة إحدى وستين مختفيا. 4 (عبد الله بن 
ms4356	 هلال.) أبز محمد الربعي الرومي الزاهد، نزيل بيروت. PageV20P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 122 أخذ عن: أحمد بن عاصم الأنطاكي، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة.) وعنه: أبو حاتم الرازي مع تقدمه، وأبو نعيم الأستراباذي، وأبو العباس الأصم. 4 (عبد الرحمن بن سعيد.) أبو زيد التميمي الأندلسي. رحل، وأخذ عن: أصبغ بن الفرج، وأبي زيد بن أبي الغمر المصريين. وعنه: محمد بن فطيس، وغيره. توفي سنة خمس وستين. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب الكندي.) مولاهم المصري. عن: أبيه، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي. توفي في شعبان سنة سبع وستين. توفي في شعبان سنة سبع وستين. 4 (عبد الرحمن بن عيسى بن دينار الأندلسي.) الفقيه ابن الفقيه. حج مرات، وأخذ عن: سحنون بن سعيد، وغيره. PageV20P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 123 وكان فصيحا بالفقيه، مفتيا بنمذهب مالك. روى عنه: ابن لبابة، وغيره. وكان أخوه محمد بن عيسى عالما زاهدا، وأخوهما أبو القاسم أبان كان فاضلا لاحقا، ولي قضاء طليطلة وتوفي بعد السين ومائتين. وأخوهم عبد الواحد فقيه له ذكر. واما الوهم فكان من كبار أصحاب أبي القاسم. توفي عبد الرحمن سنة سبعين. 4 (عبد الرحمن بن يوسف الحنفي المروزي.) رحل، وسمع من: يعلى بن سعيد، وأبي عبد الرحمن المقريء، وجماعة. وعنه: الحسن بن عمران الخنظلي المروزي. توفي سنة ست وستين. 4 (عبد السلام بن رغبان ديك الجن الحمصي.) ) أحد فحول الشعراء مر، وإنما نبهت عليه هنا لأن ابن عساكر ذكر أنه قدم دمشق ومدح بها أحمد بن المدبر عاملها. وقد مر أحمد بن المدبر في حرف الألف. 4 (عبد العزيز بن حاتم.) أبو عمر المروزي. محدث رحال. سمع: مكي ين إبراهيم، وأبا نعيم، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وعلي بن الحسن ين شقيق، وطبقتهم. ذكره السليماني، وروى عنه. 4 (عبد العزيز بن حيان.) PageV20P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 124 أبو زيد المعولي الأزدي الموصلي. عن: أبان بن سفيان، وأحمد بن يونس، وأبي جعفر النفيلي، وطبقتهم. وصنف حديثه. وكان خيرا صالحا فاضلا. روى له: ابناه زيد، رواه 
ms4357	 عنه أبو عوانة، قال: نبا هشام بن عمار، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن انس مرفوعا: إن في جهنم رحى تطحن علماء السوء طحنا شديدا. 4 (عبد العزيز بن سلام.) أبو الدردراء المروزي الحافظ. عن: مكي بن إبراهيم، وعلي بن الحسن بن واقد، وأصبغ بن الفرج، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وعبدان، وخلق. وعنه: س. ق.، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عقيل البلخي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: توفي بعد سنة سبع وستين، أو فيها. ذكر ابن عساكر أن س. ق.، رويا عنه. ولم يره، بل روى عنه س. في اليوم والليلة.) 4 (عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ.) PageV20P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 125 الحافظ أبو زرعة القرشي المخزومي، مولاهم الرازي. أحد الأعلام. قيل: ولد سنة تسعين ومائة. ويقال إنه ولد سنة مائتين. وأظنه وهما، فإن رحلته سنة إحدى عشرة، لأنه سمع بالكوفة من: عبد الله بن صالح العجلي، والحسن بن عطية بن نجيح، وتوفيا عامئذ. وسمع: أبا الوليد الطيالسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وقرة بن حبيب، وأبا نعيم، وخلاد بن يحيى، وقبيصة، وعبد العزيز الأويسي، وقالون المقريء، عمرو بن هاشم البيروتي، ومسلم بن إبراهيم، وإسحاق الفروي، ومحمد بن سابق، وأبا عمر الحوصي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وخلقا كثيرا بالري، والكوفة، والبصرة، والحرمين، وبغداد، والشام، مصر، والجزيرة. وفي تهذيب الكمال أنه روى عن أبي عاصم النبيل، وفي هذا نظر. وقال ابن أبي حاتم: سئل أو زرعة: في أي سنة كتبتم عن أبي نعيم: قال: في سنة أربع عشرة ومائتين. ورحلت من الري المرة الثانية سنة سبع وعشرين. ولم يدخل خراسان. وكان من أفراد العالم ذكاء وحفظا ودينا وفضلا. روى عنه من شيوخه: محمد بن حميد، وأبو حفص الفلاس، PageV20P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 126 وحرملة بن يحيى، وإسحاق بن موسى الخطمين ويونس ين عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، ومن انه: أبو حاتم ابن خالته، ومسلم بن الحجاج، وأبو 
ms4358	 زرعة الدمشقي، وإبراهيم الحربي. ومن الحفاظ والمحدثين خلق كثير. وروى عنه: م. ت. ن. ق. في كتبهم، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو عوانة، وقاسم بن زكريا المطرز، وسعيد بن عمرو البردعي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم فأكثر، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأحمد بن محمد الداركي، ومحمد بن الحسين القطان. قال ابن أبي حاتم: كان جده فروخ مولى عساش بن مطرف القرشي. وقال جعفر بن مجمد الكندي: ثنا أبو زرعة قال: قدم علينا جماعة من أهل الري دمشق منهم: لأبو يحيى فرخويه. فلما انصرفوا إلى الري، فيما أخبرني غير واحد، منهم أبو حاتم، رأوا هذا الفتى قد كاس فقالوا: نكنيك بكنية أبي زرعة الدمشقي. ثم اجتمع بأبي زرعة الرازي فكان يذكرني بهذا ويقول: بكنيتك اكتنيت.) وقال سعيد بن عمرو: قال أبو زرعة: لا أعلم أنه صح لي رباط قط. أما قزوين فأردنا محمد بن سعيد بن سابق، وأما عسقلان فأردنا محمد بن أبي الري، وأما بيروت فأردنا العباس بن الوليد بن مزيد. وقال سعيد بن عمرو: قال أبو زرعة: لا أعلم انه صح لي رباط قط. أما قزوين فأردنا محمد بن سعيد بن سابق، وأما عسقلان فأردنا محمد بن أبي السري، وأما بيروت فأردنا العباس بن الوليد بن مزيد. وقال النجاد: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: لما ورد علينا أبو زرعة نزل عندنا، فقال لي أبي: يا بني، قد اعتضت بنوافلي مذكراة هذا الشيخ. وقال صالح جزرة: سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازي مائة ألف حديث، وعو أبي بكر بن أبي شيبة مائة ألف، فقلت له: PageV20P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 127 بلغني أنك تحفظ مائة ألف حديث، تقدر أن تمكلي علي ألف حديث من حفظك قال: لا، ولكن إذا ألقي علي عرفت. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة فقلت: يجوز ما كتبت عن إبراهيم بن موسى مائة ألف قال: مائة ألف كثير. قلت: فخمسين ألف قال: نعم، وسبعين ألف. أخبرني من عد 
ms4359	 كتاب الوضوء والصلاة فبلغ ثمانية عشر ألفا. وقال أبو عبد الله بن منده الحافظ: سمعت محمد بن جعفر بن حكمويه بالري يقول: سئل أبو زرعة عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتي ألف حديث هل حنث فقال: لا. ثم قال: أحفظ مائتي ألف مثل قل هو الله أحد، واحفظ في المذاكرة ثلاثمائة ألف حديث. قلت: هذه حكاية منقطعة لا تثبت، هذه أصح منها: فقال الحافظ ابن عدي: سمعت أبي يقول بالري، وأنا غلام في البزازين، فحلف رجل بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائة ألف حديث، فذهب قوم إلى أبي زرعة وذهبت معهم، فذكروا له حلف الرجل، فقال: ما حمله على ذلك قيل: قد جرى ذلك منه. فقال: يمسك امرأته فإنها لم تطلق، أو كما قال. وقال الحاكم: سمعت أبا جعفر محمد بن احمد الرازي يقول: سمعت محمد بن مسلم بن وارة) يقول: كنت عند ابن راهويه فقال رجل: سمعت أحمد ابن حنبل يقول: صح من الحديث سبعمائة ألف حديث وكسر، وهذا الفتى يعني أبا زرعة، يحفظ ستمائة ألف. قلت: في إسنادها مجهول. PageV20P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 128 وقال غنجار في تاريخه: ثنا ناصر بن محمد الأزدي بكرمينية: سمعت أبا يعلى الموصلي يقول: رحلت إلى البصرة، فبينا في السفينة إذا برجل يسأل رجلا: ما تقول في رجل حلف بالطلاق أنك تحفظ مائتا ألف حديث فأطرق رأسه ثم قال: اذهب يا هذا وأنت بار في يمينك. فقلت: من هذا فقيل لي: أبو زرعة الرازي ينحدر إلى البصرة. وال ابن عقدة عن مطين، عن أبي بكر بن أبي شيبة قال: ما رأيت أحفظ من أبي رزعة. وقال عبد الله بن محمد بن جعفر القزوينني، وهو ضعيف: سمعت محمد بن إسحاق الصغاني يقول: كان أبو زرعة، يشبه بأحمد بن حنبل. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: ما رأيت أعلم بحديث مالك من أبي زرعة، وكذلك سائر العلوم. وقال عمر بن محمد بن إسحاق القطان: سمعت عبد الله بن أحمد: سمعت أبي 
ms4360	 يقول: ما جتوز الجسر أفقه من إسحاق، ولا أحفظ من أبي زرعة. وقال أبو يعلى الموصلي: ما سمعنا بذكر أحد في الحفظ إلا كان أسمه أكبر من رؤيته إلا أبو زرعة، فإن مشاهدته كانت أعظم من اسمه. كان قد جمع حفظ الأبواب والشيوخ والتفسير. وقال الصالح جزرة: سمعت أبا زرعة يقول: أحفظ في القراءآت عشرة لآلاف حديث. وقال إسحاق بن راهويه: كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ليس له أصل. PageV20P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 129 وقال أبو العباس السراج: لما انصرف قتيبة إلى الري من بغداد سألوه أن يحدثهم، فقال: أحدثكم بعد أن احضر مجلسي أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي ابن المديني. قالوا: فإن عندنا غلاما يسرد حديث به مجلسا مجلسا، قم يا أبا زرعة. فقام فسرد به قتيبة. وقال فضلك الصائغ: دخلت المدينة فصرت إلى باب أبي مصعب فخرج إلي شيخ مخضوب، وكنت أنا ناعسا، فحركني وقال: يا مردريك من أين أنت، إيش تنام) فقلت: أصلحك الله من الري، من شاكردي أبي ورعة. فقال: تركت أبا زرعة وجئتني لقيت مالكا وغيره، فما رأت عيناي مثله. قال فضلك: فدخلت على الربيع بمصر فقال: إن أبا زرعة آية. وإن الله تعالى إذا جعل إنسانا آية من شكله حتى لا يكون له ثان. وقال ابن أبي حاتم: نا أحمد بن إسماعيل ابن عم زرعة انه سمع أبا زرعة يقول في مرضه الذي مات فيه: اللهم إني أشتاق إلى رؤيتك، فإن قيل لي: بأي عمل اشتقت إلى قلت: رحمتك يارب. وقد كان أبو زرعة يحط على أهل الرأي ويتكلم فيهم. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: لي السري بن معاذ، يعني الأمير: لو أني قبلت لأعطيت مائة ألف درهم قبل الليل فيك وفي ابن مسلم من غير أن أحسبكم ولا أضربكم، بل أمنعكم من التحديث. سمعت أبا زرعة يقول: لو كانت لي صحة بدن على ما أريد كنت أتصدق بمالي كله، وأخرج إلى الثغور، وآكل من المباحات 
ms4361	 وألزمها. ثم قال: إني PageV20P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 130 لألبس الثياب لكي إذا نظر الناس إلي يقولون قد ترك أبو زرعة الدنيا ولبس الثياب الدون. وإني لآكل ما يقدم إلي من الطيبات لكيلا يقولوا: إنه لا يأكل الطيبات أزهده. وقال يونس بن عبد الأعلى: ما رأيت أكثر تواضعا من أبي زرعة. وقال عبد الله القزويني، وهو ضعيف: ثنا يونس بن عبد الأعلى: ثنا أبو زرعة. فقيل ليونس: من هذا قال: إن أبا زرعة أشهر في الدنيا من الدنيا وقال عبد الواحد بن غياث: ما رأى أبو زرعة مثل نفسه. وقال سعيد بن عمرو البردعي: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: لا يزال المسلمون بخير ما أبقى الله لهم مثل أبي زرعة يعلم الناس. وقال أبو أحمد بن عدي: نا أحمد بن محمد القطان: نا أبو حاتم المرادي: حدثني أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم وما خلف بعده مثله علما وفهما، ولا اعلم من المشرق إلى المغرب من كان يفهم هذا الشأن مثله.) وقال ابن عدي: سمعت القاسم بن صفوان، سمع الزاهد، وأبو زرعة، وسمى آخر. وروى الخطيب بإسناد، عن أبي زرعة قال: ما سمعت أذني شيئا من العلم إلا وعاه قلبي، وإني كنت أمشي في السوق فأسمع صوت المغنيات من الغرف، فأضع إصبعي في أذني مخافة أن يعيه قلبي. وروى أن أبا زرعة كان من الأبدال. PageV20P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 131 4 (قصة تلقين الميت) رواها ابن أبي حاتم بخلاف هذا، فقال: سمعت أبي يقول: مات أبو زرعة مطعونا مبطونا يعرق الجبين منه في النزع، فقلت لمحمد بن مسلم: ما تحفظ في تلقين الموتى: لا إله إلا الله قال: يروى عن معاذ. فرفع أبو زرعة رأسه، وهو في النزع، فقال: روى عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن أبي عريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة. فصار في البيت ضجة ببكاء من 
ms4362	 حضر. وقال الحاكم، وأبو علي بن فضالة الحافظان: ثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قلت: وليس ثقة قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي وراق أبي زرعة، فذكر حكاية تلقين أبي زرعة لا إلا إلا الله، وأنهم ذكروه بالحديث. فقال وهو في السياق: ثنا بندار، نا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن أبي عريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة. وتوفي رحمه الله. وقال أبو العباس السراج: سمعت ابن وارة يقول: رأيت أبا زرعة في النوم، فقلت: ما حالك قال: احمد الله على الأحوال كلها. إني وقفت بين يدي الله تعلى فقال لي: يا عبد الله لم تذرعت في القول في عبادي قلت: يارب إنهم خاذلوا دينك. قال: صدقت. PageV20P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 132 ثم أتى بطاهر الخلقاني فاستعديت عليه إلى ربي، فضرب الحد مائة ثم أمر به إلى الحبس، ثم قال: ألحقوا عبيد الله بأصحابه، بأبي عبد الله، وأبي عبد الله سفيان الثوري، ومالك، وأحمد بن) حنبل. رواها عن ابن وارة عبد الرحمن بن بي حاتم أيضا. توفي في آخر يوم من سنة أربع وستين ومائتين. 4 (عبيد الله بن يحيى بن خاقان التركي، ثم البغدادي.) أبو الحسن، الوزير للمتوكل. وما زال في الوزارة إلى ان قتل المتوكل. وقد جرت له أمور، وانخفاض وارتفاع، نفاه المستعين إلى الرقة سنة ثمان وأبعين. ثم قدم بغداد بعد حمس سنين، ثم استوزره المعتمد سنة ست وخمسين. قال الحسين الكواكبي: أنبا محرز الكاتب قال: اعتل عبيد الله بن يحيى بن خاقان فأمر المتوكل بن خاقان أن يعوده، فاتاه فقال: إن أمير المؤمنين يسأل عن علتك. قال: PageV20P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 133 (عليل من مكانين .......... من الأسقام والدين) (وفي هذين لي شغل .......... وحسبي شغل هذين) قال: فأمر له المتوكل بألف ألف درهم. قال الصولي: ثنا الحسن بن علي الكاتب قال 
ms4363	: لما قتل المتوكل محمد بن الفضل الجرجرائي قال: قد مللت عرض المشايخ علي، فطلبوا لي حديثا من أولاد الكتاب. وبقي شهرين بلا وزير وأصحاب الدواوين يعرضون عليه أعمالهم، ثم طلب عبيد الله بن يحيى، فلما خاطبه أعجبته حرمته، وأمره أن يكتب فأعجبه أيضا خطه. فقال عمه الفتح: والذي كتبت أحسن من خطه. قال: وما هو قال: إنا فتحنا لك فتحا مبينا، وقد تفاءلت ببركته كبركة ما كتب. فولاه العرض، فبقي سنة يؤرخ الكتب عنه وعن وصيف. وحظي عند المتوكل، فطرح اسم وصيف، ونفذت الكتب اسم عبيد الله وحده. قال الصولي: كان عبيد الله سمحا جوادا ممدحا، حدثني أبو العيناء قال: دخلت على المتوكل، فقال: ما تقول في عبيد الله قلت: نعم العبد لله، كل منقسم بين طاعته وخدمتك، يؤثر رضاك على كل فائدة، وإصلاح رعيتك على كل لذة. وقال علي بن عيسى الوزير: لم يكن لعيد الله بن يحيى حظ من الصناعة، إلا انه أيد بأعوان وكتاب، وكان واسع الحيلة، حسن المداراة.) وقال الصولي: ولم يزل أعداء عبيد الله يحرضون المنتصر على قتله، وإنه مائل إلى المعتز، وأحمد بن الخطيب يردعه عنه. ثم نفاه إلى أقريطش فلما استخلف المعتمد ذكر لوزارته سليمان بن وهب، والحسن بن مخلد، وجميع الكتاب، فقال ابن مخلد: هذا عبيد الله بن يحيى قد أصلح الجماعة ورأسهم، وهو ببغداد. فصدقه الجماعة. PageV20P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 134 وقال المعتمد وأبو عيسى بن المتوكل: ما لنا حظ في غيره. فطلبوه إلى سر من رأى واستحثوه، ولم يذكروا له الوزارة لئلا يمتنع زهدا فيها. فشخص على كره، وادخل على المعتمد، فخلع عليه الوزارة. فلما خرج امتنع، فلاطفوه. وولي سنة ست وخمسين بعفاف ورأي ومروءة إي أن مات، وعليه ستمائة ألف دينار، مع كثرة ضياعه. وقد أدبته النكب وهذبته، فزاد عفافه وتوقيه. قلت: ورد عن عبيد الله أخبار في الحلم والجود. حكى الصولي، عن غير واحد، أن عبيد الله نزل إلى الميدان ليضرب الصوالجة، فصدمه خادمه رشيق، فسقط عن 
ms4364	 دابته، فحمل ومات ليومه. توفي الوزير عبيد الله سنة ثلاث وستين، وهو والد المعدي أي مزاحم الخاقاني. 4 (عطية بن بقية بن الوليد الحمصي.) روى عن أبيه كثيرا. وعنه: عبد العزيز بن عمران الإصبهاني، وعبيد بن أحمد الصفار الحمصي، وأحمد بن هارون البخاري، وأبو عوانة الإسفرائيني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كانت فيه غفلة، ومحله الصق. وقال ابن نافع: مات سنة خمس وستين. قا عبد الله بن أحمد: سمعت عطية بن بقية قول: أنا عطية بن بقية، وأحاديثي نقية، فإذا عطية، ذهب حديث بقية. PageV20P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 135 قال الخلعي: أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز: ثنا محمد بن جعفر: سمعت محمد بن خالد بن يزيد بمكة: سمعت عطية يقول: يا عطية بن بقية كأن قد أتتك المنيه غدوة أو عشية فتفكر وتذكر وتجنب الخطية) واذكر الله بتقوى واتبع التقوى بنيه. وسمعته يقول: أنا عطية بن بقية ابن شيخ البرية فاكتبوا عنه بنيه في قراطيس نقيه 4 (علي بن إشكاب.) واسم حسين بن إبراهيم بن الحر بن علان العامري البغدادي. أبو الحسن. كلن أسن من أخيه محمد. ومع من: إسماعيل بن علية، وإسحاق الأزرق، وأبا معاوية، ومحمد بن مخلد، وابن أبي حاتم، وخلقا أخرهم الحسين بن يحيى القطان. وقد وثقه النسائي وغيره. ومات في شو سنة إحدى وستين، بعد أخيه بعشرة أشهر. PageV20P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 136 4 (علي بن الحسن بن أبي عيسى بن موسى بن مسيرة) أبو الحسن الهلالي الدارابجردي. حج ورأى ابن عيينة، وصلى عليه، كذا نقل الحاكم في تاريخه بلا إسناد. وسمع: عبد المجيد بن أبي داود، حرمي بن عمار، معلى بن عبيد، وأبا عاصم النبيل، وخلقا. وعنه: البخاري، مسلم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وخلق. قال أبو عبد الله بن الأخرم: ما رأيت أفضل منه. وعن مسلم ن الحجاج، وذكره فقال: ذلك الطيب ابن الطيب. وقال الحاكم: سمعت محمد بن يعقوب بت الأخرم غير مرة 
ms4365	 يقول: استشهد علي بن الحسن برستاق أرغيان في ضيعته. قال: وكان السبب أنه زبر العامل بها، فلما جن عليه الليل أمر به، فأدخل متبنة، وأوقد النار في تبن، فمات في الدخان. ثم وجد ميتا وقد أكل النمل عينيه. قال الحاكم: هو من أكابر علماء المسلمين، وابن عالمهم طلب الحديث بالحجاز، واليمن، والعراق، وخراسان. وقيل: إنه مات سنة سبع وستين في رمضان.) PageV20P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 137 4 (علي بن حرب بن محمد بن حيان بن المازن بن الغضوبة.) أبو الحسن الطائي الموصلي. ولد بأذربيجان سنة خمس وسبعين ومائة، ونشأ بالموصل، ورأى المعافى بن عمران. وسمع من: حفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، ووكيع، وأبي معاوية الضرير، وعبد الله بن إدريس، وطبقتهم بالموصل، والبصرة، والكوفة، ومكة، وبغداد. وعنه. س.، وقال: صالح وابن صاعد، ومحمد بن جعفر الطيري، وأحمد بن سليمان العاداني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. ونافلته محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب. قال أبو حاتم: صدوق. قال الدارقطني: ثقة. وقال يزيد في تاريخ الموصل: رحل علي بن حرب مع أبيه، وسمع PageV20P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 138 وصنف حديثه، وخرج المسند. قال: وكان عالما بأخبار العرب وأنابها، أديبا شاعرا، وفد على المعتز بالله في سنة أربع وخمسين. وكتب عنه المعتز بخطه، ودقق الكتاب، فقال: يا أمير المؤمنينن أخذت في شؤم أصحاب الحديث. فضحك المعتز وأطلق له ضياعا. توفي في شوال سنة خمس وستين بالموصل، وصلى عليه أحوه معاوية. 4 (علي بن محمد بن عبد الرحمن.) العبدي الخبيث لعنه الله. رجل من عبد القيس افترى وزعم أنه من ولد زيد بن علي، فتبعه أناس كثير، وكان خارجيا على رأي الحرورية، يقول: لا حكم إلا لله. والأظهر أنه كما قيل دهريا زنديقا يتستر بمذهب الخوارج. وظهر بالبصرة وتوثب عليها، وهو طاغية الزنج الذين أخربوا البصرة واستباحوها قتلا ونهبا وسبيا، وامتدت أيامه واستفحل شره، وخافته الخلفاء إلى أن هلك. ونقل غير واحد ان صاحب الزنج المنعوت بالخبيث رجل من أهل وزربين 
ms4366	.) مات إلى لعنة الله سنة سبعين. وكان بلاء على الأمة، وقد سقنا أخباره ومعاوناته في الحوادث. وكانت دولته خمس عشرة سنة. وافترى نسبا إلى علي رضي الله عنه. قال نفطويه: كان ربما كتب العوذ. وكان قبل ذلك بواسط، فحبسه محمد PageV20P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 139 بن أبي عون، ثم أطلقه. و لم يلبث أن خرج واستغوى الزنج الذين يلبسون السمار، وقوي أمره. 4 (علي بن الموفق الزاهد.) أحد مشايخ الطريق. له أحوال ومقامات. صحب منصور بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري. حكى عنه أبو العباس السراج: سمعت علي بن الموفق يقول: خرجت على رحلي ستين سنة، وقرأت نحو اثنتي عشر ألف ختمة، وضحيت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة وسبعين أضحية، وجعلت من حجاتي ثلاثين عن النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: وفد ناس فيه أبو العباس السراج فضحى عن النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا أضحية. وقال إسحاق المولى: اقتديت بأبي العباس فحججت عن النبي صلى الله عليه وسلم سبع حجج، وختمت عنه سبعمائة ختمة. وقال أبو عمر بن السماك: ما أحمد بن المهدي: سمعت علي بن الموفق يقول: خرجت يوما لأؤذن فأصبت قرطاسا فأخذته ووضعته في كمي، فأذنت وأقمت وصليت، فلما صليت قرأته، فإذا فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم الله الرحمن الرحيم يا علي بن الموفق تخاف الفقر وأنا ربك وقال محمد بن أحمد الطالقاني: سمعت الفتح بن شخرف يقول وقد رأى الأرز تطرح على جنازة ابن الموفق، فضحك وقال: ما أحسن هذه المزاحمات لو كانت على الأعمال. PageV20P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 140 توفي علي بن الموفق سنة خمس وستين ومائتين. 4 (عمار بن رجاء الإستراباذي.) أبو ياسر التغلبي، صاحب المسند. رحل، ومع، وصنف.) حدث عن: يحيى ن آدم، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، ومعاوية بن هشام، وحسين الجعفي، ومحمد بن بشر البغدادي، وطبقتهم. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن عدي بن محمد، وأحمد بن محمد بن مطرف الإستراباذي، ومحمد بن الحسين الأديب 
ms4367	. وكان من علماء الحديث بجرجان. توفي سنة سبع أو ثمان وستين. ترجمه أبو عد الإدريسي، وقال: كان شيخا فاضلا دينا كثير العبادة والزهد. ثقة في الحديث. رحل وهو ابن ثمان وعشرين سنة، ومات سنة سبع وستين على الصحيح. وقبره يزار رحمه الله. 4 (عمر بن الخطاب السجستاني.) نزيل الأهواز. PageV20P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 141 سمع: أبا عاصم النبيل، ومحمد بن يوسف الفريابي، وسعيد بن أبي مريم، وخلقا من طبقتهم. وعنه: أبو داود، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وأبو عيد بن الأعرابي، وجماعة. توفي بكرمان سنة أرع وستين. 4 (عمر بن الخطاب بن حليلة.) أبو الخطاب الإسكندراني، صاحب التاريخ. كان في حدود العشرين ومائتين. وقد ذكر في هذه الطبقة ممن اسمه عمر بن الحطاب أيضا ثلاثة. 4 (عمر بن علي الطائي الموصلي.) ولد سنة تسع وتسعين ومائة أولها. وسمع من أبي نعيم، وقبيضة بن عقبة. وكان رجلا صالحا خيرا عابدا منقبضا عن الناس. روى عنه: حفيده محمد بن يحيى بن عمر، وغيره. وتوفي في سنة تسع وستين، وله سبعون سنة.) 4 (عمرو بن سعيد.) أبو حفص الإصبهاني الحمال، بالحاء. عن: وهب بن جرير، وأبي عامر العقدي، وأبي داود الطيالسي، والحسين بن حفص، وطائفة. وعنه: يوسف بن محمد بن المؤذن، وأحمد بن علي بن الجارود، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وغيره. وقد وثقوه. PageV20P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 142 وتوفي سنة تسع وستين. ذكره أبو نعيم الحافظ مرتين معتقدا أنهما اثنان. والنسخة التي سمعت عليه بتاريخه فيها الحنال في المرة الواحدة بشكل الحاء، وفي الثانية بنقطة الجيم. 4 (عمرو بن سلم.) وقيل عمرو بن سلمة، وقيل عمر بن سلم. الأستاذ أبو حفص النيسابوري الزاهد، شيخ الصوفية بخراسان. روى عن: حفص بن عبد الرحمن الفقيه. وعنه: أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري الزاهد تلميذه، وأبو جعفر أحمد بن حمدان، وحمدون القصار، وآخرون. قال أبو نعيم: نا أبو عمرو بن حمدان: نا أبي قال: قال أبو حفص النيسابوري: العاصي بريد الكفر كما أن 
ms4368	 الحمى بريد الموت. وثنا أبو عمرو بن حمدان قال: كان أبو حفص حدادا، فكان غلامه ينفخ PageV20P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 143 عليه الكير مرة، فأدخل يده وأخرج الحديد من النار، فغشي على غلامه، وترك أبو حفص الحانوت، وأقبل على أمره. وقيل إن أبا حفص دخل على مريض، فقال المريض: آه. فقال أبو حفص: ممن فسكت، فقال: مع من قال المريض: فكيف أقول قال: لا يكن أنينك شكوى، ولا سكوتك تجلدا، وليكن بين ذلك. وعن أبي حفص قال: حرست قلبي عشرين سنة، ثم حرسني عشرين سنة، ثم ورد علي وعليه) حالة صرنا محروسين جميعا. قيل لأبي حفص: من الولي قال: من أيد بالكرامات، وغيب عنها. قال الخلدي: سمعت الجنيد ذكر أبا حفص قال أبو نصر صاحب الحلاج: نعم يا أبا القاسم، كانت له حال إذا لبسته مكث اليومين والثالثة لا يمكن أحد أن ينظر إليه. وكان أصحابه يخلونه حتى يزول ذلك عنه. وبلغني أنه أنفذ في يوم واحد بضعة عشر ألف دينار يشتري بها الأسرى من الديلم، فلما أمس لم يكن له ما يأكله. ذكر المرتعش قال: دخلنا مع أبي حفص على مريض، فقال له: ما تشتهي قال: أن أبرأ. فقال لأصحابه: احملوا عنه. فقام المريض وخرج معنا، وأصحابنا كلنا نعاد في الفراش. قال السلمي في تاريخ الصوفية: أبو حفص من قرية كورداباذ على PageV20P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 144 باب نيسابور، وكان حدادا. وهو أول كمن أظهر طريقة التصوف بنيسابور. قال أبو محمد البالاذري: اسمه عمرو بن سلم، وكذا سماه أبو عثمان الحيري. وذكر السلمي أنه كان ينفخ عليه ينفخ عليه غلام له الكير، فأدخل أبو حفص يده في النار وأخرج الحديد، فغشي على الغلام، فترك أبو حفص الصنعة وأقبل على شأنه. سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت أبا عمرو بن علوان وسألته: هل رأيت أبا حفص عند الجنيد قال: كنت غائبا، ولكن سمعت الجنيد يقول: أقام عندي أبو حفص سنة مع ثمانية أنفس، فكنت كل يوم لأقدم 
ms4369	 لهم طعاما طيبا، وذكر أشياء من الثياب فلما أراد أن يذهب كسوتهم. فلما أراد أن يفارقني قال: لو جئت إلى نيسابور علمناك السخاء والفتوة. ثم قال: عملك هذا كان فيه تكلف. إذا جاءك الفقراء فكن معهم بلا تكلف، إن جعت جاعوا، وإن شبعت شبعوا. قال الخلدي: لما قال أبو حفص للجنيد: لو دخلت خراسان علمناك كيف الفتوة، قال له) البغداديون: ما الذي رأيت منه قال: صير أصحابي مخنثين، كان يكلف لهم كل يوم ألوان الطعام وغير ذلك، وأما الفتوة ترك التكلف. وقيل: كان في خدمة أبي حفص شاب يلزم السكوت، فسأله الجنيد عنه فقال: هذا أنفق علينا مائة ألف درهم، واستدان مائة ألف درهم، ما سألني مسألة إجلالا لي. وقال أبو علي الثقفي: كان أبو حفص يقول: من لم يزن أحواله كل وقت PageV20P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 145 بالكتاب والسنة ولم يتهم خواطره، فلا تعده. وفي معجم بغداد للسلفي بإسناد منقطع: قدم ولدان لأبي حفص النيسابوري فحضرا عند الجنيد فسمعا قوالين فماتا، فجاء أبوهما وحضر عند القوالين، فسقطا ميتين. وقال ابن نجيد: سمعت أبا عمرو الزجاجي يقول: كان أبو حفص نور الإسلام في وقته. وعن أبي حفص قال: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء، ولا لمحه يقبله. وعنه قال: الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج إليها، والإقبال على الله لاحتياجك إليه. وعنه قال: أحسن ما يتوسل به العبد إلا مولاه دوام الفقر إليه على جميع الأحوال، وملازمة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع الأفعال، وطلب القوت جهده من وجه حلال. توفي الزاهد أبو حفص سنة أربع وستين، وقيل سنة خمس وستين. ووهم من قال سنة سبعين ومائتين. 4 (عيسى بن إبراهيم بن مثرود الغافقي.) PageV20P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 146 مولاهم المصري الفقيه. أبو موسى. سمع: ابن عيينة، وابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وجماعة. وعنه: أبو داود، والنسائي وقال: لا بأس به، وابن خزيمة، والطحاوي، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو بكر 
ms4370	 بن زياد النيسابوري، وخلق سواهم. توفي في صفر سنة إحدى وستين. 4 (عيسى بن أحمد بن عيسى بن وردان.) أبو يحيى البغدادي، ثم العسقلاني. عسقلان بلخ، وهي محلة معروفة.) رحل، وسمع: بقية بن الوليد، وعبد الله بن وهب، وحمزة بن ربيعة، وعبد الله بن نمير، وطائفة. وعنه: الترمذي، والنسائي، وحامد بن بلال، وأبو عوانة الإسفرائيني، ومحمد بن عقيل البلخي، والهيثم بن كليب الشاشي فأكثر، وأبو حاتم الرازي وقال: صدوق وقال النسائي: ثقة. وحدث عنه من أهل نسف خلق، منهم: حماد بن شاكر، وإبراهيم بن معقل. توفي سنة ثمان وستين، في عشر المائة، ويقال: ولد سنة ثمانين ومائة. PageV20P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 147 4 (عيسى بن الشيخ.) أحمد الأمراء المذكورين. أبو موسى الشيباني الذهلي الدمشقي. ولي إمرة دمشق فاظهر الخلاف والخروج عن الطاعة سنة خمس وخمسين وأخذ الأموال، وتغلب على دمشق، فوجه المعتمد لحربه جيشا عليهم أماجور. فجهز الأمير عيسى لملتقاه وزيره ظفر بن اليمان وولده منصور بن عيسى، فانكسروا وقتل ابنه في المعركة وأسر الوزير، وصلب في ظاهر البلد. وجرت له أمور بعد ذلك. قال الصولي: حدثني الحسين بن فهم أن بعض الظرفاء قصد عيسى بن الشيخ بأمد فأنشده: (رأيتك بالمنام خلعت حقا .......... علي ببنفسجي وقضيت ديني) (فعجل لي فداك أبي وأمي .......... مقالا في المنام رأته عيني) فقال: يا غلام، كل ما في الخزائن من الحرير. فعرضه فوجد سبعين شقة بنفسجي، فدفعها إليه وقال: كم دينك قال: عشرة آلاف درهم. فأعطاه ألف درهم وقال: لا تعود ترى مناما آخر. قيل: إن عيسى مات سنة تسع وستين. 4 (عيسى بن مهران بن المستعطف.) PageV20P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 148 من رؤوس الرافضة. حكى عنه: محمد بن جرير الطبري، وغيره. وله كتاب في تكفير الصحابة وفسقهم، ملأه بالكذب والبهتان. روى عن: عمر بن جرير البجلي، وحسن بن حسين المغربي، وسهل بن عامر البجلي.) روى عنه: الحسين بن علي العلوي نزيل مصر، وإسحاق بن إبراهيم الحنفي. قال ابن عدي: حدث بأحاديث موضعية، كنيته أبو موسى 
ms4371	. توفي ببغداد في حدود السبعين ومائتين. 4 (عيسى بن موسى بن أبي حرب الصفار.) أبو يحيى البصري الثقة النبيل. رواه يحيى بن أبي بكر الكرماني. قدم إلى بغداد وحدث بها. فروى عنه: الحسن بن عليل، وابن الباغندي، وأبو عوانة الإسفرائيني وقال: كان سيد أهل البصرة، والمحاملي، ومحمد بن جعفر المطيري، وحمزة الهاشمي، وخلق سواهم. وثقه أبو بكر الخطيب، وغيره. وقال أبو عبيد الأجري: سمعت أبا داود يقول: سمعت ابن حسان يقول: كثر الله في الناس مثل عيسى بن أبي حرب. قال الخطيب: توفي ماضيا إلى كرمان في صفر سنة سبع وستين ومائتين. PageV20P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 149 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن شاذان بن عيسى.) أبو العباس الرازي المقريء شيخ القراء بالري. اخذ عن: أحمد بن يزيد الحلواني، ومحمد بن عيسى الإصبهاني، وغيرهما. وسمع من: إسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن منصور وطائفة. وحدث عنه: أبو حاتم، وابنه عبد الرحمن وقال: ثقة. وقرأ عليه: محمد بن عبد الله بن الحسن بن سعيد، وأحمد بن محمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن عمار بن شبيب الرازيون، وابنه العباس بن الفضل. قال أبو عمرو والداني، لم يكن في دهره مثله في عمله وفهمه، وعدالته، وحسن اطلاعه. 4 (الفضل بن العباس.) الحافظ أبو بكر الرذازي، ولقبه: فضلك الصائغ. PageV20P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 150 رحل وطوف، وحدث عن: بن مينا قالون، وقتيبة بن سعيد، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وخلق كثير. وعنه: محمد بن مخلد العطار، وأبو عوانة، ومجمد بن المطيري، أبو بكر الخرائطي، وجماعة.) توفي في صفر سنة سبعين. قال المروذي: ورد علي كتاب من ناحية شيراز أن فضلك قال ببلدهم: إن الإيمان مخلوق، فبلغني أنهم أخرجوه من البلد بأعوان الوالي. وقال لي أحمد بن أصرم المزني: كنت بشيراز وقد أظهر فضلك أن الإيمان مخلوق وأفسد قوما من المشيخة فحذرت منه، وأخبرتهم أن أحمد بن حنبل جهم من قال بالعراق: إن القرآن مخلوق. وبينا أمره حتى أخرج. ودخلت إصبهان فإذا قد جاء 
ms4372	 إليهم، وأظهر عندهم أن الأيمان مخلوق فأخرج منها. وقال المروذي: ما زلنا بهجر فضلك حتى مات ولم يظهر توبة فأخرج منها. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا حافظا، سكن بغداد. وقال محمد بن حرث: سمعت الفضل بن العباس وسألته: أيهما أحفظ: أبو زرعة أو البخاري فقال: أن أغرب على البخاري فلن أستطيع، وأنا أغرب على أبي زرعة على عدد شعره. 4 (الفضل بن العباس بن موسى الإستراباذي.) الفقيه. PageV20P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 151 سمع: أبا نعيم، وأبا حذيفة، وموسى بن مسعود المهري، وغيرهم. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن عدي، وجماعة. يقال: قتله محمد بن زيد العلوي المتغلب على جرجان سنة أربعين ألقاه في بئر. وكان الفضل إماما ثقة، فقيها كبير القدر. وهو الذي تقدم إلى أحمد بن عبد الله الخجستاني الطاغية الذي قصد أستراباذ فاشترى منه البلد وأهله بثلاثمائة ألف درهم، ووزعها على الناس. فسار أحمد إلى جرجان وأغار على أهلها. PageV20P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 152 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن محمد بن الحارث المروزي.) الفقيه. قدم بغداد، وصحب الإمام أحمد مدة. وحدث عن: عبدان بن عثمان، وعلي بن الحسن بن شقيق، ومسدد بن مسرهد، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم الرازي، وابن صاعد، والمحاملي، وجماعة.) وثقه أبو بكر الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وستين. 4 (القاسم بن يزيد) أبو محمد الكوفي الوزان المقريء الحاذق. قرأ على: خلاد بن خالد، وكان من أجله أصحابه. قرأ عليه: الحسن بن الحسين الصاوف، وغيره. PageV20P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 153 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد) أبو يونس القرشي الجمحي المدني الفقيه. مفتي أخل المدينة. أخذ عن أصحاب مالك، وحدث عن: إسماعيل بن أويس، وأبي مصعب، وإسحاق بن محمد الفروي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. وعنه: زكريا الساجي، ويحيى بن الحسن بن جعفر النسابة العلوي، وأبو بشر الدلابي، ومحمد بن إبراهيم الديبلي، وأبو عوانه الإسفرائيني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. 4 (محمد بن أحمد بن حفص بن الزبرقان.) أبو عبد الله 
ms4373	 البخاري، عالم أهل بخارى وشيخهم. قال ابن مندة: كان شيخ خراسان سمعت محمد بن يعقوب الشيباني يقول: سمعت كلام أحمد بن سلمة يقول: سئل محمد بن إسماعيل عن القرآن فقال: كلام الله. فقال: كيفما يصرف؟ قال: والقرآن ينصرف إلا بالسنة PageV20P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 154 فأخبر محمد بن يحيى فقال: من ذهب إلى مجلسه فلا يدخل مجلسي. وأخرج جماعة من مجلسه. فخرج محمد بن إسماعيل إلى بخارى، وكتب محمد بن يحيى إلى خالد بن أحمد الأمير وشيوخ بخارى بأمره، فهم خالد حتى أخرجه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن حفص إلى بعض رباطات بخارى، فبقي إلى أن كتب إلى أهل سمرقند يستأذنهم بالقدوم عليهم، فامتنعوا عليه، ومات في قرية. قال ابن مندة: نسخة كتاب أبي عبد الله محمد بن أحمد بن حفص فقيه أهل خراسان وما وراء النهر في الرد على اللفظية: الحمد لله الذي حمد نفسه وأمر بالحمد عباده. ثم سرد الكتاب في) ورقتين. قلت: توفي في رمضان سنة أربع وستين. أرخه أبو عبد الله بن عبد الحمن بن مندة. وأبوه ورد أنه سمع ورحل أبي عبد الله البخاري، وكتب معه. وروى عن: الحميدي، وأبي الوليد الطيالسي. وأبوه فقيه بخارى، تفقه على محمد بن الحسن. قلت: وسمع محمد هذا أيضا من عارم، وطبقته. روى عنه: أبو عصمة بن محمد اليشكري، وعبدان ين يوسف، وعلي بن الحسن بن عبدة، وآخرون. وتفقه عليه جماعة. وقد تفقه على أبيه: أبو جعفر، وانتهت إليه رئاسة الحنفية، ببخارى. تفقه عليه جماعة، منهم: عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الحارثي الملقب بالأستاذ فيما قيل. فإن لقيه فهو من صغار تلامذته. قال السليماني: هو أبو عبد الله العجلي ومولاهم. له كتاب الأهواء والإختلاف. قال وكان تقيا ورعا زاهدا، ويكفر من قال بخلق القرآن. ويثبت أحاديث الرؤية والنزول، ويحرم المسكر. أدرك أبا نعيم، ونحوه. 4 (محمد بن إبراهيم.) PageV20P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 155 أبو حمزة البغدادي الصوفي الزاهد. جالس بشر بن الحارث، وأحمد بن 
ms4374	 حنبل. وصحب سري السقطي، وغيره. وكان عارفا بالقرآن، كثير العدو بالثغر. حكى عنه: خير النساج، ومحمد بن علي الكتابي، وغيرهما. فمن كلامه: علامة الصوفي الصادق أن يفتقر بعد الغنى، ويذل بعد العز، ويخفى بعد الشهرة، وعلامة الصوفي الكاذب أن يستغني بعد الفقر، ويعز بعد الذل، ويشتهر بعد الخفى. وقال إبراهيم بن علي المؤيدي: سمعت أبا حمزة يقول: من المجال أن بحبه ثم لا نذكره، ومن المحال أن نذكره ثم لا يوجد له ذكر، ومن المحال أن يوجد له ذكر ثم نشتغل بغيره.) قال أبو نعيم في الحلية: حكى لي عبد الواحد بن أبي بكر: حدثني محمد بن عبد العزيز: سمعت أبا عبد الله الرملي يقول: تلم أبو حمزة في جامع طرسوس فقتلوه. فبينما هو يتكلم ذات يوم إذ صاح غراب على سطح الجامع، فزعق أبو حمزة، لبيك لبيك. فنسبوه إلى الزندقة وقالوا: حلولي زنديق. فشهدوا عليه، أخرج وبيع فرسه ونودي عليه: هذا فرس الزنديق. وقال أبو نصر السراج صاحب اللمع: بلغني عن أبي حمزة أنه دخل على الحارث المحاسبي، فصاحت الشاة: ماع. فشهق أبو حمزة شهقة وقال: لبيك لبيك يا سيدي. فغضب الحارث رحمه الله وعمد إلى السكين، وقال: إن لم تتب ذبحتك. PageV20P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 156 وقال إبراهيم: حدثنا أبو نعيم: حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم: حدثني أبو بدر الخياط: سمعت أبا حمزة قلب: بينما أنا أسير في سفرة على التوكل والنوم في عيني إذ وقعت في بئر، فلم أقدر على الخروج لعمقها. فبينما أنا جالس إذ وقف على رأسها رجلان، فقال أحدهما لصاحبه: نجوز ونترك هذه في طريق السابلة قال: فما نصنع فبدرت نفسي أن أقول: أنا فيها، فنوديت: تتوكل علينا، وتشكو بلاءنا إلى سوانا فسكت، ومضيا. ثم رجعا ومعهما شيء جعلاه على رأسها غطوها به فقالت لي نفسي: أمنت طيها ولكن حصلت مسجونا فيها. فمكثت يومي وليلتي، فلما كان من الغد ناداني شيء يهتف بي ولا أراه: تمسك بي شديدا. فمددت يدي، فوقعت على 
ms4375	 شيء خشن، فتمسكت به، فعلاها وطرحني. فتأملت فإذا هو سبع. فبما رأيته لحق من نفسي من ذلك ما يلحق من مثله. فهتف بي هاتف: يا أبا حمزة استنفذناك من البلاء بالبلاء، وكفيناك ما تخاف. قيل: إن حمزة تكلم يوما على كرسيه ببغداد، فتغير عليه حاله وسقط عن كرسيه، ومات في الجمعة الثانية. نقل أبو بكر الخطيب وفاته سنة تسع وستين ومائتين. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: توفي سنة تسع وثمانين. قلت: تصحف ذي بذي. PageV20P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 157 4 (محمد بن إسحاق.) ) أبو بكر الصاغاني الحافظ. طوف وجال، وأكثر الترحال، وبرع في العلل والرجال. سمع: يزيد بن معروف، وروح بن عبادة، وعبد الوهاب بن عطاء، ويعلى بن عبيد، والأسود بن العاص، وسعيد بن أبي مريم، وطبقتهم. وعنه: مسلم، والأربعة، وأبو عمر الدوري المقريء العراقي، وهو أكبر منه، وموسى بن هارون، وابن خزيمة ذكره، وابن صاعد، وعبدان، وأبو عوانة، وأبو سعيد بن الأعرابي، وإسماعيل الصفار، وأبو العباس الأصم، وخلق أخرهم موتا شجاع بن جعفر الأنصاري. قال ابن أبي جعفر الأنصاري. قال ابن خراش: ثقة، مأمون. وقال الدارقطني: ثقة، وفوق الثقة. وعن أبي مزاحم الخاقاني قال: كان الصاغاني يشبه يحيى بن معين في وقته. وقال الأصم: سأله أبي: إلى أي قبيلة تنتسب؟ PageV20P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 158 فقال: إن جدي كان في الصحراء فاستقبله رجل فقال له: أسلم، فأسلم وقطع الزنار. وقال أبو بكر الخطيب: كان أحد الأثبات المتقنين، مع صلابة في الدين واشتهار بالسنة، واتساع في الرواية. وقال أحمد بن كامل، مات في سابع صفر سنة سبعين. 4 (محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي.) الإمام أبو بكر، وأبو عبيد الله، وكذا الإمام أبو علية البصري قاضي دمشق. لم يدرك الأخذ عن أبيه، فإن أباه توفي وهو صغير. فسمع من: محمد بن بشر العبدي، ويحيى بن آدم، وإسحاق الأزرق، وعبد الله بن بكر، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وطائفة. وعنه: النسائي وأبو زرعة الدمشقي، وأبو بشر الدولابي، وأبو 
ms4376	 عروبة، وابن جوصا، ومحمد بن جعفر بن ملاس، ومحمد بن بكار البتلهي قاضي داريا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد التميمي، وآخرون. قال س.: قاضي حافظ، دمشقي ثقة.) قال محمد بن الغيض: لم يزل قاضيا بدمشق حتى توفي سنة أربع وسنين. وولي بعده القضاء أبو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز. قلت: وهو أخو إبراهيم بن علية الذي ناظره الشافعي، والذي كان من كبار الجهمية. 4 (محمد بن إشكاب.) PageV20P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 159 الحافظ أبو جعفر البغدادي، أخو علي بن إشكاب، واسم أبيهما الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان. سمع: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وإسماعيل بن عمر. وعنه: البخاري، والنسائي، وأبو داود، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: ولد سنة غحدى وثمانين ومائة، ومات يوم عاشوراء سنة إحدى وستين ومائتين. 4 (محمد بن بجير.) أو عبد الله الإسفرائيني. رحال محدث. سمع: المقري، والحميدي، وسلمان بن حرب. وعنه: أبو عوانة الحافظ، ومحمد بن شريك، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفرائينيون. 4 (محمد بن أيوب بن الحسن.) الفقيه أبو عبد الله النيسابوري. PageV20P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 160 رحل وسمع: سلمان بن حرب، وأحمد بن يونس، وسعيد بن منصور. وعنه: إبراهيم بن محمد بن سفيان، وغيره. وكان صالحا زاهدا. مات في ذي الحجة إحدى وستين. 4 (محمد بن بجير البخاري.) والد عمر الحافظ. روى عن: أبي الوليد الطيالسي، وغارم، وجماعة.) وعنه: محمد بن حاتم. توفي في شعبان سنة ثمان وستين. 4 (محمد بن بكار بن الحسن بن عثمان العنبري الفقيه الحنفي.) من كبار الفقهاء بإصبهان. سمع من: سهل بن عثمان، وأبي جعفر الفلاس. وما كان روى شيئا. توفي سنة خمس وستين كهلا. محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي بن محمد الحواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم. PageV20P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 161 أبو القاسم العلوي الحسيني، خاتم الإثني عشر إماما للشيعة. وهو منظر الرافضة الذي يزعمون أنه المهدي 
ms4377	. وأنه صتحب الزمان، وأنه الخلف الحجة. وهو صاحب السرداب بسامراء، ولهم أربعمائة وخمسون سنة ينتظرون ظهوره. ويدعون أنه دخل سردابا في البيت الذي لوالده وأمه تنظر إليه، فلم يخرج منه وإلى الآن. فدخل السرداب وعدم وهو ابن تسع سنين. وأما أبو محمد بن حزم فقال: إن أباه الحسن مات عن غير عقب. وثبت جمهور الرافضة على أن للحسن أبنا أخفاه. وقيل: بل ولد بعد موته من جارية أسمها نرجس أو سوسن. والأظهر عندهم أنها صقيل، لأنها ادعت الحمل به بعد سيدها فوقف ميراثه لذلك سبع سنين، ونازعها في ذلك أخوه جعفر بن علي، وتعصب لها جماعة، وله آخرون. ثم انفش ذلك الحمل وبطل وأخذ الميراث جعفر وأخ له. وكان موت الحسن سنة ستين ومائتين. قال: وزادت فتنة الرافضة بصقيل هذه، وبدعواها، إلى أن حبسها المعتضد بعد نيف وعشرين سنة من موت سيدها وبقيت في قصره إلى أن ماتت في زمن مقتدر. وذكره القضي شمس الدين بن خلكان فقال: وقيل: بل دخل السرداب وله سبع عشرة سنة في سنة خمس وسبعين ومائتين. والأصح الأول، وأن ذلك كان سنة خمس وستين.) قلت: وفي الجملة جهل الرافضة ما عليه مزيد. الهم أمتنا على حب محمد وآل محمد صلى الله عليه وسلم، والذي يعتقده الرافضة في هذا المنتظر لو اعتقد المسلم في علي بل في النبي صلى الله عليه وسلم، لما جاز له ذلك ولا أقر عليه. قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى فإنما أنا عبد، PageV20P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 162 فقولوا: عبد الله ورسوله صلوات الله عليه وسلامه. فإنهم يعتقدون فيه وفي آبائه أن كل واحد منهم يعلم علم الأولين والآخرين، وما يكون، ولا يقع منه خطأ قط، وأنه معصوم من الخطأ والسهو. نسأل الله العفو والعافية، ونعوذ بالله من الاحتجاج بالكذب ورد الصدق، كما هو دأب الشيعة. 4 (محمد بن حماد بن بكر المقريء.) صاحب خلف البزاز. مقريء مجود، وصالح عابد. كان الإمام أحمد يجله ويحترمه 
ms4378	، ويصلي خلفه في رمضان. روى عن: يزيد بن هارون، وعبد الله بن أبي بكر السهمي. وعنه: ابن مخلد، وأبو سعد بن الأعرابي، وجماعة. توفي سنة سبع وستين. 4 (محمد بن خلف.) أبو بكر البغدادي الحدادي المقريء. عن: حسين الجعفي، وعبد الله بن نمير، وزيد بن الحباب، وأبي يحيى الحماني، وطائفة. وعنه: البخاري، وأبو داود، وأحمد بن الباغندي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وابن مخلد، وطائفة. قال الدارقطني: ثقة، فاضل، له حديث في الصحيح. PageV20P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 163 وقد روى القراءة عن أبي يوسف الأعشى. مات في ربيع الأول سنة إحدى وستين. 4 (محمد بن الخليل.) أبو جعفر البغدادي الفلاس المخرمي. عن: محمد بن عبيد، وروح بن عبادة، وحجاج الأعور.) وعنه: أبو بكر بن داود، وأبو عوانة، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر الطبري، وجماعة. وكان من خيار المسلمين. توفي في شعبان سنة تسع وستين. ووثقه الخطيب. ولم يصح أن النسائي روى عنه. 4 (محمد بن سحنون الفقيه عبد السلام بن سلام التنوخي القيرواني.) المالكي، الحافظ أبو عبد الله. سمع: أباه، وأبا مصعب الزهري، وجماعة. وكان خبيرا بمذهب مالك، عالما بالآثار. وقال يحيى بن عمر: كان ابن سحنون من أكبر الناس حجة وأتقنهم لها. وكان يناظر أباه، وما شبهه إلا بالسيف. قيل لعيسى بن مسكين، من خير من رأيت في العلم قال: محمد بن سحنون. وقال غيره: ألف كتابه المشهور، جمع فيه فنون العلم والفقه، وكتاب السير وهو عشرون كتابا، وكتاب التاريخ وهو ستة أجزاء، وكتاب الرد على PageV20P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 164 الشافعي وأهل العراق، وكتاب الزهد، وكتاب الإمامة، وتصانيفه كثيرة. ولما مات ضربت الأخبية على قبره وأقام الناس فيها شهورا حتى قامت الأسواق حول قبره. ورثاه غير واحد من الشعراء. وكانت وفاته سنة خمس وستين بالقيروان. مات كهلا رحمه الله. 4 (محمد بن سعيد بن غالب.) أبو يحيى القطان الضرير. بغدادي، ثقة. روى عن: ابن عينية، وإسماعيل بن علية، ومعاذ، ويحيى بن آدم، وأبي أسامة، والشافعي، وطائفة كثيرة. وعنه: ابن ماجه 
ms4379	 في تفسيره، وابن شريح الفقيه، وأبو بكر ن أبي داود، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وابن أبي حاتم وقال: صدوق، وابن الأعرابي وهو آخر أصحابه موتا. توفي في شوال سنة إحدى وستين.) 4 (محمد بن سعيد بن هناد بن هناد.) أبو حاتم الخزاعي البوسنجي. حدث ببغداد ونيسابور عن: أبي نعيم، والقعنبي، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن المنذر صاحب الخلافيات، ومحمد بن عقيل البلخي، ومكي بن عبدان، وعدد. واستوطن بنيسابور. PageV20P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 165 وقيل: لقي ابن عيينة. توفي سنة سبع وستين ومائتين. وقد ذكر الخطيب في تاريخه أنه روى عن سفيان بن الحنفي. أحد الأعلام الكبار. قرأ الحروف عن: يحيى بن آدم. وتفقه على: الحسن بن زياد اللؤلؤي، وغيره. وروى عن: إسماعيل بن علية، ووكيع، وأبي أسامة، ومحمد بن عمر الواقدي، ويحيى بن آدم، وجماعة. وعنه: عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز. وعبد الوهاب بن أبي حية، ومحمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي، ومحمد بن يعقوب بن شيبة، وجده يعقوب. قال ابن عدي: كان يضع أحاديث في التشبيه وينسبها إلى أصحاب الحديث يثلبهم بذلك. روي عن حسان بن هلال، عن حماد بن سلمة، عن أبي الهرم، عن PageV20P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 166 أبي هريرة يرفعه: إن الله خلق فعرقت، ثم خلق نفسه منها. قلت: هذا كذب لا يدخل في عقل المجانين لاستحالته، إلا أن يريد خلق شيئا سماه نفسا، وأضافه إليه ملك. وبكل حال هذا والله كذب بيقين. وقد سأل عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أحمد بن حنبل، عنه فقال: مبتدع صاحب هوى. قلت: ومع مذهبه في الوقف في القرآن كان متعبدا كثير التلاوة. قال أحمد بن الحسن البغوي: سمعته يقول: ادفنوني في هذا البيت فإنه لم يبق فيه طابق إلا وقد ختمت عليه القرآن. قلت: ولد سنة إحدى وثمانين ومائة، ومات وهو ساجد في صلاة العصر في رابع ذي الحجة) سنة ست وستين. وختم له إن 
ms4380	 شاء الله وأناب عند الموت. قال ابن عدي: سمعت موسى بن القاسم بن الحسن الأشيب يقول: كان ابن الثلجي يقول: من كان الشافعي إنما كان يصحب بربر المعنى. فلم يزل يقول هذا إلى أن حضرته الوفاة فقال: رحم الله أبا عبد الله الشافعي. وذكر علمه وقال. قد رجعت عما كنت أقول فيه. وقال أبو عبد الله الحاكم: رأيت عند محمد بن أحمد بن موسى القمي الحارث، عن أبيه، عن محمد بن شجاع كتاب المناسك في نيف وستين جزءا كبارا. روى هذا أبو عمر المدائني، عن عبد الملك الصقلي، عن الحكم. وقال هارون بن يعقوب الهاشمي: سمعت أبا عبد الله وقيل له إن ابن الثلجي كان ينال من أحمد بن حنبل وأصحابه ويقول: أي شيء قام به أحمد بن حنبل؟. PageV20P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 167 قال الموذي: أتيته ولمته، فقال: إنما أقول كلام للله كما أقول ماء الله وأرض الله. فقمت ما كلمناه حتى مات. وكان المتوكل قد هم بتوليته القضاء، فقيل له: هو من أصحاب بشر المريسي، فقال: نخن بعد في بشر فقطع الكتاب الذي كتب له في ذلك. 4 (محمد بن عاصم بن عبد الله الثقفي) أبو جعفر الإصبهاني. سمع: ابن عيينة، وسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وجماعة. وعنه: أحمد بن علي بن الجارود، وخلق آخرهم موتا عبد الله بن جعفر بن فارس. روي عن إبراهيم بن أورمة الحافظ قال: ما رأيت مثل محمد بن الأهوازي وما رأى هو مثل نفسه. وقال علي بن محمد الثقفي: كنت أختلف إلى أبي بكر بن أبي شيبة، فما رأيت أحدا يشبهه في حسن روايته وحفظ لسانه إلا محمد بن عاصم. وقال غيره: كان محمد وأسعد وعلي والنعمان بنو عاصم من سكان المدينة مدينة جي. قلت: وهو صدوق. توفي سنة اثنتين وستين. 4 (محمد بن العباس بن خالد.) PageV20P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 168 أبو عبد الله السلمي الإصبهاني، الرجل الصالح.) رحل في العلم، وسمع: عبيد الله بن موسى، وأبا عاصم النبيل، وجماعة. وعنه 
ms4381	: يونس بن محمد المؤذن، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعبد الله بن محمد ولده، وآخر من روى عنه عبد الله بن فارس. قال ابن أبي حاتم: صدوق من عباد الله الصالحين، صاحب فضل وعبادة. ولما توفي محمد بن العباس حضره أحمد بن عصام فقال: كان من ثقات إخواننا، وكان عندي ممن كان يخشى الله تعالى. قلت: توفي إلى رحمة الله تعالى سنة ست وستين. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث.) الإمام أبو عبد الله المصري الفقيه، أخو عبد الرحمن وسعيد. ولد سنة PageV20P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 169 اثنتين وثمانين ومائة. وروى عن: عبد الله بن وهب، وابن أبي فديك، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وبشر بن بكير، وأيوب بن سويد الرملي، وإسحاق بن الفراش، وأشهب بن عبد العزيز، وشعيب بن الليث بن سعد، وأبي عبد الرحمن المقري، وطائفة. ولزم الشافعي مدة، وتفقه به، وبابنه عبد الله، وغيرهما. وعنه: ن.، وابن خزيمة، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعمرو بن عثمان المكي الزاهد، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وإسماعيل بن داود بن وردان، وأبو العباس الأصم، وجماعة. وثقه النسائي، وقال مرة: لا بأس به. وقال غيره: كان أبوه قد ضمه إلى الشافعي، فكان الشافعي معجبا به لذكائه وحرصه على الفقه. قال أبو عمر الصدفي: رأيت أهل مصر لا يعدلون به أحدا، ويصفونه بالعلم والفضل والتواضع. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما رأيت من الفقهاء الإسلام أعرف بأقاويل الصحابة والتابعين من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وقال مرة: كان محمد بن عبد الله أعلم من رأيت على أديم الأرض بمذهب مالك، وأحفظهم. سمعته يقول: كنت أتعجب ممن يقول في المسائل: لا أدري.) قال ابن خزيمة: وأما الإسناد فلم يكن يحفظه، وكان من أصحاب الشافعي، وكان ممن يتكلم فيه. فوقعت بينه البويطي وحشة في مرض الشافعي فحدثني أبو جعفر السكري صديق الربيع قال: لما مرض الشافعي جاء ابن عبد الحكم ينازع البويطي في مجلس 
ms4382	 الشافعي، فقال البويطي: أنا أحق به منك. PageV20P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 170 فجاء الحميدي، وكان مصر، فقال الشافعي، ليس أحد أحق بمجلسي من البويطي، وليس أحد من أصحابي أعلم منه. فقال الحميدي: كذبت أنت وأبوك وأمك. وغضب ابن عبد احكم فترك مجلس الشافعي، فحدثني ابن عبد الحكم قال: كان الحميدي معي في الدار نحوا من سنة وأعطاني كتاب ابن عيينة، ثم أبوا إلى أن يوقعوا بيننا ما وقع. روى هذا كله الحاكم عن حسينك التميمي، عن ابن خزيمة. وعن المزني قال: نظر الشافعي إلى محمد بن عبد اله بن عبد الحكم وقد ركب دابته فاتبعه بصره وقال: وددت أن لي ولدا مثله وعلي ألف دينار لا أجد قضاءها. وقال أبو الشيخ: ثنا عمرو بن عثمان المكي قال: رأيت محمد بن عبد الله ن عبد الحكم يصلي الضحى، فكان كلما صلى ركتعين سجد سجدتين، فسأله من يأنس به فقال: أسجد شكرا لله على ما أنعم به علي من صلاة الركعتين. وقال ابن أبي حاتم: صدوق، ثقة، أحد فقهاء مصر من أصحاب مالك. وقال أبو إسحاق الشيرازي: قد حمل محمد في محنة القرآن إلى أبن أبي دؤاد، ولم يجب إلى ما طلب منه، ورد إلى مصر، وانتهت إله الرئاسة بمصر، عني في العلم. وقال غيره: إنه ضر فهرب واختفى، وقد نالته محنة أخرى صعبة مرت في ترجمة أخيه الشهيد سنة سبع وثلاثين. PageV20P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 171 نسب ابن الجوزي، قال أبو سعيد بن يونس: كان محمد المفتي بمصر في أيامه، توفي يوم الأربعاء النصف من ذي القعدة سنة ثمان وستين وصلى عليه بكار بن قتيبة القاضي. قلت: ى خر من روى حديثه عاليا عبد الغفار الشيروي. وله تصانيف كثيرة منها: كتاب أحكام القرآن، وكتاب الرد على الشافعي مما خالف فيه الكتاب والسنة، وكتاب الرد على أهل العاق، وكتاب أد القضاة.) وفي المحدثين. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.) رحل وروى عن احمد بن مسعود المقدسي. روى أبو نعيم 
ms4383	 الحافظ حديثه في الحلية فقال: ثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. 4 (محمد بن عبد الله بن المتورد.) الحافظ أبو بكر البغدادي. عن: أبي نعيم، يحيى بن بكير، والحسن بن بسر، وجماعة. حدث ببغداد، وإصبهان. روى عنه: أبو عبد الله المحاملي، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وآخرون. توفي سنة ست وستين. PageV20P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 172 4 (محمد ين عبد الرحمن بن الأشعث.) أبو بكر الربعي العجلي، إمام جامع دمشق. روى عنه: أبي مسهر، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وحجاج بن أبي منيع، وغيرهم. وعنه: النسائي، وابن صاعد، وأبو عوانة، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو بكر بن زياد، والحسن بن عبد الملك الحصائري، وجماعة. وثقه النسائي. مات ة ست وستين. 4 (محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن جعفر البغوي.) والد أبي القاسم البغوي. قال محمد بن احمد الإسكافي في تاريخه: ولد سنة ثمان وثمانين ومائة، وهو أسن إخواته. سمع من: عبد الله بن بكر السهمي، وغيره. وكان يحبه ويحب أخاه علي ابني أحمد بن منيع. توفي بسر من رأى سنة سبع وتين ومائتين. 4 (محمد بن عبد املك بن مروان بن الحكم.) ) أبو جعفر الواسطي الدمشقي. PageV20P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 173 عن: يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، ومعلى بن عبيد، وأبي أحمد الزبيري، وطائفة. وعنه: أبو داود، وابن ماجه، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن محمد نفطويه، وابن صاعد، وابن أبي حاتم وإسماعيل الصفار، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. ووثقه الدارقطني. توفي في شوال سنة ست وستين. 4 (محمد بن عبيد الله بن يزيد.) أبو جعفر الشيباني مولاهم الحراني، ويعرف بالقردواني. قاضي حران. روى عن: أبيه، وعثمان بن عبد الرحمن الظريفي، وأبي نعيم الفضل بن دكين. وعنه: النسائي، وأحمد بن عمرو والبزاز، وأبو عروبة، وابن صاعد، وأبو عوانة، وعدة. قال ابن عروبة: كان من عدول الحكام. ولم يكن يعرف الحديث. كان عنده كتب ذكر أنه سمعها من أبيه. ومات لليال بقين 
ms4384	 من شهر ذي الحجة سنة ثمان وستين. 4 (محمد بن عثمان الهروي.) الحافظ متويه. PageV20P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 174 سمع: مسلم بن إبراهيم، والحرمي. توفي سنة أربع وستين. 4 (محمد بن علي بن بسام.) أبو جعفر الحافظ، ولقبه معدان. روى عن: عبد الصمد بن النعمان، وقبيصة. وعنه: مطين، ومحمد بن مخلد. توفي سنة اثنتين وستين. 4 (محمد بن علي بن ميمون الرقي القطان.) عن: عبد الله ن جعفر القي، ومحمد بن يوسف الفريابي، والقعنبي، وطبقتهم.) وعنه: النسائي، وأبو عروبة، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو العباس الأصغر، وجماعة. قال الحاكم: ثقة مأمون. كان إمام أهل الجزيرة في عصره. قلت: توفي سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة ثمان وستين، وهو أصح. 4 (محمد بن علي بن داود البغدادي.) الحافظ أبو بكر ابن أخت غزال. سمع: عفان، وسعيد بن داود الزبيري، وطائفة. PageV20P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 175 وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعلي بن أحمد علان، وأبو عوانة. وثقه أبو بكر الخطيب. ومات سنة أربع وستين. 4 (محمد بن عمر بن يزيد.) أبو عبد الله الزهري الإصبهاني. أخو رستة. عن: أبي داود الطيالسي، وبكر بن بكار، ومحمد بن أبان العنبري. وعنه: ابنه عبد الله، وأحمد بن الحسين الأنصاري، وعبد الله بن جعفر بن فارس. توفي سنة ثلاث وستين. 4 (محمد بن عمير.) أبو بكر الطبري الفقيه، جليس أبي زرعة الرازي، والمفتي في مجلسه. روى عن الحميد كتاب التفسير، وكتاب الرد على النعمان. قال ابن أبي حاتم: كان يفتي رأي أبي ثور. سمعت منه، وهو صثقة صدوق. 4 (محمد بن محمد بن عيسى الزاهد.) الزاهد أبو الحسن بن أبي الورد البغدادي المعروف بحبشي. صحب بشر بن الحارث وغيره. وروى عن: أبي انصر هاشم بن القاسم. PageV20P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 176 وعنه: أبو القاسم البغوي، وعلي بن الجنيد الغضائري، وغيرهما. وله أخ اسمه أحمد، كنته أيضا أبو الحسن. زاهد كبير، توفي قبل حبشي.) وتوفي حبشي سنة اثنتين وستين. وقال ابن قانع: سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة اثنتين. وكان من أعيان مشايخ 
ms4385	 لقوم من موالي سعيد بن العاص الأموي. وسمي حبشي لسمرته. وأبو الورد جده من أصحاب المنصور وإليه تنسب سويقة أبي الورد. 4 (محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة.) أبو عبد الله الرازي الحافظ. طوف وسمع الكثير. وأخذ عن: محمد بن يوسف الفريابي، وأبي عاصم النبيل، وهوة بن خليفة، وابي مهر، وأبي المغيرة الحمصي، وأبي نعيم، وى دم بن أبي إياس، وقبيصة، وبشر كثير. وعنه:،.، ومحمد بن يحيى الذهلي مع تقدمه، والبخاري خارج الصحيح، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن صاعد، وأبو بكر بن مجاهد PageV20P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 177 المقري، والمحاملين وابن أبي حاتم، وخلق من آخرهم أبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم. وقال،. ك ثقة، صاحب حديث. وقال ابن أبي حاتم: ثقة، صدوق. وكان أبو زرعة يجله ويكرمه. وقال عبد المؤمن بن أخمد: كان أبو زرعة لا يقوم لأحد ولا يجلس أحدا في مكانه إلا ابن وارة. وقال فضلك الرازي: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول: أحفظ من رأيت أحمد بن الفرات، وأبو زرعة، وابن وارة. وقال الطحاوي: ثالثة من علماء الزمان بالحديث اتفقوا بالري، لم يكن في الأرض في وقتهم أمثالهم. فذكر أبا زرعة، وابن وارة، وأبا حاتم. وعن عبد الرحمن بن خراش قال: كان ابن وارة من أهل هذا الشأن المتقنين الأمناء. كنت ليلة عنده، فذكر أبا إسحاق السبيعي، فذكر شيوخه، فذكر في طلق واحد سبعين ومائتي رجل. ثم قال: كان آية شيئا عجبا.) وقال عثمان بن خرزاذ: سمعت سليمان الشاذكوني يقول: جاءني محمد بن مسلم، فقعد يتقعر في كلامه، فقلت: من أي بلد أنت قال: من أهل الري. ثم قال: ألم يأتك خبري، ألم تسمع بنبئي، أنا ذو الرحلتين. قلت: من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن من الشعر حكمة. PageV20P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 178 فقال: حدثني بعض أصحابنا. قلت: من أصحابك قال: أبو نعيم، وقبيضة. قلت: يا غلام، إئتني بالدرة. فأتاني بها، فأمرته، فضربه بها خمسين 
ms4386	، وقلت: أنت تخرج من عندي ما آمن أن تقول: حدثني بعض غلماننا. وقال زكريا الساجي: جاء ابن وارة إلى أبي كريب، وكان في ابن وارة بأو، فقال لأبي كريب: ألم يبلغك خبري، ألم يأتك نبئي أنا ذو الرحلتين، أنا محمد بن مسلم بن وارة. فقال: وارة، وما وارة وما أدراك ما وارة قم، والله لا حدثنك، ولا حدثت قوما أنت فيهم. وقال ابن عقدة: دق ابن وارة على أبي كريب، فقال: من قال: ابن وارة أبو الحديث وأمه. ذكر أبو أحمد الحاكم أن ابن وارة سمع من سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وهذا وهم منه. قال: ابن مخلد، وغيره: توفي في رمضان سنة سبعين. وقال المنادي: مات سنة خمس وستين. وهذا وهم أيضا. 4 (محمد بن موسى.) ابو جعفر الحرشي البغدادي الحافظ، الملب: شاباص. PageV20P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 179 حدث عن: يزيد بن حيرة المدني، وخليفة بن خياط. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار. وهو ثقة. 4 (محمد بن هارون.) ) أبو جعفر المخرمي البغدادي الفلاسي شيطا الحافظ. سمع: أبا نعيم، وسليمان بن حرب، وعمرو بن حماد، وطبقتهم. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وابن حاتم وقال: هو من الحفاظ الثقات، وأبو عوانة. وكان من أحفظ الناس. توفي بالنهران سنة خمس وستين. 4 (محمد بن هشام بن ملاس.) أبو جعفر النميري الدمشقي. عن: مروان بن معاوية، وحرملة بن عبد العزيز. وعنه: حفيده محمد بن جعفر بن محمد الحافظ، وأبو علي الحصائري، وابن أبي حاتم وقال: صدوق، وأبو العباس الأصم، وجماعة. وله جزء رواه أبو القاسم بن رواحة عاليا. توفي سنة سبعين، وله مائة سنة إلا ثلاث سنين. PageV20P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 180 قال: لقيت ابن عيينة سنة اثنتين ومائتين، فكثروا عليه، فلم أكتب عنه. 4 (محمد بن وهب.) أبو بكر الثقفي المقريء. عن: أبي الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو سعيد بن الأعرابي، وغيرهم. وكان صدر القراء في البصرة في زمانه. سمع الحروف من يعقوب. قرأ القرآن على روح صاحب يعقوب. تلا عليه: محمد 
ms4387	 بن يعقوب المعدل، ومحمد بن المؤمل الصيرفي، ومحمد بن جامع الحلواني. بقي إلى قرب السبعين ومائتين. 4 (محمد بن يحيى بن كثير.) أبو عبد الله الكلبي الحراني الحافظ لؤلؤ. سمع: أبا قتادة عبد الله بن واقد، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وأبو النعمان الحكم بن نافع، وأحمد بن يونس، وطبقتهم.) وعنه: النسائي وقال: هو ثقة، وأبو عروبة الحراني، وأبو عوانة، وأبو علي محمد بن سعيد الرقي، وطائفة. توفي في صفر سنة سبع وستين. PageV20P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 181 4 (محمد بن أبي يحيى بن زكريا بن يحيى الوقاد.) المصري الفقيه أحمد العالمين بمذهب مالك. صنف كتاب السنة، ومختصر في الفقه، وغير ذلك. توفي سنة تسع وستين. 4 (محمد بن يوسف.) أبو عبيد الله البغدادي الجوهري. الرجل الصالح الحافظ. رحل وطوف، وحدث عن عبيد الله بن موسى، وأبي غسان مالك بن إسماعيل، وعبد العزيز الأويسي، وبشر الحافي وصحبه، ومعلى بن أسد، وطبقتهم. روى عنه: عمر بن شبة وهو أكبر منه، وابن صاعد، وابن أبي حاتم وقال: ثقة، ابن مخلد، وآخرون. قال الخطيب: كان موصوفا بالدين والسنن. وقال ابن قانع: مات في ربيع الآخر سنة خمس وستين. 4 (مالك بن علي بن مالك بن عبد العزيز.) الإمام أبو خالد القرشي الفهري الأندلسي القرطبي الزاهد. روى عن: يحيى بن يحيى الليثي، والقعنبي، وأصبغ بن الفرج، وجماعة. وعنه: محمد بن عمر بن لبابه، وحمد بن عبد الملك بن أعين، وآخرون. PageV20P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 182 توفي سنة ثمان وستين ومائتين. وصنف أيضا في مذهب مالك مختصرا. 4 (المثنى بن جامع.) أبو الحين بن زياد الأنباري الزاهر. روى عن: سعدويه الواسطي، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن الصباح، وسريج بن يونس.) وعنه: أحمد بن محمد بن الهيثم، ويوسف الأزرق. قال الخطيب: كان ثقة مشهورا بالسنة، من أصحاب أحمد. يقال كان مستجاب الدعوة. وكان بشر الحافي يكرمه ويجله. 4 (مسلم بن الحجاج بن مسلم.) PageV20P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 183 الإمام أبو الحسن القشيري النيسابوري الحافظ صاحب الصحيح. قال بعض الناس 
ms4388	: ولد سنة أربع ومائتين. وما أظنه إلا ولد قبل ذلك. سمع سنة ثمان عشرة ومائتين ببلده من يحيى بن يحيى، وبشر بن الحكم، وإسحاق بن راهويه. وحج سنة عشرين، فسمع من: القعنبي، وهو أقدم شيخ له، ومن: إسماعيل بن أبي أويس، واحمد بن يونس، وعمر بن حفص بن غياث، وسعيد بن منصور، وخالد بن خداش، وجماعة يسيرة. ورد إلى وطنه. ثم رحل في حدود الخمس وعشرين ومائتين فسمع من: علي بن الجعد، ولم يرو عنه في صحيحه لأجل بدعة ما. وسمع: من: أحمد بن حنبل، وشيبان بن فروخ، وخلف البزاز، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وعون بن سلام الدولابي، وأبي نصر التمار، ويحيى بن بشر الحريري، وقتيبة بن سعيد، وأمية بن بسطام، وجعفر بن حميد، وحيان بن موسى المروزي، والحكم بن موسى القنطري، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وخلق كثير من العراقيين، والحجازيين، والشاميين، والمصريين، الخراسانيين. فسمى شيخنا في تهذيب الكمال مائتين وأربعة وعشرين شيخا. ورأيت بخط حافظ أنه قد روى في صحيحه عن مائتين وسبعة عشر. روى عنه: ت.، حديثا واحدا في جامعه، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، وهما أكبر منه، وصالح بن محمد جزرة، وأحمد بن سلمة، وأحمد بن المبارك المستملي، وهم من أقرانه، PageV20P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 184 وإبراهيم بن أبي طالب، والحسين بن محمد القباني، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وابن صاعد، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو عوانة الإسفرائيني، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمش، وسعيد بن عمرو البرذعي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ونصرك بن احمد بن نصر الحفاظ، وأحمد بن علي بن الحسين القلانسي، وإبراهيم بن محمد.) سفيان الفقيه، وأبو بكر محمد بن النضر الجارودي، ومكي بن عبدان، ومحمد بن مخلد العطار، وخلق آخرهم وفاة أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء أحد الضعفاء. ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة مسلم أنه سمع بدمشق من محمد بن خالد السكسكي، ولم 
ms4389	 يذكر انه سمع من غيره. وهذا بعيد، ولعله محمد بن خالد في الموسم، ولكن قال ابن عساكر: حدثني أبو النصر اليونارتي قال: دفع إلي صالح بن أبي ورقة من لحاء شجرة بخط مسلم، قد كتبها بدمشق من حديث الوليد بن مسلم. قلت: إن صح هذا فيكون قد دخل دمشق مجتازا، ولم يمكنه المقام، أو مرض بها ولم يتمكن من السماع على شيوخها. قال أبو عمرو أحمد بن المبارك: سمعت إسحاق بن منصور يقول لمسلم بن الحجاج: لم نعدم الخير ما أبقاك الله للمسلمين. وقال أحمد بن سلمة: رأيت أبا زرعة، وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما. وسمعت الحسن بن منصور يقول: سمعت إسحاق بن راهويه، وذكر مسلم بن الحجاج، فقال بالفارسية كلاما معناه: أي رجل يكون هذا قال أحمد بن سلمة: وعقد لمسلم مجلس المذاكرة، فذكر له حديث لم PageV20P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 185 يعرفه، فانصرف إلى منزله وأوقد السراج، وقاتل لمن في الدار: لا يدخل أحد منكم. فقيل له: أهديت لنا سلة تمر. فقال: قدموها. فقدموها إليه، فكان يطلب الحديث، ويأخذ تمرة تمرة، فأصبح وقد فني التمر ووجد الحديث. رواها الحاكم ثم قال: زادني الثقة من أصحابنا أنه منها مات. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كان ثقة من الحفاظ، كتبت عنه بالري، وسئل أبي عنه فقال: صدوق. وقال أبو قريش الحافظ: سمعت محمد بن بشار يقول: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، وعبد الله الدارمي بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببخارى. وقال أبو عمرو بن حمدان: سألت ابن عقدة الحافظ، عن البخاري، ومسلم، أيهما أعلم فقال:) كان محمد عالما مسلم عالما. فكررت عليه مرارا، ثم قال: يا أبا عمرو وقد يقع لمحمد بن إسماعيل الغلط في أهل الشام، وذلك أنه اخذ كتبهم فنظر فيها، فربما ذكر الواحد منهم بكنيته، ويذكره في مواضع أخر باسمه ويتوهم أنهما اثنان، وأما مسلم، فقل ما يقع له من الغلط في العلل، لأنه كتب المساني 
ms4390	، ولم يكتب المقاطيع ولا المراسيل. وقال أبو عبد الله محمد بن بيعقوب بن الأخرم: إنما أخرجت نيسابور ثلاثة رجال: محمد بن يحيى الذهلي، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب. وقال الحسن بن محمد الماسرجسي: سمعت أبي يقول: سمعت مسلما PageV20P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 186 يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة. وقال أحمد بن سلمة: كنت مع مسلم في تأليف صحيحه خمسة عشر سنة. قال: وهو إثنا عشر ألف حديث، يعني بالمكرر، وبحيث أنه إذا قال: ثنا قتيبة وابن رمح يعدهما حديثين، سواء اتفق لفظهما أو اختلف. وقال ابن مندة: سمعت الحافظ أبا علي النيسابوري يقول: ما تحت أديم السماء كتاب أصح من كتاب مسلم. وقال مكي ين عبدان: سمعت مسلما يقول: عرضت كتابي هذا المسند على أبي زرعة فكل ما شار علي في هذا الكتاب له علة وسببا تركته. وكل ما قال إنه صحيح ليس له علة، فهو الذي أخرجت. ولو أن أهل الحديث يكتبون الحديث مائتي سنة فمدارهم على هذا المسند. وقال مكي: سالت مسلما عن علي بن الجعد فقال: ثقة، ولكنه كان جهميا. فسألته عن محمد بن يزيد فقال: لا تكتب عنه. وسألته عن محمد بن عبد الوهاب وعبد الرحمن بن بشر فوثقهما. وسألته عن قطن بن إبراهيم فقال: لا يكتب حديثه. وممن صنف مستخرجا على صحيح مسلم أبو جعفر بن حمدان الحيري، وأبو بكر محمد بن محمد بن رجاء النيسابوري، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني، وأبو حامد الشاركي الهروي، وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، وأبو الحسن الماسرجسي، وأبو نعيم الإصبهاني، وأبو الوليد حسان بن محمد الفقيه.) وقال أبو أحمد الحاكم: نا أبو بكر محمد بن علي البخاري: سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: قلت لمسلم: قد أكثرت في الصحيح عن PageV20P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 187 أحمد بن عبد الرحمن الوهبي، وحاله قد ظهر. فقال: إنما نقموا عليه بعد خروجي 
ms4391	 من مصر. وقال الدارقطني: لولا البخاري لما راح ولا جاء. وقال الحاكم: كان متجر مسلم خان محمش، ومعاشه من ضياعه بأستوا أتت من أعقابه من جهة البنات في داره. وسمعت أبي يقول: رأيت مسلم بن الحجاج يحدث في خان محمش، وكان تام القامة، أبيض الرأس واللحية، يرخي طرف عمامته بين كتفيه. وقال أبو قريش: كنا عند أبي زرعة، فجاء مسلم فسلم عليه وجلس ساعة وتذاكرا، فلما ذهب قلت له: هذا جمع أربعة آلاف حديث في الصحيح فقال أبو زرعة: لم ترك الباقي ثم قال: ليس لهذا عقل لو دارى محمد بن يحيى لصار رجلا. وقال مكي ين عبدان: وافى داود بن علي نيسابور أيام إسحاق بن راهويه، فعقدوا له مجلس النظر، وحضر مجلسه يحيى بن محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، فجرت مسألة تكلم فيها يحيى فزبره داود وقال: اسكت يا صبي. ولم ينصره مسلم. فرجع إلى أبيه وشكى إليه داود، فقال أبوه: ومن كان ثم قال: مسلم ولم ينصرني. قال قد رجعت عن كل ما حدثته به. فبلغ ذلك مسلما، فجمع ما كتب عنه في زنبيل وبعث به إليه، وقال: لا أروي عنك أبدا، ثم خرج إلى عبد بن حميد. قال الحاكم: علقت هذه الحكاية عن طاهر بن أحمد، عن مكي. وقد PageV20P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 188 كان مسلم يختلف بعد هذه الواقعة إلى محمد، وإنما انقطع عنه من أجل قصة البخاري. وكان أبو عبد الله بن الأخرم أعرف بذلك، فاخبر عن الوحشة الأخيرة. وسمعته يقول: كان مسلم بن الحجاج يظهر القول باللفظ ولا يكتمه. فلما استوطن البخاري نيسابور أكثر مسلم الإختلاف إليه، فلما وقع بين البخاري وبين محمد بن يحيى ما وقع في مسألة اللفظ، وتنادى عليه، ومنع الناس من الإختلاف إليه حتى هجر وسافر من نيسابور، قال: فقطعه أكثر الناس من غير مسلم، فبلغ محمد بن يحيى فقال: يوما: ألا من قال باللفظ فلا يحل له أن يحضر) مجلسنا. فأخذ مسلم الرداء فوق عمامته، وقام على 
ms4392	 رؤوس الناس، وبعث إليه بما كتب عنه على ظهر جمال. وكان مسلم يظهر القول باللفظ ولا يكتمه. وقال أبو حامد بن الشرقس: حضرت مجلس بن يحيى فقال: ألا من قال: لفظي بالقرآن مخلوق فلا يحضر مجلسنا فقام مسلم من المجلس. قال أبو بكر الخطيب: كان مسلم يناضل عن البخاري حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى بسببه. قال أبو عبد الله الحاكم: ذكر مصنفات مسلم: كتاب المسند الكبير على الرجال، ما أرى أنه سمعه منه أحد، كتاب الجامع على الأبواب، رأيت بعضه، كتاب الأسامي والكنى، وكتاب المسند الصحيح، كتاب التمييز، كتاب العلل، كتاب الوحدان، كتاب الأفراد، كتاب الأقران، كتاب سؤآلات أحمد بن حنبل كتاب حديث عمرو بن شعيب، كتاب الإنتفاع بأهب السباع، كتاب مشايخ مالك، كتاب مشايخ الثوري، كتاب PageV20P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 189 مشايخ شعبة، كتاب من ليس له إلا راو واحد، كتاب المخضرمين، كتاب أفراد الشاميين. وقال ابن عساكر في أول كتاب الأطراف له بعد ذكر صحيح البخاري، ثم سلك سبيله مسلم، فأخذ في تخريج كتابه وتأليفه، وترتيبه على قسمين، وتصنيفه. وقصد أن يذكر في القسم الأول أحاديث أهل الإتقان، وفي القسم الثاني أحاديث أهل الستر والصدق الذين لم يبلغوا درجة المثبتين، فحال حلول المنية بينه وبين هذه الأمنية، فمات قبل استتمام كتابه. غير أن كتابه مع إعوازه اشتهر وانتشر. وذكر ابن عساكر كلاما غير هذا. وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت مسلما يقول: ما وضعت شيئا في هذا المسند إلا بحجة، وما أسقطت منه شيئا إلا بحجة. وقال ابن سفيان الفقيه: قلت لمسلم: حديث ابن عجلان، عن زيد بن أسلم: وإذا قريء فأنصتوا. قال صحيح. قلت: لم لم تضعه في كتابك قال: إنما وضعت ما أجمعوا عليه.) قال الحاكم: أراد مسلم أن يخرج الصحيح على ثلاثة أقسام وثلاث طبقات من الرواة. وقد ذكر مسلم هذا في صدر خطبته. قال الحاكم: فلم يقدر إلا الفراغ من الطبقة الأولى، مات. ثم ذكر الحاكم ذاك القول الذي هو 
ms4393	 دعوى، وهو قال أن لا يذكر من الحديث إلا ما رواه صحابي مشهور، له راويان ثقتان وأكثر، ثم يرويه عنه تابعي مشهور، له أيضا راويان ثقتان وأكثر، ثم كذلك من بعدهم. قال أبو علي الجياني: المراد بهذا أن الصحابي أو هذا التابعي، وقد روى عنه رجلان خرج بهما عن حد الجهالة. PageV20P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 190 قال عياض: والذي تأوله الحاكم على مسلم من اخترام المنية له قبل إستيفاء غرضه إلا من الطبقة الأولى. فأنا أقول إنك إذا نظرت تقسيم مسلم في كتابه الحديث كما قال على ثلاث طبقات من الناس على غير تكرار. فذكر أن القسم الأول حديث الحفاظ، ثم قال: إذا انقضى هذا أتبعه بأحاديث من لم يوصف بالحذق والإتقان، وذكر أنهم لاحقون بالطبقة الأولى، فهؤلاء مذكورون في كتابه لمن تدبر الأبواب، والطبقة الثالثة قم تكلم فيهم قوم وزكاهم آخرون، فخرج حديثهم من ضعف أو اتهم ببدعة. وكذلك فعل البخاري. قال عياض: فعندي أنه أتى بطبقاته الثلاث في كتابه، وطرح الطبقة الرابعة. ثم سرد الحاكم تصانيف أخر تركتها. ثم قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول: توفي مسلم يوم الأحد، ودفن يوم الأثنين لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين، وهو ابن خمس وخمسين سنة. قلت: وقبره مشهور بنيسابور ويزار، توفي وقد قارب الستين. وقد شمعت كتابه على زينب الكندية إلى النكاح، وعلى ابن عساكر من النكاح إلى آخر الصحيح. كلاهما عن المؤيد الطوسي كتابة: أنا العزيزي، أنا الفارسي، أنا أبن عروبة، عن ابن سفيان، عن مسلم. وسمعه المزني، والبرزالي، وطبقتهما قبلنا على القاسم الإربلي منه إجازة، بسماعه نقوله عن الطوسي، وهو عذل مقبول. وسمعه الناس قبل ذلك على الرضى التاجر، وابن عبد الدايم، والمزنيين. وبقيد الحياة منهم عدد كثير من الشيوخ والكهول في وقتنا بمصر، والشام.) وسمعه الناس قبل ذلك بحين على ابن الصلاح، والسخاوي، وتلك الحلبة بدمشق على رأس الأربعين وستمائة، من المؤيد وأقرانه، وبمصر على ابن الحباب، والمدلجي، عن المأمون. فأحسن 
ms4394	 ما يسمع في وقتنا على من يبقى من أصحاب هؤلاء لتقدم سماعهم، فإن تعذر فعلى أجل أصحاب المذكورين PageV20P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 191 قبلهم، وأجلهم بالإقليمين علما وفضلا وثقة ونبلا شيخ الإسلام أب إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن الفزاري الشافعي، رضي الله عنه وأرضاه. 4 (مصعب بن أحمد البغدادي القلانسي الزاهد.) أبو أحمد. صحبه أبو سعيد بن الأعرابي، وجعفر الخلدي، وغيرهما. وكان من طبقة الجنيد، ولكن تقدم موته. كان على قدم عظيم من العبادة والأوراد والورع والتجرير والقتاعة، يأوي المسجد والصحراء. توفي سنة سبعين. 4 (معاوية بن صالح ابن الوزير أبي عبيد الله معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري.) الحافظ أبو عبيد الله. رحل وكتب الكثير، وقلد يحيى بن معين. وحدث عن: أبي مسهر الغساني، وعبد اله بن جعفر الرقي، وأبي غسان النهدي، وخالد بن مخلد القطواني. وأبي الوليد الطيالسي، وأبي عبد الرحمن المقري، وخلق. وعنه: النسائي، قال: لا بأس به. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، وابن جوصا، وأبو عوانة. وآخرون. PageV20P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 192 توفي بدمشق سنة ثلاث وستين ومائتين. 4 (موسى بن بغا الكبير.) أحد قواد المتوكل. ندب سنة خمسين ومائتين لحرب أهل حمص حين قاتلوا واليهم. فأوقع بهم وقتل منهم خلقا، ورمى النيران بحمص، وبالغ في العسف. ثم ولي حرب الزنج بالبصرة فنصر عليهم وولي حرب الحسن بن أحمد الكوكبي الحسيني الذي استولى على قزوين وزنجان، فهزمه موسى وقتل من عسكر الكزكبي نحو العشرة آلاف.) توفي سنة أربع وستين ومائتين. 4 (موسى بن سهل بن قادم.) أبو عمران الرملي. أخو علي بن سهل. PageV20P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 193 سمع: علي بن عباس، وعمرو بن هاشم البروتي، وآدم بن إياس، وطبقتهم. وعنه: أبو داود، ابن خزيمة، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. توفي في جمادى الأولى ين اثنتين وستين ومائتين. 4 (موسى بن نصر بن دينار.) أبو سهل الرازي. سمع: جرير بن عبد الحميد، وعبد الرحمن بن مغراء، وجماعة 
ms4395	. وعنه: أهل الري. لكن قال أبو حاتم: هو أكفر من إبليس. يقول: الجنة والنار لم يخلقا، وإن خلقتا فسيفنيان. نقله الخلال في كتاب السنة له. توفي سنة إحدى وستين ومائتين. PageV20P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 194 4 (حرف النون) 4 (النضر بن الحسن.) الموصلي الفقيه الحنفي. روى عنه: يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، ويعلى بن عبيد، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن محمد الموصلي. توفي سنة إحدى أو اثنتين وستين ومائتين. 4 (النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد.) سمع: جده، ويحيى ين يحيى، وأبو الوليد الطيالسي. وعنه: ولده الحافظ أبو بكر الجارودي، والحسن بن علي بن مخلد، وغيرهما. PageV20P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 195 4 (حرف الهاء) ) 4 (الهيثم بن سهل التستري.) نزيل بغداد. حدث عن: حماد بن يزيد، وأبي عوانة، وعلب بن مسهر، وجماعة. وعنه: علي بن حماد، وجعفر والد أبي بكر القطيعي، ومحمد بن يوسف الزيات، وأبو سعيد بن الأعرابي، وآخرون. ضعفه الدارقطني. وقال الحافظ عبد الغني المصري: ضرب القاضي إسماعيل على تحديث الهيثم بن سهل، عن حماد بن يزيد، وأنكر عليه. وقال الهيثم: ولدت سنة اثنتين وخمسين ومائة. وعاش نيفا وستين. PageV20P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 196 4 (حرف الواو) 4 (وهب بن حفص بن الوليد بن المحتسب.) الحراني الزاهد. عن: أبي قتادة الحراني، وجعفر بن عون، وعبد الله بن إبراهيم الجدي، وعثمان بن عبد الرحمن، وجماعة. وعنه: محمد بن أحمد بن سهل الصفار، وأحمد بن الحسين بن عبد الصمد، وإسحاق بن إبراهيم النخعي، وآخرون. قال أبو عروبة: كذاب يضع الحديث. وقال أحمد بن خالد الحراني: كان من الصالحين. مكث عشرين سنة لا يكلم أحدا. PageV20P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 197 4 (حرف الياء) 4 (ياسين بن عبد الأحد بن أبي زرارة.) أبو اليمن القتباني المصري. عن: جده، وأيوب بن سويد المصري الرملي، ونعيم بن حماد، وجماعة. وعنه: النسائي، وابن خزيمة، وعبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وجماعة.) قال النسائي: لا بأس به. واسم جده: الليث بن عاصم. قال ابن 
ms4396	 خزيمة: كان ياسين ملكا من الملوك. وقال ابن يونس: صدوق. مات ابن يونس: صدوق. مات في عاشر رمضان سنة تسع وستين. 4 (يحيى بن حجاج الأندلسي.) عن: يحيى بن يحيى الليثي، وعيسى بن دينار، وسحنون بن سعيد، وغيرهم. قتل في الواقعة التي كانت بالأندلس بين المسلمين والمشركين في سنة ثلاث وستين. واستشهد فيها جماعة. PageV20P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 198 4 (يحيى بن محمد بن عبد الله بن خالد بن فارس.) الشهيد أبو زكريا الذهلي النيسابوري. شيخ نيسابور بعد والده ومفتيها، ورأس المطوعة. من القراء. سمع: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وجماعة ببلده، وإبراهيم بن موسى بالري، وأبا الوليد الطسالسي، وسلمان بن حرب، وعلي بن عثمان اللحقي، ومسدد بالبصرة، وأحمد بن حنبل، علي بن الجعد، وطائفة ببغداد، وإسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن منصور، وجماعة بالحجاز. روى عنه: أبوه، والحسين بن محمد القباني، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن يعقوب بن الأصرم، وآخرون. وكان لقبه: حيكان. قال الحاكم: حيكان الشهيد إمام نيسابور في الفتوى والرئاسة، وابن أميرها، ورأس المطوعة بخراسان. كان يسكن بدار أبيه ولكل منهما فيه صومعة وآثار لعبادتهما. وكان أحمد بن عبد الله الخجستاني قد ورد نيسابور ويحيى رئيس بها والقراء يصدرون عن رأيه. وكانت الظاهرية قد رفعت من شأنه وصيرته مطاعا، ولم يحسن أحمد الصحبة معه، وقصد) الوضع منه. ومع هذا فكان أحمد مجتهدا في التمكن من PageV20P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 199 الإمارة والاستبداد والأمور دون علم يحيى، فكان لا يقدر، فلما قدم شيرويه تمكن. فلما خرج عن البلد تشوش الناس. عرض يحيى بضعه عشر ألفا، وحاربوا قواد الخجستاني وطردهم. وقتلوا أم أحمد. فلما رجع طلب يحيى وقتله. سمعت أبا عبد الله بن خزيمة يقول: ما رأيت مثل حيكان لا رحم الله قاتله. وسمعت محمد بن يعقوب يقول: أحمد بن عبد الله الخجستاني هاربا من نيسابور، فلما خشي أهلها رجوعه اجتمعوا على باب حيكان يسألونه القيام لمنع الخجستاني، فامتنع. فما 
ms4397	 زالوا به حتى أجابهم. فعرضوا عليه زهاء عشرة الآف. ولما رجع الخجستاني تفرقوا عن حيكان، فطلب، فخاف وهرب، فبينا هويسير في قافلة بين الحمالين وهو بزيهم إذ عرف. فأخذ وأتوا به إلى الخجستاني، فحسبه أياما، ثم غيي شخصه، فقيل: إنه بنى عليه جدارا، وقيل: قتله سرا. سمعت أبا علي أحمد بن محمد بن يزيد ختن حيكان على ابنته يقول: دخلنا على أبي زكريا بعد أن رد من الطريق فقال: اشتراك في ذمي خمسة: العباسان، وابن ياسين، وشيرويه، وأحمد بن نصر اللباد. سمعت أبا بكر الضبعي يقول: سمعت نوح بن أحمد: سمعت الخجستاني يقول: دخلت على حيكان في مجلسه على أن أضربه خشبتين وأطبقه، فلما قربت منه قبضت على لحيته، فعض على خصيتي حتى لم أشك انه قاتلي، فذكرت سكينا في خفي، فجررتها وشققت بطنه. سمعت محمد بن صالح بن هانيء يقول: حضرنا الإملاء عند يحيى بن محمد بن رمضان، وقتل في شوال سنة سبع وستين، فربضت مجالس الحديث، وخبئت المحابر، حتى لم يقدر أحد يمشي بمحبرة ولا كراريس إلى PageV20P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 200 سنة سبعين، فاحتال أبو سعيد بن إسماعيل في ورود السري بن خزيمة وعقد له مجلس الإملاء، وعلى المحبرة بيده، واجتمع عنده خلق عظيم حتى حضر ذلك المجلس. قال محمد بن عبد الوهاب الفراء: حتى لا نستطيع أن نسايره نحن ولا أعقابنا أن رجلا جعل نحره ولنا ونحن مطمئنون نعبد الله. قال صالح بن محمد الحافظ في كتابه إلى أبي حاتم الرازي: كتبت تسألني عن أحوال أهل العلم بنيسابور وما بقي لهم من الإسناد فاعلم أن أخبار الدين وعلم الحديث دون سائر العلوم اليوم) مطروح مجفو حاله وأهل العناية به في شغل بالفتن التي دهمتهم وتواترات عليهم عند مقتل أبي زكريا يحيى بن محمد بن يحيى، وقد مضى لسبيله، ولم يخلف أحد مثله. ولزم كل خاصة نفسه. ومرقت طائفة ممن كانوا يظهرون السنة فصارت تدين بدين ملوكها. وقال أبو عمر أحمد بن المبارك المستملي: رأيت يحيى 
ms4398	 فقلت: ما فعل الله بك فقال: غفر لي. فقلت: ما فعل الله بالخجستاني. بعده سنة واحدة، وقتله غلمانه كما تقدم. 4 (يزيد بن سنان بن يزيد.) أبو خالد البصري القزاز، مولى قريش. نزل مصر، وحدث عن: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، PageV20P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 201 وعبد الرحمن بن مهدي، وجماعة. وعنه: النسائي، وأبو عوانة، والطحاوي، وابن أبي حاتم، وآخرون. وهو أخو محمد بن سنان القزاز صاحب الجزء المشهور، وعم محمد بن خزيمة الذي سكن معه مصر. وكان ثقة نبيلا عالما. خرج لنفسه المسند. وهو آخر من حدث عن يحيى القطان بديار مصر. توفي في جمادى الأولى سنة أربع وستين. 4 (يعقوب بن بختان.) الفقيه، صاحب الإمام أحمد. روى عن: مسلم بن إبراهيم، وأحمد بن حنبل. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن محمد بن أبي شيبة. قال الخطيب: كان أحد الصالحين الثقات. 4 (يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور.) الحافظ الكبير أبو يوسف السدوسي البصري، نزيل بغداد. سمع: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وأزهر السمان، وبشر بن عمر الزهراني، وجعفر بن عون، وروح بن عبادة، وعبد الله بن بكر السهمي، وأبا عامر العقدي، وعبد الوهاب الخفاف،) ووهب بن جرير، ويعلى بن عبيد، PageV20P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 202 وخلقا من طبقتهم. ثم كتب عن طبقة أخرى بعدهم، كعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأحمد بن حنبل. ثم كتب عن طبقة أخرى بعدهم كالحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهارون الجمال. روى عنه: حفيده محمد بن أحمد بن يعقوب، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وجماعة. وثقه الخطيب، وغيره. وصنف مسندا كبيرا إلى الغاية القصوى لم يتمه. ولو تم لجاء في مائتي مجلد. قال الدارقطني: لو كان كتاب يعقوب بن شيبة مسطورا على حرام لوجب أن يكتب. وقال أبو بكر الخطيب: حدثني الأزهري قال: بلغني أنه كان في منزل يعقوب بن شيبة أربعون لحافا أعدها لمن كان يكتب عنده من الوراقين الذين يبيضون المسند، ولزمه على ما 
ms4399	 خرج منه عشرة آلاف دينار. قال: والذي ظهر له من المسند: العشرة، وابن مسعود، وعمار، وعقبة بن عدوان، وبعض الموالي. قلت: وبلغني أن مسند علي رضي الله عنه له في حمس مجلدات أحمد بن المعدل، والحارث بن مسكين. فقيها ثريا. وكان يقف في القرآن. PageV20P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 203 وقال عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان: أمر المتوكل بمسند أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء. قال: فسألته، حتى قلت: يعقوب بن شية فقال: مبتدع صاحب هوى. قال أبو بكر الخطيب: وصف بذلك لأجل الوقف، يعني يقول في القرآن فلا يقول: مخلوق ولا غير مخلوق. قلت: أخذ الوقف عن شيخه أحمد بن المعدل. قال المروذي: اظهر يعقوب بن شيبة الوقف في ذلك الجانب، فحذر أبو عبد الله أحمد بن حنبل منه. توفي في ربيع الأول سنة اثنتين وستين. 4 (يعقوب بن الليث الصفار.) ) الأمير أبو يوسف السجستاني، المستولي على خراسان. ذكر علي بن محمد أن يعقوب وعمرا كانوا أخوين صفارين يظهران الزهد. وكان صالح بن النضر المطوعي مشهورا بقتال الخوارج، فصحباه إلى أن مات، فتولى مكانه درهم بن الحسين المطوعي، فصار معه يعقوب. PageV20P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 204 ثم إن أمير خراسان ظفر بدرهم، وبعث إلى بغداج، فحبسوه ثم أطلقوه، فخدم السلطان، ثم إنه تنسك ولزم الحج، وأقام ببيته. قال ابن الأثير: تغلب صالح بن النضر الكناني على سجستان ومعه يعقوب، فاستنقذها منه طاهر بن عبد الله بن طاهر، ثم ظهر بها درهم المطوعي فغلب عليها، وصار يعقوب قائد عسكره. ورأى أصحاب درهم عجزه وضعف، فملكوا عليهم يعقوب لما رأوا من حسن سباسته. فلم ينازعه درهم، واستبد يعقوب بالإمرة، وقويت شوكته. قال علي بن محمد: لما دخل درهم بغداد ولي يعقوب أمر المطوعة، وحارب الخوارج الشراة حتى أفناهم، وأطاعه جند طاعة جنده طاعة طاعة لم يطيعوها أحدا. واشتهرت صولته، وغب على سجستان، وهراة، وبوشنج، ثم حضه أهل سجستان على حرب الترك الذين بأطراف خراسان مع رتبيل لشدة ضررهم، فغراهم وظفر 
ms4400	 برتبيل فقتله، وقتل ثلاثة من ملوك الترك، ثم رد إلى سجستان وقد حمل رؤوسهم مع رؤوس ألوف منهم، فرهبته الملوك الذين حوله، ملك المولتان، وملك الرخج، وملك الكبسين، وملوك السند. وكان على وجهه ضربة منكرة من بعض قتال الشراة، سقط منها نصف وجهه، وخاطه ثم عوفي. وقد أرسل إلى المعتز بالله هدية عظيمة، من جملتها مسجد فضة يسع خمسة عشر نفسا يصلون فيه. وكان يحمل على عدة جمال، ويفكك ثم يركب. ثم إنه حارب عسكر فارس سنة خمس وخمسين ومائتين، وقتل منهم ألوفا. فكتب إليه وجوه أهل فارس: إن كنت تريد الديانة والتطوع وقتل الخوارج فما ينبغي لك أن تتسرع في الدماء. واعتدوا للحصار، ونازلهم ووقع القتال، PageV20P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 205 فظفر يعقوب بأميرهم علي بن الحسين بن قريش وقد أثخن بالجراح، وقتل من جند فارس خمسة الآف.) ودخل يعقوب شيراز، فأمن أهلها وأحسن إليهم. وأخذ من ابن قريش أربعمائة بدرة، فأنفق في جيشه لكل ثلاثمائة درهم. ثم بسط العذاب على ابن قريش حتى أنه عصره على أنثييه وصدغيه، وقيده بأربعين رطلا، فاختلط عقله من شدة العذاب. ورجع يعقوب إلى سجستان، وخلع المعتز وبويع المعتمد على الله. ثم رجع يعقوب إلى فارس، فجبى خراجها ثلاثين ألف ألف درهم. واستعمل عليها محمد بن واصل. وكان يحمل إلى الخليفة في العام نحو خمسة آلاف ألف درهم. وعجز الخليفة عنه، ورضي بمداراته ومهادنته. ودخل يعقوب إلى بلخ في سنة ثمان وخمسين. ودخل إلى نيسابور بعد شهرين، وابن طاهر في أسره ومعه ستون نفسا من أهل بيته، فقصد يعقوب جرجان وطبرستان، فالتقاه المتغلب عليها حسن بن زيد العلوي في جيش كبير فحمل عليهم يعقوب في خمسمائة من غلمانه، فهزمهم. وغنم يعقوب ثلاثمائة وقر مالا كانت خزانة الحسن بن زيد، وأسر جماعة من العلويين وأساء إليهم. وكانت هذه الوقعة في رجب في سنة ستين. ثم دخل آمل طبرستان وقصد الري، وأمر نائبها بالخروج عنها، وأظهر أن المعتمد على الله ولاه الري. فغضب المعتمد 
ms4401	 عندما بلغه ذلك، وعاقب غلمان يعقوب الذين ببغداد. فسار يعقوب في سنة إحدى وستين نحو جرجان، فقصده الحسن بن زيد العلوي في الديلم من ناحية البحر، فنال من يعقوب وهزمه إلى جرجان. فجاءت بجرجان زلزلة قتلت من جند يعقوب ألفي نفس. وأقام يعقوب PageV20P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 206 بها فظلم وعسف، واستعان من ببغداد من أهل خراسان على يعقوب، فعزم المعتمد على حربه، ورجع يعقوب إلى جوار الري وأخذ يستعد. ودخل نيسابور وصادر أهلها، ثم خرج إلى سجستان. وجاءت كتب المعتمد إلى أعيان خراسان بالحط على يعقوب وبأن يهتموا له. فأخذ يكاتب الخليفة ويداريه، ويسأله ولاية خراسان وفارس وشرطتي بغداد وسامراء، وأن يعقد أيضا على الري، وطبرستان، وجرجان، وأذربيجان، وكرمان، وسجستان، ففعل ذلك المعتمد بإشارة أخيه الموفق. وكان المعتمد مقهورا مع أخيه الموفق، فاضطربت الموالي بسامرار لذلك وتحركوا. ثم إن يعقوب لم يلتفت إلى ما أجيب إليه من ذلك، ودخل خوزستان وقارب عسكر مكرم عازما) على حرب المعتمد، وأخذ العراق منه. فوصلت طلائع المعتمد، وأقبلت جيوش يعقوب إلى دير العاقول، ووقع المصاف، فبرز بين الصفين خشتج أحد قواد المعتمد وقال: يأهل خراسان وسجستان ما عرفناكم إلا بالطاعة والتلاوة والحج، وإن دينكم لا يتم إلا بالإتباع. وما نشك أن هذا الملعون قد موه عليكم، فمن تمسك منكم بالإسلام فلينفر عنه. فلم يجيبوه. وقيل: كان عسكر يعقوب ميلا في ميل، ودوابهم على غاية الفراهة، فوقف المعتمد بنفسه، وكشف الموفق أخوه رأسه وقال: أنا الغلام الهاشمي. وحمل وحمي الحرب، وقتل خلق من الفريقين، فهزم يعقوب وأخذت خزائنه، وما أفلت أحمد من أصحابه إلا جريحا، وأدركهم الليل فوقعوا من الزحمة وأثقلتهم الجراح. وقال أبو الساج ليعقوب: ما رأيت منك شيئا من تدبير الحرب، فكيف كنت تغلب الناس فإنك جعلت ثقلك وأسراك أمامك، وقصدت بلدا على قلة معرفة منك بمخائضه وأنهاره، وسرت من السوس إلى PageV20P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 207 واسط في أربعين يوما، وأحوال عسكرك منحلة. فقال: لم أعلم أني محارب، ولم 
ms4402	 أشك في الظفر. وقال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر: بعث يعقوب رسله إلى المعتمد، ثم سار إلى واسط فاستناب عليها، ووصل إلى دير العاقول، فسار المعتمد لحربه. وقال أبو الفرج الكاتب: نهض الخليفة لمحاربة الصفار، ولم تزل كتبه تصل إلى الخليفة بالمراوغة ويقول: إني قد علمت أن نهوض أمير المؤمنين يشرفني وينبه على موقعي منه. والخليفة يرسل إليه ويأمره بالانصراف، ويحذره سوء العاقبة. ثم عبى الخليفة وجيشه، وأرسلوا المياه على طريق الصفار، فكان ذلك سبب هزيمته، فإنهم أخذوا عليه الطريق وهو لا يعلم. والتحم القتال، ثم انهزم الصفار وغنموا خزائنه. وتوهم الناس أن ذلك حيلة منه ومكرا، ولولا ذلك لاتبعوه. ورجع المعتمد منصورا مسرورا. وخلص من أسر الصفار يومئذ محمد بن طاهر أمير خراسان، وجاء في قيوده إلى الخليفة، فخلع عليه خلعة سلطانية. وقيل إن بعض جيش يعقوب كانوا نصارى على أعلامهم الصلبان. وكانت الوقعة في ثاني عشر رجب سنة اثنتين وستين. وانهزم الصفار إلى واسط، وعاث أصحابه في أعمال واسط، ثم سار إلى تستر، لم يهجمه أحد،) ولا اقتحموا عليه، فحاصر تستر وأخذها. وتراجع جيشه وكثر جمعه. وكان موته بالقولنج، فقيل: إن طبيبه أخبره أن لا دواء له إلا الحقنة فامتنع، وبقي ستة عشر يوما وهلك. PageV20P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 208 وكان المعتمد قد أنفذ إليه رسولا يترضاه فوجده مريضا. وكان الحسن بن زيد العلوي صاحب جرجان يسميه السندان لثباته. وكان قل أن يرى متبسما. وولي بعده أخوه وأحسن السيرة إلى الغاية، وامتدت أيامه. مات يعقوب في رابع عشر شوال سنة خمس وستين بجنديسابور. 4 (يعقوب الزيات.) أحد مشايخ الطريق بالعراق، صحب أبا تراب النخشبي، وأبا حاتم العطار، وأبا علي بن الذارع. وذكر السلمي فقال: هو من أقران الجنيد. مات هو وأخوه جعفر محرمين في طريق الحج سنة اثنتين وستين. 4 (يوسف بن بحر التميمي.) أبو القاسم، قاضي حمص. روى عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وطبقتهما. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وعبد الرحمن بن 
ms4403	 أبي حاتم، ومحمد بن سليمان بن حيدرة. وأما أخوه خيثمة بن سليمان فأسرته الإفرنج، فلم يخلص من الأسر PageV20P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 209 حتى مات يوسف. وكان بغداديا نزل الشام. قال ابن عدي: ليس بالقوي، أتى عن الثقات بمناكير. 4 (يوسف بن محمد بن صاعد.) مولى يني هاشم، أخو الحافظ يحيى. سمع: خلاد بن يحيى، وسليمان بن حرب، وجماعة. روى عنه: أخوه يحيى، وعلي بن إسحاق المادرائي، وعبد الله الحامض. وكان موثقا.) توفي سنة سبع وستين. 4 (يونس بن حبيب.) أبو بشر العجلي، مولاهم الإبهاني. روى عن: أبي داود الطيالسي جملة كثيرة من المسند. وعن: عامر بن إبراهيم، وبكر بن بكار، ومحمد بن كثير الصنعاني، وجماعة. PageV20P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 210 وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وعلي بن رستم، وأبو بكر بن عاصم، جماعة. آخرهم موتا عبد الله بن جعفر بن فارس. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بإصبهان وهو ثقة. وحدثني ابن أبي عاصم أن أحمد بن الفرات أمره بالكتابة عن يونس بن حبيب. وقال غيره: كان عظيم القدر بإصبهان، معروفا بالستر والصلاح. توفي سنة سبع وستين أيضا. روى القراءة عن قتيبة بن مهران. PageV20P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 211 4 (الكنى) 4 (أبو حاتم العطار.) البصري العرف، أحد مشايخ الطريق بالبصرة. قال ابن الأعرابي: لم يبلغنا أنه كان في عصره أحد يقدم عليه في العلم بهذه المذاهب، وكان مع ذلك ملازما لسوقه وتجارته. يركب الحمار ويدلل في العطارين غير متمكن من الدنيا منحل، غير أنه يرد في هذه المذاهب حتى ناب عن غيره، وتلمذ له من كان بالبصرة ممن هو أحسن منه. وكان البغداديون يدخلون البصرة يقصدون كل منهم محمد بن وهب، ويعقوب الزيات، وزريق النفاط، وغيرهم. وكان ظاهره مظاهر التجار والعامة منبسطا معهم، فإذا تكلم كان غير ذلك. أخبرني محمد بن علي: سمع أبا حمزة البغدادي: ربما ذكر أبو حاتم، وكان يتكلم يوم الجمعة، فيقول في كلامه: لا تسألوني عن حالي، واعفوا لي عن نفسي. حسابي على غيركم 
ms4404	. اجعلوني كالفتيل أحرق نفسي وأضيء لكم. وكان لا يظهر عليه خشوع ولا تنكيس رأس ولا لباس. وكان من أهل السنة والإتقان، يزري على الغسانية وأهل الأوراد وأخذ المعلوم، كما يذم أهل الدنيا ومن يأوي) إلى الأسباب. يقول: من لم يعبد الله الغالب على قلبه، فإنما يعبد هواه ونفسه. وكان يقول: من ذكر الله نسي نفسه. ومن ذكر نعمة الله نسي عمله. وكان عامة في المعاني. ويقول: الأبطال في النجوم، والسرائر في القلوب. وتحتاج تتوب من توبتك وتعبد الله له لا لك. ويحك كم تبكي وتصيح، صحح واسترح. PageV20P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 212 الساحة بالقلوب، وسير الشواتي سفر لا يقضى. دع الإحصاء والعدد، وصم الدنيا وأفطر الآخرة. وكان يقول، إذا رأى عليهم الفوط والأبراد والصوف، وهم يصلون: قد نشرتم أعلامكم وضربتم طبولكم، فليت شعري في اللقاء أي رجال أنتم قال زريق النفاط، أو غيره: رأيت أبا حاتم بيده عطر يعرضه للبيع، فسألته عن مسألة، فقال: لكل مقام مقال، ولكن اصبر حتى أفرغ. وكان إذا فرغ جلس يوم الجمعة، اجتمع إليه الصوفية وأصحاب الحديث والغرباء، وعامة، مسجد البصرة، وجميع الطبقات. وكان الذين يلزمون حلقته: ابن الشويطي. وأبو سعيد الغنوي، والمرزوقي. وكان الغنوي يميل إلى شيء من الكلام ويعرفه. وكان في المسجد طائفة من الناس ينكرون على أهل المحبة لما يبلغهم من التخليط، وكانوا أهل حديث، وكلهم يستملي أبا حاتم ويعجبه كلامه لرقته، ولقوله بالسنة ومخالفته الغسانية. وكانوا يميلون إليه هو وعبد الجبار السلمي، والحسن بن المثنى، وأحمد بن أبي عمر، وابن أبي عاصم، والجذوعي. كل هؤلاء صوفية المسجد من أهل السنة والحديث يتحلون النسك والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وكان لهم بالبلد قدر وهيبة. وقال السلمي: كان أبو حاتم العطارأستاذ الجنيد وأبي سعيد الخراز. وكان من جلة مشايخهم، من أقران أبي تراب النخشبي. وهو أول من تكلم بالعراق في علوم الإشارات. وعن محمد بن وهب قال: دخلت البصرة أنا ويعقوب الزيات، فأتينا أبا حاتم العطار، فدققنا الباب، فقال: من هذا) قلت 
ms4405	: رجل يقول الله. فخرج ووضع خده على الأرض، وقال: بقي من يحس يقول الله 4 (أبو حمزة البغدادي الصوفي.) PageV20P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 213 أحد الكبار، اسمه محمد بن إبراهيم. توفي سنة تسع وستين. قاله أبو سعيد بن الأعرابي. تحول ترجمته إلى هنا من بعد الثمانين. ومن أخباره: قال أبو سعيد بن الأعرابي في كتاب طبقات النساك: قدم أبو حمزة من طرسوس إلى بغداد، فجلس واجتمع إليه الناس. وما زال مقبولا حسن الظاهر والمنزلة إلى أن توفي. وحضر جنازته أهل العلم والنسك. وصلى عليه بعض بنبه، وغسله جماعة من بني هاشم. وقدم عليه الجنيد، يعني في الصلاة، فامتنع، فتقدم ولده. وقام المكبرون يسمعون الناس. وصعد الخطيب المعروف بالكاهلي على سطح ليبلغ الناس. قال ابن الأعرابي: وكنت أنا وأبو بكر غلام بلبل، ومحمد الدينوري، بائتين في مسجد أبي حمزة ليلة موته، فمات في السحر. وأخبرت أنه كان يقرأ حزبه من القرآن حتى ختم في تلك الليلة. وكان صاحب ليل، مقدما في علم القرآن وحفظه. خاصة قراءة أبي عمرو. وقد حملها عنه جماعة. وأخذ عنه كتاب اليزيدي. وأخبرني مردويه أبو عبد الرحمن المقريء أنه لم ير أحدا يقدمه في قراءة أبي عمرو، والقيام بها على أبي حمزة. وقد قرأ ابن مجاهد على مردويه. وكان سبب علته أن الناس كثروا، فأتي أبو حمزة بكرسي، فجلس عليه، ثم مر في كلامه بشيء أعجبه، فردده وأغمي عليه حتى سقط عن الكرسي. PageV20P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 214 وقد كان هذا يصيبه كثيرا، فانصرف من المجلس بين اثنين يوم الجمعة، فتعلل ودفن في الجمعة الثانية بعد الصلاة. وكان أستاذ البغداديين، وهو أول من تكلم ببغداد في هذه المذاهب من صفاء الذكر وجمع الهمة والمحبة والشوق والأنس، لم يسبقه بها على رؤوس الناس ببغداد أحد. وكان قد طاف البلاد، وصحب النساك بالبصرة، وغيرهما. وسافر مع أبي تراب وأشكاله طالبا الحقائق.) وجالس أبا نصر التمار، وأحمدبن حنبل، وسري السقطي، وهو مولى لعيسى بن أبان القاضي. وقد سمعت أبا 
ms4406	 حمزة غير مرة يقول: قال لي أحمد بن حنبل: يا صوفي ما نقول في هذه المسالة 4 (أبو الساج.) كان من كبار قواد المعتمد على الله، وإليه تنسب الأجناد الساجية ببغداد. مات بجنديسابور في ربيع الأول سنة ست وستين ومائتين، وخلف أموالا عظيمة. PageV20P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 215 PageV20P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 216 PageV20P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 217 PageV20P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 218 PageV20P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 219 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثامنة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وسبعين ومائتين) فيها توفي: عباس الدوري، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ومحمد بن حماد الظهراني، ومحمد بن سنان القزاز، ويوسف بن سعيد بن مسلم. 4 (تعطيل الجمعة في مسجد الرسول) وفيها دخل محمد، وعلي إبنا الحسين بن جعفر بن موسى بن جعفر الصادق بن محمد المدينة، فقتلا فيها، وجبيا الأموال، وعطلت الجمعة والجماعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا. 4 (عزل عمرو بن الليث) وفيها عزل المعتمد عمرو بن الليث، وأمر بلعنه على المنابر. وولى PageV20P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 220 خراسان محمد بن طاهر. وكان محمد ببغداد، فاستناب عنه على نيسابور رافع بن هرثمة. 4 (إقرار نصر بن أحمد على بخارى وسمرقند) وأمر على بخارى وسمرقند نصر بن أحمد بن أسد. 4 (مسير رافع بن هرثمة إلى جرجان) ) ثم جاءت كتب الموفق إلى رافع بقصد جرجان وآمل، وكانت للحسن بن زيد، فسار إليه رافع سنة أربع وسبعين. 4 (الوقعة بين أبي العباس بن الموفق وخمارويه) وفيها كانت وقعة عظيمة بين أبي العباس بن الموفق، وبين خمارويه بن أحمد بن طولون بأرض فلسطين. كان الموفق قد جهز ولده في جنود العراق، وأعطاه الأموال، وولاه أعمال مصروالشام. فسار إلى الشام، فنزل بفلسطين. وجاء خمارويه، وكان قد قام في ولاية أبيه بعده، فالتقيا بحيث جرت الأرض من الدماء. ثم انهزم خمارويه إلى مصر، ونهبت أثقاله. ونزل أبو العباس في مضربه. وكان سعد أعد كمينا لخمارويه، فخرج 
ms4407	 على أبي العباس وهم عابرون، فانهزم جيشه، وذهب إلى طرسوس منهزما في نفر يسير، وذهبت خزائنه. فانتهب الجميع سعد ومن معه. وهذا من أعجب الأمور، وهو انهزام كل واحد من المقدمين، ثم اقتتال عسكرهما بعد رواحهما. ثم كان النصر للمصريين. PageV20P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 221 4 (تقييد ابن أبي الساج وإطلاقه) وفيها قدم يوسف بن أبي الساج مقيدا على جمل. وكان قد وثب على الحاج، فقاتلوه وأسروه، ثم إنه حسنت حاله، وبكى على فعله، وشفع فيه مؤنس، فأطلق. 4 (خروج إسحاق الطالبي وإفساده بالمدينة) وفيها خرج بالمدينة إسحاق بن محمد الطالبي الجعفري، فقتل أمير المدينة الفضل بن العباس بن حسن العباسي، وعاث وأفسد وخرب المدينة. PageV20P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 222 4 (أحداث سنة اثنتين وسبعين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن عبد الجبار العطاردي وهو ابن عاصم الإصبهاني، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي، وأحمد بن مهدي بن رستم، وسليمان بن سيف الحراني، وأبو أحمد محمد بن بد الوهاب الفراء، وأبو جعفر محمد بن عبد الله بن المنادي،) ومحمد بن عوف الحمصي. 4 (الخلاف بين ابن الموفق ويازمان الخادم) وفيها وقع خلاف بين أبي العباس بن الموفق وبين يازمان الخادم في طرسوس، فأخرج أهلها أبا العباس عنهم. فقدم بغداد في جمادى الآخرة. 4 (دخول الخوارج الموصل) وفيها دخل حمدان بن حمدون وهارون الشاري الخوارج مدينة الموصل. وصلى الشاري بالناس في الجامع. PageV20P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 223 4 (القبض على صاعد بن مخلد وبنيه) وفيها قبض الموفق على صاعد بن مخلد وعلى بنيه ومواليه، واستكتب عوضه إسماعيل بن بلبل. 4 (حركة الزنج بواسط) وفيها تحركت الزنج بواسط وصاحوا: أنكلائي يا منصور. وكان أنكلائي ابن الخبيث، وسليمان بن جامع، والمهلبي، والشعراني، وغيرهم من قواد الزنج محبوسين ببغداد في يد فتح السعيدي. فكتب إليه الموفق أن يذبح الجماعة ويبعث رؤوسهم، ففعل. وقيل صلبت أبدانهم على الجسر. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV20P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 224 4 (أحداث سنة ثلاث وسبعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن الوليد الفحام، وإسحاق 
ms4408	 بن سيار النصيبي، وحنبل بن إسحاق، والفضل بن شخرف، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن يزيد بن ماجة. 4 (وقعة الرافقة) وفيها كانت بالرافقة واقعة بين إسحاق بن كنداج، ومحمد بن أبي الساج، فانهزم إسحاق. ثم تواقعا أيضا، فانهزم إسحاق في ذي الحجة.) 4 (قتل ملك الروم) وفيها وثب ثلاثة بنين لملك الروم على أبيهم فقتلوه، وملكوا أحدهم. PageV20P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 225 4 (القبض على لؤلؤ الطولوني) وفيها قبض الموفق على لؤلؤ الطولوني، وأخذ له أربعمائة ألف دينار شرها. ولم يكن له ذنب، بل أدعي عليه أنه كاتب خمارويه بن أحمد بن طولون. والله أعلم. PageV20P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 226 4 (أحداث سنة أربع وسبعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن الوليد الفحام النصيبي، وإسحاق بن سيار النصيبي، وحنبل بن إسحاق، والفتح بن شخرف، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن يزيد بنماجة، والحسن بن مكرم، وعلي بن إبراهيم الواسطي، ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني، وأبو غسان مالك بن يحيى، بمصر. وفيها خرج الموفق إلى كرمان لحرب عمرو بن الليث الصفار. وفيها غزا يازمان الخادم الروم، فقتل وسبى وعاد سالما. PageV20P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 227 4 (أحداث سنة خمس وسبعين ومائتين) توفي فيها: أبو بكر المروزي الفقيه، وأحمد بن يحيى بن ملاعب، والحسين بن محمد بن أبي معشر نجيح، وأبو داود صاحب السنن، وأبو عوف البزوري عبد الرحمن بن مرزوق، ويحيى بن جعفر بن الزبرقان.) 4 (غزوة يازمان البحر) وفيها غزا يازمان البحر، فأخذ عدة مراكب للروم. 4 (حبس الموفق لابنه أبي العباس) وفيها حبس الموفق ابنه أبا العباس، فشغب أصحابه وحملوا السلاح، واضطربت بغداد. فركب الموفق وقال: يا أصحاب ولدي أتراكم أشفق على ابني منيوقد احتجت إلى تأديبه. فوضعوا السلاح وتفرقوا، واطمأنوا عليه. والله أعلم. PageV20P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 228 4 (أحداث سنة ست وسبعين ومائتين.) فيها توفي: أحمد بن حازم بن أبي غرزة، وبقي بن مخلد الأندلسي، وعبد الله بن ملم بن قتيبة، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن 
ms4409	 أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ومحمد بن سعد العوفي، ويزيد بن محمد بن عد الصمد. 4 (رضا المعتمد على عمرو بن الليث) وفيه رضي للمعتمد على عمرو ن الليث، وكتب اسمه على الأعلام والأترسة ببغداد. 4 (هرب ابن أبي الساج من خمارويه) وفها قدم محمد بن أبي الساج هاربا من خمارويه بعد وقعات جرت بينهما، وضعف عنه محمد. PageV20P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 229 4 (ميسر الموفق إلى إصبهان) وفي سار الموفق إلى إصبهان، فنزح محمد ن عبد العزيز أب دلف بجيشه وعياله. 4 (ولاية ابن الليث شرطة بغداد وعزله) وفيه ولي عمرو بن الليث شرطة بغداد. ثم بعد قليل غضب عليه المعتمد وعزله، وأسقط اسمه من الأعلام.) PageV20P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 230 4 (أحداث سنة سبع وسبعين ومائتين) فيها توفذي: إبراهيم بن أبي العيش القاضي، والحسنبن سلام السواق، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن الجهم السمري. 4 (إتفاق سازمان وخمارويه) وفيها اتفق تزمان الخادم أمير الثغر مع خمارويه، ودعا له على المنابر بطرسوس. فبعث إليه ثلاثين ألف دينار، وخمسمائة دابة، وخمسمائة ثوب من مصر. ثم بعث إليه بخمسين ألف دينار. 4 (استيلاء ابن هرثمة على طبرستان) وفيها: استولى ابن هرثمة على طبرستان. PageV20P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 231 4 (أحداث سنة ثمان وسبعين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن عبيد بن ناضج، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، والأمير أبو أحمد الموفق، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى ن سهل الوشاء، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، وهاشم بن مرثد الطبراني. 4 (غور النيل بمصر وغلاء الأسعار) وفيها وردت الأخبار أن نيل مصر غار ونقص نقصا عظيما، وغلت الأسعار. قال أبو لمظفر بن الجوزي: غار النيل فلم يبق منه شيء. PageV20P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 232 قلت: ولم يتعرض المسبحي في تاريخه إلى شيء من ذلك. 4 (مرض الخليفة الموفق ووفاته) وفي المحرم انصرف الموفق من الجبل إلى بغداد مريضا، وكان به نقرس. وزاد مرضه فصار) داء الفيل. وكان يبردون بالثلج، ويحمل على سرير، ويحمله 
ms4410	 عشرون نفسا. فقال مرة للذين يحملون: لعلكم قد ضجرتم مني. وددت الله أني كأحدكم أحمل على رأسي وآكل، وأني في عافية. وقال في مرضه: قد أطبق ديواني على مائة ألف مرتزق، وما أصبح فيهم أسوأ حالا مني. وزاد به انتفاخ رجله ومات. 4 (ظهور القرامطة بواد الكوفة) وفها ظهرت القرامطة بسواد الكوفة وقد اختلفوا فيهم على أقوال: أحدها: إنه قدم رجل من ناحية خوزستان إلى الكوفة، فنزل النهرين وأظهر الزهد والتقشف، يعمل الخوص ويصوم. وإذا جلس إليه إنسان وعظه وزهده في الدنيا، واعلمه أن الصلوات المفترضة في اليوم والليلة خمسون صلاة. حتى خشي ذلك منه. ثم أعلمهم أنه يدعو إلى إمام من أهل البيت، فكانوا يجلسون إليه. ثم نظر نخلا، فكان يأخذ من بقال كل ليلة رطل تمر ثم يفطر عليه، ويبيعه النوى. فأتاه أصحاب النخل فأهانوه، وقالوا: ما كفاك أكل تمر انخل حتى تبيع النوى فقال البقال: ويحكم ظلمتموه فإنه لم يذق تمركم، وإنما يشتري مني PageV20P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 233 التمر فيفطر عليه، ويبيعني النوى. فندموا على ضربه وتحللوه، وازداد نبلا عند أهل القرية، وتبعه جماعة، فكان يأخذ من كل رجل دينارا، واتخذ منهم اثني عشر نقيبا. وفرض عليهم كل يوم خمسين صلاة، سوى نوافل اشتعلن بها عن زراعاتهم، فخربت الضياع. وكانت للهيصم ضياع هناك فقصروا، فبلغه شأنه، فطلبه وسأله عن أمره، فأخبره ودعاه إلى مذهبه. فحسبه في بيت وحلف ليقتلنه. فسمعه جارية من جواريه، فرقت له، وأخذت المفتاح وفتحت عليه. ثم قفلت الباب، وأعادت المفتاح إلى مكانه، فانتبه الهيصم ففتح الباب فلم يجده. وقال الناس: رفع إلى السماء. ثم ظهر في مكان آخر، فسألوه عن قصته فقال: من تعرض لي بسوء هلك. ثم انسحب إلى الشام، فلم يعرف له خبز. وصحبه رجل يقال له كرميتة، ثم خفف، فقيل قرمط. وفي قة ل: كان هذا الرجل قد لقي الخبيث ملك الخوارج الزنج، فقال له: ورائي مائة ألف سيف، فوافقني على مذهبي حتى أصير إليك بمن معي.) وتناظرا فاختلفا 
ms4411	، ولم يتفقا، فافترقا. القول الثاني: إن أول من أظهر مذهبهم رجل يقال له محمد الوراق يعرف بالمقرمط الكوفي. شرع هم دعاتهم اكترى دواب من رجل يقال له قرمط بن PageV20P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 234 الأشعث، فدعاه فأجابه. والقول الأول أشهر. 4 (من فرق الباطنية) ثم فرق القامطة، الباطنية، والخرمية، والبابكية، والمحمرة، والسبعية. والتعليمية. 4 (القرامطة) فمن قول القرامطة: إن محمد بن الحنفية هو المهدي، وإنه جبريل، وإنه هو المسيح، وإنه الدابة. ويزيدون أذنهم. وإن نوحا رسول الله، وإن عيسى رسول الله، وإن محمد بن الحنفية رسول الله، وإن الحج والقبلة إلى بيت المقدس، ويوم الجمعة والاثنين ويوم الخميس يوم استراحة، وإن الصوم في السنة يومان: يوم النيروز ويوم المهرجان. وإن الخمر حلال، ولا غسل الجنابة. وتحيلوا على المسلمين بطرق شتى، ونفق قولهم على الجهال وأهل البر. ويدخلون على الشيعة بما يوافقهم، وعلى السنة بما يوافقهم. ويخدعون الطوائف، ويظهرون لكل فرقة أنهم منهم. 4 (الباطنية) وأما الباطنية، فقالت: لظواهر الآيات والأحاديث واطن تجري مجرى اللب من القشر. واحتجوا لكل آية ظهر وبطن. وان من وقف على علم الباطن سقطت عنه التكاليف PageV20P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 235 4 (الخرمية) وأما الخرمية فخرم اسم أعجمي معناه الشيء المستلذ، وهم أصل الإباحة في المجوس الذين نبغوا في أيام قباذ، فأباحوا المحظورات. 4 (البابكية) وأما البابكية، فأصحاب بابك الخرمي. لهم ليلة في السنة يختلط فيها النساء والرجال، فمن وقعت في يده امرأة استحلها، إلى غير ذلك الخروج عن الملة.) 4 (المحمرة) وأما المحمرة، فيلبسون الثياب الحمر، ولهم مقالة. 4 (السبعية) وأما السبعية فزعموا أن الكوكب السبعة تدبر العالم السفلي. 4 (التعليمية) وأما التعليمية، فأطلوا القياس ولا علم عندهم إلا ما تلقي من إمامهم. PageV20P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 236 4 (الإسماعيلية) والإسماعيلية والإسماعيلية من القرامطة. وقيل: إن قرمط غلام إسماعيل بن جعفر الصادق، ولم يصح. 4 (الملاحدة) وكل هؤلاء يذهبون إلى مذهب الملاحدة كزرادشت، ومزدك، وماني، الذين جحدوا النبوة وأباحوا المحظورات. وقالوا بقول الفلاسفة والدهرية، لعنهم الله تعالى. 4 (وفاة يازمان الخادم) وفيها غزا 
ms4412	 يازمان اخادم حصن كند، فنصب عليه المجانيق وكاد يفتحه، فجاءه حجر من الحصن فقتله، فارتحلوا وبه رمق، فمات في الطريق. وحمل فدفن بطرسوس. وكان شجاعا، جوادا، كريما. PageV20P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 237 4 (أحداث سنة تسع وسعين ومائتين) توفي فيها: المعتمد على الله، واحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد بن أبي خيثمة، وإبراهيم بن عبد اله القصار، وأبو يحيى بن أبي ميسرة، وأبو عيسى الترمذي. 4 (ولاية العهد للمعتضد) ) ولثمان بقين من المحرم خلع جعفر المفوض من اعهد، وقدم عليه المعتضد، وكتب إلى الآفاق بذلك. وذلك لتمكن المعتضد من الأمور، ولطاعة الجيش له. 4 (منع المنجمين والقصاص) وفيها أمر المعتضد أن لا يقعد في الطريق منجم ولا قصاص، واستحلف PageV20P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 238 الوراقين لا يبيعوا كتب الفلاسفة والجدل ونحو ذلك. 4 (وفاة المعتمد وولاية ابن الموفق) وضعف أمر المعتمد معه، وتوفي بعد أشهر بمن السنة، فولي المعتضد أبو العباس ن الموفق الخلافة. 4 (قوم رسول خمارويه إلى المعتضد) وفها قدم رسول خمارويه صاحب مصر إلى المعتضد، وذلك عشرون حمل غل من الهي من سوى الخيول والسروج والجواهر والتحف، وزرافة، ولاية ابن الليث خراسان وقدمت عليه هدايا عمرو بن الليث، فولاه خراسان. PageV20P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 239 4 (وفاة نصر بن أحمد بن أسد) وفيها توفي نصر بن أحمد بن أسد أمير ما وراء النهر، فولي بعده أخوه إسماعيل. 4 (زوج المعتضد) وتوجهت الرسل في تزويج علي بن المعتضد ببنت خمارويه ثم تزوجها المعتضد. 4 (فتح ابن الشيخ قلعة ماردين) وفيها فتح أحمد بن عيسى بن الشيخ قلعة ماردين. أخذها من محمد بن إسحاق بن كنداج. 4 (صلاة المعتضد الأضحى) وصلى المعتضد بالناس صلاة الأضحى، فكبر في الأولى ستا، وفي الثانية واحد. ولم تسمع منه الخطبة. PageV20P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 240 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس هارون بن محمد العباسي، وهي آخر حجة حجها بالناس وكان قد حج بهم ست عشرة حجة متوالية.) PageV20P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 241 4 (أحداث سنة ثمانين ومائتين) فيها توفي 
ms4413	: أحمد بن محمد البري، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو إسماعيل الترمذي، وهلال بن العلاء. 4 (القبض على محمد بن الحسن بن سهل) وفي أولها قبض المعتضد على محمد بن الحسن بن سهل. وكان أحد قواد صاحب الزنج استأمن إلى الموفق، فبلغ المعتضد أنه يدعو إلى ولد المهتدي بالله فقرره، وقال: أخبرني عن الرجل الذي تدعو إليه فقال: لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه. فقتله. 4 (مسير المعتضد إلى بني شيبان) وفي صفر، سار المعتضد بجيوشه يريد بني شيبان، وكانوا قد عاثوا وأفسدوا، فلحقهم بالجيش، فقتل منهم خلقا، وغرق خلقا، وغنم الجيش من أموالهم ما لا يحصى، بحيث أبيعت الشاة بدرهم، والجمل بخمسة دراهم. وأمر المعتضد بحفظ النساء والذراري، ولم يتعرض لهم. PageV20P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 242 ثم وصل إلى الموصل. ثم لقيه بنو شيبان وتذللوا له، فأخذ منهم خمسمائة رجل رهائن، ورد عليهم نساءهم وذراريهم. 4 (فتح ابن أبي الساج مراغة) وفيها افتتح محمد بن أبي الساج مراغة بعد حصار طويل، وأخذ منها مالا كثيرا. 4 (وفاة جعفر بن المعتضد) وفيها مات المفوض إلى الله جعفر بن المعتضد الذي ولي عهد أبيه، في ربيع الآخر. وكان محبوسا في دار المعتضد لا يراه أحد. وقيل: إن المعتضد كان ينادمه. 4 (مولد القائم بسلمية) وفيها ولد بسلمية القائم أبو القاسم محمد بن المهدي عبيد الله ببلد سلمية. وكان بها أمرهم وأموالهم. وأسلفنا سنة سبعين شيئا من خبرهم.) 4 (دخول الداعية أبي عبد الله أرض القيروان) وفيها دخل داعيهم أبو هبد الله مع بني كتامة إلى أرض القيروان في ربيع الأول، فاشتهر أمره وتسامعوا به، وأتوه وبالغوا في احترامه. فاتصل خبره PageV20P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 243 بإبراهيم بن أحمد صاحب إفريقية، فبعث يخوفه ويحذره الخروج. فلم يباله. 4 (الحرب بين الداعي وصاحب إفريقية) واشتهر زهد الداعي أبي عبد الله وعلمه، فلما هم صاحب إفريقية بقبضه استنهض الذين تبعوه، فالتقى الفريقان، فانتظر أبو عبد الله، وقتل وغنم فحاربه صاحب إفريقية مرات، وأبو عبد الله في زيادة، وصاحب إفريقية 
ms4414	 في نقص. ثم إنه في الآخر قتل. 4 (غزوة إسماعيل بن أحمد بلاد الترك) وفيها غزا إسماعيل بن أحمد بن أسد أمير ما وراء النهر بلاد الترك، وأسر ملكها وزوجته، وأسر عشرة آلاف، وقتل عشرة آلاف. وأصاب أموالا عظيمة، بحيث أصاب الفارس في الغنيمة ألف درهم. 4 (موت الأمير مسرور البلخي) ومات الأمير مسرور البلخي الذي كان مع الموفق وقت الحصار. PageV20P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 244 4 (خبر الزلزلة في بلاد الدبيل) روي أن ذي الحجة ورد كتاب من الدبيل أن القمر انكسف في شوال من السنة، وأن الدنيا أصبحت مظلمة إلى العصر. فهبت ريح سوداء، فدامت إلى ثلث الليل، وأعقبها زلزلة عظيمة أذهبت عامة المدينة. وأنهم أخرجوا من تحت الهدم ثلاثين ألف إلى تاريخ الكتاب. ثم زلزلت خمس مرات، فكان عدة من أخرج من تحت الردم مائة ألف وخمسين ألفا. 4 (زيادة دار المنصور) وفيها زيد في جامع المنصور دار المنصور التي كان يسكنها. وغرم على إصلاح ذلك عشرين ألف دينار. والله أعلم. PageV20P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 245 1 (ذكر رجال هذه الطبقة مرتبين على حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم البغدادي) أبو بسطام الأطروش. سمع: هوذة بن خليفة. وعنه: أبو بكر الشافعي البزاز. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (أحمد بن إبراهيم بن هشام بن يحيى ين يحيى.) أبو حارثة الغساني الدمشقي. سمع: أباه، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: احمد بن جوصا، وأبو يعقوب إسحاق الأذرعي، وأبو عوانة في صحيحه وقال: ثنا حارثة سيد أهل الشام. 4 (أحمد بن إسحاق بن المختار) أبو بكر الدقاق. سمع: أبا كامل الجحدري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي. وعنه: أحمد بن كامل القاضي، وغيره. PageV20P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 246 توفي سنة سبع وسبعين. 4 (أحمد بن إسماعيل بن مهدي السكوني الحمصي.) روى عن: أحمد بن كثير الصنعاني. وعنه: الطبراني. 4 (أحمد بن الأسود.) أبو علي الحنفي البصري. سمع: يزيد بن هارون، وغيره. وولي قضاء قرقيسيا. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ثنا عنه: أحمد بن عبد الله الجسيري 
ms4415	.) وتوفي سنة خمس وسبعين. 4 (أحمد بن أيوب بن زريع الهاشمي.) يروي عن: عبد الله بن صالح العجلي، وغيره. توفي سنة سبع وسبعين. 4 (أحمد بن بكر بن سيف المروذي.) سمع من: أبي نعيم، وغيره. وكان موثقا. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن بكر البالسي.) PageV20P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 247 أبو بكر. توفي بعد السبعين أو قبلها. وحدث عن: يزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، محمد بن مصعب، وطائفة. وكان ثقة يخطيء. وقد تقدم في تلك الطبقة. وأما الأزدي فقال: كان يضع الحديث. 4 (أحمد المعتمد على الله.) PageV20P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 248 أبو العباس أمير المؤمنين ابن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد الهاشمي العباسي. ولد سنة تسع وعشرين ومائتين بسر من رأى، وأمه رومية اسمها فتيان. قال ابن أبي الدنيا: كان أسمر رقيق اللون، أعين، خفيفا، لطيف اللحية، جميلا. ولد في أول سنة تسع، ومات ليلة الاثنين لإحدى عشرة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين فجأة ببغداد. فحمل ودفن بسامراء. وكانت خلافته ثلاثة وعشرين سنة وستة أيام، والصواب: وثلاثة أيام. قلت: استخلف بعد المتهتدي بالله، وقد سار بنفسه لحرب يعقوب بن الليث الصفار. فالتقاه برب دير العاقول، فنصر عليه، وهزم جيش الصفار أقبح هزيمة سنة اثنتين وستين. وقيل: كان المعتمد مربوعا نحيفا. فلما استخلف سمن وأسرع إليه الشيب.) مات بالقصر الحسيني مع الندماء والمطربين. أكل في ذلك اليوم رؤوس PageV20P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 249 الجداء، ومات في اليوم الثاني فجأة. فقيل: إنه سم في الرؤوس. ومات معه من أكل منها. قيل: بل نام فغم في بساط. وقيل: سموه في كأس. فدخل عليه إسماعيل القاضي وجماعة شهود، فلم يروا به أثرا. وكان منهمكا على اللذات. فاستولى أخوه الموفق على الأمور وقوي عليه، وانقهر معه المعمد. ثم مات المعتمد وهو كالمحجور عليه من بعض الوجوه، من جهة المعتضد أيضا ابن الموفق. وكانت عريب جارية المعتمد قد وصلها موال جزيلة من المعتمد، ولها فيه مدائح. وكان يتعانى 
ms4416	 المسكر ويعربد على الندماء. واستخلف بعده المعتضد بن الموفق. 4 (أحمد بن حازم بن أبي غرزة.) أبو عمرو الغفاري الكوفي. أحد الأثبات المجودين. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وعبد الله بن موسى، وإسماعيل بن إبان، وطائفة. PageV20P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 250 وعنه: مطين، وابن رحيم الشيباني، وإبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم، والكوفيون كابن عقدة، وغيره. وله مسند مشهور، وقع لنا منه شيء. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متقنا. قلت: توفي في ذي الحجة سنة ست وسبعين. 4 (أحمد بن الحباب بن حمزة.) أبو بكر الحميري النسابة البلخي. سمع: مكي بن إبراهيم، وإسماعيل بن أبي أويس. وعنه: حرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو بكر بن أبي داود عبد الله بن درستويه. توفي سنة سبع. 4 (أحمد بن حرب بن مسمع البغدادي المعدل.) أبو جعفر البرجلاني. والبرجلانية محلة ببغداد.) سمع: أبا النضر هاشم بن القاسم، والواقدي، والأسود بن عامر بن شاذان، والحسن الأشيب. وعنه: النجاد، أبو عمرو بن السماك، ومحمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري، وآخرون. PageV20P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 251 وثقه الخطيب، وقال: مات في ربيع الأول سنة تسع. 4 (أحمد بن الخليل بن حرب النوفلي.) مولى بن نوفل، ابن الحارث القومسي. حدث عن: أبي النضر هاشم، وعبد الله بن موسى، وأبي عبد الرحمن المقري، ومعلى بن أسد. وهو من أهل قومس. محدث فاضل، يكنى أبا عبد الله. روى عنه: عمر بن عبد الله بن حسن، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وأهل إصبهان، وأبو حاتم الرازي، ويحيى بن عبدوس، والفضيلبن الخصيب. وقال أبو زرعة: يكذب على من لقي وعلة من لم يلق. ويحدث عن قوم ماتوا قبل أن يولد بعشرين سنة. وقال ابن مردويه: فيه لين. قلت: وكان قديم الوفاة. PageV20P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 252 4 (أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب بن شداد.) أبو بكر النسائي ثم البغدادي الحافظ، صاحب التاريخ المشهور. سمع: أباه، وأبا نعيم، وهوذة بن خليفة، وقطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي 
ms4417	، ومسلم بن إبراهيم، وعفان، ومحمد بن سابق، وموسى بن إسماعيل، وأحمد بن يونس اليربوعي، وأبا غسان النهدي، وخلقا كثيرا. وعنه: البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن علي بن عبيد، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن أبي الحكيمي، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل بن زياد، وأحمد بن كامل، وخلق. قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة عالما متفننا حافظأ، بصيرا بأيام الناس، راوية للأدب. أخذ علم الحديث عن: أحمد، وابن معين. وعلم النسب عن: مصعب الزبيري. وأيام الناس عن: أبي الحسن علي بن محمد المدائني. والأدب عن: محمد بن سلام الجمحي.) وله كتاب التاريخ الذي أحسن تصنيفه وأكثر فائدته فلا أعرف أغزر فوائد منه. PageV20P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 253 وقال الدارقطني: ثقة مأمون. وقال ابن قانع: مات في جمادى الأولى سنة سبع وسبعين. وكذا قال ابن المنادي، وزاد: وقد بلغ أربعا وتسعين سنة. وقيل: دون ذلك. 4 (أحمد بن سعيد بن زياد.) أبو العباس الجمال. بغدادي ثقة. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وأبا النضر، وحجاج بن محمد. وعنه: محمد بن عباس بن نجيح، وأبو بكر الشافعي. وأحمد بن كامل، وجماعة. توفي في شوال سنة ثمان وسبعين. وثقه الخطيب. 4 (أحمد بن سعيد بن إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف.) PageV20P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 254 أبو إبراهيم الزهري. سمع: عفان، وعلي بن الجعد، ويحيى بن بكير، ويحيى بن سليمان الجعفي، وعلي بن بحر القطان، ومحمد بن سلام الجمحي، وغيرهم. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وإسماعيل الصفار، وأبو عوانة في صحيحه في أماكن، وقال مرة: وكان من الأبدال وجماعة. قال الخطيب: وكان مذكورا بالعلم والفضل، موصوفا بالصلاح والزهد، ومن أهل بيت كلهم علماء ومحدثون. وله أخوان أكبر منه: عبيد الله، وعبد الله. وقال عبد الله بن عبد الرحمن الزهري: حدثني أبي قال: مضى عمي أبو إبراهيم الزخري إلى أحمد بن حنبل فسلم عليه، فلما رآه وثب وقام إليه وأكرمه، فلما أن مضى قال له ابنه: يا أبه، شاب تعمل به هذا وتقوم إليه قال يا 
ms4418	 بني لا تعارضني في مثل هذا، ألا أقوم إلى ابن عبد الرحمن بن عوف) وقال ابن المنادي: توفي ف يخامس المحرم سنة ثلاث وسبعين، وقد بلغ خمسا وسبعين سنة. وقال ابن صاعد: كان ثقة. وقال غيره: كان من الأبدال. 4 (أحمد بن سليمان.) PageV20P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 255 أبو بكر الصوري. نزل علاقة، وحدث عن: سعيد ين منصور، ومهدي بن جعفر الرملي، وغير واحد. روى عنه: محمد بن يوسف الهروي وخيثمة الأطرابلسي. 4 (أحمد بن السميدع الشاشي الحافظ.) سمع: مسددا، ويحيى بن بكير، وجماعة. وطوف وصنف. توفي في صفر سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن أبي طالب.) أبو العباس التميمي القيرواني. قاضي القيروان. تفقه على سحنون حتى برع. وحج وأخذ عن: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. وكان سمحا جوادا سريا عادلا، قوالا بالحق. تلاعن في أيامه زوجان. وقد أنكر على أمير القيروان ابن الأغلب، فامتحنه وسجنه، فيقال إنه سقاه سما، فمات في سنة خمس وسبعين. 4 (أحمد بن أبي طاهر الكاتب.) PageV20P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 256 أبو الفضل. أحد البلغاء والشراء. أصله مروي، استوطن بغداد، وصنف كتاب أخبار الخلفاء. ويروي عن: عمر بن شبة، وطبقته. روى عنه: محمد بن المرزبان، وغيره. وتوفي سنة ثمانين، عن ست وسبعين سنة. ومن شعره: (حسب الفتى أن يكون ذا حسب .......... من نفسه ليس حسبه حسبه) (ليس الذي يبتديء به نسب .......... مثل الذي ينتهي به نسبه) ) 4 (أحمد بن العباس بن أشرس.) أبو العباس البغدادي الحافظ. سمع: أبا إبراهيم الترجماني، وخلف بن سالم. وعنه: محمد بن جعفر الطبري، وعثمان بن سالم. وكان ثقة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (أحمد بن عبد الله الكندي اللجلاج.) PageV20P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 257 عن: أسد بن موسى. توفي سنة ثلاث وسبعين أيضا. 4 (أحمد بن عبد الله بن يزيد بن جعفر.) عن: أبي معاوية الضرير، وعبد الرزاق. وعنه: أبو ذر بن الباغندي. وكان كذابا. قال ابن عدي: كان يضع الحديث. توفي سنة إحدى وسبعين. 4 (أحمد بن عبد الله بن ثابت.) أبو 
ms4419	 شيخ السائمي. عن: مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد. وعنه: مذكور بن فراس شيخ لابن حيان. وذكره في كتاب الثقات. 4 (أحمد بن زكريا بن كثير الجوهري.) PageV20P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 258 عن: إبراهيم بن حميد الطويل، وسعد بن شعبة بن الحجاج، وأبي معاوية. ثقة. عنه: ابن مخلد، وأبو بكر الشافعي. 4 (أحمد بن عبد الله بن قاسم البغدادي الحافظ.) أعف حافظ موصوف بالفهم.) تحمل عن: عبيد الله بن معاذ العنبري، وطبقته. وعنه: ابن الأعرابي، وابن مخلد. مات سنة تسع وستين. 4 (أحمد بن عبد الله اللحياني العكاوي.) سمع: آدم، وابن أبي إياس. لقيه الطبراني بعكا سنة خمس وسبعين. وهذا لم يذكره ابن عساكر في تاريخه. 4 (أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد.) PageV20P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 259 أبو عمر التميمي العطاردي الكوفي. حدث ببغداد عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وأبي معاوية، ويونس بن بكير، روى عنه مغازي ابن إسحاق. وعنه: ابن صاعد، وابن أبي الدنيا، وابن أبي داود، والمحاملي، ورضوان الصيدلاني، وعثمان بن السماك، وأبو سهل بن زياد، وأبو العباس الأصم، وطائفة. ولد سنة سبع وسبعين ومائة. وسمع بعناية أبيه. وكان أسند من بقي، إلا أنه ضعيف. وقال ابن عدي: رأيتهم مجتمعين على ضعفه. ولم أر له حديثا منكرا. إنما ضعفوه بأنه لم يلق أولئك. وقال الأصم: سمعت أبا عبيدة السري بن يحيى، وسألته أبي عن العطاردي فوثقه. وقال أبو كريب: إنه سمع من أبي بكر بمن أبي عياش. وقال الدارقطني: لا بأس به. وقد أثنى عليه أبو كريب. PageV20P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 260 وقال محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، عن أبيه قال: ابتدأ أبو كريب يقرأ علينا المغازي، فقرأ علينا مجلسا أو مجلسين، فلغط بعض أصحب الحديث، فقطع قراءته وحلف لا يقرأ علينا. فعدنا إليه نسأله، فأبى وقال: امضوا إلى عبد الجبار العطاردي فإنه كان يحضر سماعه معنا من يونس بن بكير.) فقلنا: وإن كان قد مات 
ms4420	 قال: اسمعوه من ابنه أحمد، فإنه كان يحضره معنا. قال: فدللنا إلى منزل أحمد، وكان يلعب بالحمام، فقال لنا: مذ سمعناه ما نظرت فيه، ولكن هو في قماطر فيها كتب فاطلبوه. فقمت فطلبته، فوجدته وعليه ذرق الحمام، وإذا سماعه مع أبيه بالخط العتيق. فسألته أن يدفعه إلي ويجعل وراقته لي، ففعل. قول مطين: روى الخطاب بإسناده إلى جعفر الخلدي قال: قال محمد بن عبد الله الحضرمي: أحمد بن عبد الجبار العطاردي كان يكذب. قلت: هذا إن كان كما قال، فمحمول على نطقه ولهجته، لا أنه كان يكذب في الحديث، إذ ذلك معدوم. لأن أبا كريب شهد له أنه سمع من يونس، وأبي بكر بن عياش. وأيضا فإن أباه كان محدثا، منكر بسماعه. ومما يقوي صدقه أنه روى أوراقا في المغازي، عن أبيه، عن يونس. فهذا يدل على تحريه الصدق. وقد أثنى عليه الخطيب، وقواه غالبا. PageV20P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 261 قال ابن السماك: مات بالكوفة سنة اثنتين وسبعين في شعبان. وقع حديثه عاليا للمؤتمن بن قميرة وطبقته. 4 (أحمد بن عبد الرحيم بن زيد.) أبو زيد الحوطي الحمصي. نزيل جبلة. سمع: أبا المغيرة، وأبا اليمان، وعلي بن عياش، ومحمد بن مصعب القرقساني. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وجعفر بن محمد بن هشام الكندي، وجماعة. وكان حيا في سنة تسع وسبعين. وقيل: هو أحمد بن عبد الرحمن بن بكر بن فضيل الحوطي. PageV20P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 262 4 (أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة.) أبو عبد الله الحوطي الحمصي: نزيل جبلة. سمع: أحمد بن خالد العوصي، وجنادة بن مروة الأزدي، وأبا المغيرة عبد القدوس، وعلي بن عياش، وجماعة.) وعنه: ن. في اليوم والليلة، وعلي بن سراج المصري، وعبد الصمد بن يزيد بن سعيد القاضي، وسليمان الطبراني. حدث أيضا في سنة سبع بجبلة. وهذا من كبار شيوخ الطبراني. 4 (أحمد بن عبد الوهاب العبدي النيسابوري الفراء.) أخو محرز. سمع: مكي ن إبراهيم، وعبدان عبد الله بن عثمان. وعنه: أهل بلده. توفي سنة اثنتين وسبعين 
ms4421	. 4 (أحمد بن عبيد الله بن إدريس.) أبو بكر البغدادي النرسي. PageV20P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 263 مولى بني ضبة. سمع: يزيد بن هارون، وأبا بدر السكوني، وروح بن عبادة، وشيبان، ويحيى بن أبي بكر، وطائفة. وعنه: ابن صاعد، وابن السماك، ومكرم بن أحمد القاضي، وأحمد بن كامل القاضي، وأبو بكر الشافعي. قال الخطيب: كان ثقة أمينا. وقال ابن كامل: توفي في خامس ذي الحجة سنة ثمانين. وقال مرة أخرى: في خامس ذي الحجة سنة تسع وسبعين. والقولان صحيحان عنده. والأول له فيه متابع، وهو أبو الحسن بن المنادي. تابعه على السنة فقط. وكان مولده سنة ست وثمانين ومائة. وثقه أيضا الدارقطني وكان مسندا منفردا. 4 (أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر الديلمي ثم البغدادي النحوي.) مولى بني هاشم أبو جعفر الملقب بأبي عصيدة. روى عن: يزيد بن هارون، وأبي داود، وعبد الله بن بكر، وعلي بن عاصم، والأصمعي،) ومحمد بن مصعب، وجماعة. PageV20P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 264 وعنه: عليبن محمد المصري، ومحمد بن جعفر الأدمي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وجماعة. وله مناكير. أنبأني المسلم بن علان، وجماعة قالوا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور الشيباني، أناأبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، أنا عبد الله بن إسحاق المعدل، أنا أحمد بن عبيد بن ناصح، أنا الأصمعي، أنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: زر على رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه الذي كفن فيه. قال ابن سيرين: وأنا زررت على أبي هريرة قميصه. قال الأصمعي: فذكرت ذلك لحماد بن زيد، فقال: أنا زررت على ابن عون قميصه. تابعه عمار بن زريق، عن الأصمعي، في وجه غريب، ولا يصح رفعه. والمحفوظ حديث بشر بن موسى، وكان ثقة، سمع الأصمعي يقول: سمعت ابن عون: سمعت محمدا يقول: يستحب ن يكون قميص الميت مثل قميص الحي مكففا مزررا. قال: فحدثت به حماد بن زيد فقال: أنا زررت على ابن عون قميصه، وألبسته. قال ابن عدي 
ms4422	: أبو عصيدة كان بسر من رأى يحدث عن الأصمعي، ومحمد بن مصعب بمناكير. ثم ذكر الحديث المذكور، وقال: لا أعلم رواه غير أبي عصيدة، وعمار بن زربي البصري. وأبو عصيدة أصلح حالا من عمار. PageV20P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 265 سمعت عبدان يصرح بكذب عمار. قال: وله حديث طويل عن محمد بن مصعب، عن الأوزاعي في دخوله على المنصور، لم يحدث به غيره. وقال: وأبو عصيدة مع هذا كله كان من أهل الصدق. قلت: توفي سنة ثمان وسبعين. وكان من أئمة العربية. 4 (أحمد بن عتيق.) أبو النضر الخزاعي المروزي. عن: عبيد الله بن موسى، وغيره.) ونه: أهل مرو. وهو مستقيم الحديث. مات سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن عثمان بن سعيد.) أبو بكر الأحوال كرنيب. حافظ صدوق. عن: كثير بن يحيى صاحب البصري، وعلي بن بحر القطان، وأحمد بنحنبل، ومنصور بن أبي مزاحم. وعنه: محمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري. توفي سنة ثلاث وسبعين، ولم يشتهر لأنه لم يشخ. PageV20P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 266 4 (أحمد بن عصام.) أبو يحيى الأنصاري، مولاهم. ابن أخت الزاهد محمد بن يوسف الإصبهاني. ذكره ابن أبي حاتم، ويروي عنه، ووثقه، وقال: هو أحمد بن عصام بن عبد المجيد بن كثير بن أبي عمرة الأنصاري الإصبهاني. سمع: أبا داود الطيالسي، ومعاذ بن هشام، وأبا أحمد الزهري، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وأحمد بن جعفر السمسار، وطائفة. ولا أعلم أحدا تكلم فيه بسوء. توفي في رمضان سنة اثنتين وسبعين ومائتين. 4 (أحمد بن علي بن بشر الأموي الإصبهاني.) عن: محمد بن بكير. وعنه: ابنه محمد. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن علي.) أبو جعفر العكبري، المعروف بخسروا. روى عن: أبي نعيم، والحسن بن الربيع البوراني، وسليمان ابن بنت شرحبيل. PageV20P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 267 وعنه: محمد بن مخلد، وعلي بن يعقوب بن أبي العقب.) 4 (أحمد بن العلاء بن هلال.) أخو هلال أبو العلاء الرقي. فقيه فاضل يكنى أبا 
ms4423	 عبد الرحمن. ولي قضاء ديار مصر، وتوفي سنة أربع أيضا. وقيل: سنة خمس. روى عنه: خيثمة الأطرابلسي، وأبو الميمون بن راشد، وابن حزم. سمع: عبد الله بت بن جعفر الرقي، وطبقته. 4 (أحمد بن عمرو بن أبان.) أبو جعفر الفارسي، ثم الصوري. روى عن: عبد الوهاب بن نجدة، وأبي إبراهيم الترجماني، وموسى بن أيوب النصيبي. وعنه: ابن جوصا، ومحمد بن يوسف الهروي، ومحمد بن جعفر بن ملاس. 4 (أحمد بن عياض.) أبو غسان الفرضي. شيخ مصر. روى عن: يحيى بن حسان، ويحيى بن عبد الله بن بكير. وعنه: ابنه أبو علاثة، ومحمد حفيده، وعبد الله بن عبد الملك، والمعافى بن عمران، وغيرهم. توفي سنة 73 في رجب. PageV20P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 268 وسيأتي ابنه أبو علاثة بعد التسعين. تفرد بحديث الطير. 4 (أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي الخشاب التنيسي.) عن: عمرو بن أبي سلمة، وعبد الله بن يوسف. وعنه: عبد الله بن محمد بن المنهال، وعيسى بن احمد الصوفي، وموسى بن العباس، وجماعة. ضعفه ابن عدي، وغيره. وقال ابن يونس: مضطرب الحديث جدا. وتوفي سنة ثلاث أيضا بتنيس. وله عن: عبد الله بن يوسف بن إسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة مرفوعا: الأمناء عند الله ثلاثة: جبريل، وأنا، ومعاوية.) قال ابن جوصا: ومثل هذا لا يحمله عبد الله فإنه ثقة. قلت: الحديث موضوع. PageV20P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 269 فأما 4 (أحمد بن سحاق الخشاب الرقي البلدي.) يروي عن عفان. لقيه الطبراني ببلد. 4 (وأحمد بن غسحاق الخشاب الرقي.) روى عن: عبيد الله بن جناد الحلبي. وعنه: الطبراني. 4 (أحمد بن الفرج بن سليمان.) أبو عتبة الكندي، الحمصي المعروف بالحجازي، المؤذن. عن: بقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، وابن أبي فديك، وعمر بن عبد الواحد الدمشقي، وأيوب بن سويد الرملي، وعقبة بن علقمة البيروتي، ومحمد بن حمير، ومحمد بن حرب الأبرشي، وعثمان بن عبد الرحمن الطوابقي، ومحمد بن يوسف الفريابي. PageV20P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 270 وعنه 
ms4424	: النسائي في غير السنن، وأبو العباس السراج، وموسى بن هارون، ومحمد بن جرير الطبري، ويحيى بن صاعد، وابن أبي حاتم، وابن جوصا، وأبو التريك محمد بن الحسين الأطرابلسي، وأبو العباس الأصم، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وخلق. قال ابن أبي حاتم: محله عندنا الصدق. قال ابن عدي: كان محمد بن عوف يضعفه ويتكلم فيه. وكان ابن جوصا يضعفه. وقال ابن عدي: مع ضعفه قد احتمله الناس، وليس ممن يحتج به. وأما عبد الغافر بن سلامة الحمصي فقال: كان محمد بن عوف، وعمر، وأصحابنا يقولون: إنه كذاب. فلم نسمع منه شيئا. قال: وقال محمد بن عوف: هذا كذاب رأيته عند بئر أبي عبيدة في سوق الرستن، وهو يشرب مع مردان. وهو يتقيأ، وأنا مشرف عليه من كوة في بيت كانت لي فيه تجارة سنة تسع) وعشرين ومائتين. وكان أيام أبي الهرماس يسمونه الغداف. كان له ترس فيه أربع مسامير كبار، إذا أخذوا رجلا يريدون قتله صاحوا: أين الغداف فيجيء. فإنما يضربه بها أربع ضربات حتى يقتله. قد قتل غير واحد بترسه ذاك. ثم ساق له فصلا في كذبه. PageV20P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 271 قال عبد الغافر: كان أبو عتبة جارنا، وكان مؤذن الجامع. وكان يخضب بالحمرة. وقال الخطيب: بلغني أنه توفي سنة إحدى وسبعين. 4 (أحمد بن الفرج بن شاكر أبو بكر الغافقي المصري عن: سعيد بن أبي مريم، وغيره) توفي سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن الفرج بن عبد الله أبو علي الجشمي البغدادي المقريء عن: عباد بن عباد) ، وعبد الرحمن بن مهدي، وسويد بن العزيز، وعبد الله بن نمير، وغيرهم. وعنه: إسحاق بن سنين الختلي، ومحمد بن جعفر القماطري، وأبو جعفر البختري. وكان ضعيفا. وقال الحسين بن أحمد بن بكر الحافظ: هو ضعيف. 4 (أحمد بن كعب بن خريم.) أبو جعفر المري الدمشقي عن: أبيه، وأبي مسهر PageV20P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 272 . وعنه: ابن جوصا، والحسن بن حبيب الحصائري، وغيرهما توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (أحمد بن محمد بن يزيد بن مسلم 
ms4425	 بن أبي الحناجر الإمام أبو علي الأنصاري) الأطرابلسي. عن يحيى بن أبي بكير، ومؤمل بن إسماعيل، ويزيد بن هارون، ومحمد بن مصعب، ومعاوية بن عمرو، وجماعة. وعنه: ابن جوصا، وابو نعيم، وابن عدي وابن أبي حاتم، وخيثمة، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال غره: كان شيخا جليلا نبيلا. وقال تمام: ثنا خثيمة: نا ابن أبي الحناجر قال: كنت في مجلس يزيد بن هارون فجاء المأمون فوقف علينا، وفي المجلس ألوف، فالتفت إلى أصحابه وقال: هذا الملك. وقال ابن دحيم: توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين.) PageV20P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 273 4 (أحمد بن محمد بن أنس.) الحافظ أبو العباس بن القربيطي. أحد الأعلام المجودين. روى عن: محمد بن جميل، وأبي حفص الفلاس، وإبراهيم بن زياد، وسلامة. وأدرك أصحاب شعبة. فإن محمد بن سعد مع جلالته وتقدمه قال في الطبقات: ثنا محمد بن أنس، أنا أبو حفص الصيرفي، فذكر حديثا. ويجوز أن يكون هذا في زيادات ابن فهم في الطبقات. وقد كتب عنه: أبو حاتم الرازي وهو معاصره، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد العطار، وآخرون. وسكن الري. 4 (أحمد بن محمد بن الحجاج.) أبو بكر المروذي الفقيه. أحد الأعلام، وأجل أصحاب أحمد بن حنبل. كان من كبار علماء بغداد، وكان أبوه خوارزميا، وكان أمه مروذية. حمل عن أحمد علما كثيرا، ولزمه إلى أن مات. وصنف في الحديث والسنة والفقه. PageV20P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 274 سمع: أحمد بن حنبل، وهارون بن معروف، ومحمد بن منهال الضرير، وسريج بن يونس، وعبيد الله القواريري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعثمان بن أبي شيبة، وعباس بن عبد العظيم العنبري، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وطوائف. أخذ عنه: أبو بكر الخلال، ومحمد بن عيسى بن الوليد، ومحمد بن مخلد، ووالد أبي القاسم الخرقي، وآخرون. قال الخلال أبو بكر: أخبرني محمد بن جعفر الراشدي: سمعت إسحاق بن داود يقول: لا أعلم أحدا يقوم بأمر الإسلام من أبي بكر 
ms4426	 المروذي. وقال الخلال: سمعت أبا بكر المروذي يقول: كان أبو عبد الله يبعث بي في الحاجة فيقول: قل ما قلت فهو على لساني، فأنا قلته. قلت: ما كان يقول أبو عبد الله ذلك إلا لما يعلم من صدقه وأمانته وورعه. وقال الخلال: خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو، فشيعه الناس إلى سامراء، فجعل يردهم فلا يرجعون.) قال: فحزروا فإذا هم بسامراء، سوى من رجع، نحو خمسين ألف إنسان. فقيل له: يا أبا بكر احمد الله فهذا علم قد نشر لك. فبكى وقال: ليس هذا العلم لي، وإنما هو لأحمد بن حنبل. وقال الخطيب أبو بكر في ترجمة المروذي: هو المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله. وكان أحمد يأنس به، وينبسط إليه وهو الذي تولى إغماضه لما مات PageV20P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 275 وغسله. وروى عنه مسائل كثيرة. وقال ابن المنادي: توفي في سادس جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفن قريبا من قبر أحمد بن حنبل، رحمهما الله. 4 (أحمد بن محمد بن نصر اللباد.) القفيه أبو نصر النيسابوري، شيخ أهل الرأي ببلده ورئيسهم. سمع: أبا نعيم، ويحيى بن هاشم السمسار، وبشر بن الوليد، وطبقتهم. روى عنه: أبو يحيى زكريا بن يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن ياسين بن النضر، وأحمد بن هارون القفيه. توفي سنة ثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن يحيى بن نيزك.) أبو العباس الهمذاني القومسي. عن: سليمان بن حرب، وقرة بن حبيب، وعبد السلام بن مطهر، وغيرهم. وعنه: أسد بن حمدويه النسفي، وإبراهيم بن حمدويه السمرقندي، وجماعة. توفي سنة خمس أيضا. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن المدبر.) PageV20P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 276 الكاتب. توفي في صفر سنة إحدى وسبعين تقدم. 4 (أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس.) أبو عبد الله الباهلي البصري المعروف بغلام خليل.) نزيل بغداد، وشيخ العامة بها وصالحهم، ورأسهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ضعفه. حدث عن: دينار الذي ادعى أنه سمع من أنس بن 
ms4427	 مالك. وحدث عن: قرة بن حبيب، وسليمان الشاذكوني، وشيبان بن فروج، وسهل بن عثمان العسكري. وعنه: محمد بن مخلد، وابن السماك، وأحمد بن كامل. قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: كان رجلا صالحا، لم يكن عندي ممن يفتعل الحديث. وقال عبدان الأهوازي: قلت لعبد الرحمن بن خراش: هذه الأحاديث التي يحدث بها غلام خليل لسليمان بن بلال من أين له قال: سرقه من عبد الله بن شبيب. وسرقه ابن شبيب من النضر بن سلمة الذي وضعها. PageV20P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 277 وقال أبو بكر بن إسحاق الصيفي: غلام خليل محمد لا أشك في كذبه. وكذا كذبه إسماعيل القاضي. وعن أبي داود السجستاني، وذكر غلام خليل، قال: ذاك دجال بغداد. عرض علي من حديثه، فنظرت في أربعمائة حديث أسانيدها ومتونها كذب كلها. قلت: وقد كان لغلام خليل جلالة عظيمة ببغداد. وفيه حدة وتسرع. فقدم من واسط في أول سنة أربع وستين. قال أبو سعيد بن الأعرابي: فذكرت له هذه الشناعات، يعني خوض الصوفية في دقائق الأحوال التي يذمها أهل الأثر. وقال ابن الأعرابي: وذكر له بعض مذاهب البغداديين وقولهم في المحبة، ولم يزل يبلغهم عن الشاذ من أهل البصرة أنهم يقولون نحن نحب ربنا وربنا يحبنا، وقد أسقط عنا خوفه بغلبة محبته. فكان ينكر هذا الخطأ بخطإ مثله، وأغلظ منه، حتى جعل محبة الله بدعة. وقال: إنما المحبة للمخلوقين، والخوف أفضل وأولى بنا. وليس هذا كما توهم، بل المحبة والخوف أصلان من أصول الإيمان لا يخلو المؤمن منهما، وإن كان أحدهما أغلب على بعض الناس من بعض. قال: فلم يزل غلام خليل يقص بهم ويذكرهم في مجالسه ويحذر منهم، ويغري بهم السلطان والعامة، ويقول: كان عندنا بالبصرة قوم يقولون بالحلول، وأقوام يقولون بالإباحة، وأقوم) يقولون كذا، تعريضا بهم، وتحريضا عليهم. إلى أن قال ابن الأعرابي: فانتشر في أفواه العامة أن جماعة من أهل بغداد ذكر عنهم الزندقة. وكانت السيدة والدة الموفق مائلة إلى غلام خليل، وكذلك الدولة والعوام 
ms4428	 لما هو عليه من الزهد والتقشف. فأمرت السيدة المحتسب أن يطيع غلام خليل، فطلب القوم، وفرق الأعوان في طلبهم وكتب أسماءهم، وكانوا نيفا وسبعين نفسا، فاختفى عامتهم، وبعضهم خلصتهم العامة. والقصة فيها طول. وجدر جماعة منهم مدة. PageV20P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 278 وقال أحمد بن كامل: سنة خمس وسبعين توفي أبو عبد الله غلام خليل في رجب، وحمل في تابوت إلى البصرة. وغلقت أسواق مدينة السلام، وخرج الرجال والنساء والصبيان لحضور جنازته والصلاة عليه، ودفن بالبصرة، وبنيت عليه قبة. قال: وكان فصيحا يعرب الكلام، ويحفظ علما عظيما، ويخضب بالحناء، ويقتات بالباقلاء صرفا رحمه الله. وقال ابن عدي: سمعت أبا عبد الله النهاوندي يقول: قلت لغلام خليل: هذه الأحاديث التي ترويها قال: وضعناها لترقق القلوب. وفي تاريخ بغداد أن أبا جعفر الشعيري قال: قلت لغلام خليل لما روى عن بكر بن عيسى، عن أبي عوانة: يا أبا عبد الله هذا قديم الوفاة لم تلحقه. ففكر فخفت أنا، فقلت: كأنك سمعت من رجل بهذا الاسم عنه فسكت وافترقنا فلما كان من الغد لقيته، فقال لي: إني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة، يقال له بكر بن عيسى، فوجدتهم ستين رجلا. PageV20P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 279 4 (أحمد بن محمد بن عمار بن نصير السلمي الدمشقي.) عن: عمه هشام بن عمار، وإبراهيم بن هشام الغساني، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي. وعنه: ابن الميمون بن راشد، وغيره. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر.) ) القاضي أبو العباس البرتي الحنفي الحافظ الحجة. ولد قبل المائتين، وسمع: أبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا حذيفة النهدي، وأبا الوليد، والقعنبي، وعاصم بن علي، وأبا عمر الحوضي، وطبقتهم. وأخذ الفقه عن: أبي سليمان الجوزجاني الفقيه صاحب محمد بن الحسن. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وطائفة. قال الخطيب: ولي قضاء بغداد بعد وفاة أبي هاشم الرفاعي. PageV20P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 280 قال طلحة بن 
ms4429	 محمد بن جعفر: مات أبو هاشم سنة تسع وأربعين، فاستقضي أحمد بن محمد البرتي. وكان رجلا من خيار المسلمين دينا، عفيفا، على مذهب أهل العراق. وكان من أصحاب يحيى بن أكثم. وكان قبل ذلك يتقلد واسطا. روى كتب محمد بن الحسن، عن أبي سليمان الجوزجاني. وحدث بحديث كثير. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا حجة يذكر بالصلاح والعبادة. ثم قال: اخبرنا القاضي أبو عبد الله الصميري: ثنا القاضي أبو عبد الله الضبعي، ثنا محمد بن صالح القرشي الهاشمي القاضي، ثنا أبو عمر محمد بن يوسف القاضي قال: ركبت يوما مع إسماعيل القاضي إلى أحمد بن محمد بن عيسى البرتي، وهو ملازم لبيته، فرأيت شيخا مصفارا، أثر العبادة عليه. ورأيت إسماعيل عظمه إعظاما شديدا، وسأله عن نفسه وأهله وعجائزه. وجلسنا عنده ساعة وانصرفنا. فقال لي إسماعيل: يا بني، تدري من هذا الشيخ قلت: لا. قال: هذا البرتي القاضي، لزم بيته واشتغل بالعبادة. هكذا يكون بالقضاء، لا كما نحن. وعن العلاء بن صاعد قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخل عليه القاضي البرتي، فقام إليه وصافحه وقال: مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثري. قال: فذهبت وبشرته بالرؤيا.) ووثقه الدارقطني. PageV20P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 281 وقال احمد بن كامل: كان إسماعيل القاضي يقدم البرتي على كافة أقرانه في القضاء والرواية والعدالة. قلت: وقع لنا مسند أبي هريرة للبرتي بإسناد عال. توفي في ذي الحجة سنة ثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن عاصم الرازي.) عن: قتيبة، وهدبة بن خالد، وإسحاق بن راهويه، وطبقتهم. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن إبراهيم القطان، وعمر بن إسحاق، وأبو أحمد محمد بن احمد العسال، وآخرون. وكان أحد الحفاظ المصنفين. وأبوه ثقة يروي عن عبد الرزاق. وتوفي أبوه في حدود الخمسين ومائتين. وتوفي هو في حدود الثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الحميد بن شاكر.) أبو عبد الله الجعفي الكوفي. نزيل بغداد. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن عبد الله بن كياسة، والواقدي، وجماعة. وعنه 
ms4430	: عبد الصمد الطستي، وأحمد بن خزيمة، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: صالح الحديث. PageV20P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 282 4 (أحمد بن محمد بن يزيد الأنباري.) عن: شبانة بن سوار، وغيره. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو بكر بن الهيثم الأنباري. قال الدارقطني: ليس بقوي. وقال الأمير ابن ماكولا: وروى أيضا عن: هانيء بن يحيى، وبشر الحافي. وعنه أيضا: عبد الله بن احمد بن زيد القاضي، وقاسم بن محمد الأنباري. وكان وراقا ينسخ. 4 (أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي.) ) أبو جعفر الشيعي. من رؤوس الإمامية. له تصانيف كثيرة تدل على تبحره وسعة روايته. وقد أتى فيها بالطامات والمناكير. وألف في كل فن. سمى له ابن أبي طيء من المصنفات أزيد من مائة كتاب من أنواع الكتب لابن أبي الدنيا. ولم أعرف من أشياخه ولا من الرواة عنه أحدا. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. وقيل: سنة إحدى وثمانين. 4 (أحمد بن محمود الشروي الرام.) أحد الموصوفين بالرمي. PageV20P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 283 سمع: عاصم بن علي، وأبا الوليد. وعنه: ابن مخلد، وأبو الحسين بن المنادي. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن مسعود المقدسي الخياط.) عن: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وغيرهم. آخر من حدث عنه: الطبراني. سمع من: المقدسي سنة أربع وسبعين ومائتين. وممن روى عنه: أبو نعيم عبد الملك، وعدي، وأبو عوانة. 4 (أحمد بن معاذ.) أبو عبد الله السالمي النيسابوري. سمع: الجارود بن يزيد، وحفص بن عبد الله، وقبيصة بن عقبة، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن أحمد الحميري، وأبو الطيب محمد بن عبد الله شيخا الحاكم. وكان رجلا صالحا. توفي سنة إحدى وسبعين في نصف شعبان. 4 (أحمد بن مهدي بن رستم.) ) أبو جعفر الإصبهاني العابد. أحد حفاظ الحديث. PageV20P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 284 رحل وسمع: أبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وطبقتهما 
ms4431	. وعنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن إبراهيم، وأحمد السمسار، وجماعة. قال أبو نعيم: كان صاحب ضياع وثروة. أنفق على أهل العلم ثلاثمائة ألف درهم. وقال محمد بن يحيى بن مندة: لم يحدث ببلدنا منذ أربعين سنة أوثق منه. صنف المسند ولم يعرف له فراش منذ أربعين سنة. صاحب عبادة، رحمه الله. توفي سنة اثنتين وسبعين. قال ابن النجار: كان من الأئمة الثقات وذوي المروءآت. رحل إلى العراق والشام ومصر. وسمع: أبا نعيم، وقبيصة، ومسلم بن إبراهيم، وأبا اليمان، وعلي بن الجعد، وعبد الله بن صالح. وسمى طائفة. أنا اللبان كتابة، أنا الحداد، أنا أبو نعيم: سمعت محمد بن أبان: سمعت أبا علي أحمد بن محمد بن إبراهيم يقول: قال أحمد بن مهدي: جاءتني امرأة ببغداد ليلة، فذكرت أنها من بنات الناس، وأنها امتحنت بمحنة: وأسألك بالله أن تسترني، فقد أكرهت على نفسي، وأنا حبلى، وقلت: إنك زوجي، فلا تفضحني. فنكست عنها ومضت. فلم أشعر حتى جاء إمام المحلة والجيران يهنوني بالولد الميمون. فأظهرت التهلل. ووزنت في اليوم الثاني للإمام دينارين وقلت: أعطها للمرأة نفقة، فإني فارقتها. وكننت أعطيه كل شهر دينارين يوصلها لها. إلى أن أتى على ذلك سنتان. فمات الولد، وجاءني الناس يعزونني. فكنت أظهر لهم التسليم والرضا. فجاءتني المرأة بعد شهر ومعها تلك الدنانير لردها وقالت: سترك الله كما سترتني. PageV20P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 285 فقلت: هذه كانت صلة مني للمولود. وهي لك لأنك ترثينه، فاعلمي بها ما تريدين. 4 (أحمد بن موسى بن يزيد.) أبو جعفر الشطوي المقريء البزاز. عن: زكريا بن عدي، ومحمد بن سماعة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن أحمد بن محرم، وغيرهما. زهو صدوق.) نوفي سنة سبع وسبعين بسامراء. 4 (أحمد بن أبي عمران موسى بن عيسى.) أبو جعفر البغدادي الحنفي الفقيه. أحد المشاهير. نزل مصر، وحدث بها عن: عاصم بن علي، ومحمد بن عبد الله بن صاعد، وسعيد بن سليمان سعدويه، وطائفة. وعليه تفقه: أبو جعفر الطحاوي وكان قد 
ms4432	 قدم مصر على قضائها. وذهب بصرة بآخرة. وكان أحد الموصوفين بالحفظ. روى حديثا كثيرا من حفظه. PageV20P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 286 وتوفي بمصر سنة ثمانين في المحرم. قال أبو عبد الله الصميري: كان شيخ أصحاب مصر في وقته. أخذ عن: محمد بن سماعة، ومحمد بن بشر بن الوليد، وغيرهما من أصحاب أبي يوسف. 4 (أحمد بن ملاعب بن حسان.) أبو الفضل المخرمي الحافظ. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وعبد الصمد بن النعمان، وأبا نعيم، وعفان، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل بن الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو عمرو السماك، وطائفة. ولد سنة إحدى وسبعين ومائة، وتوفي في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين. وكان صدوقا بصيرا بالحديث، عالي الرواية. سمع صغيرا. وثقه ابن خراش، وغيره. وقال ابن عقدة: سمعت أحمد بن ملاعب قال: لا أحدث إلا ما أحفظه حفظي للقرآن. ورأيته يفصل بين الفاء والواو. PageV20P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 287 وفي مستدرك الحاكم في غير مكان: ثنا أحمد بن ملاعب: ثنا علي بن عاصم. وصوابه عاصم بن علي. 4 (أحمد بن نصر بن عبد الرحمن.) أبو حامد الهروي. عن: مكي بن إبراهيم، وغيره.) توفي سنة خمس أيضا. 4 (أحمد بن الوزير بن بسام.) أبو علي قاضي إصبهان. عن: جعفر بن عون، وأبي عامر العقدي. وعاش إلى سنة ست وخمسين. قال أبو نعيم الحافظ: توفي سنة ست وسبعين ومائتين. وأنا أستعبد بقاءه إلى هذا الوقت. 4 (أحمد بن الوليد الفحام.) أبو بكر البغدادي. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، وأسود بن عامر شاذان، وحجاج بن محمد الأعور. PageV20P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 288 وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وحمزة الدهقان، وعثمان بن السماك. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (أحمد بن الهيثم بن خالد.) أبو جعفر السامري. عن: عفان، وعثمان بن الهيثم. وعنه: خيثمة، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. توفي سنة ثمانين. 4 (أحمد بن يحيى بن عميرة التنبسي.) عن: عمرو بن أبي سلمة التنيسي. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (أحمد بن يحيى.) أبو 
ms4433	 عبد الله الكوفي. سمع: أسيد بن زيد الحمال، وعلي بن عبد الحميد المفتي.) وعنه: أبو العباس الأصم، والكوفيون. 4 (أحمد بن يحيى بن المنذر السعدي الإصبهاني المكتب.) ويلقب: شلمابق. PageV20P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 289 عن: أبي داود الطيالسي، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن إبراهيم، والحسين بن حفص، وأبي بكر الحميدي. وعنه: يوسف بن محمد الإمام. توفي سنة ثلاث وسبعين أيضا. 4 (أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري البغدادي الكاتب.) أبو بكر الأديب، صاحب التصانيف. سمع: عبد الله بن صالح العجلي، وعفان، وهوذة، وابن الحسن المدائني، وهشام بن عمار، وخلف بن هشام، وشيبان بن فروج، وأبا عبيد، وعلي بن المديني، وجماعة. وجالس المتوكل ونادمه. وروى عنه: يحيى بن النديم، وأحمد بن عمار، وجعفر بن قدامة، ويعقوب بن نعيم قرقار، وعبد الله بن أبي سعيد الوراق. قال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر: والبلاذري بغدادي كاتب، شاعر راوية. أحد البلغاء. كان جده جابر يكتب للخطيب بمصر. وله كتب جياد. وهو صاحب كتاب البلدان، صنفه وأحسن تصنيفه. وحكى ابن المرزباني أن أبا الحسن البلاذري وسوسن في آخر عمره، لأنه شرب البلاذر، فأفسد عقله. وله في المأمون مدائح، وجالس المتوكل. PageV20P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 290 وتوفي في أيام المعتمد. وذكر محمد بن إسحاق النديم أنه شرب البلاذر على غير معرفة، فلحقه ما لحقه، وشد في المارستان ومات فيه. وقال عبد الله بن عدي الحافظ: أنا محمد بن خلف: أخبرني أحمد بن يحيى البلاذري قال: قال لي محمود الوراق: قل من الشعر ما يبقى لك ذكره، ويزول عنك إثمه، فقلت: (استعدي يا نفس للموت وابتغي .......... لنجاة فالحازم المستعد) ) (قد تبينت أنه ليس للحي .......... خلود، ولا من الموت بد) (إنما أنت مستعيرة ما .......... سوف تردين والعوارى ترد) (أنت تستهين والحوادث لا .......... تسهوا وتلهين والمنايا تجد) (أي ملك في الأرض، أو أي حظ .......... لامرى ء حظه من الأرض لحد) (كيف يهوى امرؤ لذاذة أيا .......... م عليه الأنفاس فيها تعد) ذكرنا أن أبا جعفر، ويقال أبا 
ms4434	 الحسن، وأبا بكر البلاذري قويت عليه السوداء في آخر أيامه ووسوس، ومات في أيام البمعتمد. وقيل: عاش بعد ذلك، ولا يصح. 4 (أحمد بن يوسف بن خالد.) أبو عبد الله التغلبي الدمشقي البغدادي. عن: عفان، ومسلم بن غبراهيم، وجماعة كثيرة. وعنه: مكرم بن أحمد بن السماك، وأبو بكر بن مجاهد المقريء، PageV20P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 291 وأبو مزاحم الخاقاني، وآخرون. وكان قد قرأ على ابن ذكوان، وصحب أبا عبيد وتفقه به. وقرأ عليه أبو مزاحم القرآن. توفي سنة ثلاث وسبعين. وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة مأمون. 4 (أحمد بن يوسف.) أبو جعفر البحيري الخراساني الفقيه. وقيل هو جرجاني. ثقة جليل، صاحب تصانيف. روى عن: خالد بن مخلد، وقبيصة بن عقبة. توفي سنة إحدى وسبعين. روى عنه: أبو جعفر كميل بن جعفر، ويوسف بن يعقوب بن عبد الوهاب، والحسن بن أحمد الثقفي الجرجانيون. 4 (إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري الكوفي.) ) أبو إسحاق القاضي. قاضي الكوفة. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وطائفة. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وخيثمة الأطرابلسي، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي. ومن القدماء: أبو بكر بن أبي الدنيا. PageV20P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 292 قال الخطيب: وكان ثقة خيرا فضلا دينا صالحا، ولي القضاء بعد أحمد بن محمد بن سماعة. وقال محمد بن خلف وكيع: كتبت عنه سنة ثلاث وخمسين ومائتين، وهو على قضاء مدينة المنصور. فيقي سنة وصرف، لأن الموفق أراد منه أن يقرضه أوال الأيتام فقال: لا، والله ولا حبة. فصرفه ورده إلى قضاء الكوفة. مات سنة سبع وسبعين في ربيع الآخر، وله نيف وسبعون سنة رحمه الله. وله أخ ظريف ماجن مشهور. 4 (إبراهيم بن إسماعيل السوطي.) عن: عفان، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وخلق. وعنه: أحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الله الخراساني. ثقة. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين 4 (إبراهيم بن أبي داود البرلسي الحافظ) قيل: توفي سنة اثنتين وسبعين. وقال الطحاوي: سنة سبعين. تقدم. PageV20P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 293 4 (إبراهيم بن 
ms4435	 عبد الله بن عمر بن أبي الجبيري.) أبو إسحاق العبسي القصار. شيخ كوفي عالي الإسناد. تفرد بالرواية عن وكيع. وسمع أيضا من: جعفر بن عون، وعبيد الله بن موسى، والعباس بن الوليد الضبي. وعنه: أبو الحسن الإسواري، وعلي بن عبد الرحمن بن ماني، وقاسم بن أصبغ الأندلسي، وخثيمة الأطرابلسي، والأصم، وطائفة.) توفي سنة تسع وسبعين. وهو راوي نسخة ن وكيع. صدوق معمر. 4 (إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا.) عنه: أبو الحسن بن المنادي، ومحمد بن حمزة الدهقان، وابن نجيح، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة تسع أيضا. 4 (إبراهيم بن لبيب.) أبو إسحاق القرطبي الحافظ الفقيه. PageV20P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 294 عن: عبيد الله بن مسلمة القعنبي، ويحيى الليثي، وسعيد بن حسان. وعنه: عبد الله بن يونس القبري، ومحمد بن قاسم، وأهل الأندلس. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن المدبر.) الوزير أبو إسحاق الضبي الكاتب الأديب الشاعر. ولي الوزارة مرة للمعتمد. وتفي سنة تسع وسبعين. وكان أحد من جمع بين الرياسة والأدب والبلاغة. وهو أخو أحمد، ومحمد. PageV20P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 295 حكى عنه: علي بن سليمان الأخفش، وجحعفر بن قدامة، ومحمد بن يحيى الصولي وقال: كان جليلا عالما، ليس في الكتاب من يدانيه في علمه وكتابته. ولم يزل في رتبة الوزير. حضر في سنة ثلاث وستين للوزارة، فاستعفى لعظم المطالبة بالمال. وفيه يقول أبو هفان: (أيا ابن المدبر أنت علمت الورى .......... بذل النوال وهم به بخلاء) (لو كان مثلك في البرية واحد .......... في الجود لم يك فيهم فقراء) عاش الوزير المدبر تسعا وتسعين سنة. ساق ترجمته ابن النجار في تسع ورقات. 4 (إبراهيم بن أبي سفيان معاوية القيسراني.) ) سمع: محمد بن يوسف الفريابي، وفديك بن سليمان القيسراني، وغيرهما. وعنه: خيثمة، والطبراني. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (إبراهيم بن مسلم بن عثمان.) أبو مسعود العبسي الحذ يفي، البغدادي، ثم الهمذاني. عن: عفان، وسليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق، وجماعة. وعنه: محمد بن نصر القطان، والحسن بن أبي 
ms4436	 الحسناء. PageV20P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 296 وكان مكثرا. يقال: كان عنده عن أبي سلمة التبوذكي سبعون ألف حديث. وهو من ولد حذيفة بن اليمان رضي الله عنه. 4 (إبراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي.) أبو إسحاق، نزيل بغداد. سمع: أبا اليمان، وعلي بن عياش، وآدم بن أبي إياس، وأبا صالح كاتب الليث، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، وابن مخرم، وطائفة. قال ابن عدي: أحاديثه مستقيمة سوى حديث الغار. حدث به عن الهيثم بن جميل، عن مبارك، عن الحسن، عن أنس، فكذبه فيه الناس. قال الخطيب: كذا روى حديث الغار عن الهيثم جماعة. وإبراهيم عندنا PageV20P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 297 ثقة ثبت. وقال الدارقطني: ثقة. وقال غيره: مات في جمادى الآخرة سنة ثمان. 4 (إبراهيم بن مهدي الأبلي.) عن: شيبان بن فروخ، وهلال الرأي. وعنه: الصفار، وأبو سهل بن زياد. وكان معروفا بوضع الحديث. توفي سنة ثمانين. 4 (إبراهيم بن نصر بن عبد العزيز.) ) أبو إسحاق الرازي نزيل نهاوند. حدث بهمدان عن: أبي نعيم، والقعنبي، وعبد الله بن رجاء. وعنه: علي بن إبراهيم القطان، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وآخرون. قال الخطيب: كان ثقة. صنف المسند. 4 (إبراهيم الآجري البغدادي.) PageV20P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 298 أبو إسحاق الزاهد. صاحب كرامات. أنبئت عن الكاغدي، أن الخلال أخبره: أنا أبو نعيم في الحلية أنا الخلدي في كتابه، وحدثني عنه أبو عمر العثماني: ثنا ابن مسروق، وأبو أحمد المغازلي، وغيرهما عن إبراهيم الآجري قالوا: جاء يهودي يقتضيه شيئا من ثمن قصب. فكلمه فقال: أرني شيئا أعرف به شرف الإسلام وفضله على ديني. قال: هات رداءك، فأخذه فجعله في ردائه، ولف به ورمى به في أتون الآجر، ثم دخل في أثره، فأخذ الرداء وخرج من الباب، وفتح رداءه صحيحا، وأخرج رداء اليهودي محروقا، فأسلم اليهودي. 4 (إبراهيم بن الوليد الجشاش.) أبو إسحاق. سمع: عفان، وأبا بلال الأشعري، وعثمان بن الهيثم، وأحمد بن يونس، والقعنبي. روى عنه: ابن الأعرابي ف معجمه أحاديث، وابن 
ms4437	 السماك، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وطائفة. وثقة الدارقطني، والخطيب. مات في المحرم سنة اثنتين وسبعين. PageV20P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 299 4 (إدريس بن سليم بن وهب الموصلي.) عن: أبي جعفر النفيلي، وغسان بنى الربيع، وجماعة. وعنه: أبو زكريا يزيد بن محمد الأزدي في تاريخه وقال: مات سنة ثمان وسبعين. 4 (أزهر بن سهيل الخولاني.) ) المصري. عنك يحيى بن بكير. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (إسحاق بن أحمد بن إسحاق بن الحصين بن حاتم.) أبو صفوان السلمي السرماري البخاري. ثقة صدوق. رحل به والده الزاهد المجاهد أبو إسحاق. وسمع من: أبي عاصم لنبيل، ومكي بن إبراهيم، وأبي عبد الرحمن المقريء، وجماعة. وعنه: صالح جزرة، وعمرو بن محمد بن بجير، وغيرهما. توفي سنة ست وسبعين ومائتين. ذكره أبو الفضل السليماني فقال: روى أيضا عن: عبيد الله بن موسى، وأشهل بن حاتم سماعه. 4 (إسحاق بن أحمد بن مهران الرازي.) أبو يعقوب. قال الخليلي: مات سنة خمس وسبعين ومائتين، وقد قارب المائة. PageV20P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 300 روى عن: أبي الحسن القطان. أدرك إسحاق بن سليمان الرازي، لكنه غير حافظ. مات قبل أبي حاتم بسنة واحدة. وهو ثقة. 4 (إسحاق بن إبراهيم بن هانيء.) أبو يعقوب النيسابوري، ثم البغدادي. له سؤآلات في مجلدة مرورية، سألها الإمام أحمد. روى عنه: أبو بكر بن زياد النيسابوري، ومحمد بن أبي هارون الوراق، وعبد الله بن سليمان الفامي. وكان صالحا خيرا فقيها. توذي سنة خمس وسبعين. وكان أبوه من العابدين. 4 (إسحاق بن إبراهيم المنادي.) عن: أبي حذيفة النهدي، وهدبة بن خالد. وعنه: أبي مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري.) مات في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. 4 (إسحاق بن إسماعيل الجلكي الإصهاني.) عن: أبي الوليد الطيالسي، ومعاذ بن أسد، وجماعة. وتوفي سنة تسع وسبعين بإصبهان. 4 (إسحاق بن حنيفة.) PageV20P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 301 أبو يعقوب الجرجاني الزاهد العابد. قال الفقيه أبو عمران إبراهيم بن هاني الفقيه: لم أر مثل إسحاق بن حنيفة، ولا أرى مثل نفسه. كان يأكل من كسبه بالوراقة 
ms4438	، ويم مات رأينا طيورا خضراء مصطفين فوق الجنازة، وفوق القبر إلى أن دفن. لم أرها قبل ولا بعد. مات بجرجان رحمة الله عليه. 4 (إسحاق بن سيار ين محمد.) أبو يعقوب النصيبي. سمع: أبا النضر هاشم بن القاسم، وعبد الله بن داود الخريبي، وأبا عاصم، وطبقتهم. وعنه: حثيمة بن سليمان، وابن صاعد، ومحمد بن يوسف الهروي، وآخرون. وكان من كبار العلماء. قال أبو بكر محمد بن حمدويه بن خالد: ثنا إسحاق بن سيار النصيي إمام الأئمة. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي ببعض حديثه، وكان صدوقا ثقة. PageV20P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 302 وقال أبو عدوية: مات بنصيبين في ذي الحجة ثلاث وسبعين. أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا الفتح بن عبد الله، أنا أبو الفضل الأرموي، وغيره، قالوا: أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري، ثنا جعفر الفريابي، ثنا إسحاق بن سيار، ثنا أبو صالح: أنا معاوية بن صالح ويصوم، عن المهاجرين حبيب، أن عيسى بن مريم كان يقول: إن الذي يصلي ويصوم، ولا يترك الخطايا، ومكتوب في الملكوت كذابا. قال ابن أبي حاتم: كان إسماعيل القاضي يقول: ما بقي في زماننا أحد تجب الرحلة إليه غير إسحاق بن سيار النصيبي، وأبي حاتم، ويعقوب الفسوي. 4 (إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي.) ) من أولاد الأشعث ين قيس. سمع: سعيد بن أبي مريم، وسريج بن يونس وغيرهما. وعنه: وحماد بن الحسن بن عنبسة، وغيرهما. توفي بمصر في سنة سبع وسبعين. 4 (إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان النخعي.) أبو يعقوب الكوفي. عن: عبد الله بن عائشة، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وجماعة. وعنه: محمد بن خلف وكيع، وأبو خلف سهل بن زياد، وآحرون. PageV20P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 303 وكان من غلاة الرافضة الذي تنسب إليه الإسحاقية الذين يقولون: علي هو الله تعالى، فتعالى الله عما يقولون علوا كبيرا. وقد روى عنه الكبار، فأنبأنا، عن الكندي، عن القزاز، عن الخطيب، عن ابن رزقوه، عن أبي بكر الشافعي قال: ثنا بشر بن موسى، ثنا 
ms4439	 عبيد بن الهاشمي، نا هشام بن الكلبي، عن أبي مخنف لوط بن يحيى، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد قال: أخذ بيدي علي حتى انتهينا إلى الجبانة فال: إن القلوب أوعية. ذكر الحديث. ثم نقل الخطيب، عن غير وحد، خبث مذهب هذا الشقي. وقال الحسن بن يحيى النوبختي في الرد على الغلاة، مع أن النوبختي من فضلاء الشيعة، قال: كان ممن جود الجنون في الغلو في عضرنا إسحاق بن محمد المعروف بالأحمر. يزعم أن عليا هو الله، وأنه يظهر في كل وقت. فهو الحسن في وقت، وكذلك هو الحسين، وهو واحد. وهو الذي بعث بمحمد صلى الله عليه وسلم. قال: وقال في كتاب له: لو كانوا ألفا لكانوا واحدا. كان راوية للحديث. قال: وعمل كتابا ذكر أنه كتاب التوحيد، فجاء به بجنون وتخليط لا يتوهمان، فضلا عن أنه يدل عليهما. وكان ممن يقول: باطن صلاة الظهر محمد لإظهار الدعوة. 4 (إسحاق بن يعقوب البغدادي الأحول العطار.) عن: خلف بن هشام، والقواريري.) وعنه: عثمان بن السماك، وغيره. PageV20P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 304 وكان ثقة. توفي سنة سبع وسبعين. وثقه الدارقطني. 4 (إسماعيل بن بحر.) أبو علي العسكري سمعان. حدث بإصبهان عن: سهل بن عثمان العسكري، وعبد الله بن عائشة، وإسحاق بن محمد العمي. وعنه: أحمد بن محمد الصفار، والقاسم ن هارون المؤدب، وغيرهما. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (إسماعيل بن بلبل.) الوزير أبو الصقر الشيباني. كاتب بليغ، شاعر محسن جواد ممدوح. وزر للمعتمد سنة خمس وستين ومائة، وبعد الحسن بن مخلد، ثم عزل بعد شهر ثم وزر ثانيا، ثم عزل. ثم وزر ثالثا بعد القبض على صاعد بن مخلد الوزير سنة اثنتين وسبعين. وكان واسع النفس. وظيفته في كل يوم سبعون جذيا، مائة حمل، ومائة PageV20P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 305 رطل حلواء. ولم يزل على وزارته إلى أن ولي العهد أحمد بن الموفق، فقبض عليه وقيده، وعذبه حتى هلك في صفر سنة ثمان وسبعين. وقال عبد الله بن أحمد بن 
ms4440	 أبي طاهر: وقع اختيار الموفق لوزارته على أبي الصقر، فاستوزره منه رجلا قل ما جلس مجلسه كفاية للمهم، استقلالا بالأمور، وإمضاء للتدبير، فيما قل وجل في أصح سبله وأعوادها بالنفع في عواقبه، وأحوطها لأعمال السلطان ورعيته، وأوقعها بطاعة. مع رفعة قدر للأدب وأهله، وتجديده. ما درس في أحوالهم قبله، وبذله لهم كريم ماله، مع شجاعة نفسه، وعلو همته، وصغر مقدار الدنيا عنده، إلا ما قدمه لمعاده، مع سعة علمه وكظمه، وإفضاله على من أراد تلف نفسه. قال أبو علي التنوخي: نا أبو الحسين عبد الله بن أحمد: نا سليمان بن الحسن أبو القاسم قال: قال أبو العباس بن الفرات: حضرت مجلس إسماعيل بن بلبل، وقد جلس جلوسا عاما. فدخل إليه المتظلمون والناس على طبقاتهم. فنظر في أمورهم، فما انصرف أحد منهم إلا بولاية، أو) صلة، أو قضاء حاجة، أو إنصاف. وبقي رجل، فقام إليه من آخر المجلس يسأله سبب إجارة ضيعته، فقال: لأن الأمير، يعني الموفق، قد أمرني أن أسبب شيئا إلا عن أمره، وأنا أكتب إليه في ذلك. فراجعه الرجل وقال: متى تركني الوزير، وأخرني فسد حالي. فقال لبد الملك بن محمد: أكتب حاجته في التذكرة. فولى الرجل غير بعيد، ثم رجع فقال: أيأذن الوزير قال: قل. فأنشأ يقول: (ليس في كل دولة وأوان .......... تتهيأ صنائع الإحسان) (وإذا أمكنتك يوما من الدهر .......... فبادر بها صروف الزمان) PageV20P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 306 فقال لي يا أبا العباس اكتب له يتسبب إجارة ضيعته الساعة. وأمر الصيرفي أن يدفع له خمسمائة دينار. ويروى أن إسماعيل بن بلبل كان جالسا وعليه دراعة منسوجة بماء الذهب لها قيمة، وبين يديه غلام، ومعه دواة. فطلب منه مدة، فنقط الغلام على الدراعة من الهدية. فجزع، فقال: يا غلام لا تجزع، فإن هذه إلا عن ابن الهدى. وأنشد يقول: (إذا ما المسك طيب ريح قوم .......... كفاني ذاك رائحة المداد) (فما شيء بأحسن من ثياب .......... على حافاتها حمم السواد) وقال أبو علي التنوخي: حدثني أبو الحسين بن 
ms4441	 عياش: أخبرني من أثق به أن إسماعيل بن بلبل لما قصده صاعد بن حزم، وكان له حمل قد قارب الوضع، فقال: اطلبوا منجما. فأخذ بمولده، فأتي به، فقال له بعض من حضر: ما يصنع بالنجوم ها هنا أعرابي عائق ليس في الدنيا أحذق منه. فقال: يحضر ما سماه الرجل. فطلب، فلما دخل قال له إسماعيل: أتدري لم طلبتك قال: نعم. وأدار عينه في الدار، فقال: يسألني عن حمل. فعجب منه، وقال: فما هو فأدار عينه وقال: ذكر.) فقال للمنجم: ما يقول قال: هذا جهل. قال: فبينا نحن كذلك إذ طار زنبور على رأس إسماعيل وغلام يذب عنه، فقتله. فقال الأعرابي: قتل والله المزنر ووليت مكانه. ولي حق البشارة. وجعل يرقص. فنحن كذلك، إذ وقعت الضجة بخبر الولادة، وإذا هو ذكر. فسر إسماعيل بذلك، ووهب للأعرابي شيئا. فما مضى عليه إلا دون شهر، حتى استدعاه الموفق، وقلده الوزارة، وسلم إليه صاعدا. فكان يعذبه إلى أن قتله. PageV20P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 307 ثم طلب الأعرابي فسأله: من أين قال ما قال فقال: نحن إنما نتفاءل بزجر الطير وبعين كما نراه. فسألتني أولا لأي شيء طلبت، فتلمحت الدار، فوقعت عيني على برادة عليها كيزان معلقة، فقلت لي: أصبت. ثم تلمحت فرأيت فوقها عصفورا ذكرا. ثم طار الزنبور عليك، وهو مخصر النصارى يتحضرون بالزنابير. والزنبور عدو أراد أن يلسعك، وصاعد نصراني الأصل، وهو عدوك. فزجرت أن الزنبور عدوك، وأن الغلام لما قتله أنك ستقتله. قال فوهب له شيئا صالحا وصرفه. وقال جحظة: (لأبي الصقر علينا .......... نعم الله جليله) (ملك في عينه الدني .......... ا لراجيه قليله) فوصلني بمائتي دينار. وقال عبد الله بن أبي طاهر: أنشدني جحظة: أنشدني أبو الصقر إسماعيل ن بلبل لنفسه: (ما آن للمعتوق أن يرحما .......... قد انحل الجسم وأبكى الدما) (ووكل العين بتسهيدها .......... تفديه نفسي لما طالما ما حكما) (وسنة المعشوق أن لا يرى .......... في قتل من يعشقه مأثما) (لو رآه الله شفى غايتي .......... فالعدل أن يبدي فما سقما) ولد 
ms4442	 غسماعيل بن بلبل سنة ثلاثين ومائتين. قاله الصولي. وقال: رأيته مرات، وكان في نهاية الجمال، وتمام القد والجسم. فقبض عليه في صفر سنة ثمان وسبعين، وكبل بالحديد، وألبس جبة صوف مغموسة في) الدبس، وماء الأكارع، وأجلس في مكان حار. وعذب بأنواع PageV20P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 308 العذاب، فمات لليلة بقيت من جمادى الأولى. قال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر في حديث، عن إبراهيم الحربي، أو غيره، أنه رأى ابن بلبل في المنام، فقيل: ما فعل الله بك قال: غفر الله لي بما لقيت. ولم يكن الله ليجمع علي عذاب الدنيا والآخرة. قال أبو علي التنوخي: حدثني أبي: أخبرني جماعة من أهل الحضرة أن المعتضد أمر ب إسماعيل بن بلبل، فاتخذ له تغارا كبيرا، ومليء إسفيذاجا حيا وبله، ثم جعل رأس إسماعيل فيه إلى آخر عنقه وبعض صدره. ومسك عليه حتى جمد الإسفيذاج علي، فلم تزل روحه تخرج حتى مات. 4 (إسماعيل بن حمدويه.) أبو سعيد البيكندي البخاري. عن: أب ينعيم، وعبدان، وعبد الله بن عثمان، وجماعة. وعنه: ابن جوصا، وأبو الميمون بن راشد، واحمد بن زكريا المقدسي، وخلق. وسكن الرملة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن.) أبو هشام الخولاني الكتاني الدمشقي. PageV20P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 309 عن: علاء بن عياش، والوليد القلانسي. وعنه: عبد الرحمن بن عمرو بن دحيم، وأبو علي بن فضالة، وجماعة. توفي سنة ست وسبعين. 4 (إسماعيل بن يعقوب.) أبو محمد الحراني الصبيحي. عن: يحيى بن عبد الله البابلتي، ومعاوية بن عمرو الأزدي، ومحمد بن موسى بن أعين. وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأحمد بن عمرو البزاز، وأبو عون الإسفرائيني، وغيرهم. توفي سنة إحدى وسبعين، أو بعدها بأشهر.) 4 (أصبغ بن خليل.) سمع من: الغاز بن يس، ويحيى بن يحيى الليثي، وأصبغ بن الفرج، وسحنون. وبرع في المذهب، وأقرأ وأفتى دهرا. وكان بارعا في عقد الوثائق، إلا أنه جاهلا بالأثر، ضعيفا. PageV20P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 310 يقال: له وضع أحاديث نصر الراية 
ms4443	 في عدم رفع اليدين، وغيره. قال قاسم بن أصبغ: سمعته يقول: أحب إلي أن يكون في تابوت خنزير ولا يكون فيه مصنف أبي بكر بن أبي شيبة. ثم دعا عليه قاسم، وقال: هو الذي حرمني السماع من بقي بن مخلد، وكان يحض أبي على منعي منه. وكان جارنا. وقال بعضهم: إن أصبغ بن خليل المالكي قرأ عليه أحمد بن خالد اسم أسيد بن الحضير، فرده أصبغ وقال: بخاء المعجمة. وهذا يدل على نقص معرفة بالحديث. روى عنه: احمد بن خالد الحباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن أعين. وعاش ثمانية وثمانين سنة. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. وكان صاحب عبادة وورع، رحمه الله. 4 (أيوب بن سليمان الصغدي.) عن: أبي اليمان، وآدم بن أبي أياس، وغيرهما. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو سهل القطان، وجماعة. وثقه أبو بكر الخطيب. وتوفي سنة أربع وسبعين. PageV20P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 311 4 (حرف الباء) 4 (بدر بن الهيثم الدشمقي.) عن: بسر بن صفوان، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وعنه: أبو علي الحصائري، وأحمد بن محمد بن صدقة، وجماعة. 4 (بركة بن نشيط.) ) أبو القاسم الرغاني. نزيل دمشق. سمع: أبا بكر، وعثمان ابني أبي شيبة وداود بن راشد. وعنه: ابن جوصا، وأحمد بن سليمان بن حذلم، وآخرون. 4 (بشير بن مسلم بن مجاهد.) أبو مسلم التنوخي الحمصي. عن: أبي المغيرة، ويحيى الوحاظي، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي، وغيرهم. وعنه: ابن جوصا، وابن أبي حاتم، وأحمد بن مسلم، ومحمد بن عيسى البغدادي، وآخرون. وأبو حامد الحسنوي، ومحمد بن أحمد الرسعني الوراق، ومحمد بن يوسف البارودي، وسماه بشرا. 4 (بقي بن مخلد بن يزيد.) PageV20P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 312 أبو عبد الرحمن الأندلسي القرطبي الحافظ. أحد الأعلام وصاحب التفسير والمسند. أخذ عن: يحيى بن يحيى الليثي، ومحمد بن عيسى الأعشى. وارتحل إلى المشرق ولقي الكبار، فسمع بالحجاز: أبا مصعب الزهري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وطبقتهما. وبمصر: يحيى بن بكير، وزهير بن عباد، وأبا الطاهر بن السرح، وطائفة. وبدمشق: إبراهيم بن هشام 
ms4444	 الغساني، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وجماعة. وببغداد: أحمد بن حنبل، وطبقته. وبالكوفة: يحيى بن عبد الحميد الحماني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبا بكر بن أبي شيبة وطائفة. وبالبصرة من أصحاب حماد بن زيد. وقد فتشت في مسند بقي لأظفر له بحديث عن أحمد بنم حنبل فلم أجد ذلك. وما دخل بغداد إلا سنة نيف وثلاثين، بعد موت علي بن الجعد، وكان أحمد قطع الحديث في سنة ثمان وعشرين إلى أن مات. PageV20P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 313 وقد روى بقي عن: حكيم بن سيف الرقي، ومحمد بن أبان الواسطي، وداود بن رشيد، ووهب بن بقية، وإبراهيم بن محمد الشافعي، وسويد بن سعيد، وهدبة القيسي، ومحمد بن أبي السري،) ومحمد بن رمح، وحرملة، وشيبان بن فروج، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وجبارة بن المغلس، وعبد الله بن معاذ، وأبي كامل الجحدري، وأبي خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وهارون الحمال، وهذه الطبقة. وعني بالأثر عناية لا مزيد عليها. وعدد شيوخه مائتان وأربعة وثمانون رجلا. وعنه: ابنه أحمد، وايوب بن سليمان المري، وأحمد بن عبد الله الأموي، وأسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن وزير، ومحمد بن عمر بن لبابة، والحسن بن سعيد الكناني، وعبد الله بن يونس المرادي، وعبد الواحد بن حمدون، وهشام بن الوليد الغافقي، وآخرون. وكان إماما زاهدا، صواما، صادقا، كثير التهجد، مجاب الدعوة، قليل المثل. وكان مجتهدا لا يقلد أحدا بل يفتي بالأثر. وقد اخذ بإفريقية عن: سحنون بن سعيد. قال أحمد بن أبي خيثمة: ما كنا نسميه إلا المكنسة. وهل احتاج بلد فيه بقي إلى أن يأتي إلى ها هنا منه أحد وقال طاهر بن عبد العزيز: حملت معي جزءا من مسند بقي إلى المشرق، فأريته محمد بن إسماعيل الصائغ، فقال: ما اغترف هذا إلا من بحر. وعجب من كثرة علمه. وقال إبراهيم بن حيون، عن بقي قال: لما رجعنا من العراق، أجلسني PageV20P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 314 يحيى بن بكير إلى جنبه، وسمع مني 
ms4445	 سبعة أحاديث. وقال أبو الوليد بن الفرضي: ملأ بقي بن مخلد الأندلس حديثا، فأنكر عليه أصحابه الأندلسيون، ابن خالد، ومحمد بن الحارث وأبو زيد ما أدخله في كتب الاختلاف وغرائب الحديث، فأغروا به السلطان، وأخافوا به. ثم إن الله أظهره عليهم وعصمه فنشر حديثه وقرأ للناس روايته. ثم تلاه ابن وضاح، فصارت الأندلس دار حديث. ومما انفرد به، ولم يدخله سواء مصنف أبي بكر بن أبي شيبة، وكتاب الفقه للشافعي بكماله، وتاريخ خليفة، وكتابه الكبير في الطبقات، وكتاب سيرة عمر بن عبد العزيز للدورقي وليس لأحد مثل مسنده. وكان ورعا فاضلا زاهدا، قد ظهرت له إجابات الدعوة في غير ما شيء. قال: وكان المشاهير) من أصحاب ابن وضاح لا يسمعون منه، للذي بينهما من الوحشة. ولد في رمضان سنة إحدى ومائتين، ومات لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وسبعين. ورخه عبد الله بن يونس. قال محيي الدين بن العربي: الكرامات منها وطفة بلا كون قبل أن يكون، والإخبار بالمعينات. وهي على ثلاثة ضرب: إلقاء، وكتابة، ولقاء. وكان بقي بن مخلد، رحمه الله، قد جمعها وكان صاحبا للخضر. شهر هذا عنه. ذكره في مواقع النجوم، ثم شطح المحبين وقال علينا جماعة كذلك. وشاهدنا من ذاتنا غير مرة. ومن هذا المقام ينتقلون إلى مقام يقولون فيه للشيء كن فيكون بإذن الله. وقال الحافظ ابن عساكر: لم يقع إلي مسند من حديثه. PageV20P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 315 وقال محمد بن حزم: أقطع أنه لم يؤلف في الإسلام مثل تفسيره، ولا تفسير محمد بن جرير، ولا غيره. قال: وكان محمد بن عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس محبا للعلوم، عارفا، فلما دخل بقي الأندلس بمصنف ابن أبي شيبة، وأنكر عليه جماعة من أهل الرأي ما فيه من الخلاف واسبشعوه، ونشطوا العامة عليه، ومنعوه من قراءته، حتى أتى على آخره، ثم قال لخازن الكتب: هذا كتاب لا تستغني خزانتنا عنه، فانظر في نسخه لنا. وقال لبقي: أنشر علمك، وارو ما عندك. ونهاهم أن يتعرضوا 
ms4446	 له. وقال أسلم بن عبد العزيز: ثنا بقي قال: لما وضعت مسندي جاءني عبد الله بن يحيى، وأخوه إسحاق فقالا: بلغنا أنك وضعت مسندا قدمت فيه أبا مصعب الزهري، ويحيى بن بكير، وأخرت أبانا. فقال بقي: أما تقديمي لمصعب، فلقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: قدموا قريشا ولا تقدموها. وأما تقديمي ابن بكير، فلقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كبر كبر، يريد السن، ومع أنه سمع الموطأ من مالك سبع عشرة مرة، وأبوكما لم يسمعه إلا مرة واحدة. فخرجا ولم يعودا. وخرجا إلى حد العداوة. ولأبي عبد الملك أحمد بن نوح بن عبد البر القرطبي، المتوفى سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، كتاب في أخبار علماء قرطبة، ذكر فيه بقي بن مخلد، فقال: كان فاضلا تقيا صواما متبتلا، منقطع القرين ف يعصره، منفردا عن النظير.) PageV20P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 316 في مصر كان أول طلبه عند محمد بن عيسى الأعشى، ثم رحل وروى عن أهل الحرمين، ومصر والشام، والجزيرة، وحلوان، والبصرة، والكوفة، وواسط، وبغداد، وخراسانكذا قال فغلظ، لم يصل إلى خراسان. قال: وعدن، والقيروان. قلت: وما أحسبه دخل اليمن. قال: وذكر عبد الرحمن بن أحمد، عن أبيه، أن امرأة جاءت إلى بقي فقالت: ابني في الأسر، ولا حيلة لي، فلو أشرت إلى من يفديه، فإني والهة. قال: نعم، انصرفي حتى أنظر في أمره. ثم أطرق وحرك شفته. ثم بعد مدة جاءت المرأة بابنها، فقال: كنت في يد ملك، فبينا أنا في العمل سقط قيدي. فذكر اليوم والساعة، فوافق وقت دعاء الشيخ. قال: فصاح علي المرسم بنا، ثم نظر وتحير، ثم أحضر الحداد وقيدني، فلما فزع ومشيت سقط. فبهتوا ودعوا رهبانهم. فقالوا: لك والدة قلت: نعم. قالوا: وافق دعاؤها الإجابة، وقد أطاعك الله، فلا يمكننا تقييدك. فزودوني وبعثوني. قال: وكان بقي أول من كثر الحديث بالأندلس ونشره، وهاجم به شيوخ الأندلس. فثاروا عليه لأنهم كان علمهم المسائل ومذهب مالك. وكان بقي يفتي بالأثر، ويشذ عنهم شذوذا عظيما. فعقدوا عليه الشهاداتن 
ms4447	 وبدعوه، ونسبوا إليه الزندقة وأشياء نزهه الله منها. وكان بقي يقول: لقد غرست لهم بالأندلس غرسا لا يقع إلا بخروج الدجال. قال: وقال بقي: أتيت العراق، وقد منع أحمد بن حنبل من الحديث، PageV20P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 317 فسألته أن يحدثني، وكان بيني وبينه خلة، فكان يحدثني بالحديث بعد الحديث في زي السؤال، ونحن خلوة. حتى اجتمع لي منه نحو من ثلاثمائة حديث. وقال ابن حزم: مسند بقي روى فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب ونيف، ورتب حديث كل صاحب على أبواب الفقه. فهو مسند ومصنف. وما أعلم هذه الرتبة لأحد قبله مع ثقته وضبطه وإتقانه واحتفاله في الحديث. وله مصنف في فتاوى الصحابة والتابعين، فمن دونهم الذي أوفى فيه على مصنف عبد الرزاق، ومصنف سعيد بن منصور.) ثم ذكر تفسيره وقال: فصارت تصانيف هذا الإمام الفاضل قواعد الإسلام لا نظير لها. وكان متخيرا لا يقلد أحدا. وكان ذا خاصة من أحمد بن حنبل، وجاريا ف يمضمار البخاري، ومسلم، وأبي عبد الرحمن النسائي. وقال أبو عبد الملك القرطبي في تاريخه: كان بقي طويلا أقنى، ذا لحية، مضبرا، قويا، جلدا على المشي. لم ير راكبا دابة قط. وكان ملازما لحضور الجنائز، متواضعا. وكان يقول: إني لأعرف رجلا كان يمضي عليه الأيام في وقت طلبه العلم، ليس له عيش إلا ورق الكرنب الذي يرمى. وسمعت من كل من سمعت منه في البلدان ماشيا إليهم على قدمي. قلت: وهم من قال إنه توفي سنة ثلاث. بل توفي سنة ست وسبعين كما تقدم. قال ابن لبانة: كان بقي من عقلاء الناس وأفاضلهم. وكان أسلم بن عبد العزيز يقدمه على جميع من لقي بالمشرق، ويصف زهده، ويقول: إنما PageV20P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 318 كنت أمشي معه في أزقة قرطبة، فإذا نظر في موضع خال إلى ضعيف محتاج أعطاه أحد ثوبيه. وذكر أبو عبيدة صاحب القبلة قال: كان بقي يختم القرآن كل ليلة في ثلاث عشر ركعة. وكان يصلي بالنهار مائة ركعة، ويصوم الدهر، وكان 
ms4448	 كثير الجهاد، فاضلا. يذكر عنه أنه رابط اثنتين وسبعين غزوة. ونقل بعض العلماء من كتاب حفيده عبد الرحمن بن أحمد بن بقي: سمعت أبي يقول: رحل أبي من مكة إلى بغداد، وكان جل بغيته ملاقاة أحمد بن حنبل. قال: فلما قربت بلغتني المحنة، وأنه ممنوع. فاغتممت غما شديدا، فأحللت بغداد واكتريت بيتا في فندق ثم أتيت الجامع، وأنا أريد أن أجلس إلى الناس، فدفعت إلى حلقة نبيلة، فإذا برجل يتكلم في الرجال، فقيل لي: هذا يحيى بن معين، ففرجت لي فرجة، وقمت إليه، فقلت: يا أبا زكريارحمك اللهرجل غريب ناء عن وطنه، يحب السؤال فلا تستجفني. فقال: قل. فسألته عن بعض من لقيته، فبعضا من لقيته، فبعضا زكى، وبعضا جرح. فسألت عن هشام بن عمار، فقال لي: أبو الوليد صاحب صلاة دمشق، ثقة وفوق الثقة. ولو كان تحت ردائه كبرا ومتقلدا كبرا ما ضره شيئا لخيره وفضله. فصاح أصحاب الحلقة: يكفيكرحمك اللهغيرك له سؤال.) فقلت وأنا واقف على قدمي: أكشفك عن رجل واحد: أحمد بن حنبل. فنظر إلي كالمتعجب، وقال لي: ومثلنا نحن نكشف عن أحمد بن حنبل ذاك إمام المسلمين وأخبرهم وفاضلهم. فخرجت أستدل على منزلي أحمد، فدللت عليه. فقرعت بابه، فخرج PageV20P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 319 إلي، فقلت: يا ابا عبد الله رجل غريب نائي الدار، وهذا أول دخولي هذا البلد، وأنا صاحب حديث، ومقيد بسنة. ولم تكن رحلتي إلا إليك. فقال: أدخل الأسطوانة، ولا يقع عليك عين. فدخلت. فقال لي: وأين موضعك قلت: المغرب الأقصى. قال: إفريقية فقلت له: أبعد من إفريقية. أجوز من بلد البحر إلى إفريقية. الأندلس. قال له: موضعك لبعيد، وما كان شيء أحب إلي من أن أحسن عون مثلك، غير أني ممتحن بما لعله قد بلغلك. فلت له: بلى، لقد بلغني، وهذا أول دخولي، وأنا مجهول العين عندكم، فإذا أذنت لي أن آتي كلي يوم في زي السوآل، فأقول عند الباب ما يقوله السائل، فتخرج إلى هذا الموضع، فلوا لم تحدثني كل 
ms4449	 يوم إلى بحديث واحد لكان لي فه كفاية. فقال لي: نعمن على شرط أن لا تظهر في الخلق، ولا عند المحدثين. فقلت: لك شرطك. فكنت آخذ عودا بيدي، وألف رأسي بخرقة مدنسة وآتي بابه، فأصيح: الأجر، رحمكم الله، والسؤال هناك كذلك، فيخرج إلي ويغلق الباب، ويحدثني بالحديثين، والثلاثة، والأكثر. فالتزمت ذلك حتى مات الممتحن له وولي بعد إليه آباط الإبل، فكان يعرف لي حق صبري، فكنت إذا أتيت حلقته فسح لي، ويقص على أصحاب الحديث قصتي معه. فكان يناولني الحديث مناولة، ويقرأه عليه. واعتللت، فعادني في خلق معه. وذكر الحكاية أطول من هذا، نقلها ابن بشكوال في غير الصلة. وأنا نقلتها من خط أبي الوليد بن الحاج شيخنا. PageV20P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 320 وقال أيضا: نقلت من خط حفيده عبد الرحمن بن أحمد بن بقي: حدثني أبي قال: أخبرتني أمي) أنها رأت أبي مع رجل طويل جدا. فسألته عنه، فقال هو: أرجو أن تكوني امرأة صالحة، ذاك الخضر عليه السلام. وذكر عبد الحمن عن جده أشياء، فالله أعلم. قال: كان جدي فد قسم أيامه على أعمال البر، فكان إذا صلى الصبح قرأ حزبه من القرآن في المصحف بسدس القرآن. وكان أيضا يختم القرآن في الصلاة في كل يوم وليلة، ويخرج كل ليلة في الثلث الأخير إلى مسجده، فيختم قرب انصداع الفجر. وكان يصلي بعد حزه في المصحف صلاة طويلة حدا، ثم ينقلب إلى داره، وقد اجتمع في مسجده الطلبة، فيجدد الوضوء ويخرج إليهم. فإذا انقضت الدول صار صومعة المسجد، فيصلي إلى الظهر. ثم يكون هو المبديء بالأذان. ثم يهبط، ثم يستمع إلى العصر ويصلي ويسمع. وربما خرج في بقية النهار، فيقعد بين القبور يبكي ويعتبر، فإذ غربت الشمس أتى مسجده، ثم يصلي ويرجع إلى بيته فيفطر. وكان يسرد الصوم إلى يوم الجمعة. ثم خرج إلى المسجد، فيخرج إليه جيرانه، فيتكلم معهم في دينهم ودنياهم. ثم يصلي العشاء، ويدخل بيته، فيحدث أهله، ثم ينام نومة قد أخذتها نفسه، ثم يقوم 
ms4450	. هذا دأبه إلى أن توفي. وكان جلدا، قويا على المشي، مواظبا لحضور الجنائز، ولم ير راكبا قط. ومشى مع ضعيف في مظلمة إلى إشبيلية، ومع آخر إلى إلبيرة، ومع امرأة ضعيفة إلى جيان. 4 (بوران.) PageV20P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 321 ابنة الوزير الحسن بن سهل التي تزوج المأمون بها، ودخل بها في سنة عشر ومائتين. فاحتفل أبوها لعرسها وجهازها احتفالا يضرب به المثل. نثر ضياع، وأسماء جواهر، وخيل. وقام بمؤونة العسر كله أيام العرس. فأنفق عليهم وعلى العروس ونحو ذلك في مدة عشرين يوما خمسين ألف ألف درهم. ولا أعلم جرى في الإسلام مثله. توفيت في ربيع الأول سنة إحدى وسبعين، عن ثمانين سنة. ودفنت في قبتها. وما زالت وافرة الحرمة، كاملة الحشمة إلى أن ماتت. PageV20P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 322 4 (حرف الجيم) ) 4 (جعفر بن المعتمد أحمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم العباسي.) المفوض إلى الله ولي العهد. عقد له أبوه، وخطب له على المنابر زمانا. ثم خلعه أبوه وولى أخاه المعتضد العهد خوفا من المعتضد. ويقال: إن المعتضد لما استخلف قتل المفوض هذا في سنة ثمانين. وقيل: بل مات فيها موتا. 4 (جعفر بن أحمد بن سلم.) أبو الفضل، قاضي البصرة. يروي عن: إسحاق الفروي، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وأحمد بن كامل القاضي. PageV20P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 323 توفي سنة ست وسبعين. 4 (جعفر بن أحمد بن المبارك كردان.) عن: أبي كامل الجحدري، وشيبان بن فروخ. وعنه: ابن مخلد، وعلي بن إسحاق المادرائي. وكان صدوقا. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين. 4 (جعفر بن أحمد بن معبد الوراق.) بغدادي. سمع: عاصم بن علي، ومسددا. وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمانين. 4 (جعفر بن طرخان.) أبو محمد الإسراباذي الفقيه. رحل وطوف وصنف، وحدث عن: أبي نعيم، وأبي حذيفة النهدي، وجماعة. وعنه: مالك بن عدي، وجعفر بن سهديل، والإستراباذيون. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين.) 4 (جعفر بن عنبسة اليشكري الكوفي.) PageV20P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 324 توفي سنة حمس وسبعين 
ms4451	 ومائتين. روى عن: حفص بن عمر امكي، وعبد الحميد بن صالح البرجمي وقرأ عليه. وعنه: ابن عقدة، والحسن بن محمد بن سعدان، وأبو سعيد بن الأعرابي، وجماعة. وقرأ عليه: عبد الله بن جعفر السواق. وكان مقرئا نحويا. وكان شيخه عبد الحميد يروي القرآن عن ابي كر بن عيا. 4 (جعفر بن محمد بن عامر.) أبو الفضل السامري البزاز. عن: أبي نعيم، وقبيص. وعنه: ابن مخلد، وعبد الحمن بن ابي حاتم، والصفار. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح البغدادي.) حدث بأذنه عن: محمد بن عيسى بن الطباع. وعنهك يجيى ن صاعد، والأصم، والبردعي. وكان ثقة. PageV20P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 325 4 (جعفر بن محمد بن عروة النيسابوري.) شيخ مسند قديم. سمع: حفص بن عبد الرحمن، والجارود بن أبي يزيد. وعنه: أبو عمرو، وأحمد بن المبارك المستملي، وجعفر بن سهل، وجماعة. توفي سنة اثنتين أيضا. 4 (جعفر بن محمد بن عمر اللخي.) أبو معشر المنجم المشهور. وهو بكنيته أعرف. كان إليه المنتهي في فن التنجيم. وكان له خطوة في هذا الهذيان لملعون بالعراق. وله إصابات كثيرة كإصابات الكهان. صنف كتاب الزنج وكتاب امدخل، والألوف وغير ذلك.) قيل: إنه مات سنة اثنتين وسبعين أيضا، رحم الله تعالى المسلمين. يقال إنه تعلم فن اتنجيم بعدما تكهل. وقيل: إن المستعين ضربه مرة لإصاته في تنجيم، وكان يقول: أصبت فعوقبت. وذكر النديم محمد بن إسحاق أن أبا معشر جاوز المائة، وله كتب كثيرة. قال: وتوفي لليلتين بقيتا من رمضان سنة اثنتين وسبعين. PageV20P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 326 4 (جعفر بن محمد بن القعقاع البغوي ثم البغدادي.) عنك سعيد ن منصور، وأبي معمر المقعد. وعنه أبو القاسم البغوي، وعبد الله بن محمد الخراساني. توفي سنة خمس وسبعين. (320 - جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ البغدادي الزاهد) أبو محمد. سمع: عفان، وأبا نعيم، والحسين بن محمد المروزي، وسريج بن النعمان، وقبيصة، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، ومعاوية بن عمرو، وطائفة. وعنه: موسى بن إسماعيل، وابن صاعد 
ms4452	، وابن البختري، وإسماعيل الصفار، والنجاد، وابن السماك، وابن نجيح، وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن جعفر بن الهيثم، وخلق. وقال الخطيب: وكان عابدا زاهدا ثقة. صادقا متقنا ضابطا. وقال أبو الحسين بن المنادي: كان ذا فضل وعبادة وزهد، انتفع به خلق كثير في الحديث، وأكثروا عنه لثقته وصلاحه. توفي لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة سنة تسع وسبعين، وبلغ تسعين PageV20P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 327 سنة غير أشهر يسيرة. رحمه الله تعالى. وحديثه في الغيلانيات. (321 - جعفر بن محمد الوراق) عن: أبي عبيد. وعنه: محمد بن مخلد، وقال: مات في شعبان سنة إحدى وسبعين. 4 (جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد.) أبو يحيى الرازي الزعفراني. حدث ببغداد عن: سهل بن عثمان العسكرس، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران، وعلي بن محمد الطنافسي. وعنهك إسماعيل الصفار، وعبد الصمد الطستي، وأبو مسهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: سمعت عنه وهو صدوق ثقة. وقال غيرهك كان إماما في التفسر. توفي في ربع الآخر سنة تسع وسبعين. 4 (جعفر ن محمد بن الحجاج القطان.) PageV20P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 328 عن: عبد الله بن جعفر، ومحمد بن أبي أسامة الرقيبي، وغيرهما. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني. توفي سنة ثمانين. 4 (جعفر بن محمد حماد.) أبو الفضل الرملي القلانسي الزاهد. نزيل عسقلان. عنك آدم بن أبي إياس، وعفان، وأحمد بن ونس، وطبقتهم.) وعنه: ابن جوصا، وأبو عوانة، وخثيمة، وطائفة آخرهم الطبراني. وهو من كبار شيوخه. قال محمد بن حميد الأهوازي: أزهد من رأيت جعفر بن محمد القلانسي. قلت: مات في ذي الحجة سنة ثمانين. 4 (وجعفر بن محمد بن الفضل الرسعني.) أقدم منه. 4 (جعفر بن هاشم.) أبو يحيى العسكري. نزيل بغداد. سمع: القعنبي، وأبا الوليد، مسلم بن إبراهيم. وعنه: حمزة الدهقان، وعثمان بن السماك، والطبشي. وثقه الخطيب. PageV20P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 329 ومات في ربيع الأول سنة سبع وسبعين. 4 (جموك بن حنجة.) أبو إبراهيم ابخاري. وقيل: اسمه عبد 
ms4453	 الله. بروي عن: أبي حذيفة إسحاق بن بشر صاحب المبتدأ، وأحمد بن حفص، ى ورجاء بن مقابل، والمسندي. ولم يرحل. وعنه: محمد بن جابر بن كاتب، ومحمد بن صالح البخاريان. توفي سنة ثلاث وسبعين. PageV20P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 330 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث بن أبيض بن أسود.) أبو القاسم الفهوي المصري. رأى ابن وهب، وسمع: زيد بن بشر، وغيره. توفي بالإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ست وسبعين. 4 (حامد بن سهل.) أبو جعفر الثغري.) حدث ببغداد عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الصمد، ومعاذ بن فضالة. وعنهك ابن السماك، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وابم الهيثم القيدار. وثقه الدارقطني. توفي سنة ثمانين. 4 (حرب بن إسماعيل الكماني الفقيه.) صاحب الإمام أحمد. قد ذكرته في الطبقة الماضية على التقريب، ثم وجدت ابن قانع قد قيد وفاته في سنة ثمانين ومائتين. 4 (الحسن بن أحمد بن بكار بن بلال.) PageV20P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 331 أبو علي العاملي الدمشقي. سمع: جده ومروان بن محمد الطاطري، ومحمد بن المبارك الصوري. وعنه: أبو عوانة، وقال: هو قدري، ثقة في الحديث وأبو الميمون بن راشد، وجماعة. توفي في صفر سنة أربع وسبعين ومائتين. 4 (الحسن ن إسحاق بن يزيد.) أبو علي البغدادي العطار. عن: عمر بن شبيب المعلى، وزيد بن الحباب، والحسن الأشيب، ومحمد بن بكر الحضرمي، وأبي نعيم، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، والأصم، ومحمد بن مخلد. وثقه الخطيبن ثم قال: أنا أبو سعيد الصيرف: أنا الأصم، ثنا الحسن بن إسحاق العطارك سمعت عبد الرحمن بن هارون يقول: كنا في البحر سائرين إلى إفريقية، فركدت علينا الريح، فأرسينا إلى موضع يقال له البرطون، ومعنا صبي صقلبي يقال له أيمن، ومعه شص. يصطاد به السمك. فاصطاد سمكة، نحوا من شبر أو أقل. وكان على صنيفة اذنها اليمنى مكتوب: لا إله إلا الله، وعلى قذالها وصنيفة أذنها اليسرى مكتوب: محمد رسول الله. وكان أبين من نقش على حجر. وكانت السمكة بيضاء، والكتابة وداء كأنه كتب بحبر. PageV20P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون 
ms4454	 الصفحة 332 قال: فقذفناها في البحر، ومنع الناس أن يصيدوا من ذلك الموضع حتى أوغلنا.) قال ابن قانعك مات في صفر سنة اثنتين وسبعين. 4 (الحسن بن ايوب القزويني.) وثقه الخليلي، وقال: سمع من: عبد العزيز الأويسي، وعلي ن محمد الطنافسي، وأبي مصعب. روى عنه: أبو الحسن القطان. مات سنة تسع وسبعين ومائتين. 4 (الحسن بن الحسين بن عبد الله ن عبد الرحمن بن العلاء بن أبي صفرة بن المهلب.) أبو سعيد المهلبي السكري النحوي. سمعك يحيى بن معين، وأبا حلتم السجستاني، وأبا الفضل الرياني، وعمر بن شبة. PageV20P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 333 وعنه: بو سهل بن زياد، ومحمد بن أحمد الحكيمي، ومحمد ن عبد املك اتاريخي. وروى الكثير من كتب الأدبن وصنف أشياء. قال الخطيب: كان ثقة دنيا صادقا، يقريء القرآن، وانتشر عنه من كتب الأدي شيء كثير. قال ابن المنادي: توفي سنة خمس وسبعين. وطان ميلاده سنة اثنتي عشر ومائتين. ومن قال: مات سنة تسعين وهم. ول كتاب الوحوش ما قصر فيه وكعاب البنات. وكان آية في جمع أشعار العرب. فإنه جمع شعر امريء القيس ودونه وكذا جمع ديوان النابغتين، و ديوان قيس بن احطيم، وديوان تميم، وديوان شعر هذيل، وديوان هدبة بن خشرم، وديوان الأعشى، وديوان الأخطل، وديوان زهير، وديوان مزاحم العقيلي، وديوان أبي نواس، ثم شرحه في نحو ألف ورقة. 4 (الحسن بن سلام ن حماد.) أبو علي السواق. حدث ببغداد عنك عبد الله بن موسى، وأبي نعيم، وأبي عبد الرحمن المقريء، وعمرو بن حكام، وعفان، وطائفة. وعنه: ابن صاعد، والصفار، وعثمان ن السماك، وأبو بكر النجاد، والشافعي، وآخرون. قال الدارقطني: ثقة صدوق. PageV20P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 334 وقال الشافعي: مات لثلاث خلون من صفر سنة سبع وسبعين. 4 (الحسن بن علي بن مالك.) ) أبو محمد الشيباني المعروف بالأشناني. حدث ببغداد عن: عمرو بن عون، وسويد بن سعيد، ابن نعين. وعنه: ابنه عمرو، ومحمد ن مخلد، وأحمد بن الفضل بن خزيمة. توفي في شعبان سنة ثمان وسعين. وصلى عليه 
ms4455	 أبو بكر بن أبي الدنيا. قال ابن امنادي: فيه ادنى لين. 4 (الحسن بن علي بن بحر بن بري القطان.) توفي ببابسير سنة ثمانين، في ربيع الأول. وقد روى عن: أبيه، وغيره. 4 (الحسن بن الفضل بن السمح.) أبو علي الزعفراني البوصرائي. عن: مسلم ن غبرالهين، وأبي معمر النقري. وعنهك ان صعد، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. قال ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، واحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. قال ابن المناديك مات في جمادى الآخرة سنة ثمانين. قال: ثم انكشف ستره فتركوه، وخرق أخي كل شيء كتبه عنه، لأنه تبين له أمره PageV20P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 335 4 (الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.) العلوي المعروف بالحون. ظهر بالكوفة ف خلافة المستعين، وقوي أمره، وحارب جيش المستعين، فهرب وتفرق جمعه. ثم قبض عليه وحبس دهرا، إلى أن اطبقه امعتمد في سنة ثمان وستين. ثم غنه عاد إلى غية، وخرج بناحية الكوفة، وعاث بأرض السواد وطريق مكة. ثم اخذ وأتي به إلى الموفق، فحبسه. ومات في الحبس سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (الحسن بن محمد لن الحارث السجستاني.) ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: صاحب سنة وفضل، يروي عن: أبي نعيم. روى عنه أهل بلده. ومات سنة ست وسبعين.) 4 (الحسن بن محمد بن يزيد.) أبو سعيد الإصبهاني. سمع: إبراهيم بن محد بن عرعرة، وهشام بن عمار، وحامد بن يحيى البلخي. وعنه: أهل إصبهان. ومات قبل الثمانين. قال أبو نعيم: هو أول من حمل علم الشافعي إلى إصبهان. PageV20P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 336 4 (الحسن بن موسى بن ناصح.) أبو سعيد الرسعني الخفاف. قدم بغداد، فوى عن: المعافى بن سليمان، وعقبة بن مكرم. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن خلف وكيع. 4 (الحسن بن ناصح.) أبو علي الخلال. عن: أبي النضر، ومكي بن إبراهيم، وطيقتهما. وعنهك محمد بن مخلد، وأبو بكر الخرائطي. قال ابن حاتم، صدوق. 4 (الحسن ن مكرم) أبو عليذ البغدادي 
ms4456	 البزاز. سمع: علي بن عاصم، وابن هارون، وأبا النضر، وروح بن عبادة. وعنهك المحاملي، والصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، وجماعة. وثقه الخطيب. مولده سنة اثنتين وثمانين ومائة. PageV20P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 337 ومات في رمضان نة أربع وسبعين ومائتين. 4 (الحسين بن الحسن بن مهاجر.) أبو محمد السلمي النيسابوري. عن: هشام بن عمار، ودحيم، وأب مصعب، ومحمد بن عبدان، وعلي بن جمشاد، وآخرون.) توفي سنة ثمان وسبعين. وكان محله الصدق. 4 (الحسين بن علي بن محمد بن عبيد الطنافسي اكوفي ثم القزويني.) قاضي قزوين. سمع: أباه وأبا بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن موسى الفراء، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي القطان، وآخرون. وكان ثقة جليلا. توفي سنة سبع وسبعين. قال الخليلي: هو ثقة متفق عليه. 4 (الحسين بن محمد بن أبي معشر السندي.) المدني الأصل البغدادي. روى عن: وكيع، ومحمد بن ربيعة. PageV20P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 338 وعنه: محمد ن أحمد الحكيمي، وإسماعيل الصفار، وابن السماك. قال أبو الحسين بن المناديك حدث عن وكيع، ولم يكن بالثقة. فتركته النذاس. توفي في اليوم الذي توفي فيه أبو عوف البزوري، يعني تاسع رجب، سنة خمس وسبعين ومائتين. 4 (الحسين بن معاذ بن حرب.) أبو عبد الله الحجبي البصري الأخفش، ابن عم عبد الله بن عبد الوهاب. حدث ببغداد عن: الربيع بن يحيى الأشناني، وشاذ بن فياض، وجماعة. وعنه: الحسين الكوكبي، وأبو بكر النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. توفي سنة سبع وسبعين. وهو ضعيف فإنه أتى بحديث باطل، عن ثقة، عن حماد بن سلمة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: يا معشر الخلائق طأطئوا حتى تجوز فاطمة. 4 (الحسين بن منصور.) أبو عبد الحمن الواسطي التمار الطويل. عن: الهيثم بن عدي، ويزيد بن هارون، وعبد الرحيم بن هارون اعكري. وعنهك جعفر بن أحمد بن نان القطان، وعلي بن عبد الله بن مبشر.) وثقه ابن حبان. 4 (الحسين بن منصور.) PageV20P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 339 أبو علي البغدادي. عن أبي 
ms4457	 نعيم، وأبي الجواب، وموسى بن سلمة، وأبي حذيفة النهدي. وعنهك الحافظ وصيف الأنطاكي، وحيثمة بن سليمان لقيه بالرقة. ذكره ابن حبان الثقات. 4 (حصين بن عبد القادر) أبو علي الإسكندراني البزاز. عن: نعيم بن حماد، وغيره. توفي نة سبع وسبعين. 4 (حفص بن عمر بن الصباح الرقي سنجة ألف) أبو عمرو. كان مسند الرقة في وقته، فإنه رحل وسمعك أبا نعيم، وقبيصة بن عقبة، وعبد الله بن رجاء، وفيض بن الفضل البجلي، وطبقتهم. وعنه: العباس بن محمد الرافقي، وأبو القاسم الطبراني وقبلهما ابن صاعد، وأبو عروبة، وجماعة. وتوفي سنة ثمانين. قال أبو أحمد الحاكم: حدث بغير حديث لم يتابع عليه. 4 (حمدان ن غارم، بغين معجمة، بن ينار بفتح الياء، ثم نون مشددة.) PageV20P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 340 أبو حاتم وقيل: اسمه الأصلي أحمد. سمع: صفوان بن صالح، ودحيما، وخلف بن هشام، وأبا كريب، وطائفة. وعنه: أحمد بن حمدويه النسفي، وعبد اللع بن الحامض المروزي، وجماعة. توفي سنة ثمانين ومائتين. 4 (حمدون بن احمد بن سلام السمسار) عن: سعيد بن سليمان سعدونه، وغيره.) وعنه: أحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمانين. 4 (حمدون بن أحمد بن عمارة.) أبو صالح النيسابوري الصوفي العارف، المعروف بحمدون القصار. قدوة الملامية بخراسان، ومنه انتشر مذهبهم، وهو تخريب الظاهر وتعمير الباطن، مع التزام الشرع وواجباته ظاهرا وباطنا. وكان فقيها على مذهب سفين الثوري. سمع من: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن بكار بن الريان، وأبي عمر القطيعي، وجماعة. وصحب أبا ترب النخشبي، وأبا حفص النيسابوري. وكان كبير الشأن، يقال إنه كان من الأبدال. روى عنه: ابنه الحافظ أو حامد الأعمش، ومكي بن عبدان، وأبو جعفر PageV20P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 341 أحمد بن حمدان، وآخرون. ومن كلامه قال: لا يجزع من المصيبة إلا من أتهم ربة. وسئل عن طريق الملامة قال: خوف الدرية ورجاء المرجئة. وقد جمع السلمي جزءا من حكايات هذا الشيخ. وذكر موته في سنة إحدى وسبعين ومائتين. صحبه الشيخ محمد بن عبد الله بن محمد 
ms4458	 بن منازل. 4 (حمدون بن أحمد بن بكر.) أبو نصر النيسابوري الدهان. عن: محمد بن رافع، ونصر بن علي الجهضمي، وجماعة. وبقي إلى بعد السبعين. روى عنه: يحيى بن منصور القاضي، ومحمد بن صالح بن هانيء، وآخرون. 4 (حمدان بن رجاء بن شجاع.) أبو رجاء القاريء النيساوري. سمع: سعيد بن منصور بمكة، وسهل عثمان العسكري، ومحمد بن قدامة الجمال. وعنه: أبو حامد، وعبد الله ابنا الشرقي، وآخرون.) توفي سنة إحدى وسبعين. 4 (حمدون بن خالد بن يزد.) أبو محمد النسابوري اللقاباذي. سمع: يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح الفراء. وعنه: ابنه أبو بكر أحمد بن حمدون، وعبد الله بن إبراهيم. حدث سنة خمس وسبعين. PageV20P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 342 4 (حمدون بن الفضل.) أبو سعيد النيابوري الخفاف. عن: إسحاق بن راهويه، وعمر بن زرارة. وعنه: أبو نصر محمد بن أحمد بن عمر الخفاف، وعلي ن عيسى. 4 (حمش بن عبد الرحيم.) أبو عد الله النيسابوري التركي الزاهد، وإسمه محمد. سمع: أحمد بن يونس اليربوعي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: مكي بن عبدان، ومحمد ن القاسم العتكي، ومحمد بن صالح بن هانيء. وكان مجاهدا غازيا عابدا، محبا أحمد بن حرب الزاهد. وحمش: مسكن. مات فيشوال سنة خمس وسبعين. 4 (حميد بن النضر البيكندي.) عن: سعيد بن أبي مريم، ومحمد بن سلام البيكندي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وطائفة. وعنه سعيد ن أبي مريم، ومحمد بن سلام الكندي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وطائفة. وعنه: علي بن الحسن بن عبدة، ومسبح بن سعيد، وحسين بن حاتم، وغيرهم. 4 (حميد بن هشام العنسي الداراني.) قال: قلت لأبي سليمان الداراني: ياعم، لم تشدد علينا وقد قال الله: لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا. فقال: اقرأ.) فقرأت، إلى قوله: بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها. PageV20P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 343 فقلت: يا عم، فأنا بحمد الله لم أكذب. فمسح رأسي وقال: يا بني، أتق الله وخفه وأرجوه. قلت: روى عنه عبد اله بن أحمد بن أبي 
ms4459	 الحواري، ومحمد بن جعفر بن ملاس، واحسن بن حبب الحصائري. 4 (حنبل بن إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد.) أبو علي الشيباني، ابن عم الإمام أحمد، وأحد تلامذته. سمع: أبا نعيم، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعفان، وسليمان بن حرب، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، وعاصم بن علي، وموسى بن إسماعيل، والحميدي، وأبا حذيفة، ومسددا، وخلقا كثيرا. وصنف تاريخا حنا. وكان يفهم ويحفظ. روى عنه: البغوي، وابن صاعد، وأبو بكر اخلال، ومحمد بن مخلد، وابن السماك، وأبو جعفر بن البختري، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا. وقال ابن المنادي: كان حنبل قد خرج إلى واسط، فجاءنا نعيه منها في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين. قلت: روى المؤتمن بن قميرة جزءا عاليا من حديث حنبل، وسمعنا الجزء الرابع من كتاب الفتن لحنبل. وسمعنا محنة ابن عمه تأليفه. وعاش نيفا وسبعين سنة، أو جاوز الثمانين فإنه أدرك الأنصاري. PageV20P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 344 4 (حرف اخاء) 4 (خازم بن يحيى الحلواني.) حدث ببغداد عن: شيبان بن فروخ، وهانيء بن المتوكل، وجماعة. وعنه: محمد بن احمد الحليمي، وإسماعيل الصفار. توفي سنة خمس وسبعين. وهو أخو أحمد. 4 (خالد بن روح.) أبو عبد الرحمن الثقفي الدجمشقي.) عن: أبي الجماهر الكفرسوسي، وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي. وعنه: ن. وقال: ثقة وأبو الميمون بن راشد، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. توفي سنة ثمانين. 4 (خالد بن يزيد بن الصباح.) أبو الهيثم الخثمعي. مولاهم الرازي الفقيه. حدث عن: مكي بن إبراهيم، وإبراهيم بن شماس. روى عنه: أبو إسحاق البزار الحافظ، وغيره. PageV20P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 345 وعاش تسعين سنة. توفي سنة ست وسبعين. 4 (خلف بن عامر بن سعيد الهمداني.) البخاري الحافظ، مصنف لمسند. كان من تلامذة عبد الله بن محمد المسندي. أورده السلماني مختصرا. 4 (خلف بن محمد بن عيسى.) أبو حسين الواسطي. كردوس. سمع: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: ق.، والمحاملي، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق وأبو سعيد بن 
ms4460	 الأعرابي، وحثيمة بن سليمان. وقال الدارقطني: ثقة. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (الخليل بن عبد القهار.) PageV20P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 346 أبو جعفر الصيدوني. عن: يحيى بن المبارك، وهشام ن خالد، وجماعة. وعنه: ابن قتيبة العسقلاني، وخيثمة الأطرابلسي، وآخرون.) توفي سنة تسع، وقيل: سنة سبع وسبعين. PageV20P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 347 4 (حرف الذال) 4 (ذاكر ن شيبة العسقلاني.) كان بقرية عجين. روى عنك رواد بن الجراح العسقلاني. وعنه: الطبراني لا أعرفه. PageV20P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 348 4 (حرف الراء) 4 (رباح بن أحمد.) أبو النصر الواعظ، نزيل الموصل. روى عن: معاذ ن محمد الهروي، وغيره. وتوفي سنة ثمان وسبعين. وهو كالمجهول. 4 (الربيع بن محمد بن موسى ن عيسى.) أبو الفضل الكندي اللاذقي. عن: آدم بن أبي إياس، وإسماعيل بن أب أويس، ومحمد بن يزيد السكوني. وعنه: ن.، ومحمد بن المسيب الارغياني، وأحمد بن محمد بن عيسى مؤرخ حمص، وخثيمة بن سلمان. 4 (ربيع بن الحارث القاضي.) أبو زياد الحمصي. PageV20P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 349 حدث عن: عتبى بن السكن، وأحمد بن حنبل، وجماعة. وعنه: أو عد الرحمن النسائي، وأبو عوانة، وعبد الصمد بن سعيد الحمصي، وأبو الميمون بن راشد، ومحمد ن محمد بن أبي حذيفة. 4 (رجاء بن عبد الله الهروي الوراق.) كان عنده مصنفات مالك بن سليمان الهروي، ومصنفات سعيد بن منصور.) وروى أيضا عن: أحمد بن يونس، ومهدي بن جعفر الملي، وجماعة. وكان من أعيان المحدثين بهراة. روى عنه: الحافظان أبو إسحاق البزاز، وأبو الفضل بن إسحاق. توفي سنة بع وسبعين. وقيل: سنة تسع وسبعين ومائتين. 4 (رزق الله بن يوسف المصري.) عنك يحيى بن بكير. توفي في شوال سنة ت وسبعين. وكان يكون بالإسكندرية. PageV20P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 350 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن يحيى بن شيبان.) أبو عبد الله القرشي الكوفي. عن: علي بن سيف، وغيره. وعنه: أبو العباس ن عقدة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (زياد ن محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي الأندلسي.) المعروف جده بشبطون. يروي 
ms4461	 عن: يحيى بن يحيى الليثي، وغيره. توفي سنة ثالث أيضا. 4 (زيدان بن يزيد البجلي الكوفي.) والد عبد الله بن زيدان. توفي ف شوال سنة أربع وسبعن. 4 (زيد بن إسماعيل بن سيار.) أبو الحسن البغدادي الصائغ. PageV20P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 351 عن: زيد بن الحباب، وهاشم بن القاسم، وجعفر بن عون، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن مجاهد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وإسماعيل الصفار، وآخرون.) محله الصدق. 4 (زيد ن بندار.) أبو جعفر الإصبهاني النخاني، ونحان: قرية بإصبهان. كان فقيها صالحا يسرد الصوم. روى عن: القعنبي، وإسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: محمد ن احمد الزهري، وغره. 4 (زيد بن عبد الرحمن بن أبي الفحل السهمي.) مولاهم المصري. عنك أبيه، ويحيى بن بكير. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. PageV20P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 352 4 (حرف السين) 4 (الري بن خزيمة بن معاوية.) الحافظ أبو محمد الأبيوردي الثقة. سمع: عبدان ن عثمان، وأبا نعيم، وأبا عبد الرحمن المقريء، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن الصلت، وطبقتهم بخراسان، والحجاز، والعراق. وعنه: أن خزيمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو حامد ن الشرقي، ومحمد بن صالح ن هانيء، والحسن بن يعقوب، وخلق كثير. قال الحاكم: هو شيخ فوق الثقة. ورد نيسابور سنة سبعين، وبقي بها يحدث إلى سنة أربع وسبعين، ثم انصرف إلى أبيورد. سمعت محمد بن صالح بن هانيء يقول: لما قتل حيكان رفضوا مجالس الحديث، حتى لم يقدر أحد أن يأخذ لنيسابور محبرة، إلى أن من الله علينا بورود الس ري بن خزيمة. فاجتمعنا لنذهب إليه فلم نقدر، فقصدنا أبا عثمان الخيري الزاهد، واجتمع الناس عنده، وأخذ أبو عثمان محبرة بيده، وأخذنا المحار بأيدينا، فلم يقدر أحد من المبتدعة أن يقرب منا. فخرج السري، فأملى علينا وأبو بكر بن خزيمة ينتخب. وسمعت أبا الفضل يعقوب بن السن بن يعقوب يقول: ما رأيت مجلسا PageV20P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 353 أبهى من مجلس السري) بن خزيمة، ولا شخا أبهى منه. كانوا يجلسون بين يديه وكأنما على رؤوسهم الطير 
ms4462	. وكان لا يحدث إلا من أصل كتابه، رحمه اله تعالى. 4 (السري بن يحيى بن السري الدارمي.) روى عنك ابن أخي هناد بن السري الكوفي الدارمي. روى عن: أبي نعيم، وقبيصة، وأبي غسان النهدي، وأحمد بن يونس، وطبقتهم. وعنه: أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف، وعبد الله بن جامع الحلواني بن عقدة، وأبو نعيم بن عدي، وخيثمة الأطرابلسي، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا. وقال ابن عقدة: توفي في المحرم لسبع بقين من سنة أربع وسبعين ومائتين. 4 (سعد بن محمد بن سعد.) PageV20P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 354 القاضي أبو العباس، أبو محمد البجلي البيروتي. سمع: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ودحيما، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وأبو بشر الدولابي، وعبد الله بن أحمد بن زبر، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه، وجماعة. توفي سنة تسع وسبعين. وأقدم شيخ له عبد الحميد بن بكار. 4 (سعد الأعسر.) أمير دمشق. كان من كبار أمراء أحمد بن طولون، وهو الذي هزم أبا العباس بن الموفق بفلسطين سنة إحدى وسبعين. وكان جليلا عادلا محببا إلى أهل دمشق. وكان يعيب على خمارويه بن أحمد اشتغاله بلهوه، ويقول: هذا الصبي لعاب، وأنا أكابد الأمر. فبلغ ذلك خمارويه، فخرج من مصر ونزل الرملة واستدعاه، فذهب إلى الخدمة، فقام وذبحه بيده. وبلغ ذلك أهل دمشق، فحزنوا عليه، ولعنوا خمارويه وخرجوا عليه، PageV20P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 355 وسبوه على منبر دمشق.) وبعث إليهم أميرا، فطردوه وكاتبوا الموفق، وأقاموا المآتم على الأعسر. قتل إلى رحمة الله سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس وسبعين. 4 (سعدون بن سهيل بن أبي ذؤيب العكاوي.) عن: أبيه عن شيبان النحوي. وعنه: الطبراني. 4 (سعيد بن سعد بن أيوب.) أبو عثمان البخاري، نزيل الري. عن: أبي نعيم، والقعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وعمرو بن مرزوق، وطائفة. وعه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو الحسن بن سلمة القطان، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو يعلى الخليلي: كان له معرفة بالحدي، ومات قبل أبي حاتم بأشره. قال أبو 
ms4463	 الحجاج الحافظ: وهم الحافظ أيضا وذكر أن ق. روى عن هذا، وإنما الذي يروي عنه أبو الحسن القطان. وللقطان زيادات كثيرة عن الأسانيد في كتاب ابن ماجة. ويدل على هذا أن الرجل لا وجود له في سنن ابن ماجة من طريق إبراهيم بن دينار عن المصنف. 4 (سعيد بن مسعود المروزي.) PageV20P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 356 عن: النضر بن شميل، ويزيد بن هارون، ومسلم بن إبراهيم، وشبانة، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وأزهر بن سعد، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أحمد بن محبوب، وعمر بن أحمد بن مالك، ومحمد بن نصر المروزي، وأهل مرو. وكان صاحب حديث. وحديثه يقع عاليا لأبي الوفا محمود بن مندم. ذكره الحاكم في الكنى فقال: أبو عثمان سعيد بن مسعود بن عبد الرحمن السلمي المروزي. 4 (سعيد بن نمر.) الفقيه أبو عثمان الغافقي الأندلسي الأكثيري، صاحب سحنون. كان من أعيان المالكية بالأندلس.) روى عن: يحيى بن يحيى، وعبد الملك بن حبيب، وسعيد بن حبان. ورحل إليه الطلبة وحملوا عنه. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (سعيد بن يحيى بن غبراهيم بن مزين.) مولى رملة بنت عثمان بن عفان. من فقهاء الأندلس. وأبوه ممن يروي عن مطرف، والقعنبي. وأخوه الحسن بن يحيى مات بعده، مات سعيد سنة ثلاث وسبعين ومائتين. PageV20P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 357 وأخوهما جعفر بن يحيى بن إبراهيم بن مزين، يروي عن محمد بن وضاح، وغيره. وكان فقيها مقدما. مات سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (سفيان بن شعيب الدمشقي.) مولى بني أمية. عن: محمد بن عثمان الكفرسوسي، وصفوان بن صالح، وغيرهما. وعنه: محمد بن جعفر بن ملاس، ومحمد بن أبي حذيفة. وتوفي سنة خمس وسبعين. 4 (سلمة بن أحمد بن محمد بن مجاشع السمرقندي.) حدث ببغداد عن: خالد بن يزيد العمري. وعنه: محمد بن مخلد، وجماعة. وفي حديثه مناكير. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين. 4 (سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران.) PageV20P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 358 الإمام أبو 
ms4464	 داود الأزدي السجستاني، صاحب السنن. قال أبو عبيد الآجري: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين ومائتين. وصليت على عفان ببغداد سنة عشرين. قلت: مات في ربيع الآخر.) قال: ودخلت البصرة وهم يقولون: أمس مات عثمان بن الهيثم المؤذن. قلت: مات في رجب سنة عشرين. قال: سمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا. قلت: مات في شعبان من السنة بالبصرة. قال: وتبعت عمر بن حفص بن غياث إلى منزله، ولم أسمع منه. وسمعت من سعدون مجلسا واحدا، ومن عاصم بن علي مجلسا واحدا. قال أبو عيسى الأزرق: سمعت أبا داود يقول: دخلت الكوفة سنة إحدى وعشرين، ومضيت إلى منزل عمر بن حفص، فلم يقض لي السماع منه. قلت: وسمع من: القعنبي، وسليمان بن حرب، وجماعة بمكة سنة عشرين أيام الحج. وسمع من: مسلم بن إبراهيم، وعبيد الله بن رجاء، وأي الوليد، وأبي سلمة التبوذكي، وخلق بالبصرة. PageV20P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 359 ومن: الحسن بن الربيع البوراني، وأحمد بن يونس اليربوعي، وطائفة بالكوفة. ومن: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وطائفة بدمشق. ومن: قتيبة، وابن راهويه، وطائفة بخراسان. ومن: أبي جعفر النفيلي، وطائفة بالجزيرة. ومن خلق بالحجاز، ومصر، والشام، والثغر، وخراسان. وسمع من: أبي توبة الربيع بن نافع، بحلب. ومن: أحمد بن أبي شعيب بحران، وحيوة، ويزيد بن عبد ربه، بحمص. وعنه: ن.، وابنه أبو بكر. وروى عنه سننه: أبو علي اللؤلؤي، وأبو بكر بن داسة، وأبو سعيد بن الأعرابي بقول له، وعلي بن الحسن بن العبد، وأبو أسامة محمد بن عبد الملك الرواس، وأبو سالم محمد بن سعيد الجلودي، وأبو عمر، وأحمد بن علي، وغيرهم. وروى عنه من الحفاظ: أبو عوانة الأسفرائيني، وأبو بشر الدولابي، ومحمد بن مخلد، وأبو بكر الخلال، وعبدان الأهوزي، وزكريا الساجي، وطائفة. ومن الشيوخ: إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى الصولي، وأبو بكر النجاد، وأحمد بن جعفر) الأشعري، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة الرازي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، وممد بن أحمد بن يعقوب المتولي 
ms4465	، وخلق. وكتب عنه الإمام أحمد شيخه حديث المغيرة. ويقال: إنه صنف السنن فعرضه على الإمام أحمد، فاستجاده واستحسنه. وروى إسماعيل الصفار عن أبي بكر الصنعاني قال: لين لأبي داود PageV20P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 360 السجستاني الحديث، كما لين لداود الحديد. وقال أبو عمر الزاهد: قال إبراهيم الحربي: ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود عليه السلام الحديد. وقال موسى بن هارون الحافظ: خلق أبو داود في الدنيا للحديث، وفي الآخرة للجنة. ما رأيت أفضل منه. وقال ابن داسة: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة ألف حديث، وانتخبت منها ما ضمنته كتاب السنن. جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمائة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه. فإن كان فيه وهن شديد بينته. قلت: وقال رحمه الله بذلك فإن يبين الضعيف الظاهر، ويسكت عن الضعيف المحتمل. فما سكت لا يكون حسنا عنده ولا بد، بل قد يكون فيه ضعف ما. وقال زكريا الساجي: كتاب الله أصل الإسلام، كتاب أبي داود عهد الإسلام. وقال أحمد بن محمد بن ياسين الهروي في تاريخ هراة: أبو داود السجزي كان أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه وعلله، وسنده، في أعلى درجة النسك والعفاف والصلاح والورع. من فرسان الحديث. قلت: وتفقه بأحمد بن حنبل، ولازمه مدة. وكان من نجباء أصحابه، ومن جلة فقهاء زمانه، مع التقدم في الحديث والزهد. روى أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال، عن عبد الله أنه كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله. وكان علقمة يشبه بابن مسعود. PageV20P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 361 قال جرير بن عبد الحميد: وكان إبراهيم يشبه بعلقمة، وكان منصور يشبه بإبراهيم. وقال غيره: كان سفيان الثوري يشبه بمنصور، وكان وكيع يشبه بسفيان، وكان أحمد بن حبل) يشبه بوكيع، وكان أبو داود يشبه بأحمد. وقال أبو عبد الله الحاكم: أبو داود هو إمام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة. كتب بخراسان 
ms4466	 قبل خروجه إلى العراق في بلده، وفي هراة وكتب ببغداد عن قتيبة، وبالري عن إبراهيم بن موسى. وقد كتب قديما بنيسابور، ثم رحل بابنه إلى خراسان. كذا قال الحاكم. وأما القاضي شمس الدين بن خلكان فقال: سجستان قرية من قرى البصرة. قلت: سجستان إقليم منفرد متاخم لبلاد السند، يذهب إليه من ناحية هراة. وقد قيل: إن أبا داود من سجستان، قرية من قرى البصرة وهذا ليس بشيء. بل دخل بغداد قبل أن يجيء إلى البصرة. وقال الخطابي: حدثني عبد الله بن محمد المكي: حدثني أبو بكر بن جابر خادم أبي داود رحمه الله قال: كنت مع أبي داود ببغداد، فصلينا المغرب، فجاءه الأمير أبو أحمد الموفق فدخل، ثم أقبل عليه أبو داود فقال: ما جاء بالأمير في مثل هذا الوقت قال: خلال ثلاث. قال: وما هي قال: تنتقل إلى البصرة فتتخذها وطنا ليرحل إليك طلبة العلم، فتعمر PageV20P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 362 بك، فإنها قد خربت وانقطع عنها الناس، لما جرى عليها من منة الزنج. فقال: هذه واحدة. قال: وتروي لأولادي السنن. فقال: نعم، هات الثالثة. قال: وتفرد لهم مجلسا، فإن أولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة. قال: أما هذه فلا سبيل إليها، لأن الناس في العلم سواء. قال ابن جابر: فكانوا يحضرون ويقعدون في كم ضرب عليه ستر، ويسمعون مع العامة. وقال ابن داسة: كان لأبي داود كم واسع وكم ضيق، فقيل له في ذلك، فقال: الواسع للكتب، والآخر لا يحتاج إليه. وقال أبو بكر الخلال: أبو داود الإمام المقدم في زمانه لم يسبق إلى معرفته بتخريج العلوم وصره بمواضعه. رجل ورع مقدم. كان أبو بكر بن صدقة وإبراهيم الإصبهاني يرفعون من) قدره، ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله. وقال أبو بكر بن أبي داود: سمعت أبي يقول: خير الكلام ما دخل في الأذن غير إذن. وقال أبو داود في ننه: شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورأيت اترجة على بعير قطعت قطعتين، وعملت مثل عدلين 
ms4467	. قال أبو داود: دخلت دمشق سنة اثنتين وعشرين. وقال أبو عبيد الآجري: توفي في سادس عشر شوال سنة خمس وسبعين. قلت: آخر من روى حديثه عاليا سبط السلفي. PageV20P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 363 وقع كتاب الناسخ والمنسوخ له بعلو من طريق السلفي. 4 (سليمان بن الربيع النهدي.) أبو محمد الكوفي. عن: أبي نعيم. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد. ضعفه الدارقطني. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. 4 (سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم الطائي.) مولاهم الحافظ أبو داود الحراني. سمع: يزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي، وجعفر بن عون، والحسن بن محمد بن أعين، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحاضر بن الورع، ووهب بن جرير، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وخلقا كثيرا. وعنه: ن. وقال: ثقة وأبو عروبة الحراني، ومكحول البيروتي، وأبو عوانة، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو نعيم الجرجاني، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني، وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي، وهاشم بن أحمد بن مسرور النصيبي، وحفيده أبو علي أحمد بن محمد بن سليمان، وطائفة. قال ابن عقدة: مات في شعبان سنة اثنتين وسبعين. PageV20P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 364 قلت: وقع لي حديث من موافقاته العالية، وأظن أنه جاوز التسعين. وكان من أئمة هذا الشأن.) 4 (سليمان بن شعيب بن سليمان بن كيسان.) أبو محمد الكيساني المصري. عن: بشر بن التنيسي، وأسد بن موسى، وطائفة. وعنه: محمد بن أحمد العامري المصري، وعلي بن محمد الواعظ، وآخرون. وكان موثقا. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (سليمان بن محمد بن حسان الموصلي الحناط.) عن: عبد الوهاب بن عطاء، وعبد الوهاب بن بكير السهمي، وروح بن عبادة، وغيرهم. قال أبو زكريا الأزدي: ثنا عنه العلاء بن أيوب. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. قلت: ذكر له حديثا واهيا. 4 (سليمان بن وهب بن سعيد.) PageV20P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 365 أبو أيوب الكاتب. أخو الحسن بن وهب. كانا من أجلاء بغداد وفضلائها. وكان سليمان جوادا ممدحا سريا، كامل الرياسة وافر الأدب. له ديوان ترسل. وكذا 
ms4468	 لأخيه ديوان رسائل وشعر. وقد وزر سليمان للمعتمد على الله. وفيه يقول البحتري الشاعر: (كل شعب كنتم به آل وهب .......... فهو شعبي وشعب كل أديب) (إن قلبي لكم كالكبد الحرى .......... وقلبي لغيركم كالقلوب) توفي الوزير أبو أيوب سنة اثنتين وسبعين ف يصفر ومات في حبس الموفق. 4 (سهل بن عبد الله بن الفرخان الإصبهاني الزاهد.) أبو طاهر. رحل في العلم إلى الشام. وسمع: سليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ومحمد بن مصفى،) وحرملة، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار. PageV20P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 366 وعنه: محمد بن أحمد بن زيد الزهري، ومحمد بن عبد الله الصفار، وأبو علي الصحاف، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وجماعة من أهل إصفهان. وكان كبير القدر. ويقال إنه من الأبدال. وقد سمع أبو نعيم الحافظ من أصحابه، وقال: مات سنة ست وسبعين، رحمه الله تعالى. وكان مجاب الدعوة. كان أهل بلدنا مفزعهم إلى دعائه. له آثار مشهورة في إجابة دعوة الدعاء. وأما رفيع حاله من إدمان الذكر والمشاهدة والحضور والمسامرة والتحري من حضور النفس، فشائع ذائع. حكي ذلك عن مشايخنا. وه أول من حمل من علم الشافعي مختصر حرملة. لقي أحمد بن عاصم، وأحمد بن أبي الحواري، وعبد الله بن خبيق. وكتب الكتب. 4 (سهل بن عبد الله السري الزاهد.) شيخ الصوفية. يقال: مات سنة ثلاث وسبعين، ويذكر في الطبقة الآتية. 4 (سهل بن مهران.) أبو بشر البغدادي الدقاق. نزيل نيسابور. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وهوذة بن خليفة، وأبا عبد الرحمن المقريء. وعنه: إبراهيم بن عبدوس، ومحمد بن صالح بن هانيء. توفي سنة إحدى وسبعين ومائتين. PageV20P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 367 4 (سوادة بن علي.) أبو الحسين الأحمسي الكوفي. قدم بغداد وحدث عن أبي نعيم. وعنه: أبو بكر الشافعي، وغيره، ون. ضعفه الدارقطني. وكان سبط عبد الله بن نمير. توفي سنة ثمانين ومائتين.) PageV20P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 368 4 (حرف الشين) 4 (شعيب بن بكار الموصلي المؤدب.) عن: أبي عاصم، وأبي نعيم. وعنه 
ms4469	: الحسين بن عبد الحميد الخرقي، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (شعيب بن الليث.) أبو صالح السمرقندي. سمع: إبراهيم بن المنذر، والحزامي، وأبا مصعب الزهري، ومحمد بن سلام، وجماعة. ويقال له الشرغبي. وشرعب قرية من عمل بخارى. وروى عنه: محمد بن أحمد بن مردك، وأحمد بن حاتم، وغيرهما. توفي في رجب سنة اثنتين أيضا. PageV20P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 369 4 (حرف الطاء) 4 (طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك.) القاضي أبو زيد التميمي النسفي، قاضي نسف وعالمها. رحل في طلب العلم. وروى عن: يحيى بن بكير. ورأى سليمان بن حرب. وعنه: حفيده عبد المؤمن بن خلف، وأهل نسف. توفي سنة تسع وسبعين. PageV20P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 370 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن ياسين بن عبد الأحد بن الليث.) أبو الليث القتباني المصري. من أكابر المصريين وفضلائهم. روى عن: جده، وعن: يحيى بن بكير. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (عباس بن عبد الله بن العباس بن السندي.) ) أبو الحارث الأسدي الأنطاكي. عن: الهيثم بن جميل الأنطاكي، والقعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وأبي صالح كاتب الليث، وخلق. وعنه: ن، وأبو عوانة، وأحمد بن مهران الفارسي، وأبو جعفر العقيلي، وأبو الطيب محمد بن حميد الحوراني، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. 4 (العباس بن الفضل بن رشيد الطبري.) أبو الفضل. PageV20P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 371 نزل بغداد، وحدث عن: محمد بن مصعب القرقساني، وسعدويه الواسطي، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وابن نجيح، وجماعة. قال الدارقطني: صدوق. قلت: توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (عباس بن محمد بن حاتم الحافظ.) أبو الفضل الدوري. مولى بني هاشم. محدث بغداد في وقته. ولد سنة خمس وثمانين ومائة. وسمع: الحسين بن علي الجعفي، وأبا النضر هاشم بن القاسم، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وأبا داود الطيالسي، وعبد الوهاب بن عطاء، PageV20P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 372 ويحيى بن أبي بكير الكرماني، وعبيد الكرماني، وعبيد الله بن موسى، وشبانة بن سوار، وطبقتهم. ولزم يحيى بن معين دهرا وأكثر عنه، وسأله عن الرجال 
ms4470	. وعنه: د. ت. ق. ن. وقال: ثقة وأبو جعفر البختري، وإسماعيل الصفار، وحمزة بن محمد بن الدهقان، وأبو العباس الأصم وقال: لم أر في مشايخي أحسن حديثا منه. قلت: وروى عنه خلق من الغرباء والرحالة. وتوفي في صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (العباس بن نعيم البوسنجي.) سكن بغداد، وصحب الإمام أحمد. وتزوج امرأة، فبقي معها أربعين سنة، فاتفق أنهما مرضا) وماتا في ساعة واحدة، في شهر رجب سنة ثلاث وسبعين. 4 (عبد الله بن أحمد بن شبويه.) أبو عبد الرحمن المروزي. قد تقدمت ترجمته فيما مضى. PageV20P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 373 وذكر بعضهم أنه توفي سنة خمس وسبعين. 4 (عامر بن محمد المتقمر البغدادي.) أبو نصر الكواز. عن: كامل بن طلحة، وجماعة. وعنه: أحمد بن خزيمة، وعبد الله الخراساني. وكان شاهدا. 4 (عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن كثير.) أبو العباس العبدي. عن: عفان، ومسند بن إبراهيم، وأبي الوليد، وأحمد بن نصر الخزاعي، وطائفة. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح، وأحمد بن الفضل بن خزيمة، وعبد الله الخراساني، وابن قانع، وأحمد بن جعفر بن حمدان السقطي لا القطيعي، فإن القطيعي لم يلحقه. قال ابن أبي حاتم: كتب إلي بجزء من حديثه، وكان صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن قانع، وابن عقدة، وابن المنادي: توفي في ربيع الأول سنة ست وسبعين ومائتين. PageV20P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 374 4 (عبد الله بن أحمد بن زكريا بن أبي مسرة.) أبو يحيى المكي. سمع: أبا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقريء، وعثمان بن أبان اللؤلؤي، ويحيى بن محمد الحارثي، ويحيى بن قزعة. وعنه: خيثمة بن سليمان، وأبو محمد الفاطمي، وأبو القاسم البغوي، ويعقوب بن يوسف العاصمي. توفي بمكة في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين.) 4 (عبد الله بن أحمد بن يزيد.) أبو محمد الشيباني الإصبهاني المؤذن. عن: حاتم بن عبيد الله، وبكر بن بكار، وأبي بكر بن بكار الحميدي، وطائفة. وعنه: محمد بن الحسن بن المهلب، وأبو علي بن عاصم، واحمد بن محمد بن نصير 
ms4471	 الإصبهاني. توفي سنة تسع أيضا. 4 (عبد الله بن بشر بن عميرة البكري الوائلي الطالقاني.) عن: أحمد بن حنبل، وسعيد بن رحمة المصيصي، وعلي بن حجر، وخلق. PageV20P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 375 وعنه: أبو العباس الدغولي، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن الأصرم، ومحمد بن أحمد المحبوبي. توفي سنة خمس وسبعين. قال الحاكم: هو مجود عن الشاميين. 4 (عبد الله بن محاضر عبدوس البغدادي.) عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وقبيصة بن عقبة. وعنه: محمد بن يوسف الهروي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ليس بالقوي. 4 (عبد الله بن حسن بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس.) الهاشمي السامري. عن: روح بن عبادة، وعبد الله بن بكر، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: أبو بكر الخرائطي، وصدقة الخراساني، وآخرون. وثقه الخطيب. وتوفي سنة سبع وسبعين بسامراء. ورخه ابن قانع. 4 (عبد الله بن حماد بن أيوب) الحافظ أبو عبد الرحمن الآملي، آمل جيحون التي من أعمال مرو. PageV20P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 376 ويقال الأموي، لأنها تسمى أيضا أمو.) سمع: سعيد بن أبي مريم، وسليمان بن حرب، ويحيى بن صالح الوحاظي، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، والقعنبي، وأبا اليمان، ويحيى بن معين في غالب الظن فإنه قال في الصحيح: ثنا عبد الله، ثنا يحيى بن معين، فذكر حديثا. وقال: ثنا عبد الله، أنا سليمان بن عبدالرحمن. وقد سمع الآملي من المذكورين. وروى عنه طائفة، منهم: عمر بن محمد بن بجير في مسنده، والهيثم بن كلي في مسنده، وغبراهيم بن خزيمة الشاشي، والقاضي المحاملي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الفقيه. توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين. وقيل: في ربيع الآخر سنة تسع وستين ومائتين. 4 (عبد الله بن روح المدائني.) أبو محمد وقيل إنه كان يعرف بعبدوس. قال: ولدت يوم قتل جعفر البرمكي سنة سبع وثمانين ومائة. سمع: زيد بن هارون وأبا بدر شجاع بن الوليد، وشبانة بن سوار، وجماعة. وعنه: أبو سهل القطان، ومكرم بن أحمد، وأحمد بن 
ms4472	 خزيمة، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. PageV20P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 377 توفي سنة سبع وسبعين. قال الدارقطني: ليس به بأس. 4 (عبد اله بن عمرو بن أبي سعد البغدادي الوراق.) عن: حسين المروزي، وهوذة بن خليفة، وعفان، وخلق. وعنه: حسين الكوكبي، المحاملي، وعثمان بن السماك، وجماعة. قال الخطيب: ثقة إخباري، صاحب ملح. توفي سنة أربع وسبعين. قلت: عبد الله بن أبي سعد الوراق ولد سنة سبع وتسعين ومائة، واسمه عمرو بن عبد الرحمن بن بشر بن هلال الأنصاري البلخي الأصل، البغدادي. 4 (عبد الله بن غافق.) أبو عبد الرحمن لتونسي الفقيه المالكي.) إمام مشهور معدود من أصحاب سحنون. عرض عليه قضاء القيروان فامتنع. وكان عالما ناسكا مهيبا. ذكر الشيخ أبو إسحاق أنه من أهل إفريقية، وأن اعتماد أهل بلده في الفتوى عليه. وأنه تفقه بعلي بن زياد التونسي، فوهم في هذه. توفي سنة خمس وسبعين، وقيل: سنة سبع. 4 (عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب.) PageV20P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 378 أبو رفاعة العدوي البصري. عن: سعد بن شعبة بن الحجاج، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد العطار، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وغيرهما. وثقه الخطيب. وتوفي بشمشاط سنة إحدى وسبعين. 4 (عبد الله بن محمد بن لاحق.) أبو محمد البغدادي البزاز المقريء. سمع: يزيد بن هارون، وروح بن عبادة. وعنه: ابن صاعد، علي بن إسحاق المادرائي، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (عبد الله بن محمد بن الفضل الصداوي.) روى عن: يحيى بن أيوب المقابري، ومحمد بن بشار، ومحمد بن صالح الهاشمي. وعنه: أبو حاتم الرازي وهو أكبر منه، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم. وكان صاحب سنة. PageV20P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 379 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد البكراوي.) عن: محمد بن كثير، وعد اله بن رجاء. وعنه: ابن مخلد، ومحمد بن يزيد الحنفي المروزي. حدث ببغداد.) عن عبدان المروزي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد، والمكيري، ابن نجيح. توفي سنة خمس وسبعين. وقيل: سنة 
ms4473	 سبع. وثققه الخطيب. 4 (عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي المروزي.) حدث ببغداد. عن: عبدان المروزي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد، والمطيري، وابن نجيح. توفي سنة خمس وسبعين. وقيل: سنة سبع. وثقه الخطيب. 4 (عبد الله بن محمد بن عبيدة البغدادي.) عن: علي بن المديني، وسليمان الشاذكوني. وعنه: ابن مخلد، وعثمان بن سهل، وأبو بكر النجاد. 4 (عبد الله ن محمد بن صالح الأسدي بن عميرة بن بشر بن موسى.) روى عن: خالد بن خداش، وأحمد بن حنل. روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم مع تقدمهما وأحمد بن محمد الأسدي. وكان ثقة. PageV20P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 380 4 (عبد الله بن سنان.) أبو محمد السعدي الروحي البصري. قاضي الدينور. روى عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، وأبي الوليد. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وجماعة. قال الدارقكني: متروك. وقال أبو نعيم الإصبهاني: كان يضع الحديث.) وقال كثير غيره: وضع كثيرا على روح بن القاسم. 4 (عبد الله بن محمد بن محاضر.) PageV20P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 381 ولقبه: عبدوس. روى عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وغيره. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي، لكن نسبه إلى جده. 4 (عبد الله بن محمد ن قاسم بن هلال القرطبي الفقيه.) رحل وأخذ الأندلس كتب داود. وكان عارفا بمذهب مالك، فقيه النفس. روى عنه: محمد بن عبد الملك بن أعين، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن قام، وغيرهم. وتوفي سنة اثنتين وسبعين كهلا. 4 (عبد الله بن مسلم بن قتيبة.) PageV20P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 382 أبو محمد الدينوري، وقيل: المروزي الكاتب. نزيل بغداد. احب التصانيف. حدث عن: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن زاد الزيادي، وزياد بن يحيى السجستاني، وأبي حاتم السجستاني، وغيرهم. وعنه: ابنه القاضي أحمد، وعبيد الله السكري، وعبيد الله بن أحمد بن بكر، وعبد الله بن جعفر ن درستويه، وغيرهم. وكان مولده سنة ثلاث عشرة ومائتين. قال الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا. 4 (ذكر تصانيفه) صنف غري القرآن، وغريب الحديث، وكتاب المعارف، وكتاب مشكل القرآن، وكتاب مشكل الحديث، وكتاب 
ms4474	 أدب وكتاب، وكتاب عيون الأخبار، وكتاب طبقات الشعراء، وكتاب أدب الغلط، وكتاب افرس، وكتاب الهجو، وكتاب المسائل، وكتاب أعلام النبوة، وكتاب المسيرة، وكتاب الإبل، وكتاب الوحش، وكتاب الرؤيا، وكتاب الفقه، وكتاب معاني الشعر، وكتاب جامع النحو، وكتاب الصيام، وكتاب الرد على من يقول بخلق القرآن، وكتاب أدب القاضي، وكتاب إعراب القرآن، وكتاب القرآن، وكتاب الأنوار، وكتاب التسوية بين العرب والعجم، وكتاب) الأشربة. وقد ولي قضاء الديمور. وكان عالما في اللغة العربية والأخبار، وأيام الناس. PageV20P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 383 وقال البيهقي: كان يرى الكرامية. ونقل صاحب مرآة الزمان عن الدارقطني أنه قال: كان ابن قتيبة يميل إلى التشبيه. وقال أحمد بن جعفر المنادي: مات ابن قتيبة فجأة صاح صيحة سمعت من بعد، ثم أغمي عليه. وكان أكل هريسة، فأصاب حرارة، فبقي إلى الظهر، ثم اضطرب ساعة، ثم هدأ. فما يزال يتشهد إلى السحر، ومات، سامحه الله. وذلك في رجب سنة ست وسبعين. والذي قيل عنه في التشبه لم يصح، وإن صح فالنار أولى به. فما في الدين محاباة. وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم يقول: أجمعت الأمة على أن القتيبي كذاب. وهذه مجازفة بشعة من الحاكم. وما علمت أحدا أتهم ابن قتيبة في نقل. مع أن أبا بكر الخطيب قد وثقه. وما أعلم أحدا اجتمعت الأمة على كذبه إلا مسيلمة والدجال. غير أن ابن قتيبة كثير النقل من الصحف كدأب الإخباريين. وقل ما روى من الحديث. وكان حسن البزة، أبيض اللحية طويلها، ولاه الرياستين مظالم البصرة. وبعد ثورة الزنج رجع إلى بغداد وأخذ يضنف. حمل عنه: قاسم بن أصبغ، وغيره. قال حماد بن هبة الله الحراني: سمعت أبا طاهر السلفي يذكر على الحاكم في قوله: لا يجوز الرواية عن ابن قتيبة، ويقول: ابن قتيبة من الثقات وأهل السنة، لكن الحاكم قصده لأجل المذهب. PageV20P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 384 4 (عبد الله بن مهران.) أبو كر البغدادي النحوي. سمع: هوذة بن خليفة، وعفان ن مسلم. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح 
ms4475	، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة ضريرا فاضا. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين.) 4 (عبد الله بن هشام.) أبو محمد الهمداني الترذاس عبدويه. عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن محمد بن عصرويه القزويني، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني، والقاسم بن أبي صالح. وكان صدوقا مستقيم الأمر. 4 (عبد الجليل بن عبد الرحمن بن أيوب.) أبو حاتم الهروي. عن: عبيد اله بن موسى، وقبيصة بن عقبة، وجماعة. وتوفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (عبد الحميد بن عبد الله بن هانيء.) PageV20P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 385 أبو هانيء النيسابوري. يمع: الحسن بن يعقوب، ومحمد بن عبد الله بن دينار، وغيرهما. توفي سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (عبد الرحمن بن أزهر.) أبو الحسن البغدادي الأعور. عن: عبد الله ن بكر السهمي، وغيره. وعنه: إسماعيل الصفار. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (عبد الرحمن بن خلف الضبي البصري.) عن: أبي علي الحنفي، وعبد الله بن رجاء. وعنه: القاضي المحاملي، وإسماعيل الصفار. توفي سنة سبع وسبعين أيضا. 4 (عبد الرحمن بن داود بن أبي طيبة.) أبو القاسم المصري المقريء، مولى آل عمر بن الخطاب. أخذ القراءة عرضا على أبيه.) قرأ عليه: محمد ن عبد الرحيم الإصبهاني، والحسن بن عمير الرعيني، وعبد الله بن الماء، ومطرف بن عبد الرحمن الأندلسي، وآخرون. وكان من أهل الإتقان. PageV20P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 386 توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (عبد الرحمن بن زياد بن كوشيذ.) أبو مسلم الإصبهاني التانيء. عنك سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح. روى عنه: محمد ن القاسم بن كوفي. توفي سنة اثنتين وسبعين، عن مائة وسبع سنين. وقيل: بل عاش سبعا وتسعين سنة. 4 (عبد الرحمن بن سهل ن محمود.) أبو محمد بن أبي السري. عنك يحيى بن معين، وغيه. وعنه: العباس الشكلي، ومحمد بن أحمد الحكيمي. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (عبد الرحمن ن الفضل الهاشمي الحلبي.) عن: آدم بن أبي إياس. وعنه: موسى ن عباس الجويني، وأبو العباس الأصم وكناه أبا القاسم. 4 (عبد الرمن بن محمد بن منصور.) PageV20P0386(@)(@@) تاريخ 
ms4476	 الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 387 أبو سعيد الحارثي البغدادي، البصري الأصل. ويلقب كريزان. سمع: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، ووهب بن جرير، وسالم بن نوح. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وحمزة الهاشمي، وأبو جعفر البختري، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع الدي، تكلموا فيه. سالت أبي عنه، فقال: شيخ. وقال الدارقطني: ليس بالقوي.) مات يوم عيد النحر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية.) أبو عوف البغدادي البزوري. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة، وشبابة بن سوار، ويحيى بن أبي بكير. وعنه: ابن البختري، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل القطان، وجماعة. قال الدارقطني: لا بأس به. PageV20P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 388 توفي سنة خمس وسبعين ومائتين. فأما سميه. 4 (أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق بن عوف.) شيخ طرسوس، كذاب. قال ابن جبان: كان يضع الحديث، جد محمد بن المسيب. ثنا عبد الرحمن بن مرزوق بطرسوس: أنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، رفعه: لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن، بهم يرزقون وبهم بمطرون. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان.) أبو علي. من بيت حشمة وتقدم. روى عن أحمد بن حنبل مسائل، رواها ابن أخيه أبو مزاحم موسى بن عبيد الله. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله.) أبو القاسم الهاشمي. PageV20P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 389 عن: عبد الله بن إبراهيم الغفاري، وأبي عبد الرحمن المقريء. وعنه: محمد بن العباس، وابن نجيح، وإسماعيل الصفار. وكان ثقة. توفي سنة خمس وسبعين. 4 (عبد الكريم بن يعقوب بن حميد.) أبو القاسم القرشي القيسراني.) عن: محمد بن يوسف الفريابي. وعنه: الطبراني. 4 (عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمان بن يحيى الدير عاقولي البغدادي.) القطان. طوف، وكتب الكثير. وسمع: أبا نعيم، وسليمان بن حرب، ومسلم بن إبراهيم، وأبا اليمان الحكيم بن نافع، وأبا بكر الحميدي، وطبقتهم. وعنه: موسى بن 
ms4477	 هارون، وابن صاعد، وابن السماك، وأبو سهل القطان، وجماعة. قال أحمد بن كامل: كتبنا عنه، وكان ثقة مأمونا. PageV20P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 390 وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. مات في شعبان سنة ثمان وسبعين. 4 (عبيد المجيد بن إبراهيم البوسنجي.) قاضي هراة سمع: عبد الصمد بن حسان، وعبد الله بن حسان، وعبد الله بن عثمان، وعبدان المروزيين. وعنه: محمد بن عبد الله بن مخلد، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران.) أبو احسن الميموني الرقي، صاحب الإمام أحمد. كان من جلة الفقهاء وكبار المحدثين. سمع: إسحاق الأزرق، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وروح بن عبادة، ومكي بن إبراهيم، وحجاج ن محمد الأعور، والقعنبي. وعنه: ن. ووثقه، وأبو عوانة، وأب بكر بن زياد النيسابوري، وأو علي محمد ن سعيد الحراني، ومحمد بن المنذر شكر، وإبراهيم بن محمد بن متويه. PageV20P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 391 توفي في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. وكان شيخ بلده ومفتيه.) 4 (عبد الملك بن محمد بن عبد الله.) أبو قلابة الرقاشي. الحافظ العابد، رحمة الله عليه. عني به أبوه، وأسمعه في صغره، وأشغله في العلم لما رأى من ذكائه، فإنه ولد سنة تسعين ومائة. وسمع: يزيد بن هارون، وعبد اله بن بكر السهمي، وأبا داود الطيالسي، وروح بن عبادة، وبشر بن عمر الزهراني، وأبا عامر العقدي، ووهب بن جرير، وأبا عاصم النبيل، وخلقا سواهم. وعنه: ق.، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وابن صاعد، وإسماعيل PageV20P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 392 الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وإبراهيم بن علي الهجيمي، وأحمد بن كامل، وخلقا آخرهم أبو بكر الشافعي. وقع حديثه في السماء علوا لأصحاب ابن طبرزد، وهو مصري سكن بغداد. قال الدارقطني: صدوق كثير الخطأ لكونه يحدث من حفظه. وقال ابن كامل القاضي: حكي أنه كان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة. قال: ويقال إنه حدث من حفظه بستين ألف حديث. قلت: الذي كان يصلي أربعمائة 
ms4478	 ركعة هو والده فيما حكى أحمد العجلي فلعله فعل كأبيه. وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه، فقال: رجل صدوق أمين مأمون، كتبت عنه. وقال محمد بن جرير الطبري: ما زلت أحفظ من أبي قالبة. قلت: مات في شوال سنة ست وسبعين. 4 (عبد الواحد بن شعيب.) قاضي جبلة. عن: أبي اليمان، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وعنه: ابن جوصا، وخيثمة، وأبو عمرو بن حليم، وجماعة. PageV20P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 393 4 (عبد الواحد بن فليح بن رباح.) مولى عبد الله بن عامر بن كريز، المكي، وأبو إسحاق مقريء أهل مكة مع قنبل. ولد سنة مائتين. وقرأ القرآن على: محمد بن بزيع، وداود بن أسد بن عباد، ومحمد بن سعدون.) قرأ عليه: إسحاق بن أحمد الخزاعي المكي، وغيره. 4 (عبدة بن سليمان.) أبو سهل البصري، نزيل مصر. عن: القعنبي، يوسف بن عدي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وجماعة. وعنه: أسامة بن علي الرازي، وأبو عوانة الإسفرائيني، وجماعة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (عبيد الله بن رماحس بن محمد بن خالد بن حبيب بن جبير.) أبو محمد القعنبي الجشمي. وعنه: أبو النجم بدر الجماس الأمير، وأبو القاسم الطبراني، وأبو جعفر أحمد بن إسماعيل بن عاصم بن القاسم، وآخرون. وكان شيخا معمرا جاوز المائة. قال ابن عبد البر في شعر زهير بن صرد: رواه عبيد الله، عن زياد بن PageV20P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 394 طارق، عن زياد بن صرد، عن أبيه، عن حده زهير بن صرد. قلت: فهذه علة قوية قادحة في قول من رواه عنه، عن زياد بن طارق، عن زهير بن صرد. وقد صرح الطبراني في روايته، بسماع ابن رماحس، من زياد، وبسماع زياد من زهير ن صرد الصحابي. وممن روى عن ابن رماح: أبو سعيد ن الأعرابي، وأبو محمد احسن بن زيد الجعفري، ومحمد بن إبراهيم بن عيسى المقدسي. وبقي إلى سنة ثمانين ومائتين. 4 (عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير.) أبو القاسم المصري. توفي سنة ثلاث أيضا في 
ms4479	 آخرها. روى عن: أبيه، وجماعة. روى عنه: الحسين بن إسحاق الإصبهاني، وعلي بن الحسن بن قديد، وآخرون. قال ابن حبان، يروي عن الثقات الأشياء. المقلوبات. لا يشبه حديثه حديث الثقات، ولا يجوز) الإحتجاج به. قلت: روى عن ابن قديد، عن أبيه سعيد حكاية إبراهيم بن سعد، إنه حلف لا يحدث بغداد حتى يغني. PageV20P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 395 وروى عنه الحسين، عن أبيه، عن مالك، بإسناد الصحيحين، حديثا منكرا جدا. 4 (عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور بن زين.) الإمام أبو الفضل الزين، الطل الشجاع البخاري الحافظ. رحل وسمع: أبا الوليد الطيالسي، وعبدان بن عثمان المروزي، ويحيى بن يحيى التميمي، ومسددا، عبد السلام بن مطهر، وخلقا من طبقتهم. وعنه: محمد بن إسماعيل البخاري وهو اكبر منه، وصالح ن محمد وسبعين، وأهل بخارى. وجد مقتولا إلى رحمة الله في سنة سبعين، وقيل: في سنة اثنتين وسبعين في شوال، في وقعة خوكيجة شهيدا. ومولده سنة إحدى مائتين، وكان أبوه ممن رحل أيضا، وأدرك ابن عيينة، وابن وهب وأكثر عنه ولده. وآخر من روى عن عبيد الله الأستاذ عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي. وكان موصوفا بالشجاعة، له شأن لين المجاهدين، رحمه الله تعالى. قال السليماني: روى عنه شيوخنا. قال: وكان البخاري يفتتح به. لقي: سعيد بن منصور، وسهل بن بكار، وهلال بن فياض، وسمى جماعة. 4 (عبيد الله بن محمد بن يحيى بن حمزة البتلهي الدمشقي.) PageV20P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 396 أخو أحمد بن محمد. روى عن: أبيه، وأبي الجماهر محمد بن عثمان، وغيهما. وعنه: ابنه أحمد بن عبيد، وابن جوصا، وأبو الميمون بن راشد. توفي سنة ثمانين ومائتين. 4 (عثمان بن سعيد ن خالد بن سعيد الحافظ.) أبو سعيد الدارمي السجستاني. محدث هراة. واحد الأعلام. طوف الأقاليم، ولقي الكبار، وسمع:) أبا اليمان الحمصي، ويحيى الوحاظي، وحيوة بن شريح بحمص. وسعيد بن أبي مريم، وعبد الغفار بن داود الحراني، ونعيم بن حماد، وطبقتهم بمصر. وسليمان ن حرب، وموسى بن إسماعيل التبوذكي 
ms4480	، وخلقا بالعراق. وهشام بن عمار، وحماد بن مالك الحرستاني، وطائفة بدمشق. وأخذ علم الحديث عنك أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وإسحاق بن راهويه، ويحيى ن معين. وعنه: أو عمر أحمد بن محمد الحيري، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأحمد بن محمد الأزهري، ومحمد بن عبدوس الطريفي، وأبو النصر محمد بن محمد الطوسي الفقيه، وحامد الرفاء، وأحمد بن محمد العنبري، وطائفة. PageV20P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 397 قال أبو الفضل يعقوب الهروي ابن الفرات: ما رأينا مثل عثمان بن سعيد، ولا أرى هو مثل نفسه: أخذ الأدب عن ابن الأعرابي، والفقه عن أبي يعقوب البويطي، والحديث عن علي بن المديني، ويحيى بن معين، وتقدم في هذه العلوم، رحمه الله. وقال الحافظ أبو حامد الأعمش: ما رأيت في المحدثين مثل: محمد بن يحيى، وعثمان ن سعيد، ويعقوب الفسوي. وقال أبو عبد الله بن أبي ذهب: قلت لأبي افضل بن إسحاق الهروي: رأيت أفضل من عثمان الدارمي. فأطرق ساعة، ثم قال: نعم، إبراهيم الحربي قال أبو الفضل: لقد كنا في مجلس عثمان غير مرة، ومر به الأمير عمرو بن الليث فسلم عليه، فقال: عليكم. ثنا مسدد: ولم يزد عى هذا. وقال ابن عبدوس الطريفي: لما أردت الخروج إلى عثمان بن سعيد، كتب لي ابن خزيمة إليه، فدخلت هراة في ربيع الأول سنة ثمانين. فقرأ الكتاب ورحب بي، وسألني عن ابن خزيمة، ثم قال: يا فتى متى قدمت قلت: غدا. قال: يا بني، فارجع اليوم فإنك لن تقدم بعد. قلتك كأنه ما كان عرف اللسان العربي جيدا، فقال غدا، وظنها أمس.) وللدارمي كتابا في الرد على الجهمية، سمعناه، وكتاب في الرد على بشر المريسي، وسمعناه. وكان جذعا في أعين المجتهدين المبتدعين. وصنف مسندا كبيرا. وهو الذي قام على محمد بن كرام، وطرده من هراة، فيما قيل. قال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الهروي، وأبو يعقوب بن الفرات PageV20P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 398 إنه توفي في ذ الحجة سنة ثمانين. ووهم من 
ms4481	 قال: سنة اثنتين وثمانين. قال الحاكم: سمعت أبا الطيب محمد بن أحمد الوراق: سمعت أبا بكر الفسوي: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي: قال لي رجل ممن يحسدني: ماذا كنت لولا العلم فقت: أردت شيئا فصار قريبا. سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت أبا معاوية يقول: قال الأعمش: لولا العلم لكنت بقالا. وأنا لولا العلم لكنت بزازا من بزازي سجستان. قال عثمان الدارمي: من لم يجمع حديث شعبة، وسفيان، مالك، وحماد بن زيد، وابن عيينة، فهو مفلس في الحديث. يعني انه ما بلغ رتبة الحفاظ في العلم. ولا ريب أن من حصل على علم هؤلاء الأكابر الأئمة الخمسة، وأحاط بمروياتهم عاليا ونازلا، فقد حصل على ثلثي السنة، أو نحو ذلك. 4 (عثمان بن سعيد.) أبو بكر الأستراباذي الإسكافي. فقيه استراباذ، وشيخها. كان ثقة ورعا محدثا. روى عن: إسماعيل ن أبي أويس، وطبقته. وعنه: أبو نعيم عد الملك بن محمد بن عدي. وتوفي سنة خمس وسبعين. 4 (عثمان بن عبد الله بن أبي جمل.) أبو سعيد القرشي الدمشقي. عنك مروان ن محمد الطاهري، وحجاج بن محمد، وهشام بن عمار. PageV20P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 399 وعنه: علي بن الحسين بن الأشقر، وأبي الميمون ن راشد. توفي سنة تسع وسعين ومائتين.) 4 (عصمة بن إبراهيم.) أبو صالح النيسابوري البيلي، بالباء، الزاهد العدل. قال الحاكم: كان من الأبدال. وهو عصمة بن أبي عصمة. سمعك عبدان بن عثمان، والقعنبي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي طال، واحمد بن محمد الشرقي، وأحمد بن علي الرازي، ومحمد بن القاسم العتكي. قال ابنه إبراهيم: توفي سنة ثمانين رحمه الله. 4 (علي بن إبراهيم ن عبد المجيد.) أبو الحسن الواسطي نزيل بغداد. سمع: يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وأبو عمرو بن السماك، وأبو سهل القطان، وأبو بكر النجاد، وآخرون. وثقه الدارقطني، وغيره. مات في رمضان سنة أربع وسبعين. PageV20P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 400 وفي صحيح) خ (: ثنا روح بن عبادة. فقال الحكم: هو الواسطي هذا 
ms4482	. وقال ابن عدي الجرجاني: يشبه أن يكون علي بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب. والله أعلم. 4 (علي بن إسماعيل.) أبو الحسم البغدادي علويه. عن: عفان: عمرو بن مرزوق. وعنه: ابن صاعد، وأبو عونة، وأبو الحسين بن المنادي. توفي في صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (علي بن الحسن بن عرفة العبدي.) روى عن: أبيه، ويحيى ن أيوب العابد. وعنه: عبد الله بن محمد العطش. وثقه الدارقطني. توفي سنة سبع وسبعين.) 4 (علي بن الحسم الهسنجاني الرازي.) ثقة صاحب حديث ومطواف. سمع: سعيد بن أبي مريم، وأبا الولد، وأبا الجماهر محمد ن عثمان، وأبا توبة الحلبي، وخلقا. PageV20P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 401 وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه، ومحمد بن قارن الرازي، وعبد الحمن الجلاب، وغيرهم. قال أبو الشيخ: توفي في سنة خمس وسبعين. 4 (علي بن الحسن الهرثمي.) عن: سعيد بن سلمان الواسطي، وإبراهيم بن عبد الله النضراباذي، وأبي زرعة الرازي. وعنه: ابن ماجة في تفسيره، وابن أب حاتم. ويجوز أن يمون هو الهسنجاني المذكور. 4 (علي ن الحسن بن عبدويه.) أبو الحسن البغدادي الخزاز. كان صدوقا. روى عن: عبد الله بن بكر، وأبي النضر هاشم بن القاسم، وحجاج الأعور. وعنه: أبو بكر النجاد، والشافعي، ومكرم، وغيرهم. توفي سنة سبع وسبعين. 4 (علي بن حماد بن السكن البغدادي البزاز.) عنك يزيد بن هارون، وأبي النضر، ومحمد بن عمر الواقدي. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: متروك. PageV20P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 402 4 (علي بن داود بن يزد.) أبو الحسن التميمي القنطري البغدادي الأدمي. محدث رحال. سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الله بن صالح، وسعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي إياس، وطبقتهم.) وعنه: ق.، وإبراهيم الحربي من أقرانه، وإسماعيل الصفار، والهيثم بن كليب الشاشي، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سن اثنتين وسبعين ومائتين. 4 (علي بن سهل بن المغيرة.) أبو الحسن النسائي، ثم البغدادي البزاز. سمع: أبا بدر جاع بن الوليد، وعبد الوهاب بن عطاء، ويحيى بن أبي 
ms4483	 PageV20P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 403 بكير، ومحمد بن عبيد، وعبيد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: ابن صاعد، وعلي بن عبيد الحافظ، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وإسماعيل الصفار، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: صدوق. قلت: توفي هو وعلويه بن إسماعيل المذكور في يوم واحد، في صفر سنة إحدى وسبعين. 4 (علي بن شيبة بن الصلت السدوسي.) مولاهم البصري، نزيل مصر. أخو الحافظ يعقوب بن شيبة. روى عن: يزيد بن هارون، والحسن بن موسى الأشيب. وعنه: عبد العزيز الغافقي، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (علي بن العباس بن واضح النسائي.) ثقة فاضل، نزيل بغداد. وروى عن: عفان، وأحمد بن يونس اليربوعي. وعنه: ابن مخلد، وإسماعيل الصفار. توفي سنة أربع. 4 (علي بن عبد الله الثقفي الإصبهاني المؤدب.) PageV20P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 404 عن: بكر بن بكار. وعنه: عبد الله ن الحسن بن بندا.) 4 (علي ن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي المصري علان.) أبو الحسن. محدث نبيل، أغفله أبو سعيد بن يونس. سمع، عيد بن أبي مريم، وطبقتهم. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وأبو علي ين حبيب الحصائر، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأحمد بن مسعود الزنبري، وأبو علي بن فضالة، ومحمد بن يوسف الهروي، وجماعة. وقد روى أبو عبد الرحمن النسائي في كتال اليوم والليلة حديثا عن زكريا خياط السنة، عنه. قال الطحاوي: توفي في شعبان سنة اثنتين وسبعين. 4 (علي بن عثمان بن محمد ن عبد الله بن عثمان بن نفيل.) PageV20P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 405 أبو الحسن. عنك يحيى بن بكير، وطبقته. مات بمصر في رمضان سنة ثمانين ومائتين. 4 (علي بن المنجم) أحد الأدباء والظرفاء. كان رئيسا إخباريا، شاعرا مجيدا. نادم المتوكل والخلفاء بعده. ولما مات رثاه أن المعتز. توفي سنة خمس وسبعين. وقد أخذ عن إسحاق الموصل، وغيره. وعاش أربعا وأربعين سنة. ومن شعره: (بأبي والله من طرقا .......... كابتسام البرق إذ خفقا) (زادني وقا برؤيته .......... وحشا قلب به حرقا) PageV20P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 406 4 (عمران بن بكار 
ms4484	 بن راشد.) أبو موسى الكلاعي الحمصي البراد المؤذن سمع: محمد بن حميد البلخي، وأبا المغيرة الخولاني، واحمد بن خالد الوهبي، وعتبة بن السكن، وجماعة. ولم يرحل.) وعنه: ن. ثقة، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عوانة، خيثمة بن سليمان، وعبد اله بن زبر، وجماعة. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (عمران بن موسى الطرسوسي.) أبو موسى. عن: عفان، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، وسنيد داود. وعنه: أبو حاتم، عيد بن عمرو البردعي، وجماعة. قال أو حاتم: صدوق. 4 (عمر بم حفصون.) PageV20P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 407 رأس الخوارج بجزيرة الأندلس. ظهر من أعمال رية، وكاد أن يغلب على الأندلس، وأتعب السلاطين. وطال أمره، وعظم البلاء به. وكان جلدا فاتكا. وكان يتحصن بقلعة منيعة. وجرت له أمور يطول شحها، إلى أن قتل سنة خمس وسبعين ومائتين. ذكره الحميدي وقال: ثنا أبو محمد عبد الله بن سبعون القيرواني أنه من ذريته. 4 (عمران بن موسى الموصلي القصير.) عن: يزيد ن هارون، كثير بن هشام. وعنه: يزيد بن محمد بن إياس الأزدي وقال: لم يكن من أهل الحديث. توفي سنة لأربع وسبعين. 4 (عمران بن عبد الله.) أبو موسى البخاري النوري الحافظ. قال ابن ماكولا: ونور من أعمال بخارى. روى عن: أحمد بن حفص، ومحمد بن سلام البكندي، وحيان بن موسى، ومحمد بن حفص البلخي، وغيرهم. روى عنه: أحمد بن عبد الواحد بن رفيد، وعبد الله بن منبح. 4 (عمر بن محمد الشطوي.) ) PageV20P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 408 عن: أسد الجمال. وعنه: ابن مخلد، والشافعي. 4 (عمر بن محمد بن الحكم النسائي.) عن: خليفة بن خياط، وعبد الأعلى بن حماد، وطائفة. وكان إخباريا علامة. رحل إلى الشام، وغيرها. روى عنه: محمد ن مخلد، ومحمد بن أحمد الحكيمي، والخرائطي. 4 (عمرو بن يحيى بن الحارث الحمصي الزنجاوي.) عن: المعافى بن سليمان الرسعني، ومحبوب بن موسى، وأحمد بن أبي شعيب الحراني، وجماعة. وله رحلة. روى عنه: ن.، وأحمد بن محمد الرشيدي، وعيسى بن العباس بن ورد. وثقه النسائي. وقد حدث 
ms4485	 سنة تسع وسبعين. 4 (عيسى بن إسحاق الخطمي الأنصاري.) PageV20P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 409 أبو العباس، أخو موسى. عن: خلق البزاز، وأبي الربيع الزهراني، وعبد المنعم بن إدريس. وعنه: ابن قانع، وأحمد بن كامل، وأبو سهل بن زياد، وأبو عمر الزاهد وقال: كان يقال إنه من الأبدال. قال الخطيب: كان ثقة عابدا. مات قبل الثمانين ومائتين، رحمه الله. 4 (عمرو بن ثور بن عمرو الحزامي القيسراني.) عن: محمد بن يوسف الفريابي. وعنه: خيثمة بن سليمان، والطبراني. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (عمرو بن سلمة الجعفي القزويني.) ) عن: محمد بن سعيد بن سابق، وداود بن إبراهيم العقيلي، وخلف بن الوليد. وعنه: إسحاق الكشاف، وعلي ن محمد مهرويه، وعلي بن إبراهيم القطان، وجماعة من أهل قزوين. وثقه الخليلي، وقال: مات سنة اثنتين وسبعين. وقيل: في أول سنة ثلاث. PageV20P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 410 4 (عمير بن مرداس.) أبو سعيد الدويقي. قال الخليلي: ثقة مشهور. سمعك عبد الله بن نافع الزبيري، ومطرف بن عبد الله، ويحيى بن بكير، وطبقتهم. يروي عنه: القطان. بقي إلى قرب الثمانين ومائتين. 4 (عيسى بن جعفر البغدادي الوراق.) ثقة ورع، بطل شجع مجاهد. سمع: أبا بدر شجاع بن الوليد، وشبابة بن سوار. وعنه: المحاملي، وإسماعيل الصفار، وأبو الحسين بن المنادي، وجماعة. توفي سنة اثنتين. 4 (عيى بن عبد الله بن سيار بن دولويه البغدادي.) أبو موسى الطيالسي رغاث. سمع: عبيد اله بن موسى، وأبا عبد الرحمن المقريء، وجماعة. وعنه: أحمد ن خزيمة، وابن نجيح، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة سبع وسبعين في شوال. PageV20P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 411 قال الدارقطني: ثقة. ووصفه بعضهم بالحفظ والمعرفة. 4 (عيسى بن محمد بن منصور.) أبو موسى الإسكافي.) عن: علي بن إسحاق المادرائي، وابن السماك، وجماعة. وهو مستقيم الحديث. 4 (عيسى ن عبد الله.) أو عمر، وأبو حسان العثماني البغدادي. روى عن: أن أبي الشوارب، وعلي بن حجر، وأبي حفص الفلاس. وأتى بالطامات، وادعى السماع من ابنة بنت أنس ن مالك، عن ابنها. قال جعفر المستغفري: وهذا 
ms4486	 يكفيه في الفضيحة. قلت: روى عنه: عبد المؤمن بن خلف النسفي، ومحمد بن زكريا النسفي، وغيرهما. PageV20P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 412 4 (حرف الفاء) 4 (الفتح بن شخرف.) أبو نصر الكشي الزاهد، نزيل بغداد، ومن كبار مشايخ الصوفية. روى عن: جابر بن رجاء الحافظ، والجارود بن معاذ الترمذي. وجمعة. وعنه: محمد بن أحمد الحكيمي، وأبو بكر النجاد، وأبو عمرو بن السماك، ومحمد بن مخلد العطار، وآخرون. وكان عابدا سائحا كبير الشأن. رأى: أحمدن والقاسم، وابن أبي الحواري الجوعي. وجل روايته حكايات. قال أبو محمد الجريري: قال لي فتح بن ضخرف: من إعجابي بكل شيء جيد أن عندي قلم كتبت به أربعين سنة. وكنت أكتب به بالليل والنهار في ضوء القمر، فإذا انشغب رأسه قططته، وهو عندي، فأخرجه من أنبوبة نحاس. PageV20P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 413 وقال جعفر الخلدي: رأي الفتح بن شخرف، وكن صالحا زاهدا. لم يكن يأكل الخبز ثلاثين سنة. وكان له أخلاق حسنة. وكن يطعم الفقراء الطعام الطيب. وقال ابن البربهاري: سمعت الفتح يقول: رأيت رب العزة في المنام، فقال لي: يا فتح، احذر لا) آخذك على غرة. قال: فتهت في الجبال سبع سنين. وقيل: إن الفتح بن شخرف قرأ أربعين ألف صفحة. والله أعلم. ولما مات كانت له جنازة عظيمة، وشيعه خلائق. توفي في شوال سنة ثلاث وسبعين. 4 (الفضل بن حماد الأنطاكي.) عن: عيس بن سليمان الحجازي، وغيره. لا أعرفه. وكذا. 4 (الفضل بن حماد الواسطي.) يروي عن: محمد بن وزير. ذكره ابن أبي حاتم، ولم يزد. 4 (الفضل بن الحكم العدل.) أبو العباس الخراساني التاجر. عن: عبدان بن عثمان، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن القاسم العتكي. وكان من كبار أصحاب يحيى بن يحيى. توفي سنة ثلاث أيضا. PageV20P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 414 4 (الفضل بن حماد الفارسي الخبري الحافظ.) صاحب المسند الكبير. رحل وسمع: ابن أبي مريم، وسعيد بن عفير، وطبقتهما. وعنه: أبو بكر بن سعدان الشيرازي، وأبو بكر بن أبي داود 
ms4487	. 4 (الفضل بن العباس بن مهران.) عن: خلف بن هشام. وعنه: علي بن الحسن بن العبد، وأحمد بن عبد الحكيم البصريان، وغيرهما.) 4 (الفضل بن العباس.) أبو معشر الهروي. رحل وأخذ عن: قتيبة بن سعيد، وسويد بن سعيد، وطائفة. وتوفي سنة ست وسبعين ومائتين. 4 (الفضل بن العباس.) أبو العباس البغدادي، ثم الحلبي. عنك القعنبي، وعفان، وسعدويه، وعاصم بن علي، ومعاوية بن عمرو، الأزدي، وخلق. وعنه: ن.، ومحمد بن بركة بن داعس، ومحمد بن المنذر شكر، وعلي بن الحسن بن العبد، والطبراني، ومحمد بن جعفر السقاء الحلبي. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (الفضل بن عمير بن عثم.) PageV20P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 415 أبو الحسن التميمي المروزي. نزل بخارى، وحدث عن: عبدان المروزي، وسليمان بن حرب، وأبي الوليد الطيالسي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: أحمد بن سليمان فرينام، ومحمد بن أحمد بن مردك. توفي بالشا في صفر سنة خمس وسبعين، ورخه غنجار، وابن ماكولا. عثم: مثلثة. 4 (الفضل بن محمد بن يحيى بن المبارك.) أبو العباس اليزيدي الأديب. من بيت العربية والأدب. روى عن: محمد بن سلام الجمحي، وإسحاق بن إبراهيم الموصلي، ومحمد بن صالح بن النطاح، والمازني. وبرع في فنون علم اللسان. روى عنه: محمد بن أحمد الحكيمي، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وأبو علي الطوبياري. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (الفضل بن يوسف.) ) أبو العباس القصباني الكوفي. يروي عن: أبي غسان النهدي، وغيره. وعنه: ابن عقدة، وخيثمة. PageV20P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 416 توفي سة خمس وسبعين. 4 (فهد بن سليمان.) أبو محمد الكوفي الدلال النحاس. نزيل مصر. سمع: أبا مسهر الغساني، ويحيى بن عبد الله البابلتي، وأبا نعيم، وجماعة كثيرة. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعلي بن سراج المصري، والحسن بن حبيب الحصائري، وان جوصا، وأبو الفوارس الصابوني. قال ابن يونس: كان دلالا في البز. وكان ثقة ثبتا. توفي في صفر سنة خمس أيضا. 4 (فهد بن موسى بن أبي رباح القاضي.) أبو الخير الأزدي الفقيه الإسكندراني. قاضي الإسكندرية. روى بدمشق عن: عبد الله بن 
ms4488	 صالح كاتب الليث، وعبد الله بن عبد الحكم، ويحيى بن بكير. وعنه: محمد بن جعفر بن ملاس، وأبو الميمون بن راشد، وأبو الدحداح لأحمد بن محمد. توفي في شعبان سنة سبعين، وقيل: سنة خمس وسبعين. والأول أصح. PageV20P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 417 4 (حرف القاف) 4 (الاسم بن الحسن.) أبو محمد الهمداني البغدادي الصائغ المتكلم. ثقة صدوق عالم. سمع: يزيد بن هارون، وعبد المادرائي، والهيثم بن كليب في مسنده، وآخرون. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين بمصر. وثقه الخطيب. 4 (القاسم بن زهير بن حرب النسائي.) ) عن: عمه أبي خيثمة زهير بن حرب، وعفان بن مسلم، ومحمد بن سابق، وجماعة. وعنه: علي بن إسحاق المادرائي، وحمزة الدهقان. وثقه الخطيب. توفي سنة إحدى وسبعين. PageV20P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 418 4 (القاسم بن عباس.) أبو محمد المعشري البغدادي الفقيه سبط أبي معشر السندي المدني. شيخ صدوق، يروي عن. أبي الوليد الطيالسي، ومسدد. وعنه: ابن السماك، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين. 4 (القاسم بن عبد اله بن المغيرة البغدادي الجوهري.) ثقة صاحب حديث. سمعك عبد الصمد بن النعمان، وحسين بن محمد المروزي، وأبا نعيم، وطبقتهم. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح، وعبد الله الخراساني. توفي سنة خمس وسبعن. 4 (القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار.) مولى الوليد بن عبد الملك. أبو محمد الأندلسي القرطبي الفقه. أحد الأعلام. رحل واخذ عن الأئمة: الحارث بن مسكين، وإبراهيم بن المنذر PageV20P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 419 الحزامي، وأبي طاهر السرح، وإبراهيم بن محمد الشافعي، ويونس بن عبد الأعلى، وأبي إبراهيم المزني، وطائفة. ولزم محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حتى برع في الفقه، وفاق أهل عصره، وصار إماما مجتهدا لا يقلد أحدا. وقد ألف كتاب الإيضاح في الرد على المقلدين، وكان يميل إلى مذهب الشافعي وأهل الأثر. تفقه به خلق بالأندلس، وروى عنه: الأعناق، واحمد ن خالد بن الحباب، ومحمد بن عمر بن لبانة، وابنه محمد ن قاسم، ومحمد بن عبد الملك بن أعين 
ms4489	، وآخرون. وإسم صاحبه الأعناقي: عيد بن عثمان. قال ابن الفرضي: لزم ابن عبد الحكم التفقه والمناظرة، وتحقق به وبالمزني. وكان يذهب) مذهب الحجة والنظر، وترك التقليد. ويميل إلى مذهب الشافعي. ولم يكن بالأندلس مثل قاسم في حسن النظر والبصر بالحجة. وقال احمد ن خالد: ما رأيت مثل قاسم في الفقه ممن دخل الأندلس من أهل الرجال. وقال محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد: سمعت بقي بن مخلد يقول: قاسم بن محمد أعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وقال أسلم بن عبد العزيز: سمعت ابن عبد الحكم يقولك لم يقدم علينا من الأندلس أحد أعلم من قام بن محمد. ولقد عاتبته حين رجوعه إلى الأندلس، قلت: أقم عندنا فأنك تعتقد هنا رئاسة، ويحتاج الناس إليك. فقال: لا د من الوطن. قال ابن الفرضي: ألف قاسم في الرد على يحيى بن إبراهيم بن مزين، PageV20P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 420 وعبد الله بن خالد، والعتبي كتابا نبيلا دل على علم. وله كتاب شرف ف خبر الواحد شريف يل وثائق الأمير محمد، يعني صاحب الأندلس، طول أيامه. وقال أبو علي الغاني: سمعت ابن عبد البر يقول: لم يكن أحد ببلدنا أفقه من قاسم بن محمد، واحمد بن خالد بن الحباب. توفي سنة ست وسبعين، قيل في أول سنة سبع. 4 (القاسم بن منبه الحربي.) عن: بشر الحافي. وعنه: محمد بن شجاع، وأبو جعفر بن البختري. 4 (القاسم بن نصر البغدادي العابد.) يقال له دوت. روى عن: سريج بن النعمان، وعمرو بن عوف، وغيره. وعنه: عبد الصمد الطستي، وجعفر الخلدي. توفي سنة ثمانين. وقال الخطيب: توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين. 4 (القاسم بن نصر المخرمي.) روى عن: يحيى بن هام، وإسماعيل بن عمرو البجلي.) وعنه: أبو علي اللؤلؤي، ومحمد بن هارون، وغيرهما. قال الخطيب: ثقة. PageV20P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 421 حرف الكاف. 4 (كثير بن عبد الله.) روى عنك يحيى بن هاشم، وإسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: أبو علي اللؤلؤي. وكان مفتيا، وأصله 
ms4490	 من القبط. كتب كثيرا من كتب الشافعي، وصحبه. روى عنه عشرة أجزاء. PageV20P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 422 4 (حرف الميم) 4 (مالك بن الفروي.) عن: محمد بن سابق، وعبد الله بن الجراح. وعنه: محمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وأبو الحسن القطان، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: صدوق. كتبت عنه بقزوين. قلت: مات سنة اثنتين وسبعين ومائتين. 4 (مالك بن يحيى.) أبو غسان الكوفي الحمداني السوسي. عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: علي بن محمد الواعظ، ومحمد بن محمد بن عيسى الخياش المصري، وآخرون. توفي بمصر في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. 4 (محمد بن أحمد بن رزين البغدادي.) عن: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وشبابة بن سوار، وأبي النضر. PageV20P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 423 وعنه: عبد الله بن سليمان الفامي، وأبو العباس بن عقدة. مات سنة ثلاث وسبعين. 4 (محمد بن احمد بن رزقان.) ) أبو بكر المصيصي. روى عن: علي بن عاصم، وحجاج الأعور، وجماعة. وعنه: أبو علي الحصائري، ومحمد بن أبي حذيفة، وأبو بكر بن أبي دجانة، وأبو الميمون بن راشد. رزقان قيده ابن مندة، وابن ماكولا بالكسر. 4 (محمد بن أحمد بن واصل.) أبو العباس البغدادي المقريء. عنك خلف بن هشام، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن سعدان الهروي. وعنه: أبو مزاحم الخاقاني، وأبو الحسين بن شنبوذ المقرئان. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث أيضا. 4 (محمد بن أحمد بن يزيد بن أبي العوام الرياحي.) أبو بكر، وقيل: أبو جعفر. سمع: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وقريش بن أنس، وأبي عامر العقدي. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو العباس بن عقدة، وأبو بكر الشافعي، وأبو PageV20P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 424 بكر بن الهيثم الأنباري، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وغيره. ثقة صدوق. مات في رمضان سنة ست وسبعين. وحديثه يقع لنا عاليا. 4 (محمد بن أحمد بن أبي المثنى يحيى بن عيسى بن هلال.) أبو جعفر التميمي الموصلي، شيخ الموصل ومحدثها في وقته. رحل وسمع: أبا بدر شجاع بن 
ms4491	 الوليد، وعبد الوهاب بن عطاء، وجعفر بن عطاء، ويعلى بن عبيد، وأخاه محمد بن عبيد، وأبا النضر، ومحمد بن القاسم الأسدي، وطبقتهم. وعنه: ابن أخته أبو يعلى الموصلي، ومحمد بن العباس بن الفضل بياع الطعام، ويزيد بن محمد بن إياس الحافظ، وعبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري، وآخرون.) وسائر جزء الجابري، عنه. قال ابن إياس: كان من أهل الفضل والثقه، ومن الآداب من رأينا من المحدثين. قال: وكان أحمد بن حنبل وابن معين يكرمونه. وكانت الرجلة إليه بالموصل بعد علي بن حرب. سمعته يقول: خرج أحمد بن حنبل يوما فقمت، فقال: أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ PageV20P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 425 مقعده من النار فقلت: إنما قمت إليك ولم أقم لك. فاستحسن ذلك. توفي سنة سبع وسبعين في شوال. 4 (محمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي.) أبو الوليد. عن: رواد بن الجراح، ومحمد بن كثير الصنعاني، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والهيثم بن جميل. وحدث ببغداد. ويروي عنه: أحمد بن جعفر بن المنادي، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقه الدارقطني، وغيره. ومات بأنطاكية عند قدومه من مكة سنة ثمان وسبعين. 4 (محمد بن احمد بن حبيب البغدادي الذارع.) شيخ صدوق. سمع: أبا عاصم النبيل، وغيره. وعنه: عبد الصمد الطستي، ومحمد بن أحمد بن تميم القنطري. توفي سنة ثمانين ومائتين. 4 (محمد بن أحمد بن أنس القرشي النيسابوري.) PageV20P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 426 عن: حفص بن عبد الله، وأبي عاصم النبيل، والمقريء. وعنه: محمد بن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانيء وقال: ثقة. توفي سنة سبع وسبعين. 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أبان.) ) أبو جعفر النيسابوري السراج. بغدادي صدوق. سمع: علي بن الجعد، ويحيى بن معين. وعنه: أبو سهل القطان، والطستي، وجماعة. 4 (محمد بن إبراهيم بن مسلم.) أبو أمية البغدادي، ثم الطرسوسي الحافظ. رحل وطوف وصنف، وسمع: عبد الله بن بكر السهمي، وشبابة بن سوار 
ms4492	، وعمر بن يونس اليماني، وعبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة، وجعفر بن عون، وأبا مسهر وخلقا كثيرا. وعنه: أبو عوانة، وابن جوصا، وعثمان بن محمد السمرقندي، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو علي الحصائري، وحفيده محمد بن إبراهيم بن أبي أمية، وخلق. PageV20P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 427 وثقه أبو داود، وغيره. وقال أبو بكر الخلال: إمام في الحديث رفيع القدر جدا. وقال ابن يونس: توفي بطرسوس في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين. 4 (محمد بن إبراهيم بن جناد.) أبو بكر المنقري البصري، ويقال: البغدادي، البزار، ويقال أصله من مرو الروذ. سمع: مسلم بن إبراهيم، وأبا الوليد الطيالسي، والحوضي، وجماعة. وعنه: علي بن محمد المصري، والحكيمي، ومحمد بن العباس بن نجيح. وكان ثقة. توفي سنة سبع وسبعن بطريق مكة أو بمصر. 4 (محمد بن إبراهيم بن أبان.) أبو عبد الله الجيراني الإصبهاني المؤدب. سمع: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، وغيرهما. وعنه: أحمد بن جعفر السمسار، وعبد الله بن محمد العتاب. وقال أبو نعيم الحافظ: ثقة. توفي سنة ثمان وسبعين.) PageV20P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 428 وقال أبو عبد الله بن مندة: مشهور، ثقة. 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو بكر الحلواني قاضي بلخ. حدث ببغداد في أواخر عمره عن: أبي جعفر النفيلي، وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني. وعنه: إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وحمزة العقبي. وثقه الخطيب. 4 (محمد بن إبراهيم بن عبدوس القرشي.) مولاهم المغربي الفقيه المالكي، صاحب سحنون. كان إماما كبيرا، زاهدا، عابدا، خاشعا، مجاب الدعوة. سمع من: سحنون شيخه، ومن: موسى بن معاوية. وكان مولده سنة اثنتين ومائتين. واجتمع في عصر واحد أربعة محمدين لا مثل لهم في معرفة مذهب مالك: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن المواز، مصريان ومحمد بن سحنون، ومحمد بن عبدوس، قيروانيان. PageV20P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 429 4 (محمد بن إبراهيم بن عمر بن ميمون الرماح.) أبو بكر الخراساني البلخي. رحل وسمع: أبا نعيم، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعصام بن 
ms4493	 يوسف البلخي، وجماعة. وعنه: عمر بن سهل الدينوري، وأحمد بن شهاب العكبري. وناب في القضاء لجعفر بن عبد الواحد الهاشمي بعكبرا. ثم ولي قضاء إصبهان من قبل المعتز بالله. ذكر ابن النجاد في تاريخه أنه توفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وهو غلط ظاهر. 4 (محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري.) أبو الحسن. محدث مشهور أغفله ابن عساكر، وهو من شرطه. روى عن: مؤمل بن إسماعيل، ومحمد بن يوسف الفريابي، وجماعة. روى عنه: عمرو بن عصيم الصوري، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن PageV20P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 430 فيل الأنطاكي، وإبراهيم) بن عبد الرزاق الأنطاكي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وآخرون فروى الجلاب عنه قال: ثنا داود بن الجراح، ثم ذكر حديثا منكرا في ذكر المهدي. لكن من أقصر الجلاب فقال: هذا حديث باطل، ومحمد لم يسمع من داود ولا رآه. وكان مع هذا غاليا في التشيع قلت: آخر من روى عنه بالإجازة الطبراني. 4 (محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران.) أو حاتم الغطفاني الحنطلي الرازي الحافظ. تحد الأئمة الأعلام. ولد سنة خم وتسعين ومائة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتبت الحديث سنة PageV20P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 431 تسع وثمانين وأنا ابن عشر سنوات. سمع: عبد الله بن موسى، وأبا نعيم، وطبقتهما بالكوفة ومحمد بن عبد الله الأنصاري، والأصمعي وطبقتهما بالبصرة وعفان، وهوذة بن خليفة، وطبقتهما ببغداد وأبا مسهر، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، وطبقتهما بدمشق وأبا اليمان، ويحيى الوحاظي، وطبقتهما بحمص وسعيد بن أبي مريم، وطبقته بمصر وخلقا بالنواحي الثغور. وتردد في الرحلة زمانا. قال ابنه: سمعت أبي يقول: أول سنة خرجت في طلب الحديث أقمت سبع سنين. أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ، ثم تركت العدد بعد ذلك. وخرجت من البحرين إلى مصر ماشيا، ثم إلى الرملة ماشيا، ثم إلى دمشق، ثم إلى أنطاكية، ثم إلى طرسوس. ثم رجعت إلى حمص، ثم منها إلى الرقة، ثم ركبت إلى العراق 
ms4494	. وكل هذا وأنا ابن عشرين سنة. دخلت الكوفة في رمضان سنة ثلاث عشرة. قلت: أدرك عبيد الله قبل موته بشهرين. قال: وجاءنا نعي أبي عبد الرحمن المقريء وأنا بالكوفة. ورحلت مرة ثانية سنة اثنتين وأربعين ومائتين، ورجعت إلى الري سنة خمس وأربعين. وحججت رابع حجة سنة خمس وخمسين.) قال: وفيها حج ابني عبد الرحمن، وحزرت ما كتبت عن ابن نفيل يكون نحوا من أربعة عشر ألفا، وكتب محمد بن مصفى عني جزءا انتخبه. قلت: وحدث عنه من شيوخه: الصفار، ويونس بن عبد الأعلى، PageV20P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 432 وعبده بن سليمان المروزي، ومحمد بن عوف الحمصي، والربيع بن سليمان المرادي. ومن أقرانه: أبو زرعة الرازي، وأبو زرعة الدمشقي. ومن أصحاب السنن: د. ن.، وقيل خ. وق. رويا عنه ولم يصح وأبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وأبو عوانة، والقاضي المحاملي، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان صاحب ابن ماجة، وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حكيم المديني، ومحمد بن مخلد العطار، والحسين بن عياش القطان، وحفص بن عمر الأردبيلي، وسليمان بن يزيد القاضي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وبكر بن محمد المروزي الصيرفي، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وخلق كثير. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قال لي موسى بن إسحاق القاضي: ما رأيت أحفظ من والدك. وقال أحمد بن سلمة الحافظ: ما رأيت بعد إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى، أحفظ للحديث من أبي حاتم، ولا أعلم بمعانيه. وقال ابن أبي حاتم: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: أبو زرعة وأبو حاتم إماما خراسان. بقاؤهما صلاح للمسلمين. وقال هبة الله اللالكائي: أبو حاتم إمام حافظ ثبت. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كنت أذاكر أبا زرعة، فقال لي: يا أبا حاتم قل من يفهم هذا من واحد واثنتين، فما أقل من يحسن هذا. وربما أتيتك في شيء وأبقى إلى أن ألتقي معك، لا أجد من 
ms4495	 يشفيني. PageV20P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 433 وقال القاسم بن أبي صالح الهمداني: سمعت أبا حاتم يقول: قال لي أبو زرعة: ترفع يديك في القنوت قلت: لا، أفترفع أنت قال: نعم.) قلت: ما حجتك قال: حديث ابن مسعود. قلت: رواه ليث بن أبي سليم. قال: رواه ابن لهيعة. قال: حديث ابن عباس. قلت: رواه عوف. قال: فما حجتك في تركه. قلت: حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا في الإستسقاء. فسكت أبو زرعة. قلت: قد ثبتت عدة أحاديث في رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء، وأنس حكى بحسب ما رآه منه. وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول: قلت على باب أبي الوليد الطيالسي: من أغرب علي حديثا صحيحا فله علي درهم يتصدق به. وكان ثم خلق، أبو زرعة فمن دونه وإنما كان مرادي أن يلقي علي ما لم أسمع به. فيقولون هو عند فلان، فأذهب فأسمعه، فلم يتهيأ لأحد أن يغرب علي حديثا. وسمعت أبي يقول: كان محمد بن يزيد الأسفاطي قد ولع بالتفسير وبحفظه، فقال: يوما: ما تحفظون في قوله تعالى: فنقبوا في البلاد PageV20P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 434 فسكتوا فقلت: ثنا أبو صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: ربوا في البلاد. وسمعت أبي يقول: قدم محمد بن يحيى النيسابوري الري. فألقيت عليه ثلاثة عشر حديثا من حديث الزهري، فلم يعرف منها إلا ثلاثة أحاديث. قلت: إنما ألقى عليه من حديث الزهري، لأن محمد كان إليه المنتهى في معرفة حديث الزهري، وقد جمعه وصنفه وتتبعه حتى كان يقال له الزهر. قال: سمعت أبي يقول: وبقيت بالبصرة سنة أربع عشرة ثمانية أشهر، فجعلت أبيع ثياب حتى نفذت. فمضيت مع صديق لي أدور على الشيوخ، فانصرف رفيقي العشي، ورجعت فجعلت) أشرب الماء من الجوع. ثم أصبحت، فغدا علي رفيقي، فطفت معه على جوع شديد، وانصرفت جائعا. فلما 
ms4496	 كان من الغد، غدا علي فقلت: أن ضعيف لا يمكنني. قال: ما بك قلت: لا أكتمك، مضى يومان ما طعمت فيهما شيئا. فقال: قد بقي معي دينار، فنصفه لك، ونجعل النصف الآخر في الكراء. فخرجنا من البصرة، وأخذت منه النصف دينار. سمعت أبي يقول خرجنا من المدينة من عند داود الجعفري، وصرنا إلى الجار، فركبنا البحر، فكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة أشهر وضاقت صدورنا، وفني ما كان معنا. وخرجنا إلى البر نمشي أياما حتى فني ما تبقى معنا من الزاد والماء. فمشينا يوما لم نأكل ولم نشرب، واليوم الثاني كمثل، ويوم الثالث. فلما كان المساء صلينا وألقينا بأنفسنا، فلما أصبحنا في اليوم الثال، جعلنا نمشي على قد طاقتنا، وكنا ثلاثة، أنا، وشيخ نيسابوري، وزهر المروزي. فسقط الشيخ مغشيا عليه، فجئنا نحركه وهو لا يعقل. فتركناه ومشينا قدر فرسخ، فضعفت وسقطت مغشيا علي، ومضى صاحبي يمشي، فرأى من بعيد قوما قربوا سفينتهم علىءئر موسى فلما عاينهم لوح PageV20P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 435 بثوبه إليهم فجاءوا معهم ماء، فسقوه وأخذوا بيده، فقال لهم: الحقوا رفيقين لي، فما شعرت إلا برجل يصب الماء على وجهي، ففتحت عيني، فقلت: فصب من الماء في مشربة قليلا، فشربت ورجعت إلي نفسي. ثم سقاني قليلا وأخذ بيدي، فقلت: ورائي شيخ ملقى. فذهب جماعة إليه. وأخذ بيدي وأنا أمشي وأجر رجلي، حتى إذا بلغت عند سفينتهم وأتوا بالشيخ، وأحسنوا إليه، فبقينا أياما حتى رجعت إلينا أنفسنا. ثم كتبوا لنا كتابا إلى مدينة يقال لها راية، إلى واليهم. وزودنا من الكعك والسويق والماء. فلم نزل نمشي حتى نفد ما كان معنا من الماء والقوت، فجعلنا نمشي جياعا على شاطئ البحر، حتى دفعنا إلى سلحفاة مثل الفرس. فعمدنا إلى حجر كبير، فضربنا على ظهرها فانفلق، فإذا فيه مثل صفرة البيض، فحسيناه حتى سكت عنا الجوع، حتى توصلنا إلى مدينة الراية وأوصلنا الكتاب إلى عاملها. فأنزلنا في دراه. وكان يقدم إلينا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: هات 
ms4497	 لهم اليقطين المبارك. فيقدمه مع الخبز أياما. فقال واحد منا: ألا تدعو باللحم المشؤوم. فسمع صاحب الدار، فقال: أنا أحسن الفارسية فإن جدتي كانت هروية. وأتانا بعد ذلك باللحم. ثم زودنا إلى مصر. سمعت أبي يقول: لا أحصي كم مرة سرت من الكوفة إلى بغداد.) توفي أبو حاتم في شعبان سنة سبع وسبعين، وله اثنان وثمانون سنة. قال: وأنشدني أبو محمد الإيادي في أبي مرثية بقصيدة طويلة أولها: (أنفسي ما لك لا تجزعينا .......... وعيني ما لك لا تدمعينا) (ألم تسمعي بكسوف العلو .......... م في شهر شعبان محقا مبينا) (ألم تسمعي خبر المرتضى .......... أبي حاتم أعلم العالمينا) PageV20P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 436 4 (محمد بن إدريس بن عمر.) أبو بكر المكي، وراق أبي بكر الحميدي. يروي عن: أبي عاصم النبيل، وأبي عبد الرحمن المقريء، وخلاد بن يحيحى، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم. وهو أقدم وفاة من أبي حاتم بقليل. قال أبي حاتم: صدوق. 4 (محمد بن أزهر.) أبو جعفر البغدادي الكاتب. سمع: أبا نعيم، وأبا الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: أحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. توفي في بغداد في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين. 4 (محمد بن إسرائيل.) أبو بكر الجوهري. عن: عمرو بن حكام، ومحمد بن سبق. وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة تسع أيضا. 4 (محمد بن إسحاق.) PageV20P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 437 أبو جعفر الإصبهاني المسوحي، نزيل همدان. عن: مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة.) وكان من الحفاظ. وعنه: علي بن إبراهيم القطان، وابن أبي حاتم. 4 (محمد بن إسحاق البغوي.) روى عن: أبي الوليد الطيالسي، وخالد بن خداش. وعنه: محمد بن أحمد بن يعقوب، وقتيبة، والطيالسي. ثقة. 4 (محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ القرشي.) أبو جعفر مولى المهدي. بغدادي نزل مكة. سمع: روح بن عبادة، وأبا أسامة، وأبا داود الحفري، وحجاج بن محمد، وطائفة. وعنه: د.، وابن صاعد، وابن أبي حاتم، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وجماعة. قال ابن أبي حاتم 
ms4498	: صدوق. وقال غيره: توفي في جمادى الأولى سنة ست وسبعين، وقد قارب السبعين، وكان من كبار المحدثين. PageV20P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 438 4 (محمد بن إسماعيل.) أبو عبد الله البغدادي الدولابي. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، منصور بن سلمة، وجماعة. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو عمرو بن السماك. توفي سنة أربع وسبعين. وثقه الخطيب. وله رحلة. لقي لأبي اليمان، ونحوه. 4 (محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بشير.) أبو عبد الله البخاري الميداني. عن: أبي نعيم، والقعنبي، وسعيد بن منصور، وصدقة بن الفضل المروزي، وجماعة. وعنه: أبو عصمة أحمد بن محمد، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين.) 4 (محمد بن إسماعيل بن يوسف.) PageV20P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 439 أبو إسماعيل السالمي الترمذي، ثم البغدادي الحافظ. رحل وطوف وجمع وصنف. سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم، وقبيصة، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا بكر الحميدي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، والحسن بن سوار البغوي، وإسحاق الفروي، وخلقا كثيرا. وعنه: ق. ن، وموسى بن هارون، والفريابي، وإسماعيل الصفار، وخيثمة الأطرابلسي، وأبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر النجاد، وأبو عبد الله بن محرم، وخلق. قال النسائي: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة صدوق. تكلم فيه أبو حاتم. وقال الخطيب: فهما متقنا، مشهورا بمذهب السنة. وقال ابن المنادي: توفي في رمضان سنة ثمانين. 4 (محمد بن أصبغ بن الفرج.) أبو عبد الله المصري المالكي. أحد الأئمة. تفقه على والديه. ومات بمصر في شعبان سنة خمس وسبعين ومائتين. 4 (محمد بن بسام بن بكر.) أبو بكر الجرجاني. كان يسكن قرية هيانة بالقرب من جرجان. PageV20P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 440 رحل وروى عن: القعنبي، ومحمد بن كثير، وجماعة. وكان عنده الموطأ عن القعنبي. وروى عنه: كميل بن جعفر، وأبو نعيم بن عدي، وغيرهما. وذكر أبو نعيم قال: خرجنا إليه أربعين نفسا، فأقمنا عنده شهرين، وكانت مؤونتنا ومؤونة دوابنا عليه. توفي سنة تسع وسبعين.) 4 (محمد بن بشر بن شريك النخعي الكوفي.) ضعيف. لقبه حمدان. توفي 
ms4499	 سنة سبع تسعين. 4 (محمد بن بكر.) أبو حفص الفارسي، ثم الموصلي، الزاهد. عن: أبان بن سفيان، وغسان ن الربيع، وأحمد بن يونس، ومسدد بن مسرهد، وطبقتهم. وعنه: أبو يعلى الموصلي، ومحمد بن أحمد بن صدقة، وجماعة. توفي سنة نيف وسبعين. 4 (محمد بن جابر.) أبو عبد الله المروزي الحافظ. عن: حبان بن موسى، وأحمد بن حنبل، وهدبة بن خالد، وطبقتهم. وعنه: أبو عبد الله البخاري في تاريخه، وهو أكبر منه، وأبو العباس محمد ابن أحمد بن محبوب. توفي سنة سبع وسبعين. PageV20P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 441 4 (محمد بن الجهم.) أبو عبد الله السمري الكاتب الأديب، تلميذ يحيى الفراء وروايته. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وطائفة. وعنه: موسى بن هارون، وأبو بكر بن مجاهد، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل القطان، وأبو العباس الأصم، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وقال الدارقطني: ثقة. قلت: مات في جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين، وله تسع وثمانون سنة، وسمع الحروف من: خلف بن هشام، وسليمان بن داود الهاشمي. روى عنه القراءة: ابن مجاهد، وجماعة. وكان من أئمة العربية، العارفين بها.) 4 (محمد بن الحسن بن سعيد.) PageV20P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 442 أبو جعفر الإصبهاني. قدم بغداد، وحدث عن: بكر بن بكار، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وجماعة. وكان موثقا. 4 (محمد بن الحسين بن موسى بن أبي الحنين.) أبو جعفر الحنفي الكوفي المحدث صاحب المسند. وقع لنا بعض مسنده عاليا. سمع: عبد الله بن موسى، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، وأبا نعيم، وعبد الله بن مسلم القعنبي، وكان عنده عنه الموطأ. وعنه: ابن مخلد، والقاضي المحاملي، وعثمان بن السماك، وأبو سهل ابن زياد، ومكرم القاضي، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفي، وجماعة. وثقه الدارقطني، وغيره. ومات سنة سبع وسبعين ومائتين. 4 (محمد بن حماد.) PageV20P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 443 أبو عبد الله الطهراني الرازي المحدث، نزيل عسقلان. رحال جوال. سمع: عبد الرزاق، وعبيد الله بن موسى، وأبا عاصم، وعبيد الله 
ms4500	 بن عبد المجيد الحنفي، وخلقا من طبقتهم. وعنه: ق.، وإبراهيم بن أبي ثابت، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه. وقال: كتبت عنه بالري، وبغداد، والإسكندرية. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن عدي: سمعت منصور الفقيه يقول: لم أر من الشيوخ أحدا، فأحببت أن أكون مثلهم، يعني في الفضل، غير ثلاثة أنفس، أولهم محمد بن حماد الطهراني. توفي الطهراني بعسقلان، سنة إحدى وسبعين في ربيع الآخر. وقد نيف على الثمانين. 4 (محمد بن خالد بن يزيد.) ) أبو بكر الشيباني القلوصي الرازي. سمع: أحمد بن حبل، وهشام بن عمار، وابن أبي الحواري، وجماعة كثيرة. وأكثر الترحال ونزل نيسابور. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وإسحاق بن احمد الفارسي، والحسن بن يعقوب البخاري، وآخرون. PageV20P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 444 قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا. 4 (محمد بن خزيمة بن راشد.) أبو عمرو البصري. حدث بالديار المصرية عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وحجاج بن منهال، وجماعة. روى كتب حماد بن سلمة. روى عنه: ابن جوصا، والطحاوي. وأدركه الموت بالإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ست وسبعين ومائتين. أخبرني عيسى بن يحيى الأنصار: أنا عبد الرحيم بن يوسف: أنا أحمد ابن محمد الحافظ، أنا محمد بن عبد الملك، والحسين بن الحسين، وعبد الرحمن بن زفر المصري الشاعر من حفظه: ثنا محمد بن خزيمة، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري. حدثني أبي، عن ثمامة، عن أنس قال: كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير، يعني ينظر في أموره. أخرجه البخاري، عن محمد بن غسان الأنصاري. 4 (محمد بن خليفة.) PageV20P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 445 أبو جعفر الديرعاقولي. عن: أبي نعيم، وعفان بن مسلم. عن: أبو سهل القطان، وغيره. توفي سنة ست أيضا. قال الدارقطني: ثقة صدوق. 4 (محمد بن راشد الصوري.) ) عن: يحيى البابلتي. وعنه: الطبراني. 4 (محمد بن الربيع بن سليمان المرادي المصري.) حدث عن: يحيى بن بكير، وغيره. ولم تطل حياته بعد أبيه. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين 