ms1501	 القاضي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة ، عن أبي بشر قال سمعت أبا عمير بن أنس قال حدثني عمومة لي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم ان رجلا جاء في آخر يوم من رمضان فزعم انه رأى الهلال فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس ان يفطروا وإذا أصبحوا ان يغدوا إلى مصلاهم. PageV05P0115(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال توفى النسائي في سنة ست وستين وثلاث مئة وكان غير ثقة لم أكتب عنه شيئا. 1966- أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب بن عبد الله أبو بكر القطيعي. كان يسكن قطيعة الرقيق فإليها ينسب . وسمع إبراهيم بن إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربيين وبشر بن موسى الأسدي وأبا العباس الكديمي وأبا مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار وأبا خليفة الجمحي وإدريس بن عبد الكريم الحداد. وكان كثير الحديث روى عن عبد الله بن أحمد المسند والزهد والتاريخ والمسائل وغير ذلك وكان بعض كتبه غرق فاستحدث نسخها من كتاب لم يكن فيه سماعه فغمزه الناس الا انا لم نر أحدا امتنع من الرواية عنه ولا ترك الاحتجاج به وقد روى عنه من المتقدمين الدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن أبي الفوارس ، ومحمد بن أحمد بن البياض ، ومحمد بن الفرج البزار ، وأبو بكر البرقاني ، وعبد الملك بن محمد بن بشران ، وأبو نعيم الأصبهاني وجماعة كثيرة سواهم. PageV05P0116(@)(@@) أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير قال سمعت أبا بكر بن مالك يذكر ان مولده في يوم الإثنين لثلاث خلون من المحرم سنة أربع وسبعين ومئتين قال وكانت والدتي بنت أخي أبي عبد الله الجصاص وكان عبد الله بن أحمد بن حنبل يجيئنا فنقرأ عليه ما نريد وكان يقعدنى في حجره حتى يقال له يؤلمك فيقول انى أحبه. قال أبو طالب وكان والد بن مالك جعفر بن حمدان يكنى أبا الفضل وحمدان لقب واسمه أحمد 
ms1502	 قال وسئل بن مالك وأنا أسمع عن الإيمان فقال قول وعمل ثم قال وهل يشك فيه. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان ابن مالك القطيعي مستورا صاحب سنة كثير السماع من عبد الله بن أحمد وغيره الا انه خلط في آخر عمره وكف بصره وخرف حتى كان لا يعرف شيئا مما يقرأ عليه ودفن لما مات في مقابر باب حرب عند قبر أحمد بن حنبل. قال محمد بن أبي الفوارس أبو بكر بن مالك كان مستورا صاحب سنة ولم يكن في الحديث بذاك له في بعض المسند أصول فيها نظر ذكر انه كتبها بعد الغرق. سمعت أبا بكر البرقاني وسئل ، عن ابن مالك فقال كان شيخا صالحا وكان لأبيه اتصال ببعض السلاطين فقرئ لابن ذلك السلطان على عبد الله بن أحمد المسند وحضر بن مالك سماعه ثم غرقت قطعه من كتبه بعد ذلك فنسخها من كتاب ذكروا انه لم يكن سماعه فيه فغمزوه لأجل ذلك والا فهو ثقة. وحدثني البرقاني قال كنت شديد التنقير عن حال بن مالك حتى ثبت عندي انه صدوق لا يشك في سماعه وانما كان فيه بله فلما غرقت PageV05P0117(@)(@@) القطيعة بالماء الأسود غرق شيء من كتبه فنسخ بدل ما غرق من كتاب لم يكن فيه سماعه ولما اجتمعت مع الحاكم أبي عبد الله بن البيع بنيسابور ذكرت بن مالك ولينته فأنكر علي وقال ذاك شيخى وحسن حاله أو كما قال. أخبرنا البرقاني قال توفى بن مالك في سنة ثمان وستين وثلاث مئة. حدثني أبو القاسم الأزهري قال توفى أبو بكر بن مالك ودفن يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مئة. 1967- أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج بن عون بن الحر بن عبيد الله أبو الحسن المقرئ ويعرف بالخلال. كان ينزل بالجانب الشرقى في درب أم حكيم وحدث عن على بن هشام العسكري وأحمد بن الفضل النفري ، ومحمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد 
ms1503	 الباغندي وأبى القاسم البغوي وعلى بن إسحاق بن زاطيا والحسين بن محمد بن عفير وجماعة نحوهم. حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان الوراق وأحمد بن علي البادا ، PageV05P0118(@)(@@) ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ والقاضي أبو العلاء الواسطي وغيرهم وكان ثقة. أخبرني أحمد بن علي البادا أخبرنا أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال المقرئ وكان شيخا ثقة صالحا , حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا علي بن المديني حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن عبد الله بن عمر عن أخيه عبيد الله ان القاسم وسالما كان يتجران في منازلهما. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال توفي أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال في ليلة الأربعاء الثامن عشر من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة وكان مستورا حسن الأصول. 1968- أحمد بن جعفر بن أحمد أبو بكر يعرف بابن الخبازة. حدث عن محمد بن يحيى الصولي . روى عنه أحمد بن علي البادا وذكر أنه سمع منه في قطيعة أم جعفر. 1969- أحمد بن جعفر بن أبي سعيد السمسار. حدث عن أبي بكر بن الأنباري النحوي . حدثنا عنه عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي. 1970- أحمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن بشر أبو بكر الديباجي بن أخت بن سبنك. PageV05P0119(@)(@@) حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى. 1971- أحمد بن جعفر بن أحمد بن صالح بن البختري بن شعيب أبو الحسن الذارع. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي ويوسف بن يعقوب الازرق التنوخي. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وسألته عنه فقال ثقة صحيح الأصول وكان سلف أبى الحسن الدارقطني قال ومات في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 1972- أحمد بن الجنيد الدقاق. حدث عن الليث بن سعد . روى عنه ابنه محمد. أخبرنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق الماذرائى حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد حدثنا أبى أحمد بن الجنيد حدثنا ليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن واقد بن سعد 
ms1504	 عن نافع بن جبير بن مطعم عن مسعود بن الحكم عن على انه قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجنائز حتى توضع. PageV05P0120(@)(@@) 1973- أحمد بن جميل أبو يوسف المروزي. سكن بغداد وحدث بها عن عبد الله بن المبارك ومعتمر بن سليمان وأبى تميلة يحيى بن واضح . روى عنه يعقوب بن شيبة السدوسي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن بشر المرثدي وأحمد بن محمد بن بكر القصير ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا أحمد بن جميل المروزي وكان يبيع البز في قطيعة الربيع أخبرنا ابن المبارك أخبرنا شريك أخبرنا عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة ، عن أبي اليسر بن عمرو قال اتتني امرأة وزوجها بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في بعث فقالت بعنى بدرهم تمرا قال وأعجبتنى فقلت لها ان في البيت تمرا هو اطيب من هذا فلحقتنى فغمزتها وقبلتها فأتيت أبا بكر الصديق فقلت له هلكت فقال ما شأنك فقصصت عليه الأمر فقلت هل لي من توبة قال نعم تب ولا تعد ولا تخبرن به أحدا قال فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقصصت عليه الأمر فقال اخلفت رجلا غازيا في سبيل الله في أهله بهذا قال واطرق عنى فظننت انى من أهل النار وان الله لا يغفر لي PageV05P0121(@)(@@) أبدا فأنزل الله {وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين} قال فأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فتلاهن علي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أحمد بن جميل المروزي فقال سمع من ابن المبارك وهو غلام قال كنت اسمع منه وانا ارفع رأسي أنظر إلى 
ms1505	 العصافير. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أحمد بن جميل المروزي فقال ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو يوسف أحمد بن جميل المروزي صدوق ولم يكن بالضابط. أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أحمد بن جميل المروزي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن PageV05P0122(@)(@@) محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات أحمد بن جميل المروزي ببغداد. 1974- أحمد بن جناب بن المغيرة أبو الوليد المصيصي. قدم بغداد وحدث بها عن عيسى بن يونس . روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد وعباس بن محمد الدوري ، وأبو أحمد بن عبدوس السراج ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك ، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أحمد بن جناب الحدثي حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود تفرد بروايته هكذا عن هشام عيسى بن يونس ولم يكتبه الا من حديث أحمد بن جناب عنه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد الحبيبى بمرو قال سألت صالح بن PageV05P0123(@)(@@) محمد بن جزرة عن أحمد بن جناب المصيصي فقال صدوق. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال أحمد بن جناب بغدادي يروى عن عيسى 
ms1506	 بن يونس آخر من حدث عنه أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. قلت كذا قال على بن عمر ولم يكن بغدادي الأصل إنما هو مصيصى ورد بغداد. 1975- أحمد بن جناح أبو صالح. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله يسأل عن أبي صالح أحمد بن جناح وقيل له : كان في الجند قال ذاك قد تركه قبل ان يموت قال أبو عبد الله لم يكن به باس قد كتبت عنه أحاديث وقد كنت أنكرت حديثا رواه عن عباس الأنصاري عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس عن كعب حديثا طويلا فإذا هذا ليس من قبل كأنه حمل فيه على العباس بن الفضل. 1976- أحمد بن الجهم البخلى. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه عن عصام بن يوسف . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 1977- أحمد بن جبريل أبو العباس البغدادي. سكن مصر وحدث بها عن إبراهيم بن محمد بن سلام البرقي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي. PageV05P0124(@)(@@) حرف الحاء ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه الحسن 1978- أحمد بن الحسن بن خراش أبو جعفر. سمع عبد الرحمن بن مهدي ووهب بن جرير وشبابة بن سوار وأبا عامر العقدى وحبان بن هلال وعمرو بن عاصم وأبا معمر المنقري ومسلم بن إبراهيم . روى عنه مسلم بن الحجاج وأحمد بن أبي عوف البزوري ، ومحمد بن هارون بن المجدر وكان ثقة. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن جعفر التوبي الفقيه بهمذان حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر قال حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ، عن أبي كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن المسجد الذي اسس على التقوى فقال هو مسجدي 
ms1507	 هذا هذا الحديث غريب جدا , PageV05P0125(@)(@@) تفرد به أبو عمر بن حيويه بهذا الإسناد . وقد حدثني أبو بكر البرقاني قال قال لي ابن حيويه انه عرض هذا الحديث على أبى الحسين بن مظفر واستغربه وقال ما كنت اظن أن هذا الحديث يصح أو كما قال وقال البرقاني أنا اهاب ان يكون دخل حديث في حديث على أبى عمر أو من قبله فانى لم أجده الا عنده وإنما بهذا الإسناد ان النبي صلى الله عليه وسلم كوى أبيا. قلت وهذا القول صحيح الا ان أبا عمر بن حيويه قد توبع على روايته ، عن ابن المجدر أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا أحمد بن الحسن بن حراش حدثنا شبابة بن سوار الفزاري أبو عمرو حدثنا شعبة بن الحجاج عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ، عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن المسجد الذي اسس على التقوى قال هو مسجدي. وحديث الكى رواه ، عن ابن المجدر غير واحد وأخبرناه أحمد بن PageV05P0126(@)(@@) محمد بن غالب قال قرأت على محمد بن خلف بن جيان وقرئ على محمد بن المظفر وأنا أسمع حدثكم محمد بن هارون بن حميد حدثنا أحمد بن الحسن بن حراش حدثنا شبابة حدثنا شعبة وقال ابن جيان عن شعبة عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ، عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم كواه. 1979- أحمد بن الحسن أبو عبد الله السكري. سكن مصر وحدث بها. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن الحسن السكري يكنى أبا عبد الله بغدادي كان حافظا للحديث توفى بمصر يوم الإثنين لسبع ليال خلون من ذي القعدة سنة ثمان وستين ومئتين كتب عنه. 1980- أحمد بن الحسن 
ms1508	 الصفار. حدث عن حجاج بن نصير الفساطيطي . روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي. 1981- أحمد بن الحسن بن حسان , من أهل سر من رأى. صحب أبا عبد الله أحمد بن حنبل وروى عنه مسائل حفظت عنه. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر , قال : أخبرنا أبو بكر الخلال وذكر أحمد بن الحسن بن حسان فقال هذا رجل جليل من أهل سر من رأى . PageV05P0127(@)(@@) روى عن أبي عبد الله جزءين من مسائل حسان جدا وقد كان قدم بغداد وحدثهم بجزء واحد منها ورأيتها عند أبى بكر الدوري وهو رجل ثقة مشهور. 1982- أحمد بن الحسن بن مكرم بن حسان البزاز. حدث عن على بن الجعد . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن المكرم البغدادي حدثنا على بن الجعد , قال : حدثنا أبو جعفر الرازي عن عمرو بن دينار عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن اسجد على سبعة أعظم ونهيت ان أكف شعرا أو ثوبا , قال سليمان لم يروه ، عن أبي جعفر الا بن الجعد. 1983- أحمد بن الحسن بن علي أبو بكر الطبري البزوري. روى ببغداد عن محمد بن حميد الرازي حديث مواقف القيامة حدث به عنه أبو عمرو بن السماك. 1984- أحمد بن الحسن أبو حنش. PageV05P0128(@)(@@) حدث عن يحيى بن معين . روى عنه القاضي أبو الحسين بن بنت القنبيطي. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا عيسى بن حامد أبو الحسين القاضي حدثنا أحمد بن الحسن المعروف بأبي حنش , قال : حدثنا يحيى بن معين بن عون أبو زكريا حدثنا أبو بكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد اوجبوا النار هذا حديث منكر بهذا الإسناد والحمل 
ms1509	 فيه على أبى حبيش فان من عداه ثقة. وقد روى مخلد بن جعفر ، عن أبي حبيش أحمد بن محمد ، عن أبي خيثمة زهير بن حرب ولعل شيخ مخلد وشيخ عيسى بن حامد واحد وسنورد حديث مخلد بعد في موضعه ان شاء الله. 1985- أحمد بن الحسن بن الجعد أبو جعفر. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله بن عمر بن أبان ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن حميد الرازي وأبى طالب هاشم بن الوليد الهروي ، ومحمد بن سليمان لوين وأبى كريب محمد بن العلاء. PageV05P0129(@)(@@) روى عنه عبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو جعفر أحمد بن الحسن بن الجعد سنة أربع وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن يعلى التيمي عن منصور عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المراء في القرآن كفر. PageV05P0130(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن أحمد بن الحسن بن الجعد فقال ثقة. 1986- أحمد بن الحسن أبو عبد الله البزاز المخرمي. حدث عن على بن عبد الله الرازي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن أحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أبو عبد الله أحمد بن الحسن البزاز المخرمي حدثنا على بن عبد الله حدثنا حكام بن سلم الرازي ، عن أبي منيب عن ثابت عن عكرمة في قوله تعالى {واذكر ربك إذا نسيت} قال إذا غضبت. 1987- أحمد بن الحسن بن المختار أبو جعفر الأصبهاني. قدم بغداد وحدث بها عن الفضل بن يزيد المروزي . روى عنه القاضي أبو بكر الجعابي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن سلم , قال 
ms1510	 : PageV05P0131(@)(@@) حدثنا أحمد بن الحسن بن المختار الأصبهاني حدثنا الفضل بن يزيد أبو محمد المروزي حدثنا أبو معاذ الفضل بن خالد حدثنا أبو حمزة عن رقبة عن سلم بن بشير عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا فان في السحور بركة. 1988- أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد أبو عبد الله الصوفي. سمع على بن الجعد وأبا نصر التمار ويحيى بن معين وإبراهيم بن زياد سبلان ، ومحمد بن يوسف الغضيضى وأبا الربيع الزهراني وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني وأحمد بن جناب المصيصي وسويد بن سعيد الحديثي وأبا خيثمة زهير بن حرب وغيرهم من طبقتهم. روى عنه أبو سهل بن زياد ، ومحمد بن عمر ابن الجعابي ، والحسن بن أحمد السبيعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وجماعة يتسع ذكرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور ، وأبو الفضل عمر بن أبي سعد الهروي واللفظ له قالا حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن من كتابه الأصل PageV05P0132(@)(@@) حديثا بانتقاء أبي محمد بن صاعد وأبي محمد بن مظاهر . وحدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي أخبرنا سويد بن سعيد حدثنا مالك عن الزهري عن أنس بن مالك ، عن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل. أخبرنا البرقاني قال سألت أبا بكر الإسماعيلي عن حديث الصوفي أحمد بن الحسن عن سويد عن مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم جملا لأبي جهل فقال لي حدثناه بحضرة بن صاعد ، وابن مطاهر فاختلفا فيه فقال اما ابن مطاهر قال هو صحيح ، أو ابن صاعد قاله قال البرقاني ذهب على كيف قال الإسماعيلي وقال الأخر ليس 
ms1511	 بصحيح فاخرج الصوفي أصله العتيق فكان كما قال قال البرقاني وحدثناه عن الصوفي أيضا أبو أحمد الغطريفى كذلك وذكر القصة فيه نحو هذا. قال البرقاني هذا الحديث خطأ دخل حديث في حديث قرأت في سماع محمد بن أبي الفوارس من أبى عبد الله محمد بن العباس العصمي عن أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت عبيد بن محمد الحافظ وسألته عن حديث سويد عن مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل فقال كذب من حدث به قلت شيخ قريب من الحربية يقال له أحمد بن الحسن الصوفي قال العصمى إنما دخل بن ياسين بغداد بعد سنة اثنتين وثمانين ومئتين ولم يكن الصوفي في ذلك الوقت PageV05P0133(@)(@@) مشهورا فلهذا دل عليه فقال شيخ من الحربية. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث أنس بن مالك ، عن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم نحر جملا لأبي جهل فقال رواه أبو عبد الله الصوفي عن سويد بن سعيد عن مالك عن الزهري عن أنس ووهم الصوفي فيه وهما قبيحا. قلت ليس الوهم من الصوفي لأنه قد توبع عليه وانما الوهم من سويد وقد أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني وذكر هذا الحديث هكذا حدث به الصوفي عن سويد وكذا وقع في كتابه وهو في الموطأ عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر مرسلا ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل وقد حدث به غير الصوفي أيضا عن سويد عن مالك عن الزهري فوافق الصوفي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه بالطابران ثنا يعقوب بن يوسف الأخرم بنيسابور حدثنا سويد بن سعيد عن مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل يعقوب هذا هو 
ms1512	 والد أبى عبد الله بن الأخرم الحافظ النيسابوري وهو عندهم من الثقات وقد رواه عنه ابنه عبد الله أيضا. وأخبرناه إبراهيم عن عمر البرمكي أخبرنا أبو الفتح محمد بن PageV05P0134(@)(@@) الحسين الأزدي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي قالا حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر الصديق ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل لم أره عن محمد بن عبدة الا من رواية الأزدي عنه وفى الأزدي نظر ، ومحمد بن عبدة متروك والتعويل على رواية يعقوب بن يوسف الأخرم في متابعته الصوفي فبرئ الصوفي من عهدة هذا الحديث وحصل الحمل فيه على سويد. على ان هذا الحديث هو مما أنكره الناس قديما على سويد. قرأت في سماع بن أبي الفوارس من العصمى ، عن أبي إسحاق بن ياسين قال سمعت علان بن عبد الصمد يقول سمعت أبا داود السجستاني قال سمعت يحيى بن معين وقال له الفضل بن سهل الأعرج يا أبا زكريا سويد الحدثانى عن مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر الصديق ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبى جهل فقال يحيى لو ان عندي فرسا خرجت اغزوه. أخبرنا أبو نصر أحمد بن إبراهيم المقدسي بساوة حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر الفقاعى بأرمية حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال قصدت باب أبى الربيع الزهراني واستاذنت فخرجت جارية وقالت الشيخ مشغول فجلست ساعة ثم قرعت فخرجت أيضا وقالت مشغول فجلست أيضا ساعة ثم استأذنت فخرجت وقالت مشغول فقلت قولي للشيخ بغدادي وصوفى وصاحب حديث فقال زبد بنرسيان قولي ادخل فدخلت وبين يديه جام فالوذ فلقمنى لقمة PageV05P0135(@)(@@) وقال حدثني فليح قال حدثنا الزهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقم اخاه لقمة حلواء ولم يكن ذلك مخافة من شره ولا رجاء لخيره صرف الله عنه سبعين بلوى في القيامة. هذا حديث منكر 
ms1513	 جدا وإسناده صحيح وقد كنت اظن الحمل فيه على الفقاعى حتى ذكر لي عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي أن محمد بن جعفر الفقاعى مشهور عندهم ثقة قال ومات بعد سنة سبعين وثلاث مئة ولم يدرك الصوفي وانما يروى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وأبى بكر بن الأنباري وطبقتهما ثم أخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن إسماعيل البزار حدثنا أبو القاسم بن السوطي الحسين بن محمد بن إسحاق البزار قال سمعت أبا الطيب محمد بن الفرخان الدوري يقول سمعت أحمد بن عبد الجبار الصوفي يقول لما مضيت إلى أبى الربيع الزهراني إلى البصرة لاسمع منه الحديث وكان رأيه رأى الصوفية ضربت الباب فقالت الجارية هو على حاجة فقلت لها قولي له صوفي بغدادي صاحب حديث فقال افتحى له فدخلت إليه فقال إذا كان الصوفي بغداديا صاحب حديث فهو الزبد بالبرسنان ادن يا غلام ثم ناولني لقمة فالوذ ثم قال لي كل ثم قال اكتب حدثني فليح بن سليمان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقم اخاه المسلم لقمة حلوى لا يرجو بها خيره ولا يتقى بها شره لا يريد بها الا الله وقاه الله مرارة الموقف يوم القيامة فبانت لنا علة الحديث الأول إذ الحمل فيه على محمد بن الفرخان وبرئ بن الفقاعي عنه رواه وسقط اسم محمد بن الفرخان من PageV05P0136(@)(@@) كتاب شيخنا المقدسي والله أعلم وقد بينا حال بن الفرخان فيما تقدم من كتابنا وانه ذاهب الحديث وأما الخلاف في الإسناد بين رواية الفقاعى ، وابن السوطي فغير ممتنع ان يكون من جهة بن الفرخان وانه كان يرويه على ما يتفق له أو من جهة بن السوطي فإنه أيضا ظاهر التخليط والله أعلم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو عبد الله الصوفي الكبير بالجانب الغربي في شارع الكبش كبير السن كتب 
ms1514	 عنه بإغماض. ذكر أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري انه سأل أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي فقال ثقة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة ست وثلاث مئة ودفن في ذلك اليوم ولم شيبه. 1989- أحمد بن الحسن بن أحمد أبو عبد الله المعدل الكرخي. PageV05P0137(@)(@@) سمع إسحاق بن موسى الأنصاري والحسن بن شبيب المؤدب والحسين بن علي الكرابيسي وعباس بن عبد الله الترقفي وكان عنده عن الكرابيسي مصنفاته. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وغيرهم إلا أن ابن لؤلؤ سمى أباه الحسين وسنعيد ذكره بعد إن شاء الله. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن الحسن بن أحمد الكرخي أبو عبد الله حدثنا الحسن بن شبيب المكتب حدثنا أبو يوسف عن مسعر عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرا في الصبح {والليل إذا عسعس}. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عبد الله أحمد بن الحسن الكرخي المعدل مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة قال غيره في جمادى الأولى. PageV05P0138(@)(@@) 1990- أحمد بن الحسن بن هارون بن سليمان بن يحيى بن سليمان بن أبي سليمان أبو بكر الخراز مولى أبى موسى الأشعري ويعرف بالصباحى كوفى الأصل وجده يحيى كان زوج حمادة بنت حماد بن أبي سليمان الفقيه وهى بنت عمه. حدث أحمد بن الحسن عن عمر بن إسماعيل المجالدى وعمرو بن علي الصيرفي وسعيد بن يحيى الأموي وخلاد بن أسلم ، ومحمد بن منصور الطوسي وإسحاق بن بهلول التنوخي وعلى بن مسلم الطوسي والعلاء بن سالم والحسن بن محمد الزعفراني . روى عنه على بن محمد بن لؤلؤ وعلى بن 
ms1515	 عمر السكري وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا أبو الفرج بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن هارون بن سليمان بن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان الفقيه الكوفي ببغداد حدثنا إبراهيم بن راشد الآدمي حدثنا داود بن مهران الدباغ حدثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن طاوس ، عن ابن عباس عن البراء بن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم نزل مر الظهران فاهدى له عضو ظبي فرده على الرسول وقال اقرأ عليه السلام وقل لولا انا حرم ما رددناه عليك قال الطبراني لم يروه عن PageV05P0139(@)(@@) أبي الزبير إلا حماد , تفرد به الدباغ ؛ قلت هكذا نسب الطبراني الصباحى والنسب الذي بدأنا به أصح والله أعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني حدثنا على بن عمر الختلي قال أبو بكر أحمد بن الحسن بن هارون الصباحى بغدادي حافظ. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن الحسن بن هارون الصباحى البغدادي قدم مصر وحدث بها وخرج فاصيب سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 1991- أحمد بن الحسن بن علي بن الحسين أبو على المقرئ المعروف بدبيس الخياط. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن مصفى الحمصي وأحمد بن يوسف التغلبي ، وعن محمد بن عبد النور الكوفي ، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير والحارث بن أبي أسامة وأبى العيناء الضرير ونصر بن داود وجعفر بن هاشم وجعفر بن محمد بن أبي عثمان ونحوهم. روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال المقرئ ، ومحمد بن المظفر وطلحة بن محمد وسليمان بن محمد بن أبي أيوب المعدلان ، وأبو القاسم بن النحاس وكان منكر الحديث. حدثنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بأصبهان ، وأبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان قالا أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو على أحمد بن الحسن بن علي بن الحسين المقرئ PageV05P0140(@)(@@) ببغداد حدثنا محمد بن عبد النور الكوفي 
ms1516	 حدثنا أبو يوسف الأعشى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم تهادوا فان الهدية تخرج الضغائن من القلوب. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني أحمد بن الحسن يعرف بدبيس ليس بثقة. 1992- أحمد بن الحسن بن إسحاق أبو بكر البزاز والد أبى على بن الصواف. حدث عن عيسى بن عفان بن مسلم وعلى بن سهل بن مغيرة البزار . روى عنه ابنه أبو على محمد. 1993- أحمد بن الحسن بن أحمد أبو بكر يعرف بابن الاخوة من أهل سر من رأى. حدث عن محمد بن الحسين بن البستنبان . روى عنه محمد بن المظفر وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 1994- أحمد بن الحسن بن العباس بن الفرج بن شقير أبو بكر النحوي. PageV05P0141(@)(@@) روى عن أحمد بن عبيد بن ناصح تصانيف الواقدي وكان ممن اشتهر بروايتها . حدث عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي ، وأبو بكر بن شاذان وغيرهما وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن الحسن بن شقير النحوي بغدادي يروى ، عن أبي عصيدة أحمد بن عبيد بن ناصح عن الواقدي المغازي والسير وغير ذلك توفى سنة خمس عشرة وثلاث مئة. قلت وهم أبو الحسن في ذكر وفاته لأنها كانت في سنة سبع عشرة وثلاث مئة كذلك ذكر أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجحجح. وحدثني عبد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال مات أبو بكر بن شقير النحوي في صفر سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 1995- أحمد بن الحسن بن منصور السائح. حدث عن أبي قلابة الرقاشي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. أخبرني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن الحسن السامح حدثني أبو قلابة حدثني عبد الصمد بن المعذل قال ركب أبى يوما إلى عيسى PageV05P0142(@)(@@) بن جعفر فوقف ينتظره ليركب فأبطأ عليه عيسى فدخل المسجد يصلى وكان المعدل إذا 
ms1517	 دخل في الصلاة لم يقطعها فخرج عيسى فصاح به وهو يصلى يا معدل يا أبا عمرو قال فلم يقطع صلاته فغضب عيسى ومضى فلحقه المعدل بعد ما صلى فقال {من مجزوء الكامل} : قد قلت إذ هتف الأمير .. يا أيها القمر المنير حرم الكلام فلم أجب .. وأجاب دعوتك الضمير لو ان نفسي شايعتنى .. إذ دعوت ولا احير لباك كل جوارحى .. بأناملى ولها السرور شوقا إليك وحق لي .. ولكدت من فرح اطير قال فأمر له بعشرة آلاف ورضى عنه 1996- أحمد بن الحسن بن أحمد بن الخليل النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن جعفر بن محمد المعروف بالترك . روى عنه المعافى بن زكريا أيضا. 1997- أحمد بن الحسن بن عمران بن موسى أبو بكر القاص. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسحاق الصغاني . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 1998- أحمد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن شعيب أبو بكر يعرف بحميد. ذكر بن الثلاج انه حدثه في جامع الرصافة عن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي. PageV05P0143(@)(@@) 1999- أحمد بن الحسن بن جبذة الرازي. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال قدم علينا من الري شيخ اسمه أحمد بن الحسن بن حيدة كتبنا عنه عن محمد بن أيوب الرازي وغيره. 2000- أحمد بن الحسن بن علي بن بأبويه الحنائي. حدث عن يوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 2001- أحمد بن الحسن أبو بكر الأحنف الصوفي. نزل دمشق وحدث بها عن عبد الله بن أحمد بن حنبل والجنيد بن محمد وغيرهما حكايات . روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي 2002- أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل أبو الفتح المالكي المصري الواعظ ويعرف بابن الحمصي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين وأبى جعفر الطحاوي ، ومحمد بن صالح الخواص ، وعبد الله بن أحمد 
ms1518	 بن PageV05P0144(@)(@@) زبر الدمشقي وأبى نعيم محمد بن جعفر البغدادي نزيل الرملة وسليمان الملطي وغيرهم . حدثنا عنه عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ، وأبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد الستوري قال قرئ على أبي الفتح أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل المالكي المصري وأنا أسمع قال حدثنا محمد بن صالح الخولاني حدثنا بحر بن نصر قال قرئ على أسد بن موسى حدثك بن لهيعة حدثنا دراج أبو السمح ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رجلا قال له يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك قال طوبى لمن رآني وآمن بي ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرنى فقال له رجل يا رسول الله ما طوبى قال شجرة في الجنة مسيرة مئة سنة ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو الفتح أحمد بن الحسن بن سهل الحمصي ولم اكتبه الا عنه حدثنا أبو نعيم محمد بن جعفر PageV05P0145(@)(@@) بالرملة حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا الصلت بن الحجاج حدثنا مسعر عن محمد بن جحادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى من أول شهر رمضان إلى آخر شهر رمضان من صلى في جماعة فقد أخذ بحظه من ليلة القدر. كتب عنى هذه الحديث شيخنا أبو بكر البرقاني وقال لي أبو نعيم كتبت ، عن أبي الفتح الحمصي ببغداد والبصرة. 2003- أحمد بن الحسن أبو القاسم الوراق السامري. نزل بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو القاسم أحمد بن الحسن الوراق السامري حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي حدثني أبى قال حدثتنا زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله قالت حدثني أبى عن أبيه ، عن ابن عباس قال 
ms1519	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل مما يسقط من الخوان نفى عنه الفقر ونفى عن ولده الحمق. 2004- أحمد بن الحسن بن عمار أبو بكر قاضى كلواذا. PageV05P0146(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن العباس بن عمر الكلواذاني , قال : حدثنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن عمار قاضيا كلواذا , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن راشد الهروي حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى بن خلاد المنقري البصري حدثنا الأصمعي قال قصد بعض الحكماء بعض الملوك فأقام على بابه أياما فلم يصل إليه فقال لحاجب له روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال من كان وصلة لأخيه المؤمن إلى ذي سلطان في خير يوصله إليه أو شر يدفعه عنه أعطاه الله عند ازدحام الاقدام على الصراط ما لا عين رات ولا اذن سمعت من انعام الله عليه بذلك فرغب فأوصله فشكا إليه فازال شكواه فرأى في نومه ان الله قد غفر له بما فعل بذلك العبد عباس الكلواذاني ليس بثقة. 2005- أحمد بن الحسن بن محمد أبو نصر المروزي ويعرف بالشاهى. قدم بغداد وحدث به عن على بن عيسى الماليني . حدثنا عنه أبو الفتح العطار المعروف بقطيط. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار بانتقاء أبى الحسن النعيمى حدثنا أبو نصر أحمد بن الحسن بن محمد الشاهى المروذي قدم علينا PageV05P0147(@)(@@) بغداد من حفظه حدثنا على بن عيسى بن المثنى , وأخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الحسن على بن عيسى بن محمد بن المثنى بن حاجب بن هاشم الماليني إملاء من حفظه حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن أبي عون حدثنا أبو مصعب عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء لفظ الشاهى. هذا حديث غريب جدا من حديث مالك لا اعلم رواه غير أبى جعفر بن أبي عون ، عن أبي مصعب وعنه على بن عيسى الماليني وكان ثقة 
ms1520	. 2006- أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين العلوي. حدث عن إبراهيم بن علي الهجيمي وفاروق بن عبد الكبير البصريين كتب عنه أبو عبد الله بن بكير وحدثني عنه أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان أخو الأزهري وقال لي سمعت منه مع اخى أبى القاسم ببغداد. 2007- أحمد بن الحسن بن أحمد أبو العباس الوكيل المعروف بالدينوري. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز والحسين PageV05P0148(@)(@@) بن صفوان البردعي وأبا الحسين بن ماتى الكوفي وجعفر الخلدي ، وعبد الله بن عمر بن شوذب الواسطي وأحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي , وأبا بحر بن كوثر البربهاري حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وقال لي كان ينزل باب الأزج فسألته عنه فقال نبيل فاضل ثقة سافر وكتب الكثير. 2008- أحمد بن الحسن بن عيسى بن عبد الله المؤدب المعروف بابن شرارة. سمعته يذكر أنه كان يكنى أبا بكر ثم كناه الناس بعد أبا الحسن وغلبت عليه وهو أخو أبى طاهر محمد بن الحسن وكان الأصغر . حدث عن عبد الله بن إبراهيم بن ماسي كتبت عنه وكان صدوقا ينزل بستان أم جعفر. أخبرني أحمد بن الحسن بن شرارة حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي إملاء أخبرنا أبو مسلم يعني إبراهيم بن عبد الله قال حدثنا القعنبي حدثنا مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء ، وعن هبته. PageV05P0149(@)(@@) سألته عن مولده فقال في يوم الجمعة لثمان بقين من ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في شعبان من سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 2009- أحمد بن الحسن بن محمد أبو بكر المعروف بابن الجندي. سمع على بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وإسحاق بن سعد النسوي ، وعبد العزيز بن جعفر الحرفي وأبا بكر بن بخيت الدقاق وأبا سعيد الحرقى وأبا الحسن بن 
ms1521	 لؤلؤ وكان ينزل شارع العتابيين كتب عنه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وكان صدوقا. ذكر ان مولده في يوم الجمعة صبيحة يوم النحر من سنة خمس وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة ودفن في يوم الجمعة الحادي والعشرين من رجب سنة خمس وثلاثين وأربع مئة. 2010- أحمد بن أبي محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو يعلى الخلال. PageV05P0150(@)(@@) حدث عن أبي حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو يعلى أحمد بن الحسن حدثنا عمر بن إبراهيم بن أحمد المقرئ حدثنا ابن منيع حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا جرير بن حازم عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يمسي أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاث مرار لم يضره حمة تلك الليلة قال وكان إذا لدغ من أهله انسان قال اما قال الكلمات. لم أسمع منه غير هذا الحديث ومات في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لعشر بقين من ذي الحجة سنة أربعين وأربع مئة. PageV05P0151(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه الحسين 2011- أحمد بن الحسين بن إبراهيم. حدث عن عيسى بن يونس . روى عنه محمد بن حماد بن المبارك النصيبي. أخبرنا أبو القاسم على بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم الدهان حدثنا محمد بن إبراهيم بن عبد الله الحارثى حدثنا محمد بن حماد بن المبارك النصيبي حدثنا أحمد بن الحسين بن إبراهيم البغدادي حدثنا عيسى بن يونس قال قال لي الأوزاعي يا ابن أبي إسحاق السبيعي افتح قلبك وع فاني لم أحدث بها بهذا غيرك حدثني قرة بن عبد الرحمن حدثنا الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم شرب في بيتهم من بئر لهم ماء بعسل. 2012- أحمد بن الحسين بن عباد أبو العباس السمسار يلقب بنان وكان نسائي الأصل. سمع المنهال بن بحر ، وعبد الله بن 
ms1522	 رجا الغداني وعفان بن مسلم وأبا حذيفة النهدي , وأبا همام محمد بن محبب وعمرو بن محمد PageV05P0152(@)(@@) الأعسم وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا جعفر النفيلي ، ومحمد بن يزيد بن سنان ، وعبد الله بن جعفر الرقى. روى عنه سعيد بن عجب الأنباري ، وعبد الله بن زيدان الكوفي ، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج وصالح بن أبي مقاتل الحافظ ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمع منه أبى وسمعت منه معه وهو صدوق. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن البزار حدثنا صالح بن أبي مقاتل حدثنا أحمد بن الحسين بن عباد النسائي حدثنا أبو حذيفة حدثنا سفيان الثوري عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتى الجمعة فليغتسل. إن كان صالح بن أبي مقاتل حفظ هذا الحديث عن أحمد بن الحسين هكذا فقد أغرب جدا بذكر الثوري فيه والمحفوظ ، عن أبي حذيفة ، عن ابن أبى رواد نفسه , حدثنيه أبو القاسم الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن جعفر السبيعي حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى حدثنا أبو حذيفة حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل وهذا اشبه بالصواب والله أعلم. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن الحسين بن عباد النسائي يعرف ببنان ثقة. PageV05P0153(@)(@@) 2013- أحمد بن الحسين أبو مجالد الضرير مولى المعتصم. كان أحد دعاة المعتزلة البغداديين صحب جعفر بن مبشر الثقفى وعنه أخذ الكلام وحدث عن موسى بن داود الضبي وعبيد الله بن عمر القواريرى . روى عنه عبد الواحد بن محمد أبو الحسين الخصيبي وغيره. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثنا أبو مجالد أحمد بن الحسين 
ms1523	 حدثنا موسى بن داود حدثنا نافع بن عمر الجمحي قال سمعت ابن أبى مليكة يقول قال يزيد بن معاوية قال أبو الدرداء وكان من العلماء الحكماء الذين يشفون الداء يا أهل دمشق اسمعوا قول أخ لكم ناصح مالي اراكم تجمعون فلا تأكلون كثيرا وتبنوه فلا تسكنون وتأملون فلا تدركون ان من كان قبلكم جمعوا كثيرا وبنوا شديدا وأملوا بعيدا فأصبح ما جمعوا بورا وما املوه غرورا واصبحت مساكنهم قبورا. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو مجالد الضرير الداعية في سنة ثمان وستين ومئتين. PageV05P0154(@)(@@) وقال المرزباني حدثني عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال توفى أبو مجالد في ذي القعدة سنة تسع وستين ومئتين. 2014- أحمد بن الحسين بن مدرك أبو جعفر القصري. سمع سليمان بن أحمد الواسطي وصالح بن زياد السوسي ، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى وعمر بن الحسن الشيباني ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني وكلهم سمع منه بقصر بن هبيرة وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الحسين بن مدرك أبو جعفر بقصر بن هبيرة حدثنا سليمان بن أحمد الواسطي حدثنا أبو خليد عتبة بن حماد حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد ، عن ابن عمر قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم ببعض جسدى فقال : يا عبد الله كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل واعدد نفسك من أهل القبور. قال سليمان الطبراني لم يروه عن الحسن بن الحر إلا ابن ثوبان. PageV05P0155(@)(@@) أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن الحسين القصرى معروف الحديث توفى في جمادى الآولى سنة تسعين ومئتين. 2015- أحمد بن الحسين بن عبد الملك أبو جعفر ويعرف بأبي الشمقمق المؤدب القصرى. حدث عن 
ms1524	 حامد بن يحيى البلخي وأحمد بن بديل الكوفي . روى عنه عبد الصمد الطستي والطبراني وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب , قال : حدثنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك المؤدب أبو الشمقمق بقصر بن هبيرة حدثنا حامد بن يحيى البلخي حدثنا سفيان بن عيينة , عن يعير بن الخمس , عن حبيب بن أبي ثابت ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة من قريش في الجنة أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلى في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وسعد في الجنة وسعيد في الجنة ، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة ، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة. قال سليمان لم يروه عن حبيب ، عن ابن عمر الا سعير ولا عن سعير PageV05P0156(@)(@@) الا سفيان تفرد به حامد. 2016- أحمد بن الحسين الصوفي العطشي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية فقال كما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن الحسين العطشى من كبار مشايخ البغداديين كان من اقران أبى العباس بن عطاء وجلسائه وكان يفاوضه في العلوم. 2017- أحمد بن الحسين بن نصر أبو جعفر الحذاء مولى همدان. سمع على بن المديني والصلت بن مسعود الجحدري وشباب العصفرى ، ومحمد بن حميد الرازي وإسماعيل بن عبيد الحراني. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وأحمد بن كامل وأحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهم وكان من أهل سر من رأى فسكن بغداد إلى ان مات بها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أحمد بن الحسين بن نصر أبو جعفر حدثنا إسماعيل بن عبيد بن PageV05P0157(@)(@@) أبي كريمة حدثنا عمى عبد الملك بن عمر حدثنا أبى حدثنا أبو الزبير عن جابر قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ومعنا إبل عليها اجراس فقال رسول الله صلى 
ms1525	 الله عليه وسلم مروا بهذه الاجراس فلتقطع. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي جعفر أحمد بن الحسين بن نصر الحذاء العسكري فقال ثقة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال وتوفى أبو جعفر أحمد بن الحسين بن نصر الحذاء في يوم الأحد غرة ذي الحجة منها يعني سنة تسع وتسعين ومئتين قال وكان مولده فيما أخبرني ابنه في سنة ثمان ومئتين وكان من أهل سر من رأى ولم يغير شيبة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي مات أحمد بن الحسين بن نصر أبو جعفر الحذاء في يوم الترويه من سنة تسع وتسعين ومئتين. 2018- أحمد بن الحسين أبو جعفر المؤذن يلقب شبان. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه مخلد بن جعفر. PageV05P0158(@)(@@) أخبرني أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو جعفر أحمد بن الحسين المعروف بشبان حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم بينا رجل زار أخا له .... فذكر حديث الزيارة. وهم هذا الشيخ على عبد الأعلى في رواية هذا الحديث هكذا وصوابه عن ثابت ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك رواه الخلق عن عبد الأعلى وهو الصحيح. 2019- أحمد بن الحسين بن إسحاق بن هرمز بن معاذ أبو الحسن يعرف بالصوفى الصغير. سمع أبا إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن موسى الحرشي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي وعبيد الله بن يوسف الجبيرى ونحوهم . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي ، وأبو حفص بن الزيات. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي الصغير في مدينة أبى جعفر في سكة 
ms1526	 منارة سنة إحدى وثلاث مئة حدثنا محمد بن موسى الحرشي حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى العنب الكرم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن الحسين الصوفي مات في سنة اثنتين وثلاث مئة. PageV05P0159(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال سنة اثنتين وثلاث مئة توفى أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي وقيل في سنة ثلاث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي الصغير توفى سنة ثلاث وثلاث مئة في المحرم كتب عنه على معرفة بلينة والذين تركوه أحمد وأكثر. 2020- أحمد بن الحسين أبو سعيد البرذعي. أحد الفقهاء على مذهب أبى حنيفة ومن المتكلمين على مذاهب المعتزله ورد بغداد حاجا ثم سكنها فحدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى قال أخذ أبو سعيد أحمد بن الحسين البردعي العلم ، عن أبي على الدقاق ، وعن موسى بن نصر وأخذ عنه أبو الحسن الكرخي ، وأبو طاهر الدباس ، وأبو عمرو الطبري واضرابهم. وكان قدم بغداد حاجا فدخل الجامع ووقف على داود بن علي صاحب الظاهر وهو يكلم رجلا من أصحاب أبى حنيفة وقد ضعف في يده الحنفي فجلس فسأله عن بيع أمهات الأولاد فقال يجوز فقال له لم قلت قال لأنا اجمعنا على جواز بيعهن قبل العلوق فلا نزول عن هذا الإجماع الا بإجماع مثله فقال له اجمعنا بعد العلوق قبل وضع الحمل انه لا يجوز بيعها فيجب ان نتمسك بهذا الإجماع ولا نزول عنه إلا بإجماع مثله فانقطع داود قال ننظر في هذا وقام أبو سعيد فعزم على القعود ببغداد والتدريس لما رأى من غلبة أصحاب الظاهر فلما كان بعد مديدة رأى في المنام كان قائلا PageV05P0160(@)(@@) يقول له {فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض} فانتبه بدق 
ms1527	 الباب وإذا قائلا يقول له قد مات داود بن علي صاحب المذهب فان أردت ان تصلى عليه فأحضر واقام أبو سعيد ببغداد سنين كثيرة يدرس ثم خرج إلى الحج فقتل في وقعة القرامطة مع الحاج. 2021- أحمد بن الحسين بن أحمد أبو عبد الله العطار الكرخي من أهل سر من رأى. روى ببغداد عن إسحاق بن موسى الأنصاري عن معن بن عيسى موطا مالك . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق وغيره. أخبرنا على بن المحسن القاضي أخبرنا على بن محمد بن أحمد الوراق أخبرنا الهيثم بن خلف الدوري وأحمد بن الحسين الكرخي كرخ سامرا قالا حدثنا إسحاق بن موسى حدثنا معن حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب ابنة أبى سلمة عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما انا بشر وانكم تختصمون إلى فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضى له على نحو ما اسمع منه فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فانما اقطع له قطعة من النار وروى محمد بن PageV05P0161(@)(@@) المظفر وغيره عن هذا الشيخ فسموا أباه الحسن وقد ذكرناه فيما تقدم. 2022- أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الجنيد أبو عبد الله الدقاق. حدث عن جده محمد ، وعن زياد بن أيوب وحفص بن عمرو الربالي , وأبي الأشعث أحمد بن المقدام والحسن بن عرفة. روى عنه ابن لؤلؤ الوراق ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، ومحمد بن عبد الله بن الشخير ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ورواياته مستقيمة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن عمر قال مات أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الجنيد سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وكذلك ذكر بن قانع وقال في شعبان. 2023- أحمد بن الحسين بن الحجاج أبو العباس المعدل السامري. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه على بن عمرو الحريري. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا على بن عمرو PageV05P0162(@)(@@) الحريري , قال 
ms1528	 : حدثني أبو العباس أحمد بن الحسين بن الحجاج الآدمي الشاهد بسر من رأى حدثنا الحسن بن عرفة بحديث ذكره. 2024- أحمد بن الحسين أبو بكر العكبري الوراق ويعرف بالقاص. سكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن عبيد الله النرسي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن سليمان الباغندي والحسن بن سلام السواق ، ومحمد بن غالب التمتام وأبى العباس الكديمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان سماعه منه في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين العكبري الوراق حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي حدثنا الحارث بن منصور أبو منصور حدثنا إسرائيل عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان رجلا من الأنصار وقع في أب للعباس في الجاهلية فلطمه العباس فجاء قومه فقالوا والله لنلطمنه كما لطمه ولبسوا السلاح فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد المنبر قال فقال يا أيها الناس أي أهل الأرض اكرم على الله قالوا أنت قال فإن العباس منى وانا منه لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا احياءنا فجاء القوم فقالوا يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك فاستغفر لنا. PageV05P0163(@)(@@) 2025- أحمد بن الحسين أبو الحسن البرتي يعرف بالبسطامي. حدث عن أبي ذر البعلبكي وهو شيخ مجهول حديثا منكرا رواه عنه عبد الله بن عثمان الصفار. أخبرني أبو الفرج الطناجيري , قال : أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار , قال : حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين البرتي حدثنا أبو ذر البعلبكي ببعلبك , قال : حدثنا أحمد بن محمد الهاشمي حدثنا مروان بن محمد أخبرنا خلف الأشجعي عن سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن أمه عن جدته عن عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي حسبك ما لمحبك حسرة عند موته ولا وحشة في قبره ولا فزع يوم القيامة. 2026- أحمد بن الحسين بن محمد البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن إسماعيل ، ومحمد بن عقيل 
ms1529	 البلخيين وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 2027- أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد أبو الطيب الجعفي الشاعر المعروف بالمتنبي. PageV05P0164(@)(@@) بلغني انه ولد بالكوفة في سنة ثلاث وثلاث مئة ونشا بالشام وأكثر المقام بالبادية وطلب الأدب وعلم العربية ونظر في أيام الناس وتعاطى قول الشعر من حداثته حتى بلغ فيه الغاية التي فاق أهل عصره وعلا شعراء وقته واتصل بالامير أبى الحسن بن حمدان المعروف بسيف الدولة وانقطع إليه وأكثر القول في مديحه ثم مضى إلى مصر فمدح بها كافور الخادم وأقام هناك مدة ثم خرج من مصر وورد العراق ودخل بغداد وجالس بها أهل الأدب وقرئ عليه ديوانه. فحدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، عن أبي أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي قال لما ورد المتنبي بغداد سكن في ربض حميد فمضيت إلى الموضع الذي نزل فيه لأسمع منه شيئا من شعره فلم اصادفه فجلست انتظره وأبطا على فانصرفت من غير ان ألقاه ولم أعد إليه بعد ذلك وقد كان القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي سمع منه ديوانه ورواه عنه. أخبرنا على بن المحسن التنوخي عن أبيه قال حدثني أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي الزيدى قال كان المتنبي وهو صبي ينزل في جوارى بالكوفة وكان يعرف أبوه بعيدان السقا يسقى لنا ولأهل المحلة ونشا وهو محبا للعلم والأدب فطلبه وصحب الاعراب في البادية فجاءنا بعد سنين PageV05P0165(@)(@@) بدويا قحا وقد كان تعلم الكتابة والقراءة فلزم أهل العلم والأدب وأكثر من ملازمة الوراقين فكان علمه من دفاترهم فأخبرني وراق كان يجلس إليه يوما قال لي ما رأيت احفظ من هذا الفتى بن عبدان قط فقلت له كيف فقال كان اليوم عندي وقد احضر رجل كتابا من كتب الأصمعي سماه الوراق وأنسيه أبو الحسن يكون نحو ثلاثين ورقة ليبيعه قال فأخذ ينظر فيه طويلا فقال له الرجل يا هذا أريد بيعه وقد قطعتني عن ذلك فإن كنت تريد 
ms1530	 حفظه فهذا إن شاء الله يكون بعد شهر . قال : فقال له ابن عيدان : فإن كنت تريد حفظه في هذه المدة فبعيد فقال له ان كنت حفظته فمالى عليك قال اهب لك الكتاب قال فاخذت الدفتر من يده فاقبل يتلوه على إلى أخره ثم استلبه فجعله في كمه وقام فعلق به صاحبه وطالبه بالثمن فقال ما إلى ذلك سبيل قد وهبته لي قال فمنعانه منه وقلنا له أنت شرطت على نفسك هذا للغلام فتركه عليه. وقال أبو الحسن كان عبدان والد المتنبي يذكر انه من جعفى وكانت جدة المتنبي همدانية صحيحة النسب لا اشك فيها وكانت جارتنا وكانت من صلحاء النساء الكوفيات. قال التنوخي قال أبى فاتفق مجيء المتنبي بعد سنين إلى الأهواز منصرفا من فارس فذاكرته بأبي الحسن فقال تربى وصديقى وجارى بالكوفة وأطراه ووصفه وسألت المتنبي عن نسبه فما اعترف لي به وقال انا رجل احيط القبائل واطوى البوادى وحدى ومتى انتسبت لم امن ان يأخذنى بعض العرب بطائله بينها وبين القبيلة التي انتسب إليها وما دمت غير منتسب إلى أحد فانا أسلم على جميعهم ويخافون لساني. قال واجتمعت بعد موت المتنبي بسنين مع القاضي أبي الحسن بن أم شيبان الهاشمي الكوفي وجرى ذكر المتنبي فقال كنت اعرف أباه بالكوفة PageV05P0166(@)(@@) شيخا يسمى عبدان يستقى على بعير له وكان جعفيا صحيح النسب. قال وقد كان المتنبي لما خرج إلى كلب واقام فيهم ادعى انه علوى حسنى ثم ادعى بعد ذلك النبوة ثم عاد يدعى انه علوى إلى ان اشهد عليه بالشام بالكذب في الدعوتين وحبس دهرا طويلا واشرف على القتل ثم استتيب واشهد عليه بالتوبة وأطلق. أخبرنا التنوخي حدثني أبي قال حدثني أبو على بن أبي حامد قال سمعت خلقا بحلب يحكون ، وأبو الطيب المتنبي بها إذ ذاك انه تنبأ في بادية السماوة ونواحيها إلى ان خرج إليه لؤلؤ أمير حمص من قبل الاخشيدية فقاتله وأسره وشرد من كان اجتمع إليه من كلب وكلاب وغيرهما من قبائل العرب وحبسه في 
ms1531	 السجن دهرا طويلا فاعتل وكاد ان يتلف حتى سئل في امره فاستتابه وكتب عليه وثيقة اشهد عليه فيها ببطلان ما إدعاه ورجوعه إلى الإسلام وإنه تائب منه ولا يعاود مثله واطلقه. قال وكان قد تلا على البوادى كلاما ذكر انه قرآن انزل عليه وكانوا يحكون له سورا كثيرة نسخت منها سورة ضاعت وبقى أولها في حفظي وهو والنجم السيار والفلك الدوار والليل والنهار ان الكافر لفى اخطار امض على سننك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين فان الله قامع بك زيغ من الحد في دينه وضل عن سبيله قال وهى طويلة لم يبق في حفظي منها غير هذا قال وكان المتنبي إذا شوغب في مجلس سيف الدولة ونحن إذ ذاك بحلب يذكر له هذا القرآن وأمثاله مما كان يحكى عنه فينكره ويجحده. قال : وقال له بن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة لولا ان PageV05P0167(@)(@@) الأخر جاهل لما رضى ان يدعى بالمتنبى لان متنبى معناه كاذب ومن رضى ان يدعى بالكذب فهو جاهل فقال له انا لست أرضى ان ادعى بهذا وانما يدعونى به من يريد الغض منى ولست اقدر على الامتناع. قال لنا التنوخي قال لي أبى فاما انا فانى سألته بالأهواز في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة عند اجتيازه بها إلى فارس في حديث طويل جرى بيننا عن معنى المتنبي لأني أردت ان اسمع منه هل تنبأ أم لا فاجابنى بجواب مغالط لي وهو ان قال هذا شيء كان في الحداثة أوجبته الصورة فاستحييت ان استقصى عليه وامسكت. وقال لي أبو على بن أبي حامد قال لي أبي ونحن بحلب وقد سمع قوما يحكون ، عن أبي الطيب المتنبي هذه السورة التي قدمنا ذكرها لولا جهله أين قوله امض على سننك إلى آخر الكلام من قول الله تعالى {فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين} إلى آخر القصة وهل تتقارب الفصاحة فيهما أو يشتبه الكلامان. أنشدنا على بن أيوب القمى قال أنشدنا أبو الطيب المتنبي لنفسه 
ms1532	 مما قال في صباه : ابلى الهوى اسفا يوم النوى بدنى .. وفرق الهجر بين الجفن والوسن روح تردد في مثل الخلال إذا .. أطارت الريح عنه الثوب لم يبن كفى بجسمى نحولا اننى رجل .. لولا مخاطبتى إياك لم ترن سمعت محمد بن عبيد الله بن توبة الأديب يقول لا اعلم قيل في معنى الألف أحسن من بيت المتنبي : خلقت الوفا لو رحلت إلى الصبا .. لفارقت شيبى موجع القلب باكيا وهذا البيت في القصيدة التي أولها : PageV05P0168(@)(@@) % كفى بك داءا ان ترى الموت شافيا .. وحسب المنايا ان يكن امانيا .. وهى أول قصيدة مدح بها كافور بمصر وذلك في سنة ست وأربعين وثلاث مئة. وحدثني علي بن أيوب قال خرج المتنبي من بغداد إلى فارس فمدح عضد الدولة وقام عنده مديدة ثم رجع يريد بغداد فقتل في الطريق القرب من النعمانية في شهر رمضان من سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. 2028- أحمد بن الحسين أبو الحسن الإسكافي. روى عن محمد بن العباس اليزيدي مختصر غريب القران سمعه منه إبراهيم بن مخلد. 2029- أحمد بن الحسين بن إسحاق أبو على البصري المعروف بشعبة. كان أحد الحفاظ المذكورين وورد بغداد قديما وحدث عن أحمد بن سهل بن أيوب وهشام بن علي السيرافي وأبى مسلم الكجي ، ومحمد بن محمد بن حيان التمار ، ومحمد بن زكريا الغلابي والحسن بن المثنى العنبري ونحوهم كتب عنه ببغداد أبو الحسن بن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا شعبة أحمد بن الحسين بن PageV05P0169(@)(@@) إسحاق الحافظ البصري ببغداد والبصرة حدثنا أحمد بن سهل بن أيوب. قال لي القاضي أبو العلاء الواسطي كان محمد بن جعفر شعبة الواسطي يضعفه جماعة الشيوخ من أهل بلدنا واما شعبة البصري فكان ثقة. قلت وكانت وفاة شعبة هذا بالبصرة بعد سنة خمسين وثلاث مئة وقد رأيت غير واحد ممن أدركه. 2030- أحمد بن الحسين بن أحمد بن المؤمل بن أبان بن تمام بن خرزاذ أبو بكر الصيرفي وهو ابن 
ms1533	 أخي أبى عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل. حدث عن محمد بن يحيى المروزي ويوسف بن يعقوب القاضي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وجعفر الفريابي ونحوهم . روى عنه أبو سعد الماليني وغيره. وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات انه ذكره فقال كان مذموما في الرواية على ما بلغني ولم اكتب عنه شيئا. قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو بكر أحمد بن الحسين بن أحمد بن المؤمل الصيرفي في المحرم سنة تسع وستين وثلاث مئة وكان فيه نظر. 2031- أحمد بن الحسين بن أحمد بن عصمة أبو الحسن الوكيل. حدث عن أبيه عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. 2032- أحمد بن الحسين بن حمدان أبو العباس التميمي الشمشاطي. PageV05P0170(@)(@@) حدث ببغداد عن محمد بن عبد الله بن الحسين المستعينى . روى عنه أبو بكر أحمد بن عمر بن البقال وقال : هو شيخ ثقة قدم علينا من الموصل في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. 2033- أحمد بن الحسين بن عبد العزيز بن هارون أبو بكر المعدل من أهل عكبرا. حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي والقاضي أبو العلاء الواسطي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسين بن عبد العزيز بن هارون المعدل بعكبرا حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الدجين بن ثابت أبو الغصن اليربوعي حدثنا أسلم مولى عمر قال قلنا لعمر مالك لا تحدث كما يحدث فلان وفلان قال انى أخشى ان ازيد أو انقص فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على فليتبوأ مقعده من النار. PageV05P0171(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس بلغنا وفاة أحمد بن عبد العزيز العكبري بعكبرا لسبع خلون من رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز قال ولد جدي في سنة اثنتين وثمانين 
ms1534	 ومئتين وتوفى سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وكان تقلد قضاء عكبرا من قبل أبى العباس بن سريج. 2034- أحمد بن الحسين بن علي أبو حامد المروزي ويعرف بابن الطبري كان أبوه من أهل همذان. سمع أحمد بن الخضر المروزي وأحمد بن محمد بن عمر المنكدري ، ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي وأحمد بن محمد بن الحارث بن عبد الكريم ، ومحمد بن رزام المروزي وغيرهم من أصحاب على بن حجر , وعلى بن خشرم. وكان أحد العباد المجتهدين والعلماء المتقنين حافظا للحديث بصيرا بالأثر ورد بغداد في حداثته فتفقه بها ودرس على أبى الحسن الكرخي مذهب أبي حنيفة ثم عاد إلى خراسان فولى بها قضاء القضاة وصنف الكتب وروى ثم دخل بغداد وقد علت سنة فحدث بها وكتب الناس عنه بانتخاب أبى الحسن الدارقطني. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن الحسين بن أحمد بن بكير ، ومحمد بن المؤمل الأنباري وأحمد بن محمد العتيقي. PageV05P0172(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن الحسين الهمذاني أبو حامد حدثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم حدثنا جدي محمد حدثنا الهيثم بن عدى حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب يقول لما يزع الله بالسلطان أعظم مما يزع بالقرآن. قال لي أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي بن الطبري الهمذاني بانتقاء الدارقطني في سنة سبعين وثلاث مئة. سألت البرقاني ، عن أبي حامد فقال ثقة . وسئل مرة أخرى عنه وأنا أسمع فقال لا اعلم منه الا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال كان أحمد بن الحسين بن علي أبو حامد المروزي قاضى القضاة بخراسان وكان يحفظ شيئا من علم الحديث وتوفى بمرو سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. حدثني الحسين بن محمد المؤدب ، عن أبي سعد الإدريسي قال أحمد بن الحسين أبو حامد القاضي المروزي يعرف بالهمذانى 
ms1535	 كان أصله من همذان تولى قضاء بخارى ونواحيها وكان من الفقهاء الكبار لأهل الراى كتب الحديث الكثير وخرج وصنف التاريخ كان متقنا ثبتا في الحديث والرواية سكن بخارى ومات بها سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. قرأت بخط أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري PageV05P0173(@)(@@) المعروف بغنجار : توفي أبو حامد أحمد بن الحسين الهمذاني بمرو يوم الأربعاء التاسع من صفر سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. 2035- أحمد بن الحسين الصوفي. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثني أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا أبو بكر محمد بن شجاع حدثنا عبد الله بن صالح عن عمر بن عبد العزيز صاحب بشر بن الحارث عن بشر عن يحيى بن يمان عن سفيان ، عن أبي عمرة كذا قال والصواب عن حبيب بن أبي عمرة قال إذا ختم العبد القران قبل الملك بين عيينة قال عمر بن عبد العزيز فحدثت به أحمد بن حنبل فاستحسنه وقال هذا من مخبثات سفيان. 2036- أحمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن الحكم بن عبد الله أبو زرعة الرازي. سمع محمد بن إبراهيم بن نومرد ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وعلى بن إبراهيم القطان القزويني ، وعبد الله بن محمد الحارثى وبكر بن عبد الله المحتسب البخاري والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. PageV05P0174(@)(@@) وكان حافظا متقنا ثقة رحل في الحديث وسافر الكثير وجالس الحافظ وجمع التراجم والأبواب وحدث ببغداد فحدثنا عنه القاضيان أبو على الواسطي ، وأبو القاسم التنوخى ، وأبو زرعة روح بن محمد الرازي ورضوان بن محمد الدينوري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي حدثنا أبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي ببغداد حدثنا أبو على بكر بن عبد الله الرازي المحتسب ببخارى حدثنا أبى حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا كادح بن رحمة الزاهد حدثنا أبو حنيفة ومسعر وسفيان وشعبة وقيس وغيرهم عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة ، عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم من 
ms1536	 تعلم القران وعلمه. أخبرنا على بن المحسن قال سألنا أبا زرعة الرازي عن مولده فقال لست أحقه ولكني خرجت إلى العراق أول دفعة لطلب الحديث سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وكان لي إذ ذاك أربع عشرة سنة أو نحوها. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه فقد أبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي في طريق مكة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 2037- أحمد بن الحسين بن الفضل بن العباس بن محمد بن العباس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الفضل الهاشمي يعرف بابن دودان. PageV05P0175(@)(@@) سمع أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي وعلى بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي وأبا بكر بن شاذان ، ومحمد بن عمران المرزباني والوليد بن بكر الأندلسي وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وأبا الحسين بن حمة الخلال وأبا أحمد بن جامع الدهان وغيرهم. وكتبت المصنفات الطوال والكتب الكبار من كل نوع بخطه ولم يزل يسمع معنا الحديث ويكتب إلى حين وفاته وحدث بشيء يسير كتبت عنه وكان صدوقا مع خلوة من المعرفة والبصر بالعلم. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن الحسين العباسي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال كان الرجال والنساء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتطهرون جميعا من الإناء الواحد. قال لنا أبو الفضل بن دودان ولدت في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة ومات في سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. PageV05P0176(@)(@@) 2038- أحمد بن الحسين بن أحمد أبو الحسين الواعظ المعروف بابن السماك. كان له في جامع المنصور و جامع المهدي مجلس وعظ يتكلم فيه على طريقة أهل التصوف وحدث عن جعفر بن محمد الخلدي والحسن بن رشيق المصري وأبى بكر بن المقرئ الأصبهاني وغيرهم كتبت عنه شيئا يسيرا. أخبرنا أبو الحسين بن السماك حدثنا جعفر بن محمد بن نصير 
ms1537	 الخواص الخلدي الشيخ الصالح قرئ عليه وأنا أسمع حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن الحكم عن سيار بن حاتم حدثنا جعفر بن سليمان قال سمعت مالكا يقول قرأت في التوراة ان العالم إذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته من القلوب كما يزل المطر على الصفا. وقد حدثنا عن أبي عمرو ابن السماك حديثا مظلم الإسناد منكر المتن فذكرت روايته ، عن ابن السماك لأبي القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي فقال لم يدرك أبا عمرو بن السماك هو أصغر من ذاك لكنه وجد جزءا فيه سماع أبى الحسين بن أبي عمرو بن السماك من أبيه وكان لأبي عمرو بن السماك بن يسمى محمدا ويكنى أبا الحسين فوثب على ذلك السماع PageV05P0177(@)(@@) وادعاه لنفسه قال الصيرفي ولم يدرك الخلدي أيضا ولا عرف بطلب العلم إنما كان يبيع السمك في السوق إلى ان صار رجلا كبيرا ثم سافر وصحب الصوفية بعد ذلك. قال لي أبو الفتح محمد بن أحمد المصري لم اكتب ببغداد عمن اطلق عليه الكذب من المشايخ غير أربعة أحدهم أبو الحسين بن السماك. مات ابن السماك في يوم الأربعاء الرابع من ذي الحجة سنة أربع وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب بعد ان صلى عليه في جامع المدينة وكان يذكر انه ولد في مستهل المحرم سنة ثلاثين وثلاث مئة. 2039- أحمد بن الحسين بن نصر بن يعقوب بن هارون أبو بكر العطار. سمع أبا الحسن الدارقطني وعلى بن عمر السكري وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أحمد بن الحسين بن نصر أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا يزداذ بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداذ الكاتب حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أبو خالد الأحمر عن يزيد بن سنان ، عن أبي مبارك عن عطاء بن أبي رباح ، عن أبي سعيد الخدري قال احبوا المساكين فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه اللهم احينى مسكينا وامتنى مسكينا 
ms1538	 واحشرنى في زمرة المساكين. PageV05P0178(@)(@@) سألت ابن نصر عن مولده فقال في شوال سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة جامع المدينة. 2040- أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت أبو الحسن المصري. سمع جده أبا بكر بن بخيت وغيره , كتبنا عنه , وكان عنده أصول جده , فمنها ما فيه سماعه صحيح ومنها ما قد سمع فيه لنفسه تسميعا طريا وسمعته يقول ولدت في يوم الخميس النصف من ربيع الأول سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. ومات في آخر المحرم من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة وكان يسكن في آخر شارع الدقيق. 2041- أحمد بن الحسين بن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان أبو منصور الحضرمي البيع المعروف بابن السكري. سمع جده علي بن عمر الحربي , وعبد العزيز بن عبد الله الداركي , ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين وأبا محمد بن معروف القاضي. كتبنا عنه وكان بعض كتب جده قد الحق فيه السماع لنفسه بأخرة تسميعا طريا سألته عن مولده فقال ولدت في يوم الثامن عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. PageV05P0179(@)(@@) ومات في يوم الثلاثاء الخامس من المحرم سنة خمسين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 2042- أحمد بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبد الملك أبو الحسن التميمي قريب السلماسي. سمع أبا طاهر المخلص وأبا حفص الكتاني وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وأبا القاسم بن الصيدلاني وأبا أحمد بن جامع الدهان ، وعبد السلام بن علي المؤدب كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا أحمد بن الحسين التميمي حدثنا أبو حامد عبد السلام بن علي المؤدب حدثنا أحمد بن عبد الله صاحب أبى صخرة حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن 
ms1539	 أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله حرم على لساني ما بين لابتيها. سألته عن مولده فقال ولدت في ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة ومات بآمد في رجب من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. PageV05P0180(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه حاتم 2043- أحمد بن حاتم بن يزيد الطويل. سمع مالك بن أنس ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، ومحمد بن عمار المدني ومسلم بن خالد الزنجي ، وعبد الرحمن بن عبد الله العمرى وعمر بن هارون البلخي ويحيى بن يمان الكوفي وشعيب بن حرب المدائني. روى عنه عباس بن محمد الدوري والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ويعقوب بن إسحاق المخرمي ، ومحمد بن بشر بن مطر وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وغيرهم. أخبرنا عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن بشر أخو خطاب حدثنا أحمد بن حاتم وأخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي ابن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو يعلى الموصلي حدثنا أحمد بن حاتم الطويل ببغداد سنة خمس وعشرين ومئتين حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرأ على نفسه بالمعوذات زاد أخو خطاب ونفث أو تفل. PageV05P0181(@)(@@) أخبرنا على بن أبي علي قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن حاتم الطويل بغدادي سمع على بن عابس ويحيى بن يمان وغيرهما معروف الحديث. قرأت على أبى بكر البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : سألت يحيى بن معين عن أحمد بن حاتم الطويل الخياط فقال لا اعرفه فلا أدري افهم عنى أم لا وذلك ان 
ms1540	 هشام بن المطلب حدثني قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن حاتم السمين فقال ليس بشيء يكذب ولكن أحمد بن حاتم الطويل ثقة فاحسب ان يحيى بن معين ظن أني إنما سألته عن محمد بن حاتم السمين. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن أحمد بن حاتم الطويل فقال ليس به بأس. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال أحمد بن حاتم الطويل بغدادي كان من الثقات. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أحمد بن حاتم الطويل وكان ثقة رجلا صالحا. PageV05P0182(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن حاتم الطويل ثقة. 2044- أحمد بن حاتم أبو نصر النحوي صاحب الأصمعي. روى عن الأصمعي كتب اللغة والأدب وصنف كتاب الشجر والنبات وكتاب الإبل وكتاب الخيل وما يلحن فيه العامة وكتاب الزرع والنخل وكتبا سواها وحكى عن الأصمعي انه كان يقول ليس يصدق على أحد الا أبو نصر. حدث عنه إبراهيم الحربي ، وأبو العباس ثعلب , وكان ثقة. قيل إنه مات في سنة إحدى وثلاثين ومئتين. 2045- أحمد بن حاتم بن ماهان أبو جعفر المعدل السامري. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومحمد بن عباد المكى ومحمود بن غيلان المروزي ويحيى بن أيوب العابد . روى عنه عبد الله بن إسحاق أبو محمد بن الخرساني ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال حدثنا أحمد بن حاتم السرمري بسر من رأى , قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا يعقوب 
ms1541	 بن إسحاق PageV05P0183(@)(@@) الحضرمي حدثنا سعيد بن خالد الخزاعي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن واه راقع فسعيد من هلك على رقعة. قال سليمان لم يروه ، عن ابن المنكدر الا سعيد بن خالد مدني. ومعنى قوله : المؤمن واه يعني مذنبا وراقع يعني تائبا مستغفر. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه حمدان 2046- أحمد بن حمدان بن موسى الأنباري. حدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو الحسن عبد الودود بن عبد المتكبر الهاشمي حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي إملاء حدثنا أحمد بن حمدان بن موسى الأنباري حدثنا إبراهيم بن حاتم الهروي حدثنا أبو عامر العقدى حدثنا زهير بن محمد حدثني موسى بن وردان ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرجل على دين خليله فينظر أحدكم من يخالل. PageV05P0184(@)(@@) 2047- أحمد بن حمدان بن إسحاق أبو بكر العسكري من أهل سر من رأى. حدث عن على بن المديني وعثمان بن أبي شيبة أحاديث مستقيمة . روى عنه الحسن بن أنس القصرى ، وعبد الله بن عدى الجرجاني وذكر بن عدى أنه سمع منه ببغداد. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو القاسم الحسن بن أنس الأنصاري بالقصر حدثنا أبو بكر أحمد بن حمدان بن إسحاق العسكري حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن عبد الله بن دينار ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء شعبة من الإيمان والايمان بضع وسبعون بابا ادناها اماطة الأذى عن الطريق وأرفعها لا اله الا الله. 2048- أحمد بن حمدان بن عبد الواحد الناقد. حدث عن محمد بن عبد الله المخرمي . روى عنه عمر بن نوح البجلي. 2049- أحمد بن حمدان بن علي بن سنان أبو جعفر الحيري الزاهد النيسابوري والد أبى العباس محمد وأبى عمرو محمد , PageV05P0185(@)(@@) ابني أحمد بن حمدان. سمع محمد بن يحيى 
ms1542	 الذهلي ، وعبد الله بن هاشم الطوسي وأبا الأزهر العبدي ، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأحمد بن يوسف السلمي. وكان مجاب الدعوة معروفا بالخير والعبادة من حداثته ولم يزل يطلب الصحيح على شرط مسلم بن الحجاج حتى صنفه وبقيت عليه منه أحاديث معدودة فرحل بسببها إلى العراق وكتب ببغداد عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وعبيد بن شريك ونحوهما وبواسط عن محمد بن سلمة وبالبصرة عن هشام بن علي السيرافي ، وعبد العزيز بن معاوية القرشي وبالكوفة ، عن ابن أبى عزرة وبالحجاز ، عن ابن أبى مسرة ورجع إلى نيسابور فأقام بها إلى حين وفاته وحدث. روى عنه ابنه أبو عمرو ، وأبو علي الحافظ وغيرهما وقد كان روى ببغداد حديثا أخبرنيه محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثني أبو على الحسين بن علي الحافظ حدثنا أبو جعفر أحمد بن حمدان العابد ببغداد حدثنا إسحاق بن إبراهيم العفصي حدثنا خالد بن يزيد العمرى أبو الوليد حدثنا ابن أبى ذئب قال حدثنا محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول عرض هذا الدعاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لو دعى به على شيء بين المشرق والمغرب في ساعة من يوم الجمعة لأستجيب لصاحبه لا إله إلا أنت يا حنان يا منان يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام. PageV05P0186(@)(@@) حدثت عن أبي عمرو محمد بن أحمد بن حمدان قال توفى أبى سنة إحدى عشرة وثلاث مئة قبل أبى بكر بن خزيمة بأيام. 2050- أحمد بن حمدان بن عمرو أبو عيسى المؤدب. حدث عن على بن مسلم الطوسي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه الحجاج 2051- أحمد بن الحجاج أبو العباس الشيباني ثم الذهلي. من أهل مرو. سمع عبد العزيز بن أبي حازم ، وعبد الله بن المبارك وحاتم بن إسماعيل والفضل بن موسى السيناني وقدم بغداد وحدث بها فأثنى عليه أحمد بن حنبل وروى عنه أحمد بن 
ms1543	 منصور الرمادي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ وقال ابن أبى خيثمة كان رجل صدق. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل , قال : أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز حدثنا أحمد بن زهير بن حرب حدثنا أحمد بن الحجاج المروزي حدثنا عبد الله بن المبارك حدثني عيسى بن عمر , عن عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة قال قال سهل بن حنيف : PageV05P0187(@)(@@) يا أيها الناس اتهموا رأيكم فانا والله ما اخذنا بقوائمهن إلى أمر يفظعنا قط الا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه الا أمركم هذا فإنه لا يزداد الا شدة ولبسا فانى لقد رأيتني يوم أبى جندل ولو أجد اعوانا على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنكرت. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال مات أبو العباس أحمد بن الحجاج المروزي الذهلي البكري الشيباني أول سنة اثنتين وعشرين ومئتين يوم عاشوراء. 2052- أحمد بن الحجاج بن الصلت أبو العباس الأسدي بن أخي محمد بن الصلت. سمع عمه والحسن بن بشر بن سلم والمنذر بن عمار وسعيد بن سليمان الواسطي . روى عنه محمد بن مخلد وغيره. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا خلف بن خليفة عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عمار بن ياسر قال بينا النبي صلى الله عليه وسلم راكب إذ حانت منه التفاتة فإذا هو بالعباس فقال يا عباس قال لبيك يا رسول الله . PageV05P0188(@)(@@) قال ان الله فتح هذا الأمر بي وسيختمه بغلام من ولدك يملؤها عدلا كما ملئت جورا وهو الذي يصلى بعيسى. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال مات ابن أخي بن الصلت في جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومئتين. 2053- أحمد 
ms1544	 بن الحجاج أبو العباس السنوط. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو العباس أحمد بن الحجاج البزار كان سنوطا مثل المروذي توفى يوم الأحد لثمان ليال خلون من شهر رمضان سنة خمس وثلاث مئة ما أقل من كتب عنه كان عنده مسائل الفضل بن زياد القطان عن أحمد بن حنبل ونزر من الحديث كان مشهور بالصلاح. PageV05P0189(@)(@@) ذكر مثانى الأسماء ومفاريدها في هذا الحرف 2054- أحمد بن حرب بن عبد الله بن سهل بن فيروز أبو عبد الله الزاهد النيسابوري وقيل انه مروزي. سكن نيسابور وحدث عن سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن الوليد العدني وأبي أبا عامر العقدى وأيي داود الطيالسي وأبا أسامة حماد بن أسامة ، وعبد الوهاب بن عطاء ومكي بن إبراهيم. روى عنه أبو الأزهر أحمد بن الأزهر وأحمد بن نصر اللباد وأبو سعيد محمد بن شاذان وجعفر بن محمد بن سوار النيسابوريون. والكرامية تنتحل أحمد بن حرب وكان خشن الطريقة ظاهر النسك وورد بغداد حاجا في أيام أبى عبد الله أحمد بن حنبل وحدث بها فكتب عنه أحمد بن يحيى الحلواني. أخبرني محمد بن الحسين الأزرق , قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان , قال : حدثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق PageV05P0190(@)(@@) قال : حدثنا أحمد بن حرب النيسابوري حدثنا عبد الله بن الوليد العدني عن محمد بن جميل الهروي عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محرر عن يزيد بن الأصم عن على بن أبي طالب انه قال بينا انا اطوف بالبيت إذا رجل متعلق بأستار الكعبة وهو يقول يا من لا يشغله سمع عن سمع ويا من لا تغلطه المسائل ويا من لا يتبرم بالحاح الملحين اذقنى برد عفوك وحلاوة رحمتك قلت يا عبد الله أعد الكلام قال وسمعته قلت نعم قال والذي نفس الخضر بيده وكان الخضر هو لا يقولهن عبد دبر الصلاة المكتوبة الا غفرت ذنوبه وإن كانت مثل رمل 
ms1545	 عالج وعدد المطر وورق الشجر. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : أخبرنا محمد بن نعيم , قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الكعبي , قال : حدثنا إسماعيل بن قتيبة قال : دخلت على أحمد بن حنبل وقد قدم أحمد بن حرب من مكة فقال لي أحمد من هذا الخرساني الذي قدم قلت من زهده كذا وكذا ومن ورعه كذا وكذا , فقال لا ينبغي لمن يدعى ما يدعيه ان يدخل نفسه في الفتيا!. وقال ابن نعيم : سمعت أبا محمد عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن ميكال يقول سمعت محمد بن عبيد الله البغدادي يذكر عن إسماعيل الزاهد قال قلت أو قيل ليحيى بن يحيى من الابدال قال ان لم يكن PageV05P0191(@)(@@) أحمد بن حرب منهم فلا أدري من هم. أخبرنا على بن أبي علي قال قرانا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال أحمد بن حرب المروزي الزاهد كان مرجئا في امره نظر سمعت محمد بن علي المروزي يقول روى أشياء كثيرة لا أصول لها. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار قال سمعت زكريا بن دلويه والعباس بن حمزة يقولان توفى أحمد بن حرب سنة أربع وثلاثين ومئتين. 2055- أحمد بن حرب بن مسمع بن مالك أبو جعفر المعدل. سمع مسلم بن إبراهيم وعفان بن مسلم وأبا الوليد الطيالسي ومسددا ، وعبد الله بن خيران ونحوهم. روى عنه محمد بن مخلد وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن كامل القاضي وكان حسن الحديث ثبتا في الرواية. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن كامل حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع حدثنا عبد الله بن خيران , قال : أخبرنا شعبة عن أنس بن سيرين انه سمع ابن عمر يقول طلقت امراتى وهي حائض فذكر عمر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ليراجعها فإذا طهرت PageV05P0192(@)(@@) فليطلقها 
ms1546	 قلت اتحتسب بالتطليقة قال : فمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزار حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع ثقة ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان أحمد بن حرب المعدل ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات بمدينتنا أبو جعفر أحمد بن حرب بن مسمع البزاز صاحب القعنبي فجأة لثلاث بقين من شعبان سنة خمس وسبعين ومئتين وكان من قراء القرآن وأحد الشهود الذين رغبوا في آخر اعمارهم عن الشهادة. 2056- أحمد بن حبيب بن حماد أبو جعفر الدقاق. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو محمد ابن الخرساني المعدل. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي , PageV05P0193(@)(@@) قال : حدثنا أحمد بن حبيب بن حماد أبو جعفر الدقاق حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا عبد الله بن جعفر المديني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال على خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر ولو شئت لأنبأتكم بالثالث قال عبد الله بن جعفر قال سهيل كانوا يرون أنه عنى به نفسه. 2057- أحمد بن حبيب بن عبيد بن كثير أبو بكر النهرواني. حدث عن أبي أيوب أحمد بن عبد الصمد الأنصاري . روى عنه عمر بن محمد بن قيوما وعلى بن حيون بن هارون النهروانيان ، وأبو الفتح الأزدي وعثمان بن عمر الدراج وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق وكان صدوقا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن محمد بن أحمد الوراق وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا عثمان بن عمر بن خفيف الدراج قالا حدثنا أبو بكر أحمد بن حبيب زاد الدراج بن عبيد بن كثير ثم قالا النهرواني بالنهروان في سنة ثمان وثلاث مئة حدثنا أبو أيوب أحمد بن عبد الصمد بن علي الأنصاري المدني زاد الدراج ومنزله بجسر النهروان ثم اتفقا , قال 
ms1547	 حدثنا عصمة بن محمد الأنصاري PageV05P0194(@)(@@) المديني حدثنا موسى بن عقبة عن صالح مولى التوامة ، عن أبي هريرة قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن عنده جلوس فقال ان الله لما فرغ من خلق السماوات والأرض خلق الصور فأعطاه إسرافيل فهو واضع على فيه شاخص بصره إلى العرش ينتظر متى يؤمر وذكرا الحديث لفظهما سواء. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى مات الذي في النهروان الذي كان عنده حديث الصور سنة تسع وثلاث مئة في شهر رمضان اليوم الرابع عشر منه. 2058- أحمد بن حامد بن أحمد أبو حامد البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن صالح البلخي . روى عنه محمد PageV05P0195(@)(@@) بن إسحاق القطيعي. أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثنا أبو حامد أحمد بن حامد بن أحمد البلخي حدثنا محمد بن صالح البلخي أبو سليمان البلخي وهو الجوزجاني عن محمد بن الحسن القاضي عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق بمشيئة الله أو بإرادة الله المشيئة هي خاص لله لا يقع الطلاق والإرادة يقع الطلاق. 2059- أحمد بن حامد بن مخلد بن سهل أبو عبد الله المقرئ القطان. حدث عن على بن داود القنطري وإبراهيم بن عبد الله العبسي الكوفي وأحمد بن أبي خيثمة ، ومحمد بن أحمد بن النضر . روى عنه أبو حفص بن شاهين وعمر بن أحمد ابن الآجري المقرىء , وأبو القاسم ابن الثلاج وشيخنا أبو الحسن بن الصلت الأهوازي وكان ثقة. حدثني أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفى أحمد بن حامد بن مخلد المقرئ القطان في سنة أربع PageV05P0196(@)(@@) وثلاثين وثلاث مئة قال غيره توفى في سنة خمس وثلاثين. 2060- أحمد بن الحكم أبو علي العبدي. حدث عن مالك بن أنس 
ms1548	 ومسلم بن خالد وروح بن مسافر وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله . روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى ويحيى بن عثمان بن صالح وغيره من المصريين وكان قد انتقل إلى مصر فسكنها حتى مات بها. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا على بن محمد بن أحمد المصري حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا أبو على أحمد بن الحكم حدثنا مسلم بن خالد حدثنا عباد بن إسحاق ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال انى زنيت بفلانة فبعث إليها فسالها فانكرت فرجمه وتركها. قرأت بخط أبى الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن الحكم العبدي متروك الحديث. حدثنا محمد بن علي الصوري , قال أخبرنا محمد بن عبد الرحمان الأزدي , قال : حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور , قال : حدثنا أبو سعيد PageV05P0197(@)(@@) بن يونس قال : أحمد بن الحكم العبدي يكنى أبا على بغدادي قدم مصر يروى عن إبراهيم بن سعد توفى بمصر يوم السبت لأربع مضين من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين ومئتين. 2061- أحمد بن حميد أبو طالب المشكانى صاحب أبى عبد الله أحمد بن حنبل. روى عنه أحمد مسائل تفرد بها وكان أحمد يكرمه ويعظمه . حدث عنه أبو محمد فوران وغيره. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الفقيه قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال ، وأبو طالب صحب أبا عبد الله قديما إلى ان مات وكان أبو عبد الله يكرمه ويقدمه وكان رجلا صالحا فقيرا صبورا على الفقر فعلمه أبو عبد الله مذهب القنوع والاحتراف ومات قديما بالقرب من موت أبى عبد الله فلم تقع مسائله إلى الأحداث. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا طالب صاحب أحمد بن حنبل مات في سنة أربع وأربعين ومئتين. 2062- أحمد بن الحارث بن المبارك أبو جعفر الخراز مولى أبى جعفر المنصور. وهو صاحب أبى الحسن المدائني روى 
ms1549	 عن المدائني تصانيفه وكان PageV05P0198(@)(@@) صدوقا ومن أهل الفهم والمعرفة . حدث عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو سعيد السكري النحوي ، وأبو أحمد الجريري. أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال أحمد بن الحارث الخراز بغدادي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا جعفر أحمد بن الحارث بن المبارك الخراز مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين في ذي الحجة وقيل سنة تسع وخمسين. قلت وببغداد توفى وكان ينزل باب الكوفة ودفن في مقبرتها. 2063- أحمد بن حيان أبو جعفر القطيعي ويعرف بشامط. حدث عن اسود بن عامر شاذان ويحيى بن إسحاق السيلحيني . روى عنه محمد بن مخلد وذكر انه كتب عنه في مجلس عباس الدوري سنة تسع وخمسين ومئتين. 2064- أحمد بن أبي عمر الدوري واسم أبى عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان وكنية أحمد أبو بكر. حدث عن اسود بن عامر شاذان وأحمد بن إسحاق الحضرمي وغيرهما . روى عنه حاجب بن أركين الضرير ، ومحمد بن مخلد الدوري الا أن ابن مخلد سماه محمدا وقد ذكرناه في جملة المحمدين. PageV05P0199(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء أخبرنا القاسم بن علي بن جعفر البزار أخبرنا أبو العباس حاجب بن أركين الضرير حدثنا أحمد بن أبي عمر الدوري حدثنا الأسود بن عامر حدثنا الحسن بن صالح عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف قال أخذ بيدي زياد بن أبي الجعد فأوقفنى على شيخ يقال له وابصة بن معبد فقال حدثني هذا وهو يسمع ان رجلا صلى خلف القوم وحده فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإعادة. 2065- أحمد بن الحباب أبو بكر المقرئ. روى عن أبي عمر حفص بن عمر الدوري كتاب ابتداء الحروف في كتاب الله تعالى حدث به عنه أبو الفضل جعفر بن محمد بن بنت حاتم المعدل. 2066- أحمد بن حماد بن سفيان أبو عبد الرحمن الكوفي القرشي مولاهم. PageV05P0200(@)(@@) سمع أبا بلال الأشعري وهارون بن سعيد 
ms1550	 الأيلي ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وعقبة بن مكرم وأبا كريب الهمداني ويوسف بن موسى القطان ونحوهم وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الباقي بن قانع وجعفر بن محمد بن بنت حاتم بن ميمون ، ومحمد بن علي بن حبيش وكان ثقة ولى قضاء المصيصة. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان البزاز حدثنا أحمد بن عبد المؤمن حدثنا زكريا بن أبي عبيدة الناجي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال قرانا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى أبو عبد الرحمن أحمد بن حماد بن سفيان بالمصيصة ليومين بقيا من المحرم سنة سبع وتسعين ومئتين ورأيته لا يخضب. 2067- أحمد بن حمدون أبو العباس العكبري. PageV05P0201(@)(@@) حدث عن أبي إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن حمدون العكبري بها حدثنا أبو إبراهيم الترجماني عن سعد بن سعيد الجرجاني عن نهشل أبى عبد الله القرشي عن الضحاك ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل. 2068- أحمد بن حمدى بن أحمد بن بيان أبو على الدقاق ويقال أحمد بن حمدويه. حدث عن عمرو بن علي وأبى الأشعث أحمد بن المقدام وزيد بن أخزم الطائي. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقى وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أنبأنا عبد العزيز بن جعفر PageV05P0202(@)(@@) الخرقى قال أخبرني أحمد بن حمدى بن أحمد الدقاق حدثنا زيد بن أخزم حدثنا أبو داود , قال : حدثنا شعبة ، عن أبي التياح عن 
ms1551	 أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لأبى ذر اسمع وأطع ولو لعبد حبشي كان رأسه زبيبة. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود بإسناده نحوه. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد , قال : أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى مات أحمد بن حمدويه سنة سبع يعني وثلاث مئة لاثنى عشر يوما من المحرم. 2069- أحمد بن حسنويه بن علي أبو الحسين التاجر اللباد من أهل نيسابور. سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة ومكي بن عبدان ونحوهما وكتب ببغداد عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ومن بعده وكان سكن بغداد سنين كثيرة ثم خرج عنها في سنة أربعين وثلاث مئة إلى نيسابور فأقام بها ثلاث سنين ثم عاد إلى بغداد ثانيا وسكن في درب السلولي وحدث إلى PageV05P0203(@)(@@) حين وفاته ؛ حدثنا عنه أبو بكر البرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبى الحسين أحمد بن حسنويه بن علي اللباد أخبركم بن أبي داود حدثنا عمر بن حفص ، ومحمد بن مصفى قالا حدثنا بقية عن سعيد بن سالم المكى عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أرضى من ثمغ فقال حبس أصلها وسبل ثمرتها. سالت البرقاني عن أحمد بن حسنويه اللباد فقال هذا شيخ قديم سمعت منه أيام أبي على بن الصواف وكان بيعا يسكن قطيعة الربيع وعنده عن ابن أبي حاتم كتاب الجرح والتعديل وكان ثقة أمينا وسألنه PageV05P0204(@)(@@) عنه مرة أخرى فقال : ثقة أمين حجة قرأت بخط أبى بشر محمد بن عمر الوكيل توفى أبو الحسين اللباد النيسابوري سنة ستين وثلاث مئة. 2070- أحمد بن حجر بن الحسن بن المؤمل أبو بكر الأخباري. حدث عن قاسم بن محمد الأنباري . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وقال حدثنا في جامع مدينة المنصور وما علمت من امره الا خيرا 
ms1552	. PageV05P0205(@)(@@) حرف الخاء ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه خالد 2071- أحمد بن خالد الخلال الفقيه. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية وأبا قطن عمرو بن الهيثم ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن سابق ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار ، ومحمد بن إدريس الشافعي والحسن بن بشر بن سلم ، وعبد الله بن صالح العجلي. روى عنه محمد بن أحمد بن البراء ويعقوب بن سفيان وأحمد بن علي الأبار والحسين بن إدريس الهروي وعمر بن عبد الله بن عمرو بن أبي حسان الزيادي. وقال أبو حاتم الرازي حدثنا أحمد بن خالد الخلال وكان خيرا فاضلا عدلا ثقة صدوقا رضى. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا الحسين بن إدريس الهروي حدثنا أحمد بن خالد الخلال البغدادي حدثنا الحسن بن بشر قال وجاء بكتاب أبيه ولم نسمعه منه , قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن عطاء ، عن ابن عباس انه كان معتكفا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاه رجل فسلم عليه ثم جلس فقال له بن عباس يا فلان أراك مكتئبا حزينا قال نعم يا ابن عم رسول الله لفلان PageV05P0206(@)(@@) على حق ولا وحرمة صاحب هذا القبر ما أقدر عليه قال ابن عباس أفلا أكلمه فيك ؟ قال ان أحببت قال : فانتقل ابن عباس ثم خرج من المسجد فقال له الرجل أنسيت ما كنت فيه قال لا ولكني سمعت صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم والعهد به قريب فدمعت عيناه وهو يقول من مشى في حاجة أخيه وبلغ فنها كان خيرا من اعتكاف عشر سنين ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق ابعد ما بين الخافقين. غريب لا اعلم رواه عن عطاء غير بن أبي رواد وعنه الحسن بن بشر بن سلم البجلي. أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن PageV05P0207(@)(@@) سعيد قال أحمد بن خالد الخلال العسكري سمعت عبد الرحمن بن 
ms1553	 يوسف يقول كان امرءا صالحا. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال أحمد بن خالد الخلال البغدادي ثقة نبيل قديم الوفاة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن خالد الخلال مات بسر من رأى في سنة سبع وأربعين ومئتين قلت ذكر غير بن قانع انه مات في سنة ست وأربعين. 2072- أحمد بن خالد بن يزيد أبو عبد الله الأبلي. قدم بغداد وحدث بها عن معلى بن أسد وعمرو بن منصور وإبراهيم بن نافع الجلاب . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرأت على محمد بن مخلد قلت له حدثكم أبو عبد الله أحمد بن خالد بن يزيد الأيلي وكان به ارتعاش حدثنا إبراهيم بن نافع الجلاب حدثنا مهدى بن ميمون عن الحجاج بن فرافصة عن الحسن بن علي انه قال انا ضامن لمن قرأ بهذه العشرين آية في كل ليلة ان يعافيه الله من كل شيطان مارد ومن كل شيطان جائر ومن كل لص عاد ومن كل سبع ضار آية الكرسي وثلاث آيات من الأعراف أولها {إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض} وعشر آيات من أول الصافات وثلاث آيات PageV05P0208(@)(@@) من الرحمن أولها {يا معشر الجن والإنس} وثلاث آيات من آخر الحشر. 2073- أحمد بن خالد يزيد أبو بكر الآجري. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وسعيد بن داود الزنبري ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي وخلف بن سالم. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي وغيرهما وربما سماه الشافعي وغيره محمد بن خالد وقد ذكرناه في جملة المحمدين. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن خالد الآجري حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال كنا نجئ إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فننتظر الصلاة فمنا من يقعد ومنا من ينام فلا يعيدون وضوءا. أخبرنا محمد بن 
ms1554	 عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو بكر أحمد بن خالد بن PageV05P0209(@)(@@) يزيد الآجري المعروف بابن الوندي ليلة الأحد ودفن لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين يعني ومئتين كان ينزل قريبا من ربضنا في شارع بن الخصيب وكان له ست وتسعون سنة. 2074- أحمد بن أبي الاخيل السلفي من أهل حمص واسم أبى الاخيل خالد بن عمرو بن خالد ويكنى أحمد أبا عمرو. ورد بغداد وحدث بها عن أبيه أحاديث غرائب كتبها عنه الحفاظ وروى عنه محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، وأبو محمد بن ماسي ، وأبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عمرو أحمد بن خالد بن أبي الاخيل الحمصي ببغداد إملاء سنة ست وثلاث مئة , حدثنا أبى حدثنا إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولغ الكلب في اناء أحدكم فليغسله سبع مرات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم العطار حدثنا أبو عمرو أحمد بن خالد حدثنا أبى وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا أحمد بن خالد بن عمرو بن خالد السلفي الحمصي , قال : حدثني أبى , قال : PageV05P0210(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال أصاب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيح العرس رعدة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فاطمة انى زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الآخرة لمن الصالحين يا فاطمة انى لما أردت أن أملك بعلي أمر الله جبريل فقام في السماء الرابعة فصف الملائكة صفوفا ثم خطب عليهم جبريل فزوجك من علي ثم أمر شجر 
ms1555	 الجنان فحملت الحلى والحلل ثم امرها فنثرته على الملائكة فمن أخذ منهم يومئذ أكثر مما أخذ صاحبه أو أحسن افتخر به إلى يوم القيامة قالت أم سلمة ولقد كانت فاطمة تفخر على النساء حين أول من خطب عليها جبريل . والحديث على لفظ ابن مقسم. غريب جدا تفرد به أبو الاخيل بهذا الإسناد وقد تابعه بعض الناس فرواه عن عبيد الله كذلك. PageV05P0211(@)(@@) حدثني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال عثمان وأحمد ابنا خالد بن عمرو السلفي من أهل حمص ثقتان وأبوهما ضعيف. 2075- أحمد بن خالد النحاس. صاحب أخبار . حدث عن أبي العيناء محمد بن القاسم . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران الكاتب حدثني أحمد بن خالد النحاس حدثنا أبو العيناء قال سمعت المتوكل يقول لابنه المنتصر يا محمد شعرت انى اودعت فلانا سرا فأفشاه فقال يا أمير المؤمنين لا عهد لفاسق ولا كتمان لمعاقر. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه الخليل 2076- أحمد بن الخليل أبو علي التاجر. كان يتجر في البز وسكن نيسابور وحدث عن يزيد بن هارون وقراد أبى نوح وروح بن عبادة وأبى النضر هاشم بن القاسم وعلى بن عاصم وحجاج بن محمد الأعور ونحوهم. روى عنه يعقوب بن سفيان الفسوي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين وعلى بن الحسين بن حبان والحسين بن محمد القباني وإبراهيم بن أبي طالب ، وأبو بكر بن خزيمة وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم على بن إبراهيم بن حامد البزاز بهمذان , قال : حدثنا PageV05P0212(@)(@@) القاضي أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الأسدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أحمد بن الخليل البغدادي سكن نيسابور حدثنا روح حدثنا شعبة ، عن أبي الفيض عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو محمد القاسم بن غانم بن حمويه بن الحسين بن معاذ من حفظة بنيسابور 
ms1556	 قال حدثني جدي حمويه بن الحسين بن معاذ حدثني أحمد بن خليل البغدادي حدثني يزيد بن هارون الواسطي عن محمد بن إسحاق عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من زرع على الأرض ولا ثمار على أشجار الا عليها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم هذا رزق فلان بن فلان وذلك قول الله تعالى في محكم كتابه {وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين} PageV05P0213(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت القاسم بن غانم بن حمويه بن الحسين الطويل يحدث بهذا الحديث عن جده حمويه , ثم قال سمعت جدي حمويه بن الحسين القصار يقول كان أبو على أحمد بن خليل البزاز البغدادي يستعين بي في قصارة ما يجهزه إلى بغداد فخصنى بهذا الحديث ولم يحدث به غيرى قال ابن نعيم هذا حديث تفرد به حمويه بن الحسين عن أحمد بن الخليل وهو غير مقبول منه فان أحمد بن الخليل ثقة مأمون قلت وقد رواه أبو على محمد بن علي بن عمر المذكر النيسابوري عن أحمد بن الخليل وكان هذا المذكر كذابا معروفا بسرقة الأحاديث ونراه سرقه من حمويه والله أعلم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول أحمد بن الخليل عراقي سكن نيسابور ثقة. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا محمد بن إبراهيم بن الفضل المزكي حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال مات أحمد بن الخليل أبو علي البغدادي ساكن نيسابور لثلاث بقين من ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومئتين. قلت وبنيسابور كانت وفاته. PageV05P0214(@)(@@) 2077- أحمد بن الخليل بن مالك بن ميمون بن سعيد أبو العباس 
ms1557	 مولى علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يمامي الأصل ويعرف بحور. حدث عن أبي بكر بن عياش وأبى أسامة ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي وزينت بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. روى عنه عباس الدوري ، وأبو على المقرئ دبيس ، ومحمد بن جعفر بن رميس ، وأبو عبد الله الحكيمي وغيرهم. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا أحمد بن الخليل بن ميمون اليمامي , قال : حدثنا الأصمعي أخبرني عمران بن عمران البجلي عن محمد بن عتيرة الفزاري عن الشعبي قال قال ابن عباس النبق شجرة مباركة وهى أول ثمرة تبلغ أو تؤكل وما أحبها إلا عاقل. وحدثني الحسن , قال : حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي إملاء أحمد بن الخليل المعروف بحور في مجلس عباس الدوري وقال لنا عباس اكتبوا عنه وكتبت لعباس هذا الحديث في رقعة قال : حدثنا PageV05P0215(@)(@@) الأصمعي أخبرنا عمران بن عمران البجلي عن محمد بن عتيرة الفزاري بنحوه. وأخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن الحسن المقرئ دبيس حدثنا أحمد بن الخليل اليمامي قال سمعت أبا بكر بن عياش قال حدثنا الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ {فنادته الملايكة} بالياء غريب لم اكتبه الا من هذا الوجه وكتبه عني الصوري. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد بن محمد الدمشقي أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر القاضي حدثنا أحمد بن الخليل بن مالك بن ميمون بن سعيد الدوري قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول حدثني أفلت بن خليفة قال حدثتني دهيمة ابنة حسان عن جسرة ابنة دجاجة وقد سمعته من جسرة فنسيته فاعادته على دهيمة عنها قالت سألت عائشة زوج 
ms1558	 النبي صلى الله عليه وسلم فقلت هل كنتن تغرن على نبي الله فقالت شديدا ولقد رأيتني يوما بعثت صفية إليه بإناء فيه طعام وهو عندي وفي يومى فما هو الا ان بصرت بالاناء قد اقبل حتى اخذتنى رعدة شديدة كادت أن تغلب علي فلما وصل الإناء إلى حيث أناله صدمته بيدي فكفأته على الأرض فرمانى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببصره فعرفت الغضب في طرفه وذهب عنى ما كان قد خامرني وقلت أعوذ بالله من غضب رسوله فسكن غضبه فقلت ما كفارة ما اتيته يا PageV05P0216(@)(@@) رسول الله قال اناء كانائها وطعام كطعامها ترسلين أو قال تبعثين به إليها. قال القاضي قال لنا أبو العباس أحمد بن الخليل حدث عنى عباس الدوري بهذا الحديث من سنين كثيرة قال القاضي فذكرته لأبي عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل فقال لي حدثنيه عباس الدوري عن أحمد بن الخليل في سنة ستين ومئتين فقلت له فلم لم تسمعه من أحمد بن الخليل وقد عاش بعد عباس فقال هو عن عباس عنه أحب إلي. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن الخليل يلقب بحور كان ببغداد , حدث عن أبي بكر بن عياش وأبى معاوية الضرير ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي . حدثنا عنه أبو عبد الله بن مخلد والحسن بن محمد بن سعدان العرزمي والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد وغيرهم. وقال محمد بن أبي الفوارس قرأت على أبى الحسن الدارقطني قال أحمد بن الخليل بن مالك بغدادي ضعيف. PageV05P0217(@)(@@) قرأت بخط أبى الحسن الدارقطني ثم حدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن الخليل بن مالك بن ميمون ضعيف لا يحتج به. 2078- أحمد بن الخليل بن ثابت أبو جعفر البرجلاني. كان يسكن محلة البرجلانية فنسب إليها سمع محمد بن عمر الواقدي وأبا النضر هاشم بن القاسم ويونس بن محمد المؤدب والحسن بن موسى الأشيب والأسود بن عامر شاذان وخلف بن تميم. روى عنه محمد بن عمرو 
ms1559	 بن البختري الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وجماعة آخرهم محمد بن جعفر بن الهيثم البندار وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق إملاء حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم قال حدثنا المسعودي عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله , PageV05P0218(@)(@@) عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة قال أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل حمار وحش وهو على قديد فرده على قال فلما رأى الذي في وجهي قال انه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن الخليل توفى سنة سبع وسبعين ومئتين في شهر ربيع الأول ذكر غيره ان وفاته كانت ليلة الأربعاء لأربع عشرة ليلة بقيت من الشهر. 2079- أحمد بن الخليل بن عبد الله بن مهران أبو بكر الحريري البصري. قدم بغداد وحدث بها عن وهب بن يحيى العلاف وأبى عمر بن خلاد الباهلى . روى عنه أحمد بن محمد بن السرى الدارمي الكوفي ، وأبو القاسم الطبراني . وذكره الداراقطنى فقال ليس بالقوي. PageV05P0219(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الخليل الحريري البصري ببغداد أخبرنا وهب بن يحيى بن زمام العلاف حدثنا محمد بن سواء عن روح بن القاسم عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضب فقال امة مسخت والله أعلم. قال سليمان لم يروه عن روح الا ابن سواء. 2080- أحمد بن الخليل أبو العباس الرازي , يعرف بختن مهران. قدم بغداد وحدث بها عن أبي غسان زنيج , وعبد السلام بن عاصم , روى عنه عبد الباقي بن قانع. 2081- أحمد بن الخليل أبو جعفر البيع 
ms1560	 القطيعي. حدث عن إسحاق بن شاهين الواسطي ورزق الله بن موسى الإسكافي ويوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه . روى عنه أبو PageV05P0220(@)(@@) بكر بن مالك القطيعي ، وأبو نصر أحمد بن محمد بن كردى الفلاس. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد الزعفراني المؤدب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو جعفر أحمد بن الخليل البيع القطيعي حدثنا إسحاق بن شاهين حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان قال سمعت قيس بن أبي حازم يقول قال جرير بن عبد الله ما حجبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه خلف 2082- أحمد بن خلف البغدادي. حدث عن هشيم بن بشير وهو شيخ غير مشهور عندنا وانما وقعت إلينا رواية محمد بن أيوب الرازي عنه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا محمد بن أيوب الرازي أخبرنا أحمد بن خلف البغدادي حدثنا هشيم ، عن أبي هاشم , عن أبي مجلز عن قيس بن PageV05P0221(@)(@@) عباد ، عن أبي سعيد قال من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق. 2083- أحمد بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله الجواربي. حدث عن عاصم بن علي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه ابن أخيه محمد بن صالح بن خلف الجواربي. 2084- أحمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو عبد الله المحولي. وهو أخو محمد بن خلف وكان الأصغر صاحب أخبار وملح وأشعار وله تصانيف وروايات عن عبد الله بن أبي سعد الوراق وأحمد بن أبي طاهر وأبى بكر بن أبي الدنيا وأبى سعيد السكري وغيرهم . حدث عنه أبو عمر بن حيويه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن خلف بن المرزبان حدثنا عبد الله بن محمد حدثني أبى عن هشام بن محمد الكلبي عن أبيه ، PageV05P0222(@)(@@) عن أبي صالح ، عن 
ms1561	 ابن عباس قال ما قيل لقوم طوبى الا خبأ لهم الدهر يوم سوء. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي عمر بن حيويه قال مات أبو عبد الله بن المرزبان سنة عشر وثلاث مئة. 2085- أحمد بن خلف بن أيوب بن شمس أبو عبد الله السابح بالباء المعجمة بنقطة واحدة. سمع أبا عوف البزوري ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى وأحمد بن يحيى الحلواني وأحمد بن محمد بن عبد الله المنقري البصري . روى عنه أبو أحمد الفرضي وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا حمزة بن محمد ابن الدهقان وعثمان بن أحمد الدقاق ، وأبو عبد الله أحمد بن خلف بن شمس السابح قالوا أخبرنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى حدثنا سفيان عن محمد بن السايب بن بركة عن أمه قالت طفت مع عائشة بالبيت في نسوة من بنى المغيرة فذكرنا حسان بن ثابت ووقعن فيه فقالت عائشة : ابن الفريعة تسبون منذ الليلة ؟ قلن يا أم المؤمنين إنه ممن قالت أليس هو الذي يقول {من الوافر} : PageV05P0223(@)(@@) % هجوت محمدا فأجبت عنه .. وعند الله في ذاك الجزاء فان أبى ووالده وعرضى .. لعرض محمد منكم وقاء والله انى لأرجو أن يدخله الله الجنة. قال عبد الكريم زاد فيه إبراهيم بن بشار أليس هو الذي يقول : هجوت محمدا فأجبت عنه .. وعند الله في ذاك الجزاء اتهجوه ولست له بكفء .. فشركما لخيركما الفداء ذكر مثانى الأسماء ومفاريدها في هذا الحرف 2086- أحمد بن الخطاب بن مهران بن عبد الله أبو جعفر التستري. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير الكرماني . روى عنه عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال ، ومحمد بن المظفر وعلى بن عمر السكري. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا أحمد بن الخطاب بن مهران وأخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا على 
ms1562	 بن عمر الختلي حدثنا أحمد بن الخطاب بن مهران أبو جعفر التستري ببغداد حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي حدثنا عاصم بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري ، عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P0224(@)(@@) قال ان السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى الجنة وان البخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى النار لفظهما سواء. 2087- أحمد بن الخطاب بن الهيثم. حدث عن داود بن بكر . روى عنه ابن عابد الخلال أيضا. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا أحمد بن الخطاب بن الهيثم حدثنا داود بن بكر حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا عنبسة عن عبد الله بن أبي الأسود عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة. 2088- أحمد بن خاقان بن موسى أبو الحسن عم عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزير. PageV05P0225(@)(@@) سمع اخاه محمدا . روى عنه يحيى بن زكريا السني شيخ لأبي مزاحم الخاقاني. 2089- أحمد بن خون أبو بكر الفرغاني. نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب والربيع بن سليمان المصريين . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابن ياسين حدثنا نصر بن علي حدثنا عيسى بن يونس قال الشافعي وحدثنا أحمد بن خون الفرغاني حدثنا أبو عبيد الله قال حدثني عمى حدثنا عيسى , عن خالد بن الياس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن القاسم عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال أحمد بن خون الفرغاني روى عن الربيع بن سليمان كتب الشافعي كلها كان ببغداد وكان ثقة . سمع الكتب منه 
ms1563	 أبو بكر الشافعي الصيرفي المعروف بالفقيه وسمعها منه أيضا شيخنا أبو بكر الشافعي المحدث وكتبها عنه. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري عن محمد بن عمران بن موسى , PageV05P0226(@)(@@) قال حدثني عبد الباقي بن قانع أن ابن خون الفرغاني مات سنة إحدى وتسعين ومئتين. 2090- أحمد بن الخضر بن محمد بن أبي عمرو أبو العباس المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبدة المروزي . روى عنه سعيد بن أحمد بن العراد ، وأبو بكر النقاش المقرئ ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهم روايات أحمد بن الخضر هذا عند أهل خراسان كثيرة منتشرة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الخضر المروزي ببغداد حدثنا محمد بن عبدة المروزي حدثنا أبو معاذ النحوي الفضل بن خالد , قال : حدثنا أبو حمزة السكري عن رقبة عن سلم بن بشير عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا فان في السحور بركة. قال سليمان لم يروه عن سلم الا رقبة واسم أبي حمزة محمد بن ميمون. وذكر الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي فيما بلغني عنه أن أحمد بن الخضر مات في سنة خمس عشرة وثلاث مئة. PageV05P0227(@)(@@) حرف الدال 2091- أحمد بن داود أبو سعيد الحداد الواسطي. نزل بغداد وحدث بها عن حماد بن زيد وخالد بن عبد الله ، ومحمد بن يزيد الكلاعي ، وعبد الرحمن بن مهدي . روى عنه أحمد بن سنان ومشرف بن سعيد ، ومحمد بن عبد الملك بن مروان الواسطيون ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن علي بن المتوكل وغيرهم. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثني أبو محمد الحسن بن علي المتوكل حدثنا أبو سعيد يعني أحمد بن داود الحداد حدثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك ان غلاما من اليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فاتاه يعوده فدخل عليه وهو بالموت فدعاه إلى الإسلام وأبوه عند رأسه قال فنظر الغلام 
ms1564	 إلى أبيه فقال اطع أبا القاسم فقال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ثم مات وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول الحمد لله الذي انقذه بي من النار. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على إسحاق النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أحمد بن سنان , قال سمعت أبا PageV05P0228(@)(@@) سعيد الحداد يقول استفهمت عبد الرحمن بن مهدى يوما وقال لي كم تستفهم فقلت له ان لكل شيء رجحان ورجحان الحديث الاستفهام فضحك عبد الرحمن أو كما قال. وقال حدثنا أحمد بن سنان القطان قال سمعت أبا سعيد الحداد يقول قال لي عبد الرحمن بن مهدى وقد ذكرت شيئا اخطات فقلت له أخطأت أنت إذ ظننت انى لا اخطئ. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال قيل لأبي سعيد أحمد بن داود الحداد إلى كم تكتب الحديث قال اخرج من جرعاء وادخل ساحة. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : أحمد بن داود أبو سعيد الحداد الواسطي سكن بغداد. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : وسألت يحيى بن معين ، عن أبي سعيد PageV05P0229(@)(@@) أحمد بن داود الحداد فقال ثقة لا بأس به. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين ، عن أبي سعيد الحداد فقال كان ثقة صدوقا. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أحمد بن داود ويكنى أبا سعيد الحداد الواسطي كان قد نزل بغداد وكان ثقة 
ms1565	. أخبرنا على بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت إبراهيم بن محمد البصري يقول مات أبو سعيد الحداد سنة إحدى وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا ابن فارس حدثنا البخاري قال : مات أبو سعيد الحداد سنة إحدى أو اثنتين وعشرين ومئتين. 2092- أحمد بن داود بن جابر بن توبة أبو جعفر السراج. حدث عن عباد بن موسى الختلي ويحيى بن أيوب المقابري وشجاع بن مخلد . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن داود بن توبة حدثنا عباد بن موسى حدثنا إسماعيل بن جعفر حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق , عن PageV05P0230(@)(@@) هانئ وهبيرة عن على قال لما خرجنا من مكة تلقتنا ابنة حمزة تنادى يا عم يا عم فتناولها على وأخذ بيدها وقال لفاطمة دونك فحملتها حتى قدمت بها المدينة فاختصموا فيها على وزيد وجعفر فقال على أنا أخذتها وهى بنت عمى وقال جعفر ابنة عمى وخالتها تحتى وقال زيد ابنة اخى فقضى النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال الخالة بمنزلة الام ثم قال لعلي أنت منى وانا منك وقال لجعفر أشبهت خلقى وخلقى وقال لزيد أنت اخونا ومولانا فقال يا رسول الله ألا تزوجها فقال انها ابنة أخي من الرضاعة. PageV05P0231(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن داود السراج مات في سنة ست وثمانين ومئتين. 2093- أحمد بن داود بن يزيد بن ماهان أبو يزيد السجستاني. سكن بغداد وحدث بها عن الحسن بن سوار البغوي وإبراهيم بن يوسف اخى عصام البلخي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا دعلج بن أحمد بن دعلج حدثنا أحمد بن داود السجستاني أبو يزيد ببغداد حدثنا الحسن بن سوار حدثنا عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة 
ms1566	 بن الراهب قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك. قرأت بخط أبى الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن داود بن يزيد أبو يزيد السجستاني ليس بقوي يعتبر به. PageV05P0232(@)(@@) قلت وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه سمع الدارقطني ذكره فقال لا بأس به. 2094- أحمد بن داود بن أبي نصر أبو بكر القومسي وهو أخو محمد. سكن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد وشيبان بن فروخ ، وعبد الله بن عمر الخطابي وأبى بكر بن أبي شيبه وإبراهيم بن إسماعيل الكهيلى وهشام بن عمار ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، ومحمد بن مصفى وحرملة بن يحيى ، ومحمد بن حميد الرازي . روى عنه محمد بن عمرو بن موسى العقيلي ، وأبو العباس بن عقدة. أخبرنا على بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن داود بن أبي نصر القومسي صاحب حديث فهم سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يثنى عليه وعلى أخيه توفى سنة خمس وتسعين ومئتين. 2095- أحمد بن أبي دؤاد بن حريز أبو عبد الله القاضي الأيادي. يقال ان اسم أبى دؤاد الفرج كذلك أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين PageV05P0233(@)(@@) بن علي الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفه النحوي قال اسم أبى دؤاد فرج. وقرأت بخط محمد بن يحيى الصولي حدثني محمد بن زياد أبو عبد الله الزيادي وزعم لي ان أباه كان منقطعا إلى بن أبي دؤاد قال اسم أبى دؤاد دعمى. وقرأت في كتاب طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد بخطه حدثني محمد بن أحمد القاضي عن وكيع عن حريز يعني ابن أحمد بن أبي دؤاد قال قال المأمون لأبى ما اسم أبيك قال هو اسمه يعني الكنية قال طلحة : والصحيح ان اسمه كنيته , كذلك أخبرني أبو بكر محمد بن علي بن أبي 
ms1567	 دؤاد بن أبي عبد الله أحمد بن أبي دؤاد أن اسمه كنيته. قلت : وقد سقنا نسبه في أخبار ابنه أبى الوليد. ولى بن أبي داود قضاء القضاة للمعتصم ثم للواثق وكان موصوفا بالجود والسخاء وحسن الخلق ووفور الأدب غير انه اعلن بمذهب الجهمية وحمل السلطان على امتحان الناس بخلق القرآن. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن أبي دؤاد قاضى القضاة للمعتصم والواثق هو الذي كان يمتحن العلماء في أيامه ويدعوهم إلى خلق القرآن. أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال كان يقال اكرم من كان في دولة بنى العباس البرامكة ثم ابن أبي PageV05P0234(@)(@@) دؤاد لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة لاجتمعت الألسن عليه ولم يضف إلى كرمه كرم أحد. أخبرني الصيمري أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي حدثنا الحسين بن فهم قال سمعت ابن النطاح يقول أحمد بن دؤاد من قبيلة يقال لهم بنو زهر اخوة قوم يعرفون بحذاق وسمعت ذلك من أبي اليقظان. قال الصولي : وذكر أبو تمام الطائي هذا في خطابه لابن أبى دؤاد فقال {من الكامل} : فالغيث من زهر سحابة رأفة .. والركن من شيبان طود حديد لأن بن أبي داود كان غضب عليه فشفع فيه خالد بن يزيد الشيباني فلذلك قال والركن من شيبان. وقال الصولي حدثنا أبو العيناء قال سمعت أحمد بن أبي دؤاد يقول ولدت سنة ستين ومئة بالبصرة قال وكان اسن من يحيى بن أكثم بنحو من عشرين سنة. أخبرني الصيمري قال حدثنا المرزباني حدثني إسماعيل بن محمد عن محمد بن يزيد النحوي قال قال أبو الهذيل دخلت على ابن أبي دؤاد وابن أبي حفصة ينشده {من الوافر} : فقل للفاخرين على نزار .. ومنها خندف وبنو اياد رسول الله والخلفاء منا .. ومنا أحمد بن أبي دؤاد فقال لي أبو عبد الله كيف تسمع يا أبا الهذيل فقلت هذا يضع الهناء مواضع النقب. وقال المرزباني أخبرني على بن يحيى قال قال أبو هفان لما قال PageV05P0235(@)(@@) مروان بن 
ms1568	 أبي الجنوب في ابن أبى دؤاد {من الوافر} : رسول الله والخلفاء منا .. ومنا أحمد بن أبي دؤاد قلت انقض عليه {من الوافر} : فقل للفاخرين على نزار .. وهم في الأرض سادات العباد رسول الله والخلفاء منا .. ونبرأ من دعى بني إياد وما منا اياد إذ اقرت .. بدعوة أحمد بن أبي دؤاد قال فقال ابن أبى دؤاد ما بلغ منى أحد ما بلغ هذا الغلام المهزمي لولا انى أكره ان انبه عليه لعاقبته عقابا لم يعاقب أحد مثله جاء إلى منقبة كانت لي فنقضها عروة عروة. حدثني الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك حدثني حريز بن أحمد أبو مالك قال كان أبى إذا صلى رفع يده إلى السماء وخاطب ربه وانشأ يقول {من الكامل} : ما أنت بالسبب الضعيف وانما .. نجح الأمور بقوة الأسباب فاليوم حاجتنا إليك وانما .. يدعى الطبيب لساعة الاوصاب أخبرني الحسين بن علي الحنفي حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثني الحكيمي حدثنا أبو العيناء قال كان أبو عبد الله أحمد بن أبي دؤاد شاعرا مجيدا فصيحا بليغا. PageV05P0236(@)(@@) قال محمد بن عمران وقد ذكره دعبل بن علي الخزاعي في كتابه الذي جمع فيه أسماء الشعراء وروى له أبياتا حسانا. وأخبرني الحسين بن علي حدثنا محمد بن عمران حدثني محمد بن أحمد الكاتب حدثنا أبو العيناء قال لما قدم بأبي عثمان المازني من البصرة إلى سر من أرى قال له ابن أبي دؤاد : يا أبا عثمان حدثني عن البصرة فقال له أبو عثمان عن أيها قال من فيضها إلى صحرائها قال أبو العيناء وما رأيت رئيسا قط أفصح ولا انطق من ابن أبى دؤاد. أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان محمد بن نوكرد أخبرهم بمرو قال لم يكن لقاضى القضاة أحمد بن أبي دؤاد أخ من الاخوان الا بنى له دارا على قدر كفايته ثم وقف على ولد الاخوان ما يغنيهم ابدا ولم 
ms1569	 يكن لاحد من إخوانه ولد الا من جارية هو وهبها له. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني الصولي حدثني أحمد بن إسماعيل حدثني سعيد بن حميد قال دخل أبو تمام الطائي على أحمد بن أبي دؤاد فقال له احسبك عاتبا يا أبا تمام قال إنما يعتب على واحد وأنت الناس جميعا فكيف يعتب عليك فقال من أين هذه يا أبا تمام قال من قول الحاذق يعني أبا نواس في الفضل بن الربيع : وليس لله بمستنكر .. أن يجمع العالم في واحد أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران الكاتب , PageV05P0237(@)(@@) قال : أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال : دخل أبو تمام على أحمد بن أبي دؤاد وقد شرب الدواء فأنشده {من المنسرح} : اعقبك الله صحة البدن .. ما هتف الهاتفات في الغصن كيف وجدت الدواء اوجدك .. الله شفاء به مدى الزمن لا نزع الله عنك صالحة .. أبليتها من بلائك الحسن لا زلت تزهى بكل عافية .. تجتنها من معارض الفتن ان بقاء الجواد أحمد في .. اعناقنا منة من المنن لو ان اعمارنا تطاوعنا .. شاطره العمر سادة اليمن أخبرنا الحسين بن علي الحنفي حدثنا محمد بن عمران أخبرني محمد بن يحيى , قال : حدثنا محمد بن علي الخرساني حدثنا على الرازي قال رأيت أبا تمام عند ابن أبي دؤاد ومعه رجل ينشد عنه {من الوافر} : لقد انست مساوئ كل دهر .. محاسن أحمد بن أبي دؤاد فما سافرت في الأفاق إلا .. ومن جدواك راحلتى وزادى مقيم الظن عندك والامانى .. وان قلقت ركابى في البلاد فقال له ابن أبي دؤاد هذا المعنى تفردت به أو أخذته قال هو لي وقد الممت فيه بقول أبي نواس : PageV05P0238(@)(@@) % وان جرت الألفاظ يوما بمدحة .. لغيرك انسانا فأنت الذي نعنى وقال محمد بن يحيى من مختار مدائح أبى تمام لأحمد بن أبي دؤاد قوله : أأحمد إن الحاسدين كثير .. وما لك ان عد الكرام نظير حللت محلا فاضلا متقادما .. من المجد والفخر القديم فخور فكل غنى أو فقير فإنه .. إليك وان نال السماء فقير 
ms1570	 إليك تناهى المجد من كل وجهة .. يصير فما يعدوك حيث يصير وبدر اياد أنت لا ينكرونه .. كذاك اياد للانام بدور تجنبت ان تدعى الأمير تواضعا .. وأنت لمن يدعى الأمير أمير فما من ندى الا إليك محلة .. ولا رفعة الا إليك تشير أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن النقاش أن مسبح بن حاتم أخبرهم قال لقيني قاضى القضاة أحمد بن أبي دؤاد فقال بعد ان سلم على ما يمنعك ان تسالنى فقلت له إذا سالتك فقد أعطيتك ثمن ما اعطيتنى فقال لي صدقت وانفذ إلى خمسة آلاف درهم. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب قال كان في جوارنا رجل حذاء فاحتاج في أمر له ان يتظلم أيام الواثق فشخص إلى سر من رأى ثم عاد فحدثنا أنه رفع قصة إلى الواثق فأمر برد امره إلى بن أبي دؤاد وامر جماعة المتظلمين قال فحضرت فنظر في أمور الناس فتشوفت لينظر في امرى ورقعتى بين يديه فأومأ إلي بالإنتظار فانتظرت حتى لم PageV05P0239(@)(@@) يبق أحد فدعانى فقال اتعرفنى قلت ولا انكر القاضي اعزه الله فقال ولكني اعرفك مضيت يوما في الكلأ فانقطعت نعلى واعطيتنى شسعا لها فقلت لك إني أجبك فوات ذلك فتكرهت قولي وقلت وما مقدار ما فعلت امض في حفظ الله ثم قال لي والله لأصلحن زمانك كما أصلحت نعلي ثم وقع لي في ظلامتى ووهب لي خمس مئة دينار وقال زرنى في كل وقت قال فرأيناه متسع الحال بعد ان رأيناه مضيقا. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو مالك حريز بن أحمد بن أبي دؤاد قال قال الواثق يوما لأبي تضجرا بكثرة حوائجه يا أحمد قد اختلت بيوت الأموال بطلبائك اللائذين بك والمتوسلين إليك فقال يا أمير المؤمنين نتائج شكرها متصلة بك وذخائر اجرها مكتوبة لك ومالى من ذلك إلا عشق اتصال الالسن بحلو المدح فيك 
ms1571	 فقال يا أبا عبد الله والله لا منعناك ما يزيد في عشقك ويقوي من همتك فتناولنا بما أحببت. أخبرني الحسين بن علي الحنفي حدثنا محمد بن عمران الكاتب حدثنا الصولي حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال أمر الواثق لعشرة من بنى هاشم بعشرة آلاف درهم على يد بن أبي دؤاد فدفعها إليهم فكلمه نظراؤهم ففرق فيهم عشرة آلاف درهم والعشرة مثل أولئك PageV05P0240(@)(@@) من عنده على انها من عند الواثق فبلغه ذلك فقال له يا أبا عبد الله ما لنا أكثر من مالك فلم تغرم وتضيف ذلك إلينا فقال والله يا أمير المؤمنين لو امكننى ان اجعل ثواب حسناتى لك واجهد في عمل غيرها لفعلت فكيف ابخل بمال أنت ملكتنيه على أهلك الذين يكثرون الشكر ويتضاعف فيهم الأجر قال فوصله بمئة ألف درهم ففرق جميعها في بنى هاشم. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى . قال : حدثني الحسين بن يحيى الكاتب حدثني محمد بن عمرو الرومي قال ما رأيت قط اجمع رايا من ابن أبى دؤاد ولا احضر حجة قال له الواثق يا أبا عبد الله رفعت إلي رقعة وفيها كذب كثير قال ليس بعجب ان احسد على منزلتى من أمير المؤمنين فيكذب على قال زعموا فيها انك وليت القضاء رجلا ضريرا قال قد كان ذاك وأمرته أن يستخلف وكنت عازما على عزله حين أصيب ببصره فبلغني أنه عمي من بكائه على أمير المؤمنين المعتصم فحفظت ذلك له , وفيها أنك أعطيت شاعرا ألف دينار , يعني أبا تمام الطائي . قال ما كان ذلك ولكني أعطيته دونها وقد اثاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن زهير الشاعر وقال في آخر اقطع عنى لسانه وهذا شاعر طائى مداح لأمير المؤمنين مصيب محسن لو لم ارع له الا قوله للمعتصم صلوات الله عليه في أمير المؤمنين اعزه الله {من الكامل} : واشدد بهارون الخلافة انه .. سكن لوحشتها ودار قرار فلقد علمت بأن ذلك معصم .. ما كنت تتركه بغير سوار % PageV05P0241(@)(@@) قال فوصل أبا تمام 
ms1572	 بخمس مئة دينار. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، عن أبي بكر محمد بن يحيى الصولي قال قال أبو تمام حبيب بن أوس {من الوافر} : أيسليني ثراء المال ربي .. وأطلب ذاك من كف جماد زعمت إذا بان الجود أمسى .. له رب سوى بن أبي دؤاد أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن النقاش ان أحمد بن يحيى ثعلبا أخبرهم بن الأعرابي قال سأل رجل قاضى القضاة أحمد بن أبى دؤاد ان يحمله على عير فقال يا غلام أعطه عيرا وبغلا وبرذونا وفرسا وجارية ثم قال اما والله لو عرفت مركوبا غير هذا لأعطيتك فشكر له الرجل وقاد ذلك كله ومضى. أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران الكاتب أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال سمعت أبا العيناء يقول ما رأيت في الدنيا أحدا احرص على أدب من ابن أبى دؤاد ولا اقوم على أدب منه وذلك انى ما خرجت من عنده يوما قط فقال يا غلام خذ بيده بل كان يقول يا غلام اخرج معه وكنت افتقد هذه الكلمة عليه فلا يخل بها ولا اسمعها من غيره. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا الحسن بن حامد الأديب حدثنا على بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا الحسن بن عليل حدثنا يحيى بن السرى الكاتب حدثني محمد بن عبد الملك الزيات قال كان رجل من ولد عمر بن الخطاب لا يلقى بن أبي دؤاد في محفل ولا وحده الا لعنه ودعا عليه ، وابن أبى دؤاد لا يرد عليه شيئا , قال PageV05P0242(@)(@@) محمد : فعرضت لذلك الرجل حاجة إلى المعتصم فسألني ان ارفع له قصته إليه فمطلته وأتقيت بن أبي دؤاد فلما ألح على ان اوصل قصته إليه وتذممت من مطلي فدخلت ذات يوم على أمير المؤمنين وقصته معي واغتنمت غيبة بن أبي دؤاد فرفعت قصته إليه فهو يقرأها إذ دخل بن أبي دؤاد والقصة في يد أمير المؤمنين يقرأها فلما 
ms1573	 قرأها دفعها إلى بن أبي دؤاد فلما نظر إليها واسم الرجل في أولها قال يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب , يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب , يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ينبغي ان تقضى لولده كل حاجة له فوقع له أمير المؤمنين بقضاء الحاجة قال محمد بن عبد الملك فخرجت والرجل جالس فدفعت إليه القصة وقلت تشكر لأبي عبد الله القاضي فهو الذي اعتنق قصتك وسأل أمير المؤمنين في قضاء حاجتك قال فوقف ذلك الرجل حتى خرج بن أبي دؤاد فجعل يدعو له ويتشكر له فقال له اذهب عافاك الله فانى إنما فعلت ذلك لعمر بن الخطاب لا لك. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال سمعت عون بن محمد الكندي يقول لعهدى بالكرخ ببغداد وان رجلا لو قال ابن أبى دؤاد مسلم لقتل في مكانه ثم وقع الحريق في الكرخ وهو الذي ما كان مثله قط كان الرجل يقوم في صينية شارع الكرخ فيرى السفن في دجلة فكلم بن أبي دؤاد المعتصم في الناس وقال يا أمير PageV05P0243(@)(@@) المؤمنين رعيتك في بلد ابائك ودار ملكهم نزل بهم هذا الأمر فاعطف عليهم بشيء يفرق فيهم يمسك ارماقهم ويبنون به ما انهدم عليهم ويصلحون به أحوالهم فلم يزل ينازله حتى اطلق لهم خمسة آلاف ألف درهم فقال يا أمير المؤمنين ان فرقها عليهم غيرى خفت ان لا يقسم بالسويه فائذن لي في تولى امرها ليكون الأجر اوفر والثناء أكثر قال ذلك إليك فقسمها على مقادير الناس وما ذهب منهم بنهاية ما يقدر عليه من الاحتياط واحتاج إلى زيادة فازدادها من المعتصم وغرم من ماله في ذلك غرما كثيرا فكانت هذه من فضائله التي لم يكن لأحد مثلها قال عون فلعهدى بالكرخ بعد ذلك وان انسانا لو قال زر بن أبي دؤاد وسخ لقتل. وقال محمد بن يحيى حدثني حريز بن أحمد بن أبي دؤاد حدثني على بن الحسين الإسكافي قال اعتل أبوك فعاده المعتصم وكان معه بغا وكتب معه 
ms1574	 لأنى كنت اكتب لبغا فقام فتلقاه وقال له شفاني الله بالنظر إلى أمير المؤمنين فدعا له بالعافيه فقال له قد تمم الله شفائى ومحق دائى بدعاء أمير المؤمنين فقال له المعتصم انى نذرت ان عافاك الله أن أتصدق بعشرة آلاف دينار فقال له يا أمير المؤمنين فاجعلها لأهل الحرمين فقد لقوا من غلاء الاسعار عنتا فقال نويت أن أتصدق بها ها هنا وانا اطلق لأهل الحرمين مثلها ثم نهض فقال له امتع الله الإسلام واهله ببقائك يا أمير المؤمنين فإنك كما قال النمري لأبيك الرشيد : ان المكارم والمعروف اؤديه .. احلك الله منها حيث تجتمع من لم يكن بأمين الله معتصما .. فليس بالصلوات الخمس ينتفع فقيل للمعتصم في ذلك لأنه عاده وليس يعود إخوته واجلاء أهله فقال المعتصم وكيف لا اعود رجلا ما وقعت عيني عليه قط الا ساق إلى اجرا أو PageV05P0244(@)(@@) أوجب لي شكرا أو افادنى فائدة تنفعنى في ديني ودنياى وما سألني حاجة لنفسه قط. أخبرنا أبو على محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إسحاق بن محمد بن أبان النخعي قال أنشدنى منشد لمروان بن أبي حفصة في ابن أبى دؤاد لما نالته العلة الباردة : لسان أحمد سيف مسه طبع .. من علة فجلاها عنه جاليها ما ضر أحمد باقي علة درست .. والله يذهب عنه رسم باقيها موسى بن عمران لم ينقص نبوته .. ضعف اللسان به قد كان يمضيها قد كان موسى على علات منطقه .. رسائل الله تأتيه يؤديها أخبرني الحسين بن علي الحنفي , قال : حدثنا محمد بن عمران أخبرني ابن دريد أخبرنا الحسن بن خضر قال كان ابن أبى دؤاد مألفا لأهل الأدب من أي بلد كانوا وكان قد ضم إليه جماعة يعولهم ويمونهم فلما مات اجتمع ببابه جماعة منهم فقالوا يدفن من كان على سا قة الكرم وتاريخ الأدب ولا يتكلم فيه ان هذا لوهن وتقصير فلما طلع سريره قام ثلاثة نفر منهم فقال أحدهم : اليوم مات نظام الفهم 
ms1575	 واللسن .. ومات من كان يستعدى على الزمن واظلمت سبل الآداب إذ حجبت .. شمس المعارف في غيم من الكفن وتقدم الثاني فقال {من الكامل} : ترك المنابر والسرير تواضعا .. وله منابر لو يشا وسرير % PageV05P0245(@)(@@) % ولغيره يجبى الخراج وانما .. تجبى إليه محامد واجور وقام الثالث فقال : وليس نسيم المسك ريح حنوطه .. ولكنه ذاك الثناء المخلف وليس صرير النعش ما يسمعونه .. ولكنها اصلاب قوم تقصف حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو روق الهزاني قال حكى لي بن ثعلبة الحنفي عن أحمد بن المعدل الفقيه المالكي انه قال كتب بن أبي دؤاد إلى رجب من أهل المدينة يتوهم انه عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد ان بايعت أمير المؤمنين في مقالته استوجبت منه حسن المكافأة وان امتنعت لم تامن مكروهه فكتب إليه عصمنا الله وإياك من الفتنة فإنه إن يفعل فاعظم بها نعمة والا فهي الهلكة نحن نرى الكلام في القرآن بدعة يشترك فيها السائل والمجيب فتعاطى السائل ما ليس له وتكلف المجيب ما ليس عليه ولا يعلم خالقا الا الله وما سواه مخلوق والقرآن كلام الله فانته بنفسك ومخالفتك إلى اسمه الذي سماه الله به وذر الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون ولا تسم القرآن باسم من عندك فتكون من الضالين فلما وقف على جوابه اعرض عنه فلم يذكره. أخبرنا محمد بن الفرج بن علي البزار أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي حدثني محمد بن يوسف الشاشي حدثني إبراهيم بن منة قال سمعت طاهر بن خلف يقول سمعت محمد بن الواثق الذي يقال له المهتدى بالله يقول كان أبي إذا أراد ان يقتل رجلا احضرنا ذلك المجلس فاتى بشيخ مخضوب مقيد , PageV05P0246(@)(@@) فقال أبى ائذنوا لأبى عبد الله وأصحابه يعني ابن أبى دؤاد قال فادخل الشيخ في مصلاه قال السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال له لا سلم الله عليك فقال يا أمير المؤمنين بئس ما ادبك 
ms1576	 مؤدبك قال الله تعالى {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} والله ما حييتنى بها ولا بأحسن منها فقال ابن أبى دؤاد يا أمير المؤمنين الرجل متكلم فقال له كلمه فقال يا شيخ ما تقول في القرآن قال الشيخ لم تنصفنى يعني ولى السؤال فقال له سل فقال له الشيخ ما نقول في القرآن فقال مخلوق فقال هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى والخلفاء الراشدون أم شيء لم يعلموه فقال شيء لم يعلموه فقال سبحان الله شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا على ولا الخلفاء الراشدون علمته أنت قال فخجل فقال اقلنى والمسألة بحالها قال نعم قال ما تقول في القرآن فقال مخلوق فقال هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى والخلفاء الراشدون أم لم يعلموه فقال علموه ولم يدعوا الناس إليه قال أفلا وسعك ما وسعهم قال ثم قام أبى فدخل مجلس الخلوة واستلقى على قفاه ووضع إحدى رجليه على الأخرى وهو يقول هذا شيء لم يعلمه النبي ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا على ولا الخلفاء الراشدون علمته أنت سبحان الله شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى والخلفاء الراشدون ولم يدعوا الناس إليه أفلا وسعك ما وسعهم ثم دعا عمارا الحاجب فأمر ان يرفع عنه القيود ويعطيه أربع مئة دينار وياذن له في الرجوع وسقط من عينه بن أبي دؤاد ولم يمتحن بعد ذلك أحدا. أخبرنا على بن المحسن التنوخي حدثنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا على بن سليمان الأخفش قال أنشدني أبو العباس PageV05P0247(@)(@@) ثعلب قال أنشدني أبو الحجاج الأعرابي {من الوافر} : نكست الدين يا بن أبي دؤاد .. فأصبح من اطاعك في ارتداد زعمت كلام ربك كان خلقا .. أما لك عند ربك من معاد كلام الله انزله بعلم .. وانزله على خير العباد ومن أمسى ببابك 
ms1577	 مستضيفا .. كمن حل الفلاة بغير زاد لقد اظرفت يا بن أبي دؤاد .. بقولك أننى رجل ايادى أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال أنشدنا المعافى بن زكريا الجريري عن محمد بن يحيى الصولي لبعضهم يهجو أحمد بن أبي دؤاد : لو كنت في الرأي منسوبا إلى رشد .. أو كان عزمك عزما فيه توفيق لكان في الفقه شغل لو قنعت به .. عن ان تقول كتاب الله مخلوق ماذا عليك واصل الدين يجمعهم .. ما كان في الفرع لولا الجهل والموق حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي لفظا أخبرنا أبو على حمد بن عبد الله بالري حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين القاضي حدثني الحسن بن منصور حدثنا الحسن بن ثواب قال سألت أحمد بن حنبل عمن يقول القرآن مخلوق قال كافر قلت فابن أبى دؤاد قال كافر بالله العظيم قلت بماذا كفر قال بكتاب الله تعالى قال الله تعالى {ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم} فالقرآن من علم الله فمن زعم ان علم الله مخلوق فهو كافر بالله العظيم. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ حدثني خالي محمد بن أحمد حدثنا هارون بن موسى بن زياد إملاء حدثنا محمد بن أبي الورد قال سمعت يحيى الجلا أو على بن الموفق قال ناظرت قوما من PageV05P0248(@)(@@) الواقفة أيام المحنة قال فنالوني بما أكره فصرت إلى منزلى وانا مغموم بذلك فقدمت إلى امرأتي عشاء فقلت لها لست أكل فرفعته ونمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم داخل المسجد وفى المسجد حلقتين يعني إحداهما فيها أحمد بن حنبل وأصحابه والأخرى فيها بن أبي دؤاد وأصحابه فوقف بين الحلقتين وأشار بيده فقال {فإن يكفر بها هؤلاء} وأشار إلى حلقة بن أبي دؤاد {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} وأشار إلى الحلقة التي فيها أحمد بن حنبل. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل حدثنا 
ms1578	 عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا أبو يوسف يعقوب يعني ابن اخى معروف الكرخي قال أخبرني من أثق به من إخواننا قال رأيت في المنام كأن أبي التقم أذني اليمنى فقال لي {ألم تر كيف فعل ربك بعاد , إرم ذات العماد , التي لم يخلق مثلها في البلاد , وثمود الذين جابوا الصخر بالواد , وفرعون ذي الأوتاد , الذين طغوا في البلاد , فأكثروا فيها الفساد , فصب عليهم ربك سوط عذاب , إن ربك لبالمرصاد}. قال إسحاق وحدثني أبو عبد الله البراثي صديقنا وكان من الابدال قال رأيت قبل دخول الناس بغداد كأن قائلا يقول لي ما علمت ما فعل الله بابن أبى دؤاد حبس لسانه فاخرسه وجعله للناس آية. قرأت على محمد بن الحسين القطان عن دعلج بن أحمد عن أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن الصباح قال سمعت خالد بن خداش قال رأيت في المنام كان أتيا اتاني بطبق فقال اقرأه فقرأت بسم PageV05P0249(@)(@@) الله الرحمن الرحيم بن أبي دؤاد يريد ان يمتحن الناس فمن قال القرآن كلام الله كسى خاتما من ذهب فصه ياقوتة حمراء وأدخله الله الجنة وغفر له أو قال غفر له ومن قال القرآن مخلوق جعلت يمينه يمين قرد فعاش بعد ذلك يوما أو يومين ثم يصير إلى النار قال خالد ورأيت في المنام قائلا يقول مسخ بن أبي دؤاد ومسخ شعيب واصاب بن سماعه فالج واصاب آخر الذبحة ولم يسم. قلت شعيب هو ابن سهل القاضي المعروف بشعبويه وكان جهميا معلنا. أخبرنا أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني أخبرنا أبو جعفر محمد بن إسماعيل الصايغ قال هذا شعر قاله بن شراعة البصري في ابن أبى داود حين بلغه انه فلج فقال {من الكامل} : أفلت سعود نجومك بن أبي دؤاد .. وبدت نحوسك في جميع اياد فرحت بمصرعك البرية كلها .. من كان منها موقنا بمعاد لم يبق منك سوى خيال لامع .. فوق 
ms1579	 الفراش ممهدا بوساد وخبت لدى الخلفاء نار بعد ما .. قد كنت تقدحها بكل زناد اطغاك يا بن أبي داود ربنا .. فجزيت في ميدان اخوة عاد لم تخش من رب السماء عقوبة .. فسننت كل ضلالة وفساد كم من كريمة معشر أرملتها .. ومحدث اوثقت بالاقياد كم من مساجد قد منعت قضاتها .. من أن يعدل شاهد برشاد كم من مصابيح لها أطفأتها .. كيما تزل عن الطريق الهادي ان الأسارى في السجون تفرجوا .. لما اتتك مراكب العواد % PageV05P0250(@)(@@) % وغدا لمصرعك الطبيب فلم يجد .. لعلاج ما بك حيلة المرتاد لا زال فالجك الذي بك دائما .. وفجعت قبل الموت بالاولاد وأبا الوليد رأيت في أكتافه .. سوط الخليفة من يدي خلاد ورأيت رأسك في الجسور منوطا .. فوق الرؤوس معلما بسواد أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسين بن أبي القاسم يقول سمعت أبى يقول سمعت أبا الحسين بن الفضل يقول سمعت عبد العزيز بن يحيى المكى يقول دخلت على أحمد بن أبي دؤاد وهو مفلوج فقلت إني لم اتك عائدا ولكن جئت لأحمد الله على انه سجنك في جلدك. أخبرنا أبو الحسين بن بشران المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثني أبو يوسف يعقوب بن موسى بن الفيرزان بن اخى معروف الكرخي قال رأيت في المنام كانى وأخا لي نمر على نهر عيسى على الشط وطرف عمامتى بيد اخى هذا فبينا نحن نمشي إذا امرأة تقول لصديقى هذا ما تدرى ما حدث الليلة أهلك الله بن أبي دؤاد فقلت أنا لها وما كان سبب هلاكه قالت اغضب الله عليه فغضب عليه الله من فوق سبع سموات. قال إسحاق وحدثني يعقوب قال أخبرني بعض أصحابنا قال كنت عند سفيان بن وكيع فقال تدرون ما رأيت الليلة وكانت الليلة التي رأوا فيها النار ببغداد وغيرها رأيت كأن جهنم زفرت فخرج منها اللهب أو نحو هذا الكلام فقلت ما هذا قال أعدت لابن أبى دؤاد. PageV05P0251(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم 
ms1580	 الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال سنة أربعين ومئتين فيها مات أحمد بن دؤاد. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال مات أبو الوليد محمد بن أحمد بن أبي دؤاد وهو وأبوه منكوبان في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين ومئتين ومات أبوه في المحرم سنة أربعين ومئتين يوم السبت لسبع بقين منه فكان بينه وبين أبنه أبى الوليد شهر أو نحوه قال الصولي ودفن في داره ببغداد وصلى عليه ابنه العباس. 2096- أحمد بن دلويه أبو حامد النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي رميح الترمذي . روى عنه على بن عمر السكري حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق لفظا , حدثنا على بن عمر بن محمد بن الحسن السكري حدثنا أبو حامد أحمد بن دلويه النيسابوري حدثنا أبو رميح الترمذي محمد بن رميح حدثنا محمد بن صدران حدثنا ميمون بن زيد أبو إبراهيم حدثنا زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. PageV05P0252(@)(@@) 2097- أحمد بن دينار بن موسى المؤدب. حدث عن على بن حرب الموصلي وعمر بن مدرك الرازي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن دينار المعلم حدثنا على بن حرب وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا أحمد بن سليمان العباداني حدثنا على بن حرب حدثنا أبو عاصم حدثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة ، عن أبيه , عن أبي بكرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جاءه الشيء يسره خر ساجدا شكرا لله تعالى لفظ حديث المعلم. PageV05P0253(@)(@@) حرف الراء 2098- أحمد بن رجاء بن سعيد أبو جعفر الفريابي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن عمر الواقدي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن عبد الواحد 
ms1581	 بن محمد بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن رجاء أبو جعفر الفريابي حدثنا الواقدي حدثنا أبو حزرة عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبى عتيق عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يصلى أحدكم بحضرة الطعام ولا وهو يعالج الأخبثين. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات أحمد بن رجاء الفريابي أبو جعفر في جمادى الآخرة. 2099- أحمد بن رجاء بن عبيدة أبو حامد. PageV05P0254(@)(@@) أظنه خرسانيا قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن محمد بن إسحاق البصري . روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال المقرئ. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال المقرئ حدثنا أبو حامد أحمد بن رجاء بن عبيدة قدم علينا للحج سنة عشرة وثلاث مئة , حدثنا محمد بن إسحاق البصري حدثنا سويد بن نصر البلخي حدثنا ابن المبارك حدثنا سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال قال عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لله ثلاثة املاك ملك موكل بالكعبة وملك موكل بمسجدى هذا وملك موكل بالمسجد الأقصى فأما الموكل بالكعبة فينادى في كل يوم من ترك فرائض الله خرج من أمان الله وأما الموكل بمسجدى هذا فينادى في كل يوم من ترك سنة محمد صلى الله عليه وسلم لم يرد الحوض ولم تدركه شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم واما الملك الموكل بالمسجد الأقصى فينادى في كل يوم من كان طعمته حراما كان عمله مضروبا به حر وجهه. هذا حديث منكر ورجال إسناده كلهم ثقات معروفون سوى البصري وأحمد بن رجاء فإنهما مجهولان. PageV05P0255(@)(@@) 2100- أحمد بن أبي روح القرشي. سكن جرجان وحدث بها عن يزيد بن هارون ، ومحمد بن مصعب القرقساني أحاديث منكرة . روى عنه أحمد بن حفص السعدي. أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني فيما اذن ان نرويه عنه أخبرنا عبد 
ms1582	 الله بن عدى الحافظ , قال : حدثنا أحمد بن حفص حدثنا أحمد بن أبي روح حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قيل يا رسول الله عمن نكتب العلم قال عن على وسلمان. قال ابن عدى : أحمد بن أبي روح بغدادي قرشي كان بجرجان ليس بذاك. 2101- أحمد بن روح أبو يزيد البزاز. حدث عن عمرو بن مرزوق ، وعبد الله بن يحيى الثقفى وإبراهيم بن محمد الفريابي المقدسي وغيرهم . روى عنه أحمد بن كامل القاضي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف القاضي حدثنا أحمد بن روح أبو يزيد حدثنا عمرو بن مرزوق الباهلى حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات مبتدع فإنه قد فتح على الإسلام فتح الإسناد صحيح والمتن منكر وكتبه عنى أبو عبد الله الصوري وكنت اظن أحمد بن روح هذا PageV05P0256(@)(@@) تفرد بروايته حتى أخبرني محمد بن علي بن أحمد بن الحارث التاني , قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن خلف الوراق حدثنا محمد بن السرى بن عثمان التمار , قال حدثنا أبو إسماعيل الترمذي , قال : حدثنا عمرو بن مرزوق , عن عمران القطان , عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الإسلام فتح. 2102- أحمد بن روح بن زياد بن أيوب أبو الطيب الشعراني. حدث عن عبد الله بن خبيق الأنطاكي ، ومحمد بن حرب النشائي , والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني . روى عنه القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال وأحمد بن بندار بن إسحاق الشعار الاصبهانيان ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن روح الشعراني ببغداد حدثنا عبد الله بن خبيق الأنطاكي حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا سفيان عن محمد بن جحادة , عن قتادة , عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف 
ms1583	 على نسائه في غسل واحد. PageV05P0257(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا القاضي أبو أحمد العسال حدثنا أحمد بن روح حدثنا محمد بن حرب النشائي , قال : حدثنا يحيى بن أبي زكريا الغساني عن هشام بن عروة عن نافع عن صفية بنت أبى عبيد عن عائشة وحفصة قالتا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامراة تؤمن بالله واليوم الأخر أن تحد لغير زوجها فوق ثلاث. PageV05P0258(@)(@@) قال لنا أبو نعيم أحمد بن روح بغدادي قدم أصبهان قبل سنة تسعين ومئتين له مصنفات في الزهد والاخبار. 2103- أحمد بن رزقويه أبو العباس الوزان. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي , قال أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع بالنهروان حدثنا أبو العباس أحمد بن رزقويه الوزان حدثنا يحيى بن معين حدثنا هشام بن يوسف حدثنا عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احبوا الله لما يغذوكم من نعمه واحبونى لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبى. رواه عن يحيى بن معين جماعة هكذا وأحمد بن رزقويه هذا غير معروف عندنا والذارع لا تقوم بقوله حجة والله أعلم. 2104- أحمد بن الردين بن باش أبو بكر التركي. PageV05P0259(@)(@@) حدث عن رزق الله بن موسى وعلي بن حرب . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن الفرج الوراق حدثنا أبو بكر أحمد بن الردين بباب درب بن المطبقي سنة ست وعشرين وثلاث مئة قال قرئ على رزق الله بن موسى وأنا أسمع قال حدثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قاتل معه قوم من اليهود في بعض حروبه فأسهم لهم مع المسلمين. 2105- أحمد بن ريحان بن عبد الله أبو الطيب. نزل الشام وحدث بالرملة وصيدا عن عباس بن محمد الدوري وعلى بن الحسين بن مروان القطان 
ms1584	 . روى عنه أبو المفضل الشيباني ، وأبو الحسين بن جميع الغساني. أخبرنا على بن أبي على البصري حدثنا محمد بن عبد الله بن PageV05P0260(@)(@@) المطلب الشيباني حدثني أبو الطيب أحمد بن ريحان بن عبد الله البغدادي بالرملة حدثني علي بن الحسين بن مروان القطان حدثنا أبو عمر الحوضى حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولى أحدكم اخاه فليحسن كفنه. حدثني الصوري قال حدثني محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا أحمد بن ريحان بن عبد الله أبو الطيب البغدادي بصيدا أخبرنا عباس الدوري. 2106- أحمد بن رضوان بن محمد بن رضوان بن جالينوس وجالينوس لقب واسمه أحمد بن إسحاق بن عطية بن عبد الله بن سعد التميمي ويكنى أحمد أبا الحسين الصيدلاني. سمع أبا طاهر المخلص وأبا القاسم ابن الصيدلاني ومن بعدهما. PageV05P0261(@)(@@) وكان أحد القراء المذكورين بحسن الحفظ واتقان الروايات وضبط الحروف وله في ذلك تصانيف نقلت عنه ولم يحدث لأن المنية عاجلته وتوفى وهو شاب. وقد كان الناس يقرؤون عليه في حياة أبى الحسن بن الحمامي لعلمه وضبطه وحضرته ليلة في مسجد الجامع بمدينة المنصور وهو يقرا في حلقة الادارة فختم في تلك الليلة ختمتين قبل ان يطلع الفجر ومات في جمادى الآخرة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. PageV05P0262(@)(@@) حرف الزاي 2107- أحمد بن زكريا بن كثير بن عدى بن عبد السلام أبو العباس الجوهري سمع سريج بن النعمان وإبراهيم بن حميد الطويل وسعد بن شعبة بن الحجاج وأبا نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن أبي الطيب المروزي . روى عنه سعيد بن أحمد بن محمد البزاز ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو بكر الشافعي وذكر الشافعي انه سمع منه في سنة ثمان وسبعين ومئتين وهو نسبه وخالفه في نسبه محمد بن مخلد فقال حدثنا أحمد بن زكريا بن يحيى بن كثير بن يزيد. أخبرنا على بن محمد بن علي الأيادي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم , قال حدثني أحمد بن زكريا الجوهري , قال : حدثنا 
ms1585	 أبو نعيم حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من روى عنى حديثا وهو يرى انه كذب فهو أحد الكذابين. قال الدارقطني : كان هذا الجوهري صدوقا PageV05P0263(@)(@@) 2108- أحمد بن زكريا بن يحيى بن عبد الله أبو حامد النيسابوري. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن يحيى الذهلي وأبى الأزهر أحمد بن الأزهر وأحمد بن حفص السلمي وسحتويه بن المازيار وأحمد بن يوسف السلمي ، ومحمد بن عبد الوهاب الفرا ، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي ، ومحمد بن إسحاق البكري. روى عنه محمد بن حميد المخرمي وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الحرقى ، وأبو الفتح الأزدي الموصلي وعمر بن أحمد القصبانى ، وابن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا حامد أحمد بن زكريا النيسابوري مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة زاد طلحة في رجب وقال ابن قانع بالكرخ. 2109- أحمد بن زكريا بن يحيى بن إبراهيم أبو بكر النحاس المعروف بابن الرؤاس. سمع رزق الله بن موسى وسعيد بن يحيى الأموي وعمرو بن علي الصيرفي وعباس بن يزيد البحراني وسلم بن جنادة السوائي. روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة وعمر بن بشران ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو العباس بن مكرم الشاهد ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن بشران لفظا , قال : حدثنا PageV05P0264(@)(@@) أحمد بن زكريا بن يحيى بن إبراهيم يعرف بابن الرواس ثقة , حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثنا أبى حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره الا المسجد الحرام. حدثني أبو القاسم الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان توفى أبو بكر أحمد بن زكريا بن الرواس النحاس في المحرم من سنة 
ms1586	 خمس عشرة وثلاث مئة. 2110- أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب بن شداد أبو بكر نسائي الأصل. سمع منصور بن سلمة الخزاعي ، ومحمد بن سابق وعفان بن مسلم وأبا غسان النهدي وأبا نعيم الفضل بن دكين وموسى بن إسماعيل التبوذكي وأحمد بن يونس اليربوعي وعون بن سلام ونحوهم. وكان ثقة عالما متقنا حافظا بصيرا بأيام الناس راوية للأدب PageV05P0265(@)(@@) أخذ علم الحديث عن يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وعلم النسب عن مصعب بن عبد الله الزبيري وأيام الناس ، عن أبي الحسن المدائني والأدب عن محمد بن سلام الجمحي وله كتاب التاريخ الذي أحسن تصنيفه وأكثر فائدته. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود والحسين بن أحمد بن صدقة وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن كامل القاضي وخلق كثير سواهم. وذكره الدارقطني فقال ثقة مأمون. قلت ولا اعرف اغزر فوائد من كتاب التاريخ الذي صنفه بن أبي خيثمة وكان لا يرويه الا على الوجه فسمع منه الشيوخ الأكابر كأبي القاسم البغوي ونحوه. وأخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري حدثني أبو أحمد الحافظ قال استعار أبو العباس يعني محمد بن إسحاق السراج من أبى بكر بن أبي خيثمة شيئا من التاريخ فقال يا أبا العباس على يمين ان لا أحدث بهذا الكتاب إلا على الوجه فقال أبو العباس وعلى عزيمة ان لا اكتب الا ما استفيد فرده عليه ولم يحدث في تاريخه عنه بحرف. أخبرنا على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني , PageV05P0266(@)(@@) قال أنشدني محمد بن أحمد الكاتب قال أنشدنا أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب لنفسه : قالوا اهتجارك من تهواه تسلاه .. فقد هجرت فما 
ms1587	 لي لست اسلاه من كان لم ير من هذا الهوى اثرا .. فليلقني ليرى آثار بلواه من يلقنى يلق مرهونا بصوبته .. متيما لا يفك الدهر قيداه متيم شفه بالحب مالكه .. ولو يشاء الذي ادواه داواه أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان أبا بكر بن أبي خيثمة أحمد بن زهير النسائي مات في سنة تسع وسبعين ومئتين . قال ابن قانع في جمادى الأولى لم يزد , وقال ابن المنادي : يوم السبت لتسع خلون من جمادى الأولى وكان قد بلغ أربعا وتسعين سنة كثير الكتاب أكثر الناس عنه السماع. 2111- أحمد بن زياد بن مهران أبو جعفر البزاز ويقال : السمسار. سمع سليمان بن حرب والحارث بن خليفة وزكريا بن عدى ويحيى بن عبدويه وحمزة بن زياد الطوسي ومعاوية بن عمرو وأبا نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن عمران الأخنسي واسود بن سالم. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو عمر الزاهد. وكان أحد الشهود المعدلين والرواة المأمونين ينزل بالجانب الشرقى PageV05P0267(@)(@@) في سوق يحيى وذكره الدارقطني فقال ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أحمد بن زياد بن مهران حدثنا أحمد بن عمران الأخنسي حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا أبو حصين ، عن أبي الأحوص عن عبد الله قال كنا نؤمر ان نقارب بين الخطأ. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن زياد المعدل السمسار مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين زاد بن قانع في صفر. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو جعفر أحمد بن زياد السمسار لعشر خلون من صفر سنة إحدى وثمانين ومئتين ولم يغير شيبه. 2112- أحمد بن زنجويه بن موسى أبو العباس 
ms1588	 القطان المخرمي. سمع محمد بن بكار بن الريان ، وعبد الأعلى بن حماد وبشر بن الوليد وداود بن رشيد وخلف بن سالم وعثمان بن عبد الله العثماني ، ومحمد بن PageV05P0268(@)(@@) أبي السري العسقلاني. روى عنه أبو بكر الشافعي وسعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي ، وأبو بكر بن الجعابي ومخلد بن جعفر ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وابن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان ثقة ونسبه بعض من روى عنه فقال حدثنا أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه وسنعيد ذكره بعد إن شاء الله. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق . قال : حدثنا محمد بن المظفر الحافظ , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن زنجويه بن موسى المخرمي سنة ثلاث مئة حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال قرأت على مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن أسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن أبي بكر بالبيداء فذكر ذلك أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مرها فلتغتسل ثم لتهل. PageV05P0269(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبى القاسم بن النحاس توفى أبو العباس أحمد بن زنجويه بن موسى القطان في ذي القعدة سنة أربع وثلاث مئة. 2113- أحمد بن أبي زهير البخاري. قدم بغداد وحدث بها عن على بن إسماعيل أظنه بخاريا . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على أحمد بن أبي زهير البخاري وأنا أسمع واصله في كتابي قيل له حدثكم على بن إسماعيل حدثنا أبو معاذ رجاء بن معبد حدثنا سليمان بن عمرو النخعي حدثنا أبان بن أبي عياش وحميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله نظر في قلوب العباد فلم يجد قلبا اتقى من أصحابي ولذلك اختارهم فجعلهم اصحابا فما استحسنوا فهو عند الله حسن وما استقبحوا فهو عند الله قبيح تفرد به أبو داود النخعي. PageV05P0270(@)(@@) حرف السين ذكر من اسمع 
ms1589	 أحمد واسم أبيه سعيد 2114- أحمد بن سعيد بن إبراهيم أبو عبد الله الرباطي من أهل مرو. سمع وكيع بن الجراح وعبيد الله بن موسى ووهب بن جرير وسعيد بن عامر ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيحين والحسين بن محمد بن زياد القباني ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وغيرهم. وكان ثقة فاضلا فهما عالما ورد بغداد في أيام أبى عبد الله أحمد بن حنبل وجالس بها العلماء وذاكرهم ولا احفظ لاصحابنا عنه رواية. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول سمعت أحمد بن سعيد الرباطي يقول قدمت على أحمد بن حنبل فجعل لا يرفع رأسه إلى فقلت يا أبا عبد الله انه يكتب عنى بخراسان وان عاملتنى بهذه المعاملة رموا بحديثى فقال لي يا أحمد هل بد يوم القيامة من ان يقال أين عبد الله بن طاهر واتباعه انظر أين تكون أنت منه قال قلت يا أبا عبد الله إنما ولانى أمر الرباط لذلك دخلت فيه قال فجعل يكرر على يا أحمد هل بد يوم القيامة من ان يقال أين عبد الله بن طاهر واتباعه فانظر أين تكون أنت منه. PageV05P0271(@)(@@) أخبرني الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمذاني بطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال أحمد بن سعيد الرباطي مروزي ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن سعيد الرباطي سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول كان ثقة ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال مات أبو عبد الله أحمد بن سعيد الرباطي المروزي بعد سنة الرجفة سنة ثلاث وأربعين ومئتين. 2115- أحمد بن 
ms1590	 سعيد بن صخر بن سليمان بن سعيد بن قيس ويقال ان جده صخر بن عليم بن قيس بن عبد الله بن المنذر بن كعب بن الأسود بن عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم أبو جعفر الدارمي. سمعت هبه الله بن الحسن بن منصور الطبري يذكر نسبه هكذا وقيل ان المنذر بن كعب وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو جعفر أحد المذكورين بالفقة ومعرفة الحديث والحفظ له وهو خراساني ولد بسرخس ونشا بنيسابور ثم كان أكثر اوقاته في الرحلة لسماع الحديث فسمع من النضر بن شميل وعلى بن الحسين بن واقد وجعفر بن عون وأبى عاصم النبيل ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وحبان بن هلال وأمثالهم. PageV05P0272(@)(@@) وكان ثقة ثبتا . روى عنه عمرو بن علي الفلاس ، وأبو موسى محمد بن المثنى والبخاري ومسلم في صحيحهما وحدث ببغداد فكتب عنه من أهلها إبراهيم بن هاشم ، وعبد الله بن محمد البغويان. أخبرني أبو سعد أحمد بن محمد الماليني قراءة أخبرنا أبو الطيب العباس بن أحمد الهاشمي الصوفي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم يعني أبا زرعة الرازي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي حدثني أحمد بن سعيد الدارمي النيسابوري . قال : حدثنا قتيبة بن سعيد أبو رجاء البغلانى عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن حسن بن صالح عن هارون أبى محمد عن مقاتل بن حيان عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل شيء قلب وقلب القرآن يس. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثني محمد بن داود بن الحسين حدثني أبو داود بن الحسين حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى , قال : حدثني أحمد بن سعيد الدارمي حدثنا قتيبة بن سعيد أبو رجاء الذي يقال له البغلانى بإسناده مثله. PageV05P0273(@)(@@) وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا على بن عبد الرحمن 
ms1591	 البكائي بالكوفة حدثنا على بن طيفور النسوي حدثنا قتيبة حدثنا حميد بن عبد الرحمن بإسناده نحوه. حدثني الحسن بن محمد بن الخلال حدثنا على بن عمر الحربي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي سنة ثمان وعشرين على باب أحمد بن حنبل حدثنا النضر بن شميل بحديث ذكره. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي بجرجان حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي حدثنا على بن الحسين بن واقد حدثنا أبى عن مطر عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم انه خطبهم فقال ان الله تعالى أوحى إلي ان تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني إبراهيم بن مضارب حدثنا جعفر بن محمد PageV05P0274(@)(@@) الترك قال سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول بكرت يوما على أبى عبد الله أحمد بن حنبل فقال لي ابنه صالح اجروا ذكرك فقال أبى ما قدم على خراساني أفقه بدنا منه. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد بن دعلج حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن الحسين بن البرك قال سمعت أبا جعفر أحمد بن سعيد الدارمي يقول كتب إلى أبو عبد الله أحمد بن حنبل لأبى جعفر أكرمه الله من أحمد بن حنبل. أخبرنا على بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن سعيد الدارمي النيسابوري سمعت يحيى بن زكريا الحافظ النيسابوري يقول كان ثقة جليلا. أخبرنا أبو سعد الماليني قال أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين بن مكرم يقول سمعت حجاج الشاعر وذكرت له أبا زرعة وأبا حاتم ، وابن وارة وأبا جعفر الدارمي فقال ما بالمشرق قوم انبل منهم. حدثت 
ms1592	 عن محمد بن العباس العصمى قال سمعت أحمد بن محمد بن سعيد بن عطاء يقول أحمد بن سعيد بن صخر أبو جعفر الدارمي يقال ان أصله من سرخس أقدمه الطاهرية هراة فأقام بها مليا يحدث وكان أحد حفاظ الحديث المتقن الثقة العالم بالحديث وبالرواة وإنما قدم على طاهر بن الحسين متعرضا لنائله فانزله داره ووصله بأربعة آلاف درهم. PageV05P0275(@)(@@) وقالوا : إنه كتب الحديث بالبصرة مع على بن المديني ثم خرج إلى نيسابور وتولى قضاء سرخس ثم انصرف إلى نيسابور إلى ان مات بها سنة ثلاث وخمسين ومئتين. قرانا على هبة الله بن الحسن الطبري عن محمد بن نعيم قال حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفى أبو جعفر أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي بنيسابور سنة ثلاث وخمسين ومئتين. 2116- أحمد بن سعيد بن نجدة الأزدي البغدادي. حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد وعلى بن عاصم ويزيد بن هارون وروح بن عبادة وأبى النضر هاشم بن القاسم وداود بن المحبر والحسين بن علوان وإسحاق بن سليمان الرازي. روى عنه محمد بن علي الرقي المعروف بالمري وزيد بن عبد العزيز الموصلي وغيرهما. وذكر بعض الناس أن ابن نجدة هذا موصلى وقال مات في سنة ست وستين ومئتين. 2117- أحمد بن سعيد بن سلم بن عون أبو العباس الأشعري. انتقل إلى الشام فنزل الرملة وحدث بها عن هيثم بن عدى الطائي . روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وسبعين ومئتين. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الحذاء بمكة حدثنا أحمد بن عبد الله بن حميد بن زريق المخزومي البغدادي , قال : حدثنا PageV05P0276(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن يوسف الهروي بدمشق حدثنا أبو العباس أحمد بن سعيد بن سلم بن عون البغدادي الأشعري بالرملة حدثنا الهيثم بن عدى حدثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عروة بن الزبير قال قلت كم أقام النبي صلى الله عليه 
ms1593	 وسلم الله عليه وسلم بمكة قال عشرا وبالمدينة عشرا قال عمرو فقلت ، وابن عباس كان يقول ثلاث عشرة سنة قال وقد يقول الشاعر. ثوى في قريش بضع عشرة حجة 2118- أحمد بن سعيد بن زياد أبو العباس الجمال وهو أخو محمد بن سعيد. سمع عبد الله بن بكر السهمي ، ومحمد بن عبد الله بن كناسة وحجاج بن محمد الأعور وأبا النضر وأبا نعيم الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح الحافظ وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن كامل القاضي وغيرهم وكان ثقة حسن الحديث. PageV05P0277(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا أحمد بن سعيد الجمال عن قبيصة قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أريد ماله بغير حق فقاتل دونه فقتل فهو شهيد. يقال تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري قبيصة ولم يروه عنه غير أحمد بن سعيد الجمال والله أعلم وانما يحفظ عن الثوري عن عبد الله بن الحسن بن الحسن , عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0278(@)(@@) أخبرنا على بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن سعيد الجمال بغدادي سمعت أحمد بن محمد بن أبي خيثمة يثنى عليه كذا في الأصل والصواب محمد بن أحمد بن أبي خيثمة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أحمد بن سعيد الجمال كان ينزل سوق يحيى من الثقات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال ومات أحمد بن سعيد الجمال يوم السبت ودفن يوم الأحد لاثنتي عشرة بقين من شوال سنة ثمان وسبعين ومئتين. 2119- أحمد بن سعيد بن شاهين أبو 
ms1594	 العباس. سمع شيبان بن فروخ ويعقوب بن حميد بن كاسب ويحيى بن معين ومصعب بن عبد الله الزبيري ومسعود بن جويريه. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ، وعبد الله بن يحيى الطلحي الكوفي ، وأبو القاسم الطبراني ويقال انه نزل مصر بأخرة فتوفى بها وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن سعيد بن شاهين حدثنا مسعود بن جويرية حدثنا معافى بن عمران حدثنا أبو حنيفة عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو محرم. قال الشافعي كذا قال لنا ابن شاهين. PageV05P0279(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن سعيد بن شاهين يكنى أبا العباس بغدادي قدم مصر حدث بها وبها توفى. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن سعيد بن شاهين مات في سنة ثلاث وتسعين ومئتين. 2120- أحمد بن سعيد بن عبد الله أبو الحسن الدمشقي. نزل بغداد وحدث بها عن هشام بن عمار وطبقته وروى عنه الزبير بن بكار الاخبار الموفقيات وغير ذلك من مصنفاته وكان مؤدبا لعبد الله بن المعتز بالله. روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق ، وأبو القاسم بن النحاس المقرئ وعلى بن عبد الله بن المغيرة الجوهري وعلى بن عمر السكري وكان صدوقا. أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي قال حدثنا عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله حدثنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا هشام بن عمار حدثنا الربيع بن بدر حدثنا أبان عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له. PageV05P0280(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات أحمد بن سعيد الدمشقي مؤدب عبد 
ms1595	 الله بن المعتز في يوم الخميس لثلاث عشرة بقين من رجب سنة ست وثلاث مئة بالجانب الغربي من بغداد ولم يغير شيبه. أخبرنا على بن المحسن قال قال لنا أبو بكر بن شاذان توفى أبو الحسن أحمد بن سعيد بن عبد الله الدمشقي يوم الخميس السابع عشر من رجب سنة ست وثلاث مئة. 2121- أحمد بن سعيد بن علي بن مرابا أبو بكر الخزاز سوسى الأصل سمع أحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعباس بن محمد الدوري وكان عنده عنه تاريخ يحيى بن معين. روى عنه محمد بن إبراهيم بن نيطرا العاقولي ، وأبو عمر بن حيويه ، PageV05P0281(@)(@@) ومحمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرني محمد بن عمر الوكيل حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال مات ابن مرابا الخزاز سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 2122- أحمد بن سعيد أبو الحسين الصوفي يعرف بالمالكي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن سعيد المالكي أبو الحسين بغدادي الأصل صحب الجنيد ونزل طرسوس للغزو ومات بها سمعت أبا سهل محمد بن سليمان يقول لم ار فيمن رأيت أفصح من أبى الحسين المالكي. 2123- أحمد بن سعيد بن عبد الله اليقظانى. حدث عن الحارث بن أبي أسامة . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. 2124- أحمد بن سعيد بن سعد أبو الحسين وكيل دعلج بن أحمد المعدل. روى عن عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه كتاب الضعفاء حدثناه عنه أبو بكر البرقاني وذكر لنا انه كان شيخا فاضلا وقال سمع منه أبو الحسن الدارقطني هذا الكتاب. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه توفى أبو الحسين أحمد بن سعيد بن سعد صاحب دعلج في طريق مكة بقرب مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ودفن هناك في المحرم سنة سبعين وثلاث مئة. PageV05P0282(@)(@@) 2125- أحمد بن سعيد أبو العباس الشامي يعرف بالشيحي. سكن بغداد وحدث بها عن : عبد المنعم بن غلبون المقرئ وغيره وله كتاب مصنف 
ms1596	 في الزوال وعلم مواقيت الصلاة . حدثناه عنه محمد بن علي بن الفتح الحربي وكان ثقة صالحا دينا حسن المذهب وشهد عند القضاة وعدل ثم ترك الشهادة تزهدا. وذكر لي أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدى الخطيب انه مات في ذي القعدة من سنة ست وأربع مئة قال ودفن بباب حرب. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه سليمان 2126- أحمد بن سليمان بن أبي الطيب أبو سليمان المروزي. قيل انه بغدادي أقام بمرو مدة فنسب إليها ثم سكن الري بعد ذلك وقدم بغداد وحدث عن إبراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة وأبى إسحاق الفزاري ، وعبد الله بن المبارك وعبيد الله بن عمرو وأبى المليح الرقيين وهشيم بن بشير وحفص بن غياث. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ويعقوب بن شيبة السدوسي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن زكريا بن كثير الجوهري. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي من حفظه حدثني أحمد PageV05P0283(@)(@@) بن زكريا بن كثير الجوهري حدثنا أحمد بن أبي الطيب حدثنا ابن المبارك عن سفيان الثوري عن عبد العزيز عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نحر جمل أبى جهل. هذا غريب من حديث سفيان الثوري عن عبد العزيز بن أبي رواد لا اعلم له رواة غير بن المبارك وعنه أحمد بن أبي الطيب. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول أحمد بن سليمان بن أبي الطيب المروزي كان على الشرطة ببخارى وسكن ببغداد. قلت : وقال ابن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل : سألت أبا زرعة عنه فقال : هو بغدادي الأصل خرج إلى مرو ورجع إلينا وكتبنا عنه وكان حافظا قلت هو صدوق قال على هذا يوضع. وقال ابن أبي حاتم أيضا سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث. 2127- أحمد بن أبى سليمان وقيل أحمد بن سليمان أبو جعفر القواريري. حدث عن حماد بن سلمة . روى 
ms1597	 عنه نهشل بن دارم الدارمي ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثني أحمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال أحمد بن PageV05P0284(@)(@@) سليمان القواريرى كان ببغداد كذاب يكذب على حماد بن سلمة , حدثنا عنه نهشل بن دارم بما لا يكون. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط حدثنا على بن عبد الله بن الفرج البردانى من حفظه حدثنا نهشل بن دارم الدارمي حدثنا أحمد بن أبى سليمان القواريرى حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا ركع وبعد ما يرفع ولا يرفع بين السجدتين. لا اعلم روى هذا الحديث عن نهشل الا البردانى وقد أغرب به جدا ولم اكتبه الا عن قطيط والمحفوظ بهذا الإسناد عن نهشل ما حدثنيه أبو القاسم الأزهري لفظا, قال حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ والمعافى بن زكريا القاضي والطيب بن يمن المعتضدى قالوا حدثنا نهشل بن دارم. وحدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن إبراهيم الكتاني حدثنا نهشل بن دارم المقرئ وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا الطيب بن يمن مولى المعتضد بالله حدثنا أبو إسحاق نهشل بن دارم الدارمي حدثنا أبو جعفر أحمد بن أبى سليمان وقال المعافى أحمد بن سليمان القواريرى زاد الجوهري سنة ست وستين ومئتين ثم اتفقوا قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن أخيه المسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه سبعين كربة من كرب يوم القيامة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ومن ستر على أخيه المسلم في الدنيا ستر الله عليه يوم القيامة فقال : PageV05P0285(@)(@@) رجل يا رسول الله من أهل الجنة قال كل هين لين سهل قريب قال الأزهري ساق عمر أكثر المتن ثم قال وذكر الحديث واما الخلال فساقه عن عمر الكتاني بطوله وقال قال عمر 
ms1598	 لم يكن عند نهشل عن هذا الشيخ غير هذا الحديث الواحد. وقال الجوهري قال الطيب بن يمن قال أبو إسحاق سألت أبا جعفر لما حدثني بهذا الحديث عن سنة فقال مئة وستة عشر وسألته عن منزله فقال بحضرة مسجد الرغبان وسألته عن دكانه فقال في الفحامين طرف الحرارين. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن أخيه كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه سبعين كربة من كرب الآخرة الحديث فقال رواه أحمد بن أبى سليمان القواريرى وكان ضعيفا عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ووهم فيه وخالفه عبد الأعلى بن حماد وغيره رووه عن حماد عن محمد بن واسع وأبي سورة عن الأعمش عن أبي صالح ، عن أبي هريرة وهو الصواب. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز وحدثني محمد بن علي الصوري من كتابه وذكر لي ان عبد الغنى بن سعيد الحافظ كتب عنه هذه الحكاية قال أخبرنا أبو الحسين PageV05P0286(@)(@@) محمد بن أحمد بن جميع قالا أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال سمعت أبا جعفر أحمد بن أبى سليمان القواريرى يقول ولدت في سنة إحدى وخمسين ومئة وكتبت عن حماد بن سلمة وعن حزم بن أبى حزم وكتبت عن عبيدة بن حميد سنة إحدى وثمانين ومئة وكتبت من خالد الطحان وهشيم بواسط وكتبت أيضا عن هشيم ببغداد في مسجد بنى جدار ومن حماد بن يزيد وسعيد بن زيد وأول من كتبت عنه حماد بن سلمة ووهيب بن خالد وحزم بن أبى حزم ، ومحمد بن فضيل ويحيى بن آدم ووكيع بن الجراح ، وأبو أسامة ، وأبو بكر بن عياش وسفيان بن عيينة ويحيى بن سليم وشعيب بن إسحاق الدمشقي كتبت عنه كتابا كثيرا , وكتبت من محمد بن إسحاق ولكن لم أكتب عنه المغازي وأول شيء كتبت عن محمد بن إسحاق كتبت عنه 
ms1599	 بالكوفة ثم تبعته إلى المدينة ثم قدم إلى بغداد فكتبت عنه ومات ببغداد ودفن في مقابر الخيزران وكان محمد بن إسحاق مع المهدى وكتبت من عبد الوهاب بن عبد المجيد بحذاء مسجد الجامع بالبصرة وشعيب بن حرب ، وأبو حفص العبدي وجعل يقول لقد كتبت عن هؤلاء المشايخ واعرف مواضعهم بالبصرة وبالكوفة وبمكة والمدينة موضعا موضعا. قال ابن مخلد : وسمعت من هذا الشيخ في صفر سنة سبعين ومئتين وكان هذا الشيخ كبير الرأس عظيم الخلق وجهه مدور أبيض اللحية فيها شعرات سود وكان كبيرا كثيرا PageV05P0287(@)(@@) قلت كذب هذا الشيخ ظاهر يغنى عن تعليل روايته بجواز دخول السهو عليه والحاق الوهم به وذلك ان محمد بن إسحاق كانت وفاته في سنة إحدى أو اثنتين وخمسين ومئة وقد قيل أيضا توفى قبل ذلك فكيف يكتب عنه هذا الشيخ ومولده على ما ذكر في سنة إحدى وخمسين وأعجب من هذا ادعاؤه سماعه منه بالكوفة ثم بالمدينة وانما قدم بن إسحاق الكوفة في حياة الأعمش وذلك قبل مولد هذا الشيخ بسنين كثيرة وفى بعض ما ذكرنا دلالة كافية على بيان حاله وظهور اختلاطه. حدثني أحمد بن محمد العتيقي ، عن أبي الحسن الدارقطني قال : أحمد بن أبى سليمان القواريرى أبو جعفر بغدادي يروى عن حماد بن سلمة مقلوبات كان مغفلا يترك لا يحتج به. 2128- أحمد بن سليمان بن عمر بن عبد الله العطار. حدث عن محمد بن علي بن أبى خداش الموصلي وبشر بن الوليد الكندي . روى عنه أبو العباس بن عقدة الكوفى. أخبرني أبو منصور على بن محمد بن الحسين الدقاق أخبرنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد ان أحمد بن سليمان بن عمر العطار البغدادي حدثه قال أخبرنا محمد بن علي بن أبى خداش الموصلي قال حدثنا المعافى عن سفيان الثوري ، عن ابن لهيعة ، عن أبي قبيل عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : يغزون قوم من هذه الأمة على غير عطاء ولا رزق اجورهم مثل اجور 
ms1600	 أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0288(@)(@@) 2129- أحمد بن سليمان بن موسى أبو سهل المؤدب. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2130- أحمد بن سليمان بن داود بن محمد بن أبي العباس الطوسي واسم أبي العباس الفضل بن سليمان بن المهاجر بن سنان بن حكيم وكنيته أحمد أبو عبد الله. حدث عن محمد بن أبى عبد الرحمن المقرئ والزبير بن بكار الزبيري وكان عنده عن الزبير كتاب النسب وغيره . روى عنه جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن عبد الرحيم , وأبو عبيد الله المرزباني ، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص وغيرهم وكان صدوقا. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال حدثني أبو عبد الله محمد بن طاهر المناشر المعروف بابن قتيبة قال سمعت الخضر بن داود بمكة يقول قدم علينا سليمان بن داود الطوسي وهو على البريد وكان قد اصطنع أبو عبد الله الزبيري كتاب النسب فاهدى إليه هدايا بمكة واهدى إليه أبو عبد الله الزبير بن بكار كتاب النسب فقال له أحب ان تقراه على فقرأه عليه وسمع ابنه أبو عبد الله أحمد بن سليمان مع أبيه الكتاب. وقال لي ابن عبد الواحد قال لنا أبو بكر بن شاذان قال لنا الطوسي ولدت سنة أربعين ومئتين. PageV05P0289(@)(@@) قلت : وتوفى أبو عبد الله الطوسي في صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وسنه ثلاث وثمانون سنة. 3131- أحمد بن سليمان بن أيوب بن إسحاق بن عبدة بن الربيع بن صبيح أبو بكر العباداني. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وعلى بن حرب الطائي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعباس بن عبد الله الترقفي ويحيى بن أبي طالب وهلال بن العلاء الرقى وجعفر بن محمد بن حرب العباداني وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والحسين بن عمر بن 
ms1601	 برهان العزال ، وأبو على بن شاذان ورأيت أصحابنا يغمزونه بلا حجة فان أحاديثه كلها مستقيمة خلا حديث واحد خلط في إسناده وهو ما أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق من أصل كتابه أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان العباداني في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة قال حدثني على بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوبة الطائي بسر من رأى يوم الثلاثاء لثمان خلون من جمادى الأولى سنة أربع وستين ومئتين قال حدثني حفص بن غياث بن حكيم بن عمرو بن حكيم الملائي عن أبيه عن عطاء ، عن ابن عباس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان في الجنة لغرفا إذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خارجها وإذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها قال قلت لمن يا PageV05P0290(@)(@@) رسول الله قال لمن اطاب الكلام وادام الصيام واطعم الطعام وافشى السلام وصلى والناس نيام قال قلت يا رسول الله فما طيب الكلام قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر ولله الحمد انها تاتى يوم القيامة ولها مقدمات ومعقبات ومحامد قال قلت يا رسول الله فما إدامة الصيام قال من أدرك رمضان فصامه ثم أدرك رمضان فصامه قال قلت يا رسول الله فما اطعام الطعام قال كل من قات عياله واطعمهم قال قلت يا رسول الله فما افشاء السلام قال مصافحة أخيك إذا لقيته وتحيته قال قلت يا رسول الله فما الصلاة والناس نيام قال صلاة عشاء الآخرة واليهود والنصارى نيام. هكذا رواه العباداني عن على بن حرب وأخطأ فيه. والصواب ما أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا الحضرمي يعنى مطينا حدثنا على بن حرب الموصلي حدثنا حفص بن عمر بن حكيم عن عمرو بن قيس الملائي عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان في الجنة غرفا إذا كان صاحبها فيها لم يخف عليه ما خلفها وإذا 
ms1602	 خرج منها لم يخف عليه ما فيها قيل لمن هي يا رسول الله ؟ قال لمن اطاب الكلام وافشى السلام وصلى بالليل والناس نيام قيل وما طيب الكلام قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر قال الإسماعيلي وفيه كلام حذفه أبو جعفر مطين. PageV05P0291(@)(@@) قال لنا محمد بن أحمد بن رزق سمعت العباداني يقول ولدت أول يوم من رجب سنة ثمان وأربعين ومئتين وحملنى غلام لأبي إلى الحسن بن عرفة سنة ست وخمسين ومئتين بسامرا وعنده جماعة من أصحاب الحديث وهو قاعد في المحفة فحول وجهه إلى أصحاب الحديث فقال خذوا عنى حدثني المحاربي ونسيت الباقي سمعت محمد بن يوسف القطان النيسابوري يقول أحمد بن سليمان العباداني صدوق غير انه سمع وهو صغير. 2132- أحمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن محمد بن عمرو أبو الطيب الجريري. كان عمرو الذي انتهى نسبه إليه روميا جلب إلى هارون الرشيد واليه ينسب شارع عمرو الرومي ببغداد وكان أبو الطيب فقيها على مذهب محمد بن جرير الطبري انتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها عن أحمد بن الحسن بن أحمد الكرخي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور ذكر انه سمع منه في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. PageV05P0292(@)(@@) 2133- أحمد بن سليمان بن داود بن سليمان أبو على التمار الفارض. كان ينزل بنهر طابق وحدث ، عن أبي القاسم البغوي ، ومحمد بن مخلد الدوري . روى عنه أبو بكر بن البقال . وحدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه . أخبرني أبو طالب الفقيه. أخبرنا أبو على أحمد بن سليمان بن داود التمار حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا أبو هشام القناد البصري قال كنت احمل المتاع من البصرة إلى الحسين بن علي بن أبى طالب فكان ربما يماكسنى فيه فلعلى لا اقوم من عنده حتى يهب عامته قلت يا بن رسول الله اجيئك بالمتاع من البصرة تماكسنى فيه فلعلى لا اقوم حتى 
ms1603	 تهب عامته فقال ان أبى حدثني يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم انه قال المغبون لا محمود ولا مأجور. قال أبو القاسم هكذا حدثنا كامل بهذا الحديث ، عن أبي هشام القناد , قال كنت أحمل المتاع إلى الحسين بن علي بن أبى طالب ويقال انه وهم من كامل ورواه غيره عن هذا الشيخ قال كنت احمل المتاع إلى على بن الحسين والله اعلم. PageV05P0293(@)(@@) سألت أبا طالب الفقيه عن حال أحمد بن سليمان التمار فقال ما علمت الا خيرا. أخبرنا البرقاني حدثني أحمد بن عمر البقال قال أحمد بن سليمان بن داود بن سليمان الفارض ثقة. 2134- أحمد بن سليمان بن علي بن عمران أبو بكر المقرئ الواسطي. قدم بغداد في حداثته فسمع من على بن عمر السكري وأبى الحسن الدارقطني وأبى طاهر المخلص والمعافى بن زكريا وأبى القاسم بن حبابة وأبى الحسين بن حمة الخلال وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وأبى القاسم بن الصيدلاني ومن كان في هذه الطبقة وقرأ القرآن على شيوخ ذلك الوقت وسكن بغداد وحدث بها. كتبت عنه وقرأت عليه القرآن وكان صدوقا يسكن بدار القطن ويقرئ في مسجد الدارقطني وهو أوسط المساجد الثلاثة وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة النصف من شعبان سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. خرج أبو بكر الواسطي عن بغداد بآخرة إلى ميا فارقين فنزلها حتى مات بها وبلغتنا وفاته في رجب من سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه سعد 2135- أحمد بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إبراهيم الزهري. سمع على بن الجعد الجوهري وعلى بن بحر بن برى ، ومحمد بن PageV05P0294(@)(@@) سلام الجمحي وإسحاق بن موسى الأنصاري وعبيد بن إسحاق العطار ويحيى بن سليمان الجعفي ويحيى بن بكير ، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص المصريين. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن 
ms1604	 محمد الصفار وغيرهم. وكان مذكورا بالعلم والفضل موصوفا بالصلاح والزهد ومن أهل بيت كلهم علماء ومحدثون وله اخوان أكبر منه وهما عبيد الله ، وعبد الله ابنا سعد نذكرهما في موضعهما من كتابنا ان شاء الله. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى الزاهد أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أحمد بن سعد الزهري حدثنا عبد العزيز بن عمران بن مقلاص حدثنا ابن وهب حدثني أسامة بن زيد أن حفص بن عبيد الله بن أنس حدثه أنه سمع أنس بن مالك يقول جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو على المنبر فقال يا رسول الله هلكت الماشية ادع الله ان يسقينا قال أنس فأنشأت سحابة مثل رجل الطائر وانا انظر إليها ثم انتشرت في السماء فامطرت فما زلنا نمطر حتى جاء ذلك الأعرابي في الجمعة الأخرى فقال يا رسول الله هلكت الماشية سقطت البيوت ادع الله ان يكشفها عنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم حوالينا ولا علينا فرأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين يطوى. PageV05P0295(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو إبراهيم الزهري ببغداد حدثنا عبيد بن إسحاق حدثنا هريم بن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا ويديه عند أذنيه. حدثنا عبد العزيز بن أبى الحسن القرميسيني حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة حدثنا عثمان بن الحسين حدثنا أبو القاسم الحربي الحذاء حدثني أبو إبراهيم الزهري قال كنت جائيا من المصيصة فمررت باللكام فأحببت ان اراهم يعنى المتعبدين هناك , PageV05P0296(@)(@@) فقصدتهم ووافيت صلاة الظهر قال وأحسبه رآني فيهم إنسان عرفنى فقلت له فيكم رجل تدلونى عليه فقالوا هذا الشيخ الذي يصلى بنا فحضرت معهم صلاة الظهر والعصر فقال له ذلك الرجل هذا من ولد عبد الرحمن بن عوف وجده أبو 
ms1605	 أمه سعد بن معاذ قال فبش بي وسلم على كأنه مذ كان يعرفنى قال فقلت له انا بالحنبليه من أين تأكل فقال لي أنت مقيم عندنا قلت اما الليلة فأنا عندكم قال ثم مضيت معه فجعل يحدثني ويؤانسنى حتى جاء إلى كهف جبل فقعدت ودخل فاخرج قعبا يسع رطلا ونصفا قد اتى عليه الدهور ثم وضعه وقعد يحدثني حتى إذا كادت الشمس ان تغرب اجتمعت حواليه ظباء فاعتقل منها ظبيه فحلبها حتى ملا ذلك القدح ثم أرسلها فلما سقط القرص حساه ثم قال ما هو غير ما ترى ربما احتجت إلى الشيء من هذا فتجتمع حولى هذه الظباء فآخذ حاجتي وأرسلها. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال سمعت أبى يقول مضى عمى أبو إبراهيم الزهري إلى أحمد بن حنبل فسلم عليه فلما رآه وثب إليه وقام إليه قائما واكرمه فلما ان مضى قال له ابنه عبد الله يا ابت أبو إبراهيم شاب وتعمل به هذا العمل وتقوم PageV05P0297(@)(@@) إليه فقال له يا بنى لا تعارضنى في مثل هذا الا اقوم إلى بن عبد الرحمن بن عوف. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو إبراهيم أحمد بن سعد الرضا. أخبرني الأزهري حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن سعد الزهري وكان ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو الحسين ابن المنادي قال ، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد بن إبراهيم القرشي ثم الزهري كان معروفا بالخير والصلاح والعفاف إلى أن مات. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ثلاث وسبعين يعنى ومئتين فيها مات أبو إبراهيم الزهري. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو 
ms1606	 إبراهيم أحمد بن سعد بن إبراهيم الزهري توفى يوم السبت ودفن يوم الأحد لخمس خلون من المحرم سنة ثلاث وسبعين وقد بلغ خمسا وسبعين سنة كان ميلاده سنة ثمان وتسعين ومئة ودفن في مقبرة التبانين. 2136- أحمد بن سعد أبو الحسن البغدادي. سكن مصر وحدث بها ، عن أبي مسلم الكجي ، ومحمد بن نصر PageV05P0298(@)(@@) الصائغ ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وإبراهيم بن هاشم البغوي. روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن عمر ابن النحاس وذكر انه سمع منه في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة وكان حافظا صادقا. بلغني انه مات بتنيس في يوم الثلاثاء لأربع خلون من صفر سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 2137- أحمد بن سعد بن نصر بن بكار بن إسماعيل أبو بكر الفقيه البخاري. قدم بغداد وحدث بها عن صالح بن محمد المعروف بجزرة الحافظ ، وعن نصر بن زكريا المروزي وعلى بن موسى القمى وحامد بن سهل وأحمد بن يونس بن الجنيد ، ومحمد بن عبد الله بن سهل وأبى يحيى يوسف بن يعقوب البخاريين . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر بن بكار بن إسماعيل البخاري الفقيه حدثنا أبو يحيى يوسف بن يعقوب البخاري أخبرنا عبد الكريم بن أبى عبد الكريم المروزي أخبرنا على بن الحسن بن شقيق أخبرنا الحسين بن واقد عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة ، عن أبي الدرداء قال إياكم ودعوات المظلوم فانهن يصعدن إلى السماء كأنهن شرارات حتى يفتح لهن أبواب السماء. قرأت بخط أبى عبد الله محمد بن أحمد الغنجار البخاري سمعت أبا بكر أحمد بن سعيد يقول ولدت ليلة السابع عشر من جمادى الآخرة سنة PageV05P0299(@)(@@) تسع وسبعين ومئتين وتوفى ليلة الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة من سنة ستين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه سهل 2138- أحمد بن سهل التميمي صاحب أبى عبيد القاسم بن سلام. حدث عن أبى عبيد ، وعن عبد الصمد بن يزيد مردويه 
ms1607	 . روى عنه هارون بن يوسف المعروف بابن مقراض وغيره. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن سعيد الرزاز حدثنا أبو أحمد هارون بن يوسف حدثنا أحمد بن سهل التميمي صاحب أبى عبيد حدثنا عبد الصمد بن يزيد قال سمعت الفضيل بن عياض يقول المؤمن يحاسب نفسه ويعلم ان له موقفا بين يدي الله تعالى والمنافق يغفل عن نفسه فرحم الله عبدا نظر لنفسه قبل نزول ملك الموت له. 2139- أحمد بن سهل بن الفيرزان أبو العباس الأشناني. كان ينزل بين السورين وهو أحد القراء المجودين قرأ على عبيد بن الصباح روايته عن حفص بن سليمان حرف عاصم بن أبي النجود واشتهر بهذه القراءة وحدث عن بشر بن الوليد وأبي بكر بن أبي شيبة ، وعبد الأعلى بن حماد ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي والحسين بن علي بن الأسود PageV05P0300(@)(@@) العجلي. روى عنه إبراهيم بن أحمد البزوري ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعثمان بن أحمد المجاشي ، ومحمد بن خلف بن جيان ، ومحمد بن علي بن سويد المؤدب وغيرهم. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن سهل الأشناني ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال سمعت القاضي أبا الحسن علي بن الحسن الجراحي يقول أحمد بن سهل بن الفيرزان الأشناني المقرئ ثقة صدوق مات يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من المحرم سنة سبع وثلاث مئة. 2140- أحمد بن سهل بن نوح أبو حاتم الشطوي. ذكر ابن الثلاج انه حدثه في بركة زلزل عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي وقال توفى سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. ذكر مثانى الأسماء ومفاريدها في هذا الحرف 2141- أحمد بن سلمة المدائني صاحب المظالم. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري من أصل سماعه أخبرنا محمد بن زيد بن علي الأنصاري حدثني عبيد الله بن سهل أبو سيار من حفظه حدثنا أبو موسى عيسى بن خشنام المدائني أترجة حدثنا أحمد بن سلمة المدائني صاحب المظالم حدثنا منصور بن عمار أخبرنا أبو 
ms1608	 حفص الأبار عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الخير عند صباح الوجوه كذا قال وفى أصل PageV05P0301(@)(@@) المدائني أحمد بن محمويه بن أبى سلمة وما اظن هذا الحديث الا عنه فإنه يروى عن منصور بن عمار وسنورد حديثه بعد في موضعه إن شاء الله. 2142- أحمد بن سلمة بن عبد الله أبو الفضل البزاز المعدل النيسابوري. أحد الحفاظ المتقنين رافق مسلم بن الحجاج في رحلته إلى قتيبة بن سعيد وفي رحلته الثانية إلى البصرة وكتب بانتخابه على الشيوخ ثم جمع له مسلم الصحيح على كتابه . سمع قتيبة وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن اسلم الطوسي ، ومحمد بن رافع القشيري ، ومحمد بن مهران ، ومحمد بن مقاتل ، ومحمد بن حميد الرازيين وأحمد بن منيع البغوي وعلى بن مسلم الطوسي ، وعبيد الله بن معاوية الجمحي وأحمد بن عبدة الضبي ونصر بن علي وهناد بن السري وعثمان بن أبي شيبة , وأبا كريب وسلمة بن شبيب. سمع منه أبو زرعة ، وأبو حاتم ، ومحمد بن مسلم بن واره الرازيون PageV05P0302(@)(@@) وروى عنه عامة النيسابوريين وورد بغداد غير مرة وحدث بها ولم يقع إلى أصحابنا عنه رواية. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه املأنا أبو الفضل أحمد بن سلمة البزار النيسابوري ببغداد في سنة ثلاث وثمانين ومئتين , قال : حدثنا أحمد بن عبدة , وأخبرنا محمد بن الحسين القطان , قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه , قال : حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أحمد بن عبدة , قال : حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا بكير بن مسمار عن الزهري قال قلت لضمرة بن عبد الله بن أنيس ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبيك في ليلة القدر قال كان أبي صاحب بادية فقال يا رسول الله مرنى بليلة انزل فيها قال انزل ليلة ثلاث وعشرين فلما ولى قال اطلبها في العشر الأواخر لفظ حديث أحمد بن 
ms1609	 سلمة. PageV05P0303(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول سمعت أحمد بن سلمة يقول كتب عنى أبو زرعة ، وابن وارة ، وأبو حاتم. وقال ابن نعيم سمعت أبا القاسم إبراهيم بن محمد الواعظ الصوفي يقول رأيت أبا على الثقفى في المنام فقلت له فيما ذا أنظر ؟ قال عليك بهذا الكتاب وأشار إلى المسند الصحيح لأحمد بن سلمة. وقال ابن نعيم سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول توفى أحمد بن سلمة غرة جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومئتين. 2143- أحمد بن سندى بن فروخ المطرز البغدادي. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر أنه سمع منه بالبصرة 2144- أحمد بن سندى بن الحسن بن بحر أبو بكر الحداد. سمع محمد بن العباس المؤدب والحسن بن علويه القطان وموسى بن هارون الحافظ. حدثنا عنه ابن رزقويه بكتاب المبتدأ تصنيف أبى حذيفة البخاري PageV05P0304(@)(@@) وبغيره ، وأبو على بن شاذان ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان ثقة صادقا خيرا فاضلا يسكن قطيعة بنى حداد. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو بكر أحمد بن سندى الحداد حدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا سريج بن النعمان حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مجاهد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصينى بالجار حتى ظننت أنه سيورثه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن سندى بن الحسن بن بحر الحداد وكان يعد من الابدال. سألت أبا نعيم عن أحمد بن سندى فقال ثقة انتخب عليه الدارقطني وكان يقول انه مجاب الدعوة. سمعت أبا بكر البرقاني ذكر بن سندى فوثقه. قال محمد بن أبى الفوارس توفى أبو بكر بن سندى الحداد وكان شيخا ثقة في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. PageV05P0305(@)(@@) 2145- أحمد بن سيار بن أيوب أبو الحسن الفقيه المروزي. امام أهل الحديث في بلدة علما وادبا وزهدا وورعا وكان يقاس بعبد الله بن المبارك في عصره 
ms1610	 . سمع عبدان بن عثمان وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب ، ومحمد بن كثير العبدي وأبا معمر المقعد وإسحاق بن راهويه وصفوان بن صالح الدمشقي وغيرهم. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وعامة الخراسانين وكان ورد بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد. أخبرنا الحسن بن نصر الحنبلي , أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن سيار المروزي قدم علينا للحج سنة خمس وأربعين أخبرنا عبد الله بن عثمان يعنى عبدان حدثنا أبى عن شعبة عن سماك بن حرب قال كنا مع مدرك بن المهلب بسجستان في سرادقة فسمعت رجلا يحدث ، عن أبي سفيان بن الحارث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الله لا يقدس امة لا يأخذ الضعيف حقه من القوى وهو غير متعتع. PageV05P0306(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا الفضل نصر بن محمد المعدل بالطابران يقول سمعت عمر بن علك يقول سألت إبراهيم بن إسحاق الحربي , عن أحمد بن سيار وقلت له مشايخك مشايخه فهل كانت بينكما معرفة فقال ذاك الرجل الفاضل كنا نعرفه حينئذ بالفضل والورع. وقال ابن نعيم : سمعت أبا العباس أحمد بن محمد الأديب البستي وكان في الوفد الذين خرجوا مع أبى بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة إلى بخارى لزيارة الأمير إسماعيل بن أحمد قال دخل أبو بكر بن خزيمة على عبد الله بن محمود بمرو فقال له بعض مشايخهم يا أبا عبد الرحمن قد دخل أبو بكر محمد بن إسحاق منزلك ولم يدخله مثله فقال لا تقل , قد دخله أحمد بن سيار. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول 
ms1611	 أحمد بن سيار بن أيوب مروزي ثقة. PageV05P0307(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن سيار المروزي يروى عن عبدان بن عثمان وغيره رحل إلى الشام ومصر وصنف وله كتاب في أخبار مرو وهو ثقة في الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا العباس القاسم بن القاسم السياري بن بنت أحمد بن سيار يقول توفى جدي أحمد بن سيار سنة ثمان وستين ومئتين. 2146- أحمد بن السرى بن سنان أبو بكر الاطروش من أهل سر من رأى. حدث عن مسلم بن أبى مسلم الجرمي ، ومحمد بن يحيى القطعي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج الموصلي حدثنا أحمد بن السرى السامري حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا أبو يحيى التيمي إسماعيل بن إبراهيم عن الأعمش عن إسماعيل يعنى ابن مسلم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة ..... الحديث تفرد به أبو يحيى عن الأعمش. PageV05P0308(@)(@@) 2147- أحمد بن السخت بن عتاب أبو سعيد الدوري. حدث عن عبد الله بن محمد بن أبي سلام . روى عنه عبد الصمد الطستي. 2148- أحمد بن سيف بن هاشم أبو حامد البستي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغنى بن رفاعة المصري . روى عنه أبو محمد بن ماسي. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزار أبو حامد أحمد بن سيف بن هاشم البستي حدثنا عبد الغنى بن رفاعة بن عبد الملك بن أبى عقيل حدثنا أيوب بن سليمان أبو محمد الأعور حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم جعل 
ms1612	 للمرأة الثمن وللبنتين الثلثين وما بقى للاخ للاب والام. 2149- أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس أبو بكر الفقيه الحنبلي المعروف بالنجاد. PageV05P0309(@)(@@) كان له في جامع المنصور يوم الجمعة حلقتان قبل الصلاة وبعدها إحداهما للفتوى في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل والأخرى لاملاء الحديث وهو ممن اتسعت رواياته وانتشرت أحاديثه. سمع الحسن بن مكرم البزار ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن ملاعب المخرمي وأبا داود السجستاني وأبا قلابة الرقاشي وأحمد بن محمد البرتي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبا الأحوص العكبري ، ومحمد بن سليمان الباغندي وأبا إسماعيل الترمذي وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ وأحمد بن أبي خيثمة والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام وأبا بكر بن أبى الدنيا وهلال بن العلاء الرقي , وإبراهيم بن إسحاق , وإسحاق بن الحسن الحربيين وبشر بن موسى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبدوس السراج وخلقا سوى هؤلاء من هذه الطبقة. وكان صدوقا عارفا جمع المسند وصنف في السنن كتابا كبيرا. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي والدارقطني ، وابن شاهين وغيرهم من المتقدمين وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو القاسم بن المنذر القاضي ، ومحمد بن فارس الغوري وعلى ، وعبد الملك ابنا بشران والحسين بن عمر بن برهان العزال وخلق يطول ذكرهم. حدثني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ قال سمعت أبا الحسن بن رزقويه غير مرة يقول أبو بكر النجاد بن صاعدنا. قلت عنى بذلك ان النجاد في كثرة حديثه واتساع طرقه وعظم رواياته واصناف فوائده لمن سمع منه كيحيى بن صاعد لأصحابه إذ كل واحد من الرجلين كان واحد وقته في كثرة الحديث. PageV05P0310(@)(@@) أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ قال سمعت أبا على بن الصواف يقول كان أبو بكر النجاد يجيء معنا إلى المحدثين إلى بشر بن موسى وغيره ونعله في يده فقيل له لم لا تلبس نعلك قال أحب ان أمشي في طلب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حاف 
ms1613	. قلت لعل أبا بكر النجاد تأول بفعله ذلك حديثا أخبرناه محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو علي محمد بن علي بن عمر المذكر حدثنا سهل بن عمار العتكي حدثنا سليمان بن عيسى حدثنا سفيان بن سعيد عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بأخف الناس يعني حسابا يوم القيامة بين يدي الملك الجبار المسارع إلى الخيرات ماشيا على قدميه حافيا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني جبريل ان الله ناظر إلى عبد يمشي حافيا في طلب الخير. حدثني الحسين بن علي بن محمد الفقيه الحنفي قال سمعت أبا إسحاق الطبري يقول كان أحمد بن سلمان النجاد يصوم الدهر ويفطر كل ليلة على رغيف ويترك منه لقمة فإذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف وأكل تلك اللقم التي استفضلها. PageV05P0311(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا الرئيس أبو الحسن على بن عبد العزيز في مجلسه في دار الخلافة قال حضرت مجلس أبي بكر أحمد بن سلمان النجاد وهو يملي فغلط في شيء من العربية فرد عليه بعض الحاضرين فاشتد عليه فلما فرغ من المجلس قال خذوا ثم قال أنشدنا هلال بن العلاء الرقي : سبيلي لسان كان يعرب لفظه .. فيا ليته في موقف العرض يسلم وما ينفع الاعراب ان لم يكن تقي .. وما ضر ذا تقوى لسان معجم حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سأل أبو سعد الإسماعيلي أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن سلمان النجاد فقال قد حدث أحمد بن سلمان من كتاب غيره بما لم يكن في أصوله. قلت كان النجاد قد كف بصره في آخر عمره فلعل بعض طلبة الحديث قرأ عليه ما ذكره الدارقطني والله أعلم. قال ابن أبي الفوارس أحمد بن سلمان يقال مولده سنة ثلاث وخمسين ومئتين. سمعت محمد بن أحمد بن رزقويه يقول مات أبو بكر النجاد في سنة ثمان وأربعين 
ms1614	 وثلاث مئة. حدثنا ابن الفضل القطان إملاء قال توفي أحمد بن سلمان النجاد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، وأبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قالا توفي أحمد بن سلمان الفقيه النجاد يوم الثلاثاء وقال ابن المحاملي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ذي الحجة سنة PageV05P0312(@)(@@) ثمان وأربعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة باب حرب قال ابن المحاملي صبيحة تلك الليلة وقال ابن العلاف واحسب أنه عاش خمسا وتسعين سنة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات ان النجاد دفن في مقابر الحربية عند قبر بشر بن الحارث. 2150- أحمد بن سهلان أبو بكر الجواليقي. حدث عن محمد بن أحمد بن النضر الأزدي . روى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. PageV05P0313(@)(@@) حرف الشين من آباء الأحمدين 2151- أحمد بن شاكر أبو جعفر البلخي. حدث ببغداد عن يحيى بن عبد الله بن بكير المصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الاستوائي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو جعفر أحمد بن شاكر البلخي قال حدثني يحيى بن بكير وأخبرنا محمد بن الحسين القطان واللفظ له أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال حدثني عرابي بن معاوية الحضرمي عن سليمان بن زياد الحضرمي عن عبد الله الحارث بن جزء الزبيدي قال : كان يرسل الي فأمسك عليه المصحف وهو يقرأ وكان أعمى فعرض له حقن من بول فدعي جارية له فجعل بيننا وبينه ثوبا ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يتغوط أحدكم لبوله ولا لغيره مستقبل القبلة ولا مستدبرها شرقوا أو غربوا. PageV05P0314(@)(@@) 2152- أحمد بن شعيب أبو بكر الصيرفي. حدث عن حميد بن مسعدة . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 2153- أحمد بن 
ms1615	 شعيب بن صالح بن الحسين أبو منصور الوراق من أهل بخارى. سمع صالح بن محمد جزرة الحافظ وحامد بن سهل وسهل بن شاذويه ، ومحمد بن حريث البخاريين وأبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي ، ومحمد بن إبراهيم بن أبان السراج ، ومحمد بن جرير الطبري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعمر بن أبي غيلان الثقفي وحامد بن شعيب البلخي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وعبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب وكان قد استوطن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء في سنة ست وأربع مئة حدثنا أبو منصور أحمد بن شعيب بن صالح البخاري الوراق حدثنا صالح بن محمد البغدادي يعرف بجزرة حدثنا هارون بن إسحاق PageV05P0315(@)(@@) وأبو الشعثاء الواسطي وهناد بن السري التميمي قالوا حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال صالح وحدثنا محمد بن عبد الله بياع الارز حدثنا عبيد الله بن تمام الطفاوي عن خالد الحذاء عن عكرمة ، عن ابن عباس قال أبو علي صالح وهذا حديث عبدة بن سليمان قال لما زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة عليا قال له النبي صلى الله عليه وسلم أعطها شيئا قال ما عندي شيء قال فأين درعك الحطمية. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي حدثنا أبو منصور أحمد بن شعيب بن صالح البخاري وما كتبت عنه غير هذا الحديث قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال اشترى أبو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما فقال أبو بكر لعازب : مر PageV05P0316(@)(@@) البراء فليحمله إلى أهلي فقال له عازب لا حتى تحدثنا كيف صنعت أنت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة وذكر الحديث بطوله. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو 
ms1616	 الحسن علي بن محمد بن علي الضرير المقرئ حدثنا أبو منصور أحمد بن شعيب بن صالح البخاري قال كنت عند أبي خليفة فاستجزت منه كتبا فقلت له أجزت لي ولفلان ولفلان وهم لفلان قال : فقال لي هم ليس من كلام العرب ثم قال أنشدني أبو الفضل العباس بن الفرج الرياشي لنفسه : شفاء العمى حسن السؤال وانما .. يطيل العمى طول السكوت على الجهل فكن سائلا عما عندك فانما .. خلقت أخا عقل لتسأل بالعقل قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو منصور أحمد بن شعيب البخاري الوراق يوم السبت في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وثلاث مئة ومولده سنة ثمانين ومئتين كان يحدث عن صالح جزرة وما رأيت من . حدث عن صالح غيره وكان شيخا صالحا ثقة ثبتا. 2154- أحمد بن شبيب أبو زرعة الصوري. حدث عن أحمد بن خليد الحلبي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. PageV05P0317(@)(@@) 2155- أحمد بن شبويه بن يقين بن بشار بن حميد أبو العباس الموصلي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه ببغداد عن محمد بن مسلمة الواسطي. أخبرني أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو العباس أحمد بن شبويه بن يقين بن بشار بن حميد الموصلي في سنة ست عشرة وثلاث مئة وما عندي عنه غير هذا الحديث قال حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب علي بن أبي طالب يأكل السيئات كما تأكل النار الحطب. رجال إسناده الذين بعد محمد بن مسلمة كلهم معروفون ثقات والحديث باطل مركب على هذا الإسناد. PageV05P0318(@)(@@) حرف الصاد 2156- أحمد بن صالح أبو جعفر المقرئ طبري الأصل. سمع عبد الله بن وهب وعنبسة بن خالد ، وعبد الله بن نافع وإسماعيل بن أبي أويس. وكان أحد حفاظ الأثر عالما بعلل الحديث بصيرا باختلافه وورد بغداد 
ms1617	 قديما وجالس بها الحفاظ وجرى بينه وبين أبي عبد الله أحمد بن حنبل مذاكرات وكان أبو عبد الله يذكره ويثني عليه وقيل ان كل واحد منهما كتب عن صاحبه في المذاكرة حديثا. ثم رجع أحمد إلى مصر فأقام بها وانتشر عند أهلها علمه وحدث عنه الأئمة منهم محمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ويعقوب بن سفيان الفسوي ، وأبو زرعة الدمشقي ، وأبو إسماعيل الترمذي ، وأبو داود السجستاني وابنه أبو بكر وصالح جزرة ومن الشيوخ المتقدمين محمد بن عبد الله بن نمير ، ومحمود بن غيلان وغيرهما. أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن مشاذة المؤدب بأصبهان وأخته أم سلمة أسماء قالا حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان إملاء حدثنا أبو يحيى عبد الرحمن بن سلم الرازي حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أحمد بن صالح المصري عن إبراهيم بن الحجاج عن عبد الرزاق عن معمر ، عن ابن أبي نجيح , عن PageV05P0319(@)(@@) مجاهد ، عن ابن عباس قال لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة من علي قالت فاطمة يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له شيء فقال النبي صلى الله عليه وسلم اما ترضين ان الله اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر زوجك. هذا حديث غريب من رواية عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس , وغريب من حديث معمر بن راشد ، عن ابن أبي نجيح تفرد بروايته عنه عبد الرزاق وقد رواه عن عبد الرزاق غير واحد. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن العباس الرازي حدثنا عبد السلام بن صالح أبو الصلت حدثنا عبد الرزاق عن معمر ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس ان فاطمة قالت يا رسول الله زوجتني من رجل ليس له شيء قال اما ترضين ان الله اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر بعلك. وأخبرنيه أبو الحسن محمد 
ms1618	 بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الهشيمي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس قال لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا فاطمة قالت يا رسول الله زوجتني من عائل لا مال له فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : PageV05P0320(@)(@@) أو ما ترضين ان يكون الله اطلع إلى أهل الأرض فاختار منهم رجلين فجعل أحدهما أباك والآخر بعلك. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه إلينا حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول كتب أحمد بن صالح عن سلامة بن روح وكان لا يحدث عنه وكتب عن ابن زبالة خمسين ألف حديث وكان لا يحدث عنه وحدث أحمد بن صالح ولم يبلغ الأربعين وكتب عباس العنبري عن رجل عنه. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون البجلي أخبرهم ثم أخبرنا أبو بكر البرقاني قراءة أخبرنا محمد بن عثمان القاضي حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال سألني أحمد بن حنبل قديما من بمصر قلت بها أحمد بن صالح فسر بذكره ودعا له. أخبرني احمد بن سليمان بن علي المقرئ , قال : أخبرنا أحمد بن PageV05P0321(@)(@@) محمد بن الخليل أخبرنا أبو أحمد بن عدي قال سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول سمعت أبا بكر بن زنجويه يقول قدمت مصر فأتيت أحمد بن صالح فسألني من أين أنت قلت من بغداد قال : أين منزلك من منزل أحمد بن حنبل قلت انا من اصحابه قال تكتب لي موضع منزلك فاني أريد اوافي العراق حتى تجمع بيني وبين أحمد بن حنبل فكتبت له فوافى أحمد بن صالح سنة اثنتي عشرة إلى عفان فسأل عني فلقيني فقال الموعد الذي بيني وبينك 
ms1619	 فذهبت به إلى أحمد بن حنبل واستأذنت له فقلت أحمد بن صالح بالباب فأذن له فقام إليه ورحب به وقربه وقال له بلغني انك جمعت حديث الزهري فتعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلا يتذاكران ولا يغرب أحدهما على الآخر حتى فرغا قال وما رأيت أحسن من مذاكرتهما ثم قال أحمد بن حنبل لأحمد بن صالح تعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أولاد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلا يتذاكران ولا يغرب أحدهما على الآخر إلى ان قال أحمد بن حنبل لأحمد بن صالح عند الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف قال النبي صلى الله عليه وسلم ما يسرني ان لي حمر النعم وان لي حلف المطيبين فقال أحمد بن صالح لأحمد بن حنبل أنت الأستاذ وتذكر مثل هذا فجعل أحمد بن حنبل يبتسم ويقول رواه عن الزهري رجل مقبول أو صالح عبد الرحمن بن إسحاق فقال من رواه عن PageV05P0322(@)(@@) عبد الرحمن فقال حدثناه رجلان ثقتان إسماعيل بن عليه , وبشر بن المفضل فقال أحمد لن صالح لأحمد بن حنبل سألتك بالله إلا أمليته علي فقال أحمد من الكتاب . فقام فدخل وأخرج الكتاب وأملى عليه فقال أحمد بن صالح لأحمد بن حنبل لو لم استفد بالعراق الا هذا الحديث كان كثيرا ثم ودعه وخرج. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون البجلي أخبرهم ثم حدثني البرقاني أخبرنا محمد بن عثمان القاضي حدثنا أبو الميمون حدثنا أبو زرعة حدثني أحمد بن صالح قال حدثت أحمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت في بيع الثمار فاعجبه واستزادنى مثله فقلت ومن أين مثله. قلت وهو الحديث الذي انباناه القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤى حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث , قال : حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة 
ms1620	 بن خالد قال حدثني يونس قال سألت أبا الزناد عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحها وما ذكر في ذلك فقال كان عروة بن PageV05P0323(@)(@@) الزبير يحدث عن سهل بن أبى حثمة عن زيد بن ثابت قال كان الناس يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها فإذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع قد أصاب الثمر الدمان واصابه قشام واصابه مراض عاهات يحتجون بها فلما كثرت خصومتهم عند النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله كالمشورة يشير بها فاما لا فلا تبتاعوا الثمر حتى يبدو صلاحه لكثرة خصومتهم واختلافهم. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي وأخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن عبد الله المعبر بأصبهان واللفظ له , قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد الغزال إملاء حدثنا أبو بكر بن أبى داود قالا حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرنا عمرو بن الحارث عن يحيى بن ميمون ان وداعة الحمدي حدثه انه كان يجنب مالك بن عبادة أبي PageV05P0324(@)(@@) موسى الغافقي وعقبة بن عامر يقص فقال مالك إن صاحبكم غافل أو هالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم عهد إلينا في حجة الوداع فقال انكم سترجعون إلى قوم يشتهون الحديث عنى فمن عقل عنى شيئا فليحدث به ومن كذب على متعمدا فليتبوأ بيتا أو مقعده من جهنم لا ندري ايتهما قال . قال أبو عبد الله الغزال ومالك بن عبادة . روى عنه ثعلبة بن أبى الكنود ووداعة الحمدي كان قاضيا لأهل مصر وأحمد بن صالح أبو جعفر طبرى الأصل وتوفى يوم الإثنين لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومئتين كان من حفاظ الحديث واعيا راسا في علم الحديث وعلله وكان يصلى بالشافعى ولم يكن في أصحاب بن وهب أحد اعلم منه بالآثار. وأخبرنا أبو على المعبر حدثنا أبو عبد 
ms1621	 الله محمد بن عبد الرحمن PageV05P0325(@)(@@) الغزال حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن شاكر الغافقي حدثنا على بن عبد الرحمن بن المغيرة علان المصري قال سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول ما قدم علينا أحد اعلم بحديث أهل الحجاز من هذا الفتى يعنى أحمد بن صالح وقال على بن الجنيد سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول حدثنا أحمد صالح وإذا جاوزت الفرات فليس أحد مثله. قال أبو عبد الله الغزال حدث بمصر وبدمشق وبانطاكية وبلغني ان أحمد بن حنبل سمع منه حديث وداعة الحميدي فقال له يا أبا جعفر حديث آخر مثل هذا. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير وذكر أحمد بن صالح فقال هو واحد الناس في علم الحجاز والمغرب فهم وجعل يعظمه وحدثنا عنه بغير شيء. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الهروى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال سمعت أحمد بن سلمة النيسابوري يحكى عن محمد بن مسلم بن وارة قال أحمد بن صالح بمصر وأحمد بن حنبل ببغداد ، وابن نمير بالكوفة والنفيلى بحران هؤلاء أركان الدين. PageV05P0326(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال سمعت أبا عبد الرحمن عبد الله بن إسحاق النهاوندي يقول سمعت يعقوب بن سفيان يقول : كتبت عن ألف شيخ حجتى فيما بيني وبين الله رجلان قلت له يا أبا يوسف من حجتك وقد كتبت عن الأنصاري وحبان بن هلال والاجلة قال حجتى أحمد بن حنبل وأحمد بن صالح المصري. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل قال سمعت صالح بن محمد بن حبيب يقول قال أحمد بن صالح المصري كان عند ابن وهب مئة ألف حديث 
ms1622	 كتبت عنه خمسين ألف حديث ولم يكن بمصر أحد يحسن الحديث ولا يحفظ غير أحمد بن صالح كان يعقل الحديث ويحسن ان يأخذ وكان رجلا جامعا يعرف الفقه والحديث والنحو ويتكلم في حديث الثوري وشعبة وأهل العراق وكان قدم العراق وكتب عن عفان وهؤلاء وكان يذاكر بحديث الزهري ويحفظه وقال أحمد كتبت ، عن ابن زبالة مئة ألف حديث ثم تبين لي انه كان يضع الحديث فتركت حديثه. قلت احتج سائر الأئمة بحديث أحمد بن صالح سوى أبى عبد الرحمن النسائي فإنه ترك الرواية عنه وكان يطلق لسانه فيه وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي , قال : أحمد بن صالح المصري ليس بثقة , وليس الأمر على ما ذكر النسائي , ويقال كان آفة أحمد بن صالح الكبر PageV05P0327(@)(@@) وشراسة الخلق ونال النسائي منه جفاء في مجلسه فذلك السبب الذي افسد الحال بينهما. أخبرنا أبو سعد الماليني ان لم يكن قراءة فاجازة لأني شككت في سماعي هذه الحكاية منه أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن هارون بن حسان البرقي يقول هذا خراساني يعنى النسائي يتكلم في أحمد بن صالح وحضرت مجلس أحمد بن صالح وطرده من مجلسه فحمله ذلك على أن تكلم فيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت بندارا يقول كتبت إلى أحمد بن صالح خمسين ألف حديث أي إجازة وسألته ان يجيز لي أو يكتب إلى بحديث مخرمة بن بكير فلم يكن عنده من المروءة ما يكتب بذاك إلى. قلت ونرى أن هذا الذي قاله بندار في أحمد بن صالح من تركه مكاتبته مع مسالته إياه ذلك إنما حمله عليه سوء الخلق ولقد بلغني انه كان لا يحدث الا ذا لحية ولا يترك امرد يحضر مجلسه فلما حمل أبو داود السجستاني ابنه إليه ليسمع منه وكان إذ ذاك امرد انكر أحمد بن صالح على أبى 
ms1623	 داود احضاره ابنه المجلس فقال له أبو داود هو وإن كان امرد احفظ من أصحاب اللحى فامتحنه بما أردت فسأله عن أشياء إجابة بن أبى داود عن جميعها فحدثه حينئذ ولم يحدث امرد غيره. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أبو طاهر الدقاق ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الواحد البزاز قال حمزة حدثنا وقال محمد أخبرنا الوليد بن PageV05P0328(@)(@@) بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال أحمد بن صالح يكنى أبا جعفر مصري ثقة صاحب سنة هذا لفظ محمد واما حمزة فقال أحمد بن صالح مصري ثقة ولم يزد على ذلك. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال أحمد بن صالح أبو جعفر المصري ثقة صدوق ما رأيت أحدا يتكلم فيه بحجة كان أحمد بن حنبل وعلي ، وابن نمير وغيرهم يثبتون أحمد بن صالح كان يحيى يقول سلوا أحمد فإنه اثبت. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت يحيى بن محمد بن صاعد يقول وأخبرنا البرقاني قال قرأت على إسماعيل بن هشام الصرصري حدثكم محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين قال مات أحمد بن صالح سنة ثمان وأربعين ومئتين زاد بن رشدين لثلاث بقين من ذي القعدة. حدثني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا على بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبى قال كان أحمد بن صالح يكنى أبا جعفر كان صالح جنديا من أهل طبرستان من العجم وولد أحمد بن صالح بمصر في سنة سبعين ومئة وتوفى بمصر يوم الإثنين لثلاث خلون من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومئتين وكان حافظا للحديث ذكر أبو عبد الرحمن النسائي أحمد بن صالح فرماه واساء الثناء عليه وقال : PageV05P0329(@)(@@) حدثنا معاوية بن صالح قال سمعت يحيى بن معين 
ms1624	 يقول أحمد بن صالح كذاب يتفلسف قال أبى ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال ولم يكن له آفة غير الكبر 2157- أحمد بن أبى فنن مولى بنى هاشم اسم أبى فنن صالح ويكنى أحمد أبا عبد الله. وهو شاعر مجود نقى اللفظ أكثر المدح للفتح بن خاقان وكان أحمد اسود اللون وهو القائل : لئن حسبت سواد الليل غيرنى .. فان قلبي في جنب أبي دلف أخبرني على بن عبيد الله اللغوي قال أنشدنا محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون قال أنشدنا أبو بكر بن الأنباري قال أنشدني أبى لأحمد بن أبى فنن {من الوافر} : صحيح الود لو يمسي عليلا .. لتكتب أو نرى منكم رسولا أراك تسومه الهجران حتى .. إذا ما اعتل كنت له وصولا فرد ضنى الحياة بوصل يوم .. يكون على رضاك له دليلا هما موتان موت ضنى وهجر .. وموت الهجر شرهما سبيلا وقال أبو بكر أيضا أنشدني أبى لأحمد بن أبى فنن{من الكامل} : صب بحب متيم صب .. حبيه فوق نهاية الحب أشكو إليه طول جفوته .. فيقول مت فأيسر الخطب % PageV05P0330(@)(@@) % دميت باللحظات وجنته .. فاقتص ناظره من القلب أخبرنا على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني على بن هارون قال حدثني عمى يحيى بن علي قال قال أحمد أنا أبن فنن قولي : صب بحب متيم صب .. حبيه فوق نهاية الحب أشكو إليه صنيع جفوته .. فيقول مت فأيسر الخطب وإذا نظرت إلى محاسنه .. اخرجته عطلا من الذنب ادميت باللحظات وجنته .. فاقتص ناظره من القلب قال على بن هارون وهذا البيت الأخير من هذه الأبيات هو عينها واخذه بن أبى فنن مما انشدنيه أبى لإبراهيم بن المهدى {من السريع} : يا من لقلب صيغ من صخرة .. في جسد من لؤلؤ رطب جرحت خديه بلحظى فما .. برحت حتى اقتص من قلبي 2158- أحمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني. روى عنه ابنه محمد عنه عن جده أحمد بن حنبل حديثا قد ذكرناه فيما تقدم من باب المحمدين. 2159- أحمد بن 
ms1625	 صالح الصوفي وهو محمد بن صالح بن عبد الرحمن أبو بكر الحافظ الأنماطي المعروف بكيلجة. كان محمد بن مخلد يسميه أحمد في بعض رواياته ومحمدا في بعضها. PageV05P0331(@)(@@) حدث عن أبى حذيفة النهدي وسعيد بن أبى مريم المصري وموسى بن أيوب النصيبي وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبى حامد صاحب بيت المال وسماه أحمد كما سماه بن مخلد ها هنا وروى عنه غيرهما فسماه محمدا وقد ذكرناه في المحمدين. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن صالح الصوفي حدثنا أبو حذيفة حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبيه وكان يبيع الكرابيس وجاءه رجل فتعارفا ومات فسئل مسروق فقال كانا يتواصلان قالوا نعم فورثه. 2160- أحمد بن صالح بن محمد أبو عبد الله البزاز. حدث عن يوسف بن موسى القطان . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني أبو عبد الله أحمد بن صالح بن محمد البزاز حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن حكيم عن جبير عن على بن الحسين قال حدثنيه سعيد بن المسيب عن سعد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة تبوك وخلف عليا فقال له تخلفنى فقال اما ترضى ان تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي. PageV05P0332(@)(@@) 2161- أحمد بن صالح بن عبد الله بن عبد العزيز أبو الحسن الصيدلاني البغدادي. حدث عن عباس الدوري ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري وجعفر بن هاشم العسكري ، ومحمد بن يونس الكديمي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ . روى عنه عبد الله بن علي بن الحسن التوزي ساكن البصرة أحاديث مستقيمة. 2162- أحمد بن صالح بن أبى الفيصل أبو جعفر العكبري. حدث عن حمدان بن علي الوراق . روى عنه على بن عمرو الحريري. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا على بن 
ms1626	 عمرو الحريري حدثني أحمد بن صالح بن أبى الفيصل بعكبرى حدثنا محمد بن علي المعروف بحمدان البغدادي الوراق , قال : حدثنا PageV05P0333(@)(@@) عمرو بن حماد بن طلحة القناد وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن علي بن ميمون الرقى حدثنا عمرو بن طلحة القناد الكوفى حدثنا أسباط بن نصر عن سماك عن جابر بن سمرة قال مسست يد النبي صلى الله عليه وسلم فكأنها جونة عطار لفظ حديث بن أبى الفيصل. 2163- أحمد بن صالح بن عمر أبو بكر المقرئ. انتقل إلى الشام ونزل أطرابلس وحدث بها وبالرملة عن جعفر بن عيسى الناقد ، ومحمد بن الحكم العتكي وروى عنه الغرباء وذكر بن الثلاج انه سمع منه. حدثنا يحيى بن علي أبو طالب الدسكري لفظا أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك الجرجاني بها حدثني أبو بكر أحمد بن صالح بن عمر المقرئ البغدادي بأطرابلس حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحكم العتكي حدثنا سليمان يعنى ابن سيف حدثنا أحمد بن عبد الملك حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي بردة قال كنت جالسا عند عبيد الله بن زياد فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان عذاب هذه الأمة في دنياها. هكذا حدثناه أبو طالب من أصل كتابه وقد سقط منه ألفاظ كثيرة ففسد بذلك وصوابه ما أخبرناه أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن PageV05P0334(@)(@@) القاسم المخزومي حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي إملاء حدثنا أبو جعفر محمد بن يوسف التركي حدثنا إسحاق بن موسى قال سألت أبا بكر بن عياش وعنده هشام بن الكلبي فأخبرنا ، عن أبي حصين ، عن أبي بردة قال كنت عند عبيد الله بن زياد فأتي برؤوس من رؤوس الخوارج فجعلت كلما اتى براس أقول إلى النار إلى النار فعيرنى عبد الله بن يزيد الأنصاري وقال يا بن اخى وما تدرى سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms1627	 وسلم يقول جعل عذاب هذه الأمة في دنياها. 2164- أحمد بن أبى سريج الدارمي النهشلي اسم أبى شريح صباح ويكنى أحمد أبا جعفر. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يذكر انه مولى ال جرير بن حازم وهو أحد القراء المعروفين قرا على على بن حمزة الكسائي وسمع إسماعيل بن علية ومروان بن معاوية ووكيع بن الجراح وأبا أحمد الزبيري وكان يسكن المخرم ببغداد ثم انتقل إلى الري فسكنها وأقرأ بها وحدث إلى حين PageV05P0335(@)(@@) وفاته. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن شيبة السدوسي وكان يعقوب سمع منه ببغداد. وقال ابن أبي حاتم أحمد بن الصباح النهشلي بن أبى سريج يعد في البغداديين سئل أبى عنه فقال صدوق. أخبرني أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني أحمد بن أبى سريج حدثنا أبو أحمد الزبيري بحديث ذكره قال جدي ، وابن أبى سريج هذا أحد أصحاب الحديث كان ينزل المخرم ونزع إلى الري ومات بها قديما قبل ان يحدث وكان ثقة ثبتا. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول أحمد بن الصباح رازي ثقة. 2165- أحمد بن الصقر بن ثوبان أبو سعيد البصري واصله من طرسوس. PageV05P0336(@)(@@) ذكر لي أبو نعيم الحافظ انه كان مستملي بندار سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي كامل الجحدري وبشر بن معاذ العقدى ، ومحمد بن عبد الله بن يزيع ، ومحمد بن موسى الحرشي ، ومحمد بن عبيد بن حساب ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، وعبد الجبار بن العلاء ونصر بن علي الجهضمي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر بن الجعابي ، وأبو محمد بن السبيعي وعلى بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وغيرهم وكان ثقة 
ms1628	. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا الحسن بن أحمد بن صالح السبيعى حدثنا أحمد بن الصقر بن ثوبان حدثنا محمد بن موسى حدثنا أيوب بن واقد عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى ببطن المسيل بين الصفا والمروة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو سعيد أحمد بن الصقر بن ثوبان بصري ببغداد. PageV05P0337(@)(@@) 2166- أحمد بن الصلت بن المغلس أبو العباس الحماني وقيل أحمد بن محمد بن الصلت ويقال أحمد بن عطية وهو بن اخى جبارة بن المغلس. كان ينزل الشرقيه وحدث عن ثابت بن محمد الزاهد وأبى نعيم الفضل بن دكين ومسلم بن إبراهيم وبشر بن الوليد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وجبارة بن مغلس وأبى بكر بن أبى شيبة وأبى عبيد القاسم بن سلام أحاديث أكثرها باطلة هو وضعها. ويحكى أيضا عن بشر بن الحارث ويحيى بن معين وعلى بن المديني اخبارا جمعها بعد ان صنعها في مناقب أبى حنيفة. روى عنه أبو عمرو بن السماك ومقرن بن أحمد القاضي ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن عمرو ابن الجعابي وعيسى بن حامد الرخجي ، وأبو الحسن بن مقسم وغيرهم. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم العطار حدثنا أحمد بن الصلت حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم حدثني أبى ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا. PageV05P0338(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال أخبرنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد بن القنبيطي حدثنا أحمد بن الصلت أبو العباس حدثنا عمى جبارة بن المغلس ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر بن أبى شيبة قالوا حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان الثوري عن ليث عن مجاهد قال سأل يحيى بن زكريا 
ms1629	 ربه تعالى قال رب اجعلنى اسلم على ألسنة الناس قال فاوحى الله إليه يا يحيى لم اجعل هذا لي فكيف اجعله لك. PageV05P0339(@)(@@) أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأرموي بنيسابور أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الواعظ بمرو ويعرف بالعبد الذليل حدثنا أبو العباس أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو حنيفة قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم لم يروه عن بشر غير أحمد بن الصلت وليس بمحفوظ ، عن أبي يوسف ولا يثبت لأبي حنيفة سماع من أنس بن مالك والله اعلم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سئل أبو الحسن الدارقطني وانا اسمع عن سماع أبى حنيفة عن أنس يصح قال لا ولا رؤيته لم يلحق أبو حنيفة أحدا من الصحابة. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عبد الله بن محمد الحلواني حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد يعنى الحماني حدثنا محمد بن المثنى صاحب بشر بن الحارث قال سمعت ابن عيينة قال العلماء بن عباس في زمانة والشعبي في زمانة ، وأبو حنيفة في زمانة والثوري في زمانة. قلت ذكر أبى حنيفة في هذه الحكاية زيادة من الحماني والمحفوظ ما أخبرناه على بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء , قال : أخبرنا أحمد بن PageV05P0340(@)(@@) جعفر بن سلم الختلي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروزي حدثني محمد بن أبى محمد عن سفيان بن عيينة قال علماء الأزمنة ثلاثة بن عباس في زمانة والشعبي في زمانة وسفيان الثوري في زمانة. فان قيل ما أنكرت ان تكون رواية الحماني صحيحة والرواية الثانية نقص منها ذكر أبي حنيفة وحذفه بعض النقلة قلت منع من ذلك امران أحدهما ان عبد الرزاق بن همام روى ، عن 
ms1630	 ابن عيينة مثل هذا القول الثاني سواء والأمر الأخر ان المحفوظ ، عن ابن عيينة سوء القول في أبى حنيفة من ذلك ما أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الصديق المروزي حدثنا أحمد بن محمد المنكدري حدثنا محمد بن أبى عمر قال سمعت ابن عيينة يقول وأخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني محمد بن أبى عمر يعنى العدني قال قال سفيان ما ولد في الإسلام مولود أضر على أهل الإسلام من أبى حنيفة وهكذا روى الحميدي ، عن ابن عيينة ولسفيان بن عيينة في أبى حنيفة كلام غير هذا كثير يشبهه في المعنى قد ذكرناه في أخبار أبى حنيفة ولو كان ابن عيينة أعظم أبا حنيفة ذاك الاعظام وجعله رابع أئمة علماء الإسلام لم يقدم عليه بالقول الشنيع هذا الاقدام فبان بما ذكرناه أن أحمد بن المغلس زاد فيما PageV05P0341(@)(@@) روى واختلق ما حكى ونسال الله العصمة من الزلل والتوفيق لصالح القول والعمل. حدثني أبو القاسم الأزهري قال سئل أبو الحسن على بن عمر الدارقطني وانا اسمع عن جمع مكرم بن أحمد فضائل أبى حنيفة فقال موضوع كله كذب وضعه أحمد بن المغلس الحماني قرابة جبارة وكان في الشرقيه. أخبرنا على بن المحسن التنوخي حدثني أبى حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري بالبصرة حدثنا أبو على الحسن بن محمد الرازي قال قال لي أبو عبد الله بن أبى خيثمة قال لي أبى أحمد بن أبى خيثمة اكتب عن هذا الشيخ يا بنى فإنه يكتب معنا في المجالس منذ سبعين سنة يعنى أبا العباس أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني. قلت لا ابعد ان تكون هذه الحكاية موضوعة وفي اسنادها غير واحد من المجهولين وحال أحمد بن الصلت أظهر من ان يقع فيها الريبة أو تدخل عليها الشبهة. حدثني البرقاني ، ومحمد بن علي بن الفتح قالا قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان أحمد 
ms1631	 بن الصلت ضعيفا قال البرقاني وقال لي محمد بن أبى الفوارس هو ابن اخى جبارة بن مغلس كان يضع. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الباقي بن قانع قال ابن الصلت في الشرقية ليس بثقة. أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا القاضي أبو الحسين عيسى PageV05P0342(@)(@@) بن حامد الرخجي مات أبو العباس أحمد بن الصلت الحماني في المحرم سنة اثنتين وثلاث مئة. قلت هذا خطأ والصواب ما أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن ابن الصلت مات في شوال من سنة ثمان وثلاث مئة وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى مات ابن الصلت الذي كان في الشرقية في شوال سنة ثمان وثلاث مئة. 2167- أحمد بن صدقة أبو علي البيع. حدث عن عبد الله بن داود الأنصاري . روى عنه أبو القاسم بن سبنك. أخبرنا على بن أبى المعدل حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أبو على بن صدقة البيع حدثنا عبد الله بن داود بن قبيصة الأنصاري حدثنا موسى بن علي حدثنا قنبر بن أحمد بن قنبر مولى علي بن أبى طالب عن أبيه عن جده عن كعب بن نوفل عن بلال بن حمامة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ضاحكا مستبشرا فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال ما اضحكك يا رسول الله قال بشارة اتتنى من عند ربي ان الله لما أراد ان يزوج عليا فاطمة أمر ملكا ان يهز شجرة طوبى فهزها فنثرت رقاقا يعنى صكاكا وانشا الله ملائكة التقطوها فإذا كانت القيامة ثارت الملائكة في الخلق فلا يرون محبا لنا في أهل البيت محضا الا دفعوا إليه منها كتابا براءة له من النار فبين اخى ، وابن عمى وابنتى فكاك رقاب رجال ونساء من امتى من النار رجال هذا الحديث ما بين بلال وعمر بن محمد كلهم مجهولون. PageV05P0343(@)(@@) حرف الضاد 
ms1632	 2168- أحمد بن الضحاك بن حبيب بن داود أبو بكر الخشاب. حدث عن نوح بن عبادة ونصر بن حماد الوراق والحسن بن قتيبة المدائني ، وعبد العزيز بن أبان القرشي وإبراهيم بن بشار الرمادي . روى عنه عبد الله بن محمد بن أبى سعيد البزاز ، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي ، ومحمد بن مخلد العطار. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا عبد الواحد بن علي اللحيانى حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى سعيد البزاز حدثنا أحمد بن الضحاك بن حبيب حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثنا سفيان الثوري عن أيوب بن موسى وموسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله انه رجم يهوديا ويهودية بالبلاط. 2169- أحمد بن الضحاك أبو عبد الله الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن حرب النشائي ، ومحمد بن الوليد البسري وأحمد بن منصور زاج وغيرهم . روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الضحاك الواسطي ببغداد سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وأخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار قالا حدثنا محمد بن الوليد البسري , قال : حدثنا PageV05P0344(@)(@@) محمد بن عبيد حدثنا صالح بن حيان ، عن ابن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم مس صنما فتوضأ لفظهما سواء. حرف الطاء 2170- أحمد بن أبى طاهر أبو الفضل الكاتب واسم أبى طاهر طيفور وهو مروروذى الأصل. كان أحد البلغاء الشعراء الرواة ومن أهل الفهم المذكورين بالعلم وله كتاب بغداد المصنف في أخبار الخلفاء وايامهم وحدث عن عمر بن شبة وأحمد بن الهيثم السامي ، وعبد الله بن أبى سعد الوراق وغيرهم. روى عنه ابنه عبيد الله ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وذكر ابنه انه مات في ليلة الأربعاء لأربع بقين من جمادى الأولى سنة ثمانين ومئتين ودفن في 
ms1633	 مقابر باب الشام وكان مولده ببغداد مدخل المأمون إليها من خراسان سنة أربع ومئتين. 2171- أحمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق أبو الحسن. حدث عن بشر بن مطر الواسطي . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الابندوني الجرجاني. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول قرأت على أحمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق أبى الحسن البغدادي بها حدثكم PageV05P0345(@)(@@) بشر بن مطر حدثنا سفيان بن عيينة قال ابتاع جعفر بن محمد من رجل فما كسه فقلت تماكس وأنت بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال حدثني أبى عن جدي عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المغبون لا محمود ولا مأجور قال أبو بكر سمعت الابندوني وقد سئل عن حال شيخ هذا فقال لو قيل له حدثكم أبو بكر الصديق لقال نعم أو نحو هذا من الكلام وضعفه. 2172- أحمد بن طلحة بن أحمد بن هارون أبو بكر الواعظ يعرف بابن المنقي. سمع أحمد بن سمان النجاد وأبا جعفر بن بريه الهاشمي وأبا بكر الشافعي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وبادويه القزويني وغيرهم. وكان شيخا فقيرا ثقة مستورا سمعنا منه بانتخاب محمد بن أبى الفوارس في جامع المدينة وكان يسكن شارع العتابيين. أخبرنا أحمد بن طلحة حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا حجاج بن محمد قال أخبرنا ابن جريج قال قال سليمان بن موسى قال نافع أن ابن عمر كان يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افشوا السلام واطعموا الطعام وكونوا عبادا لله كما وصفكم PageV05P0346(@)(@@) الله عز وجل. توفى هذا الشيخ ودفن في يوم الجمعة الثالث من ذي الحجة سنة عشرين وأربع مئة وكان دفنه في مقبرة باب حرب. PageV05P0347(@)(@@) حرف العين ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد الله 2173- أحمد بن عبد الله بن داود الهروي. قرأت في سماع محمد بن أبى الفوارس من محمد بن العباس العصمى ، عن أبي إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت محمد 
ms1634	 بن العنبر بن ملوس يقول سمعت أحمد بن عبد الله بن داود خال القاسم بن ملوس قال قال سفيان بن عيينة إنما العلم ليتقى الله به ويعمل به لآخرته ويصرف عن نفسه سوء الدنيا والآخرة والا فالعالم كالجاهل إذا لم يتق الله بعلمه. قال ابن ياسين مات أحمد بن عبد الله بن داود سنة ست وثلاثين ومئتين وكان يسكن بغداد. 2174- أحمد بن عبد الله المعروف بابن الطبري. حدث عن ازهر بن سعد السمان وحماد بن مسعدة ومعاذ بن هشام ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم وقال كان يسكن بغداد . روى عنه أبى ، وأبو زرعة وسئل أبى ، عن ابن الطبري فقال كان صدوق. 2175- أحمد بن عبد الله بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني بن عم أبى عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل. PageV05P0348(@)(@@) حدث عن محمد بن الصباح الدولابي . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ولم يقع له إلى غير حديث واحد. أخبرناه محمد بن علي بن الفتح من أصل كتابه وما كتبته الا عنه أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أحمد بن عبد الله بن حنبل وهو بن عمه قال حدثنا محمد بن الصباح حدثنا إسماعيل بن زكريا عن مسعر عن مقاتل بن بشير عن شريح بن هانئ عن عائشة قالت ما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العشاء الآخرة إلا صلى ست ركعات. قال أبو عبد الرحمن يعنى عبد الله بن أحمد كذا كان في أصل كتابه عن مسعر. 2176- أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم أبو الحسن العجلي. كوفى الأصل نشا ببغداد وسمع بها وبالكوفة والبصرة وحدث PageV05P0349(@)(@@) بها عن شبابة بن سوار ، ومحمد بن جعفر غندر والحسين بن علي الجعفي وأبى داود الحفري وأبى عامر العقدى ، ومحمد ويعلى ابنى عبيد الطنافسي وجماعة نحوهم. وكان حافطا صالحا انتقل إلى بلد المغرب فسكن أطرابلس 
ms1635	 وليست بأطرابلس الشام وانتشر حديثه هناك . روى عنه ابنه أبو مسلم صالح وذكر انه سمع منه في سنة سبع وخمسين ومئتين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي قال كان أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي من أئمة أصحاب الحديث الحفاظ المتقنين من ذوى الورع والزهد كما سمعت زياد بن عبد الرحمن أبا الحسن اللؤلؤى بالقيروان يقول سمعت مشايخنا بهذا المغرب يقولون لم يكن لأبي الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفى ببلادنا شبيه ولا نظير في زمانه في معرفته بالحديث وإتقانه وزهده. قال الوليد وحدثنا أبو الحسن على بن أحمد بن زكريا بن الخصيب بأطرابلس المغرب حدثنا أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم الحافظ بالقيروان قال سألت مالك بن عيسى القفصي وكان من علماء أصحاب الحديث بالمغرب فقلت له من اعلم من رأيت بالحديث فقال لي اما من الشيوخ فأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفى الساكن بأطرابلس المغرب. PageV05P0350(@)(@@) قال الوليد وحدثنا على بن أحمد حدثنا أبو العرب حدثنا مالك بن عيسى حدثنا عباس بن محمد الدوري عن عبد الله بن صالح العجلي قال مالك بن عيسى فقلت لعباس الدوري ان له ابنا عندنا بالمغرب فقال أحمد قلت نعم قال عباس إنما كنا نعده مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. قال الوليد قال لي على بن أحمد وقد ذكر أحمد بن عبد الله بن صالح أن ابن حنبل ، وابن معين قد كانا يأخذان عنه. أخبرنا حمزة حدثنا الوليد حدثنا على بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن تميم الحافظ قال سمعت أحمد بن مغيث مغربى ثقة يقول سئل يحيى بن معين ، عن أبي الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم فقال هو ثقة بن ثقة بن ثقة قال الوليد وانما قال فيه يحيى بن معين بهذه التزكية لأنه عرفه بالعراق قبل خروج أحمد بن عبد الله إلى المغرب وكان نظيره في 
ms1636	 الحفظ إلا أنه دونه في السن وكان خروجه إلى المغرب أيام محنة أحمد بن حنبل وأحمد بن عبد الله هذا اقدم في طلب الحديث واعلى إسنادا واجل عند أهل المغرب في القديم والحديث ورعا وزهدا من محمد بن إسماعيل البخاري وهو كثير الحديث خرج من الكوفة والعراق بعد ان تفقه في الحديث ثم نزل أطرابلس المغرب. قال الوليد قلت لزياد بن عبد الرحمن أي شيء أراد أحمد بن عبد الله بن صالح بخروجه إلى المغرب فقال أراد التفرد للعبادة يحكى ذلك عن مشايخ المغرب وسمعت على بن أحمد يحكى نحو ذلك. قال الوليد وحديث أحمد وتصانيفه واخباره بالمغرب وحديثه عزيز PageV05P0351(@)(@@) بمصر والشام والعراق لبعد المسافة وتوفى بأطرابلس فقبره هناك على الساحل وقبر ابنه صالح إلى جنبه وسمعت على بن أحمد الأطرابلسي وسألته عن صالح بن أحمد فقال لي هو ثقة بن ثقة بن ثقة قال الوليد وسمعت على بن أحمد يقول سمعت صالح بن أحمد يقول سمعت أبى أحمد يقول طلبت الحديث سنة سبع وتسعين ومئة وكان مولدي بالكوفة سنة اثنتين وثمانين ومئة قال صالح ومات أبى بعد الستين والمئتين. قلت ذكر أبو سعيد بن يونس المصري انه مات في سنة إحدى وستين. 2177- أحمد بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن الرازي. حدثني عبد العزيز بن أبى طاهر الصوفي أخبرنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي حدثني أبى أخبرني أبو القاسم أيوب بن سليمان بن داود الرازي حدثنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن سليمان الرازي القطان ببغداد حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي قال سمعت أبا معاوية يقول سمعت الأعمش يقول التحمل للاصدقاء ثلثا الظرف. 2178- أحمد بن عبد الله بن محمد أبو على الكندي المعروف بابن اللجلاج. كوفى سكن مصر وحدث بها عن نعيم بن حماد وإبراهيم بن الجراح وغيرهما . روى عنه أبو على بن أبى الصغير والحسين بن الحسين القاضي PageV05P0352(@)(@@) الأنطاكي وإسحاق بن إبراهيم بن حاتم الأنباري وذكر انه سمع منه بالأنبار. أخبرنا القاضي أبو عبد الله 
ms1637	 الصيمرى حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حاتم الأنباري حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد الكوفى مر بنا بالأنبار حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك أخبرنا أبو حنيفة عن عطاء بن أبى رباح ، عن أبي هريرة قال نادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة الا بقراءة ولو بفاتحة الكتاب. تفرد بروايته هذا الشيخ عن نعيم ولا نعلمه يروى ، عن أبي حنيفة الا بهذا الإسناد. 2179- أحمد بن عبد الله أبو العباس الساباطى. حدث عن على بن عاصم . روى عنه عامر بن إبراهيم الأصبهاني . وروى PageV05P0353(@)(@@) عنه غيره فقال أحمد بن عبيد الله وهو المحفوظ وسنعيد ذكره ان شاء الله. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو محمد حيان حدثنا عامر بن إبراهيم المؤذن حدثنا أحمد بن عبد الله الساباطى البغدادي أبو العباس حدثنا على بن عاصم عن مطرف عن ابى إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر النساء إلى آبائهن ورضاؤهن السكوت. 2180- أحمد بن عبد الله أبو بكر البزاز البغدادي. حدث عن عبد الله بن جعفر الرقى . روى عنه أبو جعفر الحضرمي مطين في معجم شيوخه. 2181- أحمد بن عبد الله بن زياد أبو جعفر الحداد سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم ومسلم بن إبراهيم وقبيصة بن عقبة وسليمان بن حرب وغيرهم . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة فهما. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد حدثنا قبيصة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لبنى سلمة يا بنى سلمة من سيدكم قالوا جد ابن قيس على انا PageV05P0354(@)(@@) نبخله قال وأي داء أدوى من الخل بل سيدكم الأبيض عمرو 
ms1638	 بن الجموح. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني وروى هذا الحديث ما كتبناه الا ، عن ابن مخلد تفرد به أحمد بن الحداد عن قبيصة ، عن ابن عيينة وتابعه إبراهيم بن سلام المكى وكان ضعيفا ، عن ابن عيينة. قلت وكذلك رواه أبو الربيع السمان عن عمرو بن دينار عن جابر ورواه إبراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو , عن أبى سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد , قال : حدثنا يزيد بن PageV05P0355(@)(@@) عمر عن عبد العزيز بن محمد عن عبد الله مولى غفرة عن محمد بن كعب القرظي ، عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا أبا أيوب لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن عبد الله بن زياد البغدادي كان حافظا صاحب حديث. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات أبو جعفر أحمد بن عبد الله الحداد في طريق مكة. 2182- أحمد بن عبد الله بن زياد أبو جعفر المعروف بالتسترى. حدث عن عبد الرحمن بن عمرو بن حبلة البصري وسهل بن عثمان العسكري . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن علي الديباجي ، ومحمد بن مخلد الدوري. PageV05P0356(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار , قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد التستري حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن حبلة حدثنا سلام بن أبى مطيع حدثنا أبو حصين ، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن على ان رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذى فقال ليس فيه الا الوضوء يتوضا ويغسل ذلك منه. 2183- أحمد بن عبد الله بن القاسم بن هشام أبو بكر 
ms1639	 التميمي الوراق يعرف برغيف. كان مذكورا في حفاظ الحديث موصوفا بالفهم وحدث عن عبيد الله بن معاذ العنبري وصالح بن حاتم بن وردان . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو سعيد بن الأعرابي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا محمد بن عمرو بن هشام النيسابوري حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن القاسم البصري المعروف برغيف كتبت عنه ببغداد حدثنا صالح بن حاتم بن وردان حدثنا أبى عن يونس بن عبيد عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش قال قلت لأبي بن كعب ان عبد الله بن PageV05P0357(@)(@@) مسعود يقول من يقم الشهر يدرك ليلة القدر فقال رحمه الله انه ليعلم أنها ليلة سبع وعشرين. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه ان أحمد بن القاسم الملقب برغيف مات في سنة تسع وستين ومئتين. 2184- أحمد بن عبد الله بن موسى أبو موسى الطوسي. من شيوخ محمد بن مخلد , ذكر فيما قرأت بخطه انه توفى لعشر بقين من شوال سنة سبعين ومئتين. 2185- أحمد بن عبد الله بن يزيد أبو جعفر المكتب يعرف بالهشيمي. حدث بسر من رأى ، عن أبي معاوية الضرير ، وعبد الرزاق بن همام وإسماعيل بن أبان الغنوي ومعلى بن عبد الرحمن وعاصم بن على. روى عنه أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ، وأبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق ، وأبو ذر ابن الباغندي ، ومحمد بن الفتح العسكري ، وأبو عبد الله الحكيمي وغيرهم وفي بعض أحاديثه نكرة. أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الهشيمى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن PageV05P0358(@)(@@) سالم ، عن ابن عمر قال كان عمر إذا نهى الناس عن شيء دخل على أهله أو قال جمع أهله فقال إني قد نهيت الناس عن كذا وكذا وان الناس ينظرون اليكم كما ينظر الطير إلى اللحم فان وقعتم وقعوا وان هبتم هابوا وانى 
ms1640	 والله لا أؤتى برجل منكم وقع فيما نهيت الناس عنه الا اضعفت له العقوبة لمكانه منى فمن شاء منكم فليتقدم ومن شاء منكم فليتأخر. أخبرنا أبو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين بن أحمد الأزدي الحافظ حدثنا محمد بن عبد الله الصيرفي وعلى بن إبراهيم البلدي وجماعة قالوا حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب أبو جعفر السامري حدثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان الثوري عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن بهمان قال سمعت جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخذ بضبع على يوم الحديبية وهو يقول هذا أمير البررة قاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله مد بها صوته قال أبو الفتح تفرد به عبد الرزاق وحده. قلت ولم يروه عن عبد الرزاق غير أحمد بن عبد الله هذا وهو انكر ما حفظ عليه والله اعلم. أخبرنا أبو سعد الماليني فيما اذن أن نرويه عنه أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب كان بسر من رأى يضع الحديث. PageV05P0359(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب يعرف بالهشيمى يحدث عن عبد الرزاق وغيره بالمناكير يترك حديثه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة إحدى وسبعين ومئتين فيها مات أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب. 2186- أحمد بن عبد الله بن الصباح بن تميم. حدث عن على بن أبى مقاتل . روى عنه أبو العباس بن عقدة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الحلواني حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني أحمد بن عبد الله بن الصباح البغدادي أخبرنا على يعنى ابن أبى مقاتل أخبرنا محمد يعنى ابن الحسن حدثنا أبو حنيفة عن محمد بن قيس انه سمع بن عمر سئل عن بيع الخمر 
ms1641	 واكل ثمنها فقال قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فحرموا أكلها واستحلوا بيعها واكل ثمنها وان الله حرم شرب الخمر حرام بيعها وأكل ثمنها. 2187- أحمد بن عبد الله بن العباس أبو العباس الطائي الأقطع من أهل الري. سكن بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري وحفص PageV05P0360(@)(@@) المهرقانى وهارون بن سعيد الأيلي وأحمد بن سعيد الهمذاني ويونس بن عبد الأعلى المصري . روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، ومحمد بن علي بن عيسى الخراز المالكي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن الفرج بن على البزاز حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن عيسى المعروف بالمالكى حدثنا أبو العباس الأقطع أحمد بن عبد الله الطائي الرازي عند دار موسى دانحوا سنة إحدى وتسعين ومئتين في المحرم حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا محمد بن إدريس الشافعي حدثنا محمد بن خالد الجندي عن أبان بن صالح عن الحسن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسم لا يزداد الأمر إلا شدة ولا الدنيا الا ادبارا ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا على شرار الناس ولا مهدى إلا عيسى بن مريم. 2188- أحمد بن عبد الله بن شهاب أبو العباس العكبري. سمع أحمد بن عيسى المصري وحميد بن الربيع الكوفى وأحمد بن ملاعب . روى عنه ابن أخيه أبو طالب إجازة ، وأبو صالح محمد بن أحمد بن ثابت العكبري سماعا. أخبرني محمود بن عمر العكبري . أخبرنا أبو طالب عبد الله بن PageV05P0361(@)(@@) محمد بن عبد الله أخبرنا عمى أبو العباس أحمد بن عبد الله فيما أجازه لنا ان أحمد بن عيسى المصري حدثهم قال حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خيركم من لم يترك اخرته لدنياه ولا دنياه لاخرته ولم يكن كلا على الناس. 2189- أحمد بن عبد الله بن صدقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال قرانا على الحسين بن 
ms1642	 هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن عبد الله بن صدقة البغدادي سمع أبا بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن هاشم البعلبكي ونحوهم توفى يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء لثمان عشرة خلت من المحرم سنة ثمان وتسعين ومئتين. 2190- أحمد بن عبد الله بن محمد بن زيد بن عبد الحميد بن حيان أبو بكر الختلي. سمع أحمد بن عبدة الضبي وإسماعيل بن مسعود الجحدري والحسن بن قزعة وأبا بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن يحيى القطعي وأبا كريب محمد بن العلاء وأبا همام السكوني. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو على بن الصواف ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وغيرهم وكان ثقة. PageV05P0362(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا أحمد بن عبد الله بن زيد الختلي بغدادي يعد فيمن يحفظ الحديث حدثنا القطعي يعنى محمد بن يحيى حدثنا عاصم بن هلال حدثنا أيوب السختياني عن هشام بن عروة عن أبيه قال استفتت فاطمة بنت أبى حبيش النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني مستحاضة , فذكر الحديث . قال : وحدثنا أبو همام قال : حدثنا عنبسة , عن هشام بن PageV05P0363(@)(@@) عروة , عن أبيه , عن عائشة , فاطمة بنت أبى حبيش أنها قالت يا رسول الله فذكره. قال : أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن عبد الله الختلي مات في سنة ثلاث مئة قال غيره يوم الثلاثاء ليومين مضيا من جمادى الأولى. 2191- أحمد بن عبد الله بن شجاع بن عيسى بن بيان أبو العباس. حدث عن أحمد بن بديل اليامي والزبير بن بكار الزبيري ومحمود بن محمد الأنصاري والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي وشعيب بن أيوب الصريفيني ويحيى بن السرى . روى عنه أبو بكر الشافعي وبكار بن أحمد المقرئ ، وعبد الله بن يحيى الطلحي الكوفى ، وأبو حفص بن الزيات. أخبرنا البرقاني أبو حفص بن الزيات حدثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان الثوري عن أبيه ، عن 
ms1643	 أبي الضحى ، عن ابن عباس قال : PageV05P0364(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم ان لكل نبي ولاة وان ولى منهم إبراهيم ثم قرا {ان أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا} أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر الطلحي حدثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي أبو العباس حدثنا أحمد بن بديل , قال : حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : PageV05P0365(@)(@@) سألت الدارقطني عن أحمد بن عبد الله بن أبى شجاع البغدادي فقال ليس به باس كذا قال ابن أبي شجاع وانما هو ابن شجاع. 2192- أحمد بن عبد الله بن ميمون بن بكر الخواص أبو عبد الله صاحب الحارث بن أسد المحاسبى. روى عنه أبو بكر المفيد عن الحارث المحاسبى وسرى بن المغلس السقطى وغيرهما. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد الجرجرائي حدثنا أحمد بن عبد الله بن ميمون الزاهد حدثنا السرى بن المغلس السقطى حدثنا على بن مسهر وحفص بن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شعار المسلم على الصراط رب سلم سلم. 2193- أحمد بن عبد الله بن عمران أبو حمزة المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن خشرم ووضاح بن عاصم وأحمد بن سيار ، وعبد العزيز بن منيب المراوزة ، ومحمد بن المهلب السرخسي ، ومحمد بن صالح الأشج الهمذاني. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وعبد العزيز بن محمد الواثق بالله وعلى بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرنا محمد بن إبراهيم بن غيلان حدثنا محمد بن PageV05P0366(@)(@@) عبد الله الشافعي إملاء حدثنا أبو حمزة أحمد بن عبد الله بن عمران المروزي حدثنا على بن خشرم بن عبد الرحمن حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها. أخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي أخبرنا علي بن 
ms1644	 عمر بن محمد الحربي حدثنا أبو حمزة أحمد بن عبد الله المروزي سنة أربع وثلاث مئة قدم علينا. PageV05P0367(@)(@@) 2194- أحمد بن عبد الله بن منصور أبو العباس البيع. حدث عن محمد بن يزيد الآدمي وابى هشام الرفاعي وبركة بن محمد الحلبي ، ومحمد بن قراد أبى نوح . روى عنه محمد بن المظفر وغيره. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن عبد الله بن منصور البيع حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة قال اوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب. PageV05P0368(@)(@@) 2195- أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان أبو الطيب بن أبى القاسم البغوي. سمع زياد بن أيوب ، ومحمد بن الحسين بن إشكاب ، وعبيد الله بن سعد الزهري والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني ، ومحمد بن إبراهيم بن نيظرا العاقولى وكان ثقة مات في حياة أبيه. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الآزدي الحافظ حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو الطيب حدثنا محمد بن أشكاب حدثنا قراد أبو نوح حدثنا شعبة عن عوف الأعرابي عن سعيد بن أبى الحسن اخى الحسن عن عبد الله بن العباس وجاءه رجل فقال انى اصور اعمل التصاوير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان الله يعذب المصورين بما صوروا فولى الرجل وقال ان لي عيالا قال فصور ولا تصور شيئا فيه PageV05P0369(@)(@@) الروح وقال أبو الفتح يقال هذا حديث ابن أشكاب. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا الطيب بن أبى القاسم بن منيع مات سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 2196- أحمد بن عبد الله 
ms1645	 أبو بكر التمار من أهل الجانب الشرقي. كان ينزل في جوار أبى بكر بن مجاهد المقرئ وحدث عن سريج بن يونس . روى عنه أبو الفتح الأزدي. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله التمار جار بن مجاهد حدثنا سريج بن يونس حدثني محمد بن سلمة الحراني حدثنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولى وشاهدى عدل والسلطان ولى من لا ولى له. 2197- أحمد بن عبد الله بن أبى يزيد أبو عمرو ويعرف بأبي عون الفرائضي. حدث عن محمد بن إسحاق الصفار وطبقته . روى عنه عبد الخالق بن الحسن بن أبى روبا وغيره. PageV05P0370(@)(@@) 2198- أحمد بن عبد الله بن سابور بن منصور أبو العباس الدقاق. سمع أبا بكر بن أبى شيبة وأبا نعيم عبيد بن هشام وبركة بن محمد الحلبيين ، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي وسفيان بن وكيع بن الجراح ونصر بن علي الجهضمي وواصل بن عبد الأعلى الكوفى . روى عنه عمر بن محمد بن سبنك ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر الأبهري الفقيه وغيرهم. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح اليامي بالنهروان وببغداد أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق حدثنا بركة بن محمد الحلبي حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن جحادة عن قتادة عن أنس ان عائشة قالت ما رأيت عورة رسول الله صلى الله عليه وسلم قط. قلت : لا أعلم رواه عن بركة بن محمد هكذا غير بن سابور والمحفوظ عن بركة ما أخبرنيه أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن علي بن سويد المكتب حدثنا عبد الله بن أبي سفيان بالموصل حدثنا بركة بن محمد الحلبي حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان عن محمد بن 
ms1646	 جحادة عن قتادة عن أنس ان عائشة قالت ما رأيت عورة رسول الله صلى الله عليه وسلم قط. PageV05P0371(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي العباس أحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق فقال ثقة. أخبرني الأزهري قال لنا محمد بن العباس الخزاز مات أبو العباس أحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق يوم السبت بالعشي ودفن يوم الأحد ضحوة لعشر بقين من المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 2199- أحمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد أبو بكر الفارض سجستانى الأصل. سمع أبا إبراهيم المزني ويونس بن عبد الأعلى الصدفي وعمر بن شبة النميري . روى عنه دعلج بن أحمد ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو طاهر المخلص وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عبد الله بن الحسين بن سليمان المقرئ أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يوسف حدثنا عمر بن شبة حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق عن الحارث الأعور عن على انه توضأ ثلاثا ثلاثا ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ قال لنا البرقاني قال فيه محمد بن القاسم الأسدي عن سفيان ، عن أبي إسحاق عن PageV05P0372(@)(@@) أبي حية عن على قال أبو داود السجستاني وهو خطا قال البرقاني وقول من قال الحارث خطأ أيضا وصوابه أبو إسحاق ، عن أبي حية بن قيس كذلك قال ابن مهدى ، وأبو أحمد الزبيري والفريابي ، وعبد الرزاق. قلت والوهم في حديث ابن سيف من عمر بن شبة والله اعلم وقد رواه أحمد بن الوليد الفحام ، عن أبي أحمد على الصواب أخبرناه على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائى حدثنا أحمد بن الوليد أبو أحمد حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي حية بن قيس قال توضأ على ثلاثا ثم شرب فضل وضوئه ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضا. PageV05P0373(@)(@@) أخبرنا عبيد 
ms1647	 الله أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات أبو بكر أحمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد السجستاني سنة خمس عشرة وثلاث مئة وهذا القول وهم. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال توفى أحمد بن عبد الله بن سيف السجستاني خليفة أبى عمر القاضي يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ست عشرة وثلاث مئة وكذا ذكر بن قانع وغيره وهو الصواب. 2200- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن العباس بن سالم بن مهران أبو جعفر البزار المعروف بابن النيري. ولد في سنة اثنتين وثلاثين ومئتين كان يسكن باب الشام وحدث ، عن أبي سعيد الأشج وعلى بن سعيد الشامي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وزهير بن محمد بن قمير وعلى بن شعيب البزاز والقاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو الفتح يوسف القواس وأحمد بن محمد بن الجراح الخزاز ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمي. وحدثني الحسن بن أبى طالب ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن PageV05P0374(@)(@@) أحمد بن العباس المعروف بابن النيرى من أصل كتابه حدثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك حدثنا عمرو بن عبد الغفار حدثنا محمد بن أبى ليلى عن الحكم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام أحب إلى الله العمل الصالح من أيام العشر قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد الا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع بشيء وقال حدثنا القاسم حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان الثوري عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1648	 بنحوه. هذا غريب جدا من حديث الثوري عن أبيه عن عكرمة ومن حديث يزيد بن هارون عن الثوري تفرد بروايته بن النيرى عن القاسم بن سعيد ولم نكتبه الا من هذا الوجه. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا أحمد بن محمد بن الفضل بن الجراح الخزاز حدثنا أحمد بن عبد الله بن النيرى أبو جعفر البزاز ثقة. PageV05P0375(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا أحمد بن محمد ابن العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد ان أبا جعفر بن النيرى مات في رجب من سنة عشرين وثلاث مئة قال غيرهما للنصف من شعبان. 2201- أحمد بن عبد الله بن هانئ أبو عبد الله الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن يوسف بن المسيب الضبي . روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن هانئ الأصبهاني وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس قالا حدثنا أحمد بن يونس الضبي , قال : حدثنا أبو الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن البصري قال غزوت مع عبد الرحمن بن سمرة سجستان فمكثنا سنتين لا نركع الا ركعتين وفي حديث بن هانئ لا نصلى الا ركعتين ولا نجمع قال وقال عبد الرحمن بن سمرة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الامارة فإنك إن تعطها عن غير مسألة تعن عليها وانك ان تعطها عن مسألة توكل إليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير. 2202- أحمد بن عبد الله بن جعفر أبو العباس الصيرفي. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام العجلي . روى عنه محمد بن PageV05P0376(@)(@@) المظفر. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر أخبرنا أبو العباس أحمد بن 
ms1649	 عبد الله بن جعفر الصيرفي حدثنا أحمد بن المقدام حدثنا حماد بن زيد ، عن أبي عمران الجوني قال سمعت جندب بن عبد الله ولا أعلمه الا أنه رفعه قال اقرؤوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم فإذا اختلفتم فيه فقوموا وهكذا روى هذا الحديث أبو الربيع الزهراني وعباس بن الوليد النرسي وإسحاق بن أبي إسرائيل عن حماد بن زيد ورواه أحمد بن إبراهيم الموصلي عن حماد مرفوعا مجودا من غير شك ووقفه شعبة ، عن أبي عمران على جندب ورواه الحارث بن عبيد وهارون الأعور وسلام بن أبى مطيع وحماد بن نجيح وحجاج بن فرافصة خمستهم ، عن أبي عمران الجوني عن جندب مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0377(@)(@@) 2203- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن أمية أبو الحسن الساوي. حدث عن أبيه عن جده عن أبيه عن عيسى بن موسى غنجار حديثا رواه عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمعه منه ببغداد. 2204- أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو جعفر الكاتب. ولد ببغداد وروى عن أبيه كتبه المصنفة . حدث عنه أبو الفتح ابن المراغي النحوي ، وعبد الرحمن بن إسحاق الزجاجى وغيرهما وولى بن قتيبة قضاء مصر وخرج إليها في آخر ايامة فأدركه بها أجله. حدثني محمد بن أبى الحسن الساحلى قال ذكر لي أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاذ ان أبا جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة حدث بكتب أبيه كلها بمصر حفظا ولم يكن معه كتاب وأحسبه ذكر لي ذلك ، عن أبي الحسين المهلبي وكان المهلبي روى ، عن ابن قتيبة. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا سعيد بن يونس قال قدم أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة مصر على القضاء سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة وتوفى بمصر وهو على القضاء في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 2205- أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح 
ms1650	 بن أسامة أبو العباس الذهلي. PageV05P0378(@)(@@) كان من شيوخ القضاة ومتقدميهم ولى قضاء البصرة وواسط وغيرهما من البلدان وحدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ومحمود بن خداش ، ومحمد بن حماد الطهراني وعمران بن بكار ، ومحمد بن خالد بن خلي الحمصيين ونحوهم. روى عنه أبو الحسن الدارقطني والمعافى بن زكريا الجريري ، وأبو طاهر المخلص وكان ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال وجدت في كتاب أبى الفتح القواس مات ابن بجير القاضي سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. وكذلك حدثني عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه وقال مات يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأخر. 2206- أحمد بن عبد الله بن محمد أبو بكر النحاس المعروف بوكيل أبى صخرة رقي الأصل. ولد في صفر من سنة سبع وثلاثين ومئتين وسمع أحمد بن سنان القطان وعمرو بن علي وأحمد بن بديل وعباد بن الوليد الغبري وعمر بن شبة وزيد بن أخزم وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وعمر الكتاني ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار والحسن بن القاسم الدباس. وحدثني الحسن بن أبى طالب ان أبا الفتح القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. PageV05P0379(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار قال ابن قانع ان وكيل أبى صخرة من الجانب الشرقى مات في جمادى الآخرة من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 2207- أحمد بن عبد الله بن خالد بن ماهان أبو حامد الحربي الوراق يعرف بابن أسد. حدث عن أبى قلابة الرقاشي وأبى الوليد بن برد الأنطاكي وجعفر بن محمد بن كزال . روى عنه جعفر بن محمد الخلدي ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة 2208- أحمد بن عبد الله بن محمد بن صالح بن نوبخت أبو عبد الله الكاتب. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن الحسن بن عرفة وقال كان ينزل درب النخلة في الجانب الغربي. 2209- أحمد بن عبد الله بن علي أبو العباس الفرائضي الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سليمان 
ms1651	 بن المعافى بن سليمان ودران الحلبي والحسن بن منصور المصيصي وغيرهم من الغرباء . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن الفرج بن الحجاج. حدثني الحسن بن أبي طالب قال سمعت عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ يقول سمعت أحمد بن عبد الله بن علي الرازي يقول سمعت الحسين بن أحمد بن الفضل الباهلى قال سمعت أحمد بن الحسن الترمذي , قال : PageV05P0380(@)(@@) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله اما ترى ما في الناس من الاختلاف قال فقال لي في أي شيء قال قلت أبو حنيفة ومالك والشافعي فقال اما أبو حنيفة فما أدري من هو واما مالك فقد كتبت العلم واما الشافعي فمنى والى. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن عبد الله بن علي الفرائضي رازي ثقة. 2210- أحمد بن عبد الله بن جعفر أبو بكر المؤدب يعرف بابن الحداد. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه كان مؤدبه وانه حدثه عن جعفر بن محمد بن عامر وقال توفى بنحو الأهواز في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 2211- أحمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البحتري أبو عبد الله الحلواني عم ابن الثلاج. ذكر انه نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن محمد الباغندي والحسين بن محمد بن عفير والحسن بن محمد بن شعبة ، وعبد الله بن محمد البغوي قال ومولده سنة إحدى وثمانين ومئتين. وتوفى بحلوان في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة . روى عنه ابن الثلاج. 2212- أحمد بن عبد الله بن إسحاق أبو الحسن الخرقي. تقلد القضاء بواسط والبصرة ومصر والمغرب ثم ولى قضاء بغداد أيام المتقى لله فأخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال وقلد المتقى بغداد بأسرها الجانب الشرقى ومدينة المنصور , PageV05P0381(@)(@@) والكرخ أبا الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق الخرقي مضافا إلى ما كان قلده قبل الحضرة من القضاء بمصر والمغرب 
ms1652	 والرملة والبصرة وواسط وكور دجلة وقطعه من السواد وخلع عليه في سنة ثلاثين وثلاث مئة وكان هذا رجلا من وجوه التجار البزازين بباب الطاق هو وأبوه وعمومته وكانوا يشهدون عند القضاة بتمكنهم من خدمة رندان قهرمانه المقتدر ومعاملتهم لها واتصلت معاملة أحمد بن عبد الله بعد المقتدر بحاشيته وولده وكان المتقى يرعى له خدمته في حياة أبيه وبعد ذلك فلما أفضت الخلافة إليه أحب ان ينوه باسمه ويبلغه إلى حال لم يبلغها أحد من أهله فقلده القضاء ولم تكن له خدمة للعمل ولا مجالسة لأهله فعجب الناس لذلك وقدروا انه سيستعمل الكفاة على هذه الأمور العظام فلم يفعل ذلك ونظر في الأمور بنفسه فظهرت منه رجلة وكفاية وجرت احكامه وقضاياه على طريق صالحة وبان من عفته وتنزه نفسه وارتفاعها عن الدنس ما تمكنت حاله من نفوس الناس ورضى مكانه أهل الجلالة والخطر ولم يتعلق عليه بزلة وارتفعت عنه الظنة ولم يلحقه عيب في أيامه. قال على بن المحسن وذكر طلحة انه خرج إلى الشام بعد سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة فمات هناك. 2213- أحمد بن عبد الله بن الحسين بن علي أبو بكر الضرير. حدث عن محمد بن عبد الملك الدقيقي . روى عنه محمد بن عبيد الله النجار. PageV05P0382(@)(@@) حدثنا محمد بن علي بن محمد بن عبد الله البيع من أصل كتابه أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن قزعة النجار المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الضرير حدثنا الدقيقي محمد بن عبد الملك حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاني جبريل ذات يوم وعليه قباء اسود وعمامة سوداء وخف اسود ومنطقة وسيف مجلى فقلت يا جبريل ما هذا الزى الذي لم ارك في مثله فقال يا محمد هذا زى بنى عمك من بعدك وعليهم تقوم الساعة هذا حديث باطل ورجال إسناده كلهم ثقات غير الضرير والحمل عليه فيه. 2214- أحمد 
ms1653	 بن عبد الله بن حمدويه أبو عبد الله النهرواني. حدث عن عبد العزيز بن أحمد بن أبي رجاء والحسن بن علي بن المتوكل . روى عنه المعافى بن زكريا. 2215- أحمد بن عبد الله بن عمر بن حفص أبو علي. سكن حلب وحدث بدمشق ، عن أبي شعيب الحراني وجعفر الفريابي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي . روى عنه تمام بن محمد الرازي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي بدمشق أخبرنا أبو على أحمد بن عبد الله بن عمر البغدادي حدثنا أبو شعيب الحراني. 2216- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن هارون أبو العباس العطار. حدث عن الحسن بن الحباب الدقاق والقاسم بن نصر الدلال . روى PageV05P0383(@)(@@) عنه أبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الجرجاني حدثنا أحمد بن عبد الله بن أحمد بن هارون العطار بمدينة السلام حدثنا الحسن بن الحباب المقرئ والقاسم بن نصر الدلال قالا حدثنا بشر بن بشار. 2217- أحمد بن عبد الله بن سليمان بن عيسى بن الهيثم وقيل بن عيسى بن السندي بن سيرين ، وأبو الفضل الوراق المعروف بابن الفامي. سمع أبا مسلم الكجي ، ومحمد بن جعفر القتات وعلى بن إسحاق بن زاطيا والقاسم بن زكريا المطرز . روى عنه أبو الحسين بن سمعون ، وأبو حفص بن الآجري وغيرهما من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن حمد بن رزق حدثنا أبو الفضل أحمد بن عبد الله الوراق المعروف بابن الفامي في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة حدثنا قاسم المطرز حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة وسفيان بن وكيع قالا حدثنا عبيد الله عن سفيان وشعبة عن سلمة عن حية عن على قال انا أول من اسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0384(@)(@@) 2218- أحمد بن عبد الله بن سهل بن خشنام أبو حاتم البستي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إسحاق بن 
ms1654	 إبراهيم البستي . حدثنا عنه ابن رزقويه أيضا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو حاتم أحمد بن عبد الله بن سهل بن خشنام البستي قدم علينا للحج حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل أبو محمد البستي حدثنا هشام بن عمار حدثنا إبراهيم بن أبى شيبان وكان يخضب بالصفرة قال سمعت أبى يقول دخلت على معاوية وعنده شرابان فقال اشرب من أيهما شئت إنما هذا المخيض وانما هذا العسل. 2219- أحمد بن عبد الله بن الرومي أبو العباس. حدث عن على بن إسحاق بن زاطيا وشعيب بن محمد الذارع . روى عنه محمد بن أبى بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب , قال : أخبرنا محمد بن أبي بكر أبو نصر الجرجاني , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله بن الرومي ببغداد في مسجد الرصافة حدثنا شعيب بن محمد الذارع. PageV05P0385(@)(@@) 2220- أحمد بن عبد الله بن محمد بن حمزة أبو بكر العطشي البغدادي. حدث عن الحسين بن محمد بن المطبقى وأبى سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي وغيرهما . روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله الجواليقي الكوفى وذكر انه سمع منه بالكوفة في صفر سنة تسع وخمسين وثلاث مئة عند مرجعه من الحج. أحمد بن عبد الله بن نصر أبو بكر الذارع النهرواني. وقيل هو أحمد بن نصر بن عبد الله ونحن نذكره بعد في حرف النون إن شاء الله. 2221- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين أبو بكر الدوري الوراق. حدث عن أحمد بن القاسم اخى أبى الليث الفرائضي وأبى القاسم البغوي وأبى سعيد العدوى وإبراهيم بن عبد الله الزينبي العسكري وأحمد بن سليمان الطوسي ، ومحمد بن عبد الله المستعينى وأبى بكر بن مجاهد المقرئ وأحمد بن عبد العزيز الجوهري البصري. حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وكان رافضيا مشهورا بذلك. حدثني التنوخي قال قال لي أحمد بن عبد الله الدوري الوراق وقد سألته عن 
ms1655	 مولده أخبرني خالي انى ولدت سنة تسع وتسعين ومئتين وأول PageV05P0386(@)(@@) كتابتي الحديث في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة قال لي التنوخي ومات في شهر رمضان من سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 2222- أحمد بن عبد الله بن أحمد أبو العباس القزاز المروزي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد المروزي القزاز قدم علينا بغداد للحج قال وجدت في كتاب أبى بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر المروزي حدثنا أحمد بن إسماعيل السكري حدثنا إبراهيم بن شماس حدثنا معاذ بن خالد حدثنا إبراهيم بن طهمان عن على بن العلاء اخى أبى عمرو بن العلاء عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فسجد سجدتي السهو أبو بشر المروزي متروك الحديث. 2223- أحمد بن عبد الله بن إبراهيم المعروف بحمدويه أصبهانى الأصل. حدث عن القاسم البغوي . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى. أخبرنا عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن عبد الله بن إبراهيم الأصبهاني في شارع العتابيين حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي أخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا فرطكم على الحوض. PageV05P0387(@)(@@) 2224- أحمد بن عبد الله بن سهل أبو الحسن الدقيقي يعرف بابن المعلم. حدث عن أبى القاسم البغوي . حدثنا عنه أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني. أخبرنا الروياني أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن سهل الدقيقي ويعرف بابن المعلم وكان ينزل بالقرب من قبر معروف الكرخي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن عمر أبو سعيد الجشمي حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن بشر بن سعيد ، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص عن النبي 
ms1656	 صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال إذا حكم الحاكم فاجتهد فاخطا فله أجر وإذا أصاب فله اجران. قال فحدثت به أبا بكر بن عمرو بن حزم فقال هكذا حدثني أبو سلمة ، عن أبي هريرة. PageV05P0388(@)(@@) 2225- أحمد بن عبد الله بن الحسين أبو عبد الله الجواليقي الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن محمد بن عبادة الواسطي وغيره. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين الجواليقي الواسطي في جامع المدينة يقول سمعت أبا شعيب صالح بن العباس الصوفي يقول سمعت ذا النون المصري يقول من دلائل أهل المحبة لله أن لا يأنسوا بسوى الله ولا يستوحشوا مع الله لأن حب الله إذا سكن القلب أنس بالله لأن الله أجل في صدورهم من ان يحبوه لغيره. 2226- أحمد بن عبد الله بن رزيق بن حميد أبو الحسن الدلال في البز. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي وعمر بن محمد الدربي ، ومحمد بن مخلد العطار وأبا على محمد بن سعيد الحراني وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي وبكر بن أحمد التنيسي وجعفر بن محمد الجروي ، ومحمد بن يوسف بن بشر الرهوي ، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين المصري وانتقل عن بغداد إلى مصر فنزلها وحدث بها. حدثنا عنه ابن بنته محمد بن مكي الأزدي ويوسف بن رباح البصري , PageV05P0389(@)(@@) وذكرا لنا انهما سمعا منه بمصر وحدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى ، وعبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الحذاء المكي وذكر لنا انهما سمعا منه بمكة. وسمعت محمد بن علي الصوري يقول توفى أحمد بن عبد الله بن رزيق الدلال البغدادي بمصر في سنة نيف وتسعين وثلاث مئة قال وكان ثقة مأمونا. قال غيره توفى يوم الثلاثاء لثمان بقين من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 2227- أحمد بن عبد الله أبو العباس المعلم. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي وأبا بكر ابن الأنباري. حدثني عنه ابنه محمد ، وأبو القاسم 
ms1657	 الأزهري وقال لي الأزهري كان ينزل نواحى قبر معزوف ثم انتقل إلى ابنه بدرب عبيد من نهر طابق فتوفى عنده وكان يذكر لنا انه سمع من أبى بكر بن مجاهد المقرئ. 2228- أحمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور أبو الحسين المعدل المعروف بابن السوسنجردي. سمع محمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وعلى بن محمد بن الزبير الكوفى ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وإسماعيل بن علي الخطبي وأبا بكر الشافعي ونحوهم وكتب الناس عنه بانتخاب محمد بن أبى الفوارس وحدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجى. وكان ثقة مأمونا دينا مستورا حسن الاعتقاد شديدا في السنة , PageV05P0390(@)(@@) وسمعت من يذكر عنه انه اجتاز يوما في سوق الكرخ فسمع سب بعض الصحابة فجعل على نفسه أنه لا يمشى قط في الكرخ وكان يسكن باب الشام فلم يعبر قنطرة الصراة حتى مات. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الوراق أن ابن السوسنجردي مات في رجب من سنة اثنتين وأربع مئة. ذكر غيرهما ان وفاته كان يوم الأربعاء لثلاث خلون من رجب ودفن في مقبرة باب حرب وكان مولده في جمادى الآخرة من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. حدثني على بن الحسين العكبري قال سمعت عبد القادر بن محمد بن يوسف يقول رأيت أبا الحسن ابن الحمامي المقرئ في المنام فقلت له ما فعل الله بك فقال : أنا في الجنة قلت وأبى قال وأبوك معنا قلت وجدنا يعنى أبا الحسين بن السوسنجردي فقال في الحظيرة قلت حظيرة القدس قال نعم أو كما قال. 2229- أحمد بن عبد الله بن الحسين أبو بكر البزاز. سمع أبا عمرو ابن السماك وأحمد بن كامل القاضي وأبا بكر النقاش وطبقتهم كتب عنه غير واحد من أصحابنا وكان ثقة. وذكر لي عبد العزيز بن علي انه مات في شوال من سنة ثلاث وأربع مئة. PageV05P0391(@)(@@) 2230- أحمد بن عبد الله بن محمد بن كثير أبو عبد الله البيع. سمع على بن محمد بن 
ms1658	 الزبير الكوفى وأبا بكر النجاد ونحوهما كتبت عنه وكان صدوقا دينا يسكن ببستان أم جعفر. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن كثير في جامع المدينة قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه حدثنا هلال بن العلاء بن هلال الباهلى بالرقة قال أخبرنا عمرو بن خالد حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا اعتق عبدا له عن دبر منه فاحتاج مولاه فأمره ببيعه فباعه بثمانمئة درهم فقال انفقها على عيالك فانما الصدقة عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول. مات أبو عبد الله بن كثير ودفن في مقبرة معروف الكرخي في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وأربع مئة وحضرت الصلاة عليه. PageV05P0392(@)(@@) 2231- أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبان أبو عبد الله الضبي المعروف بابن المحاملي. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا سهل بن زياد القطان وحامد بن محمد الهروي وأبا بكر الشافعي وأبا بكر بن مالك الإسكافي وأبا على بن الصواف وعمر بن جعفر بن سلم ودعلج بن أحمد وغيرهم. كتبنا عنه وكان سماعه صحيحا في كتب أبى الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي وأما هو فلم يكن له كتاب. وسمعته يذكر ان مولده في شهر رمضان من سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة واخر ما حدث في أول سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ولم يرو بعد ذلك شيئا لأنه صار أصم لا يسمع ما يقرأ عليه ومات في ليلة الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر من سنة تسع وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 2232- أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو الحسن الأنماطي المعروف بابن اللاعب. سمع أبا بكر بن مالك القطيعى وعلى بن محمد بن سعيد الرزاز PageV05P0393(@)(@@) والحاكم أحمد بن الحسين الهمذاني ، ومحمد بن المظفر ونحوهم كتبت عنه وكان سماعه صحيحا 
ms1659	 وذكر لي انه كان يترفض وسألته عن مولده فقال في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد السابع من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقابر قريش. 2233- أحمد بن عبد الله بن سهل أبو طالب المعروف بابن البقال الفقيه الحنبلي. سمع أبا العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وأبا بكر بن شاذان وعيسى بن علي بن عيسى الوزير وأبا طاهر المخلص. كتبت عنه وكان قد خلط في بعض روايته وكان يسكن باب البصرة وله حلقة للفتوى في جامع المدينة. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سهل أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا داود بن عمرو حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو يعنى ابن دينار انه سمع جابر بن عبد الله يقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى عبد الله بن أبى واقد وضع في قبره فأمر به فاخرج فالبسه قميصا له ونفث في وجهه من ريقه ووضع رأسه على ركتبه قال جابر فالله أعلم. PageV05P0394(@)(@@) مات ابن البقال في يوم الأربعاء الثالث من شهر ربيع الأول سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 2234- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ثابت أبو نصر البخاري الفقيه المعروف بالثابتي. قدم بغداد وهو حدث فسمع من أبى القاسم بن حبابة وأبى طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى وأبى القاسم بن الصيدلاني وغيرهم. درس الفقه الشافعي على أبى حامد الأسفراييني ولم يزل قاطنا ببغداد إلى آخر عمره يدرس الفقه ويفتى وله حلقة في جامع المنصور وحدث شيئا يسيرا عن زاهر بن أحمد السرخسي والقوم الذين ذكرتهم كتبت عنه وكان لينا في الرواية. أخبرنا الثابتى أخبرنا محمد بن عبد الله بن اخى ميمى حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن زياد بن فروة حدثنا أبو شهاب الحناط عن سليمان التيمي عن قتادة عن أنس قال كانت وصية رسول 
ms1660	 الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت الصلاة وما ملكت ايمانكم حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغرغر بها في صدره وما يقبض بها لسانه. PageV05P0395(@)(@@) مات الثابتى في يوم الإثنين السابع من رجب سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. PageV05P0396(@)(@@) 2235- أحمد بن عبد الله بن سليمان أبو العلاء التنوخي الشاعر من أهل معرة النعمان. كان حسن الشعر جزل الكلام فصيح اللسان غزير الأدب عالما باللغة حافظا لها. وذكر لي القاضي أبو القاسم التنوخي انه ورد بغداد في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة وانه قرا عليه ديوان شعره ببغداد . وقال لي التنوخي هو أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن أنور بن أسحم بن أرقم بن النعمان بن عدى بن عبد غطفان بن عمرو بن بريح بن جذيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. أنشدنا القاضي أبو القاسم على بن المحسن قال أنشدنا أبو العلاء المعري لنفسه يرثى بعض اقاربه {من الخفيف} : غير مجد في ملتى واعتقادى .. نوح باك ولا ترنم شاد وشبيه صوت النعى إذا قست .. بصوت البشير في كل ناد ابكت تلكم الحمامة أم غنت .. على فرع غصنها المياد صاح هذى قبورنا تملا الأرض .. فان القبور من عهد عاد خفف الوطء ما اظن أديم الأرض .. الا من هذه الأجساد وقبيح بنا وان قدم العصر .. هوان الإباء والاجداد % PageV05P0397(@)(@@) % سر ان اسطعت في الهواء رويدا .. لا اختيالا على رفات العباد رب لحد قد صار لحدا مرارا .. ضاحك من تزاحم الأضداد ودفين على بقايا دفين .. في طويل الزمان والاباد فاسأل الفرقدين عمن احسا .. من قبيل وآنسا من بلاد كم اقاما على زوال نهار .. وأنارا لمدلج في سواد تعب كلها الحياة فما .. اعجب الا من راغب في ازدياد ان حزنا في ساعة الموت اضعاف .. سرور في 
ms1661	 ساعة الميلاد خلق الناس للبقاء فضلت .. امة يحسبونهم للنفاد إنما ينقلون من دار أعمال .. إلى دار شقوة أو رشاد والقصيدة طويلة. حدثني أبو الخطاب العلاء بن حزم الأندلسي قال ذكر لي أبو العلاء المعري انه ولد في يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. وكان أبو العلاء ضريرا عمى في صباه وعاد من بغداد إلى بلده معرة النعمان فأقام به إلى حين وفاته وكان يتزهد ولا يأكل اللحم ويلبس خشن الثياب وصنف كتاب في اللغة وعارض سورا من القران وحكى عنه حكايات مختلفة في اعتقاده حتى رماه بعض الناس بالإلحاد. وبلغنا أنه مات في يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وأربع مئة. PageV05P0398(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد الرحمن 2236- أحمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أبى أرطاة أبو الوليد القرشي الدمشقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن الوليد بن مسلم ومروان بن معاوية . روى عنه على بن عبد العزيز البغوي ، وابن أخيه عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وعمر بن محمد بن نصر الكاغدى وغيرهم. أخبرنا أحمد بن علي اليزدى إجازة أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو الوليد أحمد بن عبد الرحمن بن بكار القرشي سكن بغداد. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد , قال أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا أبو الوليد القرشي حدثنا الوليد بن مسلم حدثني أبو عمرو الأوزاعي والليث بن سعد ، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عدى بن الخيار عن المقداد بن عمرو الكندي قال قلت يا رسول الله أرأيت ان لقيت رجلا من المشركين وقاتلنى فقطع يدي بالسيف فلما هويت لأضربه لاذ منى بشجرة فقال أسلمت لله أو قال اشهد ان لا اله الا الله أأقتله قال 
ms1662	 لا قلت يا رسول الله انه قطع يدي قال انك إن قتلته كان بمنزلتك قبل أن PageV05P0399(@)(@@) تقتله وكنت بمنزلته قبل ان يقول الكلمة التي قال. هكذا رواه الوليد عن الأوزاعي ، عن ابن شهاب ورواه أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن إبراهيم بن مرة ، عن ابن شهاب وقول الفزاري اشبه بالصواب. قرأت في كتاب على بن أحمد بن أبى الفوارس أخبرنا أبى محمد بن محمد الباغندي قال سمعت أبا عبد الله يعنى إسماعيل بن عبد الله السكري يقول لم يسمع أبو الوليد القرشي من الوليد بن مسلم شيئا قط أو لم أره عند الوليد قط وقد أقمت تسع سنين والوليد حي ما رأيته قط وكنت أعرفه شبه قاص وانما كان محللا يحلل الرجال للنساء ويعطى الشيء فيطلق وكان سيء الحال بدمشق ولو شهد عندي وأنا قاض على تمرتين فاتقوا الله وإياكم والسماع عن الكذابين وبكار لم أجز شهادته PageV05P0400(@)(@@) قط وهو الذي بعث إليه الكتب وهما جميعا كذابان. قلت ، وأبو الوليد ليس حاله عندنا ما ذكر الباغندي عن هذا الشيخ بل كان من أهل الصدق وقد حدث عنه من الأئمة أبو عبد الرحمن النسائي وحسبك به وذكره أيضا في جملة شيوخه الذين بين أحوالهم فقال : ما أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول أحمد بن عبد الرحمن بن بكار دمشقي صالح. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن مظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ست وأربعين ومئتين فيها مات أبو الوليد القرشي. وهذا القول وهم والصواب ما أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا الوليد القرشي مات بسر من رأى في سنة ثمان وأربعين ومئتين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري , قال : حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت 
ms1663	 أحمد بن محمد بن بكر يقول سنة ثمان وأربعين ومئتين مات أبو الوليد القرشي فيها. قلت وذكر غيرهما ان وفاته كانت يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شهر رمضان. PageV05P0401(@)(@@) 2237- أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل بن سيار أبو بكر مولى بنى أمية ويعرف بالكزبراني من أهل حران. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي والمغيرة بن سقلاب وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وعمرو بن عاصم. روى عنه محمد بن الليث الجوهري ، وعبد الله بن أبى سعد الوراق ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان الحراز السوسي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني سنة أربع وأربعين ومئتين في دار كعب حدثنا الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد عن زمعه بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على خائن قطع. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الشماخى قال حدثنا محمود بن محمد بن الفضل الرافقى قال أحمد بن PageV05P0402(@)(@@) عبد الرحمن بن الفضل الكزبراني مولى بنى أمية مات سنة أربع وستين ومئتين. 2238- أحمد بن عبد الرحمن أبو بكر الأعور المروزي. سكن بغداد وروى عن بشر بن الحارث حكايات . حدث عنه أبو عبد الله بن مخلد. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن المروزي قال سمعت بشرا يقول ان الجوع يصفى الفؤاد ويميت الهوى ويورث العلم الدقيق قال وسمعت بشرا يقول طوبى لمن ترك شهوة حاضرة لموعد غائب لم يره. 2239- أحمد بن عبد الرحمن أبو العباس السقطى. روى أبو بكر المفيد , عنه وعن 
ms1664	 يزيد بن هارون. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصميري حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد بجرجرايا حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن السقطى ببغداد في محلة الواسطيين سنة خمس وتسعين ومئتين حدثنا يزيد بن هارون حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي قال سمعت عمر بن الخطاب على المنبر يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إنما الأعمال بالنيات , PageV05P0403(@)(@@) وانما لامرىء ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله فهجرته إلى الله وإلى رسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق لفظا قال سئل أبو بكر المفيد وانا حاضر عن سماعه من أبى العباس أحمد بن عبد الرحمن السقطى صاحب يزيد بن هارون فذكر انه سمع منه سنة خمس وتسعين ومئتين قال وكان سنى في ذلك الوقت إحدى عشرة سنة ومولدى سنة أربع وثمانين ومئتين وكان سن أحمد بن عبد الرحمن السقطى وقت سماعي منه مئة سنة وخمس سنين. قد ذكرناه فيما تقدم من أخبار المفيد ان أحمد بن عبد الرحمن ممن تفرد هو بالرواية عنه وليس بمعروف عند أهل النقل والله اعلم 2240- أحمد بن عبد الرحمن بن بشار أبو محمد النسوي. PageV05P0404(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن قتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع أحاديث مستقيمة تدل على صدقه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو محمد أحمد بن عبد الرحمن بن بشار النسائي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا رشدين بن سعد عن قرة ويونس وعقيل ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لو ان لابن آدم واديين من مال لابتغى إليهما ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم الا التراب ويتوب الله على من تاب. 2241- أحمد بن عبد الرحمن السلمي. أخبرنا 
ms1665	 أبو حازم عمر أحمد بن إبراهيم العبدوبي بنيسابور أخبرنا محمد بن أحمد الغطريف العبدي بجرجان حدثنا ابن مخلد العطار حدثنا أحمد بن عبد الرحمن السلمي في دار خلف حدثنا أحمد بن حكيم قال حدثنا الهيثم عن مجالد عن الشعبي قال المغيرة بن شعبة ما خدعنى أحد في الدنيا الا غلام من بنى الحارث خطبت امرأة منهم فاصغى إلى الغلام وقال أيها الأمير لا خير لك فيها انى رأيت رجلا يقبلها فبلغنى ان الغلام تزوجها فقلت أليس زعمت انك رأيت رجلا PageV05P0405(@)(@@) يقبلها قال ما كذبت أيها الأمير رأيت اباها يقبلها فكلما ذكرت قوله علمت انه خدعنى. 2242- أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية أبو عبد الله بن أبى عوف البزوري. سمع سويد بن سعيد وعثمان بن أبى شيبة وعمرو بن محمد الناقد ومحمود بن غيلان ، ومحمد بن سليمان لوينا ، ومحمد بن حميد الرازي وإسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة الحراني ومخلد بن الحسن بن أبى زميل وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري ، ومحمد بن عتاب الاعين وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي وهارون بن موسى الفروي وخلقا كثيرا أمثال هؤلاء. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو على بن الصواف وحبيب القزاز ، ومحمد بن علي بن حبيش ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وغيرهم. وكان ثقة نبيلا رفيعا جليلا له منزلة من السلطان ومودة في أنفس العوام وحال من الدنيا واسعة وطريقة في الخير محمودة واليه ينسب شارع بن أبى عوف المسلوك فيه إلى نهر القلايين وما قاربه من المواضع. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي ، وعبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا أحمد بن أبي عوف قال سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل عن بيع النرجسي ممن يشرب المسكر فقال لا يعجبني بلغني أن ابن أبى عوف لم يكن عنده عن أحمد غير هذه المسألة. قرأت في كتاب على بن أحمد بن أبى الفوارس بخطه أخبرنا 
ms1666	 أبو عمرو PageV05P0406(@)(@@) محمد بن أحمد بن يعقوب القرنجلى الأنباري أخبرنا أبى قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي وذكر أبا عبد الله بن أبى عوف فقال بن أبى عوف أحد عجائب الدنيا وذكره مرة أخرى فقال بن أبى عوف عفيف اللسان عفيف الفرج عفيف الكف. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي قال أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عوف جليل نبيل. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي عبد الله بن أبى عوف البزوري فقال ثقة هو وأبوه وعمه إنما تحكى عنه حكاية. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن جعفر ابن النجار النحوي أخبرنا أبو الحسن الواقصى قال كان ببغداد رجل يعرف ببوقة وكان مشهورا بالكلام وكان ابن أبى عوف يطلبه بسبب المذهب وكان العدول يطيعون ابن أبى عوف لتمكنه من السلطان فقال للعدول اشهدوا على شهادتى عند السلطان على بوقة ملحد حلال الدم فشهد وشهدوا على شهادته فأحضر فأحضر ابن أبى عوف للمناظرة فلما حضر بوقة قال له الخليفة ما تقول فنظر فإذا هو ان كذب العدول أوجب على نفسه عقوبة وان سكت حقق على نفسه فقال أطال الله بقاء أمير المؤمنين , PageV05P0407(@)(@@) أنا تائب من كل مذهب خالف التوحيد والإسلام واشهد ان لا إله إلا الله وان محمدا عبده ورسوله فامرهم الخليفة فانصرفوا. قلت وكان لابن أبى عوف اختصاص بعبيد الله بن سليمان الوزير وسبب ذلك ما أخبرنا القاضي على بن المحسن التنوخي أخبرني أبى قال حدثني القاضي أبو عمر عبيد الله بن الحسين المعروف بابن السمسار قال حدثني أبو على بن إدريس الجمال الشاهد قال حدثني أبو عبد الله بن أبى عوف قال كان سبب اختصاصى بعبيد الله بن سليمان انى اجتزت يوما في الجامع بالمدينة فوجدته وهو ملازم بثلثمئة دينار في يد غريم له وهو عقب النكبة وكنت اعرفه محلة عن مودة بيننا فقلت له لأي شيء أنت أعزك الله ها 
ms1667	 هنا جالس وقد مضت الصلاة فقال ملازم في يد هذا الرجل بثلثمئة دينار له على فسالت الغريم انظاره فقال لا افعل فقلت فالمال لك على تصبر إلى بعد اسبوع حتى أعطيك إياه فقال تعطينى خطك بذلك فاستدعيت دواة ورقة وكتبت له ضمانا بذلك إلى شهر فرضى وانصرف وقام عبيد الله وأخذ يشكرنى فقلت تتم أيدك الله سرورى بأن تصير معي إلى منزلى فحملته واركبته حمارى ومشيت خلفه إلى ان دخل داري فاكلنا ما كان اصلح لي في يوم الجمعة كما تفعل التجار ونام فلما انتبه احضرته كيسا وقلت لعلك على اضاقة فأسألك بالله الا أخذت منه ما شئت قال فأخذ منه دنانير وقام فخرج فأقبلت امراتى تلومنى وتوبخنى وقالت ضمنت عنه ما لا تفى به حالك ولم تقنع الا بان أعطيته شيئا آخر فقلت يا هذه فعلت جميلا وأسديت يدا جليلة إلى رجل حر كريم جليل من بيت واصل فان نفعنى الله بذلك فله قصدت وان تكن الأخرى لم يضع عند الله ومضى على الحديث مدة وحل الدين وجاء الغريم يطالبنى فاشرفت على بيع عقار لي ودفع ثمنه إليه ولم استحسن مطالبة عبيد الله , ودفعت PageV05P0408(@)(@@) الرجل بوعد وعدته إلى أيام فلما كان بعد يومين من هذا الحديث جاءتنى رقعة عبيد الله يستدعينى فجئته فقال قد وردت على غليلة من ضيعة لي افلتت من البيع النكبة ومقدار ثمنها مقدار ما ضمنته عنى فتأخذها وتبيعها وتصحح ذلك للغريم فقلت افعل فحمل الغلة إلى فبعتها وحملت الثمن بأسره إليه وقلت أنت مضيق وانا أدفع الغريم وأعطيه البعض من عندي فاتسع أنت بهذا فجهد ان أخذ منه شيئا فحلفت ان لا افعل ووفرت الثمن عليه وجاء الغريم فالح فاعطيته من عندي البعض ودفعت به مديدة ولم يمض على ذلك الا شيء يسير حتى ولى عبيد الله الوزارة فأحضرنى من يومه وقام إلي في مجلسه وجعلني في السماء فكسبت به من الأموال هذه النعمة التي انا فيها. قال على بن المحسن وذكر أبو الحسن أحمد 
ms1668	 بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ان أباه حدثه قال خرجت من حضرة عبيد الله بن سليمان في وزارته أريد الدهليز فخرج بن أبى عوف فصاح البوابون والحجاب والخلق هاتوا دابة لأبي عبد الله , هاتوا دابة لأبي عبد الله فحين قدمت دابته ليركب خرج الوزير ليركب فرآه فتنحى أبو عبد الله بن أبى عوف وأمر بابعاد دابته لتقدم دابة الوزير فحلف الوزير انه لا يركب ولا تقدم دابته حتى يركب بن أبى عوف قال فرأيته قائما والناس قيام بقيامة حتى قدمت دابة بن أبي عوف فركبها ثم قدمت دابة الوزير فركب وسارا جميعا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات أبو عبد الله أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عوف البزوري في شوال سنة سبع وتسعين بعد ما حمل الناس عنه حديث ليس بالكثير على ستر وأمانة. PageV05P0409(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو عبد الله أحمد بن أبى عوف يوم الإثنين لليلتين بقيتا من شوال سنة سبع وتسعين ومئتين. قلت وكان مولده في سنة أربع عشرة ومئتين. 2243- أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن البختري أبو بكر العجلي الدقاق المقرئ ويعرف بالولي. سمع الحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن نصر الصائغ ، ومحمد بن الليث الجوهري وأبا العباس البراثي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأبا على أحمد بن الحسن المقرئ وقاسم بن محمد الانبارى وأبا عيسى بن قطن السمسار. روى عنه أبو إسحاق الطبري وحدثنا عنه عبد الله بن محمد الفلو الكاتب وعلى بن أحمد الرزاز وكان ثقة. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل الدقاق المقرئ الولي لله حدثني أحمد بن يحيى الحلواني أبو جعفر ، وأبو العباس البراثي قالا حدثنا يحيى الحماني حدثنا مندل بن علي العنزي ، عن ابن جريج عن عمرو بن دينار ، عن 
ms1669	 ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اتى أحدكم بهدية فجلساؤه شركاؤه فيها. PageV05P0410(@)(@@) حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي قال قال لنا على بن أحمد بن عمر المقرئ مات أبو بكر الولي أحمد بن عبد الرحمن في رجب من سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. 2244- أحمد بن عبد الرحمن بن دانويه خال أبى الحسن بن رزقويه. سمع إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي . حدثنا عنه ابن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه قال أنشدني خالي أحمد بن عبد الرحمن بن دانويه قال أنشدني أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه الواسطي : أحب من الاخوان كل موات .. عف عفيف الطرف عن عثراتي يطاوعني في كل أمر اريده .. ويحفظني حيا وبعد وفاتي ومن لي به يا ليتني قد أصبته .. اقاسمه مالي ومن حسناتي ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبيد الله 2245- أحمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي. حدث عن إسحاق بن يوسف الأزرق . روى عنه أبو العباس بن قتيبة العسقلاني. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا أحمد بن PageV05P0411(@)(@@) عبيد الله بن يزيد البغدادي حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا مسعر عن حبيب بن أبى ثابت ، عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد فقال أحي والداك قال نعم ففيهما فجاهد. 2246- أحمد بن عبيد الله بن المفضل أبو العباس الحميري يعرف بالساباطي. حدث عن على بن عاصم ويزيد بن هارون ، ومحمد بن كناسة ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري . روى عنه على بن محمد بن يحيى بن مهران السواق ، ومحمد بن مخلد العطار ويزيد بن الحسن المعروف بابن المسلمة البزاز. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو الطيب يزيد بن الحسن بن يزيد البزاز من أصل كتابه حدثنا أحمد بن عبيد الله بن المفضل الساباطى 
ms1670	 حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد الطويل عن قتادة عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتق صفيه وتزوجها وجعل عتقها صداقها. PageV05P0412(@)(@@) قال على بن عمر هذا حديث غريب من حديث حميد عن قتادة عن أنس تفرد به الساباطى عن يزيد بن هارون عنه ، وعند يزيد هذا الحديث أيضا عن شعبة ، وعن سعيد بن أبى عروبة جميعا عن قتادة عن أنس. 2447- أحمد بن عبيد الله بن إدريس بن زيد بن الصباح أبو بكر المعروف بالنرسى مولى بني ضبة. PageV05P0413(@)(@@) سمع يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وروح بن عبادة وأبا بدر شجاع بن الوليد وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن عبد الله بن كناسة وعبيد الله بن موسى ومكي بن إبراهيم ومالك بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة ويحيى بن أبى بكير. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ ومكرم بن أحمد القاضي ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو عمر الزاهد وأحمد بن كامل ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة أمينا. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان العزال حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق إملاء حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي حدثنا أبو نعيم النخعي حدثنا أبو العنبس سعيد بن كثير عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب يوشك أحدكم ان يسعى إلى قبر أخيه أو قبر رحمه فيقول ليتني مكانك ولا أعاين ما أعاين. حدثني الحسن بن أبي طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن عبيد الله النرسي ثقة. PageV05P0414(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو بكر أحمد بن عبيد الله النرسي سنة ثمانين. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن كامل قال مولد أبى بكر أحمد بن عبيد الله النرسي في شعبان سنة ست وثمانين ومئة 
ms1671	 وتوفى لخمس خلون من ذي الحجة سنة تسع وسبعين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي مات أحمد بن عبيد الله النرسي في يوم السبت لخمس خلون من ذي الحجة سنة ثمانين. 2448- أحمد بن عبيد الله بن محمد أبو جعفر الكاتب يعرف بابن المهندس. حدث عن المنذر بن عمار الكاهلى ونصر بن حريش الصامت . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2449- أحمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد العتكي. حدث عن أبيه . روى عنه الطستي أيضا. 2450- أحمد بن عبيد الله أبو الطيب الدارمي الأنطاكي. PageV05P0415(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن حبيق ، ومحمد بن غالب الانطاكيين ، ومحمد بن الوليد بن أبان الهاشمي والمتوكل بن أبى سورة وأبى فروة الرهاوي. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، وأبو بكر بن الجعابي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الطيب الأنطاكي حدثني المتوكل بن أبى سورة حدثنا الحارث بن عطية عن الأوزاعي ، عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبال في الماء الراكد. 2451- أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارىء. حدث عن يحيى بن معين . روى عنه أبو الفرج أحمد بن محمد الصامت. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن أحمد الصامت حدثنا أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارئ حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه طاوس ، عن ابن عباس قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة فقال لا مشبه لها هي ورب الكعبة ريحانة تهتز ونور يتلألأ ونهر مطرد وزوجة لا تموت في خلود ونعمة في مقام أمين. PageV05P0416(@)(@@) غريب بهذا الإسناد لم اكتبه الا ، عن ابن علان الوراق وسبق إلى ظنى ان هذا الشيخ هو أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار الذي روى 
ms1672	 عنه أبو بكر بن شاذان وغيره وذكر التمار ياتى بعد ان شاء الله. 2452- أحمد بن عبيد الله بن عمار أبو العباس الثقفى الكاتب المعروف بحمار العزيز. له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغير ذلك وكان يتشيع وحدث عن عثمان بن أبى شيبة ، , وسليمان بن أبي شيخ , وإسحاق بن أبي إسرائيل , وعمر بن شبة , ومحمد بن داود بن الجراح , وغيرهم. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم والقاضي أبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن عبد الله بن أيوب القطان ، ومحمد بن أحمد بن المتيم وإسماعيل بن محمد بن زنجى الكاتب ، وأبو عمر بن حيويه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا إسماعيل بن محمد بن زنجى الكاتب حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار حدثنا إسحاق بن أبى إسرائيل حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي حدثنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال قال سمعت رسول الله PageV05P0417(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يقول من غدا ينبط علما فرشت له الملائكة اجنحتها رضى بما يصنع. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قال أنشدنا عبد الله بن الحسن قال أنشدنا أبو محفوظ لابن الرومي في أبى العباس بن عمار {من السريع} : وفى بن عمار عزيرية .. يخاصم الدهر بها والقدر ما كان لم كان وما لم يكن .. لم لم يكن فهو وكيل البشر أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أيوب القطان قال توفى أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار في شهر ربيع الأول من سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 2453- أحمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق الدباس أبو عبد الله. حدث عن على بن حرب الطائي . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق وذكر أبو القاسم بن الثلاج انه سمع منه سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة في جامع الرصافة. PageV05P0418(@)(@@) 2254- أحمد بن عبيد الله بن الحربص أبو بكر البزاز. حدث عن محمد بن عبيد 
ms1673	 الله المنادى وعباس بن عبد الله الترقفي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي , وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى وسليمان بن شعيب الكيسانى المصري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني. وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفى في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. 2255- أحمد بن عبيد الله بن اشناس أبو الطيب المقرئ. سمع الجنيد بن محمد . روى عنه أبو على بن حمكان الفقيه. أخبرنا أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا أبو على الحسن بن الحسين الهمذاني قال سمعت أبا الطيب أحمد بن عبيد الله بن اشناس المقرئ ببغداد يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت سريا السقطى يقول رأيت على حجر مكتوبا داؤك هواك فان غلبت هواك فذاك دواك. PageV05P0419(@)(@@) 2256- أحمد بن عبيد الله بن الحسن بن شقير أبو العلاء النحوي. نزل دمشق وحدث بها عن هيثم بن خلف الدوري وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي . روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي. 2257- أحمد بن عبيد الله بن أحمد أبو الحسين الكلوذاني المعروف بابن قزعة. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن يحيى الصولي ومن بعدهما . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. وكان من أهل الأدب وكتب الحديث الكثير والمصنفات الطوال من سائر الاصناف وطلب العلم طول عمره ولم يحدث إلا بشيء يسير. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثني أبو الحسين أحمد بن عبيد الله بن أحمد الكلوذاني إملاء من حفظه بكلوذاى قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي , قال : حدثنا عمر بن محمد بن الحسن بن التل حدثني أبى حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم ان من الشعر حكمة. PageV05P0420(@)(@@) 2258- أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسين أبو العباس الكلوذاني. حدث عن أبى القاسم البغوي حدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وذكر لي 
ms1674	 انه كان ينزل في جوارهم ناحية بستان أم جعفر. أخبرني أبو طالب الفقيه أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسين الكلوذاني أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو نصر التمار حدثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حفت النار بالشهوات وحفت الجنة بالمكاره. قال لي أبو طالب كان هذا الكلوذاني من أولاد الوزراء قلت فكيف حاله فقال كان ثقة متورعا حسن الطريقة صحيح الأصول ذكر أن ابن منيع احضر في دارهم حتى سمع منه. PageV05P0421(@)(@@) 2259- أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سلمة بن تركة أبو العباس البغدادي. حدث بمصر عن عبد الله بن الصقر السكري وأحمد بن سليمان الطوسي ذكر عبد الغنى بن سعيد الحافظ انه كتب عنه وقال ثقة مأمون حدثني الصوري أخبرنا عبد الغنى بذلك. 2260- أحمد بن عبيد الله بن عمر بن حمدان أبو عبد الله المعروف بابن الحذاء. حدث عن أحمد بن محمد بن أبى الرجال الصلحي والقاضي أبى عبد الله المحاملي ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري الجوهري . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبيد الله بن عمر بن حمدان المعروف بابن الحذاء في جامع المنصور حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبى الرجال الصلحي حدثنا أبو داود سليمان بن سيف حدثنا سعيد بن بزيع ، عن ابن إسحاق قال حدثني عمى عبد الرحمن بن يسار عن عبيد الله بن أبى رافع عن على بن أبى طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا ان أشق على امتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ولاخرت عشاء الآخرة إلى ثلث الليل الأول فإنه إذا مضى ثلث PageV05P0422(@)(@@) الليل الأول هبط الله تعالى إلى سماء الدنيا فلم يزل هنالك حتى يطلع الفجر فيقول قاتل ألا سائل يعطى ألا داع يجاب. سألت العتيقي ، عن ابن الحذاء 
ms1675	 فقال ثقة سمعت منه في سنة ست وثمانين وثلاث مئة. 2261- أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن سعدان أبو الحسين الزعفراني. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك ، ومحمد بن جعفر الآدمي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى ، وأبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرىء الواسطي وقال لي أبو بكر سمعت منه في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد العزيز 2262- أحمد بن عبد العزيز بن حماد أبو بكر المصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وفتح بن شخرف العابد وإبراهيم بن مهدى الأبلي. روى عنه أبو بكر الشافعي وعمر بن نوح البجلي ، ومحمد بن الخضر PageV05P0423(@)(@@) بن أبى حزام ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي حدثنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز بن حماد المصري حدثنا إبراهيم بن مهدى حدثنا عمر بن حفص بن صبيح أبو الحسن الشيباني حدثنا الوضاح عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق عن الحارث عن على قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأبي بكر يا أبا بكر ان الله أعطاني ثواب من امن بي منذ خلق آدم إلى ان بعثني وان الله اعطاك يا أبا بكر ثواب من امن بي منذ بعثني الله إلى ان تقوم الساعة. 2263- أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبدك أبو عمرو الإسفراييني. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدث بها عن عبد الله بن محمد العطار ، ومحمد بن علي بن إبراهيم المروزيين . روى عنه يوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثني يوسف بن عمر حدثنا أبو عمرو أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبدك الإسفراييني إملاء حدثنا عبد الله بن محمد المروزي العطار أخبرنا بشر بن يحيى أخبرنا أبو عصمة عن يحيى بن عبيد الله عن أبيه 
ms1676	 ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تطع فينا تاجرنا ولا مسافرنا فان تاجرنا يحب PageV05P0424(@)(@@) الغلاء ومسافرنا يكره المطر. 2264- أحمد بن عبد العزيز بن موسى بن عيسى أبو الفتح المقرئ يعرف بابن بدهن. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخزمي وقال توفى بالفسطاط في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 2265- أحمد بن عبد العزيز بن يحيى بن صبح بن جمهور أبو بكر الصريفيني. سمع الحسن بن الطيب الشجاعى وعلى بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن الحسن بن بدينا وكان ثقة . حدثنا عنه أبو على بن شهاب العكبري ، وعبد العزيز بن علي الازجى. أخبرني أبو على الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري بها حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز بن يحيى بن صبح الصريفيني بصريفين حدثنا أبو على الحسن بن الطيب البلخي الشجاعى ببغداد سنة سبع وثلاث مئة حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب قال دخلت انا وثابت على أنس فقال يا أبا PageV05P0425(@)(@@) حمزة اشتكيت فقال أنس الا أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلى فقال اللهم رب الناس مذهب الباس أنت الشافي لا شافي إلا أنت اشف شفاء لا يغادر سقما. 2266- أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال بن غياث بن مشرفة بن منيح بن غياث بن طحن أبو الحسن التيملي. سكن مصر وحدث بها عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإبراهيم بن محمد بن بطحا وعمر بن محمد بن أحمد بن هارون العسكري حدثني عنه الصوري والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة المصري القضاعي. حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا أبو الحسن أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد التيمي البغدادي نزيل مصر بها , قال : حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا خالد بن مخلد حدثني سليمان هو ابن بلال حدثني عبد 
ms1677	 الله بن دينار ، عن ابن عمر قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بيهودى ويهوديه قد أحدثا جميعا . PageV05P0426(@)(@@) فقال لهم ما تجدون في كتابكم فذكر الرجم. أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري بمكة قال ذكر لنا بن ثرثال ان مولده لست ليال بقين من شوال سنة سبع عشرة وثلاث مئة. قال لي الصوري كان سماع بن ثرثال في سنة ست عشرين وثلاث مئة وكان ثقة وجميع ما حدث به بمصر جزء واحد فيه أربعة مجالس عن المحاملي ، وابن مخلد وإبراهيم بن محمد بن بطحا وشيخ آخر وأوراق من حديث المحاملي عن يوسف بن موسى وكانت وفاته بمصر في سنة سبع أو ثمان وأربع مئة شك الصوري في ذلك. ذكر إبراهيم بن سعيد الحبال المصري أن ابن ثرثال مات في ذي القعدة من سنة ثمان. 2267- أحمد بن عبد العزيز بن الحسن بن محمد بن هارون بن عصام بن رزيق بن محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو يعلى الطاهري وهو أخو علي بن عبد العزيز وكان الأصغر. سمع محمد بن عبد الله بن أخي ميمي , وأبا طاهر المخلص , ومحمد بن عثمان النفري , وإدريس بن علي المؤدب , وأمه السلام بنت أحمد بن كامل. PageV05P0427(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى الطاهري , قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن عثمان النفري حدثنا محمد بن منصور بن أبى الجهم المروزي حدثنا نصر بن علي حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد بن أبى عروبة عن قتادة ، عن ابن نهيك ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سأل بوجه الله فأعطوه. سألت أبا يعلى الطاهري عن مولده فقال أظنه في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ولم يتحقق ذلك. ومات في ليلة السبت التاسع والعشرين من شوال سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبيد 2268- أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر أبو جعفر النحوي مولى بنى هاشم ويعرف بأبي عصيدة 
ms1678	 وهو ديلمى الأصل. حدث عن الواقدي والاصمعى والحسين بن علوان الكلبي وعلى بن عاصم وأبى داود الطيالسي ، وعبد الله بن بكر السهمي ويزيد بن هارون وأبى عامر العقدى ، ومحمد بن زياد بن زبار الزبارى ، ومحمد بن مصعب القرقساني. PageV05P0428(@)(@@) روى عنه قاسم بن محمد الأنباري وأحمد بن الحسن بن شفير وعلى بن محمد المصري ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي قال قرئ على أبى بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ وانا اسمع في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي بسر من رأى حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا حميد عن أنس بن مالك قال أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الساعة فقال بقاءنا يا رسول الله ؟ قال ما أعددت لها ؟ قال والله يا رسول الله ما أعددت لها كثير عمل من صوم ولا صلاة غير انى أحب الله ورسوله فقال صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم المرء مع من أحب قال فما رأيت المسلمين فرحوا بشيء فرحهم بها. PageV05P0429(@)(@@) أخبرنا أبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي في سنة سبع وأربع مئة قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعدل حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي حدثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال زر على رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصة الذي كفن فيه قال محمد بن سيرين وانا زررت على أبى هريرة قميصة قال ابن عون وانا زررت على بن سيرين قميصة قال الأصمعي فذكرت ذلك لحماد بن زيد فقال وانا زررت على بن عون قميصة تفرد أحمد بن عبيد عن الأصمعي برواية هذا الحديث مرفوعا. وقيل ان عمار بن زربي رفعه أيضا عن الأصمعي كذلك أخبرنا على بن أبى على 
ms1679	 المعدل حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري الوراق حدثنا محمد بن إبراهيم بن فهد حدثنا أبى حدثنا عمار بن زربي أبو المعتمر حدثنا الأصمعي ، عن ابن عون عن محمد ، عن أبي هريرة قال لما مات النبي صلى الله عليه وسلم زر عليه قال محمد وانا زررت على أبى هريرة قال ابن عون وانا زررت على محمد قال الأصمعي فذكرته لحماد بن زيد فقال انا زررت على بن عون. ولا يصح رفعه والمحفوظ ما أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن بن بشر بن موسى قال سمعت الأصمعي يقول سمعت ابن عون يقول سمعت محمد بن سيرين يقول : PageV05P0430(@)(@@) يستحب ان يكون قميص الميت مثل قميص الحي مكففا مزررا قال فحدثت به حماد بن زيد فقال انا زررت على بن عون قميصه والبسته لم يذكر فيه أبا هريرة ولا النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصحيح. قرأت في كتاب أبى سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : أحمد بن عبيد أبو عصيدة النحوي كان بسر من رأى يحدث عن الأصمعي ، ومحمد بن مصعب بمناكير. أخبرني أحمد بن علي اليزدى أخبرنا أبو أحمد الحافظ النيسابوري قال أحمد بن عبيد بن ناصح الهاشمي مولاهم لا يتابع في جل حديثه. 2269- أحمد بن عبيد الخباز. حدثني الصوري , قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أبو العباس أحمد بن جعفر الفرغاني حدثنا أحمد بن عبيد الخباز البغدادي حدثنا على بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت سفيان الثوري يقول دخلت البصرة فرأيت أربعة أئمة سليمان التيمي وأيوب السختياني ، وابن عون ويونس كل يقول أبو بكر وعمر وعثمان وعلى فرجعت عن قولي فقلت كما قالوا أبو بكر وعمر وعثمان وعلى قال أبو سعيد وكان قوله أبو بكر وعمر وعلى وعثمان. 2270- أحمد بن عبيد الله بن عبد الله أبو بكر الشهرزوري. PageV05P0431(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن بكار بن الريان وداود 
ms1680	 بن رشيد وأبى همام السكوني. روى عنه محمد بن مخلد العطار وأحمد بن جعفر بن سلم ، وعبد العزيز بن جعفر الختلي صاحب أبى بكر الخلال ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبى لفظا حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد حدثنا أحمد بن عبيد الله الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار أبو عبد الله حدثنا قيس بن الربيع عن زبيد عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زينوا القران بأصواتكم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , PageV05P0432(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبيد القنطري ببغداد. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري البزاز يوم الإثنين لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومئتين. 2271- أحمد بن عبيد بن إسماعيل أبو الحسن الصفار. سمع أبا إسماعيل الترمذي ، ومحمد بن غالب التمتام وعبيد بن شريك البزار ، ومحمد بن الفرج الأزرق وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبا العباس الكديمي والحسين بن عبد الله بن شاكر ويوسف بن يعقوب القاضي. روى عنه الدارقطني وكان ثقة ثبتا صنف المسند وجوده ويقال ان محمد بن يونس الكديمي كان زوج أمه وهو الذي سمعه الحديث وأحسبه سكن البصرة بآخرة فان القاضي أبا عمر بن عبد الواحد الهاشمي وعلى بن القاسم بن النجاد حدثانا عنه بالبصرة ولم نر عند شيوخنا البغداديين عنه شيئا. حدثني محمد بن علي الصوري حدثني أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار ببغداد في جامع المدينة حدثنا محمد بن غالب. PageV05P0433(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد الجبار 2272- أحمد بن عبد الجبار السكوني. حدث عن أبى يوسف القاضي . روى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : أخبرني عبد الله بن محمد بن ياسين حدثنا أحمد بن 
ms1681	 عبد الجبار السكوني بغدادي حدثنا أبو يوسف القاضي ، عن أبي إسحاق الشيباني ، عن أبي الأحوص عن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الغائط قال أعوذ بالله من الخبث والخبائث. روى عن هذا الشيخ عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال فسماه أحمد بن عيسى بن الحسن وروى عنه غيره فسماه أحمد بن محمد بن عيسى وسنعيد ذكره إن شاء الله. 2273- أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة أبو عمر التميمي المعروف بالعطاردي. PageV05P0434(@)(@@) من أهل الكوفة قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن إدريس الأودي وأبى بكر بن عياش وحفص بن غياث ، ومحمد بن فضيل ووكيع وأبى معاوية وكان عنده ، عن أبي معاوية تفسيره ، وعن يونس بن بكير مغازي محمد بن إسحاق. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، وأبو القاسم البغوي وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبى داود والحسين بن إسماعيل المحاملي ورضوان بن أحمد الصيدلاني وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وابو سهل بن زياد القطان وابو جعفر بن برية الهاشمي وغيرهم. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة حدثنا أحمد بن عبد الجبار بن محمد قال حدثنا يونس يعنى ابن بكير عن مسعر بن كدام عن أشعث بن أبى الشعثاء عن رجل من كنانة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا 
ms1682	 فليتبوأ مقعدة من النار. PageV05P0435(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي أخبرني أبى انى ولدت في سنة سبع وسبعين ومئة في ذي الحجة في عشر الأضحى. أنبأنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال : أحمد بن عبد الجبار العطاردي رأيت أهل العراق مجمعين على ضعفه وكان أحمد بن محمد بن سعيد لا يحدث عنه وذكر ان عنده عنه الكثير قال ابن عدى والعطاردى لا اعرف له حديثا منكرا رواه إنما ضعفوه لأنه لم يلق القوم الذين يحدث عنهم. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا أبو عمر وعثمان بن محمد بن أحمد بن العباس المخرمي حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال قال محمد بن عبد الله الحضرمي أحمد بن عبد الجبار العطاردي كان يكذب. قال لي بعض شيوخنا إنما طعن على العطاردي من طعن عليه بأن قال الكتب التي حدث منها كانت كتب أبيه فادعى سماعها معه ؛ أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا عبيدة السرى بن يحيى بن اخى هناد وسأله أبى عن العطاردي أحمد بن عبد الجبار فقال ثقة. PageV05P0436(@)(@@) وأخبرنا أبو سعد الماليني إجازة حدثنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان قال حدثني أبو بكر بن صدقة قال سمعت أبا كريب يقول قد سمع أحمد بن عبد الجبار العطاردي من أبى بكر بن عياش. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي فقال لا باس به اثنى عليه أبو كريب وسئل عن مغازي يونس بن بكير فقال مروا إلى غلام بالكناس يقال له العطاردي سمع معنا مع أبيه فجئنا إليه فقال لا أدري أين هو ثم وجده في برج الحمام فحدث به. أخبرني أبو القاسم 
ms1683	 الأزهري قال قال لنا أبو بكر محمد بن حميد بن محمد اللخمي سمعت القاضي أبا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول حدثني محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثني أبى قال ابتدا أبو كريب محمد بن العلاء يقرا علينا كتاب المغازي ليونس بن بكير فقرا علينا مجلسا أو مجلسين فلغط بعض أصحاب الحديث فقطع قراءته وحلف لا يقرؤه علينا فعدنا إليه فسالناه فأبى وقال امضوا إلى عبد الجبار العطاردي فإنه كان يحضر سماعه معنا من يونس فقلنا له فان كان قد مات قال اسمعوه من ابنه أحمد فإنه كان يحضر معه فقمنا من عنده ومعنا جماعة من أصحاب الحديث فسألنا عن عبد الجبار فقيل لنا قد مات وسألنا عن ابنه فدللنا إلى منزله فجئناه فاستاذنا عليه وعرفناه قصتنا مع أبى كريب وانه دلنا على أبيه وعليه وكان أحمد يلعب بالحمام الهدى فقال لنا مذ سمعناه ما نظرت فيه ولكن هو في قماطر فيها كتب فاطلبوه فقمت فطلبته فوجدته وعليه ذرق الحمام وإذا سماعه مع أبيه بالخط العتيق فسألته ان يدفعه إلي PageV05P0437(@)(@@) ويجعل وراقته لي ففعل هذا الكلام أو نحوه. قلت كان أبو كريب من الشيوخ الكبار الصادقين الأبرار ، وأبو عبيدة السرى بن يحيى شيخ جليل أيضا ثقة من طبقة العطاردي وقد شهد له أحدهما بالسماع والأخر بالعدالة وذلك يفيد حسن حالته وجواز روايته إذ لم يثبت لغيرهما قول يوجب إسقاط حديثه واطراح خبره فاما قول الحضرمي في العطاردي انه كان يكذب فهو قول مجمل يحتاج إلى كشف وبيان فان كان أراد به وضع الحديث فذلك معدوم في حديث العطاردي وان عنى انه روى عمن لم يدركه فذلك أيضا باطل لان أبا كريب شهد له انه سمع معه من يونس بن بكير وثبت أيضا سماعه من أبى بكر بن عياش فلا يستنكر له السماع من حفص بن غياث ، وابن فضيل ووكيع وأبى معاوية لان أبا بكر بن عياش تقدمهم جميعا في الموت واما بن إدريس فتوفى قبل أبى بكر بسنة 
ms1684	 فليس يمتنع سماعه منه لان والده كان من كبار أصحاب الحديث فيجوز أن يكون بكر به وقد روى العطاردي عن أبيه عن يونس بن بكير أوراقا من مغازي بن إسحاق ويشبه ان يكون فاته سماعها من يونس فسمعها من أبيه عنه وهذا يدل على تحريه للصدق وتثبته في الرواية والله اعلم. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات العطاردي بالكوفة سنة إحدى وسبعين ومئتين . قال الحسن وقال أبو عمرو بن السماك مات العطاردي بالكوفة في شعبان سنة اثنتين وسبعين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة اثنتين وسبعين ومئتين فيها مات أحمد بن عبد الجبار العطاردي. PageV05P0438(@)(@@) 2274- أحمد بن عبد الجبار بن إسحاق بن قيس أبو بكر الصوفي. حدث عن محمد بن هارون بن مجمع المصيصي وأبى بكر محمد بن عبد السلام ، وعبد الله بن عثمان الخرساني وأبى بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة الحافظ. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو الحسن الدارقطني والمعافى بن زكريا الجريري ، وأبو حفص بن الآجري المقرئ. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن عبد الجبار بن إسحاق بن قيس حدثني أبو بكر محمد بن عبد السلام حدثنا المنذر يعنى ابن الوليد حدثني أبى حدثنا الحسن بن أبى جعفر عن أيوب عن عمرو بن دينار عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت ان اسجد على سبعة أعظم ولا أكف ثوبا ولا شعرا. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الملك 2275- أحمد بن عبد الملك بن واقد أبو يحيى الحراني مولى بني أسد. قدم بغداد ، وحدث بها عن زهير بن معاوية وحماد بن زيد وعبيد الله بن عمرو وقتادة بن الفضيل ويحيى بن عمرو بن مالك النكري. روى عنه أحمد 
ms1685	 بن حنبل ، وأبو بكر بن أبى شيبة وحنبل بن إسحاق وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وحمدان بن علي الوراق. PageV05P0439(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم كتب عنه أبى ، وأبو زرعة وسمعت أبى يقول كان نظير النفيلي في الصدق والإتقان. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق ، عن أبي أسماء الصيقل عن أنس بن مالك قال خرجنا نصرخ بالحج فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بان نجعلها عمرة وقال لو استقبلت من امرى ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكني سقت الهدى وقرنت بين الحج والعمرة. أخبرني أبو الحسن على بن الحسين التغلبي بدمشق أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا على بن الحسن بن علان الحراني حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن الدلهاث عن أبيه عن الميموني قال قلت لأحمد بن حنبل يا أبا عبد الله أحمد بن عبد الملك بن واقد فقال لي قد مات عندنا ورأيته كيسا وما رأيت بأسا رأيته حافظا لحديثه قلت ضبطه قال هي أحاديث زهير وما رأيت الا خيرا وصاحب سنة قد كتبنا عنه قلت أهل حران يسيئون الثناء عليه قال لي أهل حران قلما يرضون عن انسان هو يغشى السلطان بسبب ضيعة له فرأيت امره عنده أبى عبد الله حسنا يتكلم فيه بكلام حسن. PageV05P0440(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلى بن أبى على البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال أحمد بن عبد الملك بن واقد كنيته أبو يحيى وينسبون إلى ولاء بنى أسد حدثني محمد بن يحيى انه مات سنة إحدى وعشرين ومئتين. 2276- أحمد بن عبد الملك بن صالح بن عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور أبو بكر الهاشمي. حدث عن أحمد بن الخليل البرجلاني وأبى 
ms1686	 الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ، وعبد الله بن روح المدائني ومضر بن محمد الأسدي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، ومحمد بن المظفر الحافظ. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي بكر أحمد بن عبد الملك بن صالح بن عيسى بن جعفر الهاشمي فقال ثقة. 2277- أحمد بن عبد الملك بن عبد الله أبو نصر القطان المعروف بابن الحواجبي وهو ابن أخت أبى القاسم الأزهري. بكر به خاله في السماع من أبى حفص الكتاني وأبى الحسين بن حمه الخلال وأبى القاسم بن الصيدلاني ، وابن الصلت المجبر ونحوهم كتبت عنه شيئا يسيرا وكان أميا لا يكتب وسماعه في كتاب خاله. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عثمان يعنى ابن PageV05P0441(@)(@@) أبى شيبة حدثنا هشيم أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال لما طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة أمر ان يراجعها فراجعها. مات أبو نصر بن الحواجبى قرب آخر سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 2278- أحمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الصمد بن بكر أبو صالح المؤذن النيسابوري. قدم علينا حاجا وهو شاب في حياة أبى القاسم بن بشران ثم عاد إلى نيسابور وقدم علينا مرة ثانية في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة فكتب عنى في ذلك الوقت وكتبت عنه في القدمتين جميعا وكان يروى ، عن أبي نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفراييني ، ومحمد بن الحسين العلوي الحسنى وأبى طاهر الزيادي ، وعبد الله بن يوسف بن بايويه الأصبهاني وأبى عبد الرحمن السلمي ومن بعدهم وقال لي أول سماعي في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة وكنت إذ ذاك قد حفظت القران ولى نحو تسع سنين وكان ثقة. حدثني أبو صالح المؤذن حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي إملاء بنيسابور أخبرنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي أخبرنا محمود بن آدم المروزي حدثنا سفيان 
ms1687	 بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن سالم عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طلع الفجر صلى ركعتين. PageV05P0442(@)(@@) ذكر المثاني والمفاريد في الأسماء على التعبيد 2279- أحمد بن عبد الرحمن أبو العباس البغدادي. حدث عن عاصم بن على . روى عنه أحمد بن علي بن شعيب المعروف بابن أبي الصغير المصري. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قراءة وحدثني أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الخياط لفظا قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو على أحمد بن علي بن شعيب بمصر حدثنا أحمد بن عبد الرحيم أبو العباس البغدادي حدثنا عاصم بن علي حدثنا شعبة ، عن أبي الزبير عن جابر قال جاء عبد فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الهجرة ولم يشعر انه عبد فجاء سيده يريده فقال النبي صلى الله عليه وسلم بعنيه فاشتراه بعبدين اسودين ثم لم يبايع أحدا حتى يسأله اعبد هو. كذا رواه هذا الشيخ عن عاصم عن شعبة ووهم فيه وصوابه عن عاصم عن ليث بن سعد ، عن أبي الزبير. 2280- أحمد بن عبد الرحيم بن عبد السلام أبو عمرو الثقفى البصري. PageV05P0443(@)(@@) حدث عن عمرو بن علي الفلاس . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني في معجمه وذكر انه سمع منه ببغداد. 2281- أحمد بن عبد الخالق بن بكر بن حمدان أبو بكر الضبعي. حدث عن أبى خلف عبد الله بن عيسى الخزاز ، وعبد الله بن داود الخريبي ، وعبد الله بن بكر السهمي وأبى داود الطيالسي وابى عاصم النبيل ، ومحمد بن كثير الصنعاني. روى عنه عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال ، وأبو ذر ابن الباغندي ، ومحمد بن عبد الله المستعينى وأحمد بن العباس بن منصور البغوي ، ومحمد بن جعفر الخرائطى ، ومحمد بن السرى بن عثمان التمار ، ومحمد بن جعفر المطيري. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري حدثنا أحمد بن عبد الخالق 
ms1688	 الضبعي حدثنا عبد الله بن داود الخريبي حدثنا حريث عن الشعبي عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه ، وعن شماله حتى يرى بياض خديه. 2282- أحمد بن عبد الخالق بن سويد بن إبراهيم بن الخليل أبو بكر الأنصاري الخشاب خال أبى محمد الحسن بن محمد الخلال. PageV05P0444(@)(@@) كان مولده سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وسمع أحمد بن سلمان النجاد وحدثني عنه الخلال وسألته عنه فقال ثقة وجميع ما كان عنده جزء واحد عن النجاد. قلت وكان حيا في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة. 2283- أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن هشام بن موسى أبو العباس القاضي المعروف بابن الأبلي. كان جار أبى الفضل بن دودان الهاشمي في الجانب الشرقى وحدث ، عن أبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي سمع منه بن دودان وكان ثقة. مات في يوم الجمعة السابع عشر من رجب سنة اثنتي عشرة وأربع مئة. 2284- أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن الحسن بن وهب أبو يعلى المعروف بابن زوج الحرة. وكان أصغر إخوته . سمع موسى بن جعفر بن عرفة وعلى بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني وابا القاسم بن حبابة وعمر الكتاني وإبراهيم بن محمد الجلى وطبقتهم. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن درب المجوس من نهر طابق وسألته عن مولده فقال ولدت بعد ان استخلف القادر بالله بأربعين يوما. قلت وكان استخلاف القادر بالله في يوم السبت الحادي عشر من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. ومات أبو يعلى في يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة ودفن من يومه بباب الدير قريبا من قبر معروف الكرخي. PageV05P0445(@)(@@) 2285- أحمد بن عبد الصمد بن علي بن عيسى بن علي بن الحكم بن رافع بن سنان أبو أيوب الأنصاري ثم الزرقي المديني. سمع سفيان بن عيينة وأبا ضمرة أنس بن عياض وإسماعيل بن قيس وعصمة بن محمد الانصاريين ، وعبد الله بن نمير الخارفي وحماد بن عمرو 
ms1689	 النصيبي. روى عنه الحسن بن علي العمري وأحمد بن أبى عوف البزوري وأبى القاسم البغوي وغيرهم وكان ثقة سكن النهروان وحدث بها إلى حين وفاته. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق أخبرنا أبو أيوب بن أحمد بن عبد الصمد بن علي الحطمى الأنصاري حدثنا إسماعيل بن قيس عن يحيى بن سعيد عن ابي الحباب سعيد بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري قال سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتا شديدا فهاله ذلك فاتاه جبريل فقال يا جبريل ما هذا الصوت قال هذه صخرة هوت من شفير جهنم من سبعين عاما هذا حين بلغت قعرها أحب الله أن يسمعك صوتها قال فما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا حتى قبض. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو الحسن على بن عمر الحافظ , PageV05P0446(@)(@@) قال : أحمد بن عبد الصمد النهرواني مشهورا لا باس به. 2286- أحمد بن عبدة الهروي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان بن عيينة . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن منصور الوراق النوشرى حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا أحمد بن عبدة الهروي وكان منزله بالرصافة حدثنا سفيان بن عيينة عن الأسود بن قيس سمع جندبا البجلي يقول كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار فنكبت أصبعه فقال {من الرجز} : هل أنت الا أصبع دميت .. وفي سبيل الله ما لقيت وقد ذكرنا في المحمديين محمد بن عبدة الهروي وسقنا روايته عن سفيان بن عيينة واخاف ان يكون هو هذا الشيخ فالله اعلم. 2287- أحمد بن عباد أبو جعفر المعروف بحمدون الفرغاني. سمع على بن عاصم وأبا بدر شجاع بن الوليد ويعقوب بن إسحاق الحضرمي . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي. PageV05P0447(@)(@@) وهو بحمدون اشهر منه بأحمد وسنعيد ذكره في باب الحاء إن شاء الله. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ 
ms1690	 على عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وأنا أسمع قيل له حدثكم أحمد بن عباد حدثنا يعقوب الحضرمي عن شعبة عن يزيد الرشك عن معاذة قالت قلت لعائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى قالت نعم أربعا ويزيد ما شاء الله. 2288- أحمد بن عبد الأعلى البغدادي. أخبرني أبو بكر محمد بن علي بن محمد الحداد بدمشق أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد السلمي حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر بن النضر الهروي حدثنا أحمد بن عبد الأعلى البغدادي بمصر حدثنا زهير بن عباد قال حدثنا عبد الله بن المغيرة عن المعلى بن هلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى في الظلمة كما يرى في الضوء. PageV05P0448(@)(@@) 2289- أحمد بن عبد السلام بن رذام أبو الحسن المؤدب. كان يسكن المخرم وحدث عن إسحاق بن أبى إسرائيل . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2290- أحمد بن عبد الرزاق أبو العباس. حدث عن خالد بن مرداس . روى عنه الطستي أيضا. 2291- أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن طوق بن سلام بن المختار بن سليم أبو نصر الربعي الخيرانى من أهل الموصل. قدم بغداد بعد سنة أربعين وأربع مئة وحدث بها عن نصر بن أحمد بن المرجى وأبى الحسين عبد الله بن القاسم بن الصواف المصوليين كتبت عنه وكان ثقة. أخبرني أبو نصر بن طوق حدثنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن محمد الخليل الفقيه بالموصل حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا شيبان بن فروخ الأبلي حدثنا سويد أبو حاتم حدثنا قتادة عن ابى نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال سافرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان فافطر بعضنا وصام بعضنا فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم. PageV05P0449(@)(@@) سألت ابن طوق عن مولده فقال في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة ومات بالموصل في 
ms1691	 شهر رمضان من سنة تسع وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عيسى 2292- أحمد بن عيسى بن حسان أبو عبد الله المصري المعروف بالتستري. كان يتجر إلى تستر فعرف بذلك وقدم بغداد وحدث بها عن مفضل بن فضالة المصري وضمام بن إسماعيل المعافري ورشدين بن سعد المهري المصري ، وعبد الله بن وهب القرشي وأزهر بن سعد السمان. روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم ، ومحمد بن أيوب الرازيون ومسلم بن الحجاج النيسابوري وإسماعيل بن إسحاق القاضي وحنبل بن إسحاق بن حنبل وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ويوسف بن يعقوب القاضي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا أحمد بن عيسى المصري حدثنا ضمام بن إسماعيل الإسكندراني حدثني يزيد بن أبى حبيب وموسى بن وردان عن كعب بن عجرة ان النبي صلى الله عليه وسلم فقد كعبا فسال عنه فقالوا مريض فخرج يمشى حتى أتاه فلما دخل عليه قال أبشر يا كعب فقالت أمه هنيئا لك الجنة PageV05P0450(@)(@@) يا كعب فقال من هذه المتألية على الله عز وجل قال هي امى يا رسول الله قال وما يدريك يا أم كعب لعل كعبا قال ما لا يعنيه ومنع ما لا يغنيه. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى بن زحر البصري في كتباه إلينا حدثنا أبو عبيدة محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن أحمد بن عيسى المصري قال أبو عبيد هو اهوازى ويعرف بالمصرى فقال سمعت يحيى بن معين يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه كذاب. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الحسين يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال شهدت أبا زرعة يعنى الرازي ذكر كتاب الصحيح الذي الفه مسلم 
ms1692	 بن الحجاج ثم الفضل الصائغ على مثاله فقال لي أبو زرعة هؤلاء قوم أرادوا التقدم قبل اوانه فعملوا شيئا يتسوقون به الفوا كتابا لم يسبقوا إليه ليقيموا لانفسهم رياسة قبل وقتها واتاه ذات يوم وانا شاهد رجل بكتاب الصحيح من رواية مسلم فجعل ينظر فيه فإذا حديث عن أسباط بن نصر فقال أبو زرعة ما ابعد هذا من الصحيح يدخل في كتابه أسباط بن نصر ثم رأى في كتابه قطن بن نسير فقال لي وهذا أطم من الأول قطن بن نسير وصل أحاديث عن ثابت جعلها عن أنس ثم نظر فقال يروى عن أحمد بن عيسى المصري في كتابه الصحيح قال لي أبو زرعة ما رأيت أهل مصر يشكون في ان أحمد بن عيسى وأشار أبو زرعة PageV05P0451(@)(@@) إلى لسانه كأنه يقول الكذب ثم قال لي يحدث عن أمثال هؤلاء وتترك محمد بن عجلان ونظراءه ويطرق لأهل البدع علينا فيجدوا السبيل بان يقولوا للحديث إذا احتج به عليهم ليس هذا في كتاب الصحيح ورايته يذم من وضع هذا الكتاب ويؤنبه. فلما رجعت إلى نيسابور في المرة الثانية ذكرت لمسلم بن الحجاج إنكار أبى زرعة عليه روايته في كتاب الصحيح عن أسباط بن نصر وقطن بن نسير وأحمد بن عيسى فقال لي مسلم إنما قلت صحيح وانما أدخلت من حديث أسباط وقطن وأحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم إلا أنه ربما وقع إلى عنهم بارتفاع ويكون عندي من رواية أوثق منهم بنزول فأقتصر على اؤلئك واصل الحديث معروف من رواية الثقات وقدم مسلم بعد ذلك الري فبلغنى انه خرج إلى أبى عبد الله محمد بن مسلم بن واره فجفاه وعاتبه على هذا الكتاب وقال له نحوا مما قاله لي أبو زرعة ان هذا تطرق لأهل البدع علينا فاعتذر إليه مسلم وقال إنما أخرجت هذا الكتاب وقلت هو صحاح ولم أقل ان ما لم أخرجه من الحديث في هذا الكتاب ضعيف ولكني إنما أخرجت هذا من الحديث الصحيح ليكون مجموعا عندي وعند 
ms1693	 من يكتبه عنى فلا يرتاب في صحتها ولم أقل ان ما سواه ضعيف أو نحو ذلك مما اعتذر به مسلم إلى محمد بن مسلم فقبل عذره وحدثه. وذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم أحمد بن عيسى فقال كتب عنه PageV05P0452(@)(@@) أبى ، وأبو زرعة بالبصرة وسالت أبى عنه فقال قيل لي بمصر انه قدمها واشترى كتب بن وهب وكتاب المفضل بن فضالة ثم قدمت بغداد فسالت هل يحدث عن المفضل بن فضالة قالوا نعم فانكرت ذلك وذلك ان الرواية ، عن ابن وهب والمفضل لا يستويان. قلت وما رأيت لمن تكلم في أحمد بن عيسى حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه وقد ذكره أبو عبد الرحمن النسائي في جملة شيوخه الذين بين أحوالهم فقال ما. حدثنا البرقاني أخبرنا على بن عمر حدثنا الحسن بن رشيق أخبرنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول أحمد بن عيسى كان بالعسكر ليس به باس. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن عيسى المصري مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين زاد بن قانع بسر من رأى. 2293- أحمد بن عيسى بن الحسن وقيل السكن بدل الحسن السكوني. حدث عن أبى يوسف القاضي وحمزة بن زياد الطوسي ، ومحمد بن سابق . روى عنه محمد بن سليمان بن محبوب المعروف بالسخل ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الجمال وغيرهما. حدثنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا على بن عمر الحافظ وأخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذن قالا حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد المقرئ وقال ابن شاذان الجمال حدثنا أحمد بن عيسى بن الحسن وقال ابن شاذان بن عيسى السكن السكوني حدثنا حمزة بن زياد الطوسي , قال : PageV05P0453(@)(@@) حدثنا أبو جزي نصر بن طريف عن الشيباني 
ms1694	 عن الشعبي عن محمد بن صيفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل منكم يوم عاشوراء فلا يأكل بقية يومه. وروى هذا الحديث القاضي الجراحى ، عن ابن الجمال عن أحمد بن عيسى بن الحسن كما قال على بن عمر وهو غريب من حديث أبى إسحاق الشيباني انفرد به السكوني بإسناده ولم يكتبه الا من حديث بن الجمال عنه. وقال عبد الله بن محمد بن ياسين في روايته عن هذا الشيخ حدثنا أحمد بن عبد الجبار السكوني وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم , وروى عنه محمد بن مخلد فقال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى السكوني ونحن نذكره بعد في موضعه ان شاء الله. 2294- أحمد بن عيسى أبو سعيد الخراز الصوفي. من كبار شيوخهم كان أحد المذكورين بالورع والمراقبة وحسن الرعاية والمجاهدة وحدث شيئا يسيرا عن إبراهيم بن بشار صاحب إبراهيم بن أدهم ، وعن غيره . روى عنه على بن محمد المصري. PageV05P0454(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس حدثنا على بن محمد المصري حدثنا أبو سعيد أحمد بن عيسى الخراز البغدادي الصوفي أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري حدثنا جابر بن سليم عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء الخلق شؤم وشراركم اسوؤكم خلقا. وهكذا رواه أبو عبد الرحمن السلمي عن القواس. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد المصري قال سمعت أبا سعيد أحمد بن عيسى الخراز يقول سمعت إبراهيم بن بشار يقول الآية التي مات فيها على بن الفضيل في الانعام {ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد} مع هذا الموضع مات وكنت فيمن صلى عليه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا بكر بن الطرسوسي يقول أبو سعيد الخراز قمر الصوفية. أنبأنا أبو سعد الماليني قال سمعت على بن عمر الدينوري 
ms1695	 يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول قال الجنيد لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد الخراز لهلكنا قال على فقلت لإبراهيم وأيش كان حاله فقال أقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته ذكر الحق بين الخرزتين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوى بنيسابور قال : PageV05P0455(@)(@@) سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت أبا جعفر الصيدلاني يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول من ظن انه ببذل الجهد يصل فمتمن ومن ظن انه بغير بذل الجهد يصل فمتعن. حدثني أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقانى بها لفظا حدثنا أبو منصور معمر بن أحمد الأصبهاني قال سمعت أبا الفتح الفضل بن جعفر يقول سمعت أبا الفضل العباس بن الشاعر يذكر عن تلميذه لأبي سعيد الخراز قالت كنت أسأله مسألة والإزار بيني وبينه مشدود فاستقزني حلاوة كلامه فنظرت في ثقب من الإزار فرأيت شفته فلما وقعت عيني عليه سكت وقال جرى ها هنا حدث فاخبرينى ما هو فعرفته انى نظرت إليه فقال أما علمت ان نظرك إلى معصية وهذا العلم لا يحتمل التخليط ولذلك حرمت هذا العلم. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذراع قال سمعت أبا محمد الحسن بن ياسين يقول سمعت على بن حفص الرازي يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول ذنوب المقربين حسنات الأبرار. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت أبا محمد الجريري يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم جبلت القلوب على حب من أحسن إليها واعجبا ممن لم ير محسنا غير الله كيف لا يميل بكليته إليه. أخبرنا أبو حازم العبدوي حدثني على بن عبد الله بن جهضم بمكة حدثني أبو بكر السنجاري حدثني أبو بكر الدقاق , قال : حدثني أبو سعيد الخراز قال كنت بمكة ومعي رفيق لي من الورعين , PageV05P0456(@)(@@) فاقمنا ثلاثة أيام لم نأكل 
ms1696	 شيئا وكان بحذائنا فقير معه كويزه وركوة مغطاة بقطعة خيش ربما كنت أراه يأكل خبز حوارى فقلت في نفسي والله لأقولن لهذا نحن الليلة في ضيافتك فقلت له فقال لي نعم وكرامة فلما جاء وقت العشاء جعلت اراعيه ولم ار معه شيئا فمسح يده على سارية فوقع على يده شيء فناولنى فإذا درهم ليس يشبه الدراهم فاشترينا خبزا واداما فلما مضى لذلك مدة جئت إليه وسلمت عليه وقلت انى ما زلت اراعيك تلك الليلة وانا أحب ان تعرفنى بم وصلت إلى ذلك فان كان يبلغ بعمل حدثتني فقال يا أبا سعيد ما هو الا حرف واحد قلت ما هو قال تخرج قدر الخلق من قلبك تصل إلى حاجتك. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي أخبرني أحمد بن محمد بن الفضل قال سألت أبا بكر بن أبى العجوز عن موت أبى سعيد الخراز فقال مات سنة سبع وأربعين ومئتين أو سنة سبع وسبعين ومئتين قال أبو عبد الرحمن وأظن ان هذا أصح. قلت لا شك ان القول الأول باطل وهو سنة سبع وأربعين واما القول الثاني فهو أقرب إلى الصواب ان كان محفوظا وقد قيل في موت أبى سعيد غيره. أنبأنا أبو سعد الماليني قال سمعت أبا أسامة الحارث بن عدى يقول سمعت أبا القاسم بن مردان يقول صحبت أبا سيعد الخراز أربع عشرة سنة ومات سنة ست وثمانين ومئتين. 2295- أحمد بن عيسى بن علي بن ماهان أبو جعفر الرازي. PageV05P0457(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي غسان زنيج وغيره . روى عنه مكرم بن أحمد القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر مكرم بن أحمد بن محمد بن مكرم القاضي حدثنا أبو جعفر أحمد بن عيسى بن علي بن ماهان الرازي حدثنا أبو غسان محمد بن عمرو زنيج حدثنا يحيى بن مغيرة حدثنا جرير عن الأعمش عن عطية ، عن أبي سعيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما أسرى بي دخلت الجنة فناولنى جبريل 
ms1697	 تفاحة فانفلقت بنصفين فخرج منها حوراء فقلت لها لمن أنت فقالت لعلي بن أبى طالب. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول أحمد بن عيسى بن ماهان الرازي أبو جعفر الجوال صاحب غرائب وحديث كثير حدث بأصبهان عن عبد العزيز بن يحيى المدني وهشام بن عمار ودحيم وانتخب عليه ببغداد أبو الأذان. 2296- أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الطيب الهاشمي أخو أبي على البياضي. PageV05P0458(@)(@@) حدث عن سعيد بن يحيى الأموي . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وكان ثقة. أخبرنا الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثني أحمد بن عيسى الهاشمي أبو الطيب من أصله وأخبرنا على بن أبى على المعدل حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا أبا طيبة فحجمه فسأله عن خراجه فقال ثلاثة أصع فوضع عنه صاعين وأعطاه أجره زاد بن مخلد صاعا. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة سبع وثلاث مئة فيها مات أبو الطيب أحمد بن عيسى الهاشمي أخو أبى على البياضي في صفر. 2297- أحمد بن عيسى بن هارون أبو جعفر الجسار. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال. أخبرني محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن عيسى الجسار شيخ من جسارى الجسر ولم يكن عنده غير هذا الحديث حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك ان رجلا قال يا 
ms1698	 رسول الله أي الأعمال PageV05P0459(@)(@@) أفضل قال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله قال السائل ولو استزدته لزادنى. غريب بهذا الإسناد جدا لم أسمعه إلا من الشروطي. وروى أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن ثرثال عن هذا الشيخ الجسار فسماه محمدا وقد ذكرناه فيما تقدم. 2298- أحمد بن عيسى بن العباس أبو حامد الخيوطي. حدث عن عمر بن محمد بن التل الأسدي الكوفى والحسن بن عرفة العبدي وأبى إسماعيل الترمذي . روى عنه على بن عمر السكري الحربي وذكر انه سمع منه في سنة تسع وثلاث مئة. حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله الهاشمي الخطيب بلفظه حدثنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا أحمد بن عيسى بن العباس أبو حامد الخيوطى حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين الخزاعي انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله مثل أجر نصف القائم ومن صلى نائما فله مثل أجر نصف القاعد. PageV05P0460(@)(@@) وروى محمد بن عبيد الله بن الشخير عن هذا الشيخ فقال حدثنا أحمد بن موسى بن العباس وسنعيد ذكره بعد في موضعه إن شاء الله. 2299- أحمد بن عيسى بن السكين بن عيسى بن فيروز أبو العباس الشيباني البلدي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هاشم بن القاسم ، ومحمد بن معدان وسليمان بن سيف الحرانيين وإسحاق بن زريق الرسعني والزبير بن محمد الرهاوي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو العباس أحمد بن عيسى بن السكين البلدي قدم علينا في جمادى الأولى سنة خمس عشرة وثلاث مئة, قال : حدثني أبو هاشم بن القاسم الحراني. أخبرني أحمد 
ms1699	 بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفى أحمد بن عيسى بن السكين البلدي في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن ابن السكين البلدي مات بواسط في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في رجب قالا وكان خرج إليها في حاجة له فمات بها وهذا اشبه بالصواب من الأول PageV05P0461(@)(@@) والله اعلم. 2300- أحمد بن عيسى بن علي بن موسى أبو بكر الخواص. سمع على بن حرب الموصلي وسفيان بن زياد البلدي وأحمد بن عبيد بن ناصح ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي ، وعبد الله بن روح المدائني. روى عنه أبو بكر بن بخيت والقاضي الجراحى والدراقطنى ، وابن شاهين ، وعبد الله بن عثمان الصفار وجماعة سواهم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي بكر أحمد بن عيسى الخواص فقال ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر أحمد بن عيسى الخواص مات في شهر رمضان من سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة قال غيره ، عن ابن قانع مات في يوم الأحد لثمان خلون من الشهر وله نيف وثمانون سنة. 2301- أحمد بن عيسى بن جمهور أبو عيسى المعروف بابن صلاد الخشاب. حدث عن عمر بن شبة وفي أحاديثه غرائب . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وذكر لنا أنه كان يسكن بالجانب الشرقى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو عيسى أحمد بن عيسى بن جمهور الخشاب حدثنا أبو زيد عمر بن شبة بن عبيدة النميري , PageV05P0462(@)(@@) فال : حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى حدثنا أيوب ويحيى بن سعيد عن هاشم بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لا يقبض العلم انتزاعا الحديث هذا الحديث إنما يحفظ من رواية عمرو بن 
ms1700	 علي الفلاس عن الثقفى ويقال لم يروه هكذا عن الثقفى غيره. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحى حدثنا محمد بن محمد بن سليمان أبو بكر حدثنا عمرو بن علي حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدثنا أيوب ويحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العلماء وذكر الحديث قال الجراحى قال لنا أبو بكر وما علمت ان أحدا قال في هذا عن يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم غير أبى حفص عمرو بن علي. أخبرني الحسن بن أبى طالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني لا اعلم أحدا جمع بين أيوب ويحيى بن سعيد في هذا الحديث ممن رواه عن الثقفى غير عمرو بن علي ويشبه ان يكون الثقفى لما جمعهما لعمرو بن علي حمل حديث أحدهما على الآخر لأن حديث أيوب عنده مرفوع وحديث يحيى بن سعيد عنده موقوف والله أعلم. قال لنا أبو الحسن بن رزقويه شهد عندي بن الأزرق السقطي أن جده قال له إن هذا الشيخ أحمد بن عيسى الخشاب ثقة وقد سمع من عمر بن شبة. قال ابن رزقويه وقال لنا أحمد بن عيسى سمعت من عمر بن شبة بسر PageV05P0463(@)(@@) من رأى وانا غلام كبير ورأيت الحسن بن عرفة وغيره من الكبار ولم أكن اكتب قال وقد اتى على فوق المئة وعشرة أو دونها. قال ابن رزقويه : وكان شيخا كبيرا ومات في أول شهر من سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 2302- أحمد بن عيسى بن الهيثم بن بأبويه أبو بكر التمار الناقد. سمع أحمد بن علي البربهاري وأبا مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي المعمري وجعفر 
ms1701	 بن محمد الفريابي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه كان ثقة يسكن بستان أم جعفر. 2303- أحمد بن عيسى بن محمد بن علي بن الأشعث أبو الحسين المقرئ الحربي المعروف بابن جنيه. سمع الحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأبا شعيب الحراني وعلى بن أحمد بن النضر الأزدي ، ومحمد بن هاشم بن البختري وموسى بن هارون. حدثنا عنه عبد العزيز بن محمد الستوري والحسين بن الحسن المخزومي وأحمد بن طلحة المعروف بابن المنقى وطلحة بن علي الكتاني وما علمت من حاله الا خيرا. 2304- أحمد بن عيسى بن خلف بن زغبة أبو بكر الوراق. حدث بمصر أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي قاضى مصر PageV05P0464(@)(@@) بمكة في المسجد الحرام أخبرنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال ، وأبو بكر أحمد بن عيسى بن خلف بن زغبة الوراق البغدادي روى عن ابى الليث الفرائضي وأبى القاسم بن منيع ، وابن أبى داود ولم يكن له عنهم أصول يعول عليها. 2305- أحمد بن عيسى أبو الفتح يعرف بحمدية. شاعر ليس بالمشهور الا ان شعره مليح ومنه ما أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي الكاتب قال أنشدنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قال أنشدني أبو الفتح أحمد بن عيسى البغدادي يلقب بحمديه لنفسه {من المنسرح} : كانما الياسمين حين بدا .. تشرق منه جوانب الكثب عساكر الروم نازلت بلدا .. فكل صلبانها من الذهب أبو الفتح العطار هو المعروف بقطيط. 2306- أحمد بن عيسى بن زيد بن الحسن بن عيسى بن موسى بن هادى بن مهدى أبو عقيل السلمي القزاز. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وأحمد بن نصر بن أشكاب البخاري كتبت عنه وكان ثقة يسكن باب البصرة. أخبرنا أبو عقيل القزاز أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه قال قرئ على عبد الملك بن محمد وانا اسمع قال حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبى قال سمعت الحسن قال حدثنا عمرو بن تغلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كان 
ms1702	 وجوههم المجان PageV05P0465(@)(@@) المطرقة. ذكر أبو عقيل انه ولد في صفر من سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد الثالث من شوال سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمر 2307- أحمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد بن عبد الله مولى حذيفة بن اليمان أبو جعفر الجلاب المعروف بالوكيعي. وكان ضريرا وهو كوفى سكن بغداد ، وحدث بها عن : يحيى بن آدم ، ومحمد بن فضيل ووكيع وأبى معاوية ، وعبد الله بن نمير وجعفر بن عون وزيد بن الحباب ومؤمل بن إسماعيل. روى عنه ابنه إبراهيم ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ومسلم بن الحجاج ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار ، ومحمد بن عبدوس بن كامل والحسن بن علي المعمري ، وأبو الليث الفرائضي. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن علي حدثنا أحمد بن عمر حدثنا وكيع حدثنا سفيان بن عيينة قال قال معمر بن راشد قال لي سفيان الثوري هل سمعت في هذا من حديث الرجل يخرج لأهله قوت سنة وبعض PageV05P0466(@)(@@) السنة قال معمر فلم يحضرنى شيء ثم ذكرت حديثا حدثناه بن شهاب عن مالك بن أوس عن عمر بن الخطاب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيع نخل بنى النضير ثم يحبس لأهله قوت سنتهم. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن عمر بن الجهم بن واقد الوكيعي أصله كوفى نزل بغداد ومات بها. أخبرنا أبو حازم العبدوى فيما اذن ان نرويه عنه أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا قاسم السياري بمرو حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب بن بشر قال سمعت أحمد بن يحيى بن عبد الله الكشميهني وكان حجاجا معروفا بالفضل والعقل قال سمعت أحمد بن عمر الوكيعي أبا جعفر يقول وليت المظالم بمرو اثنتي عشرة سنة فلم يرد على حكم الا وانا احفظ 
ms1703	 فيه حديثا فلم احتج إلى الراى ولا إلى أصحابه. قرانا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين أحمد بن عمر الجلاب الوكيعي بباب المقير ؟ PageV05P0467(@)(@@) قال ما أرى به بأسا حدثنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن الوكيعي فقال ثقة. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن عبدوس يقولان أحمد بن عمر الوكيعي ثقة. أخبرنا ابن الفضل القطان اخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات أحمد بن عمر الوكيعي. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أحمد بن عمر الوكيعي ببغداد سنة خمس وثلاثين وما كتبت عنه. 2308- أحمد بن عمر أبو جعفر الحميري البزاز ويعرف بحمدان السمسار. سمع عبيد الله بن موسى وأبا الجواب احوص بن جواب وأبا النضر بن هاشم بن القاسم وروح بن عبادة وقرادا أبا نوح ، ومحمد بن مصعب القرقساني وأبا نعيم الفضل بن دكين ومعاوية بن عمرو وأبا حذيفة النهدي. PageV05P0468(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل البخارى في صحيحه ، ومحمد بن محمد بن الباغندي ، ومحمد بن المعلى الشونيزي ويعقوب بن أحمد الجصاص والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار وكان ثقة. دفع إلى أحمد بن عبد الله كتاب جده الحسين بن إسماعيل فوجدت فيه بخطه : حدثنا أحمد بن عمر السمسار أبو جعفر المخرمي حدثنا أحوص بن جواب حدثنا عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى عن عكرمة مولى ابن عباس عن يحيى بن يعمر ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس 
ms1704	 منا من خبب امرأة على زوجها أو عبدا على سيده. 2309- أحمد بن عمر بن عبيد الريحانى أحد المجهولين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن هارون الشافعي حدثنا أحمد بن عمر بن عبيد الريحانى ببغداد قال سمعت أبا البختري وهب بن وهب القرشي يقول كنت ادخل على الرشيد وابنه القاسم بين يديه فكنت ادمن النظر إليه عند دخولى وخروجى فقال له بعض ندمائه ما أرى أبا البختري الا يحب راس الحملان ففطن له أمير المؤمنين فلما ان دخلت عليه قال أراك تدمن النظر إلى القاسم تريد ان تجعل انقطاعه إليك قلت أعيذك PageV05P0469(@)(@@) بالله يا أمير المؤمنين ان ترمينى بما ليس في واما ادمانى النظر إليه فلان جعفر بن محمد الصادق حدثنا عن أبيه عن جده على بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث يزدن في قوة البصرة النظر إلى الخضرة والى الماء الجاري والى الوجه الحسن. 2310- أحمد بن عمر الخلقاني من شيوخ الصوفية. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه فقال ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن عمر الخلقاني بغدادي الأصل صحب بشرا يعنى ابن الحارث والسرى يعنى السقطى وكان الجنيد يبجله. 2311- أحمد بن عمر بن المهلب أبو الطيب البزاز. ذكره أبو سعيد بن يونس المصري في الغرباء الذي قدموا مصر. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن عمر بن المهلب البزاز يكنى أبا الطيب بغدادي توفى بمصر يوم الخميس لسبع خلون من شهر ربيع الأخر سنة ثلاث وثلاث مئة. 2312- أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه أبو العباس القطان المخرمي. سمع إبراهيم بن المنذر الحزامى وخلف بن سالم ، ومحمد بن بكار PageV05P0470(@)(@@) ابن الريان ودحيما الدمشقي ، ومحمد بن إبراهيم السرى العسقلاني وهشام بن عمار الدمشقي ، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضى ونحوهم. روى 
ms1705	 عنه أبو الحسين الزينبي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن المظفر في آخرين وكان ثقة. حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو العباس أحمد بن عمرو بن زنجويه حدثنا خلف بن سالم حدثنا غندر حدثنا شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذه الحشوش محتضرة فإذا دخلها أحدكم فليقل اللهم اني أعوذ بك من الخبث والخبائث. حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا العباس بن زنجويه مات في سنة أربع وثلاث مئة. 2313- أحمد بن عمر بن سريج أبو العباس القاضي. امام أصحاب الشافعي في وقته شرح المذهب ولخصه وعمل المسائل في الفروع وصنف الكتب في الرد على المخالفين من أهل الراي وأصحاب الظاهر وحدث شيئا يسيرا عن الحسن بن محمد الزعفراني وأبي يحيى PageV05P0471(@)(@@) محمد محمد بن سعيد العطار , وعلي بن الحسين بن إشكاب , وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وأبى داود السجستاني ونحوهم. روى عنه سليمان بن أحمد الطبراني ، وأبو أحمد الغطريفي. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني بها أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن عمر بن سريج القاضي أبو العباس حدثنا العباس بن محمد بن حاتم بن سورة بن الحكم القاضي قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبى ثابت عن الشعبي ، عن أبي بردة بن أبى موسى عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فامن به ورجل كانت له امة فاعتقها فتزوجها ، وعبد اتقى الله واطاع مواليه. قال سليمان لم يروه ، عن ابن حبيب إلا سورة تفرد به العباس. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا محمد PageV05P0472(@)(@@) بن أحمد بن الغطريف بجرجان حدثنا الإمام أبو العباس أحمد بن عمر 
ms1706	 بن سريج حدثنا أبو يحيى الضرير محمد بن سعيد العطار حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا الأعمش عن حبيب بن ابى ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن على بن أبي طالب قال كنت رجلا مذاء وكنت أكثر منه الاغتسال فسالت النبي صلى الله عليه وسلم فقال يكفيك منه الوضوء. أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت أبا على بن خيران يقول سمعت أبا العباس بن سريج يقول رأيت في المنام كانا مطرنا كبريتا احمر فملأت أكمامي وجيبي وحجرى فعبر لي انى ازرق علما عزيزا كعزة الكبريت الأحمر. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي بالكوفة حدثنا أبو بكر الدارمي قال تناظر بن سريج ، وابن الأصبهاني يعنى محمد بن داود في مسألة فطال بينهما الكلام واتسع فقال أحدهما لصحابه ترضى باول من يطلع قال نعم فإذا هم بابن الرومي قد اقبل فتحاكما إليه فافكر ساعة ثم قال {من الوافر} : غموض الحق حين تذب عنه .. يقلل ناصر الخصم المحق تجل عن الدقيق فهوم قوم .. فتقضى للمجل على المدق أنشدنا الحسن بن أبي طالب قال أنشدني بعض أصحابنا لأبي العباس بن سريج : PageV05P0473(@)(@@) % ولو كلما كلب عوي ملت نحوه .. اجاوبه ان الكلاب كثير ولكن مبالاتى بمن صاح أو عوى .. قليل لأني بالكلاب بصير أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد الهروي في كتابه حدثنا الحسن بن إبراهيم بن الحسين الليثي بمصر حدثني الحسين بن الفتح قال كان ببغداد جمع للقضاة والمعدلين والفقهاء فقاموا ليمضوا إلى موضع فاتفقوا على ان يتقدمهم أبو العباس بن سريج ومنهم من هو في سن أبيه فقال لهم ما أتقدم إلا على شريطة ان تقدمت فمطرق وان تاخرت فمبذرق. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى الأستراباذي ببيت المقدس حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور قال أخبرنا حسان بن محمد قال قال شيخ من أهل العلم لأبي العباس بن سريج أبشر أيها القاضي 
ms1707	 فان الله بعث عمر بن عبد العزيز على راس المئة فاظهر كل سنة وأمات كل بدعة ومن الله على راس المئتين بالشافعى حتى أظهر السنة واخفى البدعة ومن الله علينا على راس الثلثمئة بك حتى قويت كل سنة وضعف كل بدعة وقد قيل في ذلك {من الكامل} : اثنان قد مضيا فبورك فيهما .. عمر الخليفة ثم حلف السؤدد الشافعي الالمعى المرتضى .. خير البرية ، وابن عم محمد أرجو أبا العباس انك ثالث .. من بعدهم سقيا لتربة أحمد أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسن على بن أحمد العروضى الفقيه سمعت أبا الحسن السنجاني قاضيها يقول سمعت أبا العباس بن سريج يقول يؤتى يوم القيامة بالشافعى وقد تعلق بالمزنى يقول رب هذا افسد علومى فأقول PageV05P0474(@)(@@) انا مهلا بأبي إبراهيم فإني لم أزل في إصلاح ما افسده. حدثنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني بها قال سمعت عبد الرحمن بن محمد بن خيران يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد الفقيه ببغداد يقول سمعت عثمان بن السندي أبا الحسن يقول قال لي أبو العباس بن سريج في علته التي مات فيها أريت البارحة في المنام كان قائلا يقول لي هذا ربك تعالى يخاطبك قال فسمعت ب {ماذا أجبتم المرسلين} ب {ماذا أجبتم المرسلين} قال فقلت بالإيمان والتصديق قال فقيل ب {ماذا أجبتم المرسلين} قال فوقع في قلبي انه يراد منى زيادة في الجواب فقلت بالإيمان والتصديق غير انا قد اصبنا من هذه الذنوب فقال اما اني ساغفر لك. أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج القاضي الفقيه الشافعي سمع الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي والناس بعد وجالس داود الأصبهاني وناظره وكان يحضر مع ابنه محمد بن داود في مجالس النظر فيناظره ويستظهر عليه له مصنفات في الفقه على مذهب الشافعي وله ردود على المخالفين والمتكلمين 
ms1708	 وله رد على عيسى بن أبان العراقي في الفقه توفى سنة ست وثلاث مئة. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال قال لنا إسماعيل بن علي الخطبي توفى أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج القاضي ببغداد لخمس بقين من جمادى الأولى سنة ست وثلاث مئة. قلت وبلغت سنة فيما بلغني سبعا وخمسين سنة وستة اشهر ودفن في حجرة بسويقة غالب. PageV05P0475(@)(@@) 2314- أحمد بن عمر أبو الحسن البرذعي. سكن بغداد وكان أحد المتكلمين على مذاهب المعتزلة عاصر أبا علي الجبائي وأبا مجالد أحمد بن الحسين وتكلم معهما. 2315- أحمد بن عمر بن النجم بن عبد الخالق أبو عيسى الضبعي. حدث عن حمدون بن عباد الفرغاني وأبى إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وذكر انه سمع منه في سوق العطش ، وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو عيسى أحمد بن عمر بن النجم الضبعي حدثنا ابو إسماعيل الترمذي وأخبرنا أبو الحسين على بن محمد بن عبد الله المعدل ، وأبو بكر أحمد بن عمر بن أحمد الدلال قالا حدثنا أحمد بن سليمان النجاد وحدثنا محمد بن إسماعيل يعني الترمذي حدثنا إبراهيم بن يحيى الشجري حدثني أبى ، عن ابن إسحاق قال حدثني محمد بن مسلم بن شهاب عن عمه عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعلى رأسه المغفر ليس في حديث النجاد عام الفتح. PageV05P0476(@)(@@) 2316- أحمد بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن إبراهيم بن إسحاق بن علي بن إسحاق الحميري أخو على بن عمر السكري. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيره ولم يحدث وانما روى اخوه على بن عمر عن وجوده في كتابه. 2317- أحمد بن عمر بن العباس أبو الحسين القزويني. قدم بغداد حاجا في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن 
ms1709	 محمد بن عبد بن عامر السمرقندي ، ومحمد بن موسى الحراني والحسن بن ماجة القزويني وغيرهم . حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان. 2318- أحمد بن عمر بن نصير أبو عبد الله. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن العباس بن منصور القراطيسي. 2319- أحمد بن عمر بن حاتم بن عبد العزيز بن أبى نزار أبو بكر. PageV05P0477(@)(@@) حدث عن أحمد بن علي الأبار وأحمد بن القاسم البرتي ، وعبد الله بن العباس الطيالسي. روى عنه يوسف بن عمر القواس وإبراهيم بن مخلد الدقاق ، وابن رزقويه. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفى أبو بكر أحمد بن عمر بن حاتم بن أبى نزار في شوال سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 2320- أحمد بن عمر أبو بكر البغدادي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي من أصل كتابه حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقى ببغداد حدثنا أبو بكر أحمد بن عمر البغدادي بحلب حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا حسين بن منصور أخبرنا عبد الرحمن بن مغراء عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء ، وعن هبته. 2321- أحمد بن عمر بن أحمد بن يحيى بن عبد الصمد الفامي أبو بكر يعرف بابن الرويح. حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد . حدثنا عنه PageV05P0478(@)(@@) أحمد بن علي بن التوزي وأحمد بن محمد العتيقي وكان يسكن بالجانب الشرقى. أخبرني العتيقي قال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو بكر أحمد بن عمر بن عبد الصمد بن الرويح البقال وكان فيه تساهل في الحديث. 2322- أحمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله أبو على الأصبهاني. سمع محمد بن منصور الشيعي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي وكان قد سكن بغداد دهرا طويلا وحدث بها ثم انتقل 
ms1710	 إلى مصر فنزلها واقام بها حتى مات. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو على أحمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله الأصبهاني حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي وأحمد بن عبد الرحمن قالا حدثنا ابن وهب أخبرني يونس ، عن ابن شهاب أخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال قالت حفصة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب لا جناح على من قتلهن العقرب والغراب والحداة والفارة والكلب العقور. PageV05P0479(@)(@@) قال لي العتيقي سمعت منه ببغداد في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ثم سمعت منه بعد ذلك بمكة وبمصر وكان يحضر في كل سنة مكة في موسم الحج إلى ان توفى بمصر في سنة أربع وتسعين وثلاث مئة وكان ثقة حسن الأصول. ذكر غير العتيقي انه مات يوم الثلاثاء الثاني عشر من جمادى الأولى. 2323- أحمد بن عمر بن علي بن الفضل بن إبراهيم أبو بكر الوراق المعروف بابن البقال. سمع أبا بكر الشافعي وأبا على الطومارى وأبا على بن الصواف وعلى بن إبراهيم بن حماد القاضي وأبا بحر بن كوثر ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم وعثمان بن محمد بن سنقة وحبيب بن الحسن القزاز وأبا بكر بن خلاد النصيبي وأبا بكر بن مالك القطيعي ومن بعدهم. روى شيئا يسيرا وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو الحسن العتيقي كان ثقة دينا صالحا. أخبرنا العتيقي قال سنة تسع وستعين وثلاث مئة فيها توفى أبو بكر بن البقال الوراق في شهر رمضان كتبت الكثير وحدث بشيء يسير وكان صالحا ثقة. ذكر عبد الواحد بن محمد بن جعفر فيما قرأت بخطه أن ابن البقال مات في يوم ثلاثاء ودفن في يوم الأربعاء السادس والعشرين من شهر رمضان. 2324- أحمد بن عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن أزداذ بن سراج بن عبد الرحمن أبو طاهر المعروف بابن شاهين. PageV05P0480(@)(@@) سمع أبا عبد الله بن المخرم وأبا سعيد أحمد بن محمد بن رميح 
ms1711	 النسوي وأبا على بن الصواف وأبا بكر بن خلاد وأبا سليمان محمد بن الحسين الحراني وأبا بحر بن كوثر البربهاري. حدثنا عنه أبو الفرج الطناجيري وكان ثقة. حدثني أبو القاسم الأزهري ، وأبو القاسم التنوخي قالا مات أبو طاهر أحمد بن عمر بن شاهين في شهر ربيع الأول وقال التنوخي يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر ربيع الأول من سنة ست وأربع مئة. 2325- أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم ابن الواثق بالله أبو الحسين الهاشمي المعروف بابن الغريق. سمع أبا بكر النجاد وأبا بكر الشافعي وجده عبد العزيز بن محمد وعمر بن جعفر بن سلم. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بباب البصرة في بعض سكك المدينة ومات في ليلة الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة جامع المدينة. 2326- أحمد بن عمر بن القاسم بن بشر بن عصام بن أحمد أبو الحسين النرسي المعروف بابن عديسة. وهو أخو شيخنا أبى بكر محمد بن عمر وكان الأكبر . حدث عن على بن إدريس الستوري وأبى عمر بن السماك وأبى بكر الشافعي. كتبت عنه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وقيل لي انه كان يحفظ عن PageV05P0481(@)(@@) إسماعيل بن محمد الصفار حديثا واحدا وكان ثقة مات في صفر من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 2327- أحمد بن عمرو بن قرقر أبو العباس الحذاء من أهل الجانب الشرقي. حدث شيئا يسيرا عن أحمد بن العباس الاقلامى شيخ يروى ، عن أبي عيسى بن قطن السمسار وغيره حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وكان صدوقا. 2328- أحمد بن عمر بن عثمان بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن يحيى بن الحسين أبو الفرج الغضارى المعروف بابن البغل. سمع أحمد بن سلمان النجاد وجعفر بن محمد الخلدي كتبت عنه وكان صدوقا مات في يوم السبت ثالث ذي الحجة من سنة خمس عشرة وأربع مئة وكنت إذ ذاك بنيسابور. 2329- أحمد 
ms1712	 بن عمر بن أحمد أبو بكر الدلال يعرف بابن الإسكاف. سمع أبا عمرو بن السماك وجعفر الخلدي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأبا بكر النجاد وأبا الحسين بن بويان المقرئ. PageV05P0482(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة يسكن شارع العتابيين ومات في المحرم من سنة سبع عشرة وأربع مئة. 2330- أحمد بن عمر بن علي بن الحسن أبو الحسين. ولى القضاء بدرزيجان وانتقل إليها فسكنها وكان أبوه أحد المقرئين للقران ببغداد . سمع أبو الحسن من أبى حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر والقاضي الجراحى وأبى العباس بن مكرم وأحمد بن أبى طالب الكاتب ونحوهم. سمعت منه ولم يكن له كتاب وانما وقع إلى بعض أصول من المظفر وغيره وفيه سماعه فقراته عليه ولا اعلم سمع منه غيرى وذكر لي انه سمع من ابن مالك القطيعي فسالت عن مولده فقال في سنة ست وخمسين وثلاث مئة وبلغني أنه مات في سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 2331- أحمد بن عمر بن الحسن بن مخلد بن الحسن بن عمر بن ميخائيل أبو بكر العكبري. سمع على بن هارون السمسار الحربي وكان عنده عنه مغازي بن إسحاق التي يرويها أحمد بن محمد بن أيوب عن إبراهيم بن سعد وسمع أيضا يحيى بن محمد بن سهل الخضيب العكبري وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي والقاضي أبا الحسن الجراحي. كتب عنه أصحابنا بعكبرا ولم يقدر لي لقاؤه وكان صدوقا. بلغنا انه توفى في سنة سبع وثلاثين وأربع مئة. 2332- أحمد بن عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو PageV05P0483(@)(@@) العباس البرمكي الحنبلي أخو إبراهيم وعلى. سمع أبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أحمد بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا على بن الجعد أخبرنا شعبة عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد لصاحب الفراش وللعاهر الحجر. سألت أبا العباس بن البرمكي 
ms1713	 عن مولده فقال في ذي الحجة من سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الخميس الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الخميس في مقبرة باب حرب. 2333- أحمد بن عمر بن روح بن علي أبو الحسين النهرواني. سمع أبا حفص بن الزيات والحسين بن محمد بن عبيد العسكري والحسن بن جعفر الخرقي وأبا الحسين بن البواب المقرئ وأبا بكر بن PageV05P0484(@)(@@) شاذان ، ومحمد بن علي بن سويد ، وعبد الله بن أحمد بن ماهبزذ الأصبهاني وأبا الحسن الدارقطني وأبا الفضل الزهري والمعافى بن زكريا وغيرهم. كتبت عنه بالنهروان وببغداد وكان صدوقا أديبا حسن المذاكرة مليح المحاضرة ينتحل مذهب المعتزلة وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة الجمعة الحادي عشر من شهر رمضان سنة ثمان وستين وثاثمئة ومات ببغداد يوم الأحد السادس من شهر ربيع الأخر سنة خمس وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب ميسون. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عثمان 2334- أحمد بن عثمان بن حكيم بن ذبيان أبو عبد الله الأودي الكوفى. سمع جعفر بن عون وعبيد الله بن موسى وشريح بن مسلمة وعثمان بن سعيد المري والحسن بن بشر البجلي. روى عنه البخاري في صحيحه ، وأبو حاتم الرازي ، وأبو عبد الرحمن النسوي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وأبو جعفر المطين. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبى داود وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عثمان بن سعيد المري حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال كان PageV05P0485(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية قال اغزوا بسم الله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا عسيفا واوصيكم بتقوى الله عز وجل. أخبرني محمد بن أبى الحسن الساحلى أخبرنا عبيد الله بن 
ms1714	 القاسم القاضي الهمداني بأطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال أحمد بن عثمان بن حكيم ثقة كوفى. أخبرنا على بن المحسن المعدل قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم وكان ثقة عدلا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أحمد بن عثمان بن حكيم في المحرم سنة ستين ومئتين. 2335- أحمد بن عثمان بن سعيد بن أبى يحيى أبو بكر الأحول المعروف بكرنيب. سمع على بن بحر القطان ، ومحمد بن داود الحداني وكثير بن PageV05P0486(@)(@@) يحيى صاحب البصري ومنصور بن أبى مزاحم ، ومحمد بن حميد الرازي وأحمد بن حنبل. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري وكان ثقة حافظا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أبا بكر المعروف بكرنيب مات سنة ثلاث وسبعين ومئتين. 2336- أحمد بن عثمان بن الليث الحفري. روى أبو الحسن بن الجندي عنه عن محمد بن سماعه القاضي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أبو الحسن حدثنا أحمد بن عثمان بن الليث الحفري حدثنا محمد بن سماعه القاضي حدثنا زياد بن الحارث ، عن أبي جزي القرشي عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اصطنع أحدكم إلى أخيه معروفا فقال له جزاك الله خيرا يقول الله تعالى عبدي اسدى إليك أخوك معروفا فلم يكن عندك ما تكافئه فأحلته على والخير منى الجنة. قال أبو الحسن ذكر أحمد بن عثمان انه ولد سنة اثنتي عشرة ومئتين ولقيته سنة عشرين وثلاث مئة. هكذا حدثني الغزال به من كتابه وإسناده مظلم وفيه غير واحد من المجهولين. 2337- أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن 
ms1715	 أزداد بن سراج بن PageV05P0487(@)(@@) عبد الرحمن أبو الطيب السمسار والد أبى حفص بن شاهين. سمع الفضل بن موسى الهاشمي وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري وأبا إبراهيم الزهري ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق ، وعبد الله بن روح المدائني وجماعة من هذه الطبقة. روى عنه ابنه أبو حفص ، وأبو الحسين بن سمعون ، وعبد الله بن محمد بن قيس البزاز وغيرهم وكان ثقة. حدثنا عبيد الله بن عمر بن أحمد بن شاهين عن أبيه قال وفى سنة سبع وعشرين وثلاث مئة مات أبى في رجب ودفن بباب التين. 2338- أحمد بن عثمان بن إبراهيم أبو بكر الغلفى البغدادي. حدث بدمشق عن محمد بن عبد الملك الدقيقي . روى عنه محمد بن سليمان بن يوسف الربعي. 2339- أحمد بن عثمان بن بويان أبو الحسين المقرىء. سمع محمد بن علي الوراق المعروف بحمدان وكان عنده عنه جزء واحد من مسند على بن أبى طالب وسمع أيضا موسى بن هارون الحافظ وإدريس بن عبد الكريم الحداد وقرا القران على أبى حسان أحمد بن محمد بن الأشعث بحرف نافع وقرا أيضا على أبى العباس بن واصل وحيون المزوق وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون PageV05P0488(@)(@@) النرسي ، وابن الفضل القطان وأحمد بن عمر الدلال. وكان ابن رزقويه يسمى أباه عمر ويهم في ذلك وكان بن بويان ثقة. قال لي أبو نصر بن حسنون النرسي توفى أبو الحسين بن بويان في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. قلت وبلغني ان مولده كان في سنة ستين ومئتين. 2340- أحمد بن عثمان بن الفضل أبو بكر الربعي المقرئ المعروف بغلام السباك. سكن دمشق واقرا بها القران وكان قرا بحرف أبى عمرو بن العلاء من طريق اليزيدي على أبى على بن الحسن بن الحسين الصواف وعلى أبى على الحسن بن الحباب الدقاق وقرا جميعا على أبى عمر الدوري وقرا أبو عمر على اليزيدي. قرأ على غلام السباك على بن داود ، وأبو محمد بن أبى نصر الدمشقيان 
ms1716	 وتمام بن محمد الرازي. وذكر لي عبد العزيز بن أحمد انه مات في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 2341- أحمد بن عثمان أبو الحسن المدائني. ذكر ابن الثلاج انه حدثه ، عن أبي قلابة الرقاشي. PageV05P0489(@)(@@) 2342- أحمد بن عثمان بن يحيى بن عمرو بن بيان بن فروخ أبو الحسين البزاز العطشى يعرف بالأدمي. سمع محمد بن ماهان زنبقة وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن الحسين الحنيني وموسى بن سهل الوشاء ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني وأبا قلابة الرقاشي ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي وأبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن سعيد الجمال وأبا إسماعيل الترمذي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وهلال الحفار ومحمود بن عمر العكبري ، وابن الفضل بن القطان والحسين بن عمر بن برهان الغزال ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ، وأبو الحسين بن بشران ، وأبو على بن شاذان. وكان ثقة حسن الحديث ينزل سوق العطش في الجانب الشرقي. سألت أبا بكر البرقاني عن أبي بكر الآدمي القارئ فقال لا اعرف حاله ولكن أحمد بن عثمان الآدمي ثقة. حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين القطان إملاء قال توفى أحمد بن عثمان الآدمي في شهر ربيع الآخرة سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. قال محمد بن أبى الفوارس توفى أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لثلاث عشرة خلت من شهر ربيع الأخر سنة تسع وأربعين وثلاث مئة , وهو يوم النيروز المعتضدى ومولده سنة خمس وخمسين ومئتين. 2343- أحمد بن عثمان بن البقال أبو سعيد الفقيه البغدادي. PageV05P0490(@)(@@) نزل دمشق وحدث بها ، عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأبى بكر بن أبى داود. روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي وذكر انه سمع منه في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. 2344- أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر بن إبراهيم بن قيم بن برانوا بن مسكيا بن كيانوا بن الزاذ فروخ صاحب 
ms1717	 كسرى ويكنى أحمد أبا الفتح والد أبي القاسم الصيرفي الأزهري المعروف بابن السوادي. نسبه لي ولده أبو القاسم وقال لي ولد أبي في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وسمع من القاضي أبي عبد الله المحاملي غير ان كتبه ضاعت وبقى عنده شيء سمعه من أبى الحسن المصري وأبى عمرو بن السماك ، وابن كامل القاضي ونحوهم وحدثني عنه ابنه وسألته عن وفاته فقال مات في المحرم من سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 2345- أحمد بن عثمان بن أحمد بن يعقوب بن عيسى أبو عبد الله الدقاق. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد سمع منه أبو الفضل بن دودان الهاشمي ، ومحمد بن الحسن الكرجي في سنة ست وأربع مئة في جامع المنصور. 2346- أحمد بن عثمان بن مياح بن أحمد أبو الحسن السكري. PageV05P0491(@)(@@) حدث عن أبى بكر الشافعي نسخه محمد بن شداد المسمعي كتبت عنه وكان صدوقا. مات في المحرم من سنة أربع عشرة وأربع مئة. 2347- أحمد بن عثمان بن برصالا أبو الفتح البلدي. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا أحمد عبد الأعلى بن أبى بكر بن أبى داود السجستاني ومخلد بن جعفر ونحوهم. وكان صدوقا سكن بغداد وحدث بها فسمع منه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وكان بكاءا عند الذكر يسكن بدرب المروزي من قطيعة الربيع ومات في شهر رمضان من سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. 2348- أحمد بن عثمان بن يوسف أبو بكر الخرزي. سمع بالبصرة من أحمد بن محمد بن العباس الاسفاطى ، ومحمد بن المعلى الأزدي كتبت عنه وكان صدوقا ينزل قريبا منا في نهر طابق. أخبرنا أحمد بن عثمان الخرزي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الاسفاطى إملاء بالبصرة حدثنا حميد بن علي القيسي حدثنا عبد الواحد بن غياث قال حفص بن غياث عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين. سمعت منه في شوال من سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة 
ms1718	. PageV05P0492(@)(@@) 2349- أحمد بن عثمان بن عيسى بن إبراهيم أبو نصر الجلاب. سمع محمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى. كتبت عنه وكان ثقة صالحا دينا ومنزله بدرب الزعفراني أخبرنا أبو نصر الجلاب حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس المستملى إملاء حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عباد بن موسى حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرا سورة الرحمن أو قرئت عنده فقال ما لي أسمع الجن أحسن جوابا لردها منكم قالوا وما ذاك يا رسول الله قال ما أتيت على قول الله تعالى {فبأي آلاء ربكما تكذبان} الا قالت الجن ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب. سألت أبا نصر عن مولده فقال في رجب من سنة اثنتين وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء ودفن في يوم الثلاثاء الرابع عشر من المحرم من سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة. PageV05P0493(@)(@@) 2350- أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر أبو الفرج المعروف بابن المخبزي. سمع أبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي الوزير كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عثمان بن الفضل أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو خيثمة حدثنا يحيى عن سعيد عن سفيان وشعبة قالا حدثنا علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحدهما خيركم وقال الأخر افضلكم من تعلم القرآن وعلمه. قال لنا ابن المخبزى ولدت في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه على 2351- أحمد بن علي بن محمد أبو عبد الله العمي البصري. نزل سر من رأى وحدث بها عن هشيم بن بشير وعمر بن حبيب القاضي وشعيب بن بيان القسملي 
ms1719	 وحفص بن واقد البصريين وخالد بن عبد الرحمن المخزومي وعفان بن مسلم. روى عنه محمد بن زكريا الدقاق وعلى بن الفتح العسكري ويوسف بن يعقوب الأزرق التنوخي. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن حماد الواعظ , قال : أخبرنا أبو PageV05P0494(@)(@@) بكر الأزرق يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي إملاء حدثنا أحمد بن علي العمى حدثنا عمر بن حبيب عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال قلت لعائشة أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى قالت لا , إلا أن يقدم من مغيبة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن علي العمى بصرى كان بالعسكر ثقة. 2352- أحمد بن علي الكلوذاني. حدث عن محمد بن يحيى بن السكن البصري . روى عنه القاسم بن إسماعيل المحاملي. حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا على بن عمر الحافظ , قال : حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل حدثنا أحمد بن علي الكلوذاني حدثنا أبو السكن محمد بن يحيى بن السكن البصري حدثنا رشدين عن يونس عن الزهري عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما احرزه العدو واخذه صاحبه قبل ان يقسم فهو له. PageV05P0495(@)(@@) 2353- أحمد بن علي بن الفضيل أبو جعفر الخزاز المقرئ. سمع هوذة بن خليفة وعاصم بن علي والحكم بن اسلم وأسيد بن زيد وأبا بكر بن أبى الأسود وأحمد بن يونس وسعيد بن سليمان وسريج بن النعمان وعلي بن الجعد والفيض بن وثيق , وداود بن رشيد ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر بن علون المقرئ وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن علي بن الفضيل الخزاز بغدادي ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي 
ms1720	 قال ومات أبو جعفر أحمد بن علي الخزاز يوم الإثنين لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ست وثمانين ومئتين. 2354- أحمد بن علي بن سلمان المروزي. PageV05P0496(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامى وعلى بن حجر المروزي . روى عنه محمد بن مخلد وإبراهيم بن سليمان الدهان المروزي. قرأت بخط الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن علي بن سلمان المروزي متروك يضع الحديث. 2355- أحمد بن علي بن سهل بن عيسى بن نوح بن سليمان بن عبد الله بن ميمون أبو عبد الله وهو أخو سهل بن علي الدوري. مروزي الأصل نزل مصر وحدث بها عن عبيد الله بن عمر القواريرى ومحرز بن عون وعلى بن الجعد وسريج بن يونس ، وعبد الرحمن بن صالح وخلف بن هاشم ويحيى بن معين وأبى خيثمة زهير بن حرب. روى عنه عبد الله بن جعفر بن الورد المصري وأحمد بن إبراهيم بن الحداد ، ومحمد بن إسماعيل الطائي قاضى تنيس ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الاذرعى وأحمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد قاضى حلب أحاديث مستقيمة. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف التنيسي أخبرنا محمد بن إسماعيل بن محمد الطائي القاضي بتنيس حدثنا أحمد بن علي بن سهل بن عيسى بن نوح بن سليمان بن عبد لله بن ميمون المروزي من ساكني الدور ببغداد حدثنا زهير بن حرب. قلت وليس لأهل العراق عن أحمد بن علي الدوري رواية وهذا القاضي التنيسي سمع منه بمصر وقوله الرواية ببغداد أراد انه من ساكني الدور التي ببغداد لا انه سمع منه بها. PageV05P0497(@)(@@) 2356- أحمد بن علي بن الحسن بن جابر أبو العباس البربهاري. سمع محمد بن سابق وعفان بن مسلم وعاصم بن علي ومعاوية بن عمرو وداود بن مهران وإسماعيل بن عيسى العطار. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وعثمان بن محمد المعروف بسنقة وغيرهم وكان ثقة. 2357- أحمد بن علي 
ms1721	 بن سعيد أبو بكر. أصله من مرو وذكر لي من أثق به من العلماء انه بغدادي ولى قضاء حمص ونزلها وحدث بها عن على بن المديني وأحمد بن حنبل وأبى الربيع الزهراني ، ومحمد بن أبى بكر المقدمي وصالح بن مالك الخوارزمي وإبراهيم بن محمد بن عرعرة ، وعبد الجبار بن عاصم والحكم بن موسى وأبى خيثمة زهير بن حرب. روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ، ومحمد بن بركة أبو بكر الحميري القنسرينى المعروف ببرداعس الحافظ ، ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. وذكر النسائي أنه ثقة وكان يقول في روايته عنه حدثنا أبو بكر بن على. PageV05P0498(@)(@@) 2358- أحمد بن علي بن إسماعيل القطان. حدث عن أبى مروان محمد بن عثمان العثمان . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن علي بن إسماعيل القطان ببغداد حدثنا أبو مروان العثماني حدثنا الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن اخى الزهري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقرانى جبريل على حرف فلم أزل استزيده فيزيدنى حتى انتهى إلى سبعة أحرف قال الزهري : السبعة الاحرف إنما هي الأمر إذا كان واحدا لا يختلف فيه في حلال ولا حرام. قال سليمان لم يروه ، عن ابن أخى الزهري إلا الدراوردي. 2359- أحمد بن علي أبو جعفر القطان يعرف بالدربي. حدث عن محمد بن يحيى بن أبى عمر العدني . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي . وأظنه شيخ الطبراني فالله أعلم. PageV05P0499(@)(@@) 2360- أحمد بن علي بن الحسن أبو الصقر الضرير التميمي المؤدب. حدث عن على بن عثمان اللاحقي . روى عنه الطبراني أخبرنا ابن شهريار , قال : أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن علي بن الحسن أبو الصقر الضرير المؤدب التميمي البغدادي حدثنا على بن عثمان اللاحقي حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن 
ms1722	 حبيش عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تحترقون تحترقون فإذا صليتم الفجر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم الظهر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العصر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم المغرب غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العشاء غسلتها ثم تنامون فلا يكتب عليكم شيء حتى تغتسلوا. قال سليمان لم يروه عن حماد مرفوعا إلا اللاحقي. 2361- أحمد بن علي أبو جعفر العكبري يعرف بخسروا. حدث عن أبى نعيم الفضل بن دكين ، وعن الحسن بن الربيع البوراني وأبى بكر بن عفان الصوفي ومؤمل بن الفضل الحراني وهارون بن عمر PageV05P0500(@)(@@) الدمشقي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عيسى بن الوليد العكبري. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشرى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو جعفر أحمد بن علي المعروف بخسروا قال سمعت الحسن بن الربيع قال عاتبت بشر بن الحارث في مقامة ببغداد فقال انى لأمشى فيها وكأنى أمشي في النار. 2362- أحمد بن علي بن مسلم أبو العباس النخشبي المعروف بالأبار. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مسدد ، وعبد الله بن محمد بن أسماء وأمية بن بسطام وعلى بن عثمان اللاحقي والعباس بن الوليد النرسي ومحمود بن غيلان ويعقوب بن حميد بن كاسب وعلى بن حجر وأبى قدامة السرخسي وغيرهم. روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو سهل بن زياد القطان وإسماعيل بن علي الخطبي ودعلج بن أحمد وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي وأحمد بن جعفر بن سلم في آخرين وكان ثقة حافظا متقنا حسن المذهب. أخبرني محمد بن الحسين القطان والحسن بن أبى بكر قالا حدثان أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد قال سمعت أبا العباس أحمد بن علي الأبار يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فبايعته على أقام الصلاة وايتاء الزكاة والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر قال الأبار فذكرت 
ms1723	 ذلك لأبي PageV05P0501(@)(@@) بكر المطوعي فقال لي لو رأيت هذا المنام ما باليت أن أقتل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي قال مات أبو العباس وأخبرنا محمد بن عمر بن درهم الخرقي قال قال لنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم توفى أبو العباس أحمد بن علي الأبار يوم الأربعاء النصف من شعبان سنة تسعين ومئتين لفظهما سواء. حدثني أبو القاسم الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني وأحمد بن علي بن مسلم الأبار أبو العباس ثقة. 2363- أحمد بن علي بن إسماعيل بن علي بن أبى بكر بن سليمان بن نفيع بن عبد الله أبو العباس الكندي مولاهم يعرف بالإسفذني. من أهل الري قدم بغداد حاجا وحدث عن عم أبيه عمران بن علي بن أبى بكر ، ومحمد بن مهران الجمال وسهل بن عثمان وإبراهيم بن موسى الرازيين. روى عنه عبد الرحمن بن سيما المجبر ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبى بكر قالا أخبرنا عبد الرحمن بن سيما المجبر حدثنا أحمد بن علي الأسفذنى حدثنا محمد بن مهران الجمال حدثنا ابن أبي غنية ، عن أبي جناب عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لئن أخذتم PageV05P0502(@)(@@) بأذناب البقر وتركتم الجهاد في سبيل الله وتبايعتم بالعينة ليذلنكم الله مذلة في رقابكم لا تفك عنكم حتى تتوبوا إلى الله وتتركوا ما كنتم عليه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أبا جعفر الأرزناني يقول سنة إحدى وتسعين ومئتين فيها مات أبو العباس الأسفذني. حدثنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن علي بن إسماعيل بن أبي بكر الأسفذني الرازي معروف الحديث توفى ببغداد راجعا من الحج في صفر سنة إحدى وتسعين ومئتين. 2364- أحمد بن علي بن مصعب أبو العباس البغدادي. حدث عن إبراهيم 
ms1724	 بن هاشم بن مشكان . روى عنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي PageV05P0503(@)(@@) 2365- أحمد بن علي , أبو الحسن الشطوي المعروف ببوقة. كان أحد المتكلمين على مذاهب المعتزلة ومسكنه بدرب التبان من محال الكرخ ومات في سنة سبع وتسعين ومئتين. 2366- أحمد بن علي بن محمد أبو عبد الله البزاز يعرف بوكيع. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المالكي بمصر أخبرنا أحمد بن بهزاد حدثنا أحمد بن علي بن محمد البغدادي أبو عبد الله وكيع قال سمعت الحسن بن إسحاق القاضي السراج بالأهواز يقول سمعت أبا داود السجستاني يقول لما جاء الرشيد بشاكر راس الزنادقة ليضرب عنقه قال أخبرني لم تعلمون المتعلم منكم أول ما تعلمونه الرفض والقدر ؟ PageV05P0504(@)(@@) قال اما قولنا بالرفض فانا نريد الطعن على الناقلة فإذا بطلت الناقلة اوشك أن يبطل المنقول واما قولنا بالقدر فانا نريد ان نجوز إخراج بعض افعال العباد لاثبات قدر الله فإذا جاز ان يخرج البعض جاز ان يخرج الكل. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إسماعيل البزاز المقرئ قال أحمد بن علي البزار يعرف بوكيع ثقة في الحديث جدا. 2367- أحمد بن علي بن معبد بن حيان , وقيل : خيار أبو عبد الله الشعيري. حدث عن إسحاق بن وهب العلاف وإسحاق بن أبى إسحاق الصفار والحسن بن عرفة وعثمان بن معبد بن نوح وأحمد بن منصور زاج ويحيى بن أبي طالب. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وعمر الكتاني ، وابن أخي ميمى وكان صدوقا. حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن معبد الشعيري حدثنا أبو عمرو عثمان بن معبد حدثنا عبد الغفار بن داود حدثنا عبد الرزاق بن عمر عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه 
ms1725	. PageV05P0505(@)(@@) حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أحمد بن علي بن معبد الشعيري سنة تسع عشرة وثلاث مئة. 2368- أحمد بن علي بن بيغجور أبو بكر المعروف بابن الإخشاذ المتكلم المعتزلي. له مصنفات في الكلام ضمن بعضها أحاديث رواها ، عن أبي مسلم الكجي وموسى بن إسحاق الأنصاري والفضل بن الحباب الجمحي وجعفر الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم وكان أبوه من أبناء الاتراك وكانت وفاته ببغداد في يوم الأحد لثمان بقين من شعبان سنة ست وعشرين وثلاث مئة وله إذ ذاك ست وخمسون سنة. 2369- أحمد بن علي بن عيسى بن مالك بن أحمد بن مهران بن عبد الله أبو عبد الله الرازي. PageV05P0506(@)(@@) نزل بغداد بالجانب الشرقى في درب الاعراب ناحية قنطرة البردان وحدث عن موسى بن نصر صاحب جرير بن عبد الحميد ، وعن أبى حاتم محمد بن إدريس وأحمد بن حمويه الرازيين ويحيى بن عبدك القزويني. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسحاق القطيعي ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو القاسم بن الصيدلاني المقرئ وذكر انه سمع منه سبع وعشرين وثلاث مئة. 2370- أحمد بن علي بن العلاء بن موسى بن أبو عبد الله المعروف بالجوزجاني. سمع أبا الأشعث أحمد بن المقدام والفضل بن أبى حسان ، ومحمد بن شوكر وأبا عبيدة بن أبى السفر وزياد بن أيوب والقاسم بن محمد المروزي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وعمر الكتاني ويوسف القواس ، وأبو حفص بن الآجري وغيرهم. أخبرني الحسن بن أبى طالب حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي حدثنا أحمد بن علي بن العلاء شيخ صالح من البكائين رحمه الله. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني كان ثقة وأي ثقة من البكائين. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن عمر القواس وذكر أحمد بن علي الجوزجاني فقال الشيخ الصالح الثقة المأمون. حدثني عبد العزيز بن علي قال سمعت أبا القاسم 
ms1726	 ابن الصيدلاني يقول سمعت أبا عبد الله أحمد بن علي بن العلاء يقول ولدت سنة خمس PageV05P0507(@)(@@) وثلاثين ومئتين في ثلاثة عشر خلون من صفر قال أبو القاسم وتوفى في ربيع الأول من سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن أبى جعفر قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفى أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني عشية الثلاثاء ودفن في يوم الأربعاء لإحدى عشرة خلون من ربيع الأول سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 2371- أحمد بن علي بن محمد بن يحيى بن حسان أبو بكر السامري. حدث عن على بن حرب وعيسى بن أبى حرب وأحمد بن عبيد بن ناصح . روى عنه محمد بن المظفر وذكر انه سمع منه بسر من رأى ، وابن الثلاج وذكر انه سمع منه في جامع الرصافة. 2372- أحمد بن علي أبو الحسين الوراق المعروف بابن خميرة. نزل المصيصة وحدث به عن عباس الدوري ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي. وكان فيما يقال أحد الحفاظ . روى عنه أبو عبد الله الشماخى الهروي أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري وإبراهيم بن محمد الجلى المصيصي. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا الحسين بن أحمد الصفار بهراة حدثنا أحمد بن علي البغدادي الوراق أبو الحسين الحافظ بالمصيصة بخبر غريب حدثنا أبو بكر بن أبى العوام وأخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا محمد بن أحمد بن أبى العوام الرياحي واللفظ لحديث البرقاني حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثنا سفيان الثوري عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن ابن عمر عن PageV05P0508(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ. 2373- أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن حاتم بن ميمون بن صفوان بن ذكوان بن عبد الله أبو عبد الله التميمي مولاهم البزاز. من أهل الكوفة قدم بغداد ، وحدث بها في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة عن إبراهيم بن أبى العنبس وإبراهيم بن عبد الله العبسي القصار ويعقوب بن يوسف 
ms1727	 السمسار والهيثم بن خالد وراق أبى نعيم وغيرهم. وأحاديث هذا الشيخ مستقيمة وكان أحد الشهود المعدلين . روى عنه PageV05P0509(@)(@@) ابن الثلاج ، وأبو أحمد الفرضي وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن أحمد بن حاتم الكوفى , قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري حدثنا قبيصة عن عقبة عن سفيان الثوري عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله ، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قضى أحدكم صلاته في المسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فإن الله جاعل لصاحبه في بيته خيرا. 2374- أحمد بن علي بن عمر بن حبيش أبو سعيد الرازي الأشعري من ولد أبى بردة بن أبى موسى. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أيوب وأحمد بن نصر الجمال الرازيين والحسن بن علي بن نصر الطوسي وغيرهم. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه ابن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن PageV05P0510(@)(@@) حبيش الرازي حدثنا أبو الحسن عيسى بن محمد البرمكي حدثنا محمد بن عمرو بن حجر أبو سعيد البلخي حدثنا شقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد عن عباد بن كثير ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجلسوا مع كل عالم الا عالما يدعوكم من الخمس إلى الخمس من الشك إلى اليقين ومن العداوة إلى النصيحة ومن الكبر إلى التواضع ومن الرياء إلى الإخلاص ومن الرغبة إلى الزهد. 2375- أحمد بن علي بن عبد الجبار أبو سهل الكلوذاني المعروف بابن جبرويه. حدث عن يحيى بن أبى طالب وعبيد بن شريك البزار وأبى العباس الكديمي . روى عنه ابن الثلاج وعلى بن أحمد بن الرزاز وذكر بن الثلاج انه سمع منه في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد 
ms1728	 بن أحمد بن رزق في سنة سبع وأربع مئة أخبرنا أحمد بن علي بن عبد الجبار بن جبرويه أبو سهل الكلوذاني حدثنا محمد بن يونس القرشي حدثنا روح بن عبادة عن عوف عن قسامة بن زهير قال وقف اعرابي على عمر بن الخطاب فقال {من الرجز} : PageV05P0511(@)(@@) % يا عمر الخير جزيت الجنة .. جهز بنياتى وامهنه اقسم بالله لتفعلنه قال فان لم افعل يكون ماذا يا اعرابي قال : اقسم انى سوف امضينه قال فان مضيت يكون ماذا يا اعرابي ؟ قال والله عن حالى لتسئلنه .. ثم تكون المسألات ثمه والواقف المسئول بينهنه .. اما إلى نار واما جنة قال فبكى عمر حتى اخضلت لحيته بدموعه ثم قال يا غلام أعطه قميصى هذا لذلك اليوم لا لشعره والله ما املك قميصا غيره. 2376- أحمد بن علي بن الحسين بن حبان بن عمار أبو عبد الله. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني. 2377- أحمد بن علي بن محمد أبو بكر النيسابوري يعرف بابن الفامي. روى عن غسان بن أحمد صاحب الربيع بن سليمان . حدثنا عنه ابن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت أبا بكر أحمد بن علي بن محمد بن الفامي النيسابوري يقول سمعت غسان بن أحمد يقول سمعت الربيع يقول سمعت الشافعي يقول أردت مالك بن أنس وقد حفظت الموطأ فقدمت عليه فقال لي اطلب من يقرا لك فقلت له ان اعجبك قراءتي فقرأت عليه الموطأ كله حفظا. 2378- أحمد بن علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام الكاتب. PageV05P0512(@)(@@) حدث عن الهيثم بن خلف الدوري . روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق. 2379- أحمد بن علي بن حبيش بن أحمد بن عيسى بن خاقان أبو عبد الله الناقد. وهو أخو محمد بن علي وكان الأصغر . سمع حرمي بن أبى العلاء المكى وعلى بن محمد بن مهرويه القزويني وغيرهما . حدث عنه إبراهيم بن مخلد وعلى بن أحمد الرزاز وكان ثقة. 2380- أحمد بن علي بن بسام أبو الحسين يعرف 
ms1729	 بابن سبك الديناري. ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال : هو بغدادي قدم أصبهان سنة أربعين وثلاث مئة يروى عن عبد الله بن إسحاق المدائني وطبقته. وأخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال أحمد بن بسام أبو الحسين البغدادي ورد نيسابوري سنة أربعين وثلاث مئة فسمع من أبى العباس الأصم وطبقته وروى ، عن أبي محمد بن صاعد وأبى حامد الحضرمى واقرانهما ثم دخلت بغداد سنة سبع وستين وهو بها حي في سوق الثلاثاء وهو يحدث غير محمود عندهم ثم جاءنا نعيه سنة سبعين. 2381- أحمد بن علي أبو بكر الرازي الفقيه. امام أصحاب الراى في وقته كان مشهور بالزهد والورع ورد بغداد PageV05P0513(@)(@@) في شبيبته ودرس الفقه على أبى الحسن الكرخي ولم يزل حتى انتهت إليه الرياسة ورحل إليه المتفقهة وخوطب في ان يلي قضاء القضاة فامتنع واعيد عليه الخطاب فلم يفعل. وله تصانيف كثيرة مشهورة ضمنها أحاديث رواها ، عن أبي العباس الأصم النيسابوري ، وعبد الله بن جعفر بن فارس الأصبهاني ، وعبد الباقي بن قانع القاضي وسليمان بن أحمد الطبراني وغيرهم. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى قال حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري حدثني أبو بكر الأبهري قال خطبنى المطيع على قضاء القضاة وكان السفير في ذلك أبو الحسن بن أبى عمرو الشرابي فأبيت عليه واشرت بأبي بكر أحمد بن علي الرازي فأحضر للخطاب على ذلك وسالنى أبو الحسن بن أبى عمرو معونته عليه فخوطب فامتنع وخلوت به فقال لي تشير على بذلك فقلت لا أرى لك ذلك ثم قمنا إلى بين يدي أبى الحسن بن أبى عمرو واعاد خطابه وعدت إلى معونته فقال لي أليس قد شاورتك فاشرت على ان لا افعل فوجم أبو الحسن بن أبى عمرو من ذلك وقال تشير علينا بانسان ثم تشير عليه ان لا يفعل قلت نعم إمامي في ذلك أسوة مالك بن أنس أشار على أهل المدينة أن يقدموا نافعا القارئ في مسجد رسول الله صلى الله عليه 
ms1730	 وسلم وأشار على نافع ان لا يفعل فقيل له في ذلك فقال أشرت عليكم بنافع لأني لا اعرف مثله واشرت عليه ان لا يفعل لأنه يحصل له أعداء وحساد فلذلك أنا أشرت عليكم به لأني لا اعرف PageV05P0514(@)(@@) مثله عليه ان لا يفعل لأنه اسلم لدينه. وحدثني الصيمرى أيضا قال حدثني أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي ان مولد أبى بكر أحمد بن علي كان في سنة خمس وثلاث مئة وانه دخل بغداد سنة خمس وعشرين ودرس على أبى الحسن الكرخي. قال الصيمرى وتوفى أبو بكر الرازي في ذي الحجة سنة سبعين وثلاث مئة وصلى عليه أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي. حدثني هلال بن المحسن قال توفى أبو بكر الرازي الفقيه في يوم الأحد السابع من ذي الحجة سنة سبعين وثلاث مئة عن خمس وستين سنة وصلى عليه أبو بكر الخوارزمي صاحبه. 2382- أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن سعيد بن العباس المعروف بابن قزقز أبو الحسن الرفاء. حدث عن عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبى داود وأبى عروبة الحراني ، ومحمد بن جعفر بن يحيى العطار الحمصي وأحمد بن زكريا بن يحيى المقدسي. حدثنا عنه محمد بن عبد العزيز البردعي ، وأبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الازجى والحسن بن علي الجوهري وكان ثقة وذكر الجوهري انه سمع منه سنة ست وسبعين وثلاث مئة. أخبرني عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن علي الرفا حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اتى بلبن قد شيب PageV05P0515(@)(@@) بماء ، وعن يمينه أعرابي ، وعن يساره أبو بكر فشرب ثم أعطى الأعرابي وقال الأيمن فالايمن. 2383- أحمد بن أبى طالب الكاتب واسمه على بن محمد بن أحمد بن الجهم بن بابنوس ويكنى أحمد أبا جعفر. سمع محمد بن جرير الطبري وأحمد بن خالد بن 
ms1731	 أبى الاخيل الحمصي والحسين بن محمد بن عفير ، ومحمد بن خلف وكيعا والحسن بن محمد بن شعبة ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. حدثنا عنه محمد بن محمد بن عثمان السواق والازهرى والطناجيرى ، وأبو محمد الخلال ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو محمد الجوهري وأحمد بن عمر بن علي قاضى درزيجان والعتيقى ويقال كان في بعض كتبه بعض سماعاته محككا وروى بعض ما نقل عنه من نسخ طرية. حدثني الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي قالا سنة PageV05P0516(@)(@@) تسع وسبعين وثلاث مئة فيها توفى أبو جعفر بن أبى طالب الكاتب في شهر ربيع الأول. حدثني الأزهري قال مات أبو جعفر بن أبى طالب الكاتب في شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعين وثلاث مئة ومولده في شهر ربيع الأخر سنة إحدى وتسعين ومئتين وكان ثقة. 2384- أحمد بن علي بن إبراهيم بن يوسف بن سعيد أبو بكر الجرجاني يعرف بالآبندوني. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى ، وعبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي ، ومحمد بن قارن الرازي وإسحاق بن إبراهيم البحرى وغيرهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري والقاضي أبو الطيب الطبري وقال لي الأزهري قدم علينا الآبندوني في سنة ثمانين وثلاث مئة فسمعنا عنه وسمع معنا أبو الحسن الدارقطني. 2385- أحمد بن علي بن عمر الحسن بن علي بن حسان أبو الحسين الحريري ويعرف بالمشطاحي. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبى داود وأحمد بن محمد بن المغلس وإبراهيم بن موسى بن الرواس. PageV05P0517(@)(@@) كتب عنه أبو عبد الله بن بكير ، وأبو الحسين البيضاوي وحدثنا عنه أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي وكان ثقة ينزل بالجانب الشرقى. أخبرنا ابن سعدون أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عمر المعروف بالمشطاحي بانتخاب الدارقطني حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا محمد بن سليمان لوين أخبرنا أبو همام الأهوازي ، عن أبي حيان التيمي عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms1732	 عليه وسلم قال الله تعالى انا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خان خرجت من بينهما. قال لوين لم يسنده أحد الا أبو همام وحده وهو ثبت. أخبرنا ابن سعدون قال قال لنا المشطاحي مولدي لاثنتي عشرة خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وثلاث مئة وحضرت مجلس أبي عبد الله بن عرفة النحوي فرفعنى فزحمنى الناس فقال ما ضاق مجلس بين محبين ولا اتسع شيء لمبغضين وان الرجل ليكون بجنبى فابغض جنبي الذي يليه من بغضى له. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسين المشطاحى يوم الإثنين لثمان بقين من شهر رمضان. 2386- أحمد بن علي بن إسحاق الدلال المعروف بالبيني. PageV05P0518(@)(@@) حدث عن أبى بكر بن أبى داود حدثني عنه عبد العزيز الأزجي. حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن علي بن إسحاق البينى الدلال حدثنا ابن أبى داود حدثنا زيد بن أخزم حدثنا عبد القاهر بن شعيب حدثنا هشام عن محمد ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ويل للعرب من شر قد اقترب. 2387- أحمد بن علي بن يحيى بن عوف بن الحارث بن الطفيل بن أبى معمر عبد الله بن سخبرة أبو بكر الأزدي المعروف بالمعمري. من أهل قصر بن هبيرة وهو أخو يحيى بن علي نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي . حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة. وذكر لي الخلال انه توفى في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 2388- أحمد بن علي بن أحمد المعروف بابن المدائني الملقب بالهائم يكنى أبا علي. روى عنه السرى بن أحمد الموصلي الرفا ديوان شعره. حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وقال لي توفى أبو على الهائم في يوم الإثنين ثاني صفر من سنة ست وثمانين وثلاث مئة وسمعت هلال بن المحسن يقول مثل ذلك. 2389- أحمد بن علي بن محمد بن موسى أبو ذر الأستراباذي PageV05P0519(@)(@@) الفقيه على مذهب أبى حنيفة 
ms1733	. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي الحسن الكرخي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري وجعفر بن محمد الخلدي ، وعبد الصمد الطستي وأبى سهل بن زياد ودعلج بن أحمد. حدثني عنه القاضيان أبو عبد الله الصيمرى ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة مشهورا بالزهد موصوفا بالفضل. 2390- أحمد بن علي بن الفضل بن خالد أبو الفرج البندار. حدث عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبى محمد بن درستويه النحوي. حدثني عنه الأزهري وقال لي كتبت عنه في جامع المدينة. 2391- أحمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبى منصور المنجم يكنى أبا الفتح. حدث عن أبيه حدثني عنه التنوخي وكان أبو منصور منجم المنصور أمير المؤمنين وكان مجوسيا واما ابنه يحيى فكان منجم المأمون ونديمه واسلم على يده فصار بذلك مولاه وكان على بن هارون مشهورا بالفضل والعلم والأدب وخدمة الخلفاء وابنه أبو الفتح كان ثقة. حدثني التنوخي على بن المحسن حدثنا أبى ، وأبو الفتح أحمد ، وأبو القاسم المحسن ، وأبو محمد الحسن ، وأبو منصور الفضل بنو على بن هارون المنجم قالوا حدثنا على بن هارون بن يحيى بن المنجم حدثنا بشر بن موسى حدثنا روح بن عبادة عن حبيب بن الشهيد عن PageV05P0520(@)(@@) الحسن قال ثمن الجنة لا اله الا الله. 2392- أحمد بن علي بن أحمد بن لال أبو بكر الفقيه الشافعي من أهل همذان. سمع أبا عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ وحفص بن عمر الحافظ ، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمر الرزاز وعلى بن محمد المصري وأحمد بن سليمان العباداني وعلى بن إبراهيم القطان وأبا عمرو بن السماك وجعفر الخلدي وكان ثقة. ورد بغداد غير مرة وحدث بها فسمع منه الدارقطني وغيره وحدثنا عنه ابن بنته أبو سعد السبط ، وأبو بكر البرقاني وجماعة وكلهم سمع منه بهمذان. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي 
ms1734	 بن إبراهيم القارئ الدينوري قال سمعت أبا بكر أحمد بن علي بن لال الفقيه بهمذان يقول حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ وقرأت بخط على بن إبراهيم الوراق البيضاوي حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن أحمد بن لال الهمذاني قدم علينا في ذي القعدة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ حدثنا عبد الحميد بن عصام الجرجاني حدثنا أبو داود الطيالسي أخبرنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت جابر بن سمرة قال خطبنا عمر بالجابية فقال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامى فيكم فقال اكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب حتى يحلف الرجل وان لم يستحلف ويشهد وان لم يستشهد فمن أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد , PageV05P0521(@)(@@) وهو من الإثنين ابعد الا لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان الا ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. قال الدينوري قال ابن لال كتب عنى هذا الحديث الدارقطني ببغداد قال الدينوري وسمعت أبا الفضل الجراحى الحافظ يقول سمعت ابن لال يقول كتب عنى هذا الحديث حفص بن عمر الأردبيلي الحافظ باردبيل واملاه من الغد يوم الجمعة في الجامع بين يدي قال الدينوري ورأيت هذا الحديث لأبي منصور ابن الدربي بالدينور فاعجبه وزعم انه ذاكر بن السني الحافظ بنحو جزء علة هذا الحديث. سألت أبا سعد المظفر بن الحسن سبط بن لال عن وفاته فقال مات في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 2393- أحمد بن علي بن الحسن بن بشر أبو عبد الله القطان. سمع الحسين بن يحيى بن عياش وأبا عمرو بن السماك ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني وأبا سهل بن زياد وأبا بكر النقاش. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة يسكن دار القطن. حدثني الأزهري قال قال لي أبو عبد الله بن بشر ما فى داري موضع الا 
ms1735	 وقد ختمت فيه القران. حدثني أبو محمد الخلال قال توفى بن بشر القطان في شوال من سنة أربع وأربع مئة. PageV05P0522(@)(@@) 2394- أحمد بن علي أبو الحسن الكاتب البتي. كان كاتب الخليفة القادر بالله مدة وكان أديبا شاعرا خطيبا فصيحا وحدث ، عن أبي بكر بن مقسم المقرئ حدثني عنه محمد بن محمد بن علي الشروطي. حدثني التنوخي قال حدثني أبو الحسن أحمد بن علي البتي قال أمرني بهاء الدولة ان اكتب أبياتا يكتبها بعض الجوارى على تكة ابريسم فكتبت {من مجزوء الكامل} : لم لا اتيه ومضجعى .. بين الروادف والخصور وإذا نسجت فاننى .. بين الترائب والنحور ولقد نشأت صغيرة .. باكف ربات الخدور وأنشدني التنوخي قال أنشدنا البتي لنفسه يصف الفقاع {من المنسرح} : يا رب ثدى مصصته بكرا .. وقد عرانى خمار مغبوق له هدير إذا شربت به .. مثل هدير الفحول في النوق كأن ترجيعه إذا رشف .. ال راشف فيه صياح مخنوق ذكر لي هلال بن المحسن وأحمد بن محمد العتيقي ان أبا الحسن البتي مات لتسع بقين من شعبان سنة خمس وأربع مئة قال هلال : يوم الإثنين وقال العتيقي وكان رجلا عالما وكانت فيه دعابة. 2395- أحمد بن علي بن سهلان أبو عبد الله الكسائي. حدث عن أبى بكر الشافعي وأبى شجاع الفضيل بن العباس الهروي , PageV05P0523(@)(@@) وأبى عمرو محمد بن صابر والحاكم أبى أحمد محمد بن محمد بن الأشعث البخاريين كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أحمد بن علي بن سهلان أبو عبد الله الكسائي في سنة تسع وأربع مئة في جامع المنصور قال حدثني أبو شجاع الفصيل بن العباس بن الخصيب الهروي ببخارى إملاء حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي حدثنا محمد بن معاوية حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب عن سعد بن سنان عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول. 2396- أحمد بن علي بن يزداد بن يزدافنا أبو بكر القارئ الأعور. سمع أبا بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي 
ms1736	 وأبا محمد بن ماسي وعلى بن هارون السمسار وأبا الحسين الزينبي ونحوهم من البغداديين وسافر الكثير فسمع أبا بكر الإسماعيلي بجرجان وأبا بكر القتات وأبا شيخ بن حيان بأصبهان وأبا الفضل بن خميرويه بهراة ويوسف بن يعقوب النجيرمي بالبصرة ، وعبد الله بن عمر بن علك بمرو وأبا سهل بن جمان بالري ومنصور بن العباس ببوسنج وأبا عمرو بن حمدان بنيسابور وخلقا يطول ذكرهم من بلدان مختلفة. PageV05P0524(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة فاضلا دينا عالما بحروف القرآن يسكن باب الأزج وهناك سمعنا منه. أخبرنا أحمد بن علي بن يزداد حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا الفضل بن دكين حدثنا زهير بن معاوية ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد إزار فليلبس سراويل. سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن يزداد فقال كان معي بمرو وكنا نازلين في مكان واحد جميعا وبجرجان أيضا قال وما رأيت أحسن تلاوة للقران منه ولا أسرع قراءة وكان أبو إسحاق الطبري ببغداد يأخذ عليه إذا قرا سبعا من القران فقلت لأبي إسحاق أنت لا تأخذ على أحد أكثر من جزء فكيف تأخذ على أبى بكر سبعا فقال انه يجيئني من الجانب الشرقى يعبر إلى برين وبحرا وانا مع ذلك استحسن قراءته. قال البرقاني وكان عالما بالقران وعلومه الا أنه كان مزاحا أو كما قال. مات أبو بكر بن يزداد في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة عشر وأربع مئة ودفن بباب الأزج عند قبر عبد العزيز الحنبلي غلام الخلال. PageV05P0525(@)(@@) 2397- أحمد بن علي بن أيوب بن المعافى بن العباس بن محمد أبو الحسين العكبري قاضيها. سمع محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الموصلي ، ومحمد بن الفرخان الدوري وعلى بن أحمد بن أبى غسان البصري كتبت عنه بعكبرا وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن 
ms1737	 أيوب في سنة عشر وأربع مئة حدثنا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب قدم علينا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا على بن حرب حدثنا أبو داود حدثنا سفيان ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال هذه الأمة بخير ما عجلوا الإفطار. حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العبكري قال ولد القاضي أبو الحسين بن أيوب في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة قال ومات في يوم الجمعة مستهل جمادى الآخرة من سنة إحدى عشرة وأربع مئة. 2398- أحمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن الهيثم PageV05P0526(@)(@@) بن طهمان أبو الحسن المعروف بابن البادا. سمع أبا سهل بن زياد ودعلج بن أحمد وأبا بكر الشافعي ، وعبد الباقي بن قانع وأبا جعفر بن برية الهاشمي ، ومحمد بن علي بن علوان المقرئ وأبا بكر بن خلاد وغيرهم من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان ثقة فاضلا من أهل القرآن والأدب وينتحل في الفقه مذهب مالك ومنزله في درب يعقوب آخر شارع دار الرقيق ومات في ليلة الأحد الخامس من ذي الحجة سنة عشرين وأربع مئة. 2399- أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد أبو الحسين التاني مصنف الخطب ويعرف بابن السوادى. سمع أبا بكر بن مالك وأبا محمد بن ماسي وأبا حفص بن الزيات ومخلد بن جعفر وأبا الحسن بن لؤلؤ ونحوهم. كتبنا عنه بانتخاب بن أبى الفوارس وكان ثقة يسكن باب الأزج ومات في يوم الأربعاء للنصف من شهر ربيع الآخرة سنة إحدى وعشرين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 2400- أحمد بن علي بن عبدوس بن محمد بن الحسن بن الحسين بن هارون بن مهران أبو نصر الجصاص المعدل الأهوازي. قدم بغداد في حداثته فسمع من أبى على بن الصواف وأبى بكر بن خلاد ونحوهما وقدمها وقد علت سنة دفعات وحدث بها ، عن أبي القاسم الطبراني وأبي الأصبهاني ، وعبد الله بن معاوية الطلحي الكوفي , PageV05P0527(@)(@@) وأحمد بن 
ms1738	 محمد بن العباس الاسفاطى البصري وأبى سليمان محمد بن الحسين الحراني وغيرهم. كتب الناس عنه بانتخاب محمد بن أبى الفوارس وسمعت منه وكان ثقة ثبتا. أخبرنا أبو نصر بن عبدوس في جامع المنصور حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا محمد بن الفرج حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه ، عن أبي مراوح ، عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أي الرقاب أفضل قال انفسها عند أهلها وأغلاها ثمنا. سمعت من ابن عبدوس في سنة سبع وأربع مئة في آخر قدمه قدمها بغداد وخرج إلى الأهواز فأقام بها حتى مات وبلغني انه مات في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. 2401- أحمد بن علي بن أحمد بن زيد بن موسى بن خالد بن خليد بن السرى أبو الحسين الجحواني الكوفى. سكن بغداد بين السورين وحدث ، عن أبي بكر الطلحي وجعفر بن محمد بن عمرو الأحمسي وهو آخر من حدث عنهما. PageV05P0528(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة قليل الحديث حافظا للقران معتقدا للسنة. أخبرنا أبو الحسين الجحواني أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن يحيى الطلحي بالكوفة حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان البزاز أخبرنا أيوب بن منصور مولى المهدى حدثنا عبد الرحمن بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مغفور لامتى ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم بالشرك. سألت الجحوانى عن مولده فقال لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة خمسين وثلاث مئة ومات ببغداد يوم الجمعة الثامن والعشرين من شوال سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. 2402- أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن موسى أبو الحسين المحتسب المعروف بابن التوزي. سمع أبا الحسن بن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وأبا الفضل الزهري وموسى بن جعفر بن عرفة وأبا حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس والمعافى بن زكريا وسواهم خلقا كثيرا. كتبت عنه وكان صدوقا كثير الكتاب مديما لحضور المجالس PageV05P0529(@)(@@) والسماع معنا ومسكنه 
ms1739	 في درب سليم بالجانب الشرقي وسمعته يقول ولدت في يوم الجمعة التاسع عشر من المحرم سنة أربع وستين وثلاث مئة. ومات في ليلة الأربعاء ودفن صبيحة يوم الأربعاء السادس عشر من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة وكان دفنه في مقبرة الخيزران. 2403- أحمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر أبو الحسين المؤدب أخو أبى طاهر بن الأنباري القاضي. سمع محمد بن إسماعيل الوراق وطبقته كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أحمد بن علي المؤدب حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق إملاء حدثنا أبو على الحسن بن الطيب بن حمزة البلخي حدثنا إبراهيم بن الحسن العلاف حدثنا سلام بن أبى الصهباء عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة. PageV05P0530(@)(@@) سألت أبا الحسين عن مولده فقال ولدت في يوم الجمعة أول يوم من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الإثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وكان ينزل بالقرب منا في درب الموالي. 2404- أحمد بن علي بن عبد الله بن منصور أبو بكر المؤدب الطبري المعروف بالزجاجي. قدم بغداد في حداثته فسمع من أبى القاسم بن حبابة وأبى طاهر المخلص وأبى حفص الكتاني وأبى القاسم الصيدلاني. واستوطن بالجانب الشرقي إلى آخر عمره وحدث فكتبت عنه وكان ثقة دينا يتفقه على مذهب الشافعي وذكر لي انه سمع من زاهر بن أحمد السرخسي الا ان كتابه كان ببلده طبرستان. أخبرنا أبو بكر الزجاجي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق PageV05P0531(@)(@@) البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو كامل أخبرنا عبد الله بن جعفر والفضيل بن سليمان قالا حدثنا موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابن عمر قال كان يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ومقلب القلوب. مات أبو بكر الزجاجى في آخر سنة سبع وأربعين 
ms1740	 وأربع مئة 2405- أحمد بن علي بن محمد بن علي بن يعقوب أبو الفتح الأيادي وهو أخو محمد بن علي. سمع عيسى بن علي بن عيسى وأبا طاهر المخلص وأبا حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو الفتح الأيادي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا بشر بن هلال قال حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يمنع الرجل جاره ان يضع اعواده على حائطه. PageV05P0532(@)(@@) سألت الأيادي عن مولده فقال في ذي الحجة من سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ومات في ذي القعدة من سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 2406- أحمد بن علي بن يحيى بن العباس أبو منصور الأسداباذي المعروف بالمقرئ. قدم بغداد وحدثنا بها ، عن أبي القاسم الصيدلاني وأبى زرعة عبيد الله بن عثمان البنا من أصل صحيح وكان يذكر انه سمع الكثير من أبى بكر بن شاذان وأبى الحسن الدارقطني وكان يجزف في كلامه ويذكر أشياء تدل على تخليطه وقلة تحصيله واشترى وهو عندنا أصل أبى بكر بن شاذان بكتاب التفسير لأبي سعيد الأشج وسمع عليه لنفسه ورأيت التسميع طريا بخطه. أخبرنا أحمد بن علي الاسداباذى حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي سجادة حدثنا عمرو بن هاشم عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قالت كانت امرأة تاتى قوما تستعير منهم الحلى تمسكه قال فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لتتب هذه المراة إلى الله والى رسوله وترد على الناس متاعهم قم يا فلان فاقطع يدها. PageV05P0533(@)(@@) سألت أبا منصور عن مولده فقال ولدت بالكرخ في سنة ست وستين وثلاث مئة وخرج من بغداد في سنة أربع وأربعين وأربع مئة وبلغني أنه مات في سنة إحدى وستين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه العباس 2407- أحمد بن العباس بن حماد 
ms1741	 بن المبارك أبو العباس يعرف بالتركي. حدث عن أصرم بن حوشب ومصعب بن المقدام . روى عنه محمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار أخبرنا أحمد بن العباس بن المبارك التركي حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب ان يقرا القران غضا طريا كما انزل فليقرأه على قراءة بن أم عبد كذا كان في أصل بن مهدى ، عن ابن عمر وهو خطا وقد أخبرناه أبو بكر البرقاني أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد PageV05P0534(@)(@@) فذكره بإسناده مثله الا انه قال عن علقمة عن عمر وهو الصواب لا أعلم رواه عن سفيان الثوري غير مصعب بن المقدام. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات أبو العباس أحمد بن العباس بن حماد بن مبارك التركي في جمادى الآخرة. 2408- أحمد بن العباس بن اشرس أبو العباس وقيل : أبو جعفر. سمع عمر بن زياد الواسطي وأبا إبراهيم الترجماني وخلف بن سالم ، ومحمد بن قدامة الجوهري. روى عنه محمد بن جعفر المطيرى ، وأبو عمرو بن السماك وكان حافظا ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن العباس بن اشرس حدثني محمد بن قدامة الجوهري حدثنا أيوب بن النجار اليمامي حدثنا طيب بن محمد , قال : حدثنا PageV05P0535(@)(@@) عطاء بن أبى رباح ، عن أبي هريرة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمشتبهات من النساء بالرجال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع ومات أبو العباس بن اشرس فجاءة يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين بالجانب الغربي من مدينتنا بشارع باب حرب درب الشجر. 2409- أحمد بن العباس أبو جعفر الطيالسي أخو 
ms1742	 عبد الله بن العباس. حدث عن إسحاق بن راهويه . روى عنه اخوه عبد الله وأظن محمد بن مخلد أيضا روى عنه فإنه ذكره في تاريخ وفاة شيوخه الذي قرأته بخطه فقال سنة أربع وثمانين ومئتين فيها مات الطيالسي أحمد بن العباس أبو جعفر الذي كان في طاق الحراني في شهر رمضان. 2410- أحمد بن العباس البغدادي. PageV05P0536(@)(@@) حدث عن مسعود بن جويرية الموصلي . روى عنه أبو العباس بن عقدة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني أحمد بن العباس البغدادي قال حدثنا مسعود بن جويرية حدثنا المعافى بن عمران حدثنا أبو حنيفة عن موسى الجهني عن أبيه عن الربع بن سبرة عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها يوم فتح مكة يعنى نكاح المتعة. هكذا قال عن موسى الجهني وهو وهم إنما يحفظ هذا ، عن أبي حنيفة عن يونس عن أبيه وهو يونس بن عبد الله بن أبى فروة المديني وقد رواه عن أبي حنيفة على الصواب زفر بن الهذيل والقاسم بن معن وعبيد الله بن موسى ، وأبو عبد الرحمن المقرئ وغيرهم. 2411- أحمد بن العباس بن محمد بن سليمان بن محمد بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي. PageV05P0537(@)(@@) كان إليه أمر الإمامة في الصلاة بالحرمين والبصرة وغيرها من الأمصار والافاضة بالناس في الحج ثم تقلد مضافا إلى ما ذكرناه صلاة الجمعة بجامع الرصافة في سنة سبع وثلاث مئة ذكر ذلك إسماعيل بن علي بن الخطبي فيما أنبأنى إبراهيم بن مخلد أنه سمعه منه. 2412- أحمد بن العباس بن الوليد بن أبان أبو نصر الجصاص. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه أبو الحسن بن الخلال المقرئ. أخبرني محمد بن جعفر بن علان أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أبو نصر أحمد بن العباس بن الوليد بن أبان الجصاص حدثنا الحسن بن 
ms1743	 عرفة حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبي حازم قال الدنيا شيئان شيء لي وشيء لغيرى فاما الذي لي فلو طلبته بحيلة السماوات والأرض لم انله قبل أجله واما الذي لغيرى فلم ارجه فيما مضى ولن ارجوه فيما بقى يمنع رزقى من غيرى كما يمنع رزق غيرى منى ففي أي هذين افنى عمرى ؟. 2413- أحمد بن العباس بن أحمد بن منصور بن إسماعيل أبو الحسن الصوفي ويعرف بالبغوي. سمع على بن زيد الفرائضي وأبا بدر بن عباد بن الوليد الغبري , وأحمد بن يحيى السوسي وطاهر بن خالد بن نزار وعلى بن حرب والحسن بن عرفة وشعيب بن أيوب وعمر بن شبة ، ومحمد بن إسماعيل الحساني وحميد بن الربيع. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن القواس وغيرهم. PageV05P0538(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسن أحمد بن العباس البغوي من كتابه حدثنا طاهر بن خالد بن نزار حدثني أبى حدثنا إبراهيم بن طهمان قال حدثني مطر عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس ان أخت عقبة نذرت ان تحج ماشية وان عقبة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال ان اختى نذرت ان تحج ماشية وانها لا تطيق ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لغنى عن مشى اختك فلتركب. قال على بن عمر لم يقل لنا في هذا الإسناد عن قتادة غير أبى الحسن البغوي وكان من الثقات وهو عند غيره عن مطر عن عكرمة ، عن ابن عباس. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو يعلى الوراق الطوسي حدثنا أحمد بن العباس بن منصور أبو الحسن البغوي الصوفي أحد محدثى بغداد ثقة . وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أحمد بن العباس البغوي الشيخ الصالح الثقة. PageV05P0539(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن العباس البغوي الشيخ الصالح وكان يقال انه من الابدال. بلغني عن محمد بن العباس بن الفرات قال حدثني أبو الفتح عبيد الله 
ms1744	 بن أحمد النحوي ان أحمد بن العباس البغوي توفى في ذي القعدة من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 2414- أحمد بن العباس بن محمد بن علي أبو علي الوراق. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن الحسن بن عرفة. 2415- أحمد بن العباس بن حمويه أبو بكر الخلال. روى عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حديثا منكرا حدث به عنه أبو بكر بن شاذان. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو بكر أحمد بن العباس بن حمويه الخلال وما حدث بغير هذا الحديث حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أبو معاوية الضرير حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون ملعون من سب أباه ملعون ملعون من سب أمه ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون ملعون من اغرى بين بهيمتين ملعون ملعون من غير تخوم الأرض ملعون ملعون من كمه أعمى عن الطريق. لا يثبت هذا الحديث بهذا الإسناد والحمل فيه على الخلال فان كل PageV05P0540(@)(@@) من عداه من المذكورين في إسناده ثقة. 2416- أحمد بن العباس بن عبد الله بن عثمان بن زياد أبو بكر يعرف بالعسكرى. حدث عن عبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار. 2417- أحمد بن العباس بن عبيد الله أبو بكر المقرئ يعرف بابن الإمام. قرا على أحمد بن سهل الأشناني وحدث ، عن أبي القاسم البغوي وكان قد انتقل عن بغداد إلى خراسان فأقام بها مدة ووقع حديثه هناك . PageV05P0541(@)(@@) روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري. حدثني محمد بن علي المقرئ ، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت أبا بكر بن الامام يقول اذكر وفاة يوسف بن يعقوب القاضي وقد سمعت من جعفر بن محمد الفريابي 
ms1745	 ، وعبد الله بن محمد بن ناجية. قال أبو عبد الله كان أبو بكر أحمد بن العباس بن عبيد الله بن الامام البغدادي أوحد عصره في أداء الحروف في القراءات ومن المقدمين ببغداد من أصحاب أبي بكر بن مجاهد ورد خراسان سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة ثم انه خرج من نيسابوري ودخل مرو وبخارى ثم انصرف إلى نيسابور سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة ثم خرج إلى جرجان ومنها إلى الري فبلغنى انه توفى في الري في صفر من سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. 2418- أحمد بن العباس أبو بكر الصوفي يعرف بالأقلامي. حدث عن أبى عيسى محمد بن أحمد بن قطن السمسار ، ومحمد بن داود بن حمدان الكرخي. سمع منه شيخنا أبو الحسن على بن محمد بن عبد الله المقرئ المعروف بالحذاء وروى عنه أحمد بن عمر بن قرقر الحذاء وذكر انه سمع منه في سنة ستين وثلاث مئة. 2419- أحمد بن العباس بن مسبح البزاز. حدث عن أبى القاسم البغوي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا ابن بكير حدثنا أحمد بن العباس بن مسبح البزاز إملاء PageV05P0542(@)(@@) من لفظه حدثنا أبو القاسم عبد الله بن بنت منيع حدثنا عبد الله بن عون الخراز وكان من خيار عباد الله سنة ست وعشرين ومئتين , قال : حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم حتى ترم قدماه فقيل له يا رسول الله أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا اكون عبدا شكورا. حدثنا عنه ابن بكير بهذا الحديث وحده وأظن لم يكون عنده عنه غيره فالله أعلم. PageV05P0543(@)(@@) 2420- أحمد بن العباس بن نصير بن الحسن بن رزق أبو الحسين الحريري. سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والقاضي المحاملي. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو 
ms1746	 الفرج الطناجيري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي , والقاضي التنوخي وكان ثقة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمران 2421- أحمد بن عمران بن عبد الملك أبو عبد الله وقيل أبو جعفر الأخنسي. كوفى سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي بكر بن عياش ، وعبد السلام بن حرب وأبى خالد الأحمر ويحيى بن يمان وحفص بن غياث ، ومحمد بن فضيل. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو بكر بن أبى خيثمة ، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. ومن الناس من يسميه محمدا وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن عمران أبو جعفر الأخنسي كوفى نزل PageV05P0544(@)(@@) بغداد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : محمد بن عمران الأخنسي كان ببغداد يتكلم فيه منكر الحديث ، عن أبي بكر بن عياش. حدثنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي , قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني حدثنا أحمد بن بن عمران الأخنسي قال سمعت أبا بكر بن عياش يحدث عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة جمع أهل الجنة صفوفا وأهل النار صفوفا , قال : فينظر الرجل من صفوف أهل النار إلى الرجل من صفوف أهل الجنة فيقول يا فلان اما تذكر يوم اصطنعت إليك في الدنيا معروفا فياخذ بيده فيقول اللهم ان هذا اصطنع إلى في الدنيا معروفا فيقال له خذ بيده أدخله الجنة برحمة الله قال أنس اشهد انى سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقوله. تفرد بروايته أبو بكر بن عياش عن سليمان التيمي عن أنس ولا يعلم رواه ، عن أبي بكر إلا الأخنسي. PageV05P0545(@)(@@) أخبرنا حمزة عن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن 
ms1747	 بكر الأندلسي حدثنا على بن حمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي , قال : حدثني أبى قال أحمد بن عمران كوفى لا باس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أحمد بن عمران الأخنسي ببغداد سنة ثمان وعشرين يعنى ومئتين وكان لا يخضب وكتبت عنه. 2422- أحمد بن عمران الأخفش ويعرف بالالهانى. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل وزعم انه بغدادي نزل مكة وروى ، عن ابن عليه ووكيع ، وعبد الله بن بكر السهمي وزيد بن الحباب وقال ابن أبي حاتم سمعت أبى يقول كتبت عنه بمكة وهو صدوق. اخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا على بن الحسين حدثنا أحمد بن عمران الأخفش حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا إياس عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أيها الناس من فطر PageV05P0546(@)(@@) صائما كان له مثل أجره وذكر حديثا طويلا في فضل شهر رمضان. 2423- أحمد بن عمران بن موسى السوسي. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن عمران بن موسى السوسي ببغداد حدثنا أبو الربيع عبيد الله بن محمد الحارثى حدثنا يزيد بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة البصري عن سليمان التيمي ، عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذنب لا يغفر وذنب لا يترك وذنب يغفر فاما الذنب الذي لا يغفر فالاشراك بالله واما الذنب الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا واما الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله تعالى. قال سليمان لم يروه عن التيمي الا يزيد تفرد به أبو الربيع. PageV05P0547(@)(@@) 2424- أحمد بن عمران بن موسى أبو بكر المعدل يعرف بالسوسنجردي. حدث أبو القاسم بن 
ms1748	 الثلاج عنه عن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي. وقرأت بخط بن الثلاج قال لنا أبو بكر ولدت لأربع خلون من المحرم سنة إحدى وستين ومئتين وتوفى في شعبان سنة ست وثلاثين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمرو 2425- أحمد بن عمرو الخطابي من شيوخ الصوفية. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن عمرو الخطابي من جلة مشايخ بغداد صحب سريا السقطى ولزم بعده الجعيد إلى ان مات. 2426- أحمد بن عمرو بن عبد الخالق أبو بكر العتكي المعروف بالبزار من أهل البصرة. سمع هدبة بن خالد وعمر بن موسى الحادي وإسماعيل بن سيف ، وعبد الرحمن بن الفضل بن موفق والحسن بن علي بن راشد الواسطي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ونحوهم. وكان ثقة حافظا صنف المسند وتكلم على الأحاديث وبين عللها وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو الحسن على بن محمد PageV05P0548(@)(@@) المصري ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر بن سلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح الحافظ حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار , قال : أخبرنا إسماعيل بن سيف حدثنا يونس بن أرقم حدثنا الأعمش عن سماك بن حرب ، عن ابن عباس أن عليا ناول النبي صلى الله عليه وسلم التراب فرمى به في وجوه المشركين يوم حنين. أخبرنا الحسن بن حسين النعالي أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي قال أملى علينا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق في مدينة أبى جعفر قال حدثنا محمد بن عثمان يعنى ابن مخلد عن أبيه عن سلام أبى المنذر عن مطر الوراق عن عكرمة ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال. PageV05P0549(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال سمعت أبا يوسف يعقوب بن المبارك يقول ما رأيت انبل من البزار ولا احفظ. حدثني على بن محمد 
ms1749	 بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار فقال ثقة يخطئ كثيرا ويتكل على حفظه. وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني يقول أحمد بن عمرو بن عبد الخالق يخطئ في الإسناد والمتن حدث بالمسند بمصر حفظا ينظر في كتب الناس ويحدث من حفظه ولم تكن معه كتبت فاخطا في أحاديث كثيرة يتكلمون فيه جرحة أبو عبد الرحمن النسائي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق مات بالرملة في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين ومئتين ؛ قال ابن قانع أخبرني ابنه بذلك. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن عمرو بن عبد الخالق أبو بكر البزار العتكي مولاهم الحافظ توفى بالرملة سنة اثنتين وتسعين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول : ومات أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار PageV05P0550(@)(@@) الحافظ بالرملة سنة اثنتين وتسعين. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 2427- أحمد بن عاصم البغدادي. حدث عن أبى صيفى بشير بن ميمون . روى عنه أبو خبيب البرتي. أخبرنا أبو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري أخبرنا أبو عمرو بن حمدان أخبرنا العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي ببغداد حدثنا أحمد بن عاصم البغدادي حدثنا بشير بن ميمون أبو صيفى الخرساني عن مجاهد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول سابق إلى الجنة عبد أطاع الله واطاع مواليه أو قال سيده شك أبو صيفي. 2428- أحمد بن عامر بن سليمان الطائي. سكن سر من رأى وحدث بها عن على بن موسى الرضا . روى عنه ابنه عبد الله وإبراهيم بن رجاء المقرئ. 2429- أحمد بن عتاب أبو بكر. من شيوخ محمد بن مخلد ذكر فيما قرأت بخطه انه مات في يوم الإثنين لأربع 
ms1750	 بقين من جمادى الأولى سنة تسع وستين ومئتين. 2430- أحمد بن عليل بن خشيش المطيري. حدث عن أبى سعيد الأشج . روى عنه أحمد بن علي المشطاحي. PageV05P0551(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أخبرنا أحمد بن علي بن عمر الحريري المعروف بالمشطاحى حدثنا أحمد بن عليل بن خشيش المطيري حدثنا أبو سعيد , قال : حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن محمد بن أبى امامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال لما توفى أبو قيس بن الاسلت أراد ابنه ان يتزوج امرأته وكان لهم ذلك في الجاهلية فانزل الله تعالى {لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها}. 2431- أحمد بن عطاء بن أحمد بن محمد بن عطاء أبو عبد الله الروذباري شيخ الصوفية في وقته. نشا ببغداد واقام بها دهرا طويلا ثم انتقل عنها فنزل صور من بلاد ساحل الشام وحدث ، عن أبي بكر بن أبى داود والقاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. وفيما روى أحاديث وهم فيها وغلط غلطا فاحشا فسمعت أبا عبد الله محمد بن علي الصوري يقول حدثونا ، عن أبي عبد الله الروذباري عن إسماعيل بن محمد عن الحسين بن عرفة أحاديث لم يروها الصفار ، عن ابن عرفة. قال الصوري ولا أظنه ممن كان يتعمد الكذب لكنه شبه عليه. PageV05P0552(@)(@@) حدثني محمد بن أبى الحسن قال أخبرنا عبد الله بن أحمد بن أبي السرى قال حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عطاء بن أحمد الروذباري قال حضرت باب أبى سعيد الحسن بن علي العدوى سنة خمس عشرة وثلاث مئة وانا يومئذ بن اثنتي عشرة سنة وذكر انه سمع منه أحاديث خراش عن أنس كلها. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ قال سمعت أبا عبد الله الروذباري يقول من خرج إلى العلم يريد العلم لم ينفعه العلم ومن خرج إلى العلم يريد العمل بالعلم نفعة قليل العلم. قال وسمعت أبا عبد الله يقول العلم موقوف على العمل به والعمل موقوف على 
ms1751	 الإخلاص والإخلاص لله يورث الفهم عن الله عز وجل. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور قال أنشدني عبد الله بن أبى الحسن السراج قال أنشدني أبو عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري : إذا أنت صاحبت الرجال فكن فتى .. كأنك مملوك لكل رفيق وكن مثل طعم الماء عذبا وباردا .. على الكبد الحرى لكل صديق أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال توفى أبو عبد الله الروذباري في ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاث مئة. قال لي أبو عبد الله الصوري توفى أبو عبد الله الروذباري في سنة تسع وستين وثلاث مئة في قرية يقال لها منواث من عمل عكا وحمل إلى صور فدفن بها. 2432- أحمد بن عجلويه بن عبد الله أبو العباس الكرجي. نزل بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي . حدثنا عنه أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي. PageV05P0553(@)(@@) أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا أبو العباس أحمد بن عجلويه بن عبد الله الكرجي قراءة عليه حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم أخبرنا أبى حدثنا يحيى بن المغيرة حدثنا الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس الملائي عن زبيد عن من ذكره ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال نضر الله امرءا سمع مقالتي فحفظها حتى يبلغها عنى فرب حامل فقه إلى من هو افقه منه ورب حامل فقه إلى غير فقيه. PageV05P0554(@)(@@) حرف الغين 2433- أحمد بن أبى غالب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور أخبرنا أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا أحمد بن أبى غالب البغدادي وسعيد بن أبى سليمان الواسطي عن هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن ، عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار. هكذا كان في أصل الأشناني واخشى ان 
ms1752	 يكون محمد بن أبى غالب وأن عثمان بن سعيد كان يذهب إلى ان محمدا وأحمد واحد فان كان هو فان كنيته أبو عبد الله وهو ثقة . روى عنه أحمد بن أبى خيثمة وغيره وقد ذكرناه في المحمدين. 2434- أحمد بن غالب أبو العباس يعرف بالسنى. حدث عن هشيم بن بشير . روى عنه على بن إسحاق بن زاطيا المخرمي. أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزار أخبرنا عبد العزيز بن جعفر PageV05P0555(@)(@@) الخرقي حدثنا على بن إسحاق بن زاطيا حدثنا أحمد بن غالب أبو العباس السني حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي ، عن أبي بردة بن أبى موسى الأشعري عن أبيه قال سمعت رسول لله صلى الله عليه وسلم يقول مرة أو مرتين إذا عمل الرجل العمل الصالح فشغله سفر أو مرض كتب الله له صالح ما كان يعمل وهو صحيح. 2435- أحمد بن غالب بن أبى قيس أبو العباس وهو أخو أبى الحسن محمد بن غالب. ذكره محمد بن مخلد في تاريخ وفاة شيوخه الذي قرأته بخطه وقال مات بواسط في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 2436- أحمد بن غالب بن الأجلح بن عبد السلام أبو العباس. حدث عن محمد بن يحيى بن الضريس الفيدى . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبى عقيل القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار ببغداد حدثنا أحمد بن غالب بن الأجلح بن عبد السلام أبو العباس حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس حدثنا عيسى بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبى طالب حدثني أبى عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده عن على بن أبى طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت PageV05P0556(@)(@@) الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعنى واحدة سألته فأعطاني فيك انك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة وأنت معي معك لواء الحمد وأنت 
ms1753	 تحمله واعطانى انك ولى المؤمنين من بعدي. PageV05P0557(@)(@@) حرف الفاء 2437- أحمد بن الفرج بن سليمان أبو عتبة الكندي الحمصي ويعرف بالحجازي. ورد بغداد غير مرة وحدث بها عن بقية بن الوليد ، ومحمد بن حمير وضمرة بن ربيعة ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك ، ومحمد بن حرب الأبرش وعمر بن عبد الواحد وزيد بن يحيى بن عبيد وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن جرير الطبري وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. وذكر ابن أبى حاتم الرازي أنه كتب عنه وقال محله عندنا الصدق. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخطه يده حدثنا أحمد بن الفرج الحمصي أبو عتبة حدثنا شريح بن يزيد حدثنا معان بن رفاعة ، عن أبي الزبير ، عن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا عدوى. PageV05P0558(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق إملاء حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج حدثنا ضمرة بن ربيعة عن رشدين بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبيتن أحدكم وفي يده غمر الطعام فإن أصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه. أخبرني أحمد بن علي اليزدي في كتابه حدثنا أبو أحمد الحافظ النيسابوري قال أبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي قدم العراق فكتبوا عنه واهلها حسنو الراى فيه لكن أبو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطائي كان يتكلم فيه ورأيت أبا الحسن أحمد بن عمير يضعف امره. قرأت في كتاب أبي الفتح أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل المالكي الحمصي أخبرنا أبو هاشم 
ms1754	 ثم عبد الغافر بن سلامة بحمص قال قال محمد بن عوف والحجازى كذاب كتبه التي عنده لضمرة ، وابن أبى فديك من كتب أحد بن النضر وقعت إليه وليس عنده في حديث بقية بن الوليد الزبيدي أصل هو فيها اكذب خلق الله إنما هي أحاديث وقعت إليه في ظهر قرطاس PageV05P0559(@)(@@) كتاب صاحب حديث في أولها مكتوب حدثنا يزيد بن عبد ربه قال حدثنا بقية ورايته عند بئر أبى عبيدة في سوق الرستن وهو يشرب مع فتيان ومردان وهو يتقيأها يعنى الخمر وانا في كوة مشرف عليه في بيت كان لي فيه تجارة سنة تسع عشرة ومئتين وكأنى أراه وهو يتقيأها وهى تسيل على لحيته وكان أيام أبي الهرماس يسمونه الغداف وكان له ترس فيه أربع مسامير كبار إذا أخذوا رجلا يريدون قتله صاحوا به أين الغداف فيجئ فانما يضربه بها أربع ضربات حتى يقتله قد قتل غير واحد بترسه ذاك وما رايته والله عند أبى المغيرة قد إنما كان يتفتى في ذلك الزمان وحدث عن عقبة بن علمقة بلغني ان عنده كتابا وقع إليه فيه مسائل ليست من حديثه فوقفه عليها فتى من أصحاب الحديث وقال اتق الله يا شيخ. قال محمد بن عوف وبلغني انه حدث حديثا ، عن أبي اليمان عن شعيب بن أبى حمزة ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرب خدعة فاشهد عليه بالله انه كذاب ولقد نسخت كتب أبى اليمان لشعيب ما لا احصيه وأخذت عليها من الدراهم غير مرة كنت اكتبها الجزء بثلاثة دراهم صحاح فكيف يحدث الحجازي عنه بهذا الحديث حديث أبى الزناد فينبغي ان يكون شيطان لقنه إياه. قال أبو هاشم وكان أبو عتبة جارنا وكان يخضب بالحمرة وكان مؤذن مسجد الجامع وكان عمى واصحابنا يقولون انه كذاب فلم نسمع منه شيئا. PageV05P0560(@)(@@) بلغني ان أبا عتبة مات بحمص في سنة إحدى وسبعين ومئتين. 2438- أحمد بن الفرج بن عبد الله بن عبيد أبو على الجشمي 
ms1755	 المقرئ. حدث عن عبادة بن عباد المهلبي ، وعبد الرحمن بن مهدى وسويد بن عبد العزيز وعمر بن عبد الواحد ، وعبد الله بن نمير وخلاد بن يحيى ، ومحمد بن إبراهيم الشامي وغيرهم. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، ومحمد بن جعفر القماطرى وزريق بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن عمرو الرزاز. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري إملاء حدثنا أحمد بن الفرج الجشمي المقرئ حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبى امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم الرجل للرجل الا بنى هاشم فانهم لا يقومون لأحد. أخبرني الأزهري قال قال لنا الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ أحمد بن الفرج الجشمي ضعيف. 2439- أحمد بن الفرج المعروف بزرقان. مات في سنة اثنتين وثمانين ومئتين ذكره أبو الحسين بن المنادى وزعم انه قد روى الحديث وذمه في PageV05P0561(@)(@@) مذهبه واعتقاده. 2440- أحمد بن الفرج بن منصور بن محمد بن الحجاج بن هارون بن حماد بن سعيد بن الصلت بن أبان بن خرخشاذان أبو الحسن الفارسي الوراق من أهل الجانب الشرقي. سمع يزداذ بن عبد الرحمن الكاتب ، ومحمد بن عبد الله المستعينى وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وأبا العباس بن عقدة وخلقا كثيرا نحوهم. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي وأحمد بن علي بن التوزي وأحمد بن عبد الواحد الوكيل في آخرين. حدثني القاضي على بن المحسن قال قال لي أبو الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج انه ولد ببغداد لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة وأول سماعه للحديث في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة. حدثني أبو بكر البرقاني قال ذكر لي ، عن أبي الحسن بن حجاج انه كان يديم قراءة القران 
ms1756	 وكان له في كل يوم ختمه قال وكان يذكر عنه التشيع. سألت أبا الحسين العتيقي هل سمع بن حجاج شيئا بغير بغداد فقال لا وتوفى أبو الحسن بن الحجاج في الرابع والعشرين من شعبان سنة اثنتين وستين وثلاث مئة ودفن بالرصافة وكان ثقة كتب الكثير. ذكر ابن أبى الفوارس انه مات في يوم الإثنين التاسع والعشرين من شعبان. PageV05P0562(@)(@@) 2441- أحمد بن فضالة أبو جعفر. قرأت على الحسن بن أبى القاسم ، عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول وكان ببغشور أبو جعفر أحمد بن فضالة وكان كتب الحديث ورحل فيه قدم أيام إسحاق بن منصور يعنى مرو فكتب عنه بمرو وكان بغدادي الأصل قدم بغداد فأقام بها ومات شيخ طوال أبيض الراس واللحية. 2442- أحمد بن الفرات بن خالد أبو مسعود الضبي الرازي. أحد حفاظ الحديث ومن كبار الأئمة فيه . سمع الحسين بن علي الجعفي وأبا أسامة حماد بن أسامة ويعلى ومحمدا ابنى عبيد وعبيد الله بن موسى وأبا داود الطيالسي وجعفر بن عون وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون ، ومحمد بن يوسف الفريابي وأبا عامر العقدى ، وعبد الرزاق بن همام وأزهر بن سعد السمان وأبا اليمان الحمصي وأبا صالح كاتب الليث في أمثالهم. وكان قد سافر الكثير وجمع في الرحلة بين البصرة والكوفة والحجاز واليمن والشام ومصر والجزيرة ولقى علماء عصرة وورد بغداد في حياة أبى عبد الله أحمد بن حنبل وذاكر حفاظها بحضرته وكان أحمد يقدمه ويكرمه واستوطن أبو مسعود بعد ذلك أصبهان إلى آخر عمره وبها كانت وفاته وروى عنه كافة أهلها علمه ولا أعلمه حدث ببغداد شيئا الا على سبيل المذاكرة حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال : حدثنا PageV05P0563(@)(@@) أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني يزيد بن عبد الله الأصبهاني قال سمعت أحمد بن عمرو قال سمعت أبا مسعود الأصبهاني قال كنا نتذاكر الأبواب قال فخاضوا في باب فجاؤوا فيه 
ms1757	 بخمسة أحاديث قال فجئتهم انا بأخر فصار سادسا قال فنخس أحمد بن حنبل في صدري يعنى لاعجابه به. قال وأخبرني يزيد بن عبد الله الأصبهاني عن أحمد بن دلويه الأصبهاني من خيار الناس قال دخلت على أحمد بن حنبل فقال لي من فيكم قلت محمد بن النعمان فلم يعرفه فذكرت له أقواما فلم يعرفهم فقال افيكم أبو مسعود قلت نعم قال ما اعرف اليوم أظنه قال اسود الراس اعرف بمسندات رسول الله صلى الله عليه وسلم منه. أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب أخبرنا أبو بكر المقرئ قال سمعت أبا بشر الدولابي يقول سمعت حميد بن الربيع يقول قدم أبو مسعود الأصبهاني مصر فاستلقى على قفاه فقال لنا خذوا حديث مصر قال فجعل يقرا علينا شيخا شيخا من قبل ان يلقاهم. وقال ابن المقرئ سمعت أبا عروبة يقول أبو مسعود الأصبهاني في عداد بن أبى شيبة في الحفظ وأحمد بن سليمان في التثبت. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : أحمد بن الفرات الضبي الرازي أبو مسعود أحد الأئمة والحافظ توفى في شعبان سنة ثمان وخمسين يعنى ومئتين وغسله محمد بن عاصم. 2443- أحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري الدعاء. حدث عن خنيس بن بكر بن خنيس . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري حدثنا خنيس بن بكر بن PageV05P0564(@)(@@) خنيس أخبرنا زيد بن أبى بكر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وابتنى بي فيه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وأحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري الدعاء توفى لثمان بقين من ربيع الأخر سنة خمس وسبعين يعنى ومئتين وقد حدث قبل ان يموت بمديدة. 2444- أحمد بن الفتح بن موسى أبو بكر الازرقى صاحب بشر بن الحارث. حكى عن بشر حكايات . روى عنه 
ms1758	 أبو بكر بن أبى الدنيا ، وأبو العباس السراج النيسابوري ، ومحمد بن مخلد وحمزة بن الحسين السمسار. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو يعلى محمد بن طاهر الأصبهاني حدثنا حمزة بن الحسين حدثنا أحمد بن فتح قال سمعت بشر بن الحارث يقول استغفر الله من كل خطوة خطوتها في طلب الحديث انى لاعدها من أعظم الذنوب ان لم يغفرها الله لي. 2445- أحمد بن الفتح أبو العباس. حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه على بن عبد العزيز بن PageV05P0565(@)(@@) مردك البردعي. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا على بن عبد العزيز البردعي حدثنا أبو العباس أحمد بن الفتح البغدادي حدثان عباس الدوري أخبرنا محمد بن بشر عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احفوا الشوارب واعفوا اللحى. 2446- أحمد بن فهد بن داود أبو بكر الضرير. حدث عن عبد الصمد بن يزيد مردويه . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2447- أحمد بن فرح بن جبريل أبو جعفر الضرير المقرئ مولى أبى أحمد بن الرشيد من أهل سر من رأى. سمع على بن عبد الله المديني وأبا الربيع الزهراني وأبا بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وإبراهيم بن عبد الله الهروي وأبا عمر حفص بن عمر الدوري وإسحاق بن بهلول التنوخي . روى عنه أبو طالب بن البهلول الأنباري وإبراهيم بن أحمد البزوري وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وعثمان بن PageV05P0566(@)(@@) أحمد بن سمعان الرزاز وكان ثقة نزل الكوفة وبها مات. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا أبو جعفر أحمد بن فرج الضرير بالأنبار حدثنا إبراهيم الهروي حدثنا أبو معاوية عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبى ثابت {فأنزل الله سكينته عليه} قال على أبى بكر فاما النبي صلى الله عليه وسلم فقد كانت عليه السكينة. حدثني على بن 
ms1759	 محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن فرح بن جبريل فقال ما كان به باس أو قال كان ثقة. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر ان أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة ثلاث وثلاث مئة فيها مات أحمد بن فرح بن جبريل الهاشمي مولاهم المقرئ العسكري الضرير في ذي الحجة فيما حدثني اخى وقرأت في كتاب أخي مات أحمد بن فرح في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاث مئة وصلى عليه أبو عاصم بن أبي الحنين وكان قد أوصى ان يصلى عليه رجل من أهل السنة وكان ثقة مأمونا عالما بالعربية واللغة عالما بالقران وكان قدم الكوفة إلى بنت له كانت مزوجة لبعض الجند ورأيته وحضرت مجلسه في الجامع وانا غلام ولم يسمع لي. PageV05P0567(@)(@@) 2448- أحمد بن الفضل بن سهل بن الراهيون أبو عمرو القاضي التعزي من أهل نفر. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن موسى الفزاري وسفيان بن وكيع وأبى كريب محمد بن العلاء وأبي سعيد الأشج ، ومحمد بن وزير الواسطي. روى عنه أبو الحسن أحمد بن جعفر بن الخلال ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر وموسى بن جعفر بن عرفة السمسار. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس المستملي حدثنا أبو عمرو أحمد بن الفضل بن سهل القاضي النفري قدم علينا من نفر سنة تسع وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج حدثنا يحيى بن يمان عن هاشم عن الحسن عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم علمان فعلم في القلب وذلك العلم النافع وعلم على اللسان وتلك حجة الله على ابن آدم. PageV05P0568(@)(@@) 2449- أحمد بن الفضل أبو بكر الصيرفي. حدث عن محمد بن إسماعيل الأحمسي والحسن بن عرفة . روى عنه يوسف بن عمر القواس. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن 
ms1760	 عمر قال قرأت على أبى بكر أحمد بن الفضل الصيرفي قلت له حدثكم محمد بن إسماعيل حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعى بن حراش عن حذيفة قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال انى لست أدري ما بقائى فيكم فاقتدوا بالذين من بعدي وأشار إلى أبى بكر وعمر واهتدوا بهدى عمار وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه. PageV05P0569(@)(@@) 2450- أحمد بن الفضل بن صالح المخرمي. حدث عن أبيه . روى عنه أبو العباس بن بطانة البصري. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أبو العباس بن بطانة الوراق بالبصرة حدثنا أحمد بن الفضل بن صالح المخرمي حدثنا أبى حدثنا عاصم بن علي حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة. 2451- أحمد بن الفضل بن حازم أبو بكر الربعي يلقب سندانة. حدث عن ابوى العباس ثعلب والمبرد ، وعن محمد بن زكريا الغلابي . روى عنه محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد الخزاز ، وأبو القاسم بن السوطي. 2452- أحمد بن الفضل بن أحمد بن هشام بن دوست أبو بكر يعرف بالبخاري. كان ينزل قنطرة البردان وحدث عن الحسن بن علي بن شبيب المعمري وأبى العباس بن مسروق الطوسي ويموت بن المزرع البصري . روى عنه يوسف بن عمر القواس وإبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. 2453- أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة أبو على. PageV05P0570(@)(@@) حدث عن عبد الله بن روح المدائني وأحمد بن سعيد الجمال وأحمد بن عبيد الله النرسي وأبى قلابة الرقاشي ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي وجعفر الصائغ وابى الأحوص محمد بن الهيثم ، ومحمد بن مسلمة الواسطي وأبى إسماعيل الترمذي والحارث بن أبى أسامة وغيرهم. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل وعلى ، وعبد الملك ابنا بشران وكان ثقة. حدثنا ابن الفضل إملاء قال توفى أحمد بن الفضل بن خزيمة في صفر من سنة 
ms1761	 سبع وأربعين وثلاث مئة. وقال محمد بن أبى الفوارس توفى أبو على بن خزيمة في صفر ليلة الأحد لأربع عشرة ليلة خلت منه ودفن يوم الأحد وهو أول شيخ سمعت منه وذكر ان مولده سنة ثلاث وستين. 2454- أحمد بن الفضل بن عبد الملك أبو الحسن الهاشمي. كان يتولى الإمامة في الصلوات بجامع الرصافة بعد أبى هاشم المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز الهاشمي وولى ذلك في ذي الحجة من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. وذكر طلحة بن محمد بن جعفر فيما قرأت بخطه انه مات في المحرم من سنة خمسين وثلاث مئة. 2455- أحمد بن فاذويه بن عزرة أبو بكر الطحان. حدث عن أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم . روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله PageV05P0571(@)(@@) الشاهد حدثنا أبو بكر أحمد بن فاذويه بن عزرة الطحان حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم حدثني رجاء بن سلمة حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا مدينة العلم وعلى بابها فمن أراد العلم فليأت الباب. 2456- أحمد بن فارس بن علي أبو بكر ويعرف بأبي العساكر الحصري. سمع الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي ، وعبد الله بن عثمان الصفار كتبت عنه في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وكان صدوقا واخر عهدى بلقائه في سنة خمس وثلاثين وأربع مئة. أخبرنا أحمد بن فارس أخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حلبس بن عبد الله المخزومي المؤدب حدثنا عبد الله بن أبى داود حدثنا أبو تقى حدثنا بقية قال حدثني أبو بكر بن أبى مريم عن حبيب بن عبيد الله ، عن أبي الدرادء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنهر ومعه قعب فتوضأ وفضلت فضلة فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهر وقال 
ms1762	 يبلغه الله قوما ينفعهم به. PageV05P0572(@)(@@) حرف القاف 2457- أحمد بن القاسم صاحب أبى عبيد القاسم بن سلام. حدث عن أبى عبيد ، وعن أبى عبد الله أحمد بن حنبل أشياء كثيرة من مسائله وكان من أهل العلم والفضل سمع منه أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم بن الجبلي الحافظ وحدث عنه اخوه عبد الله بن إبراهيم بن الجبلي ، وأبو يحيى زكريا الفرج البزاز وغيرهما. 2458- أحمد بن القاسم أبو بكر الأنماطي ويعرف ببلبل. حدث عن معاوية بن عمرو وإبراهيم بن المنذر الحزامى وأحمد بن جعفر الوكيعي ، وعبد الله بن سوار البصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي والحسن بن علي بن عبد الله المقريان قالا حدثنا محمد بن بكران بن الرازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم الأنماطي المعروف ببلبل زاد الحسن على باب بن عرفة ثم اتفقا سنة سبع وخمسين ومئتين , قال : حدثنا عبد الله بن سوار أبو السوار أخبرنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن أنس عن جندب أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال احتج آدم وموسى فحج آدم وموسى. PageV05P0573(@)(@@) 2459- أحمد بن القاسم بن مساور أبو جعفر الجوهري. سمع عفان بن مسلم وعلى بن الجعد وأبا بلال الأشعري والهيثم بن خارجة ، ومحمد بن يوسف الغضيضى . روى عنه القاضي المحاملي وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيان وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشى ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور حدثنا على بن الجعد حدثنا أبو عمرو بن العلاء عن مسلم عن حية عن على قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكل الثوم وقال لولا ان الملك ينزل علي لأكلته. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو جعفر أحمد بن القاسم بن مساور PageV05P0574(@)(@@) الجوهري أكثر عن 
ms1763	 على بن الجعد قال لي انه كتب عنه خمسة عشر ألف حديث ومات سنة ثلاث وتسعين يعنى ومئتين. قلت قال غيره مات في المحرم. 2460- أحمد بن القاسم بن محمد بن سليمان أبو الحسن الطائي البرتي. حدث عن بشر بن الوليد الكندي وأبى بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وداود بن رشيد وعبيد بن جناد ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم ، ومحمد بن عباد المكى . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن خزيمة والقاضيان بن كامل ، وابن قانع وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن القاسم أبو الحسن البرتي حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف القاضي حدثنا ابن أبى أنيسة عن زبيد اليامي ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، عن ابن مسعود قال شغل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء فأمر بلالا فأذن واقام فصلى الظهر واذن وأقام فصلى العصر واذن واقام فصلى العشاء كذا كان في أصل بن القطان ولم يذكر المغرب وأظنه سقط في النقل والله أعلم. PageV05P0575(@)(@@) أخبرنا السمسار حدثنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان أحمد بن القاسم البرتي مات في سنة ست وتسعين ومئتين. 2461- أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست أبو عبد الله. حدث عن سويد بن سعيد ومسلم بن سلام الكوفى ، وعبد الله بن أحمد بن شبوية المروزي. روى عنه محمد بن مخلد وجعفر الخلدي وبكار بن أحمد المقرئ وكان ثقة موصوفا بالصلاح والعبادة وكذلك أبوه من قبله. أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق حدثنا أبو عيسى بكار بن أحمد المقرئ إملاء حدثنا أبو عبد الله أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست حدثنا سويد بن سعيد حدثنا على بن مسهر عن الأعمش عن عمارة بن عمير قال لما قتل عبيد الله بن زياد اتى براسه ورؤس أصحابه فألقيت في الرحبة فقام الناس إليها فبينا هم كذلك إذ 
ms1764	 جاءت حية عظيمة فتفرق الناس من فزعها فجاءت تخلل الرؤس حتى PageV05P0576(@)(@@) دخلت في منخرى عبيد الله بن زياد ثم خرجت من فيه ثم دخلت في فيه وخرجت من أنفه ففعلت ذلك به مرارا ثم ذهبت ثم عادت ففعلت به مثل ذلك مرارا فجعل الناس يقولون قد جاءت قد جاءت قد ذهبت قد ذهبت , فلا يدرى من أين جاءت ولا أين ذهبت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , قال : حدثنا أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست العابد بن العابد أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال مات أبو عبد الله بن أبى محمد المعروف بدوست يوم الأحد في جمادى الأولى سنة ست وتسعين. 2462- أحمد بن القاسم بن سليمان بن محمد الأعين ويعرف بالسليماني. حدث عن عبد الرحمن بن صالح والحسن بن حماد سجادة . روى عنه محمد بن مخلد ، وابن قانع. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا أحمد بن القاسم السليمانى أخبرنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا إبراهيم بن محمد المدني عن عبد الله بن أبى بكر عن يحيى بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ وما هو على الغيب PageV05P0577(@)(@@) بظنين. 2463- أحمد بن القاسم بن داود بن محمد أبو العباس المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي داود السنجي . روى عنه على بن عمر السكري. حدثنا عبد العزيز بن علي الخياط لفظا , قال : حدثنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا أبو العباس أحمد بن القاسم بن داود المروزي سنة ثلاث وثلاث مئة حدثنا أبو داود سليمان بن معبد قال حدثنا محمد بن خالد بن عثمة البصري حدثني موسى بن يعقوب حدثني سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها 
ms1765	 اختلف. 2464- أحمد بن القاسم بن نصر بن زياد أبو بكر المعروف بأخي أبى الليث الفرائضي نيسابوري الأصل. سمع الحسن بن حماد سجادة وأبا همام الوليد بن شجاع وإسحاق بن PageV05P0578(@)(@@) أبى إسرائيل ، ومحمد بن سليمان لوينا وأحمد بن منيع. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وغيرهم وكان ثقة. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال أنشدني أحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي : لا تترك الحزم في أمر هممت به .. فان سلمت فما بالحزم من باس العجز ضر وما بالحزم من ضرر .. واحزم الحزم سوء الظن بالناس أخبرنا على بن المحسن المعدل حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الدوري قال قال لي أبو محمد المادرائى الكاتب صاحب الديوان هل كتبت عن اخى أبى الليث الفرائضي شيئا فقلت كثيرا فقال كان يجئ ويشرب عندي نبيذ التمر وكان حسن المعاشرة على النبيذ طيبا خفيف الروح صالح الأدب. أخبرنا أبو القاسم الأزهري وعلى بن أبى على قالا حدثنا أحمد بن إبراهيم قال سألت أبا بكر أحمد بن القاسم أخا أبى الليث الفرائضي في أي سنة ولدت فقال في سنة اثنتين وعشرين ومئتين. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفى أحمد بن القاسم بن نصر الشعراني في ذي الحجة سنة عشرين وثلاث مئة. 2465- أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد أبو الحسن المحاملي. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبان الضبي أبو الحسن بن أبى عبيد بن المحاملي , سمع أباه وعمه وأبا PageV05P0579(@)(@@) القاسم بن منيع وأبا بكر بن أبى داود وأبا محمد بن صاعد ونظراءهم وصنف وذاكر بالحديث ومات في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. 2466- أحمد بن القاسم الشبى. حدث عن الحارث بن أبى أسامة . روى عنه المعافى 
ms1766	 بن زكريا الجريري. 2467- أحمد بن القاسم بن الحسن الدقيقي. كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن أحمد بن محمد بن الجعد والعباس بن يوسف الشكلي . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن القاسم بن الحسن الدقيقي المعدل ببغداد حدثنا العباس بن يوسف حدثنا أيوب بن الوليد حدثنا إسحاق الأزرق عن مسعر عن هلال الوزان عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم اكلتين الا إحداهما تمر. قال لي أبو نعيم كان أحمد بن القاسم بن الحسن شيخا صالحا وذكر لنا انه حضر مجلس الحارث بن أبي أسامة وكان ينزل بالجانب الشرقى في جوار محمد بن علي بن سهل بن الامام. 2468- أحمد بن القاسم بن عبد الله بن مهدى أبو الفرج يعرف بابن الخشاب. PageV05P0580(@)(@@) حدث بدمشق عن على بن عبد الوارث الصنعاني ، ومحمد بن جرير الطبري والهيثم بن أحمد الباذاوردي ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن هارون بن حميد البيع ، ومحمد بن عبدة القاضي ، ومحمد بن محمد الباغندي ونصر بن القاسم الفرائضي وبكر بن أحمد بن مقبل البصري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وبقاء بن إسحاق الخولاني ، وعبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي وتمام بن محمد الرازي. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثني أبو الفرج أحمد بن القاسم بن عبد الله بن مهدى البغدادي بدمشق وكتبه لي بخطه حدثنا أبو الحسن على بن عبد الوارث بن عمر القرشي الصنعاني بصنعاء حدثنا ميمون بن الحكم الشرادى حدثنا بكر بن الشرود حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرا على نفسه بقل هو الله أحد قال على بن عمر تفرد به بكر بن الشرود عن مالك والمحفوظ عن مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على نفسه بالمعوذتين وينفث وبكر بن الشرود ضعيف. 2469- أحمد بن 
ms1767	 القاسم بن سيما أبو بكر البيع ويعرف بابن السندي. حدث عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وإسماعيل بن محمد الصفار حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وقال لي كان أحد الشهود PageV05P0581(@)(@@) المعدلين. 2470- أحمد بن قريش صديق بشر بن الحارث. حكى عن بشر وكان خصيصا به . روى عنه سليمان بن الربيع الجوهري. 2471- أحمد بن قدامة بن محمد بن عبد الله بن فرقد أبو حامد البلخي. سكن بغداد وحدث بها عن : قتيبة بن سعيد البغلاني , وإبراهيم بن يوسف البلخي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي والقاضي أبو طاهر بن بجير الذهلي ومخلد بن جعفر وما علمت من حاله الا خيرا. حدثنا على بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو حامد أحمد بن قدامة البلخي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن أنس عن سمى مولى أبي بكر ، عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليسرع إلى أهله. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة اثنتين وثلاث مئة فيها مات أبو حامد أحمد بن فرقد البلخي. PageV05P0582(@)(@@) 2472- أحمد بن قاج بن عبد الله أبو الحسين الوراق. كان من أكثر الناس سماعا واوسعهم كتابا كتب المصنفات الطوال والكتب الكبار وسمع إبراهيم بن هاشم البغوي وهارون بن علي المزوق , وأحمد بن زنجويه القطان وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وعلي بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وإبراهيم بن محمد الخنازيرى ، وابن أبى داود السجستاني ، ومحمد بن حمدان الطرائفي وأحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري وأبا مزاحم الخاقاني ومن في طبقتهم وبعدهم. ولم يحدث الا بشيء يسير ؛ روى عنه الدارقطني وعبيد الله بن عثمان بن يحيى ، وأبو الحسن بن رزقويه وحدثنا عنه أبو طالب بن غيلان وكان ثقة. أخبرنا محمد بن محمد بن 
ms1768	 إبراهيم بن غيلان حدثنا أبو الحسين أحمد بن قاج بن عبد الله الخلجى الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الفزاري حدثنا محمد بن زكريا حدثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود أخبرنا سفيان الثوري عن صفوان بن سليم ، عن أبي سلمة ، PageV05P0583(@)(@@) عن ابن عباس في قول الله {أو أثارة من علم} قال الخط. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات ان مولد أحمد بن قاج في المحرم من سنة أربع وثمانين ومئتين. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح قال سمعت أبا عبد الله بن بكير غير مرة يذكر ان أحمد بن قاج الوراق ورث ثمانمئة دينار أو سبعمئة فاشترى بجميعها كاغدا في صفقة واحدة ومكث سنين كثيرة يكتب فيه الحديث. قال محمد بن أبى الفوارس توفى أحمد بن قاج الوراق يوم الفطر سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة وكان كثير السماع جيد النقل ورأيته ولم أسمع منه. 2473- أحمد بن قانع بن مرزوق بن واثق مولى ابن أبى الشوارب القاضي يكنى أبا عبد الله وهو أخو عبد الباقي بن قانع. كان حسن العلم بالفرائضى واحكام المواريث وحدث ، عن أبي شعيب الحراني والحسن بن المثنى العنبري وإسماعيل بن الفضل البلخي وخلف بن عمرو العكبري وأبى خليفة الجمحي وغيرهم. حدثنا عنه على بن أحمد الرزاز وأحمد بن علي البادى ، وعبد الله بن PageV05P0584(@)(@@) أحمد بن عبد الله المعروف بابن حمديه الأصبهاني وكان ثقة. قرأت بخط ابن الثلاج قال لنا القاضي أبو عبد الله أحمد بن قانع مولدي سنة ثلاث وسبعين ومئتين. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا أبو عبد الله أحمد بن قانع إملاء في صفر من سنة خمسين وثلاث مئة حدثنا أبو الحسن على بن الحسن بن علي بن يونس المهري في بنى ضبيعة بالبصرة أخبرنا عبد الواحد بن غياث حدثنا صالح المري حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ادعوا الله 
ms1769	 وأنتم موقنون بالإجابة واعملوا ان الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه. قال ابن أبى الفوارس توفى أبو عبد الله أحمد بن قانع يوم الخميس في ذي القعدة من سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. PageV05P0585(@)(@@) حرف الكاف 2474- أحمد بن كثير أبو نافع بن بنت يزيد بن هارون. حدث عن جده يزيد ، وعن أبى منصور الحارث بن منصور . روى عنه أحمد بن محمد بن سهل الآدمي وعلى بن محمد السواق ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمرو بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن كثير بن بنت يزيد بن هارون حدثنا الحارث بن منصور حدثنا بحر يعنى السقا عن سفيان الثوري ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم انه بلغه ان أقواما يتخلفون عن الجمعة فقال لقد هممت ان اخلف رجلا يصلى بالناس ثم احرق على أقوام بيوتهم. 2475- أحمد بن كثير بن الصلت أبو عبد الله مولى بنى هاشم. حدث عن داود بن رشيد ، ومحمد بن محمد بن عمر الواقدي وسليمان بن أبى شيخ . روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن يوسف بن خلاد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا أحمد بن كثير بن الصلت أخبرنا سليمان بن أبى شيخ حدثنا أبو سفيان الحميري عن المهدى عن أبيه المنصور عن محمد بن علي عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغسلنى العباس فإنه والد والوالد لا ينظر عورة ولده. PageV05P0586(@)(@@) 2476- أحمد بن كردان بن أحمد بن المبارك. حدث عن يحيى بن أبى طالب . روى عنه محمد بن عبد الله بن أخى ميمى. 2477- أحمد بن كامل بن خلف بن شحرة بن منصور بن كعب بن يزيد أبو بكر القاضي. كان ينزل في شارع عبد الصمد عند شريعة أبى عبيد الله من الجانب الشرقى وهو أحد أصحاب محمد بن جرير الطبري وتقلد قضاء الكوفة من قبل أبى عمر محمد بن يوسف وكان 
ms1770	 من العلماء بالأحكام وعلوم القران والنحو والشعر وأيام الناس وتواريخ أصحاب الحديث وله مصنفات في أكثر ذلك. وحدث عن محمد بن سعد العوفي ، ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن عبيد الله النرسي ، ومحمد بن مسلمة الواسطي ، وعبد الله بن روح المدائني وأحمد بن سعيد الجمال وأبى قلابة الرقاشي وأحمد بن أبى خيثمة والحارث بن أبى أسامة والحسن بن سلام السواق وأبى إسماعيل الترمذي وإبراهيم بن الهيثم البلدي ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبيد الله المرزباني وغيرهما من قدماء الشيوخ وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد ، وابن المفضل القطان ، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق وصالح بن محمد المؤدب ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وغيرهم. سمعت أبا الحسن بن رزقويه ذكر أحمد بن كامل فقال لم تر عيناي PageV05P0587(@)(@@) مثله. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال سمعت أحمد بن كامل القاضي يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وكأنه في المسجد الذي في أصحاب البارزى في الجانب الشرقى في المحراب فتقدمت فقرات عليه واستعذت وابتدات بأم القران اقرؤها واعد على عدد أهل الكوفة فلما قرأت مالك يوم الدين قلت يا رسول الله كيف اقرا هذا الحرف ملك أو مالك فقال لي ملك يوم الدين فقلت بألف أم بغير ألف فقال بغير ألف وقرأت من سورة البقرة فلما قرأت {ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم} قال ختم الله على افئدتهم وهمزه فوقع في نفسي في المنام انه صلى الله عليه وسلم أراد ان يعلمنى ان القلب هو الفؤاد فبلغت عليه إلى خمسين اية من سورة البقرة على عدد أهل الكوفة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال قال لنا بن كامل ولدت في سنة ستين ومئتين وانشدنا : عقد الثمانين عقد ليس يبلغه .. الا المؤخر للأخبار والعبر حدثني أبو القاسم الأزهري قال أنشدنا إبراهيم بن أبى على الدقاق قال أنشدنا القاضي بن كامل لنفسه {من الخفيف} : ليس لي عدة تشد فؤادى .. غير ذي الطول عدتى 
ms1771	 وظهيرى هو ذخري لكل ما ارتجيه .. وغياثى وراحمى ونصيرى قال وانشدنا القاضي بن كامل أيضا لنفسه {من الكامل} : صرف الزمان تنقل الأيام .. المرء بين محلل وحرام وإذا تقشعت الأمور تكشفت .. عن فضل انعام وقبح أثام حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سأل أبو سعد الإسماعيلي أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي بكر أحمد بن كامل بن PageV05P0588(@)(@@) خلف القاضي فقال كان متساهلا وربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتابه واهلكه العجب فإنه كان يختار ولا يضع لأحد من العلماء الأئمة أصلا فقال له أبو سعد كان جريري المذهب قال أبو الحسن بل خالفه واختار لنفسه وأملى كتابا في السير وتكلم على الأخبار. قال لنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، وأبو على بن شاذان مات أحمد بن كامل القاضي يوم الأربعاء لثمان خلون من المحرم سنة خمسين وثلاث مئة قال ابن شاذان ودفن من يومه. حرف اللام 2478- أحمد بن الليث بن منصور أبو العباس الأنماطي. سكن الكوفة وحدث بها عن أحمد بن إبراهيم الدورقي وعباس بن يزيد البحراني ونحوهما. روى عنه أبو بكر بن أبى دارم ، وعبد الله بن يحيى الطلحي والحسن بن محمد السكوني الكوفيون. أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر الطلحي حدثنا أبو العباس أحمد بن الليث بن منصور الأنماطي البغدادي حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا يحيى بن يعلى حدثنا أبى عن غيلان بن جامع ، عن ابن أبى ليلى عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال عرضت ناقة رجل فوقصت به وهو محرم فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفنوه في ثوبيه واغسلوه بماء وسدر ولا تغطوا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة يلبي. PageV05P0589(@)(@@) أخبرنا أبو على محمد بن حمزة الدهان أخبرنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي بالكوفة حدثنا أبو العباس أحمد بن الليث بن منصور الأنماطي البغدادي سنة تسع وثمانين يعنى ومئتين بحديث غير هذا. PageV05P0590(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد السادس(@)(@@) حرف 
ms1772	 الميم ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه محمد جعلت ترتيبهم على نسق حروف المعجم من أوائل أسماء اجدادهم 2479- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبى خلف القطيعي. نسبه أبو العباس بن عقدة وأحسبه نزل الكوفة فانى لم ار للبغداديين عنه رواية. حدث عن حصين بن عمر الأحمسي وسفيان بن عيينة وأبى عباد يحيى بن عباد البصري. روى عنه أبو داود السجستاني ، وأبو شيبة إبراهيم بن أبى بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفيان. أخبرنا أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري قال أخبرنا على بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان أخبرنا أحمد بن أبى خلف حدثنا يحيى بن عباد البصري حدثنا محمد بن عثمان حدثنا ثابت عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعجبه نحو رجل أمره بالصلاة. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي PageV06P0005(@)(@@) العباس بن سعيد قال سمعت أبا شيبة يقول حدثنا أحمد بن محمد بن أبى خلف وكان ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث وثلاثين ومئتين فيها مات أحمد بن محمد بن أبى خلف البغدادي وكان لا يخضب. 2480- أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الأشقر القنطري. روى عنه أبى جعفر المغازلى خبرا لمعروف الكرخي حدث به عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين ابن المنادي. 2481- أحمد بن محمد بن أحمد بن النضر أبو الفضل الأزدي وهو بن بنت أبى همام الوليد بن شجاع السكوني. حدث بالموصل عن جده أبى همام ، وعن الحسن بن الصباح البزار . روى عنه بشر بن أحمد الإسفراييني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا بشر الإسفراييني حدثنا أبو الفضل أحمد بن محمد بن النضر ابن ابنة أبى همام الوليد بن شجاع ، وابن ابن ابنه معاوية بالموصل سنة ثمان وتسعين أخبرنا الحسن البزار حدثنا خلف بن تميم قال سمعت سفيان وقد اجتمع الناس 
ms1773	 عليه يقول لقد خفت ان تكون الأمة قد ضاعت إذا احتاج الناس إلي. 2482- أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الصيدلاني. PageV06P0006(@)(@@) حدث عن محمد بن سفيان بن أبى الزرد الأبلي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وذكر انه سمع منه في قنطرة البردان. 2483- أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو بكر المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن منده الأصبهاني . روى عنه محمد بن موسى الداودي النهرواني. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثني جدي لأمي أبو بكر محمد بن موسى بن المثنى الفقيه حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم المروزي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة حدثنا محمد بن منده الأصبهاني حدثنا بكر بن بكار حدثنا عائذ بن شريح الحضرمي قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على في رواية حديث فليتبوأ مقعده من النار. 2484- أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي سعدان أبو بكر الصوفي. سكن الري وحدث بها عن القاضي أبي العباس والحسين البرتي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسين بن الحكم الحبرى الكوفى. روى عنه عبد الصمد بن محمد الساوي وعلى بن محمد المروزي PageV06P0007(@)(@@) وصالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الا ان صالحا قال هو أحمد بن محمد بن الحسن بن أبى سعدان. أخبرني الأزهري حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد المحمى النيسابوري حدثنا عبد الصمد بن محمد بن أحمد بن موسى الساوي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن أبى سعدان البغدادي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحكم بن مسلم الكوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي في كتاب تاريخ الصوفية قال محمد بن أحمد بن أبى سعدان البغدادي ويقال أحمد بن محمد بن أبى سعدان وهذا أصح ان شاء الله من جلة مشايخ القوم وعلمائهم ولم يكن في زمانه اعلم بعلوم هذه الطائفة منه وكان أستاذ 
ms1774	 شيخنا أبى القاسم الرازي. 2485- أحمد بن محمد بن أحمد بن سلم أبو الحسن المخرمي الكاتب مولى العباس بن محمد الهاشمي. سمع الزبير بن بكار ويحيى بن محمد بن اعين المروزي وحفص بن عمرو الربالى والحسن بن محمد الزعفراني وعلى بن حرب الطائي. روى عنه أبو عمرو بن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن سمعون الواعظ ويوسف القواس وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه أن ابن سلم الكاتب مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة زاد ابن شاهين في شهر ربيع الأول. 2486- أحمد بن محمد بن أحمد بن يزيد أبو بكر المعروف PageV06P0008(@)(@@) بالبرنسى. حدث عن أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي ، ومحمد بن نوح العسكري ومقدام بن داود المصري وغيرهم. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن يزيد البرنسى حدثنا محمد بن نوح السكري حدثنا يحيى بن يزيد الأهوازي حدثنا محمد بن الزبرقان أبو همام حدثنا سليمان التيمي ، عن أبي عثمان عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل الطين فقد أعان على نفسه. PageV06P0009(@)(@@) 2487- أحمد بن محمد بن أحمد بن زياد أبو الحسن التمار. حدث عن سعدان بن نصر وزكريا بن يحيى المروزي . روى عنه ابن الثلاج ، وابن الصلت المجبر وكان ثقة مقبول الشهادة عند الحكام. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال قال لنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق توفى أبو الحسن أحمد بن محمد بن زياد التمار الشاهد وقد كان حدث في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة وكان مولده في سنة ثمان وأربعين ومئتين. 2488- أحمد بن محمد بن أحمد بن أبى سعيد أبو العباس البزاز الدوري. وهو أخو 
ms1775	 أبي بكر عبد الله بن محمد وخال القاضي أبى بكر الجعابي . حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وأبى حذافة السهمي ، ومحمد وعلى ابنى أشكاب ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن سعد الزهري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري. روى عنه ابن البواب المقرئ ويوسف بن عمر القواس ، وأبو الحسين بن حمة الخلال ، وأبو عبد الله بن دوست وغيرهم. وحدثني الحسن بن أبى طالب ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. حدثني عبد العزيز بن علي قال ولد أبو العباس أحمد بن محمد بن أبى سعيد البزاز خال بن الجعابي في سنة خمسين ومئتين. PageV06P0010(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا العباس بن أبى سعيد توفى لأيام خلت من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. 2489- أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم أبو بكر الحربي ويعرف بابن أبى ذر الجلودي. حدث عن الحسن بن مكرم البزاز . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وكان ثقة. 2490- أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو العباس النسوي. ذكر ان الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثه بها في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة عن محمد بن محمود بن عدى النسوي. 2491- أحمد بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو الفضل الحواشي. قرأت بخط إبراهيم بن علي بن عيسى بن داود بن الجراح حدثنا أبو الفضل أحمد بن محمد بن أحمد بن سليمان الحواشي قدم علينا بعد انصرافه من الحج في الجانب الشرقى من مدينة السلام في صفر سنة ست وأربعين وثلاث مئة حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي. 2492- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن فراشة بن سلم بن عبد الله أبو العباس المروزي. PageV06P0011(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي رجاء محمد بن حمدويه المروزي وأحمد بن محمد بن عمر البسطامي. حدثنا عنه ابن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن 
ms1776	 رزق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن فراشة المروزي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البسطامي حدثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة , قال : أخبرني أبى عن جدي عن شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : السبع المثاني الحمد لله رب العالمين. 2493- أحمد بن محمد بن أحمد بن رامين الخرساني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمر الجرجاني . روى عنه المعافى بن زكريا. 2494- أحمد بن محمد بن أحمد بن سهل بن عبد الرحمن بن رزق الله بن أيوب أبو بكر المعروف ببكير الحداد. PageV06P0012(@)(@@) بغدادي سكن مكة وحدث بها عن بشر بن موسى وأبى مسلم الكجي وأبى العباس الكديمي ، ومحمد بن نعيم البياضي وأبى العباس بن مسروق الطوسي ويعقوب بن إسحاق البيهسى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وحسن بن علي المعمري. روى عنه جماعة منهم أبو الحسن الدارقطني وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكى ، وأبو على بن حمكان الفقيه ، وأبو محمد النحاس المصري ، وأبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي وكان ثقة. وذكر لي الصوري ان بكيرا الحداد مات بعد خمسين وثلاث مئة. 2495- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الصباح بن يزيد بن شيرزاذ أبو العباس الكبشي. نسب إلى الموضع المعروف بالكبش وهو هروي الأصل . سمع أبا العباس البرتي القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ومعاذ بن المثنى العنبري وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ونحوهم . حدثنا عنه هلال بن محمد الحفار ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أبي درة السقاء الحربي وكان ثقة. حدثنا ابن أبى درة حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الصباح الكبشى صاحب إبراهيم الحربي حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البرتي , قال : حدثنا أبو نعيم ، وأبو عمر الحوضى قالا حدثنا هشام عن PageV06P0013(@)(@@) يحيى بن أبى كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي سعيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms1777	 إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها فمن تبعها فلا يقعد حتى تدفن. بلغني ان هذا الشيخ مات في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. 2496- أحمد بن محمد بن أحمد بن السدى أبو الطيب الدوري وهو ابن أخت الهيثم بن خلف. حدث عن أبى العباس الكديمي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وعلى بن محمد بن أبى الشوارب القاضي ، ومحمد بن إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة والهيثم بن خلف الدوري. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والحسن بن الحسن بن المنذر القاضي وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم بن المنذر أخبرنا أبو الطيب أحمد بن محمد بن السدى الدوري قراءة عليه وانا اسمع حدثنا محمد بن يونس بن موسى الكديمي البصري حدثنا محمد بن جهضم حدثنا سعيد بن سلمة عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه المسجد ، وأبو بكر الصديق عن يمينه وعمر بن الخطاب عن يساره فقال هكذا نبعث يوم القيامة. PageV06P0014(@)(@@) 2497- أحمد بن محمد بن أحمد بن القطان أبو الحسين الفقيه. من كبراء الشافعيين وله مصنفات في أصول الفقه وفروعه وذكر لي القاضي أبو الطيب الطبري انه مات في جمادى الأولى من سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 2498- أحمد بن محمد بن أحمد أبو طاهر الطاهري. خرج عن بغداد قديما وحدث بأصبهان وغيرها ، عن أبي القاسم البغوي . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد الطاهري بغدادي قدم علينا سنة تسع وأربعين وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا الوركاني أخبرنا سعيد بن ميسرة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة سبعين صلاة. وروى عن الطاهري أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الأهوازي وكان سماعه نحو سنة ستين وثلاث مئة. 2499- أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله أبو الفرج والد شيخنا أبي الحسن بن رزقويه. PageV06P0015(@)(@@) سمع أبا 
ms1778	 القاسم البغوي . حدثنا عنه ابنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه حدثني أبى أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة حدثنا جرير عن ليث عن طاوس عن أم مالك البهزية قالت ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتن فقال خيركم فيها أو خير الناس رجل معتزل في ماله يعبد ربه ويعطى حقه ورجل أخذ بعنان فرسه أو نحو ذلك يخيف العدو ويخيفونه. 2500- أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن نباته أبو الفرج الدقاق. حدث عن حامد بن شعيب البلخي كتب عنه على بن أحمد بن محمد الوزان في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وذكر ان سماعه كان صحيحا بخط أبيه. 2501- أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى أبو الفرج الصامت. حدث عن أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارئ ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن جعفر جحظة وأحمد بن الحسن دبيس المقرئ ، ومحمد بن أحمد بن أبى الثلج. حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان الوراق. PageV06P0016(@)(@@) 2502- أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع أبو نصر الصفار البخاري. قدم بغداد حاجا وروى بها عن خلف بن محمد الخيام كتاب الفتن لعيسى بن موسى غنجار وغير ذلك . حدثنا عنه أبو الحسن بن بخيت. أخبرنا أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع الصفار البخاري بقراءة أبى الحسن بن الفرات عليه بعد صدره من الحج في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة في مسجد على نهر البزازين , قال : أخبرنا أبو صالح خلف بن محمد الخيام قال سمعت أبا هارون سهل بن شاذويه يقول سمعت أحمد بن نصر العتكي يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم القاضي يقول كان رجل من أهل الكوفة من أهل مرو يكنى بأبي زرارة وكان ولد بالبصرة ونشا بها فقدم مرو فكان يوجه 
ms1779	 في الوفود إلى ولاة خراسان فجاء يوما فاستقبله الأمير فقالوا تنح عن الطريق فقال الطريق بين المسلمين فسمع بذلك الأمير فقال من هذا فقالوا رجل من اوساط الناس فأمر ان يضرب خمسمئة سوط ويقطع لسانه وكان من موالي خزاعة فقاموا إليه حتى خلصوه فقال أبو زرارة {من الوافر} : لسان المرء يكره ماضغيه .. إذا يهفو ويرجم بالحجارة فلا تتعرضن لشتم وال .. أما لك عبرة بأبي زرارة 2503- أحمد بن محمد بن أحمد بن زكريا أبو العباس التغلبي ويعرف بابن أبى شيخ الخلنجي PageV06P0017(@)(@@) . حدث عن أبى القاسم البغوي ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق ، ومحمد بن حمدويه المروزيين . حدثنا عنه إبراهيم بن عمر البرمكي. أخبرنا البرمكي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن زكريا التغلبي المعروف بابن أبى شيخ الخلنجى حدثنا أبو القاسم البغوي حدثنا داود بن رشيد الخوارزمي حدثنا أبو حفص الأبار حدثنا منصور عن هلال بن يساف ، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن على قال المؤذن املك بالأذان والقارئ أملك بالإقامة. 2504- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن موسى أبو على المعروف بابن أبى حامد القاضي. وهو من ولد بن أبى حامد صاحب بيت المال . سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي حدثني عنه أبو محمد الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة. أخبرني الخلال حدثنا القاضي أبو على أحمد بن محمد بن أبى حامد صاحب بيت المال إملاء في مجلس الدارقطني حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا محمد بن حسان حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا داود الأودي عن عامر عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ابق العبد فلحق بالعدو فمات فهو كافر. PageV06P0018(@)(@@) 2505- أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى أبو نصر النيسابوري المعروف بالصبغي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن علي العدل ، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي . حدثنا عنه الخلال أيضا. أخبرنا أبو محمد الخلال وكتبه عنه أبو الحسن النعيمى حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن 
ms1780	 موسى النيسابوري الصبغى حدثنا عبد الله بن محمد بن علي أبو محمد العدل حدثنا على بن محمد بن أحمد البلخي حدثنا محمد بن يوسف بن ثابت بن آدم الربعي عن محمد بن القاسم أبى جعفر قال حدثنا شقيق بن إبراهيم عن سفيان الثوري عن طلحة بن مصرف عن شمر بن عطية ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح محزونا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو ربه مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه ومن دخل على غنى فتضعضع له ذهب ثلثا دينه ومن قرا القران فدخل النار فهو ممن اتخذ آيات الله هزوا. 2506- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى أبو العباس القاضي الكرجي. حدث عن أحمد بن سليمان العباداني وأحمد بن سلمان النجاد , PageV06P0019(@)(@@) وجعفر الخلدي وطبقتهم. حدثنا عنه على بن محمد بن الحسن الحربي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان صدوقا نزل بغداد مدة ثم انتقل إلى مكة فاستوطنها وكان شيخنا الحربي سمع منه ببغداد. وذكر لي محمد بن علي الصوري انه مات في سنة خمس وأربع مئة. 2507- أحمد بن محمد بن أحمد أبو حامد الفقيه الإسفراييني. قدم بغداد وهو حدث فدرس فقه الشافعي على أبى الحسن بن المرزبان ثم على أبى القاسم الداركى واقام ببغداد مشغولا بالعلم حتى صار أوحد وقته وانتهت إليه الرياسة وعظم جاهه عند الملوك والعوام وحدث بشيء يسير عن عبد الله بن عدى وأبى بكر الإسماعيلي وإبراهيم بن محمد بن عبدك الإسفراييني وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الازجى ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وكان ثقة. وقد رايته غير مرة وحضرت تدريسه في مسجد عبد الله بن المبارك وهو المسجد الذي في صدر قطيعة الربيع وسمعت من يذكر انه كان يحضر درسه سبعمئة متفقه وكان الناس يقولون لو رآه الشافعي لفرح به. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا أبو حامد أحمد بن أبى طاهر 
ms1781	 الإسفراييني حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبدك PageV06P0020(@)(@@) الشعراني بأسفرايين حدثنا الحسن بن سفيان وأخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو الحسن على بن عيسى بن المثنى الماليني حدثنا الحسن بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن الحسن الاعين حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تعبا لما جئت به . لفظهما سواء. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري قال قال لي أبو حامد الإسفراييني ولدت في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وقدمت بغداد في سنة أربع وستين وثلاث مئة قال المنكدري ودرس الفقه من سنة سبعين إلى ان مات. حدثني الحسن بن أبي طالب قال أنشدنا أبو حامد أحمد بن أبى طاهر الإسفراييني قال كتب إلى قاضى مرند : لا يغلون عليك الحمد في ثمن .. فليس حمد وان اثمنت بالغالى الحمد يبقى على الأيام ما بقيت .. والدهر يذهب بالاحوال والمال حدثنا محمد بن روق بن علي الأسدي قال سمعت أبا الحسين بن القدوري يقول ما رأينا في الشافعيين افقه من أبى حامد. وحدثني أبو إسحاق الشيرازي قال سألت القاضي أبا عبد الله الصيمرى من انظر من رأيت من الفقهاء قال أبو حامد الإسفراييني PageV06P0021(@)(@@) أنشدني أبو إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي قال أنشدني أبو الفرج الدارمي لنفسه في أبى حامد الإسفراييني وقد عاده {من السريع} : مرضت فارتحت إلى عايدى .. فعادنى العالم في واحد ذاك الامام بن أبى طاهر .. أحمد ذو الفضل أبو حامد ثم لقيت أبا الفرج الدارمي بدمشق فأنشدنيهما. مات أبو حامد في ليلة السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من شوال سنة ست وأربع مئة ودفن من الغد يوم السبت وصليت على جنازته في الصحراء وراء جسر أبى الدن وكان الإمام في الصلاة عليه أبو عبد الله ابن المهتدى خطيب جامع المنصور وكان يوما مشهودا بكثرة 
ms1782	 الناس وعظم الحزن وشدة البكاء ودفن في داره إلى ان نقل منها ودفن بباب حرب في سنة عشر وأربع مئة. 2508- أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت أبو الحسن. أهوازى الأصل مولده ببغداد في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن جعفر المطيري وأبا العباس بن عقدة والحسين بن أحمد بن صدقة الفرائضي. كتبت عنه وكان صدوقا صالحا ينزل دار إسحاق وتوفى يوم الإثنين لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة تسع وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب التبن. PageV06P0022(@)(@@) 2509- أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد أبو الحسين الواعظ مولى الهادي ويعرف بابن المتيم. كان له مجلس وعظ في جامع المدينة ومسكنه بالجانب الشرقي وحدث عن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي والحسين بن إسماعيل المحاملي وحمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ وأبى العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار وكان جميع ما عنده ستة مجالس ، عن ابن البهلول ، وعن كل واحد من الباقين مجلس واحد. كتبت عنه وكان صدوقا سمع في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ولم اكتب عن أحد من البغداديين اقدم سماعا منه وكان مزاحا صاحب دعابة وتوفي في يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة تسع وأربع مئة. 2510- أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو نصر البزاز النرسي. سمع محمد بن عمرو الرازز وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وعلى بن محمد بن الزبير الكوفى وعلى بن إدريس الستوري وأبا بكر الآدمي القارئ وجعفر الخلدي وأحمد بن عثمان بن بويان المقرئ. PageV06P0023(@)(@@) كتبت عنه وكان صدوقا صالحا ينزل النصريه من نواحى باب الشام ومات في يوم الجمعة لتسع خلون من ذي القعدة سنة إحدى عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب وحدثني ابنه محمد انه بلغ إحدى 
ms1783	 وثمانين سنة. 2511- أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل أبو سعد الأنصاري الصوفي الماليني. أحد الرحالين في طلب الحديث والمكثرين منه كتب ببلاد خراسان وما وراء النهر وببلاد فارس وجرجان والرى وأصبهان والبصرة وبغداد والكوفة والشامات ومصر ولقى عامة الشيوخ والحفاظ الذين عاصرهم وحدث عن محمد بن عبد الله السليطى ، ومحمد بن الحسن بن إسماعيل السراج وإسماعيل بن نجيد السلمي ، وعبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان النيسابوريين ، وعن أبى حاتم محمد بن يعقوب وأبى سعيد محمد بن أحمد بن يوسف ، وعبد الرحمن بن محمد بن إدريس الهرويين ، وعن منصور بن العباس البوسنجي ، وعبد الله بن عدى وأبى بكر الإسماعيلي ، ومحمد بن عبد الله بن شيرويه الفسوي وأبى بكر القباب وأبى شيخ الإصبهانيين وأبى بكر بن مالك القطيعي وأبى محمد بن ماسي والحسن بن رشيق المصري وخلق يطول ذكرهم. وكان قد سمع وكتب من الكتب الطوال والمصنفات الكبار ما لم يكن عند غيره وقدم بغداد دفعات كثيرة واخر ما قدم علينا في سنة تسع وأربع مئة وسمعنا منه في رباط الصوفية الذي عند جامع المنصور فإنه كان نزل هناك ثم خرج إلى مكة ومضى منها إلى مصر فأقام بها حتى مات بمصر في يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتي عشرة وأربع مئة وكان ثقة صدوقا PageV06P0024(@)(@@) متقنا خيرا صالحا. 2512- أحمد بن محمد بن أحمد بن أبى مسلم واسمه محمد بن علي بن مهران أبو طاهر وهو أخو أبي أحمد الفرضي. انتقل من بغداد إلى البصرة فسكنها وحدث بها ، عن أبي عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وأبى الحسن بن الزبير الكوفى ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وأبى بكر الشافعي وأبى بكر بن الجعابي وحبيب القزاز وكان يعرف بالبصرة بأبي طاهر الرسول. قد أدركته حيا في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة الا أنه كان عليلا فلم يقض لي السماع منه ومات بعد خروجى عن البصرة بمدة وكان صدوقا. 2513- أحمد 
ms1784	 بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد أبو الحسن الضبي المعروف بابن المحاملي. أحد الفقهاء المجودين على مذهب الشافعي كان قد درس على أبى حامد الإسفراييني وبرع في الفقه ورزق من الذكاء وحسن الفهم ما اربى به على أقرانه ودرس في حياة أبى حامد وبعده واختلفت إليه في درس الفقه وهو أول من علقت عنه. وكان قد سمع من محمد بن المظفر وطبقته ورحل به أبوه إلى الكوفة فسمع من أبى الحسن بن أبى السرى وغيره وسألته غير مرة ان يحدثني بشيء PageV06P0025(@)(@@) من سماعاته يعدنى بذلك ويرجئ الأمر إلى ان مات ولم اسمع منه الا خبر محمد بن جرير الطبري عن قصة الخرساني الذي ضاع هميانه بمكة ولا اعلم سمع منه أحد غيرى الا ما حدثني ابنه أبو الفضل ان على بن أحمد الكاتب قرا عليه رواية البغوي عن أحمد بن حنبل الفوائد. وحدثني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي ان مولد بن المحاملي في سنة ثمان وستين وثلاث مئة. حدثنا على بن المحسن القاضي قال قال لي المرتضى وهو أبو القاسم على بن الحسين الموسوى دخل على أبو الحسن بن المحاملي مع أبى حامد الإسفراييني ولم أكن اعرفه فقال لي أبو حامد هذا أبو الحسن بن المحاملي وهو اليوم احفظ للفقه منى. مات ابن المحاملي في يوم الأربعاء لتسع بقين من شهر ربيع الأخر سنة خمس عشرة وأربع مئة. 2514- أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن أبى درة أبو بكر الحربي المعروف بالسقاء. سمع أبا بكر النجاد ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأبا بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن أحمد بن الصباح الكبشى وبادويه القزويني وأحمد بن إبراهيم القديسى كتبت عنه في جامع المدينة وكان صدوقا ومات في ذي الحجة من سنة ست عشرة وأربع مئة. 2515- أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب أبو بكر الخوارزمي المعروف بالبرقاني. PageV06P0026(@)(@@) سمع ببلده من أبى العباس بن حمدان النيسابوري ، ومحمد بن علي الحساني وأحمد بن 
ms1785	 إبراهيم بن حباب الخوارزميين ثم ورد بغداد فسمع من محمد بن جعفر بن هيثم البندار وأبى على بن الصواف وأبى بحر بن كوثر البربهاري وأبي بكر بن مالك القطيعي وأبى محمد بن ماسي وأحمد بن جعفر بن سلم ومن بعدهم ثم خرج إلى جرجان فسمع من أبى بكر الإسماعيلي ونحوه وكتب بأسفرايين عن بشر بن أحمد وعدة سواه وكتب بنيسابور ، عن أبي عمرو بن حمدان وأبى أحمد الحافظ وجماعة غيرهما وكتبت بهراة ، عن أبي الفضل بن خميرويه وأبى حاتم محمد بن يعقوب وأبى منصور الأزهري وكتبت بمرو عن عبد الله بن عمر بن علك ، وعبد الله بن أحمد بن الصديق وأبى صخر محمد بن مالك السعدي وسمع في بلاد أخرى من خلق يطول ذكرهم. ثم عاد إلى بغداد فاستوطنها وحدث بها فكتبنا عنه وكان ثقة ورعا متقنا متثبتا فهما لم نر في شيوخنا اثبت منه حافظا للقران عارفا بالفقة له حظ من علم العربية كثير الحديث حسن الفهم له والبصيرة فيه وصنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم وجمع حديث سفيان الثوري وشعبة وأيوب وعبيد الله بن عمر ، وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق وغيرهم من الشيوخ ولم يقطع التصنيف إلى حين وفاته ومات وهو يجمع حديث مسعر. PageV06P0027(@)(@@) وكان حريصا على العلم منصرف الهمة إليه وسمعته يوما يقول لرجل من الفقهاء معروف بالصلاح وقد حضر عنده ادع الله ان ينزع شهوة الحديث من قلبي فان حبه قد غلب على فليس لي اهتمام في الليل والنهار الا به أو نحو هذا من القول. وكنت كثيرا أذاكره بالأحاديث فيكتبها عنى ويضمنها جموعة ولقد حدثني أبو الفضل عيسى بن أحمد الهمذاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي في سنة عشرين وأربع مئة قال حدثني أحمد بن علي بن ثابت الخطيب حدثنا أبو سعيد محمد بن بن موسى الصيرفي بنيسابور حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو زيد الهروي , قال : حدثنا 
ms1786	 شعبة عن محمد بن أبى النوار قال سمعت رجلا من بنى سليم يقال له خفاف ، قال : سألت ابن عمر عن صوم ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجعتم قال إذا رجعت إلى أهلك , قال أبو بكر : يعنى الصاغاني لم يرو هذا الحديث الا أبو زيد الهروي ثم سمعت انا أبا بكر البرقاني يرويه عنى بعد ان حدثنيه عيسى عنه وكان أبو بكر قد كتبه عنى في سنة تسع عشرة وأربع مئة وقال لي لم اكتب هذا الحديث الا عنك وكتب عنى بعد ذلك شيئا كثيرا من حديث التوزي ومسعر وغيرهما مما كنت أذاكره به. سمعت أبا القاسم الأزهري يقول البرقاني امام وإذا مات ذهب هذا الشان يعنى الحديث. حدثني أحمد بن غانم الحمامي وكان شيخا صالحا يديم الحضور معنا في مجالس الحديث قال انتقل أبو بكر البرقاني من الكرخ إلى قرب باب PageV06P0028(@)(@@) الشعير فسألني ان اشرف على حمالى كتبه وقال ان سئلت عنها في الكرخ فعرفهم انها دفاتر لئلا يظن انها ابريسم وكانت ثلاثة وستين سفطا وصندوقين كل ذلك مملوء كتبا. وقال لي عيسى بن أحمد الهمذاني لم ينظر في كتب البرقاني كلها من أصحاب الحديث غير أبى الحسن النعيمى فإنه نظر في جميعها وعلق منها. سألت الأزهري فقلت هل رأيت في الشيوخ أتقن من البرقاني فقال لا. سمعت أبا محمد الخلال ذكر البرقاني فقال كان نسيج وحده. حدثني محمد بن يحيى الكرماني الفقيه قال ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني. حدثنا أبو بكر البرقاني قال دخلت اسفرايين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم واحد فضاعت الدنانير منى وبقى معي الدرهم حسب فدفعته إلى بقال وكنت أخذ منه في كل يوم رغيفين وأخذ من بشر بن أحمد جزءا من حديثه وادخل مسجد الجامع فاكتبه وانصرف بالعشي وقد فرغت منه فكتبت في مدة شهر ثلاثين جزءا ثم نفذ ما كان لي عند البقال فخرجت عن البلد. وقال لنا أيضا كان أبو بكر الإسماعيلي يقرأ لكل واحد ممن يحضره ورقة بلفظه ثم 
ms1787	 يقرأ عليه وكان يقرأ لي ورقتين ويقول للحاضرين إنما افضله عليكم لأنه فقيه. أنشدنا البرقاني لنفسه {من المتقارب} : أعلل نفسي بكتب الحديث .. واحمل فيه لها الموعدا واشغل نفسي بتصنفيه .. وتخريجه دائما سرمدا فطورا اصنفه في الشيوخ .. وطورا اصنفه مسندا وأقفوا البخاري فيما نحاه .. وصنفه جاهدا مجهدا ومسلم إذ كان زين الأنام بتصنيفه مسلما مرشدا % PageV06P0029(@)(@@) % ومالى فيه سوى اننى .. أراه هوى صادف المقصدا وأرجو الثواب بكتب الصلاة .. على السيد المصطفى احمدا واسال ربي اله العباد .. جريا على ماله عودا سمعت البرقاني يقول ولدت في آخر سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات رحمه الله في يوم الأربعاء أول يوم من رجب سنة خمس وعشرين وأربع مئة ودفن في بكرة غد وهو يوم الخميس وصلى عليه في جامع المنصور وحضرت الصلاة عليه وكان الامام القاضي أبو على بن أبى موسى الهاشمي ودفن في مقبرة الجامع مما يلي باب سكة الخرقي. وقال لي محمد بن علي الصوري دخلت على البرقاني قبل وفاته بأربعة أيام اعوده فقال لي هذا اليوم السادس والعشرون من جمادى الآخرة وقد سألت الله تعالى ان يؤخر وفاتى حتى يهل رجب فقد روى ان لله فيه عتقاء من النار عسى ان اكون منهم قال الصوري وكان هذا القول يوم السبت فتوفى صبيحة يوم الأربعاء مستهل رجب. 2516- أحمد بن محمد بن أحمد أبو العباس القاضي البسطامي. قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وحدث ببغداد عن عبد الله بن محمد بن علي بن زياد المعدل والحسن بن أحمد المخلدى النيسابوريين ، وعن عبيد الله بن محمد الجرادى وعلى بن عيسى الرماني. كتبنا عنه وفي حديثه مناكير وقدم علينا مرة أخرى في سنة سبع وعشرين وأربع مئة وسمع منه أيضا ثم خرج في ذلك الوقت إلى خراسان وكان فيه خلاعة وامور مكروهة. أخبرنا القاضي أبو العباس البسطامي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن PageV06P0030(@)(@@) محمد بن علي بن زياد العدل قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن جبلة الهروي حدثنا أبو 
ms1788	 مصعب أحمد بن أبى بكر المدني الزهري حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حملة العلم في الدنيا خلفاء الأنبياء وفي الآخرة من الشهداء منكر جدا لم اكتبه الا عن البسطامي بهذا الإسناد وليس بثابت. 2517- أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان أبو الحسين الفقيه المعروف بالقدوري. سمع عبيد الله بن محمد الحوشبى ولم يحدث الا بشيء يسير كتبت عنه وكان صدوقا. وكان ممن أنجب في الفقه لذكائه وانتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبى حنيفة وعظم عندهم قدره وارتفع جاهه وكان حسن العبارة في النظر جرى اللسان مديما لتلاوة القران. وسمعت أبا بشر محمد بن عمر الوكيل وأبا القاسم التنوخي القاضي يذكران ان مولد القدوري في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد القدوري أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد الحوشبى حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كان في خاتم رسول الله PageV06P0031(@)(@@) صلى الله عليه وسلم محمد رسول الله. مات القدوري في يوم الأحد الخامس من رجب سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ودفن من يومه في داره بدرب أبى خلف. 2518- أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن سلمان بن بكر بن ميمون أبو نصر السلمي الغزال ويعرف بابن الوتار. سمع محمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وأبا المفضل الشيباني وأبا الحسن بن الجندي وغيرهم. كتبت عنه ولم يكن ممن يعتمد عليه في الرواية ولا أعلم سمع منه غيرى وكان يتشيع وتوفى في سنة تسع وعشرين وأربع مئة. PageV06P0032(@)(@@) 2519- أحمد بن محمد بن أحمد بن دلويه أبو حامد الاستوائى ويعرف بالدلويي. واستوا التي نسب إليها قرية من قرى نيسابور سمع أبا أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ وأبا العباس أحمد بن محمد بن إسحاق الأنماطي وأبا سعيد عبد الله 
ms1789	 بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ، ومحمد بن عبد الله الجوزقى ونحوهم. وقدم بغداد فسمع من الدارقطني وطبقته واستوطن بغداد إلى حين وفاته وولى القضاء بعكبرا من قبل القاضي أبى بكر محمد بن الطيب وكان ينتحل في الفقه مذهب الشافعي وفى الأصول مذهب الأشعري وله حظ من معرفة الأدب والعربية وحدث شيئا يسيرا كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو حامد الدلوى أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي بنيسابور أخبرنا محمد بن أيوب الرازي , قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم , قال : حدثنا هاشم الدستوائي , قال : حدثنا قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا عدوى ولا طيرة ويعجبنى الفال الصالح والفال الصالح الكلمة الحسنة. PageV06P0033(@)(@@) سألت الدلوى عن مولده فقال لا أحقه لكني أظنه في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر ربيع الأول أربع وثلاثين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة الشونيزي. 2520- أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو منصور المالكي المعروف بابن الذهبي من أهل الجانب الشرقى. سمع محمد بن المظفر وأبا بكر الأبهري وأبا القاسم الداركى كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا مستورا. أخبرنا أبو منصور بن الذهبي أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الداركى حدثنا جدي حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الزهري رسته حدثنا عبد الوهاب الثقفى حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمن مع الشاهد وقال أبى قضى به على بالعراق. PageV06P0034(@)(@@) سألته عن مولده فقال في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الأحد الثاني والعشرين من شعبان سنة خمس وثلاثين وأربع مئة ودفن PageV06P0035(@)(@@) يوم الأحد في مقبرة الخيزران وكان يسكن بالقرب منها. 2521- أحمد بن محمد بن أحمد بن علي أبو منصور الصيرفي المعروف بابن النرسي. سمع أبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني وعلى بن عمر الحربي والمعافى بن زكريا وعيسى بن علي 
ms1790	 بن عيسى الوزير. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان رافضيا. أخبرنا أبو منصور أحمد بن محمد بن أحمد النرسي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة يعنى ابن خالد حدثنا عثمان بن الأسود عن مجاهد قال لو رأيت بين يدي في الصلاة ولد زنا أو مخنثا لتنحيت عنه. سمعت النرسي يقول ولدت في جمادى الأولى من سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في رجب من سنة أربعين وأربع مئة. 2522- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن منصور أبو الحسن المجهز المعروف بالعتيقى. رويانى الأصل ولد ببغداد وبكر به في سماع الحديث من على بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وإسحاق بن سعد النسوي وعلى بن محمد بن سعيد الرزاز والحسين بن محمد بن عبيد الدقاق وإبراهيم بن PageV06P0036(@)(@@) أحمد بن جعفر الخرقي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبى حفص الزيات وأبى العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وأبى القاسم الداركى وأبى بكر الأبهري ، ومحمد بن المظفر وأبى حفص بن شاهين وأبى عمر بن حيويه ونحوهم. كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال ولدت صبيحة يوم الخميس التاسع عشرة من المحرم سنة سبع وستين وثلاث مئة . قلت له فالعتيقى نسبه إلى أيش فقال بعض اجدادى كان يسمى عتيقا فنسبنا إليه. سمعت أبا القاسم الأزهري ذكر أبا الحسن العتيقي فأثنى عليه خيرا ووثقه. مات العتيقي سحر يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من صفر سنة إحدى وأربعين وأربع مئة وصلينا عليه في ضحى ذلك اليوم بباب مسجد بن المبارك وامنا القاضي أبو الحسين بن المهتدى بالله ودفن في مقبرة الشونيزي. 2523- أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق أبو الحسين البزاز. سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص وعيسى بن علي وأبا حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بالكرخ قريبا من سوق النخاسين. أخبرنا أبو الحسين بن إسحاق أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير أخبرنا أبو عبيد 
ms1791	 على بن الحسين بن حرب القاضي حدثنا أبو السكين الطائي حدثني عبد الله بن صالح اليماني حدثني أبو همام القرشي عن سليمان بن المغيرة عن قيس بن مسلم عن طاوس ، عن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة علم الناس القران وتعلمه فإنك ان مت وأنت كذلك زارت الملائكة قبرك كما يزار البيت العتيق PageV06P0037(@)(@@) وعلم الناس سنتى وان كرهوا ذلك وان أحببت ان لا توقف على الصراط طرفة عين حتى تدخل الجنة فلا تحدث في دين الله حدثا برأيك. سألته عن مولده فقال في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ومات في رجب من سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة. 2524- أحمد بن محمد بن أحمد أبو الحسن المؤدب المعروف بالزعفراني. كان يذكر ان جده أحمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس بن كامل السراج وسمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا أحمد الحسين بن علي النيسابوري ، ومحمد بن زرعان الأنماطي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق والحسين بن عمر الضراب وأبا حفص بن الزيات والقاضي الجراحى وأبا بكر الأبهري وأبا القاسم الداركى وأبا حفص بن شاهين. كتبت عنه من سماعاته الصحيحة وسألته عن مولده فقال ولدت يوم الأحد الثامن عشر من المحرم سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء السادس عشر من صفر سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة الشونيزي وكان يسكن درب الأجر وقيل بباب التبن من نهر طابق. PageV06P0038(@)(@@) 2525- أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب المعروف بابن قفرجل أبو الحسين الوزان. سمع جده لأمه أبا بكر بن قفرجل وأبا الحسين بن لؤلؤ ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بقطفتا وراء نهر عيسى بن علي الهاشمي وسألته عن مولده فقال في سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة الرابع من شهر ربيع الأخر سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الدير 
ms1792	. 2526- أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الرزاز المقرئ يعرف بابن حمدوه. سمع أبا الحسين بن سمعون الواعظ ومن بعده كتبت عنه وكان صدوقا يسكن ناحية النصرية. أخبرنا أبو بكر بن حمدوه في جامع المدينة حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل الواعظ إملاء حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن سلم الكاتب حدثنا حفص بن عمرو الروبالي حدثنا يحيى بن ميمون بن عطاء القرشي أخبرنا على بن زيد بن جدعان ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال خطبنا أبو بكر الصديق فقال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أول في مثل هذا الشهر في مثل هذا اليوم في مثل هذه الساعة , PageV06P0039(@)(@@) ثم استعبر ثم عاد فاستعبر ثم عاد فاستعبر حتى فاضت عيناه فقال له عمر بن الخطاب وكان قريبا من المنبر ما شأنك يا خليفة رسول الله فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته يا أيها الناس سلوا الله العفو والمعافاة. سألت ابن حمدوه عن مولده فقال ولدت في يوم الأربعاء لثمان عشرة ليلة خلت من صفر سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. 2527- أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الحسين البزاز المعروف بابن النقور. سمع أبا القاسم بن حبابة وعلى بن عبد العزيز بن مردك البردعي وعلى بن عمر الحربي وعيسى بن علي وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى وأبا القاسم بن الصيدلاني كتبت عنه وكان صدوقا يسكن طرف درب الزعفراني مما يلي الكرخ. أخبرنا ابن النقور أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي , قال : حدثنا محمد بن PageV06P0040(@)(@@) عبد الواهب الحارثى , قال : حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يستلقى الرجل ويضع إحدى رجليه على الأخرى. سألت ابن النقور عن مولده فقال في جمادى الأول من سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. 2528- أحمد بن محمد بن 
ms1793	 أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود أبو الحسين بن أبى جعفر السمناني. سكن بغداد وسمع بها من الحسن بن الحسين النوبختى والحسن بن القاسم الخلال وإسماعيل بن هشام الصرصرى ، وابن الصلت المجبر وأبى أحمد الفرضي ، وابن يحيى المعلم وأبى عمر بن مهدى وأبى الحسين بن المحاملي ونحوهم. كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا تقلد القضاء بباب الطاق وتولى أيضا قطعة من السواد. أخبرنا أبو الحسين بن السمناني حدثنا إسماعيل بن الحسن بن عبد الله حدثنا محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب حدثنا أحمد بن بديل حدثنا مفضل بن صالح حدثنا ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0041(@)(@@) فيمشى في نعل حتى يصلح الأخرى. ولد السمناني بسمنان في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 2529- أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن بن بنت محمد بن حاتم بن ميمون وهو مروزي الأصل. حدث عن سعيد بن سليمان الواسطي وهدبة بن خالد ومنجاب بن الحارث وعلى بن حكيم الأودي ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن يحيى بن أبى عمر العدني وغيرهم. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عمرو العقيلي ، ومحمد بن جعفر المطيري. وذكره الدارقطني فقال : ثقة نبيل. PageV06P0042(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن بنت حاتم حدثنا عبد الرحمن يعني ابن جبلة حدثنا عمرو بن النعمان عن حمزة بن عبد الله الغنوي عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي ابن بنة حاتم بن ميمون سكن بغداد ورايته لا يخضب سمعت إبراهيم بن 
ms1794	 إسحاق الصواف يقول ثقة مأمون وسمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش وسألته عنه فقال ثقة عدل توفى ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو الحسن أحمد بن محمد بن إبراهيم وهو بن بنت محمد بن حاتم بن ميمون لتسع خلون من جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين يعنى ومئتين وذكر بن مخلد وفاته في هذه السنة أيضا. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن PageV06P0043(@)(@@) بنت حاتم بن ميمون مات في سنة خمس وثمانين ومئتين والأول أصح. 2530- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن يوسف بن معمر بن حمزة بن عمر بن سعد بن أبى وقاص أبو بكر الزهري ويعرف بالسعدي. حدث عن جده إبراهيم ، وعن القعقاع بن زكريا وجبارة بن مغلس وسلم بن جنادة الكوفى وقطن بن إبراهيم النيسابوري. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الرحمن بن محمد الزهري ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا غيلان بن محمد بن إبراهيم السمسار حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أحمد بن محمد بن إبراهيم السعدي حدثنا القعقاع بن زكريا حدثنا عبد الله بن إدريس عن طلحة بن يحيى عن عيسى بن طلحة ، عن أبي هريرة قال نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى طلحة يمشى فقال شهيد يمشى على وجه الأرض. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى السعدي في شوال سنة اثنتين وثمانين. 2531- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو بكر الكندي PageV06P0044(@)(@@) الصيرفي المعروف بابن الخنازيري . وهو أخو إبراهيم بن محمد وكان الأكبر. سمع الهيثم بن صفوان بن هبيرة وزيد بن أخزم الطائي والفضل بن يعقوب الجزري وعلى بن الحسين الدرهمى وعبدة بن عبد الله الصفار والمؤمل بن هشام ، ومحمد بن الحسن بن تسنيم وطبقتهم. روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق ، وأبو محمد ابن السقاء 
ms1795	 الواسطي وغيرهما. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الكندي الصيرفي حدثنا زيد بن أخزم وإبراهيم بن محمد الحلبي والفضل بن يعقوب الجزري ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن الفرز ، ومحمد بن الحسن التسنيمى يتقاربون في اللفظ قالوا حدثنا عبد الله بن داود عن هانئ بن عثمان , عن حميضة بنت ياسر , عن يسيرة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم امرهن ان يراعين التسبيح والتهليل والتقديس وان يعقدن بالانامل فإنهن مسئولات PageV06P0045(@)(@@) مستنطقات. قال أبو بكر قال لنا زيد بن أخرم قال لنا بن داود هذا الحديث بعشرة أحاديث. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن الخنازيرى الكبير مات في سنة خمس وثلاث مئة. 2532- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن كباش أبو بكر القصاب. من أهل الجانب الشرقى كان ينزل بدرب سليم وحدث عن محمد بن حسان الأزرق ، ومحمد وعلى ابنى أشكاب والحسن بن محمد الزعفراني ، وعبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن داود القنطري ، ومحمد بن داود الأنباري. روى عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي وذكر انه شيخ ثقة. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن كباش القصاب شيخ ثقة في درب سليم حدثنا الحسن بن محمد يعنى الزعفراني حدثنا عبيدة حدثنا واقد بن عبد الله عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم سمن وأقط وضب فاكل من السمن والاقط ثم قال للضب ان هذا الشيء ما اكلته قط فمن شاء أن يأكله PageV06P0046(@)(@@) فليأكل فاكل على خوانه. 2533- أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد العزيز بن حاتم ، ومحمد بن عبدة المروزي . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا 
ms1796	 أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي قدم علينا للحج حدثنا محمد بن عبدة المروزي حدثنا على بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد عن أيوب عن عطاء بن أبى رباح عن حكيم بن حزام قال نهانى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي. PageV06P0047(@)(@@) وقد تقدم ذكرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم المروزي ؛ فالله اعلم أهو هذا أم غيره. 2534- أحمد بن محمد بن إبراهيم المادرائى. حدث عن محمد بن عبدك القزاز ومطلب بن شعيب المصري . روى عنه محمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحى وزعم انه كان اطروشا. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم المادرائى حدثنا محمد بن عبدك القزاز حدثنا عباد بن صهيب حدثنا شعبة عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الميت يعذب ببكاء أهله عليه. PageV06P0048(@)(@@) 2535- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبى الرجال أبو عبد الله الصلحي. نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي فروة يزيد بن محمد الرهاوي وأبى أمية الطرسوسوى ونحوهما . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس ، وأبو حفص الكتاني. PageV06P0049(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبى الرجال الصلحى فقال ما علمنا الا خيرا. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه ذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحى انه ولد في غرة شعبان سنة تسع وأربعين ومئتين. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن أبى الرجال الصغير مات سنة ثلاثين وثلاث مئة قال غير طلحة في النصف من جمادى الآخرة. 2536- أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو حامد الهروي. ذكر ابن الثلاج انه قدم حاجا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة وحدثهم عن أحمد بن نجده بن 
ms1797	 العريان. 2537- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى أبو عبد الله المعروف بابن ابزون المقرئ الحمزي. نسب إلى قراءة حمزة وهو من أهل الأنبار . سكن بغداد ، وحدث بها عن : بهلول بن إسحاق التنوخي وسعيد بن عبد الله الحدثانى ، ومحمد بن أحمد الحليمى ويموت بن المزرع البصري. روى عنه أبو عمر بن حيويه وحدثنا عنه القاضي أبو الفرج المعروف بابن سميكة ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار وكان ضريرا. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير قال حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد PageV06P0050(@)(@@) بن إبراهيم بن موسى الضرير المقرئ المعروف بابن ابزون الحمزي الأنباري قدم بغداد وحدث أبو عمر محمد بن أحمد الحليمي وذكر انه من ولد حليمة السعديه مرضعة النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا آدم بن أبي إياس العسقلاني ، عن ابن أبى ذئب عن معن ابن الوليد عن خالد بن معدان , عن معاذ بن جبل قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة نصب لإبراهيم منبر امام العرش ونصب لي منبر امام العرش ونصب لأبي بكر كرسى فنجلس عليها وينادى مناد يا لك من صديق بين خليل وحبيب. حدثني أبو القاسم الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال أبو عبد الله المعروف بابن ابزون الأنباري لم يكن في الرواية بذاك كتبت عنه وكانت معه كتب طرية غير أصول وكان مكفوفا وأرجو ان لا يكون ممن يتهم بالكذب. قال محمد بن أبى الفوارس سنة أربع وستين وثلاث مئة توفى أبو عبد الله أحمد بن محمد المعروف بابن ابزون الأنباري الضرير ولم يكن ممن يصلح للصحيح وأرجو ان لا يكون ممن يتعمد الكذب. 2538- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حازم أبو نصر المؤذن البخاري المعروف بالحازمي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إسحاق بن أحمد بن خلف الأزدي ، PageV06P0051(@)(@@) وعبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثى ، وعبد الرحمن بن محمد بن حريث البخاريين والهيثم بن كليب الشاشي. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي والقاضي أبو القاسم التنوخي وكان 
ms1798	 صدوقا قال لنا على بن المحسن سألت أبى أبا النصر الحازمي عن سنة وانا حاضر اسمع فقال أبو نصر لي في هذا الوقت أربع وثمانون سنة ولدت ببخارى وكان هذا القول منه في صفر من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة قرأت بخط أبى عبد الله البخاري المعروف بالغنجار توفى أبو نصر الحازمى في المحرم سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 2539- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق أبو بكر الصدقى بالقاف المزكى المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعبد الله بن علي الآملي ، ومحمد بن علي بن الحسن الفقيه والحسن بن محمد بن حليم. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي المعروف بابن سبنك وكان سمع من هذا الشيخ مع أبى بكر البقال. أخبرني ابن سبنك أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدقي المروزي الفقيه أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن حليم حدثنا أبو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه حدثنا عبدان أخبرنا أبو حمزة السكري قال سمعت الأعمش يحدث ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم PageV06P0052(@)(@@) أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين. كتب أبو الفضل بن دودان عن هذا الشيخ في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 2540- أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن أيوب أبو بكر بن أبى عبد الله الهيتي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يعيش بن الجهم الحديثي , والحسن بن عرفة وحمزة بن العباس المروزي وعبدوس بن بشر وأحمد بن منصور الزيادي وغيرهم. روى عنه عمر بن محمد بن سبنك ، وأبو الفتح الأزدي الموصلي ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الهيتي أبو بكر قدم بغداد حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي حدثنا إسحاق بن منصور السلولي حدثنا سليمان بن قرم عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال 
ms1799	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنقضى الدنيا أو لا تذهب الدنيا حتى يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي. PageV06P0053(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ قال أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بكر بن أبى عبد الله الهيتي ثقة قدم علينا في سنة سبع عشرة يعنى وثلاث مئة. 2541- أحمد بن محمد بن إسماعيل بن حبيب أبو العباس المعروف بابن ناهى الاطروش. سمع محمد بن إسماعيل الحساني ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ونحوهما. روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى وكان صدوقا. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف المعروف بأبي نعيم الوكيل قال حدثني أبو العباس أحمد بن محمد بن إسماعيل بن حبيب بن ناهى الاطروش حدثنا محمد بن إسماعيل الحساني حدثنا وكيع حدثنا مسعر وسفيان والمسعودي عن زياد بن فياض عن تميم بن سلمة السلمي قال قال عبد الله اما يخاف الذي يرفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس كلب. 2542- أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أبان بن مهران أبو بكر البزاز يعرف بابن السوطي. سمع إبراهيم بن مجشر الكاتب وإبراهيم بن راشد الآدمي ويحيى بن PageV06P0054(@)(@@) ورد بن عبد الله ، ومحمد بن علي السرخسي وأحمد بن عبد الله بن زياد الحداد وعباس الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي والحسين بن محمد بن أبى معشر. روى عنه القاضي الجراحى والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا القاضي أبو الحسن على بن الحسن الجراحى حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل البزاز حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا الحسن بن عمرو السدوسي أخبرنا مالك بن أنس ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيمن كان قبلكم رجل لم يعمل لله خيرا قط فلما حضرته الوفاة قال لبنيه إذا أنا مت فخذونى واحرقونى 
ms1800	 واسحقونى واذرونى في يوم راح لعلي أضل الله ففعلوا به فإذا هو في قبضة الله فتلافاه الله برحمته. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا يوسف بن عمر القواس , قال : PageV06P0055(@)(@@) حدثنا أبو بكر بن السوطي وكان من الثقات. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن السوطي ثقة. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر بن السوطي مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة قال غيره ، عن ابن قانع في جمادى الأولى. 2543- أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بكر المقرئ الأدمي. سمع محمد بن إسماعيل الحساني والحسن بن عرفة والسرى بن عاصم وفضل بن سهل الأعرج وأبا يوسف القلوسي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم وحدثني الخلال ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي الشيخ الصالح. وحدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي المقرىء مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة قال وكان رجلا صالحا. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال ولد أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي المقرئ في المحرم من سنة سبع وثلاثين ومئتين وتوفى يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الأخر سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. PageV06P0056(@)(@@) 2544- أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو الحسين بن أبى الحسين الخلال. سمع إسماعيل بن محمد الصفار والقاضي أبا الحسين ابن الأشناني وطبقتهما وكان فهما فاضلا حدث ببلاد خراسان ولم يرو فيما علمت ببغداد شيئا ومات قديما. روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري. حدثني محمد بن علي المقرئ ، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو الحسين بن الخلال كان حسن الفهم لو صبر على الحديث فإنه 