ms901	 افتتح بلادها. وفيها غزا معاوية الصائفة حتى بلغ عمورية. PageV03P0090(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سيرة عثمان بن عفان(@)(@@) : 4- عثمان بن عفان "ت35ه" -رضي الله عنه. ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، أمير المؤمنين، أبو عمرو، وأبو عبد الله، القرشي الأموي. روى عن النبي -صلى الله عليه وسلم، وعن الشيخين. قال الداني: عرض القرآن على النبي -صلى الله عليه وسلم، وعرض عليه أبو عبد الرحمن السلمي، والمغيرة بن أبي شهاب، وأبو الأسود، وزر بن حبيش. روى عنه بنوه: أبان، وسعيد، وعمرو، ومولاه حمران، وأنس، وأبو أمامة بن سهل، والأحنف بن قيس، وسعيد بن المسيب، وأبو وائل، وطارق بن شهاب، وعلقمة، وأبو عبد الرحمن السلمي، ومالك بن أوس بن الحدثان، وخلق سواهم. أحد السابقين الأولين، وذو النورين، وصاحب الهجرتين، وزوج الابنتين. قدم الجابية مع عمر. وتزوج رقية بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل المبعث، فولدت له عبد الله، وبه كان يكنى، وبابنه عمرو. وأمه أروى بنت كريز بن حبيب بن عبد شمس، وأمها البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم، فهاجر إلى الحبشة، وخلفه النبي -صلى الله عليه وسلم- عليها في غزوة بدر ليداويها في مرضها، فتوفيت بعد بدر بليال، وضرب له النبي -صلى الله عليه وسلم- بسهمه من بدر وأجره، ثم زوجه بالبنت الأخرى أم كلثوم. ومات ابنه عبد الله، وله ست سنين سنة أربع من الهجرة. وكان عثمان فيما بلغنا لا بالطويل ولا بالقصير، حسن الوجه، كبير اللحية، أسمر اللون، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين يخضب بالصفرة، وكان قد شد أسنانه بالذهب. PageV03P0091(@)(@@) وعن أبي عبد الله مولى شداد قال: رأيت عثمان يخطب، وعليه إزار غليظ ثمنه أربعة دراهم، وريطة كوفية ممشقة، ضرب اللحم -أي خفيفة- طويل اللحية، حسن الوجه. وعن عبد الله بن حزم قال: رأيت عثمان، فما رأيت ذكرا ولا أنثى أحسن وجها منه. وعن الحسن قال: رأيته وبوجهه نكتات جدري، وإذا شعره قد كسا ذراعيه. وعن السائب قال: رأيته يصفر لحيته، فما رأيت شيخا أجمل منه. وعن أبي ثور 
ms902	 الفهمي قال: قدمت على عثمان فقال: لقد أختبأت عند ربي عشرا: إني لرابع أربعة في الإسلام، وما تعنيت ولا تمنيت، ولا وضعت يميني على فرجي منذ بايعت بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ولا مرت بي جمعة منذ أسلمت إلا وأنا أعتق فيها رقبة، إلا أن لا يكون عندي فأعتقها بعد ذلك، ولا زنيت في جاهلية ولا إسلام قط، وجهزت جيش العسرة، وأنكحني النبي ابنته، ثم ماتت، فأنكحني الأخرى، وما سرقت في جاهلية ولا إسلام. وعن ابن عمر، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "إنا نشبه عثمان بأبينا إبراهيم -صلى الله عليه وسلم"1. وعن عائشة نحوه إن صحا. وعن أبي هريرة، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أتى عثمان عند باب المسجد، فقال: "يا عثمان هذا جبريل يخبرني أن الله زوجك أم كلثوم بمثل صداق رقية، وعلى مثل صحبتها"2. أخرجه ابن ماجه. ويروى عن أنس أو غيره قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إلا أبو أيم، إلا __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه العقيلي في "الضعفاء" "3/ 173، 174" وفي إسناده عبد الله بن عمر العمري ضعيف، وعمر بن صالح مجهول. 2 ضعيف: أخرجه ابن ماجه "110" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وضعف البوصيري إسناده، وكذلك ضعفه الألباني في "ضعيف سنن ابن ماجه". PageV03P0092(@)(@@) أخو أيم يزوج عثمان، فإني قد زوجته ابنتين، ولو كان عندي ثالثة لزوجته وما زوجته إلا بوحي من السماء"1. وعن الحسن قال: إنما سمي عثمان "ذا النورين" لأنا لا نعلم أحدا أغلق بابه على ابنتي نبي غيره. وروى عطية، عن أبي سعيد قال: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رافعا يديه يدعو لعثمان2. وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- بألف دينار في ثوبه، حين جهز جيش العسرة، فصبها في حجر النبي -صلى الله عليه وسلم، فجعل يقلبها بيده ويقول: "ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم" 3 رواه أحمد في "مسنده"، وفي "مسند أبي 
ms903	 يعلى"، من حديث عبد الرحمن بن عوف، أنه جهز جيش العسرة بسبعمائة أوقية من ذهب. وقال خليد، عن الحسن قال: جهز عثمان بسبعمائة وخمسين ناقة، وخمسين فرسا، يعني في غزوة تبوك4. وعن حبة العرني، عن علي قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "رحم الله عثمان تستحييه الملائكة". وقال المحاربي، عن أبي مسعود، عن بشر بن بشير الأسلمي، عن أبيه قال: لما قدم المهاجرون المدينة استنكروا الماء، وكانت لرجل من بني غفار، عين يقال لها رومة، وكان يبيع منها القربة بمد، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "تبيعها بعين في الجنة"، فقال: ليس لي يا رسول الله عين غيرها، لا أستطيع ذلك، فبلغ ذلك عثمان، فاشتراها بخمسة وثلاثين ألف درهم، ثم أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: أتجعل __________ 1 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 32" عن ابن أبي سبرة معضلا بنحوه وإسناده ضعيف جدا. 2 إسناده ضعيف: عطية هو العوفي، ضعيف الحفظ. 3 حسن: أخرجه أحمد 5/ 63"، والترمذي "3721" في كتاب المناقب، باب: مناقب عثمان بن عفان، وأبو نعيم في "الحلية" "174، 8113"، والبيهقي في "الدلائل" "5/ 215" وحسنه الألباني. 4 مرسل. PageV03P0093(@)(@@) لي مثل الذي جعلت له عينا في الجنة إن اشتريتها? قال: "نعم"، قال: قد اشتريتها وجعلتها للمسلمين1. وعن أبي هريرة قال: اشترى عثمان من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الجنة مرتين: يوم رومة، ويوم جيش العسرة2. وقالت عائشة: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مضطجعا في بيته كاشفا عن ساقيه، فاستأذن أبو بكر، ثم عمر، وهو على تلك الحال فتحدثا، ثم استأذن عثمان، فجلس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وسوى ثيابه، فدخل فتحدث، فلما خرج قلت: يا رسول الله دخل أبو بكر، فلم تجلس له، ثم دخل عمر، فلم تهش له، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك، قال: "ألا استحيي من رجل تستحيي منه الملائكة" 3 رواه مسلم. وروي نحوه من حديث علي، وأبي هريرة، وابن عباس. وقال أنس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في دين 
ms904	 الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان" 4. وعن طلحة بن عبيد الله قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لكل نبي رفيق، ورفيقي عثمان"5. أخرجه الترمذي. وفي حديث القف: ثم جاء عثمان، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "ائذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه" 6. __________ 1 أخرجه الطبراني في "الكبير" "1226". 2 أخرجه الحاكم "4570". 3 صحيح: أخرجه مسلم"2401" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل عثمان بن عفان. 4 صحيح: وقد تقدم. 5 ضعيف: أخرجه الترمذي "3718" في كتاب المناقب، باب: مناقب عثمان بن عفان، وضعفه الألباني في "سنن الترمذي" "763". وأخرجه ابن ماجه "109" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وضعفه الألباني في "سنن الترمذي" "763". وأخرجه ابن ماجه "109" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من حديث أبي هريرة، وضعفه الألباني في "ضعيف سنن ابن ماجه". 6 صحيح: أخرجه البخاري "3674" في كتاب الفضائل، باب: قول النبي -صلى الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، ومسلم "2403" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل عثمان بن عفان، والترمذي "3730" في المصدر السابق، وأحمد "4/ 393، 406" 407"، وأبو نعيم في "الحلية" "166"، والبيهقي في "الدلائل" "6/ 388، 389" من حديث أبي موسى الأشعري -رضي الله عنه. PageV03P0094(@)(@@) وقال شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري قال: قال الوليد بن سويد: أن رجلا من بني سليم قال: كنت في مجلس فيه أبو ذر، وأنا أظن في نفسي أن في نفس أبي ذر على عثمان معتبة لإنزاله إياه بالربذة، فلما ذكر له عثمان عرض له بعض أهل المجلس بذلك، فقال أبو ذر: لا تقل في عثمان إلا خيرا، فإني أشهد لقد رأيت مشهدا لا أنساه، كنت التمست خلوات النبي -صلى الله عليه وسلم- لأسمع منه، فجاء أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، قال: فقبض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على حصيات، فسبحن في يده حتى سمع لهن حنين كحنين النحل، ثم ناولهن أبا بكر، فسبحن في كفه، ثم وضعهن في الأرض فخرسن، ثم ناولهن عمر، فسبحن في كفه، ثم أخذهن رسول الله -صلى 
ms905	 الله عليه وسلم- فوضعهن في الأرض فخرسن، ثم ناولهن عثمان فسبحن في كفه، ثم أخذهن منه، فوضعهن فخرسن1. وقال سليمان بن يسار: أخذ جهجاه الغفاري عصا عثمان التي كان يتخصر بها، فكسرها على ركبته، فوقعت في ركبته الأكلة. وقال ابن عمر: كنا نقول على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم: أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان2. رواه جماعة عن ابن عمر. وقال الشعبي: لم يجمع القرآن أحد من الخلفاء من الصحابة غير عثمان، ولقد فارق علي الدنيا وما جمعه. وقال ابن سيرين: كان أعلمهم بالمناسك عثمان، وبعده ابن عمر. وقال ربعي، عن حذيفة: قال لي عمر بمنى من ترى الناس يولون بعدي? قلت: قد نظروا إلى عثمان. وقال أبو إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: حججت مع عمر، فكان الحادي يحدو. إن الأمير بعده ابن عفان. وحججت مع عثمان، فكان الحادي يحدو: أن الأمير بعده علي. __________ 1 إسناده ضعيف: لجهالة هذا الرجل من بني سليم. 2 صحيح: وقد تقدم. PageV03P0095(@)(@@) وقال الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن الأقرع مؤذن عمر، أن عمر دعا الأسقف فقال: هل تجدونا في كتبكم؟ قال: نجد صفتكم وأعمالكم، ولا نجد أسماءكم، قال: وكيف تجدني؟ قال: قرن من حديد، قال: ما قرن من حديد؟ قال: أمير شديد، قال عمر: الله أكبر، قال فالذي بعدي؟ قال: رجل صالح يؤثر أقرباءه، قال عمر: يرحم الله ابن عفان، قال: فالذي من بعده؟ قال: صدع -وكان حماد بن سلمة يقول: صدأ- من حديد، فقال عمر: وادفراه وادفراه1، قال مهلا يا أمير المؤمنين، إنه رجل صالح، ولكن تكون خلافته في هراقة من الدماء. وقال حماد بن زيد: لئن قلت إن عليا أفضل من عثمان، لقد قلت إن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خانوا. وقال ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان قال: كان نقش خاتم عثمان "آمنت بالذي خلق فسوى". وقال ابن مسعود حين استخلف عثمان: أمرنا خير من بقي ولم نأل. وقال مبارك بن فضالة، عن الحسن 
ms906	 قال: رأيت عثمان نائما في المسجد، ورداؤه تحت رأسه، فيجيء الرجل فيجلس إليه، ويجيء الرجل فيجلس إليه، كأنه أحدهم، وشهدته يأمر في خطبته بقتل الكلاب، وذبح الحمام. وعن حكيم بن عباد قال: أول منكر ظهر بالمدينة طيران الحمام، والرمي، يعني بالبندق، فأمر عثمان رجلا فقصها، وكسر الجلاهقات2. وصح من وجوه، أن عثمان قرأ القرآن كله في ركعة3. وقال عبد الله بن المبارك، عن الزبير بن عبد الله، عن جدته، أن عثمان كان يصوم الدهر. وقال أنس: إن حذيفة قدم على عثمان، وكان يغزو مع أهل العراق قبل أرمينية، فاجتمع في ذلك الغزو أهل الشام، وأهل العراق، فتنازعوا في القرآن حتى سمع حذيفة من اختلافهم ما يكره، فركب حتى أتى عثمان فقال: يا أمير __________ 1 الدفر: النتن. 2 الجلاهقات: النبوت. 3 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" 2/ 42" عن امرأة عثمان -رضي الله عنه- وغيرها. PageV03P0096(@)(@@) المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في القرآن اختلاف اليهود والنصارى في الكتب. ففزع لذلك عثمان، فأرسل إلى حفصة أم المؤمنين: أن أرسلي إلي بالصحف التي جمع فيها القرآن، فأرسلت إليه بها، فأمر زيد بن ثابت، وسعيد بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أن ينسخوها في المصاحف، وقال: إذا اختلفتم أنتم وزيد في عربية فاكتبوها بلسان قريش، فإن القرآن إنما نزل بلسانهم. ففعلوا حتى كتبت المصاحف، ثم رد عثمان الصحف إلى حفصة، وأرسل إلى كل جند من أجناد المسلمين بمصحف، وأمرهم أن يحرقوا كل مصحف يخالف المصحف الذي أرسل إليهم به، فذلك زمان حرقت فيه المصاحف بالنار. وقال مصعب بن سعد بن أبي وقاص: خطب عثمان الناس فقال: أيها الناس، عهدكم بنبيكم بضع عشرة، وأنتم تميزون في القرآن، وتقولون قراءة أبي، وقراءة عبد الله، يقول الرجل: والله ما نقيم قراءتك، فأعزم على كل رجل منكم كان معه من كتاب الله شيء لما جاء به. فكان الرجل يجيء بالورقة والأديم فيه القرآن، حتى جمع من ذلك كثيرا، ثم دخل عثمان، فدعاهم رجلا رجلا، فناشدهم: أسمعته 
ms907	 من رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وهو أملاه عليك? فيقول: نعم، فلما فرغ من ذلك قال: من أكتب الناس? قالوا: كاتب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- زيد بن ثابت، قال: فأي الناس أعرب؟ قالوا: سعيد بن العاص، قال عثمان: فليمل سعيد وليكتب زيد، فكتب مصاحف ففرقها في الناس. وروى رجل، عن سويد بن غفلة قال علي في المصاحف: لو لم يصنعنه عثمان لصنعته. وقال أبو هلال: سمعت الحسن يقول: عمل عثمان اثنتي عشرة سنة، ما ينكرون من إمارته شيئا. وقال سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا" 1. __________ 1 صحيح: أخرجه أبو داود "4646" في كتاب السنة، باب: في الخلفاء، والترمذي "2233" في كتاب الفتن، باب: ما جاء في الخلافة، وأحمد "5/ 220، 221"، والطبراني في "الكبير" "6442"، وأبو نعيم في "الحلية" "1280"، والحاكم "4438"، والبيهقي في "الدلائل" "6/ 341"، وابن حبان "6657" من حديث سفينة -رضي الله عنه- وصححه الألباني في "صحيح سنن أبي داود". PageV03P0097(@)(@@) وقال قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن مرة البهزي قال: كنت عند النبي -صلى الله عليه وسلم، فقال: "تهيج فتنة كالصياصي، فهذا ومن معه على الحق". قال: فذهبت وأخذت بمجامع ثوبه فإذا هو عثمان1. ورواه الأشعث الصنعاني، عن مرة. ورواه محمد بن سيرين، عن كعب بن عجرة، وروي نحوه عن ابن عمر. وقال قيس بن أبي حازم، عن أبي سهلة مولى عثمان، عن عائشة، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- جعل يسار عثمان، ولون عثمان يتغير، فلما كان يوم الدار وحصر فيها، قلنا: يا أمير المؤمنين ألا تقاتل؟ قال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عهد إلي عهدا، وإني صابر نفسي عليه2. أبو سهلة وثقه أحمد العجلي. وقال الجريري: حدثني أبو بكر العدوي قال: سألت عائشة: هل عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى أحد من أصحابه عند موته؟ قالت: معاذ الله إلا أنه سار عثمان، أخبره أنه مقتول، وأمره أن يكف يده. وقال شعبة: أخبرني أبو حمزة: سمعت 
ms908	 أبي يقول: سمعت عليا يقول: قتل عثمان وأنا معه، قال أبو حمزة: فذكرته لابن عباس فقال: صدق يقول: قتل الله عثمان ويقتلني معه، قلت: قد كان علي يقول: عهد إلي النبي -صلى الله عليه وسلم- لتخضبن هذه من هذه3. وقد روى شعبة، عن حبيب بن الزبير، عن عبد الرحمن بن الشرود، أن عليا قال: إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان ممن قال الله تعالى: {ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين} 4. __________ 1 أخرجه أحمد "5/ 33، 35". 2 صحيح: أخرجه الترمذي "3731" في كتاب المناقب، باب: مناقب عثمان بن عفان، وابن ماجه "113" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو نعيم في "الحلية" "169"، والبيهقي في "الدلائل" "6/ 391"، وقال الألباني في صحيح سنن ابن ماجه "91": صحيح. 3 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "6/ 438". 4 سورة الحجر: 47. PageV03P0098(@)(@@) ورواه عبد الله بن الحارث، عن علي. وقال مطرف بن الشخير: لقيت عليا فقال: يا أبا عبد الله ما بطأ بك، أجب عثمان، ثم قال: لئن قلت ذاك، لقد كان أوصلنا للرحم، وأتقانا للرب. وقال سعيد بن عمرو بن نفيل: لو أنقض أحد لما صنعتم بابن عفان لكان حقيقا. وقال هشام: ثنا محمد بن سيرين، عن عقبة بن أوس، عن عبد الله بن عمرو قال: يكون على هذه الأمة اثنا عشر خليفة، منهم أبو بكر الصديق، أصبتم اسمه، وعمر الفاروق قرن من حديد، أصبتم اسمه، وعثمان ذو النورين، أوتي كفلين من الرحمة قتل مظلوما، أصبتم اسمه. رواه غير واحد عن محمد. وقال عبد الله بن شوذب: حدثني زهدم الجرمي قال: كنت في سمر عند ابن عباس فقال: لأحدثنكم حديثا: إنه لما كان من أمر هذا الرجل ما كان، قلت لعلي: اعتزل هذا الأمر، فوالله لو كنت في جحر لأتاك الناس حتى يبايعوك، فعصاني، وايم الله ليتأمرن عليه معاوية، ذلك بأن الله يقول: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا} 1. وقال أبو قلابة الجرمي: لما بلغ ثمامة بن عدي قتل عثمان -وكان 
ms909	 أميرا على صنعاء- بكى فأطال البكاء، ثم قال: هذا حين انتزعت خلافة النبوة من أمة محمد، فصار ملكا وجبرية، من غلب على شيء أكله. وقال يحيى بن سعيد الأنصاري: قال أبو حميد الساعدي -وكان بدريا- لما قتل عثمان: اللهم إن لك علي أن لا أضحك حتى ألقاك2. قال قتادة: ولي عثمان اثنتي عشرة سنة، غير اثني عشر يوما. وكذا قال خليفة بن خياط وغيره. وقال أبو معشر السندي: قتل لثماني عشرة خلت من ذي الحجة، يوم الجمعة، زاد غيره فقال: بعد العصر، ودفن بالبقيع بين العشاءين، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. وهو الصحيح، وقيل: عاش ستا وثمانين سنة. __________ 1 سورة الإسراء: 33. 2 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 44". PageV03P0099(@)(@@) وعن عبد الله بن فروخ قال: شهدته ودفن في ثيابه بدمائه، ولم يغسل، رواه عبد الله بن أحمد في "زيادات المسند" وقيل: صلى عليه مروان، ولم يغسل. وجاء من رواية الواقدي: أن نائلة خرجت وقد شقت جيبها وهي تصرخ، ومعها سراج، فقال جبير بن مطعم: أطفئي السراج لا يفطن بنا، فقد رأيت الغوغاء، ثم انتهوا إلى البقيع، فصلى عليه جبير بن مطعم، وخلفه أبو جهم بن حذيفة، ونيار بن مكرم، وزوجتا عثمان ونائلة، وأم البنين، وهما دلتاه في حفرته على الرجال الذين نزلوا قبره. ولحدوا له وغيبوا قبره، وتفرقوا1. ويروى أن جبير بن مطعم صلى عليه في ستة عشر رجلا، والأول أثبت. وروي أن نائلة بنت الفرافصة كانت مليحة الثغر، فكسرت ثناياها بحجر، وقالت: والله لا يجتليكن أحد بعد عثمان، فلما قدمت على معاوية الشام، خطبها، فأبت. وقال فيها حسان بن ثابت: قتلتم ولي الله في جوف داره ... وجئتم بأمر جائر غير مهتدي فلا ظفرت أيمان قوم تعاونوا ... على قتل عثمان الرشيد المسدد وقال كعب بن مالك: يا للرجال لأمر هاج لي حزنا ... لقد عجبت لمن يبكي على الدمن إني رأيت قتيل الدار مضطهدا ... عثمان يهدى إلى الأجداث في كفن وقال بعضهم: لعمر أبيك فلا تكذبن ... لقد ذهب الخير إلا قليلا لقد سفه الناس في 
ms910	 دينهم ... وخلى ابن عفان شرا طويلا __________ 1 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في الطبقات" "2/ 43". PageV03P0100(@)(@@) خلافة عثمان -رضي الله عنه: سنة أربع وعشرين: دفن عمر -رضي الله عنه- في أول المحرم، ثم جلسوا للشورى: فروي عن عبد الله بن أبي ربيعة أن رجلا قال قبل الشورى: إن بايعتم لعثمان أطعنا، وإن بايعتم لعلي سمعنا وعصينا. وقال المسور بن مخرمة: جاءني عبد الرحمن بن عوف بعد هجع من الليل فقال: ما ذاقت عيناي كثير نوم ثلاث ليال فادع لي عثمان وعليا والزبير وسعدا، فدعوتهم، فجعل يخلو بهم واحدا واحدا يأخذ عليه، فلما أصبح صلى صهيب بالناس، ثم جلس عبد الرحمن فحمد الله وأثني عليه، وقال في كلامه: إني رأيت الناس يأبون إلا عثمان. وقال حميد بن عبد الرحمن بن عوف: أخبرني المسور إن النفر الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا فقال عبد الرحمن: لست بالذي أنافسكم هذا الأمر ولكن إن شئتم اخترت لكم منكم، فجعلوا ذلك إلى عبد الرحمن، قال فوالله ما رأيت رجلا بذ قوما1 أشد ما بذهم حين ولوه أمرهم، حتى ما من رجل من على عبد الرحمن يشاورونه ويناجونه تلك الليالي، لا يخلو به رجل ذو رأي فيعدل بعثمان أحدا، وذكر الحديث إلى أن قال: فتشهد وقال: أما بعد يا علي فإني قد نظرت في الناس فلم أرهم يعدلون بعثمان فلا تجعلن على نفسك سبيلا، ثم أخذ بيد عثمان فقال: نبايعك على سنة الله وسنة رسوله وسنة الخليفتين بعده. فبايعه عبد الرحمن بن عوف وبايعه المهاجرون والأنصار. وعن أنس قال: أرسل عمر إلى أبي طلحة الأنصاري فقال: كن في خمسين من الأنصار مع هؤلاء النفر أصحاب الشورى فإنهم فيما أحسب سيجتمعون في __________ 1 بذ قوما: غلبهم. PageV03P0101(@)(@@) بيت، فقم على ذلك الباب بأصحابك فلا تترك أحدا يدخل عليهم ولا تتركهم يمضي اليوم الثالث حتى يؤمروا أحدهم، اللهم أنت خليفتي عليهم1. وفي زيادات "مسند أحمد" من حديث أبي وائل قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا! قال: ما ذنبي 
ms911	 قد بدأت بعلي فقلت: أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله وسيرة أبي بكر وعمر، فقال: فيما استطعت. ثم عرضت ذلك على عثمان فقال: نعم. وقال الواقدي: اجتمعوا على عثمان لليلة بقيت من ذي الحجة. ويروى أن عبد الرحمن قال لعثمان خلوة: إن لم أبايعك فمن تشير علي؟ فقال: علي، وقال لعلي خلوة: إن لم أبايعك فمن تشير علي؟ قال: عثمان، ثم دعا الزبير فقال: إن لم أبايعك فمن تشير علي؟ قال علي أو عثمان، ثم دعا سعدا فقال: من تشير علي فأما أنا وأنت فلا نريدها؟ فقال: عثمان، ثم استشار عبد الرحمن الأعيان فرأي هوى أكثرهم في عثمان. ثم نودي: الصلاة جامعة وخرج عبد الرحمن عليه عمامته التي عممه بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم. متقلدا سيفه، فصعد المنبر ووقف طويلا يدعو سرا، ثم تكلم فقال: أيها الناس إني سألتكم سرا وجهرا على أمانتكم فلم أجدكم تعدلون عن أحد هذين الرجلين: إما علي وإما عثمان، قم إلي يا علي، فقام فوقف بجنب المنبر فأخذ بيده وقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه وفعل أبي بكر وعمر؟ قال: اللهم لا ولكن على جهدي من ذلك وطاقتي، فقال: قم يا عثمان، فأخذ بيده في موقف علي فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه وفعل أبي بكر وعمر؟ قال: اللهم نعم، قال فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يده ثم قال: اللهم اشهد اللهم إني قد جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان. فازدحم الناس يبايعون حتى غشوه عند المنبر وأقعدوه على الدرجة الثانية، وقعد عبد الرحمن مقعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من المنبر. قال: وتلكأ علي، فقال عبد الرحمن: {فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله __________ 1 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 53" من طريق الواقدي. PageV03P0102(@)(@@) فسيؤتيه أجرا عظيما} 1. فرجع علي يشق الناس حتى بايع عثمان وهو يقول: خدعة وأيما خدعة. ثم جلس عثمان في جانب 
ms912	 المسجد ودعا بعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وكان محبوسا في دار سعد، وسعد الذي نزع السيف من يد عبيد الله بعد أن قتل جفنية والهرمزان وبنت أبي لؤلؤة، وجعل عبيد الله يقول: والله لأقتلن رجالا من شرك في دم أبي، يعرض بالمهاجرين والأنصار، فقام إليه سعد فنزع السيف من يده وجبذه بشعره حتى أضجعه وحبسه، فقال عثمان لجماعة من المهاجرين، أشيروا علي في هذا الذي فتق في الإسلام ما فتق، فقال علي: أرى أن تقتله، فقال عضهم: قتل أبوه بالأمس ويقتل هو اليوم، فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين إن الله قد أعفاك أن يكون هذا الحدث ولك على المسلمين سلطان، إنما تم هذا ولا سلطان لك، قال عثمان: أنا وليهم وقد جعلتها دية واحتملتها من مالي. قلت: والهرمزان هو ملك تستر، وقد تقدم إسلامه، قتله عبيد الله بن عمر لما أصيب عمر، فجاء عمار بن ياسر فدخل على عمر فقال: حدث اليوم حدث في الإسلام، قال: وما ذاك؟ قال قتل عبيد الله الهرمزان، قال: {إنا لله وإنا إليه راجعون} 2 علي به، وسجنه. قال سعيد بن المسيب: اجتمع أبو لؤلؤة وجفنية، رجل من الحيرة، والهرمزان، معهم خنجر له طرفان مملكه في وسطه، فجلسوا مجلسا فأثارهم دابة فوقع الخنجر، فأبصرهم عبد الرحمن بن أبي بكر، فلما طعن عمر حكى عبد الرحمن شأن الخنجر واجتماعهم وكيفية الخنجر، فنظروا فوجدوا الأمر كذلك، فوثب عبيد الله فتل الهرمزان، وجفنية، ولؤلؤة بنت أبي لؤلؤة، فلما استخلف عثمان قال له علي: أقد عبيد الله من الهرمزان، فقال عثمان: ماله ولي غيري، وإني قد عفوت ولكن أديه. ويروى أن الهرمزان لما عضه السيف قال: لا إله إلا الله. وأما جفنية فكان نصرانيا، وكان ظئرا لسعد بن أبي وقاص أقدمه للمدينة للصلح الذي بينه وبينهم وليعلم الناس الكتابة. __________ 1 سورة الفتح: 10. 2 سورة البقرة: 156. PageV03P0103(@)(@@) وفيها افتتح أبو موسى الأشعري الري، وكانت قد فتحت على يد حذيفة، وسويد بن مقرن، فانتقضوا. وفيها أصاب الناس رعاف1 كثير، فقيل لها سنة 
ms913	 الرعاف، وأصاب عثمان رعاف حتى تخلف عن الحج وأوصى. وحج بالناس عبد الرحمن بن عوف. وفيها غزا الوليد بن عقبة أذربيجان وأرمينية لمنع أهلها ما كانوا صالحوا عليه، فسبى وغنم ورجع. وفيها جاشت الروم حتى استمد أمراء الشام من عثمان مددا فأمدهم بثمانية آلاف من العراق، فمضوا حتى دخلوا إلى أرض الروم مع أهل الشام. وعلى أهل العراق سلمان بن ربيعة الباهلي، وعلى أهل الشام حبيب بن مسلمة الفهري، فشنوا الغارات وسبوا وافتتحوا حصونا كثيرة. وفيها ولد عبد الملك بن مروان الخليفة. سنة خمس وعشرين: فيها عزل عثمان سعدا عن الكوفة واستعمل عليها: الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية الأموي، أخو عثمان لأمه، كنيته أبو وهب. له صحبة ورواية. روى عنه أبو موسى الهمذاني، والشعبي. قال طارق بن شهاب: لما قدم الوليد أميرا أتاه سعد فقال: أكست بعدي أو استحمقت بعدك؟ قال: ما كسنا ولا حمقت ولكن القوم استأثروا عليك بسلطانهم. وهذا مما نقموا على عثمان كونه عزل سعدا وولى الوليد بن عقبة، فذكر حصين بن المنذر أن الوليد صلى بهم الفجر أربعا وهو سكران، ثم التفت وقال: أزيدكم! ويقال: فيها سار الجيش من الكوفة عليهم سلمان بن ربيعة إلى برذعة، فقتل وسبى. وفيها انتقض أهل الإسكندرية فغزاهم عمرو بن العاص أمير مصر وسباهم، __________ 1 الرعاف: خروج الدم من الأنف. PageV03P0104(@)(@@) فرد عثمان السبي إلى ذمتهم، وكان ملك الروم ببعث إليها منويل الخصي في مراكب فانتفض أهلها -غير المقوقس- فغزاهم عمرو في ربيع الأول، فافتتحها عنوة غير المدينة فإنها صلح. وفيها عزل عثمان عمرا عن مصر، واستعمل عليها عبد الله بن سعد بن أبي سرح. والصحيح أن ذلك في سنة سبع وعشرين. واستأذن ابن أبي سرح عثمان في غزو إفريقية فأذن له. ويقال فيها ولد يزيد بن معاوية. وحج بالناس عثمان -رضي الله عنه. سنة ست وعشرين: فيها زاد عثمان في المسجد الحرام ووسعه، واشترى الزيادة من قوم، وأبى آخرون، فهدم عليهم ووضع الأثمان في بيت المال 
ms914	، فصاحوا بعثمان فأمر بهم إلى الحبس وقال: ما جرأكم علي إلا حلمي، وقد فعل هذا بكم عمر فلم تصيحوا عليه، ثم كلموه فيهم فأطلقهم. وأميرها عثمان بن أبي العاص الثقفي، فصالحهم على ثلاثة آلاف ألف وثلاثمائة ألف. وقيل: عزل عثمان سعدا عن الكوفة لأنه كان تحت دين لابن مسعود فتقاضاه واختصما، فغضب عثمان من سعد وعزله واستعمل الوليد بن عقبة، وقد كان الوليد عاملا لعمر على بعض الجزيرة وكان فيه رفق برعيته. سنة سبع وعشرين: فيها غزا معاوية قبرص فركب البحر بالجيوش، وكان معه عبادة بن الصامت، وزوجه عبادة أم حرام بنت ملحان الأنصارية خالة أنس، فصرعت عن بغلتها فماتت شهيدة، وكان النبي -صلى الله عليه وسلم- يغشاها ويقيل عندها وبشرها بالشهادة1، فقبرها بقبرص يقولون هذا قبر المرأة الصالحة. روت عن النبي -صلى الله عليه وسلم. __________ 1 وذلك فيما أخرجه البخاري "2788، 2789" في كتاب الجهاد، باب: الدعاء بالجهاد، ومسلم "1912" في كتاب الإمارة، باب: فضل الغزو في البحر، عن أنس عن أم = PageV03P0105(@)(@@) روى عنها: أنس بن مالك، وعمير بن الأسود العنبسي، ويعلى بن شداد بن أوس، وغيرهم. وقال داود بن أبي هند: صالح عثمان بن أبي العاص وأبو موسى سنة سبيع وعشرين أهل أرجان على ألفي ومائتي ألف، وصالح أهل دارابجرد1 على ألف ألف وثمانين ألفا. عزل عثمان عن مصر: وقال خليفة: فيها عزل عثمان عن مصر عمرا وولى عليها عبد الله بن سعد، فغزا إفريقية ومعه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، فالتقى هو وجرجير بسبيطلة2 على يومين من القيروان، وكان جرجير في مائتي ألف مقاتل، وقيل في مائة وعشرين ألفا، وكان المسلمون في عشرين ألفا. قال مصعب بن عبد الله: ثنا أبي، والزبير بن خبيب قالا: قال ابن الزبير: هجم علينا جرجير في معسكرنا في عشرين ومائة ألف، فأحاطوا بنا ونحن في عشرين ألفا. واختلف الناس على عبد الله بن أبي سرح، فدخل فسطاطا له فخلا فيه، ورأيت أنا غرة من 
ms915	 جرجير بصرت به خلف عساكره على برذون أشهب معه جاريتان تظللان عليه بريش الطواويس، وبينه وبين جنده أرض بيضاء ليس بها __________ = حرام -رضي الله عنها- "أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يدخل عليها، الحديث وفيه قال: "ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا على الأسرة، أو مثل الملوك على الأسرة". فقلت: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم. فدعا لها، ثم وضع رأسه فنام، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله -كما قال في الأولى " قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم. قال: "أنت من الأولين". فركبت أم حرام بنت ملحان البحر في زمن معاوية، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت. قول "ثبج": أي ظهره ووسطه. وأما قوله "في زمن معاوية" فقال النووي في "شرح مسلم" "13/ 50": قال القاضي: قال أكثر أهل السير والأخبار أن ذلك كان في خلافة عثمان بن عفان -رضي الله عنه- وعلى هذا يكون قوله "في زمان معاوية" معناه في زمان غزوه في البحر لا في أيام خلافته. قال: وقيل: بل كان ذلك في خلافته. قال: وهو أظهر في دلالة قوله "في زمانه". ا. ه. 1 دار بجرد: ولاية بفارس. 2 سبيطلة: من مدن إفريقية. PageV03P0106(@)(@@) أحد، فخرجت إلى ابن أبي سرح فندب لي الناس، فاخترت منهم ثلاثين فارسا وقلت لسائرهم: البثوا على مصافكم، وحملت في الوجه الذي رأيت فيه جرجير وقلت لأصحابي: احموا لي ظهري، فوالله ما نشبت أن خرقت الصف إليه فخرجت صامدا له، وما يحسب هو ولا أصحابه إلا أني رسول إليه، حتى دنوت منه فعرف الشر، فوثب على برذونه وولى مدبرا، فأدركته ثم طعنته، فسقط، ثم دففت عليه بالسيف، ونصبت رأسه على رمح وكبرت، وحمل المسلمون، فارفض أصحابه من كل وجه، وركبنا أكتافهم. وقال خليفة: ثنا من سمع ابن لهيعة يقول: ثنا أبو الأسود، حدثني أبو إدريس 
ms916	 أنه غزا مع عبد الله بن سعد إفريقية فافتتحها، فأصاب كل إنسان ألف دينار. وقال غيره: سبوا وغنموا فبلغ سهم الفارس ثلاثة آلاف دينار وفتح الله إفريقية سهلها وجبلها، ثم اجتمعوا على الإسلام وحسنت طاعتهم. وقسم ابن أبي سرح ما أفاء الله عليهم وأخذ خمس الخمس بأمر عثمان، وبعث إليه بأربعة أخماسه، وضرب فسطاطا في موضع القيروان ووفدوا وفدا، فشكوا عبد الله فيما أخذ فقال: أنا نفلته، وذلك إليكم الآن، فإن رضيتم فقد جاز، وإن سخطتم فهو رد، قالوا: إنا نسخطه، قال: فهو رد، وكتب إلى عبد الله برد ذلك واستصلاحهم. قالوا: فاعزله عنا. فكتب إليه أن استخلف إلى إفريقية رجلا ترضاه واقسم ما نفلتك فإنهم قد سخطوا، فرجع عبد الله بن أبي سرح إلى مصر، وقد فتح الله إفريقية، فما زال أهلها أسمع الناس وأطوعهم إلى زمان هشام بن عبد الملك. وروى سيف بن عمر، عن أشياخه، أن عثمان أرسل عبد الله بن نافع بن الحصين، وعبد الله بن نافع الفهري من فورهما ذلك إلى الأندلس، فأتياها من قبل البحر، وكتب عثمان إلى من انتدب إلى الأندلس: أما بعد فإن القسطنطينية إنما تفتح من قبل الأندلس، وإنكم إن افتتحتموها كنتم شركاء في فتحها في الأجر، والسلام1. فعن كعب قال: يعبر البحر إلى الأندلس أقوام يفتحونها يعرفون بنورهم يوم القيامة. __________ 1 إسناده ضعيف جدا: للجهالة فيه، وسيف بن عمر متروك كما تقدم. PageV03P0107(@)(@@) قال: فخرجوا إليها فأتوها من برها وبحرها، ففتحها الله على المسلمين، وزاد في سلطان المسلمين مثل إفريقية. ولم يزل أمر الأندلس كأمر إفريقية، حتى أمر هشام فمنع البربر أرضهم. ولما نزع عثمان عمرا عن مصر غضب وحقد على عثمان، فوجه عبد الرحمن بن سعد فأمره أن يمضي إلى إفريقية، وندب الناس معه إلى إفريقية، فخرج إليها في عشرة آلاف، وصالح ابن سعد أهل إفريقية على ألفي ألف دينار وخمسمائة دينار. وبعث ملك الروم من قسطنطينية أن يؤخذ من أهل إفريقية ثلاثمائة قنطار ذهبا، كما أخذ منهم عبد الله بن 
ms917	 سعد، فقالوا: ما عندنا مال نعطيه، وما كان بأيدينا فقد افتدينا به، فأما الملك فإنه سيدنا فليأخذ ما كان له عندنا من جائزة كما كنا نعطيه كل عام، فلما رأى ذلك منهم الرسول أمر بحبسهم، فبعثوا إلى قوم من أصحابهم فقدموا عليهم فكسروا السجن وخرجوا. وعن يزيد بن أبي حبيب قال: كتب عبد الله بن سعد إلى عثمان يقول: إن عمرو بن العاص كسر الخوارج، وكتب عمرو: إن عبد الله بن سعد أفسد علي مكيدة الحرب. فكتب عثمان إلى عمرو: انصرف وولي عبد الله الخراج والجند، فقدم عمرو مغضبا، فدخل على عثمان وعليه جبة له يمانية محشوة قطنا، فقال له عثمان: ما حشو جبتك؟ قال: عمرو، قال: قد علمت أن حشوها عمرو، ولم أرد هذا، إنما سألتك أقطن هو أم غيره؟ وبعث عبد الله بن سعد إلى عثمان مالا من مصر وحشد فيه، فدخل عمرو، فقال عثمان: هل تعلم أن تلك اللقاح درت بعدك؟ قال عمرو: إن فصالها هلكت. وفيها حج عثمان بالناس. سنة ثمان وعشرين: قيل في أولها غزوة قبرص، وقد مرت. فروى سيف، عن رجاله قالوا: ألح معاوية في إمارة عمر عليه في غزو البحر وقرب الروم من حمص، فقال عمر: إن قرية من قرى حمص يسمع أهلها نباح كلابهم وصياح ديوكهم قالوا: كتب عمر إلى معاوية: إنا سمعنا أن بحر الشام يشرف على أطول شيء على الأرض، PageV03P0108(@)(@@) يستأذن الله في كل يوم وليلة في أن يقبض على الأرض فيغرقها، فكيف أحمل الجنود في هذا البحر الكافر المستعصب، وتالله لمسلم أحب إلي من كل ما في البحر، فلم يزل بعمر حتى كاد أن يأخذ بقلبه. فكتب عمر إلى عمرو بن العاص أن صف لي البحر وراكبه، فكتب إليه: إني رأيت خلقا كبيرا يركبه خلق صغير، إن ركد حرق القلوب، وإن تحرك أزاغ العقول، يزداد فيه اليقين قلة، والشك كثرة، وهم فيه كدود على عود، إن مال غرق، وإن نجا برق. فلما قرأ عمر الكتاب كتب إلى معاوية: والله 
ms918	 لا أحمل فيه مسلما أبدا. وقال أبو جعفر الطبري: غزا معاوية قبرص فصالح أهلها على الجزية. وقال الواقدي: في هذه السنة غزا حبيب بن مسلمة سورية من أرض الروم. وفيها تزوج عثمان نائلة بنت الفرافصة فأسلمت قبل أن يدخل بها. وفيها غزا الوليد بن عقبة أذربيجان فصالحهم مثل صلح حذيفة. وقل من مات وضبط موته في هذه السنوات كما ترى. سنة تسع وعشرين: فيها عزل عثمان أبا موسى عن البصرة بعبد الله بن عامر بن كريز، وأضاف إليه فارس. وفيها افتتح عبد الله بن عامر إصطخر عنوة فقتل وسبى، وكان على مقدمة عبيد الله بن معمر، وكان من كبار الأمراء، افتتح سابور عنوة وقلعة شيراز، وقتل وهو شاب، فأقسم ابن عامر لئن ظفر بالبلد ليقتلن حتى يسيل الدم من باب المدينة، وكان بها يزدجرد بن شهريار بن كسرى فخرج منها في مائة ألف وسار فنزل مرو، وخلف على إصطخر أميرا من أمرائه في جيش يحفظونها. فنقب المسلمون المدينة فما دروا إلا والمسلمون معهم في المدينة، فأسرف ابن عامر في قتلهم وجعل الدم لا يجري من الباب، فقيل له: أفنيت الخلق، فأمر بالماء فصب على الدم حتى خرج من الباب، ورجع إلى حلوان فافتتحها ثانيا فأكثر فيه القتل لكونهم نقضوا الصلح. PageV03P0109(@)(@@) وفيها انتفضت أذربيجان فغزاهم سعيد بن العاص فافتتحها. وفيها غزا ابن عامر وعلى مقدمته عبد الله بن بديل الخزاعي فأتى أصبهان، ويقال افتتح أصبهان سارية بن زنيم عنوة وصلحا. وقال أبو عبيدة: لما قدم ابن عامر البصرة قدم عبيد الله بن معمر إلى فارس، فأتى أرجان فأغلقوا في وجهه، وكان عن يمين البلد وشماله الجبال والأسياف. وكانت الجبال لا تسلكها الخيل ولا تحمل الأسياف -يعني السواحل- الجيش، فصالحهم أن يفتحوا له باب المدينة فيمر فيها مارا ففعلوا، ومضى حتى انتهى إلى النوبندجان فافتتحها، ثم نقضوا الصلح، ثم سار فافتتح قلعة شيراز، ثم سار إلى جور فصالحهم وخلف فيهم رجلا من تميم، ثم انصرف إلى إصطخر فحاصرها مدة، فبينما هم في 
ms919	 الحصار إذ قتل أهل جور عاملهم، فسار ابن عامر إلى جور فناهضهم فافتتحها عنوة فقتل منها أربعين ألفا يعدون بالقصب، ثم خلف عليهم مروان بن الحكم أو غيره، ورد إلى إصطخر وقد قتلوا عبيد الله بن معمر فافتتحها عنوة. ثم مضى إلى فسا فافتتحها. وافتتح رساتيق من كرمان. ثم إنه توجه نحو خراسان على المفازة فأصابهم الرمق فأهلك خلقا. وقال ابن جرير: كتب ابن عامر إلى عثمان بفتح فارس، فكتب عمان يأمره أن يولي هرم بن حسان اليشكري، وهرم بن حيان العبدي، والخريت بن راشد على كور فارس. وفرق خراسان بين ستة نفر: الأحنف بن قيس على المروين، وحبيب بن قرة اليربوعي على بلخ، وخالد بن زهير على هراة، وأمين بن أحمد اليشكري على طوس، وقيس بن هبيرة السلمي على نيسابور. وفيها زاد عثمان في مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فوسعه وبناه بالحجارة المنقوشة وجعل عمده من حجارة وسقفه بالساج، وجعل طوله ستين ومائة ذراع، وعرضه خمسين ومائة ذراع، وجعل أبوابه كما كانت زمن عمر ستة أبواب. وحج عثمان بالناس وضرب له بمنى فسطاط، وأتم الصلاة بها وبعرفة، فعابوا عليه ذلك، فجاءه علي فقال: والله ما حدث أمر ولا قدم عهد، ولقد عهدت نبيك -صلى الله عليه وسلم- يصلي ركعتين، ثم أبا بكر، ثم عمر ثم أنت صدرا من ولايتك، فقال: رأي رأيته. PageV03P0110(@)(@@) وكلمه عبد الرحمن بن عوف فقال: إني أخبرت عن جفاة الناس قد قالوا: إن الصلاة للمقيم ركعتان وقالوا: هذا عثمان يصلي ركعتين فصليت أربعا لهذا، وإني قد اتخذت بمكة زوجة، فقال عبد الرحمن: ليس هذا بعذر، قال: هذا رأي رأيته. سنة ثلاثين: فيها عزل الوليد بن عقبة عن الكوفة بسعيد بن العاص، فغزا سعيد طبرستان، فحاصرهم، فسألوه الأمان، على أن لا يقتل منهم رجلا واحدا، فقتلهم كلهم إلا رجلا واحدا، يعني نفسه بذلك. وفيها فتحت جور من أرض فارس على يد ابن عامر فغنم شيئا كثيرا. وافتتح ابن عامر في هذا القرب بلادا كثيرة من 
ms920	 أرض خراسان. قال داود بن أبي هند: لما افتتح ابن عامر أرض فارس سنة ثلاثين هرب يزدجرد بن كسرى فاتبعه ابن عامر، ومجاشع بن مسعود السلمي، ووجه ابن عامر، فيما ذكر خليفة زياد بن الربيع الحارثي إلى سجستان فافتتح زالق وشرواذ وناشروذ، ثم صالح أهل مدينة زرنج على ألف وصيف مع كل وصيف جام من ذهب. ثم توجه ابن عامر إلى خراسان وعلى مقدمته الأحنف بن قيس، فلقي أهل هراة فهزمهم. ثم افتتح ابن عامر أبرشهر -وهي نيسابور- صلحا ويقال عنوة. وكان بها فيما ذكر غير خليفة بنتا كسرى بن هرمز. وبعث جيشا فتحوا طوس وأعمالها صلحا. ثم صالح من جاءه من أهل سرخس على مائة وخمسين ألفا. وبعث الأسود بن كلثوم العدوي إلى بيهق. وبعث أهل مرو يطلبون الصلح، فصالحهم ابن عامر على ألفي ألف ومائتي ألف. وسار الأحنف بن قيس في أربعة آلاف، فجمع له أهل طخارستان وأهل الجوزجان والفارياب، وعليهم طوقانشاه، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم هزم الله المشركين، وكان النصر. ثم سار الأحنف على بلخ، فصالحوه على أربعمائة ألف. ثم أتى خوارزم فلم يطقها ورجع. وفتحت هراة ثم نكسوا. PageV03P0111(@)(@@) وقال ابن إسحاق: بعث ابن عامر جيشا إلى مرو فصالحوا وفتحت صلحا. ثم خرج ابن عامر من نيسابور معتمرا وقد أحرم منها، واستخلف على خراسان الأحنف بن قيس، فلما قضى عمرته أتى عثمان -رضي الله عنه- واجتمع به، ثم إن أهل خراسان نقضوا وجمعوا جمعا كثيرا وعسكروا بمرو، فنهض لقتالهم الأحنف وقتلهم فهزمهم، وكانت وقعة مشهورة. ثم قدم ابن عامر من المدينة إلى البصرة، فلم يزل عليها إلى أن قتل عثمان وكذا معاوية على الشام. ولما فتح ابن عمر هذه البلاد الواسعة كثر الخراج على عثمان وأتاه المال من كل وجه اتخذ له الخزائن وأدر الأرزاق، وكان يأمر للرجل بمائة ألف بدرة في كل بدرة أربعة آلاف وافية. ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين: قال أبو عبيد الله الحاكم: أجمع مشايخنا على أن نيسابور فتحت صلحا، وكان فتحها في 
ms921	 سنة إحدى وثلاثين. ثم روى بإسناده إلى مصعب بن أبي الزهراء أن كنارى صاحب نيسابور كتب إلى سعيد بن العاص والي الكوفة، وإلى عبد الله بن عامر والي البصرة، يدعوهما إلى خراسان ويخبرهما أن مرو قد قتل أهلها يزدجرد. فندب سعيد بن العاص الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير لها، فأتى ابن عامر دهقان فقال: ما تجعل لي إن سبقت بك؟ قال: لك خراجك وخراج أهل بيتك إلى يوم القيامة، فأخذ به على قومس، وأسرع إلى أن نزل على نيسابور، فقاتل أهلها سبعة أشهر ثم فتحها، فاستعمله عثمان عليها أيضا، وكان ابن خالة عثمان. ويقال: تفل النبي -صلى الله عليه وسلم- في فيه وهو صغير. PageV03P0112(@)(@@) وفيها قال خليفة: أحرم عبد الله بن عامر من نيسابور، واستخلف قيس بن الهيثم وغيره على خراسان، وقيل إن ذلك كان في السنة الماضية. وفيها غزوة الأساود، فغزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح من مصر في البحر، وسار فيه إلى ناحية مصيصة. سنة اثنتين وثلاثين: فيها كانت وقعة المضيق بالقرب من قسطنطينية، وأميرها معاوية. سنة ثلاث وثلاثين: فيها كانت غزوة قبرص. قال ابن إسحاق وغيره. وغزوة إفريقية، وأمير الناس عبد الله بن سعد بن أبي سرح، قاله الليث. وفيها قال خليفة: جمع قارن جمعا عظيما بباذغيس وهراة، وأقبل في أربعين ألفا فتررك قيس بن الهيثم لابلاد وهرب، فقام بأمر المسلمين عبد الله بن خازم السلمي، وجمع أربعة آلاف مقاتل، والتقى هو وقارن، ونصره الله وقتل وسبى، وكتب إلى ابن عامر بالفتح، فاستعمله ابن عامر على خراسان، ثم وجه ابن عامر عبد الرحمن بن سمرة على سجستان، فصالحه صاحب زرن وبقي بها حتى حوصر عثمان. قال خليفة: وفيها غزا معاوية ملطية وحصن المرة من أرض الروم. قال: وفيها غزا عبد الله بن أبي سرح الحبشة، فأصيبت فيها عين معاوية بن حديج. سنة أربع وثلاثين: فيها وثب أهل الكوفة على أميرهم سعيد بن العاص فأخرجوه، ورضوا بأبي موسى الأشعري، وكتبوا فيه إلى عثمان فولاه 
ms922	 عليهم، ثم إنه بعد قليل رد إليهم الإمرة سعيد بن العاص فخرجوا ومنعوه. وفيها كانت غزوة ذات الصواري في البحر من ناحية الإسكندرية، وأميرها ابن أبي سرح. PageV03P0113(@)(@@) سنة خمس وثلاثين: فيها غزوة ذي خشب وأمير المسلمين عليها معاوية. وفيها حج بالناس وأقام الموسم عبد الله بن عباس. وفيها مقتل عثمان -رضي الله عنه: خرج المصريون وغيرهم على عثمان وصاروا إليه ليخلعوه من الخلافة. قال إسماعيل بن أبي خالد: لما نزل أهل مصر الجحفة، وأتوا يعاتبون عثمان صعد عثمان المنبر فقال: جزاكم الله يا أصحاب محمد عني شرا: أذعتم السيئة وكتمتم الحسنة، وأغريتم بي سفهاء الناس، أيكم يذهب إلى هؤلاء القوم فيسألهم ما نقموا وما يريدون؟ قال ذلك ثلاثا ولا يجيبه أحد. فقام علي فقال: أنا، فقال عثمان: أنت أقربهم رحما، فأتاهم فرحبوا به، فقال: ما الذي نقمتم عليه؟ قالوا: نقمنا أنه محا كتاب الله -يعني كونه جمع الأمة على مصحف- وحمى الحمى، واستعمل أقرباءه، وأعطى مروان مائة ألف، وتناول أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال: فرد عليهم عثمان: أما القرآن فمن عند الله، إنما نهيتكم عن الاختلاف فاقرءوا علي أي حرف شئتم، وأما الحمى فوالله ما حميته لإبلي ولا لغنمي، وإنما حميته لإبل الصدقة. وأما قولكم: إني أعطيت مروان مائة ألف. فهذا بيت مالهم فليستعملوا عليه من أحبوا، وأما قولكم: تناول أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فإنما أنا بشر أغضب وأرضى، فمن ادعى قبلي حقا أو مظلمة فهأنذا، فإن شاء قودا وإن شاء عفوا. فرضي الناس واصطلحوا ودخلوا المدينة. وقال محمد بن سعد: قالوا رحل من الكوفة إلى المدينة: الأشتر النخعي - واسمه مالك بن الحارث، ويزيد بن مكفف، وثابت بن قيس، وكميل بن زياد، وزيد، وصعصعة ابنا صوحان، والحارث الأعور، وجندب بن زهير، وأصفر بن قيس، يسألون عثمان عزل سعيد بن العاص عنهم. فرحل سعد أيضا إلى عثمان فوافقهم عنده، فأبى عثمان أن يعزله، فخرج الأشتر من ليلته في نفر، فسار عشرا إلى الكوفة واستولى عليها 
ms923	 وصعد المنبر عليها فقال: هذا سعيد بن العاص قد أتاكم PageV03P0114(@)(@@) يزعم أن السواد بستان لأغيلمة من قريش، والسواد مساقط رءوسكم ومراكز رماحكم، فمن كان يرى الله حقا فلينهض إلى الجرعة1، فخرج الناس فعسكروا بالجرعة، فأقبل سعيد حتى نزل العذيب، فجهز الأشتر إليه ألف فارس مع يزيد بن قيس الأرحبي، وعبد الله بن كنانة العبدي، فقال: سيروا وأزعجاه وألحقاه بصاحبه، فإن أبى فاضربا عنقه، فاتياه، فلما رأى منهما الجد رجع. وصعد الأشتر منبر الكوفة وقال: يا أهل الكوفة ما غضبت إلا لله ولكم، وقد وليت أبا موسى الأشعري صلاتكم، وحذيفة بن اليمان فيئكم، ثم نزل وقال: يا أبا موسى اصعد، فقال: ما كنت لأفعل، ولكن هلموا فبايعوا لأمير المؤمنين وجددوا البيعة في رقابكم، فأجابه الناس. وكتب إلى عثمان بما صنع، فأعجب عثمان، فقال عتبة بن الوعل شاعر الكوفة: تصدق علينا يابن عفان واحتسب ... وأمر علينا الأشعري لياليا فقال عثمان: نعم وشهورا وسنين إن عشت، وكان الذي صنع أهل الكوفة بسعيد أول وهن دخل على عثمان حين اجترئ عليه. وعن الزهري قال: ولي عثمان، فعمل ست سنين لا ينقم عليه الناس شيئا، وإنه لأحب إليهم من عمر؛ لأن عمر كان شديدا عليهم، فلما وليهم عثمان لان لهم ووصلهم، ثم إنه توانى في أمرهم، واستعمل أقرباءه وأهل بيته في الست الأواخر، وكتب لمروان بخمس مصر أو بخمس إفريقية، وآثر أقرباءه بالمال، وتأول في ذلك الصلة التي أمر الله بها. واتخذ الأموال، واستسلف من بيت المال، وقال: إن أبا بكر وعمر تركا من ذلك ما هو لهما، وإني أخذته فقسمته في أقربائي، فأنكر الناس عليه ذلك. قلت: ومما نقموا عليه أنه عزل عمير بن سعد عن حمص، وكان صالحا زاهدا، وجمع الشام لمعاوية، ونزع عمرو بن العاص عن مصر، وأمر ابن أبي سرح عليها، ونزع أبا موسى الأشعري عن البصرة، وأمر عليها عبد الله بن عامر، ونزع المغيرة بن شعبة عن الكوفة وأمر عليها سعيد بن العاص. __________ 1 الجرعة: موضع قرب الكوفة. PageV03P0115(@)(@@) وقال القاسم بن 
ms924	 الفضل: حدثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد قال: دعا عثمان ناسا من الصحابة فيهم عمار فقال: إني سألتكم وأحب أن تصدقوني: نشدتكم الله أتعلمون أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يؤثر قريشا على سائر الناس، ويؤصر بني هاشم على سائر قريش؟ فسكتوا، فقال: لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية حتى يدخلوها. وعن أبي وائل أن عبد الرحمن بن عوف كان بينه وبين عثمان كلام فأرسل إليه: لم فررت يوم أحد وتخلفت عن بدر وخالفت سنة عمر؟ فأرسل إليه: تخلفت عن بدر لأن بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شغلتني بمرضها، وأما يوم أحد فقد عفا الله عني، وأما سنة عمر فوالله ما استطعتها أنا ولا أنت. وقد كان بين علي وعثمان شيء فمشى بينهما العباس فقال علي: والله لو أمرني أن أخرج من داري لفعلت، فأما أداهن أن لا يقام بكتاب الله فلم أكن لأفعل. وقال سيف بن عمر، عن عطية، عن يزيد الفقعسي قال: لما خرج ابن السوداء إلى مصر نزل على كنانة بن بشر مرة، وعلى كنانة بن حمران مرة، وانقطع إلى الغافقي فشجه الغافقي فكلمه، وأطاف به خالد بن ملجم، يجيبون إلى الوصية، فقال: عليكم بناب العرب وحجرهم، ولسنا من رجاله، فأروه أنكم تزرعون، ولا تزرعوا العام شيئا حتى تنكسر مصر، فتشكوه إلى عثمان فيعزله عنكم، ونسأل من هو أضعف منه ونخلوا بما نريد، ونذر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان أسرعهم إلى ذلك محمد بن أبي حذيفة، وهو ابن خال معاوية، وكان يتيما في حجر عثمان، فكبر، وسأل عثمان الهجرة إلى بعض الأمصار، فخرج إلى مصر، وكان الذي دعاه إلى ذلك أنه سأل عثمان العمل فقال: لست هناك. قال: ففعلوا ما أمرهم به ابن السوداء، ثم إنهم خرجوا ومن شاء الله منهم، وشكوا عمرا واستعفوا منه، وكلما نهنه عثمان عن عمرو قوما وسكتهم انبعث آخرون بشيء آخر، وكلهم يطلب عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فقال لهم 
ms925	 عثمان: أما عمرو فسننزعه عنكم ونقره على الحرب، ثم ولي ابن أبي سرح خراجهم، وترك عمرا على الصلاة فمشى في ذلك سودان، وكنانة بن بشر، PageV03P0116(@)(@@) وخارجة، فيما بين عبد الله بن سعد، وعمرو بن العاص، وأغروا بينهما حتى تكاتبا على قدر ما أبلغوا كل واحد. وكتبا إلى عثمان، فكتب ابن أبي سرح: إن خراجي لا يستقيم ما دام عمرو على الصلاة. وخرجوا فصدقوه واستعفوا من عمرو، وسألوا ابن أبي سرح، فكتب عثمان إلى عمرو: أنه لا خير لك في صحبة من يكرهك فأقبل. ثم جمع مصر لابن أبي سرح. وقد روي أنه كان بين عمار بن ياسر، وبين عباس بن عتبة بن أبي لهب كلام، فضربهما عثمان. وقال سيف، عن مبشر، وسهل بن يوسف، عن محمد بن سعد بن أبي وقاص قال: قدم عمار بن ياسر من مصر وأبي شاك، فبلغه، فبعثني إليه أدعوه، فقام معي وعليه عمامة وسخة وجبة فراء. فلما دخل على سعد قال له: ويحك يا أبا اليقظان إن كنت فينا لمن أهل الخير، فما الذي بلغني عنك من سعيك في فساد بين المسلمين والتأليب على أمير المؤمنين، أمعك عقلك أم لا؟ فأهوى عمار على عمامته وغضب فنزعها وقال: خلعت عثمان كما خلعت عمامتي هذه، فقال: {إنا لله وإنا إليه راجعون} 1 ويحك حين كبرت سنك ورق عظمك ونفد عمرك خلعت ربقة2 الإسلام من عنقك وخرجت من الدين عريانا، فقام عمار مغضبا موليا وهو يقول: أعوذ بربي من فتنة سعد، فقال سعد: ألا في الفتنة سقطوا، اللهم زد عثمان بعفوه وحلمه عندك درجات، حتى خرج عمار من الباب، فأقبل على سعد يبكي حتى اخضل لحيته وقال: من يأمن الفتنة يا بني لا يخرجن منك ما سمعت منه، فإنه من الأمانة، وإني أكره أن يتعلق به الناس عليه يتناولونه، وقد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "الحق مع عمار ما لم تغلب عليه دلهة الكبر"3، فقد دله4 وخرف. وممن قام على عثمان محمد بن أبي بكر الصديق، فسئل 
ms926	 سالم بن عبد الله فيما قيل عن سبب خروج محمد، قال: الغضب والطمع، وكان من الإسلام بمكان، وغره أقوام فطمع، وكانت له دالة، ولزمه حق، فأخذه عثمان من ظهره. __________ 1 سورة البقرة: 156. 2 الربقة: حبل ذو عرى. 3 إسناده ضعيف جدا: سيف متروك. 4 الدله: الحيرة. PageV03P0117(@)(@@) وحج معاوية، فقيل إنه لما رأى لين عثمان واضطرب أمره قال: انطلق معي إلى الشام قبل أن يهجم عليك من لا قبل لك به، فإن أهل الشام على الطاعة، فقال: إنا لا أبيع جوار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بشيء وإن كان فيه قطع خيط عنقي، قال: فأبعث إليك جندا، قال: أنا أقتر على جيران رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الأرزاق بجند تساكنهم! قال: يا أمير المؤمنين والله لتغتالن ولتغزين، قال: "حسبي الله ونعم الوكيل". وقد كان أهل مصر بايعوا أشياعهم من أهل الكوفة والبصرة وجميع من أجابهم، واتعدوا يوما على شخص أمراؤهم، فلم يستقم لهم ذلك، لكن أهل الكوفة ثار فيهم يزيد بن قيس الأرحبي واجتمع عليه ناس، وعلى الحرب يومئذ القعقاع بن عمرو، فأتاه وأحاط الناس بهم فناشدوهم، وقال يزيد للقعقاع: ما سبيلك علي وعلى هؤلاء، فوالله إني لسامع مطيع، وإني لازم لجماعتي إلا أني أستعفي من إمارة سعيد، ولم يظهروا سوى ذلك، واستقبلوا سعيدا فردوه من الجرعة، واجتمع الناس على أبي موسى فأقره عثمان. ولما رجع الأمراء لم يكن للسبائية سبيل إلى الخروج من الأمصار، فكاتبوا أشياعهم أن يتوافوا بالمدينة لينظروا فيما يريدون، وأظهروا أنهم يأمرون بالمعروف، وأنهم يسألون عثمان عن أشياء لتطير في الناس ولتحقق عليه، فتوافوا بالمدينة، فأرسل عثمان رجلين من بني مخزوم ومن بني زهرة فقال: انظرا ما يريدون، وكانا ممن ناله من عثمان أدب، فاصطبرا للحق ولم يضطغنا، فلما رأوهما أتوهما وأخبروهما، فقالا: من معكم على هذا من أهل المدينة؟ قالوا: ثلاثة، قالا: فكيف تصنعون؟ قالوا: نريد أن نذكر له أشياء قد زرعناها في قلوب الناس، ثم نرجع إليهم ونزعم لهم أنا قررناه بها، فلم يخرج منها ولم يتب 
ms927	، ثم نخرج كأننا حجاج حتى نقدم فنحيط به فنخلعه، فإن أبى قتلناه. فرجعا إلى عثمان بالخبر، فضحك وقال: اللهم سلم هؤلاء فإنك إن لم تسلمهم شقوا. فاما عمار فحمل علي عباس بن أبي لهب وعركه، وأما محمد بن أبي بكر فإنه أعجب حتى رأى أن الحقوق لا تلزمه، وأما ابن سارة فإنه يتعرض للبلاء. PageV03P0118(@)(@@) وأرسل إلى المصرين والكوفيين، ونادى: الصلاة جامعة -وهم عنده في أصل المنبر- فأقبل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحمد الله وأثنى عليه، وأخبرهم بالأمر، وقام الرجلان، فقال الناس: اقتل هؤلاء فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "من دعا إلى نفسه أو إلى أحد، وعلى الناس إمام فعليه لعنة الله فاقتلوه"1. وقال عثمان: بل نعفو ونقبل، ونبصرهم بجهدنا، إن هؤلاء قالوا: أتم الصلاة في السفر، وكانت لا تتم، ألا وإني قدمت بلدا فيه أهلي فأتتمت لهذا. قالوا: وحميت الحمى، وإني والله ما حميت إلا حمي قبلي، وإني قد وليت وإني لأكثر العرب بعيرا وشاء، فما لي اليوم غير بعيرين لحجتي، أكذلك؟ قالوا: نعم. قال: وقالوا: كان القرآن كتبا فتركها إلا واحدا، ألا وإن القرآن واحد جاء من عند واحد، وإنما أنا في ذلك تابع هؤلاء، أكذلك؟ قالوا: نعم. وقالوا: إني رددت الحكم وقد سيره رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى الطائف ثم رده، فرسول الله -صلى الله عليه وسلم- سيره وهو رده، أفكذاك؟ قالوا: نعم. وقالوا: استعملت الأحداث. ولم أستعمل إلا مجتمعا مرضيا، وهؤلاء أهل عملي فسلوهم، وقد ولي من قبلي أحدث منه، وقيل في ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- أشد مما قيل لي في استعماله أسامة، أكذلك؟ قالوا: نعم. وقالوا: إني أعطيت ابن أبي سرح ما أفاء الله عليه، وإني إنما نفلته خمس الخمس، فكان مائة ألف، وقد نفل مثل ذلك أبو بكر وعمر، وزعم الجند أنهم يكرهون ذلك فرددته عليهم، وليس ذلك لهم، أكذلك؟ قالوا: نعم. وقالوا: إني أحب أهلي وأعطيهم، فأما حبهم فلم يوجب جورا، وأما إعطاؤهم 
ms928	، فإنما أعطيهم من مالي. ولا أستحل أموال المسلمين لنفسي ولا لأحد. وكان قد قسم ماله وأرضه في بني أمية، وجعل ولده كبعض من يعطى. __________ 1 أخرج مسلم معناه "1852/ 60" في كتاب الإمارة، باب: حكم من فرق أمر المسلمين وهو مجتمع، عن عرفجة قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد، يريد أن يشق عصاكم، أو يفرق جماعتكم، فاقتلوه". PageV03P0119(@)(@@) قال: ورجع أولئك إلى بلادهم وعفا عنهم، قال: فتكاتبوا وتواعدوا إلى شوال، فلما كان شوال خرجوا كالحجاج حتى نزلوا بقرب المدينة، فخرج أهل مصر في أربعمائة، وأمراؤهم عبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن بشر الليثي، وسودان بن حمران السكوني، وقتيرة السكوني، ومقدمهم الغافقي بن حرب العكي، ومعهم ابن السوداء. وخرج أهل الكوفة في نحو عدد أهل مصر، فيهم زيد بن صوجان العبدي، والأشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم، ومقدمهم عمرو بن الأصم. وخرج أهل البصرة وفيهم حكيم بن جبلة، وذريح بن عباد العبديان، وبشر بن شريح القيسي، وابن محرش الحنفي، وعليهم حرقوص بن زهير السعدي. فأما أهل مصر فكانوا يشتهون عليا، وأما أهل البصرة فكانوا يشتهون الزبير، وأما أهل الكوفة فكانوا يشتهون طلحة، وخرجوا ولا تشك كل فرقة أن أمرها سيتم دون الأخرى، حتى كانوا من المدينة على ثلاث، فتقدم ناس من أهل البصرة فنزلوا ذا خشب. وتقدم ناس من أهل الكوفة فنزلوا الأعوص1، وجاءهم أناس من أهل مصر، ونزل عامتهم بذي المروة، ومشى فيما بين أهل البصرة وأهل مصر زياد بن النضر، وعبد الله بن الأصم ليكشفوا خبر المدينة، فدخلا فلقيا أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم، وطلحة، والزبير، وعليا، فقالا: إنما نؤم هذا البيت، ونستعفي من بعض عمالنا، واستأذنوهم للناس بالدخول، فكلهم أبى ونهى. فرجعا، فاجتمع من أهل مصر نفر فأتوا عليا، ومن أهل البصرة نفر فأتوا الزبير، ومن أهل الكوفة نفر فأتوا طلحة، وقال كل فريق منهم: إن باعنا صاحبنا وإلا كدناهم وفرقنا جماعتهم، ثم كررنا حتى نبغتهم 
ms929	. فأتى المصريون عليا وهو في عسكر عند أحجار الزيت2، وقد سرح ابنه الحسن إلى عثمان فيمن اجتمع إليه، فسلم على علي المصريون، وعرضوا له، فصاح بهم وطردهم وقال: لقد علم الصالحون أنكم ملعونون، فارجعوا لا صحبكم الله، فانصرفوا، وفعل طلحة والزبير نحو ذلك. __________ 1 الأعوص: موضع قرب المدينة. 2 أحجار الزيت: موضع بالمدينة. PageV03P0120(@)(@@) فذهب القوم وأظهروا أنهم راجعون إلى بلادهم، فذهب أهل المدينة إلى منازلهم، فلما ذهب القوم إلى عساكرهم كروا بهم، وبغتوا أهل المدينة ودخلوها وضجوا بالتكبير، ونزلوا في مواضع عساكرهم، وأحاطوا بعثمان وقالوا: من كف يده فهو آمن. ولزم الناس بيوتهم، فأتى علي -رضي الله عنه- فقال: ما ردكم بعد ذهابكم? قالوا: وجدنا مع بريد كتابا بقتلنا، وقال الكوفيون والبصريون: نحن نمنع إخواننا وننصرهم. فعلم الناس أن ذلك مكر منهم. وكتب عثمان إلى أهل الأمصار يستمدهم، فساروا إليه على الصعب والذلول، فبعث معاوية إليه حبيب بن مسلمة، وبعث ابن أبي سرح معاوية بن حديج وسار إليه من الكوفة القعقاع بن عمرو. فلما كان يوم الجمعة صلى عثمان بالناس وخطب فقال: يا هؤلاء الغزاة الله الله، فوالله إن أهل المدينة ليعلمون أنكم ملعونون على لسان محمد -صلى الله عليه وسلم، فامحوا الخطأ بالصواب، فإن الله لا يمحو السيئ إلا بالحسن، فقام محمد بن مسلمة فقال: أنا أشهد بذلك، فأقعده حكيم بن جبلة، فقام زيد بن ثابت فقال: ابغني الكتاب، فثار إليه من ناحية أخرى محمد بن أبي قتيرة فأقعده وتكلم فأفظع، وثار القوم بأجمعهم. فحصبوا الناس حتى أخرجوهم، وحصبوا عثمان حتى صرع عن المنبر مغشيا عليه، فاحتمل وأدخل الدار. وكان المصريون لا يطمعون في أحد من أهل المدينة أن ينصرهم إلا ثلاثة، فإنهم كانوا يراسلونهم، وهم: محمد بن أبي بكر الصديق، ومحمد بن جعفر، وعمار بن ياسر. قال واستقل أناس: منهم زيد بن ثابت، وأبو هريرة، وسعد بن مالك، والحسن بن علي، ونهضوا لنصرة عثمان، فبعث إليهم يعزم عليهم لما انصرفوا، فانصرفوا، وأقبل علي حتى دخل على عثمان هو وطلحة والزبير 
ms930	 يعودونه من صرعته، ثم رجعوا منازلهم. وقال عمرو بن دينار، عن جابر قال: بعثنا عثمان خمسين راكبا، وعلينا PageV03P0121(@)(@@) محمد بن مسلمة حتى أتينا ذا خشب، فإذا رجل معلق المصحف في عنقه، وعيناه تذرفان، والسيف بيده وهو يقول: ألا إن هذا -يعني المصحف- يأمرنا أن نضرب بهذا -يعني السيف- على ما في هذا -يعني المصحف- فقال محمد بن مسلمة: اجلس فقد ضربنا بهذا على ما في هذا قبلك، فجلس فلم يزل يكلمهم حتى رجعوا. وقال الواقدي: حدثني ابن جريج وغيره، عن عمرو، عن جابر، أن المصريين لما أقبلوا يريدون عثمان دعا عثمان محمد بن مسلمة فقال: اخرج إليهم فارددهم وأعطهم الرضا، وكان رؤساؤهم أربعة: عبد الرحمن بن عديس، وسودان بن حمران، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وابن النباع، فأتاهم ابن مسلمة، فلم يزل بهم حتى رجعوا، فلما كانوا بالبويب1 رأوا جملا عليه ميسم الصدقة، فأخذوه، فإذا غلام لعثمان، ففتشوا متاعه، فوجدوا صبة من رصاص، فيها كتاب في جوف الإداوة في الماء: إلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح أن افعل بفلان كذا، وبفلان كذا، من القوم الذين شرعوا في قتل عثمان، فرجع القوم ثانية ونازلوا عثمان وحصروه. قال الواقدي: فحدثني عبد الله بن الحارث، عن أبيه قال: أنكر عثمان أن يكون كتب ذلك الكتاب وقال: فعل ذلك بلا أمري. وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد مولى أسيد، فذكر طرفا من الحديث، إلى أن قال: ثم رجعوا راضين، فبينما هم بالطريق ظفروا برسول إلى عامل مصر أن يصلبهم ويفعل، فردوا إلى المدينة، فأتوا عليا فقالوا: ألم تر إلى عدو الله، فقم معنا، قال: والله لا أقوم معكم، قالوا: فلم كتبت إلينا؟ قال: والله ما كتبت إليكم، فنظر بعضهم إلى بعض. وخرج علي من المدينة، فانطلقوا إلى عثمان فقالوا: أكتبت فينا بكذا؟ فقال: إنما هما اثنان، تقيمون رجلين من المسلمين -يعني شاهدين- أو يميني بالله الذي لا إله إلا هو ما كتبت ولا علمت، وقد يكتب الكتاب على لسان الرجل وينقش الخاتم، فقالوا 
ms931	: قد أحل الله دمك، ونقض العهد والميثاق، وحصروه في القصر. وقال ابن سيرين: إن عثمان بعث إليهم عليا فقال: تعطون كتاب الله __________ 1 البويب: مدخل أهل الحجاز إلى مصر. PageV03P0122(@)(@@) وتعتبون من كل ما سخطتم، فأقبل معه ناس من وجوههم، فاصطلحوا على خمس: على أن المنفي يقلب، والمحروم يعطى، ويوفر الفيء، ويعدل في القسم، ويستعمل ذو الأمانة والقوة، كتبوا ذلك في كتاب، وأن يردوا ابن عامر إلى البصرة وأبا موسى إلى الكوفة. وقال أبو الأشهب، عن الحسن قال: لقد رأيتهم تحاصبوا في المسجد حتى ما أبصر السماء، وإن رجلا رفع مصحفه من حجرات النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم نادى: ألم تعلموا أن محمدا قد برئ ممن فرقوا دينهم وكانوا شيعا. وقال سلام: سمعت الحسن قال: خرج عثمان يوم الجمعة، فقام إليه رجل فقال: أسألك كتاب الله، فقال: ويحك، أليس معك كتاب الله! قال: ثم جاء رجل آخر فنهاه، وقام آخر، وآخر، حتى كثروا، ثم تحاصبوا حتى لم أر أديم السماء. وروى بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام قال: بينما عثمان يخطب، فقام رجل فنال منه، فوذأته فاتذأ فقال رجل: لا يمنعك مكان ابن سلام أن تسب نعثلا، فإنه من شيعته، فقال له: لقد قلت القول العظيم في الخليفة من بعد نوح. وذأته: زجرته وقمعته. وقالوا لعثمان "نعثلا" تشبها له برجل مصري اسمه نعثل كان طويل اللحية. والنعثل: الذكر من الضباع، وكان عمر يشبه بنوح في الشدة. وقال ابن عمر: بينما عثمان يخطب إذ قام إليه جهجاه الغفاري، فأخذ من يده العصا فكسرها على ركبته، فدخلت منها شظية في ركبته، فوقعت فيها الأكلة. وقال غيره: ثم إنهم أحاطوا بالدار وحصروه، فقال سعد بن إبراهيم، عن أبيه: سمعت عثمان يقول: إن وجدتم في الحق أن تضعوا رجلي في القيد فضعوهما. وقال ثمامة بن حزن القشيري: شهدت الدار وأشرف عليهم عثمان فقال: PageV03P0123(@)(@@) ائتوني بصاحبيكم اللذين ألباكم، فدعيا له كأنهما جملان أو حماران، فقال: أنشدكم الله أتعلمون أن رسول الله -صلى الله عليه 
ms932	 وسلم- قدم المدينة وليس فيها ماء عذب ولا بئر رومة، فقال: "من يشتريها فيكون ما دلوه كدلاء المسلمين، وله في الجنة خير منها" فاشتريتها، وأنتم اليوم تمنعوني أن أشرب منها حتى أشرب من الماء المالح؟ قالوا: اللهم نعم، قال: أنشدكم الله والإسلام، هل تعلمون أن المسجد ضاق بأهله، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "من يشتري بقعة بخير له منها في الجنة"، فاشتريتها وزدتها في المسجد، وأنتم تمنعوني اليوم أن أصلي فيها؟ قالوا: اللهم نعم، قال: أنشدكم الله، هل تعلمون أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان على ثبير مكة، فتحرك وعليه أبو بكر وعمر وأنا، فقال: "أسكن فليس عليك إلا نبي وصديق وشهيدان". قالوا: اللهم نعم، فقال: الله أكبر شهدوا ورب الكعبة أني شهيد1. ورواه أبو سلمة بن عبد الرحمن بنحوه، وزاد فيه أنه جهز جيش العسرة. ثم قال: ولكن طال عليكم أمري فاستعجلتم، وأردتم خلع سربال سربلنيه الله، وإني لا أخلعه حتى أموت أو أقتل. وعن ابن عمر قال: فأشرف عليهم وقال: علام تقتلونني؟ فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إسلام، أو رجل زنى بعد إحصان، أو رجل قتل نفسا"، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في إسلام، ولا قتلت رجلا ولا كفرت2. __________ 1 صحيح دون قصة "ثبير" علق بعضه البخاري كما في "الفتح" "7/ 65" ووصله الترمذي "3723" في كتاب المناقب، باب: مناقب عثمان بن عفان، والنسائي "7/ 56" في كتاب الأحباس، باب: وقف المساجد، والطيالسي في "مسنده" "82" وعبد الله بن أحمد في زوائد "المسند" "1/ 74، 75" وقال الألباني في "ضعيف سنن النسائي": صحيح دون قصة "ثبير". 2 صحيح: أخرجه أبو داود "4502" في كتاب الديات، باب: الإمام يأمر بالعفو في الدم، والترمذي "2165" في كتاب الفتن، باب: ما جاء لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث، والنسائي "7/ 92" في كتاب تحريم الدم، باب: ذكر ما يحل به دم المسلم، وابن ماجه "2533" في كتاب الحدود، باب: لا يحل دم امرئ مسلم إلا في ثلاث 
ms933	، وأحمد "1/ 65" وابن سعد في "الطبقات" "2/ 37"، والبغوي في "شرح السنة" "22518" وصححه الألباني في "صحيح سنن أبي داود". PageV03P0124(@)(@@) قال أبو أمامة بن سهل بن حنيف، إني لمع عثمان وهو محصور، فكنا ندخل إليه مدخلا -أو أدخل إليه الرجل- نسمع كلام من على البلاط، فدخل يوما فيه وخرج إلينا وهو متغير اللون فقال: إنهم يتوعدوني بالقتل، فقلنا: يكفيكهم الله. وقال سهل السراج، عن الحسن، قال عمان: لئن قتلوني لا يقاتلون عدوا جميعا أبدا، ولا يقتسمون فيئا جميعا أبدا، ولا يصلون جميعا أبدا، وقال مثله عبد الملك بن أبي سليمان، عن أبي ليلى الكندي، وزاد فيه: ثم أرسل إلى عبد الله بن سلام فقال: ما ترى؟ قال: الكف الكف، فإنه أبلغ لك في الحجة، فدخلوا عليه فقتلوه وهو صائم -رضي الله عنه- وأرضاه. وقال الحسن: حدثني وثاب قال: بعثني عثمان، فدعوت له الأشتر فقال: ما يريد الناس؟ قال: إحدى ثلاث: يخيرونك بين الخلع، وبين أن تقتص من نفسك، فإن أبيت فإنهم قاتلوك، فقال: ما كنت لأخلع سربالا سربلنيه الله، وبدني ما يقوم لقصاص. وقال حميد بن هلال: ثنا عبد الله بن مغفل قال: كان عبد الله بن سلام يجيء من أرض له على حمار يوم الجمعة، فلما حصر عثمان قال: يا أيها الناس لا تقتلوا عثمان، واستعتبوه، فوالذي نفسي بيده ما قتلت أمة نبيها فصلح ذات بينهم حتى يهرقوا دم سبعين ألفا، وما قتلت أمة خليفتها فيصلح الله بينهم حتى يهرقوا دم أربعين ألفا، وما هلكت أمة حتى يرفعوا القرآن على السلطان، قال: فلم ينظروا فيما قال، وقتلوه، فجلس على طريق علي بن أبي طالب، فقال له: لا تأت العراق والزم منبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فوالذي نفسي بيده لئن تركته لا تراه أبدا، فقال من حول علي: دعنا نقتله، قال: دعوا عبد الله بن سلام، فإنه رجل صالح. قال عبد الله بن مغفل: كنت استأمرت عبد الله بن سلام في أرض اشتريتها. فقال بعد ذلك: هذه رأس أربعين سنة، وسيكون صلح 
ms934	 فاشترها. قيل لحميد بن هلال: كيف ترفعون القرآن على السلطان؟ قال: ألم تر إلى الخوارج كيف يتأولون القرآن على السلطان؟ PageV03P0125(@)(@@) ودخل ابن عمر على عثمان وهو محصور فقال: ما ترى؟ قال: أرى أن نعطيهم ما سألوك من وراء عتبة بابك غير أن لا تخلع نفسك، فقال: دونك عطاءك -وكان واجدا عليه- فقال: ليس هذا يوم ذاك. ثم خرج ابن عمر إليهم فقال: إياكم وقتل هذا الشيخ، والله لئن قتلتموه لم تحجوا البيت جميعا أبدا، ولم تجاهدوا عدوكم جميعا أبدا، ولم تقسموا فيئكم جميعا أبدا إلا أن تجتمع الأجساد والأهواء مختلفة، ولقد رأيتنا وأصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- متوافرون نقول: أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان. رواه عاصم بن محمد العمري، عن أبيه، عن ابن عمر. وعن أبي جعفر القاري قال: كان المصريون الذين حصروا عثمان ستمائة: رأسهم كنانة بن بشر، وابن عديس البلوي، وعمرو بن الحمق، والذين قدموا من الكوفة مائتين، رأسهم الأشتر النخعي، والذين قدموا من البصرة مائة، رأسهم حكيم ببن جبلة، وكانوا يدا واحدة في الشر، وكانت حثالة من الناس قد ضووا إليهم، وكان أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- الذين خذلوه كرهوا الفتنة وظنوا أن الأمر لا يبلغ قتله، فلما قتل ندموا على ما ضيعوه في أمره، ولعمري لو قاموا أو قام بعضهم فحثا في وجوه أولئك التراب لانصرفوا خاسئين. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الحسن قال: لما كثر الطعن على عثمان تنحى علي إلى ماله بينبع، فكتب إليه عثمان: أما بعد فقد بلغ الحزام الطبيين، وبلغ السيل الزبي، وبلغ الأمر فوق قدره، وطمع في الأمر من لا يدفع عن نفسه: فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق والبيت لشاعر عن عبد القيس. الطبي: موضع الثدي من الخيل. وقال محمد بن جبير بن مطعم: لما حصر عثمان أرسل إلى علي: إن ابن عمك مقتول، وإنك لمسلوب. وعن أبان بن عثمان قال: لما ألحوا على عثمان بالرمي، خرجت حتى PageV03P0126(@)(@@) أتيت عليا 
ms935	 فقلت: يا عم أهلكتنا الحجارة، فقام معي، فلم يزل يرمي حتى فتر منكبه، ثم قال: يابن أخي، أجمع حشمك1، ثم يكون هذا شأنك. وقال حبيب بن أبي ثابت، عن أبي جعفر محمد بن علي: إن عثمان بعث إلى علي يدعوه وهو محصور، فأراد أن يأتيه، فتعلقوا به ومنعوه، فحسر عمامة سوداء عن رأسه وقال: اللهم لا أرضى قتله ولا آمر به. وعن أبي إدريس الخولاني قال: أرسل عثمان إلى سعد، فأتاه، فكلمه، فقال له سعد أرسل إلى علي، فإن أتاك ورضي صلح الأمر، قال: فأنت رسولي إليه، فأتاه، فقام معه علي، فمر بمالك الأشتر، فقال الأشتر لأصحابه: أين يريد هذا؟ قالوا: يريد عثمان، فقال: والله لئن دخل عليه لتقتلن عن آخركم، فقام إليه في أصحابه حتى اختلجه عن سعد وأجلسه في أصحابه، وأرسل إلى أهل مصر: إن كنتم تريدون قتله فأسرعوا، فدخلوا عليه فقتلوه. وعن أبي حبيبة قال: لما اشتد الأمر، قالوا لعثمان -يعني الذين عنده في الدار- أئذن لنا في القتال، فقال: أعزم على من كانت لي عليه طاعة أن لا يقاتل. أبو حبيب هو مولى الزبير، روى عنه موسى بن عقبة. قال محمد بن سعد: ثنا منصور بن عمر، حدثني سرحبيل بن أبي عون، عن أبيه. وحدثني عبد الحميد بن عمران، عن أبيه، عن مسور بن مخرمة. "ح"، وحدثني موسى بن يعقوب، عن عمه، عن ابن الزبير. "ح"، وثنا ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قالوا: بعث عثمان المسور بن مخرمة إلى معاوية يعلمه أنه محصور، ويأمره أن يجهز إليه جيشا سريعا. فلما قدم على معاوية، ركب معاوية لوقته هو ومسلم بن عقبة، وابن حديج، فساروا من دمشق إلى عثمان عشرا. فدخل معاوية نصف الليل، وقبل رأس عثمان، فقال: أين الجيش؟ قال: ما جئت إلا في ثلاثة رهط، فقال عثمان: لا وصل الله رحمك، ولا أعز __________ 1 الحشم: حشم الرجل خاصته. PageV03P0127(@)(@@) نصرك، ولا جزاك خيرا، فوالله لا أقتل إلا فيك، ولا ينقم علي 
ms936	 إلا من أجلك، فقال: بأبي أنت وأمي، لو بعثت إليك جيشا فسمعوا به عاجلوك فقتلوك، ولكن معي نجائب، فاخرج معي، فما يشعر بي أحد، فوالله ما هي إلا ثلاث حتى نرى معالم الشام، فقال: بئس ما أشرت به، وأبى أن يجيبه، فأسرع معاوية راجعا، وورد المسور يريد المدينة بذي المروة راجعا. وقدم على عثمان وهو ذام لمعاوية غير عاذر له. فلما كان في حصره الآخر، بعث المسور ثانيا إلى معاوية لينجده فقال: إن عثمان أحسن فأحسن الله به، ثم غير فغير الله به، فشددت عليه فقال: تركتم عثمان حتى إذا كانت نفسه في حنجرته قلتم: اذهب فادفع عنه الموت، وليس ذلك بيدي، ثم أنزلني في مشربة على رأسه، فما دخل علي داخل حتى قتل عثمان. وأما سيف بن عمر، فروى عن أبي حارثة، وأبي عثمان قالا: لما أتى معاوية الخبر أرسل إلى حبيب بن مسلمة الفهري فقال: أشر علي برجل منفذ لأمري، ولا يقصر، قال: ما أعرف لذاك غيري، قال: أنت لها. وجعل على مقدمته يزيد بن شجعة الحميري في ألف وقال: إن قدمت يا حبيب وقد قتل، فلا تدعن أحدا أشار إليه ولا أعان عليه إلا قتلته، وإن أتاك الخبر قبل أن تصل، فأقم حتى أنظر، وبعث يزيد شجعة في ألف على البغال، يقودون الخيل، معهم الإبل عليها الروايا فأغذ السير، فأتاه قتله بقرب خيبر. ثم أتاه النعمان بن بشير، معه القميص الذي فيه الدماء وأصابع امرأته نائلة، قد قطعوها بضربة سيف، فرجعوا، فنصب معاوية القميص على منبر دمشق، والأصابع معلقة فيه، وآلى رجال من أهل الشام لا يأتون النساء ولا يمسون الغسل إلا من حلم، ولا ينامون على فراش حتى يقتلوا قتلة عثمان، أو تفنى أرواحهم، وبكوه سنة. وقال الأوزاعي: حدثني محمد بن عبد الملك بن مروان، أن المغيرة بن شعبة، دخل على عثمان وهو محصور فقال: إنك إمام العامة، وقد نزل بك ما نرى، وإني أعرض عليك خصالا: إما أن تخرج تقاتلهم، فإن معك عددا وقوة. وإما 
ms937	 أن تخرق لك بابا سوى الباب الذي هم عليه، فتقعد على رواحلك فتحلق بمكة، فإنهم لن يستحلوك وأنت بها، وإما أن تلحق بالشام، فإنهم أهل الشام، PageV03P0128(@)(@@) وفيهم معاوية. فقال: إني لن أفارق دار هجرتي، ولن أكون أول من خلف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في أمته بسفك الدماء. وقال نافع، عن ابن عمر: أصبح عثمان يحدث الناس قال: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الليلة في المنام، فقال: "أفطر عندنا غدا" فأصبح صائما، وقتل من يومه1. وقال محمد بن سيرين: ما أعلم أحدا يتهم عليا في قتل عثمان، وقتل وإن الدار غاصة، فيهم ابن عمر، والحسن بن علي، ولكن عثمان عزم عليهم أن لا يقاتلوا. ومن وجه آخر. عن ابن سيرين قال: انطلق الحسن والحسين وابن عمر، ومروان، وابن الزبير، كلهم شاك السلاح، حتى دخلوا على عثمان، فقال: أعزم عليكم لما رجعتم فوضعتم أسلحتكم ولزمتم بيوتكم، فقال ابن الزبير، ومروان: نحن نعزم على أنفسنا أن لا نبرح، وخرج الآخرون. وقال ابن سيرين: كان مع عثمان يومئذ في الدار سبعمائة، لو يدعهم لضربوهم حتى يخرجوهم من أقطارها. وروي أن الحسن بن علي ما راح حتى خرج. وقال عبد الله بن الزبير: قلت لعثمان: قاتلهم، فوالله لقد أحل الله لك قتالهم، فقال: لا أقاتلهم أبدا، فدخلوا عليه وهو صائم. وقد كان عثمان أمر ابن الزبير على الدار، وقال: أطيعوا عبد الله بن الزبير. وقال ابن سيرين: جاء زيد بن ثابت في ثلاثمائة من الأنصار، فدخل على عثمان فقال: هذه الأنصار بالباب. فقال: أما القتال فلا. وقال أبو صالح، عن أبي هريرة قال: دخلت على عثمان يوم الدار فقلت: طاب الضرب، فقال: أيسرك أن يقتل الناس جميعا وأنا معهم؟ قلت: لا، قال: فإنك إن قتلت رجلا واحدا، فكأنما قتلت الناس جميعا، فانصرفت ولم أقاتل. __________ 1 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 41". PageV03P0129(@)(@@) وعن أبي عون مولى المسور قال: ما زال المصريون كافيين عن القتال، حتى قدمت أمداد العراق من عند ابن عامر، وأمداد ابن 
ms938	 أبي سرح من مصر، فقالوا: نعاجله قبل أن تقدم الأمداد. وعن مسلم أبي سعيد قال: أعتق عثمان عشرين مملوكا، ثم دعا بسراويل، فشدها عليه. ولم يلبسها في جاهلية ولا في إسلام، وقال إني رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- البارحة، وأبا بكر، وعمر، فقال: "اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة"1 ثم نشر المصحف بين يديه، فقتل وهو بين يديه. وقال ابن عون، عن الحسن: أنبأني وثاب مولى عثمان قال: جاء رويجل كأنه ذئب، فاطلع من باب، ثم رجع، فجاء محمد بن أبي بكر في ثلاثة عشر رجلا، فدخل حتى انتهى إلى عثمان، فأخذ بلحيته، فقال بها حتى سمعت وقع أضراسه، فقال: ما أغنى عنك معاوية، ما أغنى عنك ابن عامر، ما أغنت عنك كتبك، فقال: أرسل لحيتي يابن أخي، قال: فأنا رأيته استعدى رجلا من القوم عليه يعينه، فقام إلى عثمان بمشقص، حتى وجأ به في رأسه ثم تعاوروا عليه حتى قتلوه. وعن ريطة مولاة أسامة قالت: كنت في الدار، إذ دخلوا، فجاء محمد فأخذ بلحية عثمان فهزها، فقال: يابن أخي دع لحيتي لتجذب ما يعز على أبيك أن يؤذيها. فرأيته كأنه استحى، فقام، فجعل بطرف ثوبه هكذا: ألا ارجعوا. قالت: وجاء رجل من خلف عثمان بسعفة رطبة، فضرب بها جبهته فرأيت الدم يسيل، وهو يمسحه ويقول: "اللهم لا يطلب بدمي غيرك"، وجاء آخر فضربه بالسيف على صدره فأقعصه2، وتعاوروه بأسيافهم، فرأيتهم ينتهبون بيته. وقال مجالد، عن الشعبي قال: جاء رجل من تجيب من المصريين، والناس حول عثمان، فاستل سيفه، ثم قال: أفرجوا، ففرجوا له، فوضع ذباب سيفه في بطن عثمان، فأمسكت نائلة بنت الفرافصة زوجة عثمان بالسيف لتمنع عنه، فحز السيف أصابعها. وقيل: الذي قتله رجل يقال له حمار. __________ 1 أي الليلة القابلة. 2 أقعصه: طعته. PageV03P0130(@)(@@) وقال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد، أن محمد بن أبي بكر تسور من دار عمرو بن حزم على عثمان، ومعه كنانة بن بشر، وسودان، وعمرو بن 
ms939	 الحمق، فوجدوه عند نائلة يقرأ في المصحف، فتقدمهم محمد، فأخذ بلحيته وقال: يا نعثل قد أخزاك الله، فقال: لست بنعثل ولكنني عبد الله، وأمير المؤمنين، فقال محمد: ما أغنى عنك معاوية وفلان وفلان، قال: يابن أخي دع لحيتي، فما كان أبوك ليقبض على ما قبضت، فقال: ما يراد بك أشد من قبضتي، وطعن جنبه بمشقص1، ورفع كنانة مشاقص فوجأ بها في أذن عثمان، فمضت حتى دخلت في حلقه، ثم علاه بالسيف، قال عبد الرحمن بن عبد العزيز: فسمعت ابن أبي عون يقول: ضرب كنانة بن بشر جبينه بعمود حديد، وضربه سودان المرادي فقتله، ووثب عليه عمرو بن الحمق، وبه رمق، وطعنه تسع طعنات وقال: ثلاث لله، وست لما في نفسي عليه. وعن المغيرة قال: حصروه اثنين وعشرين يوما، ثم احرقوا الباب، فخرج من في الدار. وقال سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال: فتح عثمان الباب ووضع المصحف بين يديه، فدخل عليه رجل فقال: بيني وبينك كتاب الله، فخرج وتركه، ثم دخل عليه آخر، فقال: بيني وبينك كتاب الله، فخرج وتركه، ثم دخل عليه آخر، فقال: بيني وبينك كتاب الله، فأهوى عليه بالسيف، فاتقاه بيده فقطعها، فقال: أما والله إنها لأول كف خطت المفصل2، ودخل عليه رجل يقال له: الموت الأسود، فخنقه قبل أن يضرب بالسيف، قال: فوالله ما رأيت شيئا ألين من حلقه، لقد خنقته حتى رأيت نفسه مثل الجان تردد في جسده. وعن الأزهري قال: قتل عند صلاة العصر، وشد عبد لعثمان على كنانة بن بشر فقتله، وشد سودان على العبد فقتله. __________ 1 المشقص: نصل السهم إذا كان طويلا غير عريض. 2 يقصد من القرآن، وهو يبدأ من سورة "ق" إلى آخر القرآن على الأصح، وانظر "صفة الصلاة" "ص109" لأبي عبد الرحمن الألباني. PageV03P0131(@)(@@) وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد قال: ضربوه فجرى الدم على المصحف على: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} 1. وقال عمران بن حدير، إلا يكن عبد الله بن شقيق حدثني: أن أول قطرة 
ms940	 قطرت من دمه على: {فسيكفيكهم الله} فإن أبا حريث ذكر أنه ذهب هو وسهيل المري، فأخرجوا إليه المصحف، فإذا قطرة الدم على {فسيكفيكهم الله} قال: فإنها في المصحف ما حكت. وقال محمد بن عيسى بن سميع عن ابن أبي ذئب، عن الزهري: قلت لسعيد بن المسيب: هل أنت مخبري كيف كان قتل عثمان؟ قال: قتل مظلوما، ومن خذله كان معذورا، ومن قتله كان ظالما، وإنه لما استخلف كره ذلك نفر من الصحابة؛ لأنه كان يحب قومه ويوليهم، فكان يكون منهم ما تنكره الصحابة فيستعتب فيهم، فلا يعزلهم، فلما كان في الست الحجج الأواخر استأثر ببني عمه فولاهم وما أشرك معهم، فولى عبد الله بن أبي سرح مصر، فمكث عليها سنين، فجاء أهل مصر يشكونه ويتظلمون منه. وقد كان قبل ذلك من عثمان هنات إلى ابن مسعود، وأبي ذر وعمار فحنق عليه قومهم، وجاء المصريون يشكون ابن أبي سرح، فكتب إليه يتهدده فأبى أن يقبل، وضرب بعض من أتاه ممن شكاه فقتله. فخرج من أهل مصر سبعمائة رجل، فنزلوا المسجد، وشكوا إلى الصحابة ما صنع ابن أبي سرح بهم، فقام طلحة فكلم عثمان بكلام شديد، وأرسلت إليه عائشة تقول له: أنصفهم من عاملك، ودخل عليه علي، وكان متكلم القوم فقال: إنما يسألونك رجلا مكان رجل، وقد ادعوا قبله دما، فاعزله، واقض بينهم، فقال: اختاروا رجلا أوله، فأشاروا عليه بمحمد بن أبي بكر، فكتب عهده، وخرج معهم عدد من المهاجرين والأنصار ينظرون فيما بين أهل مصر وابن أبي سرح، فلما كان محمد على مسيرة ثلاث من المدينة، إذا هم بغلام أسود على بعير مسرعا، فسألوه، فقال: وجهني أمير المؤمنين إلى عامل مصر، فقالوا له: هذا عامل أهل مصر، وجاءوا به إلى محمد، وفتشوه فوجدوا إدواته تقلقل2، فشقوها، فإذا فيها كتاب من عثمان إلى محمد بن أبي سرح، فجمع محمد، من عنده من الصحابة، __________ 1 سورة البقرة: 137. 2 أي تحدث صوتا. PageV03P0132(@)(@@) ثم فك الكتاب، فإذا فيه: إذا أتاك محمد، وفلان، وفلان فاستحل قتلهم، وأبطل كتابه 
ms941	، واثبت على عملك. فلما قرءوا الكتاب رجعوا إلى المدينة، وجمعوا طلحة، وعليا، والزبير، وسعدا، وفضوا الكتاب، فلم يبق أحد إلا حنق على عثمان، وزاد ذلك غضبا وحنقا أعوان أبي ذر، وابن مسعود وعمار. وحاصر أولئك عثمان وأجلب عليه محمد بن أبي بكر ببني تيم، فلما رأى ذلك علي بعث إلى طلحة، والزبير، وعمار، ثم دخل إلى عثمان، ومعه الكتاب والغلام والبعير فقال: هذا الغلام والبعير لك؟ قال: نعم، قال: فهذا كتابك؟ فحلف أنه ما كتبه ولا أمر به، قال: فالخاتم خاتمك؟ قال: نعم. فقال: كيف يخرج غلامك ببعيرك بكتاب عليه خاتمك ولا تعلم به! وعرفوا أنه خط مروان. وسألوه أن يدفع إليهم مروان، فأبى وكان عنده في الدار، فخرجوا من عنده غضابا، وشكوا في أمره، وعلموا أنه لا يحلف بباطل ولزموا بيوتهم. وحاصره أولئك حتى منعوه الماء، فأشرف يوما فقال: أفيكم علي؟ قالوا: لا، قال: أفيكم سعد؟ قالوا: لا، فسكت، ثم قال: ألا أحد يسقينا ماء. فبلغ ذلك عليا، فبعث إليه بثلاث قرب فجرح في سببها جماعة حتى وصلت إليه، وبلغ عليا أن عثمان يراد قتله فقال: إنما أردنا منه مروان، فأما عثمان، فلا ندع أحدا يصل إليه. وبعث إليه الزبير ابنه، وبعث طلحة ابنه، وبعث عدة من الصحابة أبناءهم، يمنعون الناس، ويسألونه إخراج مروان، فلما رأى ذلك محمد بن أبي بكر، ورمى الناس عثمان بالناس بالسهام، حتى خضب الحسن بالدماء على بابه، وأصاب مروان سهم، وخضب محمد بن طلحة، وشج قنبر مولى علي. فخشي محمد أن يغضب بنو هاشم خال الحسن، فاتفق هو وصاحباه، وتسوروا من دار، حتى دخلوا عليه، ولا يعلم أحد من أهل الدار؛ لأنهم كانوا فوق البيوت، ولم يكن مع عثمان إلا امرأته. فدخل محمد فأخذ بلحيته، فقال: والله لو رآك أبوك لساءه مكانك مني، فتراخت يده، ووثب الرجلان عليه فقتلاه، وهربوا من حيث دخلوا، ثم صرخت المرأة، فلم يسمع صراخها لما في الدار من PageV03P0133(@)(@@) الجلبة. فصعدت إلى الناس وأخبرتهم، فدخل الحسن والحسين وغيرهما، فوجدوه مذبوحا 
ms942	. وبلغ عليا وطلحة والزبير الخبر، فخرجوا -وقد ذهبت عقولهم- ودخلوا فرأوه مذبوحا، وقال علي، كيف قتل وأنتم على الباب؟ ولطم الحسن وضرب صدر الحسين، وشتم ابن الزبير، وابن طلحة، وخرج غضبان إلى منزله، فجاء الناس يهرعون إليه ليبايعوه، قال: ليس ذاك إليكم، إنما ذاك إلى أهل بدر، فمن رضوه فهو خليفة، فلم يبق أحد من البدريين إلا أتى عليا، فكان أول من بايعه طلحة بلسانه، وسعد بيده، ثم خرج إلى المسجد فصعد المنبر، فكان أول من صعد طلحة، فبايعه بيده، ثم بايعه الزبير وسعد والصحابة جميعا، ثم نزل فدعا الناس، وطلب مروان، فهرب منه هو وأقاربه. وخرجت عائشة باكية تقول: قتل عثمان، وجاء علي إلى امرأة عثمان فقال: من قتله؟ قالت: لا أدري، وأخبرته بما صنع محمد بن أبي بكر. فسأله علي، فقال: تكذب، قد والله دخلت عليه، وأنا أريد قتله، فذكر لي أبي، فقمت وأنا تائب إلى الله، والله ما قتلته ولا أمسكته، فقالت: صدق، ولكنه أدخل اللذين قتلاه. وقال محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، عن أبيه، عن جده قال: اجتمعنا في دار مخرمة للبيعة بعد قتل عثمان، فقال أبو جهم بن حذيفة: أما من بايعنا منكم فلا يحول بيننا وبينه قصاص، فقال عمار: أما دم عثمان فلا، فقال: يابن سمية، أتقتص من جلدات جلدتهم، ولا تقتص من دم عثمان! فتفرقوا يومئذ عن غير بيعة. وروي عمر بن علي بن الحسين، عن أبيه قال: قال مروان: ما كان في القوم أدفع عن صاحبنا من صاحبكم -يعني عليا- عن عثمان، قال: فقلت: ما بالكم تسبونه على المنابر! قال: لا يستقيم الأمر إلا بذلك. رواه ابن أبي خيثمة. بإسناد قوي، عن عمر. وقال الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن سعيد بن أبي زيد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله قال: كان لعثمان عند خازنه يوم قتل ثلاثون ألف ألف PageV03P0134(@)(@@) درهم، وخمسون ومائة ألف دينار، فانتهبت وذهبت، وترك ألف بعير بالربذة، وترك صدقات بقيمة مائتي ألف دينار1. وقال 
ms943	 ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب قال: بلغني أن الركب الذين ساروا إلى عثمان عامتهم جنوا2. وقال ليث بن أبي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس سمع عليا يقول: والله ما قتلت -يعني عثمان- ولا أمرت، ولكن غلبت، يقول ذلك ثلاثا. وجاء نحوه عن علي من طرق. وجاء عنه أنه لعن قتلة عثمان. وعن الشعبي قال: ما سمعت من مراثي عثمان أحسن من قول كعب بن مالك: فكف يديه ثم أغلق بابه ... وأيقن أن الله ليس بغافل وقال لأهل الدار: لا تقتلوهم ... عفا الله عن كل امرئ لم يقاتل فكيف رأيت الله صب عليهم ال ... عداوة والبغضاء بعد التواصل وكيف رأيت الخير أدبر بعده ... عن الناس إدبار النعام الجوافل ورثاه حسان بن ثابت بقوله: من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليأت مأدبة في دار عثمانا ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا صبرا فدى لكم أمي وما ولدت ... قد ينفع الصبر في المكروه أحيانا لتسمعن وشيكا في ديارهم: ... الله أكبر يا ثارات عثمانا __________ 1 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 42". 2 إسناده ضعيف. PageV03P0135(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سيرة علي بن أبي طالب(@)(@@) : 5- "ع" علي بن أبي طالب "ت 40 ه" -رضي الله عنه. عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. أمير المؤمنين أبو الحسن القرشي الهاشمي، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية، وهي بنت عم أبي طالب، كانت من المهاجرات، توفيت في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- بالمدينة. قال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي: قلت لأمي اكفي فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سقاية الماء والذهاب في الحاجة، وتكفيك هي الطحن والعجن، وهذا يدل على أنها توفيت بالمدينة. روى الكثير عن النبي -صلى الله عليه وسلم، وعرض عليه القرآن وأقرأه. عرض عليه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو الأسود الدؤلي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى. وروى عن علي: أبو بكر، وعمر، وبنوه الحسن والحسين، ومحمد، وعمر، وابن عمه ابن 
ms944	 عباس، وابن الزبير، وطائفة من الصحابة، وقيس بن أبي حازم، وعلقمة بن قيس، وعبيدة السلماني، ومسروق، وأبو رجاء العطاردي، وخلق كثير. وكان من السابقين الأولين، شهد بدرا وما بعدها، وكان يكنى أبا تراب أيضا. قال عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل، إن رجلا من آل مروان استعمل على المدينة، فدعاني وأمرني أن أشتم عليا فأبيت، فقال: أما إذا أتيت فالعن أبا تراب، فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب إليه منه، إن كان ليفرح إذا دعي به. فقال له: أخبرنا عن قصته لم سمي أبا تراب؟ فقال: جاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: "أين ابن عمك"؟ فقالت: قد كان بيني وبينه شيء فغاظني، فخرج ولم يقل عندي، فقال لإنسان: "اذهب انظر PageV03P0136(@)(@@) أين هو". فجاء فقال: يا رسول الله هو راقد في المسجد، فجاءه رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه، فأصابه تراب، فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمسح عنه التراب ويقول: "قم أبا تراب قم أبا تراب" 1. أخرجه مسلم. وقال أبو رجاء العطاردي: رأيت عليا شيخا أصلع كثير الشعر، كأنما اجتاب2 إهاب3 شاة، ربعة عظيم البطن، عظيم اللحية4. وقال سوادة بن حنظلة: رأيت عليا أصفر اللحية5. وعن محمد بن الحنفية قال: اختضب علي بالحناء مرة ثم تركه6. وعن الشعبي قال: رأيت عليا ورأسه ولحيته بيضاء، كأنهما قطن7. وعن الشعبي قال: رأيت عليا أبيض اللحية، ما رأيت أعظم لحية منه، وفي رأسه زغبات. وقال أبو إسحاق: رأيته يخطب، وعليه إزار ورداء، أنزع، ضخم البطن، أبيض الرأس واللحية8. وعن أبي جعفر الباقر قال: كان علي آدم، شديد الأدمة، ثقيل العينين، عظيمهما، وهو إلى القصر أقرب9. قال عروة: أسلم علي وهو ابن ثمان. وقال الحسن بن زيد بن الحسن: أسلم وهو ابن تسع. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "441" في كتاب الصلاة، باب: نوم الرجال في المسجد، ومسلم "2409" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل علي 
ms945	 -رضي الله عنه. 2 اجتاب: لبس. 3 الإهاب: الجلد. 4 أخرج ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16" بعضه. 5 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16". 6 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16". 7 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16". 8 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 15، 16" بعضه. 9 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16" بإسناد ضعيف جدا. PageV03P0137(@)(@@) وقال المغيرة: أسلم وله أربع عشرة سنة. رواه جرير عنه. وثبت عن ابن عباس قال: أول من أسلم علي1. وعن محمد القرظي قال: أول من أسلم خديجة، وأول رجلين أسلما أبو بكر، وعلي، وإن أبا بكر أول من أظهر الإسلام، وكان علي يكتم الإسلام فرقا من أبيه، حتى لقيه أبو طالب فقال: أسلمت؟ قال: نعم، قال: وازر ابن عمك وانصره، وأسلم علي قبل أبي بكر2. وقال قتادة إن عليا كان صاحب لواء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم بدر، وفي كل مشهد3. وقال أبو هريرة وغيره: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يوم خيبر: "لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ويفتح الله على يديه". قال عمر: فما أحببت الإمارة قبل يومئذ، قال: فدعا عليا فدفعها إليه، وذكر الحديث4، كما تقدم في غزوة خيبر بطرقه. وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المنهال، عن عبد الله بن أبي ليلى قال: كان أبي يسمر مع علي، وكان علي يلبس ثياب الصيف في __________ 1 صحيح بنحوه: أخرجه الترمذي "3755" في كتاب المناقب، باب: مناقب علي بن أبي طالب، بلفظ "أول من صلى علي" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". وأخرجه الترمذي "3756" عن زيد بن أرقم قال: "أول من أسلم علي" وصححه الألباني وقد عارضه ما أخرجه الترمذي أيضا "3687" في كتاب المناقب، باب: مناقب أبي بكر، وأبو حبان "6863" عن أبي بكر الصديق قال: ألست أحق الناس بها، ألست أول من أسلم، وصححه الألباني. قلت: وهذا أرجح عند التعارض فإن أبا بكر -رضي الله عنه- قد أدرك هذه الفترة دون ابن عباس وزيد بن أرقم، أما ابن عباس فقد ولد بعد البعثة، وروى عنه أنه ولد أثناء 
ms946	 حصار المسلمين في الشعب، وأما زيد بن أرقم فأنصاري، ومات متأخرا، فالظاهر أنه لم يدرك أول المبعث لا زمانا ولا مكانا، وبالتالي فروايتي ابن عباس وزيد بن أرقم كلاهما مرسل صحابي، وعند التعارض يقدم من شهد دون من أرسل، والله أعلم بالصواب. 2 مرسل. 3 مرسل: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 14". 4 صحيح: أخرجه مسلم "2405" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل علي بن أبي طالب، والبيهقي في "الدلائل" "4/ 206". PageV03P0138(@)(@@) الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقلت لأبي: لو سألته فسأله، فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله إني أرمد، فتفل في عيني، فقال: "اللهم أذهب عنه الحر والبرد"، فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ1. وقال جرير، عن مغيرة، عن أم موسى: سمعت عليا يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وجهي وتفل في عيني2. وقال المطلب بن زياد، عن ليث، عن أبي جعفر، عن جابر بن عبد الله، إن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر، حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها يعني خيبر، وأنهم جروه بعد ذلك، فلم يحمله إلا أربعون رجلا3. تفرد به إسماعيل ابن بنت السدي، عن المطلب. وقال ابن إسحاق في "المغازي": حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- برايته، فلما دنا من الحصن، خرج إليه أهله، فقاتلهم، فضربه رجل من اليهود، فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا عند الحصن، فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده، وهو يقاتل، حتى فتح الله علينا، رأيتنا ثم ألقاه، فلقد رأينا ثمانية نفر، نجهد أن نقلب ذلك الباب، فما استطعنا أن نقلبه4. وقال غندر: عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء، وزيد بن أرقم، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعلي: "أنت مني كهارون من موسى، غير 
ms947	 أنك لست بنبي" 5. ميمون صدوق. وقال بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: أمر معاوية سعدا فقال: ما يمنعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله __________ 1 حسن: أخرجه ابن ماجه "117" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحسنه الألباني في "صحيح سنن ابن ماجه" "95". 2 أخرجه أحمد "1/ 78". 3 إسناده ضعيف: ليث هو ابن أبي سليم ضعيف الحفظ. 4 إسناده ضعيف: للجهالة فيه. 5 صحيح: انظر الآتي. PageV03P0139(@)(@@) -صلى الله عليه وسلم- فلن أسبه؛ لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول، وخلف عليا في بعض مغازيه، فقال: يا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أتخلفني مع النساء والصبيان قال: "أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي" 1. أخرجه الترمذي، وقال: صحيح غريب. وسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول يوم خيبر: "لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله"، فدفعها إليه، ففتح الله عليه2. ولما نزلت هذه الآية: {فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم} 3، دعاه رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وفاطمة، وحسنا وحسينا فقال: "اللهم هؤلاء أهلي" 4. بكير احتج به مسلم. وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي: ثنا إبراهيم بن مهاجر بن مسمار، عن أبيه، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: أما والله أشهد لقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لعلي يوم غدير خم5، وأخذ بضبعيه: "أيها الناس من مولاكم"؟ قالوا: الله ورسوله، قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه" الحديث. إبراهيم هذا، قال النسائي: ضعيف. ويروى عن أنس أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لابنته فاطمة: "قد زوجتك أعظمهم حلما، وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما" 6. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "4416" في كتاب المغازي، باب: غزوة تبوك، ومسلم "2404" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل علي بن أبي طالب، والترمذي "3745" في كتاب المناقب، باب: مناقب علي بن أبي طالب 
ms948	، وابن ماجه "115" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول -صلى الله عليه وسلم"- وأحمد "1/ 185" والطبراني في "الأوسط" "2728"، وأبو نعيم في "الحلية" "10300، 10306"، والبيهقي في "الدلائل" "5/ 220". 2 صحيح: انظر التخريج السابق. 3 سورة آل عمران: 61. 4 صحيح: أخرجه مسلم "2404/ 32" في المصدر السابق، والترمذي "3745" كما تقدم. 5 غدير خم: موضع بالجحفة بين مكة والمدينة. 6 أخرجه أحمد "2615" عن معقل بن يسار. PageV03P0140(@)(@@) وروى نحوه جابر الجعفي -وهو متروك- عن ابن بريدة عن أبيه. وقال الأجلح الكندي، عن عبد الله ن بريدة، عن أبيه، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا بريدة لا تقعن في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي". وقال الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "من كنت وليه فعلي وليه" 1. وقال غندر: حدثنا شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" 2. هذا حديث صحيح. وقال أبو الجواب: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن البراء قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مجنبتين على إحداهما علي، وعلى الآخرة خالد بن الوليد، وقال: "إذا كان قتال فعلي على الناس"، فافتتح علي حصنا، فأخذ جارية لنفسه، فكتب خالد في ذلك، فلما قرأ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الكتاب قال: "ما تقول في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله" قلت: أعوذ بالله من غضب الله3. أبو الجواب ثقة، أخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن. قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق، أخبركم الفتح بن عبد الله بن محمد. "ح". وأخبرنا يحيى بن أبي منصور، وجماعة إجازة قالوا: أنا أبو الفتوح محمد بن علي بن الجلاجلي قالا: أنا أبو القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب، أنبأ أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، ثنا عيسى بن علي __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "5/ 350، 358، 361" وصححه الألباني في "الصحيحة" "1750" وقد استوعب طرقه وشواهده في بحث مطول، فانظر "الصحيحة" "4/ 330-344" واستوعب طرق هذا الحديث 
ms949	 كذلك الحافظ ابن كثير في "البداية" "3/ 265، 272" و"4/ 453، 458" وقال الحافظ ابن حجر في "الفتح" "7/ 93": هو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، وكثير من أسانيدها صحاح وحسان. 2 صحيح: أخرجه الترمذي "3733" في كتاب المناقب، باب: مناقب علي بن أبي طالب، وأحمد "4/ 368، 372" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 3 ضعيف: أخرجه الترمذي "3746" في المصدر السابق، وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "776": ضعيف الإسناد. PageV03P0141(@)(@@) بن الجراح إملاء سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، ثنا أبو القاسم بن عبد الله بن محمد، ثنا سويد بن سعيد، ثنل شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "علي مني وأنا من علي، لا يؤدي عني إلا أنا أو هو" 1. رواه ابن ماجه عن سويد، ورواه الترمذي، عن إسماعيل بن موسى، عن شريك، وقال: صحيح غريب، ورواه يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن جده. أخرجه النسائي في الخصائص. وقال جعفر بن سليمان الضبعي: ثنا يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية، واستعمل عليهم عليا، وكان المسلمون إذا قدموا من سفر أو غزوا، أتوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل أن يأتوا رحالهم، فأخبروه بمسيرهم، فأصاب علي جارية فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لنخبرنه، قال: فقدمت السرية فأتوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبروه بمسيرهم، فقام إليه أحد الأربعة فقال: يا رسول الله قد أصاب علي جارية، فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: صنع كذا وكذا، فأعرض عنه، ثم الثالث كذلك، ثم الرابع، فأقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عليهم مغضبا فقال: "ما تريدون من علي، علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي" 2. أخرجه أحمد في "المسند" والترمذي، وحسنه، والنسائي. وقالت زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي سعيد قال: اشتكى الناس عليا، فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فينا خطيبا، فقال: "لا تشكوا عليا، فوالله 
ms950	 إنه لأخيشن 3 في ذات الله - أو في سبيل ال له " 4. رواه سعد بن إسحاق، وابن عمه سليمان بن محمد أبو كعب، عن عمتهما. __________ 1 صحيح: أخرجه الترمذي "3740" في المصدر السابق، وابن ماجه "119" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 2 أخرجه الترمذي "3732" في المصدر السابق، في "الكبرى" "8474"، وأبو نعيم في "الحلية" "8783" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 3 أخيشن: تصغير: أخشن. 4 أخرجه الحاكم "4654". PageV03P0142(@)(@@) ويروى عن عمرو بن شاس الأسلمي: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من آذى عليا فقد آذاني" 1. وقال فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل قال: جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم: أنشد الله كل امرئ سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقال للناس: "أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم"؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: "من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه" ثم قال لي زيد بن أرقم: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول ذلك له2. قال شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة -أو زيد بن أرقم، شك شعبة- عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" 3. حسنه الترمذي ولم يصححه4 لأن شعبة رواه عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم نحوه، والظاهر أنه عند شعبة من طريقين، والأول رواه بندار، عن غندر، عنه. وقال كامل أبو العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعلي يوم غدير خم "من كنت مولاه فعلي مولاه" 5. وروى نحوه يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أنه سمع عليا ينشد في الرحبة. وروى نحوه عبد الله بن أحمد في 
ms951	 مسند أبيه، من حديث سماك بن عبيد، عن ابن أبي ليلى، وله طرق أخرى ساقها الحافظ ابن عساكر في ترجمة علي يصدق بعضها بعضا. وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، __________ 1 أخرجه الحاكم "4619". 2 إسناده صحيح: أخرجه أحمد "4/ 370" وقال الألباني في "الصحيحة" "4/ 331": إسناده صحيح على شرط البخاري. 3 صحيح وقد تقدم. 4 في نسخة السنن عندي "قال أبو عيسى -أي الترمذي- هذا حديث حسن صحيح". 5 صحيح: تقدم. PageV03P0143(@)(@@) عن البراء قال: كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تحت شجرتين، ونودي في الناس: الصلاة جامعة، ودعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عليا فأخذ بيده، وأقامه عن يمينه، فقال: "ألست أولى بكل مؤمن من نفسه"؟ قالوا: بلى، فقال: "فإن هذا مولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه" 1. فلقيه عمر بن الخطاب فقال: هنيئا لك يا علي، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة. ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد. وقال عبيد الله بن موسى، وغيره، عن عيسى بن عمر القاري، عن السدي قال: ثنا أنس بن مالك، قال: أهدي إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أطيار، فقسمها، وترك طيرا فقال: "اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي" فجاء علي، وذكر حديث الطير2. وله طرق كثيرة عن أنس متكلم فيها، وبعضها على شرط السنن3، ومن أجودها حديث قطن بن نسير شيخ مسلم، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا عبد الله بن المثنى، عن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أنس قال: أهدي إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حجل مشوي فقال: "اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي". وذكر الحديث4. وقال جعفر الأحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كان أحب النساء إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاطمة، ومن الرجال علي5. أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم __________ 1 صحيح بنحوه: أخرجه 
ms952	 ابن ماجه "116" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأحمد "4/ 281" وصححه الألباني في "صحيح سنن ابن ماجه" "94". 2 ضعيف: أخرجه الترمذي "3742" في كتاب المناقب، مناقب علي بن أبي طالب، وأبو نعيم في "الحلية" "8973" وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" 773": ضعيف. 3 وقد جمعها الحافظ ابن كثير في "البداية" "4/ 458-462" وقال فهذه طرق متعددة عن أنس بن مالك وكل منها فيه ضعف ومقال. ثم نقل عن المصنف أنه قال: ويروى هذا الحديث من وجوه باطلة أو مظلمة. 4 عزاة الحافظ ابن كثير في "البداية" "4/ 458" لأبي يعلى. 5 منكر: أخرجه الترمذي "3894" في كتاب المناقب، باب: فضل فاطمة -رضي الله عنها- وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "1/ 811": منكر. PageV03P0144(@)(@@) سلمة، فقالت لي: أيسب فيكم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قلت: معاذ الله قالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من سب عليا فقد سبني"1. ورواه أحمد في "مسنده". وقال الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن علي قال: إنه لعهد النبي -صلى الله عليه وسلم- إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق2. أخرجه مسلم، والترمذي وصححه. وقال أبو صالح السمان، وغيره، عن أبي سعيد قال: إن كنا لنعرف المنافقين ببغضهم عليا3. وقال أبو الزبير، عن جابر قال: ما كنا نعرف منافقي هذه الأمة إلا ببغضهم عليا4. قال المختار بن نافع -أحد الضعفاء- ثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه، عن علي قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا. رحم الله عمر، يقول الحق، وإن كان مرا، تركه الحق وما له من صديق. رحم الله عثمان تستحييه الملائكة. رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار"5. أخرجه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقال الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن الحارث، عن علي قال: يهلك في رجلان، مبغض مفتر، ومحب مطر. وقال يحيى الحماني: ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد 
ms953	 بن جبير، __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "6/ 323" وقال الألباني في "الصحيحة" "3/ 288": إسناده ضعيف. 2 صحيح: أخرجه مسلم "78" في كتاب الإيمان، باب: الدليل على أن حب الأنصار وعلي -رضي الله عنه- من الإيمان، الترمذي "3757" في كتاب المناقب، باب: مناقب علي بن أبي طالب، والنسائي "8/ 116" في كتاب الإيمان، باب: علامة الإيمان، وابن ماجه "114" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 3 إسناده ضعيف جدا: أخرجه الترمذي "3737" في المصدر السابق، وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "769": ضعيف الإسناد جدا. 4 إسناده ضعيف: أبو الزبير مدلس، وقد عنعنه. 5 ضعيف جدا: أخرجه الترمذي "3734" في المصدر السابق، وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي"767": ضعيف جدا. PageV03P0145(@)(@@) عن عائشة قالت: كنت قاعدة مع النبي -صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل علي فقال: "يا عائشة هذا سيد العرب" قلت: يا رسول الله، ألست سيد العرب؟ قال: "أنا سيد ولد آدم، وهذا سيد العرب" 1. وروي من وجهين مثله، عن عائشة. وهو غريب. قال أبو الجحاف، عن جميع بن عمير التيمي قال: دخلت مع عمتي على عائشة، فسئلت: أي الناس كان أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال، فقالت: زوجها، إن كان ما علمت صواما قواما2. أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب. قلت: جميع كذبه غير واحد. وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى نخيل امرأة من الأنصار، فقال: "يطلع عليكم رجل من أهل الجنة" فطلع أبو بكر، فبشرناه، ثم قال: "يطلع عليكم رجل من أهل الجنة" فطلع عمر، فبشرناه، ثم قال: "يطلع عليكم رجل من أهل الجنة" وجعل ينظر من النخل ويقول: "اللهم إن شئت جعلته عليا". فطلع علي -رضي الله عنه3. حديث حسن. وعن سعيد بن زيد أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "اثبت حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد" وعليه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي. وذكر بقية العشرة4. وقال محمد بن كعب القرظي: قال علي 
ms954	: لقد رأيتني مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وإني لأربط الحجر على بطني من الجوع، وإن صدقة مالي لتبلغ اليوم أربعين ألفا5. رواه شريك، عن عاصم بن كليب، عنه. أخرجه أحمد في "مسنده". __________ 1 أخرجه الحاكم في "مستدركه" "3/ 124". 2 منكر: أخرجه الترمذي "3900" في كتاب المناقب، باب: فضل فاطمة -رضي الله عنها- ويأتي عن المصنف قوله: ليس إسناده بذلك. وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "813": منكر. 3 أخرجه أحمد "3/ 356، 380". 4 أخرجه أبو يعلى "2445". 5 أخرجه أحمد "1/ 159". PageV03P0146(@)(@@) وعن الشعبي قال: قال علي: ما كان لنا إلا إهاب كبش ننام على ناحيته، وتعجن فاطمة على ناحيته، يعني ننام على وجه، وتعجن على وجه. وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي قال: بعثني النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى اليمن، وأنا حديث السن، ليس لي علم بالقضاء، فضرب صدري وقال: "اذهب فإن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك" قال: فما شككت في قضاء بين اثنين بعد1. وقال الأعمش عن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: خطبنا علي فقال: من زعم أن عندنا شيئا نقرؤه إلا كتاب الله وهذه الصحيفة، وفيها أسنان الإبل وشيء من الجراحات، فقد كذب2. وعن سليمان الأحمسي، عن أبيه قال: قال علي: والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت وأين نزلت، وعلى من نزلت، وإن ربي وهب لي قلبا عقولا، ولسانا ناطقا. وقال محمد بن سيرين: لما توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبطأ علي عن بيعة أبي بكر، فلقيه أبو بكر فقال: أكرهت إمارتي? فقال: لا، ولكن آليت لا أرتدي بردائي إلا إلى الصلاة، حتى أجمع القرآن، فزعموا أنه كتبه على تنزيله فقال محمد: لو أصبت ذلك الكتاب كان فيه العلم3. وقال سعيد بن المسيب: لم يكن أحد من الصحابة يقول: "سلوني" إلا علي. وقال ابن عباس: قال عمر: علي أقضانا، وأبي أقرؤنا. وقال ابن مسعود: كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة علي. وقال ابن المسيب، عن عمر قال: أعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو حسن. وقال ابن عباس: إذا 
ms955	 حدثنا ثقة بفتيا عن علي لم نتجاوزها. __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 88، 136". 2 تقدم بنحوه. 3 مرسل. PageV03P0147(@)(@@) وقال سفيان عن كليب، عن جسرة، قالت: ذكر عند عائشة صوم عاشوراء، فقالت: من يأمركم بصومه? قالوا: علي قالت: أما إنه أعلم من بقي بالسنة. وقال مسروق: انتهى علم أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى عمر، وعلي، وعبد الله. وقال محمد بن منصور الطوسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما ورد لأحد من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الفضائل ما ورد لعلي. وقال أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر يوم طعن، فذكر قصة الشورى، فلما خرجوا من عنده قال عمر: إن يولوها الأجيلح يسلك بهم الطريق المستقيم، فقال له ابنه عبد الله فما يمنعك؟ -يعني أن توليه- قال: أكره أن أتحملها حيا وميتا. وقال سفيان الثوري، عن الأسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، قال: خطبنا علي فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يعهد إلينا في الإمارة شيئا، ولكن رأي رأيناه، فاستخلف أبو بكر، فقام واستقام، ثم استخلف عمر، فقام واستقام، ثم ضرب الدين بجرانه، وإن أقواما طلبوا الدنيا فمن شاء الله أن يعذب منهم عذب، ومن شاء أن يرحم رحم1. وقال علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن قيس بن عباد قال: سمعت عليا يقول: والله ما عهد إلي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عهدا إلا شيئا عهده إلى الناس، ولكن الناس وقعوا في عثمان فقتلوه، فكان غيري فيه أسوأ حالا وفعلا مني، ثم إني رأيت أني أحقهم بهذا الأمر، فوثبت عليه، فالله أعلم أصبنا أم أخطأنا2. قرأت على أبي الفهم بن أحمد السلمي، أخبركم أبو محمد عبد الله بن أحمد الفقيه سنة سبع عشرة وستمائة، أنبأ أبو الفتح محمد بن عبد الباقي، أنبأ مالك بن أحمد سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ثنا علي بن محمد بن عبد الله __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 114" مختصرا. 2 إسناده ضعيف: علي بن زيد سيئ الحفظ. PageV03P0148(@)(@@) المعدل إملاء سنة ست وأربعمائة، حدثنا 
ms956	 أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة، ثنا عبد الله بن روح، ثنا شبابة، ثنا أبو بكر الهذلي، عن الحسن قال: لما قدم علي البصرة قام إليه ابن الكواء، وقيس بن عباد فقالا له: ألا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه، تتولى على الأمة، تضرب بعضهم ببعض، أعهد من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عهده إليك، فحدثنا فأنت الموثوق المأمون على ما سمعت، فقال: أما أن يكون عندي عهد من النبي -صلى الله عليه وسلم- في ذلك فلا، والله إن كنت أول من صدق به، فلا أكون أول من كذب عليه، ولو كان عندي من النبي -صلى الله عليه وسلم- عهد في ذلك، ما تركت أخا بني تيم بن مرة، وعمر بن الخطاب يقومان على منبره، ولقاتلتهما بيدي، ولو لم أجد إلا بردي هذا، ولكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يقتل قتلا، ولم يمت فجأة، مكث في مرضه أياما وليالي، يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني، ثم يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني، ولقد أرادت امرأة من نسائه أن تصرفه عن أبي بكر فأبى وغضب وقال: "أنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر يصلي بالناس". فلما قبض الله نبيه، نظرنا في أمورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه نبي الله لديننا. وكانت الصلاة أصل الإسلام، وهي أعظم الأمر، وقوام الدين. فبايعنا أبا بكر، وكان لذلك أهلا، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع منه البراءة، فأديت إلى أبي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض، ولاها عمر، فأخذ بسنة صاحبه، وما يعرف من أمره، فبايعنا عمر، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع البراءة منه. فأديت إلى عمر حقه، وعرفت طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا 
ms957	 أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما قبض تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وسالفتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدل بي، ولكن خشي أن لا يعمل الخليفة بعده ذنبا إلا لحقه في قبره، فأخرج منها نفسه وولده، ولو كانت محاباة منه لآثر بها ولده فبرئ منها إلى رهط من قريش ستة، أنا أحدهم. PageV03P0149(@)(@@) فلما اجتمع الرهط تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدلوا بي، فأخذ عبد الرحمن مواثقنا على أن نسمع ونطيع لمن ولاه الله أمرنا، ثم أخذ بيد ابن عفان فضرب بيده على يده، فنظرت في أمري، فإذا طاعتي قد سبقت بيعتي، وإذا ميثاقي قد أخذ لغيري، فبايعنا عثمان، فأديت له حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما أصيب نظرت في أمري، فإذا الخليفتان اللذان أخذاها بعهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي قد أخذ له الميثاق، قد أصيب، فبايعني أهل الحرمين، وأهل هذين المصرين1. روى إسحاق بن راهويه نحوه، عن عبدة بن سليمان، ثنا أبو العلاء سالم المرادي، سمعت الحسن، وروى نحوه وزاد في آخره: فوثب فيها من ليس مثلي، ولا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي، ولا سابقته كسابقتي، وكنت أحق بها منه. قالا: فأخبرنا عن قتالك هذين الرجلين -يعنيان: طلحة والزبير- قال: بايعني بالمدينة، وخلعاني بالبصرة، ولو أن رجلا ممن بايع أبا بكر وعمر خلعه لقاتلناه. وروى نحوه الجريري، عن أبي نضرة. وقال أبو عتاب الدلال: ثنا مختار بن نافع التيمي، ثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه عن علي قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا. رحم الله عمر، يقول الحق، ولو كان مرا، تركه الحق وما له من صديق. رحم الله عثمان تستحيه الملائكة. رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار"2. وقال إسماعيل بن رجاء، عن أبيه 
ms958	، عن أبي سعيد، سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن، كما قاتلت على تنزيله". __________ 1 إسناده ضعيف جدا: أبو بكر الهذلي متروك كما تقدم. 2 ضعيف جدا: وقد تقدم. PageV03P0150(@)(@@) فقال أبو بكر: أنا هو? قال: لا، قال عمر: أنا هو? قال: "لا، ولكنه خاصف النعل، وكان أعطى عليا نعله يخصفها" 1. قلت: فقاتل الخوارج الذين أولوا القرآن برأيهم وجهلهم. وقال خارجة بن مصعب، عن سلام بن أبي القاسم، عن عثمان بن أبي عثمان قال: جاء أناس إلى علي فقالوا: أنت هو، قال: من أنا؟ قالوا: أنت هو، قال: ويلكم من أنا؟ قالوا: أنت ربنا، قال: ارجعوا، فأبوا، فضرب أعناقهم، ثم خد2 لهم في الأرض، ثم قال: يا قنبر ائتني بحزم الحطب، فحرقهم بالنار وقال: لما رأيت الأمر أمرا منكرا ... أوقدت ناري ودعوت قنبرا وقال أبو حيان التيمي: حدثني مجمع، أن عليا كان يكنس بيت المال ثم يصلي فيه، رجاء أن يشهد له أنه لم يحبس فيه المال عن المسلمين. وقال أبو عمرو بن العلاء، عن أبيه قال: خطب علي فقال: أيها الناس، والله الذي لا إله إلا هو، ما رزأت3 من مالكم قليلا ولا كثير، إلا هذه القارورة، وأخرج قارورة فيها طيب، ثم قال: أهداها إلي دهقان. وقال ابن لهيعة: ثنا عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: دخلت على علي يوم الأضحى فقرب إلينا خزيرة، فقلت: لو قربت إلينا من هذا الإوز، فإن الله قد أكثر الخير، قال: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لا يحل للخليفة من مال الله إلا قصعتان، قصعة يأكلها هو وأهله، وقصعة يضعها بين يدي الناس"4. وقال سفيان الثوري: إذا جاءك عن علي شيء فخذ به، ما بنى لبنة، على لبنة، ولا قصبة على قصبة، ولقد كان يجاء بجيوبه في جراب. وقال عباد بن العوام، عن هارون بن عنترة، عن أبيه قال: دخلت على علي __________ 1 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "6/ 435". 2 خد: أي شق 
ms959	. 3 رزأت: أصبت. 4 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 78" وابن لهيعة ضعيف الحفظ. PageV03P0151(@)(@@) بالخوارنق، وعليه سمل1 قطيفة، فقلت: يا أمير المؤمنين إن الله قد جعل لك لأهل بيتك في هذا المال نصيبا، وأنت تفعل هذا بنفسك! فقال: إني والله ما أرزؤكم شيئا، وما هي إلا قطيفتي التي أخرجتها من بيتي. وعن علي أنه اشترى قميصا بأربعة دراهم فلبسه، وقطع ما فضل عن أصابعه من الكم. وعن جرموز قال: رأيت عليا وهو يخرج من القصر، وعليه إزار إلى نصف الساق، ورداء مشمر، ومعه درة يمشي بها في الأسواق، ويأمرهم بتقوى الله وحسن البيع، ويقول: أوفوا الكيل والميزان، ولا تنفخوا اللحم. وقال الحسن بن صالح بن حي: تذاكروا الزهاد عند عمر بن عبد العزيز، فقال: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب. وعن رجل أنه رأى عليا قد ركب حمارا ودلى رجليه إلى موضع واحد، ثم قال: أنا الذي أهنت الدنيا. وقال هشيم، عن إسماعيل بن سالم، عن عمار الحضرمي، عن أبي عمر زاذان، أن رجلا حدث عليا بحديث، فقال: ما أراك إلا قد كذبتني، قال: لم أفعل، قال: إن كنت كذبت أدعو عليك، قال: ادع، فدعا، فما برح حتى عمي. وقال عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن علي قال: وأبردها على الكبد إذا سئلت عما لا أعلم أن أقول: الله أعلم. وقال خيثمة بن عبد الرحمن: قال علي: من أراد أن ينصف الناس من نفسه فليحب لهم ما يحب لنفسه. وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: جاء رجل إلى علي فأثنى عليه، وكان قد بلغه عنه أمر، فقال: إني لست كما تقول، وأنا فوق ما في نفسك. وقال محمد بن بشر الأسدي -وهو صدوق- ثنا أبو موسى بن مطير -وهو واه-2 عن أبيه، عن صعصعة بن صوحان قال: لما ضرب علي أتيناه، فقلنا: __________ 1 السمل: البالي من الثياب. 2 متروك ومتهم بالكذب كما في "الميزان" "8928". PageV03P0152(@)(@@) استخلف، قال: إن يرد الله بكم خيرا استعمل عليكم خيركم، كما أراد بنا خيرا واستعمل علينا أبا 
ms960	 بكر. وروى الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن أبي وائل قال: قيل لعلي: ألا توصي؟ قال: ما أوصى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأوصى، ولكن إن يرد الله بالناس خيرا سيجمعهم على خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم. وروي بإسناد آخر، عن الشعبي، عن أبي وائل، روى عبد الملك بن سلع الهمداني، عن عبد خير، عن علي قال: استخلف أبو بكر، فعمل بعمل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وسنته، الحديث1. وقال الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن سبع، سمع عليا يقول: لتخضبن هذه من هذه، فما ينتظرني إلا شقي، قالوا: يا أمير المؤمنين، فأخبرنا عنه نبر، عترته، قال: أنشدكم بالله أن تقتلوا غير قاتلي، قالوا: فاستخلف علينا، قال: لا، ولكني أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم، قالوا: فما تقول لربك إذا أتيته؟ قال: أقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني إليك، وأنت فيهم، إن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم2. وقال الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني سمعت عليا يقول: أشهد أنه كان يسر إلي النبي -صلى الله عليه وسلم: "لتخضبن هذه من هذه، يعني لحيته من رأسه، فما يحبس أشقاها" 3. وقال شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن زيد بن وهب قال: قدم على علي قوم من البصرة من الخوارج، فقال منهم الجعد بن نعجة: اتق الله يا علي فإنك ميت، فقال علي: بل مقتول: ضربة على هذه تخضب هذه، عهد معهود وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى، قال: وعاتبه في لباسه فقال: مالكم وللباسي، هو أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم4. __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 114" وقد تقدم. 2 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 20". 3 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "6/ 439". 4 إسناده ضعيف: أخرجه البيهقي في "الدلائل" "6/ 438، 439" وشريك في حفظه ضعف. PageV03P0153(@)(@@) وقال فطر، عن أبي الطفيل: إن عليا -رضي الله عنه- تمثل: أشدد حيازيمك للموت ... فإن الموت لاقيكا ولا تجزع من القتل ... إذا حل بواديكا 
ms961	 وقال ابن عيينة، عن عبد الملك بن أعين، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي، عن أبيه، عن علي قال: أتاني عبد الله بن سلام، وقد وضعت قدمي في الغرز، فقال لي: لا تقدم العراق فإني أخشى أن يصيبك بها ذباب السيف، قلت: وأيم الله لقد أخبرني به رسول الله -صلى الله عليه وسلم، قال أبو الأسود: فما رأيت كاليوم قط محاربا يخبر بذا عن نفسه1. قال ابن عتبة: كان عبد الملك رافضيا. وقال يونس بن بكير: حدثني علي بن أبي فاطمة، حدثني الأصبغ الحنظلي قال: لما كانت الليلة التي أصيب فيها علي أتاه ابن النباح حين طلع الفجر، يؤذنه بالصلاة، فقام يمشي، فلما بلغ الباب الصغير، شد عليه عبد الرحمن بن ملجم، فضربه، فخرجت أم كلثوم فجعلت تقول: ما لي ولصلاة الصبح، قتل زوجي عمر صلاة الغداة، وقتل أبي صلاة الغداة. وقال أبو جناب الكلبي: حدثني أبو عون الثقفي، عن ليلة قتل علي قال: قال الحسن بن علي: خرجت البارحة وأمير المؤمنين يصلي فقال لي: يا بني إني بت البارحة أوقظ أهلي لأنها ليلة الجمعة صبيحة بدر، لسبع عشرة من رمضان، فملكتني عيناي، فسنح لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ماذا لقيت من أمتك من الأود2 واللدد3، فقال: "ادع عليهم" فقلت: اللهم أبدلني بهم من هو خير منهم، وأبدلهم بي من هو شر مني. فجاء ابن النباح فآذنه بالصلاة، فخرج، وخرجت خلفه، فاعتوره رجلان: أما أحدهما فوقعت ضربته في السدة، وأما الآخر فأثبتها في رأسه4. __________ 1 أخرجه الحاكم "4678" وضعف الحافظ الذهبي إسناده في "التلخيص". 2 الأود: العوج. 3 اللدد: شدة الخصومة. 4 إسناده ضعيف: أبو جناب الكلبي ضعيف. PageV03P0154(@)(@@) وقال جعفر بن محمد، عن أبيه، إن عليا كان يخرج إلى الصلاة، وفي يده درة يوقظ الناس بها، فضربه ابن ملجم، فقال علي أطعموه واسقوه فإن عشت فأنا ولي دمي. رواه غيره، وزاد: فإن بقيت قتلت أو عفوت فإن مت فاقتلوه قتلتي، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. وقال 
ms962	 محمد بن سعد: لقي ابن ملجم شبيب بن بجرة الأشجعي، فأعلمه بما عزم عليه من قتل علي، فوافقه، قال: وجلسا مقابل السدة التي يخرج منها علي، قال الحسن: وأتيته سحرا، فجلست إليه فقال: إني ملكتني عيناي وأنا جالس، فسنح لي النبي -صلى الله عليه وسلم، فذكر المنام المذكور. قال: وخرج وأنا خلفه، وابن النباح بين يديه، فلما خرج من الباب نادى: أيها الناس الصلاة الصلاة، وكذلك كان يصنع كل يوم، ومعه درته يوقظ الناس، فاعترضه الرجلان، فضربه ابن ملجم على دماغه، وأما سيف شبيب فوقع في الطاق، وسمع الناس عليا يقول: لا يفوتنكم الرجل، فشد الناس عليهما من كل ناحية، فهرب شبيب، وأخذ عبد الرحمن، وكان قد سم سيفه. ومكث علي يوم الجمعة والسبت، وتوفي ليلة الأحد، لإحدى عشرة ليلة بقيت من رمضان. فلما دفن أحضروا ابن ملجم، فاجتمع الناس، وجاءوا بالنفط والبواري، فقال محمد بن الحنفية، والحسين، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب: دعونا نشتف منه، فقطع عبد الله يديه ورجليه، فلم يجزع ولم يتكلم، فكحل عينيه، فلم يجزع، وجعل يقول: إنك لتكحل عيني عمك، وجعل يقرأ: {اقرأ باسم ربك الذي خلق} 1 حتى ختمها، وإن عينيه لتسيلان، ثم أمر به فعولج عن لسانه ليقطع، فجزع، فقيل له في ذلك. فقال: ما ذاك بجزع، ولكني أكره أن أبقى في الدنيا فواقا لا أذكر الله، فقطعوا لسانه، ثم أحرقوه في قوصرة، وكان أسمر حسن الوجه، أفلج، شعره مع شحمه أذنيه، وفي جبهته أثر السجود. ويروى أن عليا -رضي الله عنه- أمرهم أن يحرقوه بعد القتل. وقال جعفر بن محمد، عن أبيه قال: صلى الحسن على علي، ودفن بالكوفة، عند قصر الإمارة، وعمي قبره. __________ 1 سورة العلق: 1. PageV03P0155(@)(@@) وعن أبي بكر بن عياش قال: عموه لئلا تنبشه الخوارج. وقال شريك، وغيره: نقله الحسن بن علي إلى المدينة. وذكر المبرد عن محمد بن حبيب قال: أول من حول من قبر إلى قبر علي. وقال صالح بن احمد النحوي: ثنا صالح بن شعيب، عن الحسن 
ms963	 بن شعيب الفروي، أن عليا صير في صندوق، وكثروا عليه من الكافور، وحمل على بعير، يريدون به المدينة، فلما كان ببلاد طيء، أضلوا البعير ليلا، فأخذته طيء وهم يظنون أن في الصندوق مالا فلما رأوه خافوا فدفنوه ونحروا البعير فأكلوه. وقال مطين: لو علمت الرافضة قبر من هذا الذي يزار بظاهر الكوفة لرجمته، هذا قبر المغيرة بن شعبة. قال أبو جعفر الباقر: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين. وعنه رواية أخرى أنه عاش ثلاثا وستين سنة، وكذا روي عن ابن الحنفية، وقاله أبو إسحاق السبيعي، وأبو بكر بن عياش، وينصر ذلك ما رواه ابن جريج، عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، أنه أخبر أن عليا توفي لثلاث أو أربع وستين سنة. وعن جعفر الصادق، عن أبيه قال: كان لعلي سبع عشر سرية. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن هبيرة بن يريم قال: خطبنا الحسن بن علي فقال: لقد فارقكم بالأمس رجل ما سبقه إلا الأولون بعلم، ولا يدركه الآخرون، كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعطيه الراية، فلا ينصرف حتى يفتح له، ما ترك بيضاء ولا صفراء، إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه، كان أرصدها لخادم أهله. وقال أبو إسحاق، عن عمرو الأصم قال: قلت للحسن بن علي إن الشيعة يزعمون أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة، فقال: كذبوا والله ما هؤلاء بشيعة، لو علمنا أنه مبعوث ما زوجنا نساءه، ولا قسمنا ميراثه. ورواه شريك عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، بدل عمرو. ولو استوعبنا أخبار أمير المؤمنين لطال الكتاب. والله تعالى أعلم. PageV03P0156(@)(@@) وقعة الجمل: سنة ست وثلاثين: لما قتل عثمان صبرا، سقط في أيدي أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- وبايعوا عليا، ثم إن طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وأم المؤمنين عائشة، ومن تبعهم رأوا أنهم لا يخلصهم مما وقعوا فيه من توانيهم في نصرة عثمان، إلا أن يقوموا في الطلب دمه، والأخذ بثأره من قتلته، فساروا من المدينة بغير مشورة من أمير 
ms964	 المؤمنين علي، وطلبوا البصرة. قال خليفة: قدم طلحة، والزبير، وعائشة البصرة، وبها عثمان بن حنيف الأنصاري واليا لعلي، فخاف وخرج منها، ثم سار علي من المدينة، بعد أن استعمل عليها سهل بن حنيف أخا عثمان، وبعث ابنه الحسن، وعمار بن ياسر إلى الكوفة بين يديه يستنفران الناس، ثم إنه وصل إلى البصرة، وهو أحد الرءوس الذين خرجوا على عثمان كما سلف، فالتقى هو وجيش طلحة والزبير، فقتل الله حكيما في طائفة من قومة، وقتل مقدم جيش الآخرين أيضا مجاشع بن مسعود السلمي. ثم اصطلحت الفئتان، وكفوا عن القتال، على أن يكون لعثمان بن حنيف دار الإمارة والصلاة، وأن ينزل طلحة والزبير حيث شاءا من البصرة، حتى يقدم علي -رضي الله عنه. وقال عمار لأهل الكوفة: أما والله إني لأعلم أنها -يعني عائشة- زوجة نبيكم في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها لينظر أتتبعونه أو إياها. قال سعد بن إبراهيم الزهري: حدثني رجل من أسلم قال: كنا مع علي أربعة آلاف من أهل المدينة. وقال سعيد بن جبير: كان مع علي يوم وقعة الجمل ثمانمائة من الأنصار، وأربعمائة ممن شهدوا بيعة الرضوان. PageV03P0157(@)(@@) رواه جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد. وقال المطلب بن زياد، عن السدي: شهد مع علي يوم الجمل مائة وثلاثون بدريا وسبعمائة من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم، وقتل بينهما ثلاثون ألفا، لم تكن مقتله أعظم منها. وكان الشعبي يبالغ ويقول: لم يشهدها إلا علي، وعمار، وطلحة، والزبير من الصحابة. وقال سلمة بن كهيل: فخرج من الكوفة ستة آلاف، فقدموا على علي بذي قار، فسار في نحو عشرة آلاف، حتى أتى البصرة. وقال أبو عبيدة: كان على خيل علي يوم الجمل عمار، وعلى الرجالة محمد بن أبي بكر الصديق، وعلى الميمنة علباء بن الهيثم السدوسي، ويقال: عبد الله بن جعفر، ويقال: الحسن بن علي، وعلى الميسرة الحسين بن علي وعلى المقدمة عبد الله بن عباس، ودفع اللواء إلى ابنه محمد بن الحنفية وكان لواء طلحة والزبير مع عبد 
ms965	 الله بن حكيم بن حزام، وعلى الخيل طلحة، وعلى الرجالة عبد الله بن الزبير، وعلى الميمنة عبد الله بن عامر بن كريز، وعلى الميسرة مروان بن الحكم. وكانت الوقعة يوم الجمعة، خارج البصرة، عند قصر عبيد الله بن زياد. قال الليث بن سعد وغيره: كانت وقعة الجمل في جمادى الأولى. وقال أبو اليقظان: خرج يومئذ كعب بن سور الأزدي في عنقه المصحف، ومعه ترس، فأخذ بخطام جمل عائشة، فجاءه سهم غرب فقتله. قال محمد بن سعد: وكان كعب قد طين عليه بيتا، وجعل فيه كوة يتناول منها طعامه وشرابه اعتزالا للفتنة، فقيل لعائشة: إن خرج معك لم يتخلف من الأزد أحد، فركبت إليه فنادته وكلمته فلم يجبها، فقالت: ألست أمك ولي عليك حق، فكلمها، فقالت: إنما أريد أن أصلح بين الناس. فذلك حين خرج ونشر المصحف، ومشى بين الصفين يدعوهم إلى ما فيه، فجاءه سهم فقتله. وقال حصين بن عبد الرحمن: قام كعب بن سور فنشر مصحفا بين الفريقين، ونشدهم الله والإسلام في دمائهم، فما زال حتى قتل. PageV03P0158(@)(@@) وقال غيره: اصطف الفريقان، وليس لطلحة ولا لعلي رأسي الفريقين قصد في القتال، بل ليتكلموا في اجتماع الكلمة، فترامى أوباش الطائفتين بالنبل، وشبت نار الحرب، وثارت النفوس، وبقي طلحة يقول: أيها الناس أنصتوا، والفتنة تغلي، فقال: أف فراش النار، وذئاب طمع، وقال: اللهم خذ لعثمان مني اليوم حتى ترضى، إنا داهنا في أمر عثمان، كنا أمس يدا على من سوانا، وأصبحنا اليوم جبلين من حديد، يزحف أحدنا إلى صاحبه، ولكنه كان مني في أمر عثمان ما لا أرى كفارته، إلا بسفك دمي، وبطلب دمه. فروى قتادة، عن الجارود بن أبي سبرة الهذلي قال: نظر مروان بن الحكم إلى طلحة يوم الجمل، فقال: لا أطلب ثأري بعد اليوم، فرمى طلحة بسهم فقتله. وقال قيس بن أبي حازم: رأيت مروان بن الحكم حين رمى طلحة يومئذ بسهم، فوقع في ركبته، فما زال يسح حتى مات. وفي بعض طرقه: رماه بسهم، وقال: هذا ممن أعان 
ms966	 على عثمان. وعن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عمه، أن مروان رمى طلحة، والتفت إلى أبان بن عثمان وقال: قد كفيناك بعض قتلة أبيك. وروى زيد بن أبي أنيسة، عن رجل، أن عليا قال: بشروا طلحة بالنار. وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرجنا مع علي إلى الجمل في ستمائة رجل، فسلكنا على طريق الربذة، فقام إليه الحسن، فبكى بين يديه وقال: ائذن لي فأتكلم، فقال: تكلم، ودع عنك أن تحن حنين الجارية، قال: لقد كنت أشرت عليك بالمقام، وأنا أشير عليك الآن: إن للعرب جولة، ولو قد رجعت إليها غوارب أحلامها، لضربوا إليك آباط الإبل، حتى يستخرجوك، ولو كنت في مثل حجر الضب. فقال علي: أتراني لا أبالك كنت منتظرا كما تنتظر الضبع اللدم1. وروي نحوه من وجهين آخرين. وعن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عم له قال: لما كان يوم الجمل نادى علي في __________ 1 اللدم: اللطم. PageV03P0159(@)(@@) الناس: لا ترموا أحدا بسهم، وكلموا القوم، فإن هذا مقام من فلج فيه فلج يوم القيامة، قال: فتوافقنا حتى أتانا حر الحديد، ثم إن القوم نادوا بأجمعهم: "يا لثارات عثمان"، قال: وابن الحنفية رتوة1 معه اللواء، فمد علي يديه وقال: اللهم أكب قتله عثمان على وجوههم، ثم إن الزبير قال لأساورة معه: ارموهم ولا تبلغوا، وكأنه إنما أراد أن ينشب القتال. فلما نظر أصحابنا إلى النشاب لم ينتظروا أن يقع إلى الأرض، وحملوا عليهم فهزمهم الله. ورمى مروان طلحة بسهم فشك ساقه بجنب فرسه. وعن أبي جرو المازني قال: شهدت عليا والزبير حين توافقا، فقال له علي: يا زبير أنشدك الله أسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إنك تقاتلني وأنت ظالم لي" قال: نعم ولم أذكره إلا في موقفي هذا، ثم انصرف2. وقال الحسن البصري، عن قيس بن عباد قال: قال علي يوم الجمل: يا حسن، ليت أباك مات منذ عشرين سنة، فقال له: يا أبت قد كنت أنهاك عن هذا، قال: يا بني لم أر أن الأمر يبلغ هذا 
ms967	. وقال سعد ابن سعد: إن محمد بن طلحة تقدم فأخذ بخطام الجمل، فحمل عليه رجل، فقال محمد: أذكركم "حم" فطعنه فقتله، ثم قال في محمد: وأشعث قوام بآيات ربه ... قليل الأذى فيما ترى العين مسلم هتكت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم يذكرني حم والرمح شاجر ... فهلا تلاحم قبل التقدم على غير شيء غير أن ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يندم فسار علي ليلته في القتلى، معه النيران، فمر بمحمد بن طلحة قتيلا، فقال: يا حسن "محمد السجاد ورب الكعبة"، ثم قال: أبوه صرعه هذا المصرع، ولولا بره بأبيه ما خرج. فقال الحسن: ما كان أغناك عن هذا، فقال: ما لي وما لك يا حسن. __________ 1 الرتوة: الخطوة. 2 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "6/ 415". PageV03P0160(@)(@@) وقال شريك، عن الأسود بن قيس: حدثني من رأى الزبير يوم الجمل، وناداه علي يا أبا عبد الله، فأقبل حتى التقت أعناق دوابهما، فقال: أنشدك بالله، أتذكر يوم كنت أناجيك، فأتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "تناجيه فوالله ليقاتلنك وهو لك ظالم". قال: فلم يعد أن سمع الحديث، فضرب وجه دابته وانصرف1. وقال هلال بن خباب، فيما رواه عنه أبو شهاب الحناط، وغيره، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال يوم الجمل للزبير: يابن صفية، هذه عائشة تملك طلحة، فأنت على ماذا تقاتل قريبك عليا، فرجع الزبير، فلقيه ابن جرموز فقتله. وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: انصرف الزبير يوم الجمل عن علي، وهم في المصاف، فقال له ابنه عبد الله: جبنا جبنا، فقال: قد علم الناس أني لست بجبان، ولكن ذكرني علي شيئا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فحلفت أن لا أقاتله، ثم قال: ترك الأمور التي أخشي عواقبها ... في الله أحسن في الدنيا وفي الدين وكيع، عن عصام بن قدامة -وهو ثقة- عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أيتكن صاحبة الجمل الأدبب، يقتل حواليها قتلى 
ms968	 كثيرون، وتنجو بعد ما كادت" 2. وقيل: إن أول قتيل كان يومئذ مسلم الجهني، أمره علي فحمل مصحفا، فطاف به على القوم يدعوهم إلى كتاب الله، فقتل. وقطعت يومئذ سبعون يدا من بني ضبة بالسيوف، صار كلما أخذ رجل بخطام الجمل الذي لعائشة، قطعت يده، فيقوم آخر مكانه ويرتجز، إلى أن صرخ صارخ اعقروا الجمل، فعقره رجل مختلف في اسمه، وبقي الجمل والهودج الذي عليه، كأنه قنفذ من النبل، وكان الهودج ملبسا بالدروع، وداخله أم المؤمنين، وهي تشجع الذين حول الجمل: "ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن". ثم إنها ندمت وندم علي لأجل ما وقع. __________ 1 إسناده ضعيف: للجهالة فيه. 2 إسناده صحيح: عزاه الحافظ ابن حجر في "الفتح" "3/ 59" للبزار، وقال: رجاله ثقات. وقال الألباني في "الصحيحة" "1/ 774، 775": إسناده صحيح. PageV03P0161(@)(@@) وقعة صفين 1: سنة سبع وثلاثين: قال محمد بن سعد: أنبأ محمد بن عمر قال: لما قتل عثمان، كتبت نائلة زوجته إلى الشام إلى معاوية كتابا تصف فيه كيف دخل على عثمان وقتل، وبعثت إليه بقميصه بالدماء، فقرأ معاوية الكتاب على أهل الشام، وطيف بالقميص في أجناد الشام، وحرضهم على الطلب بدمه، فبايعوا معاوية على الطلب بدمه. ولما بويع علي بالخلافة قال له ابن الحسن وابن عباس: اكتب إلى معاوية فأقره على الشام، وأطمعه فإنه سيطمع ويكفيك نفسه وناحيته، فإذا بايع لك الناس أقررته أو عزلته، قال: فإنه لا يرضى حتى أعطيه عهد الله تعالى وميثاقه أن لا أعزله، قالا: لا تعطه ذلك. وبلغ ذلك معاوية فقال: والله لا ألي له شيئا ولا أبايعه، وأظهر بالشام أن الزبير بن العوام قادم عليهم، وأنه مبايع له، فلما بلغه أمر الجمل أمسك، فلما بلغه قتل الزبير ترحم عليه وقال: لو قدم علينا فبايعناه وكان أهلا. فلما انصرف علي من البصرة، أرسل جرير بن عبد الله البجلي إلى معاوية، فكلم معاوية، وعظم أمر علي ومبايعته واجتماع الناس عليه، فأبى أن يبايعه، وجرى بينه وبين جرير كلام كثير، فانصرف جرير إلى علي فأخبره، فأجمع على المسير 
ms969	 إلى الشام، وبعث معاوية أبا مسلم الخولاني إلى علي بأشياء يطلبها منه، منها أن يدفع إليه قتلة عثمان، فأبى علي، وجرت بينهما رسائل. ثم سار كل منهما يريد الآخر، فالتقوا بصفين لسبع بقين من المحرم، وشبت الحرب بينهم في أول صفر، فاقتتلوا أياما. فحدثني ابن أبي سبرة، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عبيد الله بن عبد __________ 1 صفين: موضع قرب الرقة على شاطئ الفرات. PageV03P0162(@)(@@) الله، عن ابن عباس قال: استعملني عثمان على الحج، فأقمت للناس الحج، ثم قدمت وقد قتل وبويع لعلي، فقال: سر إلى الشام فقد وليتكها، قلت: ما هذا برأي، معاوية ابن عم عثمان وعامله على الشام، ولست آمن أن يضرب عنقي بعثمان، وأدنى ما هو صانع أن يحبسني، قال علي: ولم؟ قلت: لقرابتي منك، وأن كل من حمل عليك حمل علي، ولكن اكتب إلى معاوية فمنه وعده. فأبى علي وقال: والله لا كان هذا أبدا. روى أبو عبيدة القاسم بن سلام، عمن حدثه، عن أبي سنان العجلي قال: قال ابن عباس لعلي: ابعثني إلى معاوية، فوالله لأفتلن له حبلا لا ينقطع وسطه، قال: لست من مكرك ومكره في شيء، ولا أعطيه إلا السيف، حتى يغلب الحق الباطل، فقال ابن عباس: أو غير هذا؟ قال: كيف؟ قال: لأنه يطاع ولا يعصى، وأنت عن قليل تعصى ولا تطاع، قال: فلما جعل أهل العراق يختلفون على علي -رضي الله عنه- قال: لله در ابن عباس، إنه لينظر إلى الغيب من ستر رقيق. وقال مجالد، عن الشعبي قال: لما قتل عثمان، أرسلت أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان إلى أهل عثمان: أرسلوا إلي بثياب عثمان التي قتل فيها، فبعثوا إليها بقميصه مضرجا بالدم، وبخصلة الشعر التي نتفت من لحيته، ثم دعت النعمان بن بشير، فبعثته إلى معاوية، فمضى بذلك وبكتابها، فصعد معاوية المنبر، وجمع الناس، ونشر القميص عليهم، وذكر ما صنع بعثمان، ودعا إلى الطلب بدمه. فقام أهل الشام فقالوا: هو ابن عمك وأنت وليه، ونحن الطالبون معك بدمه، وبايعوا 
ms970	 له. وقال يونس، عن الزهري قال: لما بلغ معاوية قتل طلحة والزبير، وظهور علي، دعا أهل الشام للقتال معه على الشورى والطلب بدم عثمان، فبايعوه على ذلك أميرا غير خليفة. وذكر يحيى الجعفي في كتاب صفين بإسناده أن معاوية قال لجرير بن عبد الله: اكتب إلى علي أن يجعل لي الشام، وأنا أبايع له، قال: وبعث الوليد بن عبد الله: اكتب إلى علي أن يجعل لي الشام، وأنا أبايع له، قال: وبعث الوليد بن عقبة إليه يقول: PageV03P0163(@)(@@) معاوي إن الشام شامك فاعتصم ... بشامك لا تدخل عليك الأفاعيا1 وحام عليها بالقبائل والقنا ... ولا تك محشوش الذراعين وانيا فإن عليا ناظر ما تجيبه ... فاهد له حربا تشيب النواصيا وحدثني يعلى بن عبيد: حدثنا أبي قال: قال أبو مسلم الخولاني وجماعة لمعاوية: أنت تنازع عليا! هل أنت مثله؟ فقال: لا والله إني لأعلم أن عليا أفضل مني وأحق بالأمر، ولكن ألستم تعلمون أن عثمان قتل مظلوما، وأنا ابن عمه، وإنما أطلب بدمه، فأتوا عليا فقولوا له: فليدفع إلي قتلة عثمان وأسلم له، فأتوا عليا فكلموه بذلك، فلم يدفعهم إليه. وحدثني خلاد بن يزيد الجعفي، ثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الشعبي -أو أبي جعفر الباقر شك خلاد- قال: لما ظهر أمر معاوية دعا علي -رضي الله عنه- رجلا، وأمره أن يسير إلى دمشق، فيعتقل راحلته على باب المسجد، ويدخل بهيئة السفر، ففعل الرجل، وكان قد وصاه بما يقول، فسألوه: من أين جئت؟ قال: من العراق، قالوا: ما وراءك؟ قال: تركت عليا قد حشد إليكم ونهد2 في أهل العراق. فبلغ معاوية، فأرسل أبا الأعور السلمي يحقق أمره، فأتاه فسأله، فأخبره بالأمر الذي شاع، فنودي: الصلاة جامعة، وامتلأ الناس في المسجد، فصعد معاوية المنبر وتشهد ثم قال: إن عليا قد نهد إليكم في أهل العراق، فما الرأي؟ فضرب الناس بأذقانهم على صدورهم، ولم يرفع إليه أحد طرفه، فقام ذو الكلاع الحميري فقال: عليك الرأي وعلينا أم فعال -يعني الفعال- فنزل معاوية ونودي في 
ms971	 الناس: اخرجوا إلى معسكركم، ومن تخلف بعد ثلاث أحل بنفسه. فخرج رسول علي حتى وافاه، فأخبره بذلك، فأمر علي فنودي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن رسولي الذي أرسلته إلى الشام قد قدم علي، وأخبرني أن معاوية قد نهد إليكم في أهل __________ 1 معاوي: يريد معاوية. 2 نهد: قصد. PageV03P0164(@)(@@) الشام فما الرأي? قال: فأضب أهل المسجد يقولون: يا أمير المؤمنين الرأي كذا الرأي كذا، فلم يفهم على كلامهم من كثرة من تكلم، وكثر اللغط، فنزل وهو يقول: {إنا لله وإنا إليه راجعون} 1، وذهب بها ابن آكلة الأكباد، يعني معاوية. وقال الأعمش: حدثني من رأى عليا يوم صفين يصفق بيديه ويعض عليهما ويقول: واعجبا أعصى ويطاع معاوية. وقال الواقدي اقتتلوا أياما حتى قتل خلق وضجروا، فرفع أهل الشام المصاحف وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله والحكم بما فيه، وكان ذلك مكيدة من عمرو بن العاص، يعني لما رأى ظهور جيش علي. فاصطلحوا كما يأتي. وقال الزهري: اقتتلوا قتالا لم تقتتل هذه الأمة مثله قط، وغلب أهل العراق على قتلى أهل حمص، وغلب أهل الشام على قتلى أهل العالية، وكان على ميمنة علي الأشعث بن قيس الكندي، وعلى المسيرة عبد الله بن عباس، وعلى الرجالة عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، فقتل يومئذ. ومن أمراء علي يومئذ الأحنف بن قيس التيمي، وعمار بن ياسر العنبسي وسليمان بن صرد الخزاعي وعدي بن حاتم الطائي والأشتر النخعي وعمرو بن الحمق الخزاعي، وشبث بن ربعي الرياحي، وسعيد بن قيس الهمداني، وكان رئيس همدان المهاجر بن خالد بن الوليد المخزومي، وقيس بن مكشوح المرادي، وخزيمة بن ثابت الأنصاري، وغيرهم. وكان علي في خمسين ألفا، وقيل: في تسعين ألفا، وقيل: كانوا مائة ألف. وكان معاوية في سبعين ألفا، وكان لواؤه مع عبد الرحمن بن خالد بن خالد بن الوليد المخزومي وعلى ميمنته عمرو بن العاص وقيل ابنه الأشتر عبيد الله بن عمرو، وعلى الميسرة حبيب ببن مسلمة الفهري، وعلى الخيل عبيد الله 
ms972	 بن عمر بن الخطاب، ومن أمرائه يومئذ أبو الأعور السلمي، وزفر بن الحارث، وذو الكلاع الحميري، ومسلمة بن مخلد، وبسر بن أرطاة العامري، وحابس بن سعد الطائي، ويزيد بن هبيرة السكوني، وغيرهم. __________ 1 سورة البقرة: 156. PageV03P0165(@)(@@) قال عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: رأيت عمار بن ياسر بصفين، ورأى راية معاوية فقال: إن هذه قاتلت بها مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أربع مرات. ثم قاتل حتى قتل. وقال غيره: برز الأشعث بن قيس في ألفين، فبرز لهم أبو الأعور في خمسة آلاف، فاقتتلوا: ثم غلب الأشعث على الماء وأزالهم عنه. ثم التقوا يوم الأربعاء سابع صفر، ثم يوم الخميس والجمعة وليلة السبت، ثم رفع أهل الشام لما رأوا الكسرة المصاحف بإشارة عمرو، ودعوا إلى الصلح والتحكيم، فأجاب علي إلى تحكيم الحكمين، فاختلف عليه حينئذ جيشه وقالت طائفة: لا حكم إلا لله. وخرجوا عليه فهم الخوارج. وقال ثوير بن أبي فاختة، عن أبيه قال: قتل مع علي بصفين خمسة وعشرون بدريا. ثوير متروك. قال الشعبي: كان عبد الله بن بديل يوم صفين عليه درعان ومعه سيفان، فكان يضرب أهل الشام ويقول: لم يبق إلا الصبر والتوكل ... ثم التمشي في الرعيل الأول مشي الجمال في حياض المنهل ... والله يقضي ما يشا ويفعل فلم يزل يضرب بسيفه حتى انتهى إلى معاوية فأزاله عن موقفه، وأقبل أصحاب معاوية يرمونه بالحجارة حتى أثخنوه وقتل، فأقبل إليه معاوية، وألقى عبد الله بن عامر عليه، عمامته غطاه بها وترحم عليه، فقال معاوية لعبد الله: قد وهبناه لك، هذا كبش القوم ورب الكعبة، اللهم أظفر بالأشتر والأشعث، والله ما مثل هذا إلا كما قال الشاعر: أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها ... وإن شمرت يوما به الحرب شمرا كليث هزبر كان يحمي ذماره ... رمته المنايا قصدها فتقصرا ثم قال: لو قدرت نساء خزاعة أن تقاتلني فضلا عن رجالها لفعلت. وفي الطبقات لابن سعد، من حديث عمرو بن شراحيل، عن حنش بن عبد الله PageV03P0166(@)(@@) الصنعاني عن 
ms973	 عبد الله بن زرير الغافقي قال: لقد رأيتنا يوم صفين، فاقتتلنا نحن وأهل الشام، حتى ظننت أنه لا يبقى أحد، فأسمع صائحا يصيح: معشر الناس، الله الله في النساء والولدان من الروم ومن الترك، الله الله. والتقينا، فأسمع حركة من خلفي، فإذا علي يعدو بالراية حتى أقامها، ولحقه ابنه محمد بن الحنفية، فسمعته يقول: يا بني الزم رايتك، فإني متقدم في القوم، فأنظر إليه يضرب بالسيف حتى يفرج له، ثم يرجع فيهم. وقال خليفة: شهد مع علي من البدريين: عمار بن ياسر، وسهل بن حنيف، وخوات بن جبير، وأبو سعد الساعدي، وأبو اليسر، ورفاعة بن رافع الأنصاري، وأبو أيوب الأنصاري بخلف فيه، قال: وشهد معه من الصحابة ممن لم يشهد بدرا: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وقيس بن سعد بن عبادة، وأبو قتادة، وسهل بن سعد الساعدي، وقرظة بن كعب، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، والحسن، والحسين، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وأبو مسعود عقبة بن عمرو، وأبو عياش الزرقي، وعدي بن حاتم، والأشعث بن قيس، وسليمان بن صرد، وجندب بن عبد الله، وجارية بن قدامة السعدي. وعن ابن سيرين قال: قتل يوم صفين سبعون ألفا يعدون بالقصب. وقال خليفة وغيره: افترقوا عن ستين ألف قتيل، وقيل، عن سبعين ألفا، منهم خمسة وأربعون ألفا من أهل الشام. وقال عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن عن جعفر -أظنه ابن أبي المغيرة- عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه قال: شهدنا مع علي ثمانمائة ممن بايع بيعة الرضوان، قتل منهم ثلاثة وستون رجلا، منهم عمار. وقال أبو عبيدة وغيره: كانت راية علي مع هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وكان على الخيل عمار بن ياسر. وقال غيره: حيل بين علي وبين الفرات؛ لأن معاوية سبق إلى الماء، فأزالهم الأشعث عن الماء. قلت: ثم افترقوا وتواعدوا ليوم الحكمين. PageV03P0167(@)(@@) وقتل مع علي: خزيمة بن ثابت، وعمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة، وعبد الله بن بديل 
ms974	، وعبد الله بن كعب المرادي، وعبد الرحمن بن كلدة الجمحي، وقيس بن مكشوح المرادي، وأبي بن قيس النخعي أخو علقمة، وسعد بن الحارث بن الصمة الأنصاري، وجندب بن زهير الغامدي، وأبو ليلى الأنصاري. وقتل مع معاوية: ذو الكلاع، وحوشب ذو ظليم، وحابس بن سعد الطائي قاضي حمص، وعمرو بن الحضرمي، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وعروة بن داود، وكريب بن الصباح الحميري أحد الأبطال، قتل يومئذ جماعة، ثم بارزه علي فقتله. قال نصر بن مزاحم الكوفي الرافضي: ثنا عمر بن سعد، عن الحارث بن حصيرة، أن ولد ذي الكلاع أرسل إلى الأشعث بن قيس يقول: إن ذا الكلاع قد أصيب، وهو في الميسرة، أفتأذن لنا في دفنه؟ فقال الأشعث لرسوله أقرئه السلام، وقل إني أخاف أن يتهمني أمير المؤمنين، فاطلبوا ذلك إلى سعيد بن قيس الهمداني فإنه في الميمنة، فذهب إلى معاوية فأخبره فقال: ما عسيت أن أصنع، وقد كانوا منعوا أهل الشام أن يدخلوا عسكر علي، خافوا أن يفسدوا أهل العسكر، فقال معاوية لأصحابه: لأنا أشد فرحا بقتل ذي الكلاع مني بفتح مصر لو افتتحتها؛ لأن ذا الكلاع كان يعرض لمعاوية في أشياء كان يأمر بها، فخرج ابن ذي الكلاع إلى سعيد بن قيس، فاستأذنه في أبيه فأذن له، فحملوه على بغل وقد انتفخ. وشهد صفين مع معاوية من الصحابة: عمرو بن العاص السهمي، وابنه عبد الله، وفضالة بن عبيد الأنصاري، ومسلمة بن مخلد، والنعمان بن بشير، ومعاوية بن حديج الكندي، وأبو غادية الجهني قاتل عمار، وحبيب بن مسلمة الفهري، وأبو الأعور السلمي، وبسر بن أرطاة العامري. تحكيم الحكمين: عن عكرمة قال: حكم معاوية عمرو بن العاص، فقال الأحنف بن قيس لعلي: حكم أنت وابن عباس، فإنه رجل مجرب، قال: أفعل، فأبت اليمانية PageV03P0168(@)(@@) وقالوا: لا، حتى يكون منا رجل، فجاء ابن عباس إلى علي لما رآه قد هم أن يحكم أبا موسى الأشعري، فقال له: علام تحكم أبا موسى، فوالله لقد عرفت رأيه فينا، فوالله ما نصرنا 
ms975	، وهو يرجو ما نحن فيه، فتدخله الآن في معاقد أمرنا، مع أنه ليس بصاحب ذاك فإذا أبيت أن تجعلني مع عمرو فاجعل الأحنف بن قيس فإنه مجرب من العرب، وهو، قرن لعمرو، فقال علي أفعل، فأبت اليمانية أيضا. فلما غلب جعل أبا موسى، فسمعت ابن عباس يقول: قلت لعلي يوم الحكمين: لا تحكم أبا موسى، فإن معه رجلا حذر فرس فاره، فلزني إلى جنبه، فإنه لا يحل عقدة إلا عقدتها ولا يعقد عقدة إلا حللتها. قال: يابن عباس ما أصنع؟ إنما أوتى من أصحابي، قد ضعفت بينهم وكلوا في الحرب، هذا الأشعث بن قيس يقول: لا يكون فيها مضريان أبدا حتى يكون أحدهما يمان، قال: فعذرته وعرفت أنه مضطهد، وأن أصحابه لا نية لهم. وقال أبو صالح السمان: قال علي لأبي موسى: أحكم ولو على حز عنقي. وقال غيره: حكم معاوية عمرا، وحكم علي أبا موسى، على أن من ولياه الخلافة فهو الخليفة، ومن اتفقنا على خلعه خلع. وتواعدا أن يأتيا في رمضان، وأن يأتي مع كل واحد جمع من وجوه العرب. فلما كان الموعد سار هذا من الشام، وسار هذا من العراق، إلى أن التقى الطائفتان بدومة الجندل وهي طرف من الشام من جهة زاوية الجنوب والشرق. فعن عمر بن الحكم قال: قال ابن عباس لأبي موسى الأشعري: احذر عمرا، فإنما يريد أن يقدمك ويقول: أنت صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأسن مني فتكلم حتى أتكلم، وإنما يريد أن يقدمك في الكلام لتخلع عليا. قال: فاجتمعا على إمرة، فأدار عمرو أبا موسى، وذكر له معاوية فأبى، وقال أبو موسى: بل عبد الله بن عمر، فقال عمرو: أخبرني عن رأيك، فقال أبو موسى: أرى أن نخلع هذين الرجلين، ونجعل هذا الأمر شورى بين المسلمين، فيختاروا لأنفسهم من أحبوا. قال عمرو: الرأي ما رأيت، قال: فأقبلا على الناس وهم مجتمعون بدومة الجندل، فقال عمرو: يا أبا موسى أعلمهم أن رأينا قد اجتمع، فقال: نعم، إن PageV03P0169(@)(@@) رأينا قد اجتمع على 
ms976	 أمر نرجو أن يصلح الله به أمر الأمة، فقال عمرو: صدق وبر، ونعم الناظر للإسلام وأهله. فتكلم يا أبا موسى. فأتاه ابن عباس، فخلا به، فقال: أنت في خدعة، ألم أقل لك لا تبدؤه وتعقبه، فإني أخشى أن يكون أعطاك أمرا خاليا، ثم ينزع عنه على ملأ من الناس، فقال: لا تخشى ذلك فقد اجتمعنا واصطلحنا. ثم قام أبو موسى فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، قد نظرنا في أمر هذه الأمة، فلم نر شيئا هو أصلح لأمرنا ولا ألم لشعثها من أن لا نغير أمرها ولا بعضه، حتى يكون ذلك عن رضا منها وتشاور، وقد اجتمعت أنا وصاحبي على أمر واحد: على خلع علي ومعاوية، وتستقبل الأمة هذا الأمر فيكون شورى بينهم يولون من أحبوا، وإني قد خلعت عليا ومعاوية، فولوا أمركم من رأيتم. ثم تأخر. وأقبل عمرو فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن هذا قد قال ما سمعتم، وخلع صاحبه، وإني خلعت صاحبه وأثبت صاحبي معاوية، فإنه ولي عثمان، والطالب بدمه، وأحق الناس بمقامه، فقال سعد بن أبي وقاص: ويحك يا أبا موسى ما أضعفك عن عمرو ومكايده، فقال: ما أصنع به، جامعني على أمر، ثم نزع عنه، فقال ابن عباس: لا ذنب لك، الذنب للذي قدمك، فقال: رحمك الله غدر بي، فما أصنع، وقال أبو موسى: يا عمرو إنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث، فقال عمرو: إنما مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا، فقال ابن عمر: إلى ما صير أمر هذه الأمة! إلى رجل لا يبالي ما صنع، وآخر ضعيف. قال المسعودي في "المروج": كان لقاء الحكمين بدومة الجندل في رمضان، سنة ثمان وثلاثين، فقال عمرو لأبي موسى: تكلم، فقال: بل تكلم أنت، فقال: ما كنت لأفعل، ولك حقوق كلها واجبة. فحمد الله أبو موسى وأثنى عليه، ثم قال: هلم يا عمرو إلى أمر يجمع الله به الأمة، ودعا عمرو بصحيفة، وقال للكاتب: اكتب وهو غلام لعمرو، وقال: إن للكلام 
ms977	 أولا وآخرا، ومتى تنازعنا الكلام لو نبلغ آخره حتى ينسى أوله، فاكتب ما نقول، قال: لا PageV03P0170(@)(@@) تكتب شيئا يأمرك به أحدنا حتى تستأمر الآخر، فإذا أمرك فاكتب، فكتب: هذا ما تقاضى عليه فلان وفلان. إلى أن قال عمرو وإن عثمان كان مؤمنا فقال أبو موسى: ليس لهذا قعدنا، قال عمرو: لا بد أن يكون مؤمنا أو كافرا. قال: بل كان مؤمنا. قال: فمره أن يكتب، فكتب. قال عمرو: فظالما قتل أو مظلوما، قال أبو موسى: بل قتل مظلوما، قال عمرو: أفليس قد جعل الله لوليه سلطانا يطلب بدمه؟ قال أبو موسى: نعم، قال عمرو: فعلى قاتله القتل، قال: بلى. قال: أفليس لمعاوية أن يطلب بدمه حتى يعجز؟ قال: بلى، قال عمرو: فإنا نقيم البينة على أن عليا قتله. قال أبو موسى: إنما اجتمعنا لله، فهلم إلى ما يصلح الله به أمر الأمة، قال: وما هو؟ قال: قد علمت أن أهل العراق لا يحبون معاوية أبدا، وأهل الشام لا يحبون عليا أبدا، فهلم نخلعهما معا، ونستخلف ابن عمر -وكان ابن عمر على بنت أبي موسى- قال عمرو: أيفعل ذلك عبد الله؟ قال: نعم إذا حمله الناس على ذلك. فصوبه عمرو وقال: فهل لك في سعد؟ وعدد له جماعة، وأبو موسى يأبى إلا ابن عمر، ثم قال: قم حتى نخلع صاحبينا جميعا، واذكر اسم من تستخلف، فقام أبو موسى وخطب وقال: إنا نظرنا في أمرنا، فرأينا أقرب ما نحقن به الدماء ونلم به الشعث خلعنا معاوية وعليا، فقد خلعتهما كما خلعت عمامتي هذه، واستخلفنا رجلا قد صحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بنفسه، وله سابقة: عبد الله بن عمر، فأطراه ورغب الناس فيه. ثم قام عمرو فقال: أيها الناس، إن أبا موسى قد خلع عليا، وهو أعلم به، وقد خلعته معه، وأثبت معاوية علي وعليكم، وإن أبا موسى كتب في هذه الصحيفة أن عثمان قتل مظلوما، وأن لوليه أن يطلب بدمه، فقام أبو موسى فقال: كذب عمرو، لم نستخلف معاوية، ولكنا 
ms978	 خلعنا معاوية وعليا معا. قال المسعودي: ووجدت في رواية أنهما اتفقا وخلعا عليا ومعاوية، وجعلا الأمر شورى، فقام عمرو بعده، فوافقه على خلع علي، وعلى إثبات معاوية، فقال له: لا وفقك الله، غدرت. وقنع شريح بن هانئ عمرا بالسوط. وانخذل أبو موسى، فلحق بمكة، ولم يعد إلى الكوفة، وحلف لا ينظر في وجه علي ما بقي. PageV03P0171(@)(@@) ولحق سعد وابن عمر ببيت المقدس فأحرما، وانصرف عمرو، فلم يأت معاوية، فأتاه وهيأ طعاما كثيرا، وجرى بينهما كلام كثير، وطلب الأطعمة، فأكل عبيد عمرو، ثم قاموا ليأكل عبيد معاوية، وأمر من أغلق الباب وقت أكل عبيده، فقال عمرو: فعلتها؟ قال: إي والله بايع وإلا قتلتك. قال: فمصر، قال: هي لك ما عشت. وقال الواقدي: رفع أهل الشام المصاحف وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله والحكم بما فيه. فاصطلحوا، وكتبوا بينهما كتابا على أن يوافوا رأس الحول أذرح1 ويحكموا حكمين، ففعلوا ذلك فلم يقع اتفاق، ورجع علي بالاختلاف والدغل من أصحابه، فخرج منهم الخوارج، وأنكروا تحكيمه وقالوا: لا حكم إلا لله، ورجع معاوية بالألفة واجتماع الكلمة عليه. ثم بايع أهل الشام معاوية بالخلافة في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين. كذا قال: وقال خليفة وغيره إنهم بايعوه في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين، وهو أشبه؛ لأن ذلك كان إثر رجوع عمرو بن العاص من التحكيم. وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه قال: قام علي على منبر الكوفة، فقال: حين اختلف الحكمان: لقد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة فعصيتموني، فقام إليه شاب آدم فقال: إنك والله ما نهيتنا ولكن أمرتنا ودمرتنا، فلما كان منها ما تكره برأت نفسك ونحلتنا ذنبك. فقال علي: ما أنت وهذا الكلام قبحك الله، والله لقد كانت الجماعة فكنت فيها خاملا، فلما ظهرت الفتنة نجمت فيها نجوم الماغرة. ثم قال: لله منزل نزله سعد بن مالك وعبد الله بن عمر، والله لئن كان ذنبا إنه لصغير مغفور، وإن كان حسنا إنه لعظيم مشكور. قلت: ما أحسنها لولا أنها منقطعة السند. وقال الزهري 
ms979	، عن سالم، عن أبيه قال: دخلت على حفصة وقلت: قد كان من الناس ما ترين، ولم يجعل لي من الأمر شيء، قالت: فالحق بهم، فإنهم ينتظرونك، وإني أخشى أن يكون في احتباسك عنهم فرقة، فذهب. __________ 1 أذرح: بلد في أطراف الشام. PageV03P0172(@)(@@) فلما تفرق الحكمان خطب معاوية فقال: من كان يريد أن يتكلم في هذا الأمر فليطلع إلى قرنه فلنحن أحق بهذا الأمر منه ومن أبيه -يعرض بابن عمر- قال ابن عمر: فحللت حبوتي وهممت أن أقول: أحق من قاتلك وأباك على الإسلام. فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجمع وتسفك الدم، فذكرت ما أعد الله في الجنان1. قال جرير بن حازم، عن يعلى، عن نافع قال: قال أبو موسى: لا أرى لها غير ابن عمر، فقال عمرو لابن عمر: أما تريد أن نبايعك؟ فهل لك أن تعطي مالا عظيما على أن تدع هذا الأمر لمن هو أحرص عليه منك. فغضب ابن عمر وقام. رواه معمر، عن الزهري. وفيها أخرج علي سهل بن حنيف على أهل فارس، فمانعوه، فوجه علي زيادا، فصالحوه وأدوا الخراج. وفيها قال أبو عبيدة: خرج أهل حروراء2 في عشرين ألفا، عليهم شبث بن ربعي، فكلمهم علي فحاجهم، فرجعوا. وقال سليمان التيمي، عن أنس قال: قال شبث بن ربعي: أنا أول من حرر الحرورية، فقال رجل: ما في هذا ما تمتدح به. وعن مغيرة قال: أول من حكم ابن الكواء وشبث. قلت: معنى قوله "حكم" هذه كلمة قد صارت سمة للخوارج. يقال "حكم" إذا خرج فقال: لا حكم إلا لله. سنة ثمان وثلاثين: فيها وجه معاوية من الشام عبد الله بن الحضرمي في جيش إلى البصرة ليأخذها، وبها زياد ابن أبيه من جهة علي، فنزل ابن الحضرمي في بني تميم وتحول زياد إلى الأزد، فنزل على صبرة بن شيمان الحداني. وكتب إلى علي فوجه علي أعين بن ضبيعة المجاشعي، فقتل أعين غيلة على فراشه. فندب علي __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري بنحوه "4108" في كتاب المغازي، باب: غزوة الخندق. 2 حروراء: قرية على بعد 
ms980	 ميلين من الكوفة. PageV03P0173(@)(@@) جارية بن قدامة السعدي، فحاصر ابن الحضرمي في الدار التي هو فيها، ثم حرقها عليه. وفي شعبان ثارت "الخوارج" وخرجوا على علي، وأنكروا عليه كونه حكم الحكمين، وقالوا: حكمت في دين الله الرجال، والله يقول: {إن الحكم إلا لله} 1، فناظرهم، ثم أرسل إليهم عبد الله بن عباس، فبين لهم فساد شبهتهم، وفسر لهم، واحتج بقوله تعالى: {يحكم به ذوا عدل منكم} 2، وبقوله: {فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها} 3، فرجع إلى الصواب منهم خلق، وسار الآخرون، فلقوا عبد الله بن خباب بن الأرت، ومعه امرأته فقالوا: من أنت? فانتسب لهم، فسألوه عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فأثنى عليهم كلهم، فذبحوه وقتلوا امرأته، وكانت حبلى، فبقروا بطنها، وكان من سادات أبناء الصحابة. وفيها سارت الخوارج لحرب علي، فكانت بينهم وقعة النهروان، وكان على الخوارج عبد الله بن وهب السبائي، فهزمهم علي وقتل أكثرهم، وقتل ابن وهب. وقتل من أصحاب علي اثنا عشر رجلا. وقيل في تسميتهم الحرورية لأنهم خرجوا على علي من الكوفة، وعسكروا بقرية قريبة من الكوفة يقال لها حروراء، واستحل علي قتلهم لما فعلوا بابن خباب وزوجته. وكانت الوقعة في شعبان سنة ثمان، وقيل: في صفر. قال عكرمة بن عمار: حدثني أبو زميل أن ابن عباس قال: لما اجتمعت الخوارج في دارها، وهم ستة آلاف أو نحوها، قلت لعلي: يا أمير المؤمنين أبرد بالصلاة لعلي ألقى هؤلاء، فإني أخافهم عليك، قلت: كلا، قال: فلبس ابن عباس حلتين من أحسن الحلل، وكان جهيرا جميلا، قال: فأتيت القوم، فلما رأوني قالوا: مرحبا بابن عباس وما هذه الحلة؟ قلت: وما تنكرون من ذلك؟ لقد __________ 1 سورة الأنعام: 57. 2 سورة المائدة: 95. 3 سورة النساء: 35. PageV03P0174(@)(@@) رأيت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حلة من أحسن الحلل، قال: ثم تلوت عليهم: {قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده} 1. قالوا فما جاء بك? قلت: جئتكم من عند أمير المؤمنين، ومن عند أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولا أرى فيكم أحدا منهم 
ms981	، ولأبلغنكم ما قالوا، ولأبلغنهم ما تقولون: فما تنقمون من ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصهره? فأقبل بعضهم على بعض، فقالوا: لا تكلموه فإن الله يقول: {بل هم قوم خصمون} 2 وقال بعضهم: ما يمنعنا من كلامه، ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ويدعونا إلى كتاب الله، قال: فقالوا: ننقم عليه ثلاث خلال: إحداهن: أنه حكم الرجال في دين الله وما للرجال ولحكم الله، والثانية: أنه علم فلم يسب ولم يغنم، فإن كان قد حل قتالهم فقد حل سبيهم، وإلا فلا، والثالثة: محا نفسه من أمير المؤمنين، فإن لم يكن أمير المؤمنين، فهو أمير المشركين. قلت: هل غير هذا؟ قالوا: حسبنا هذا. قلت: أرأيتم إن خرجت لكم من كتاب الله وسنة رسوله أراجعون أنتم؟ قالوا: وما يمنعنا، قلت: أما قولكم إنه حكم الرجال في أمر الله، فإني سمعت الله يقول في كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم} 3 وذلك في ثمن صيد أرنب أو نحوه قيمته ربع درهم فوض الله الحكم فيه إلى الرجال، ولو شاء أن يحكم لحكم. وقال: {وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله} 4 الآية. أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قلت: وأما قولكم: قاتل فلم يسب، فإنه قاتل أمكم؛ لأن الله يقول: {وأزواجه أمهاتهم} 5 فإن زعمتم أنها ليست بأمكم فقد كفرتم، وإن زعمتم أنها أمكم فما حل سباؤها، فأنتم بين ضلالتين، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قلت: وأما قولكم إنه محا اسمه من أمير المؤمنين، فإني أنبئكم عن ذلك: __________ 1 سورة الأعراف: 32. 2 سورة الزخرف: 58. 3 سورة المائدة: 95. 4 سورة النساء: 35. 5 سورة الأحزاب: 6. PageV03P0175(@)(@@) أما تعلمون أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الحديبية جرى الكتاب يبنه وبين سهيل بن عمرو، فقال: "يا علي اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله" فقالوا: لو علمنا أنك رسول الله ما قاتلناك، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك، فقال: "اللهم إنك تعلم أني رسولك"، ثم أخذ الصحيفة فمحاها بيده، ثم قال: "يا علي اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد 
ms982	 الله" 1، فوالله ما أخرجه ذلك من النبوة، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قال: فرجع ثلثهم، وانصرف ثلثهم، وقتل سائرهم على ضلالة. قال عوف: ثنا أبو نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "تفترق أمتي فرقتين، تمرق بينهما مارقة تقتلهم، أولى الطائفتين بالحق" 2. وكذا رواه قتادة وسليمان التيمي، عن أبي نضرة. وقال ابن وهب: أنبأ عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله بن أبي رافع، أن الحرورية لما خرجت على علي قالوا: لا حكم إلا لله، فقال علي: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصف ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء الذين يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز حناجرهم -وأشار إلى حلقه- من أبغض خلق الله إليه، منهم أسود إحدى يديه طبي شاة أو حلمة ثدي، فلما قاتلهم علي قال: انظروا، فنظروا فلم يجدوا شيئا، قال: ارجعوا، فوالله ما كذبت ولا كذبت، ثم وجدوه في خربة، فأتوا به حتى وضعوه بين يديه، قال عبيد الله: أنا حاضر ذلك من أمرهم وقول علي فيهم. وقال يحيى بن سليم، عن ابن خثيم، عن عبيد الله بن عياض، أن عبد الله بن شداد بن الهاد دخل على عائشة ونحن عندها ليالي قتل علي، فقالت: حدثني عن هؤلاء الذين قاتلهم علي، قال: إن عليا لما كاتب معاوية وحكم الحكمين __________ 1 صحيح: بنحوه: أخرجه البخاري "2731، 2732" في كتاب الشروط، باب: الشروط في الجهاد، وأبو داود "2765" في كتاب الجهاد، باب: في صلح العدو، وأحمد "4/ 323، 326، 328، 331" من حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم. 2 صحيح: أخرجه مسلم "1065/ 150" في كتاب الزكاة، باب: ذكر الخوارج، وأبو داود "4667" في كتاب السنة، باب: ما يدل على ترك الكلام في الفتنة، وأحمد "3/ 5، 32، 45، 48، 79"، والبيهقي في "الدلائل" "6/ 424". PageV03P0176(@)(@@) خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس -يعني عبادهم- فنزلوا بأرض حروراء من جانب الكوفة وقالوا: انسلخت من قميص ألبسك الله وحكمت في دين الله الرجال، ولا حكم إلا لله. فلما بلغ عليا ما 
ms983	 عتبوا عليه، جمع أهل القرآن، ثم دعا بالمصحف إماما عظيما، فوضع بين يديه، فطفق يحركه بيده ويقول: أيها المصحف حدث الناس، فناداه الناس، ما تسأل؟ إنما هو مداد وورق، ونحن نتكلم بما روينا منه، فماذا تريد؟ فقال: أصحابكم الذين خرجوا، بيني وبينهم كتاب الله تعالى: يقول الله في كتابه: {فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها} 1، فأمة محمد أعظم حقا وحرمة من رجل وامرأة، وذكر الحديث شبه ما تقدم، قال: فرجع منهم أربعة آلاف، فيهم ابن الكواء، ومضى الآخرون، قالت عائشة فلم قتلتهم؟ قال: قطعوا السبيل، واستحلوا أهل الذمة، وسفكوا الدم. __________ 1 سورة النساء: 35. PageV03P0177(@)(@@) هزيمة الخوارج بحروراء: سنة تسع وثلاثين: فيها كانت وقعة الخوارج بحروراء بالنخيلة1، قاتلهم علي فكسرهم، وقتل رءوسهم وسجد شكرا لله تعالى لما أتي بالمخدج إليه مقتولا، وكان رءوس الخوارج زيد بن حصن الطائي، وشريح بن أوفى العبسي، وكانا على المجنبتين، وكان رأسهم عبد الله بن وهب السبأي، وكان على رجالتهم حرقوص بن زهير. وفيها بعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج، فنازعه قثم بن العباس ومانعه، وكان من جهة علي، فتوسط بينهما أبو سعيد الخدري وغيره، فاصطلحا، على أن يقيم الموسم شيبة بن عثمان العبدري حاجب الكعبة. وقيل: توفي فيها "أم المؤمنين ميمونة"، وحسان بن ثابت الأنصاري، وسيأتيان. وكان علي قد تجهز يريد معاوية، فرد من عانات، واشتغل بحرب الخوارج الحرورية، وهم العباد والقراء من أصحاب علي الذين مرقوا من الإسلام، وأوقعهم الغلو في الدين إلى تكفير العصاة بالذنوب، وإلى قتل النساء والرجال، إلا من اعترف لهم بالكفر وجدد إسلامه. ابن سعد: أنا محمد بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، سمع محمد بن الحنفية يقول: كان أبي يريد الشام، فجعل يعقد لواءه، ثم يحلف لا يحله حتى يسير، فيأبى عليه الناس، وينتشر عليه رأيهم، ويجبنون فيحله ويكفر عن يمينه، فعل ذلك أربع مرات، وكنت أرى حالهم فأرى ما لا يسرني. فكلمت المسور بن مخرمة يومئذ، وقلت: ألا 
ms984	 تكلمه أين يسير بقوم لا والله ما أرى عندهم طائلا، قال: يا أبا القاسم يسير الأمر قد حم، قد كلمته فرأيته يأبى إلا المسير. قال ابن الحنفية: فلما رأى منهم ما رأى قال: اللهم إني قد مللتهم وقد ملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، فأبدلني خيرا منهم، وأبدلهم شرا مني. __________ 1 النخيلة: موضع قرب الكوفة. PageV03P0178(@)(@@) "تعاهد الخوارج بعد هزيمتهم على قتل على ومعاوية وعمرو بن العاص": سنة أربعين: فيها بعث معاوية إلى اليمن بسر بن أبي أرطاة القرشي العامري في جنود، فتنحى عنها عامل علي عبيد الله بن عباس، وبلغ عليا فجهز إلى اليمن جارية بن قدامة السعدي فوثب بسر على ولدي عبيد الله بن عباس صبيين، فذبحهما بالسكين وهرب، ثم رجع عبيد الله على اليمن. قال ابن سعد: قالوا انتدب ثلاثة من الخوارج، وهم: عبد الرحمن بن ملجم المرادي، والبرك بن عبد الله التميمي، وعمرو بن بكر التميمي، فاجتمعوا بمكة، فتعاهدوا وتعاقدوا ليقتلن هؤلاء الثلاثة علي بن أبي طالب -رضي الله عنه، ومعاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، ويريحوا العباد منهم. فقال ابن ملجم: أنا لعلي، وقال البرك: أنا لمعاوية، وقال الآخر: أنا أكفيكم عمرا، فتواثقوا أن لا ينكصوا، واتعدوا بينهم أن يقع ذلك ليلة سبع عشرة من رمضان، ثم توجه كل رجل منهم إلى بلد بها صاحبه، فقدم ابن ملجم الكوفة، فاجتمع بأصحابه من الخوارج، فأسر إليهم، وكان يزورهم ويزورونه. فرأى قطام بنت شجنة من بني تيم الرباب، وكان علي قتل أباها وأخاها يوم النهروان، فأعجبته، فقالت: لا أتزوجك حتى تعطيني ثلاثة آلاف درهم، وتقتل عليا، فقال: لك ذلك، ولقي شبيب بن بجرة الأشجعي، فأعلمه ودعاه إلى أن يكون معه فأجابه. وبقي ابن ملجم في الليلة التي عزم فيها على قتل علي يناجي الأشعث بن قيس في مسجده حتى طلع الفجر، فقال له الأشعث: فضحك الصبح، فقام هو وشبيب، فأخذا أسيافهما، ثم جاءا حتى جلسا مقابل السدة التي يخرج منها علي، فذكر مقتل علي -رضي الله عنه، فلما قتل أخذوا عبد 
ms985	 الرحمن بن ملجم، وعذبوه فقتلوه. وقال حجاج بن أبي منيع: أنبأنا جدي، عن الزهري، عن أنس قال: تعاهد ثلاثة من أهل العراق على قتل معاوية، وعمرو بن العاص، وحبيب بن مسلمة، وذكره. PageV03P0179(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين: ما بعد الخلفاء الراشدون حتى سنة 41ه: "الطبقة الأولى": "من العشرة المبشرين بالجنة": 6- "ع" أبو عبيدة بن الجراح "ت 18ه" عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، القرشي الفهري المكي. أحد السابقين الأولين: ومن عزم الصديق على توليته الخلافة، وأشار به يوم السقيفة، لكمال أهليته عند أبي بكر. يجتمع في النسب هو والنبي -صلى الله عليه وسلم- في فهر. شهد له النبي -صلى الله عليه وسلم- بالجنة، وسماه أمين الأمة، ومناقبه شهيرة جمة. روى أحاديث معدودة، وغزا غزوات مشهودة. حدث عنه العرباض بن سارية، وجابر بن عبد الله، وأبو أمامة الباهلي، وسمرة بن جندب، وأسلم مولى عمر، وعبد الرحمن بن غنم، وآخرون. له في صحيح مسلم حديث واحد، وله في جامع أبي عيسى حديث، وفي "مسند بقي" له خمسة عشر حديثا. الرواية عنه: أخبرنا أبو المعالي محمد بن عبد السلام التميمي، قراءة عليه في سنة أربع وتسعين وستمائة، أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد البزار، أنبأنا تميم بن أبي سعيد أبو القاسم المعري، في رجب سنة تسع وعشرين وخمسمائة، بهراة1، أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي، حدثنا عبد الله بن معاوية القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن __________ 1 هراة: من مدن خراسان. PageV03P0180(@)(@@) خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن أبي عبيدة بن الجراح: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يقول: "إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا وقد أنذر قومه الدجال، وإني أنذركموه 
ms986	" فوصفه لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: "لعله سيدركه بعض من رآني أو سمع كلامي". قالوا: يا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كيف قلوبنا يومئذ؟ أمثلها اليوم؟ قال: "أو خير"1. أخرجه الترمذي عن عبد الله الجمحي فوافقناه بعلو. وقال: وفي الباب عن عبد الله بن بسر وغيره. وهذا حديث حسن غريب من حديث أبي عبيدة -رضي الله عنه. قال ابن سعد في الطبقات: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني نور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن مالك بن يخامر أنه وصف أبا عبيدة فقال: كان رجلا نحيفا، معروق الوجه، خفيف اللحية، طوالا، أجنى، أثرم الثنيتين2. وأخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن صالح، عن يزيد بن رومان قال: انطلق ابن مظعون، وعبيدة بن الحارث، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو سلمة بن عبد الأسد، وأبو عبيدة بن الجراح حتى أتوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فعرض عليهم الإسلام، وأنبأهم بشرائعه، فأسلموا في ساعة واحدة، وذلك قبل دخول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دار الأرقم3. وقد شهد أبو عبيدة بدرا، فقتل يومئذ أباه، وأبلى يوم أحد بلاء حسنا، ونزع يومئذ الحلقتين اللتين دخلتا من المغفر في وجنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من ضربة أصابته، فانقلعت ثنيتاه، فحسن ثغره بذهابهما، حتى قيل: ما رئي هتم قط أحسن من هتم أبي عبيدة. __________ 1 ضعيف: أخرجه أبو داود "4756" في كتاب السنة، باب: في الدجال، والترمذي "2241" في كتاب الفتن، باب: ما جاء في الدجال، وابن حبان "1/ 6778" وقال الحافظ ابن كثير في "البداية" "8/ 95": في إسناده غرابة: وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "389": ضعيف. 2 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 220-221". 3 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 218". PageV03P0181(@)(@@) وقال أبو بكر الصديق وقت وفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بسقيفة بني ساعدة: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين: عمر، وأبا عبيدة. قال الزبير بن بكار: قد انقرض نسل أبي عبيدة، وولد إخوته جميعا، وكان ممن هاجر إلى أرض الحبشة 
ms987	، قاله ابن اسحاق، والواقدي. قلت: إن كان هاجر إليها، فإنه لم يطل بها الليث. وكان أبو عبيدة معدودا فيمن جمع القرآن العظيم. قال موسى بن عقبة في "مغازيه" غزوة عمرو بن العاص هي غزوة ذات السلاسل من مشارف الشام، فخاف عمرو من جانبه ذلك، فاستمد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فانتدب أبا بكر وعمر في سراة من المهاجرين، فأمر نبي الله عليهم أبا عبيدة، فلما قدموا على عمرو بن العاص قال: أنا أميركم، فقال المهاجرون: بل أنت أمير أصحابك، وأميرنا أبو عبيدة. فقال عمرو: إنما أنتم مدد أمددت بكم. فلما رأى ذلك أبو عبيدة بن الجراح، وكان رجلا حسن الخلق، لين الشيمة، متبعا لأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعهده، فسلم الإمارة لعمرو. وثبت من وجوه عن أنس أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "إن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح" 1. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه وغيره، إجازة، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، عن شريح بن عبيد، وراشد بن سعد، وغيرهما قالوا: لما بلغ عمر بن الخطاب سرغ، حدث أن بالشام وباء شديدا، فقال: إن أدركني أجلي، وأبو عبيدة حي، استخلفته، فإني سألني الله عز وجل: لم استخلفته على أمة محمد؟ قلت: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح". قال: فأنكر القوم ذلك وقالوا: ما بال علياء قريش؟ يعنون بني فهر، __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3744" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب أبي عبيدة بن الجراح، ومسلم "2419" في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضائل أبي عبيدة بن الجراح. PageV03P0182(@)(@@) ثم قال: وإن أدركني أجلي، وقد توفي أبو عبيدة، أستخلف معاذ بن جبل، فإن سألني ربي قلت: إني سمعت نبيك يقول: "إنه يحشر يوم القيامة بين 
ms988	 يدي العلماء برتوة" 1. وروى حماد بن سلمة، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عمرو بن العاص قال: قيل: يا رسول الله! أي الناس أحب إليك؟ قال: "عائشة". قيل: من الرجال؟ قال: "أبو بكر"، قيل: ثم من؟ قال: "ثم أبو عبيدة بن الجراح" 2. كذا يرويه حماد، وخالفه جماعة، فرووه عن الجريري، عن عبد الله قال: سألت عائشة: أي أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان أحب إليه؟ قالت: أبو بكر، ثم عمر، ثم أبو عبيدة بن الجراح3. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا أبو الفضل بن خيرون، أنبأنا أحمد بن محمد بن غالب، بقراءته على أبي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن أيوب، أنبأنا أبو الوليد، أنبأنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت صلة بن "زفر"، عن حذيفة، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "إني أبعث إليكم رجلا أمينا" فاستشرف لها أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبعث أبا عبيدة بن الجراح4. اتفقا عليه من حديث شعبة. واتفقا من حديث خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح" 5. أخبرنا أحمد بن محمد المعلم، أنبأنا أبو القاسم بن رواحة، أنبأنا أبو طاهر الحافظ، أنبأنا أحمد بن على الصوفي، وأبو غالب الباقلاني، وجماعة، قالوا: __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 18". 2 انظر الآتي. 3 صحيح: أخرجه الترمذي "3781" في كتاب المناقب، باب: مناقب أبي عبيدة عامر بن الجراح، وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 4 صحيح: أخرجه البخاري "3745" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب أبي عبيدة بن الجراح، ومسلم "2420" في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضائل أبي عبيدة بن الجراح. 5 صحيح: وقد تقدم. PageV03P0183(@)(@@) أنبانا أبو القاسم بن بشران، أنبأنا أبو محمد الفاكهي بمكة، حدثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة، حدثنا عبد الوهاب بن عيسى الواسطى، أنبأنا يحيى بن أبي زكريا، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي 
ms989	 الزبير، عن جابر قال: كنت في الجيش الذين مع خالد، الذين أمد بهم أبا عبيدة، وهو محاصر دمشق، فلما قدمنا عليهم، قال لخالد: تقدم فصل، فأنت أحق بالإمامة؛ لأنك جئت تمدني. فقال خالد: ما كنت لأتقدم رجلا سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح"1. أبو بكر بن أبي شيبة: أنبأنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق، عن صلة، عن حذيفة قال: أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- أسقفا نجران: العاقب والسيد، فقالا: أبعث معنا أمينا حق أمين فقال: "لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين" فاستشرف لها الناس، فقال: "قم يا أبا عبيدة" فأرسله معهم2. قال: وحدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق نحوه. الترقفي3 في "جزئه": حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثنا أبو حسبة مسلم بن أكيس مولى ابن كريز، عن أبي عبيدة قال: ذكر لي من دخل عليه فوجده يبكي، فقال: ما يبكيك يا أبا عبيدة؟ قال: يبكيني أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر يوما ما، يفتح الله على المسلمين، حتى ذكر الشام فقال: "إن نسأ الله في أجلك فحسبك من الخدم ثلاثة: خادم يخدمك، وخادم يسافر معك، وخادم يخدم أهلك ويرد عليهم وحسبك من الدواب ثلاثة: دابة لرحلك، ودابة لثقلك، ودابة لغلامك"، ثم هذا أنذا أنظر إلى بيتي قد امتلأ رقيقا، وإلى مربطي قد امتلأ خيلا، فكيف ألقى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعدها؟ وقد أوصانا: "أن أحبكم إلي، وأقربكم مني، من لقيني على مثل الحال التي فارقتكم عليها" 4. حديث غريب رواه أيضا أحمد في "مسنده" عن أبي المغيرة. __________ 1 إسناده ضعيف: أبو الزبير مدلس، وقد عنعنه، والمرفوع منه صحيح كما تقدم. 2 صحيح: وقد تقدم. 3 هو عباس بن عبد الله بن أبي عيسى، تأتي ترجمته "2225". 4 أخرجه أحمد "1/ 195-196". PageV03P0184(@)(@@) وكيع بن الجراح، حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "ما منكم من أحد 
ms990	 إلا لو شئت لأخذت عليه بعض خلقه، إلا أبا عبيدة"1. هذا مرسل. وكان أبو عبيدة موصوفا بحسن الخلق، وبالحلم الزائد والتواضع. قال محمد بن سعد: حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، قال عمر لجلسائه، تمنوا، فتمنوا، فقال عمر: لكني أتمني بيتا ممتلئا رجالا مثل أبي عبيدة بن الجراح. وقال ابن أبي شيبة: قال ابن علية: عن يونس، عن الحسن، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "ما من أصحابي أحد إلا لو شئت أخذت عليه، إلا أبا عبيدة"2. وسفيان الثوري: عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال ابن مسعود: أخلائي من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاثة: أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة3. خالفه غيره، ففي "الجعديات": أنبأنا زهير، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله فذكره. قال خليفة بن خياط: وقد كان أبو بكر ولي أبا عبيدة بيت المال. قلت: يعني أموال المسلمين، فلم يكن بعد عمل بيت مال، فأول من اتخذه عمر. قال خليفة: ثم وجهه أبو بكر إلى الشام سنة ثلاث عشرة أميرا، وفيها استخلف عمر، فعزل خالد بن الوليد، وولى أبا عبيدة. قال أبو القاسم بن يزيد: حدثنا سفيان، عن زياد بن فياض، عن تميم بن سلمة، أن عمر لقي أبا عبيدة، فصافحه، وقبل يده، وتنحيا يبكيان. وقال ابن المبارك في "الجهاد" له: عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، __________ 1 مرسل إسناده ضعيف: أخرجه الحاكم في "مستدركه" "5157" ومبارك بن فضالة مدلس، وقد عنعنه. 2 مرسل. 3 إسناده ضعيف: أبو عبيدة هو ابن عبد الله بن مسعود، لم يسمع من أبيه، وأما تدليس أبي إسحاق فرواية الثوري عنه مآمونة التدليس. PageV03P0185(@)(@@) عن أبيه قال: بلغ عمر أن أبا عبيدة حصر بالشام، ونال منه العدو، فكتب إليه عمر: أما بعد، فإنه ما نزل بعبد مؤمن شدة، إلا جعل الله بعدها فرجا، وإنه لا يغلب عسر يسرين {يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} الآية1. قال: فكتب إليه أبو عبيدة: أما 
ms991	 بعد، فإن الله يقول: {اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو} إلى قوله: {متاع الغرور} 2، قال: فخرج عمر بكتابه، فقرأه على المنبر فقال: يا أهل المدينة! إنما يعرض بكم أبو عبيدة أو بي، ارغبوا في الجهاد3. ابن أبي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد، عن أبيه قال: بلغني أن معاذا سمع رجلا يقول: لو كان خالد بن الوليد، ما كان بالناس دوك، وذلك في حصر أبي عبيدة، فقال معاذ: فإلى أبي عبيدة تضطر المعجزة لا أبا لك! والله إنه لخير من بقي على الأرض4. رواه البخاري في "تاريخه" وابن سعد. "وفي الزهد" لابن المبارك: حدثنا معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قدم عمر الشام، فتلقاه الأمراء والعظماء، فقال: أين أخي أبو عبيدة؟ قالوا: يأتيك الآن، قال: فجاء على ناقة مخطومة بحبل، فسلم عليه، ثم قال للناس: انصرفوا عنا. فسار معه حتى أتى منزله، فنزل عليه، فلم ير في بيته إلا سيفه وترسه ورحله، فقال له عمر: لو اتخذت متاعا، أو قال شيئا، فقال: يا أمير المؤمنين! إن هذا سيبلغنا المقيل5. ابن وهب: حدثني عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أن عمر حين قدم الشام، قال لأبي عبيدة: اذهب بنا إلى منزلك، قال: وما تصنع عندي؟ ما تريد إلا أن تعصر عينيك علي: قال: فدخل، فلم ير شيئا، قال: أين متاعك؟ لا أرى إلا لبدا وصحفة وشنا، وأنت أمير، أعندك طعام؟ فقام أبو عبيدة إلى __________ 1 سورة آل عمران: 200. 2 سورة الحديد: 20. 3 إسناده منقطع: بين زيد بن أسلم وعمر بن الخطاب. 4 إسناده ضعيف. 5 إسناده ضعيف: بين عروة وعمر. PageV03P0186(@)(@@) جونة، فأخذ منها كسيرات، فبكى عمر، فقال أبو عبيدة: قد قلت لك: إنك ستعصر عينيك علي يا أمير المؤمنين، يكفيك ما يبلغك المقبل. قال عمر: غيرتنا الدنيا كلنا غيرك يا أبا عبيدة1. أخرجه أبو داود في سنته من طريق ابن الأعرابي. وهذا والله هو الزهد الخالص، لا زهد من كان فقيرا معدما. معن بن عيسى، عن مالك: أن عمر أرسل 
ms992	 إلى أبي عبيدة بأربعة آلاف، أو بأربعمائة دينار، وقال للرسول: انظر ما يصنع بها، قال: فقسمها أبو عبيدة، ثم أرسل إلى معاذ بمثلها، قال: فقسمها، إلا شيئا قالت له امرأته نحتاج إليه، فلما أخبر الرسول عمر، قال: الحمد لله الذي جعل في الإسلام من يصنع هذا2. الفسوي: حدثنا أبو اليمان، عن جرير بن عثمان، عن أبي الحسن عمران ابن نمران، أن أبا عبيدة كان يسير في العسكر فيقول: ألا رب مبيض لثيابه، مدنس لدينه! ألا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين! بادروا السيئات القديمات بالحسنات الحديثات. وقال ثابت البناني: قال أبو عبيدة: يا أيها الناس! إني امرؤ من قريش، وما منكم من أحمر ولا أسود يفضلني بتقوى، إلا وددت أني في مسلاخه3. معمر: عن قتادة، قال أبو عبيدة بن الجراح: وددت أني كنت كبشا، فيذبحني أهلي، فيأكلون لحمي، ويحسون مرقي4. وقال عمران بن حصين: وددت أني رماد تسفيني الريح. شعبة: عن قيس بن مسلم عن طارق: أن عمر كتب إلى أبي عبيدة في الطاعون: إنه قد عرضت لي حاجة، ولا غنى بي عنك فيها، فعجل إلي. فلما قرأ الكتاب، قال: عرفت حاجة أمير المؤمنين، إنه يريد أن يستبقى من ليس بباق، فكتب: إني قد عرفت حاجتك، فحللني من عزيمتك، فإني في جند من أجناد __________ 1 إسناده ضعيف: عبد الله بن عمر هو العمروي، ضعيف في "التقريب" "3489". 2 إسناده منقطع: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 220". 3 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 219، 220". 4 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 220". PageV03P0187(@)(@@) المسلمين، لا أرغب بنفسي عنهم، فلما قرأ عمر الكتاب، بكي، فقيل له: مات أبو عبيدة؟ قال: لا. وكأن قد. قال: فتوفي أبو عبيدة، وانكشف الطاعون. قال أبو الموجه محمد بن عمرو المروزي: زعموا أن أبا عبيدة كان في ستة وثلاثين ألفا من الجند، فلم يبق منهم إلا ستة آلاف رجل. أخبرنا محمد بن عبد السلام، عن أبي روح، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، حدثنا مهدي بن ميمون 
ms993	، حدثنا واصل مولى أبي عيينة، عن "ابن" أبي سيف المخزومي، عن الوليد بن عبد الرحمن، شامي فقيه، عن عياض بن عطيف، قال: دخلت على أبي عبيدة بن الجراح في مرضه، وامرأته تحيفه جالسة عند رأسه، وهو مقبل بوجهه على الجدار، فقلت: كيف بات أبو عبيدة؟ قالت: بات بأجر، فقال: إني والله ما بت بأجر! فكأن القوم ساءهم، فقال: ألا تسألوني عما قلت؟ قالوا: إنا لم يعجبنا ما قلت، فكيف نسألك؟ قال: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله، فبسبعمائة، ومن أنفق على عياله، أو عاد مريضا، أو ماز أذى فالحسنة بعشر أمثالها، والصوم جنة ما لم يخرقها، ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة" 1. أنبأنا جماعة قالوا: أنبأنا ابن طبرزد، أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثنا محمد بن أبان الواسطي، حدثني جرير بن حازم، حدثني بشار بن أبي سيف، حدثني الوليد بن عبد الرحمن، عن عياض بن عطيف، قال: مرض أبو عبيدة، فدخلنا عليه نعوده، فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "الصيام جنة ما لم يخرقها"2. وقد استعمل النبي -صلى الله عليه وسلم- أبا عبيدة غير مرة، منها المرة التي جاع فيها عسكره، وكانوا ثلاثمائة، فألقى لهم البحر الحوت الذي يقال له العنبر، فقال __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 196". 2 ضعيف: أخرجه النسائي "4/ 167" في كتاب الصيام، باب: فضل الصيام، وأحمد "1/ 196" كما تقدم، وقال الألباني في "ضعيف سنن النسائي": ضعيف. PageV03P0188(@)(@@) أبو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا، نحن رسل رسول الله، وفي سبيل الله، فكلوا، وذكر الحديث1، وهو في "الصحيحين". ولما تفرغ الصديق من حرب أهل الردة، وحرب مسيلمة الكذاب، جهز أمراء الأجناد لفتح الشام، فبعث أبا عبيدة، ويزيد بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، فتمت وقعة أجنادين بقرب الرملة، ونصر الله المؤمنين، فجاءت البشرى، والصديق في مرض الموت، ثم كانت وقعة فحل، ووقعة مرج الصفر وكان قد سير 
ms994	 أبو بكر خالدا لغزو العراق، ثم بعث إليه لينجد من بالشام. فقطع المفاوز على برية السماوة، فأمر الصديق على الأمراء كلهم، وحاصروا دمشق، وتوفي أبو بكر، فبادر عمر بعزل خالد، واستعمل على الكل أبا عبيدة، فجاءه التقليد، فكتمه مدة، وكل هذا من دينه ولينه وحلمه، فكان فتح دمشق على يده، فعند ذلك أظهر التقليد، ليعقد الصلح للروم، ففتحوا له باب الجابية صلحا، وإذا بخالد قد افتتح البلد عنوة من الباب الشرقي، فأمضى لهم أبو عبيدة الصلح. فعن المغيرة، أن أبا عبيدة صالحهم على أنصاف كنائسهم ومنازلهم، ثم كان أبو عبيدة رأس الإسلام يوم وقعة اليرموك، التي استأصل الله فيها جيوش الروم، وقتل منهم خلق عظيم. روى ابن المبارك في "الزهد" له، قال: أنبأنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم، عن حديث الحارث بن عميرة قال: أخذ بيدي معاذ بن جبل، فأرسله إلى أبي عبيدة، فسأله كيف هو! وقد طعنا، فأراه أبو عبيدة طعنة، خرجت في كفه، فتكاثر شأنها في نفس الحارث، وفرق منها حين رآها، فأقسم أبو عبيدة بالله، ما يحب أن له مكانها حمر العمر2. وعن الأسود، عن عروة، إن وجع عمواس كان معافى منه أبو عبيدة. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "4360" في كتاب المغازي، باب: غزوة سيف البحر، ومسلم "1935" في كتاب الصيد، باب: إباحة ميتات البحر، من حديث جابر -رضي الله عنه. 2 في إسناده نظر: شهر بن حوشب ضعيف الحفظ، وقال أحمد: لا بأس برواية عبد الحميد بن بهرام عنه. PageV03P0189(@)(@@) وأهله، فقال: اللهم نصيبك في آل أبي عبيدة! قال: فخرجت بأبي عبيدة في خنصره بثرة، فجعل ينظر إليها، فقيل له: إنها ليست بشيء. فقال: أرجو أن يبارك الله فيها، فإنه إذا بارك في القليل كان كثيرا. الوليد بن مسلم: حدثني أبو بكر بن أبي مريم، عن صالح بن أبي المخارق قال: انطلق أبو عبيدة من الجابية إلى بيت المقدس للصلاة، فاستخلف على الناس معاذ بن جبل. قال الوليد: فحدثني من سمع عروة 
ms995	 بن رويم قال: فأدركه أجله بحل فتوفي بها بقرب بيسان. طاعون عمواس منسوب إلى قرية عمواس، وهي بين الرملة وبين بيت المقدس، وأما الأصمعي فقال: هو من قولهم زمن الطاعون: عم وآسي. قال أبو حفص الفلاس: توفي أبو عبيدة في سنة ثمان عشرة، وله ثمان وخمسون سنة، وكان يخضب بالحناء، والكتم، وكان له عقيصتان. وقال كذلك في وفاته جماعة، وانفرد ابن عائذ، عن أبي مسهر، أنه قرأ في كتاب يزيد بن عبيدة، أن أبا عبيدة توفي سنة سبع عشرة. 7- "ع" طلحة بن عبيد "ت 36ه" الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة القرشي التيمي المكي، أبو محمد. أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، له عدة أحاديث عن النبي -صلى الله عليه وسلم- وله في "مسند بقي بن مخلد" بالمكرر ثمانية وثلاثون حديثا. له حديثان متفق عليهما، وانفرد له البخاري بحديثين، ومسلم بثلاثة أحاديث. حدث عنه: بنوه: يحيى، وموسى، وعيسى، والسائب بن يزيد، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأبو عثمان النهدي، وقيس بن أبي حازم، ومالك بن أبي عامر الأصبحي، والأحنف بن قيس التميمي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وآخرون. PageV03P0190(@)(@@) قال أبو عبد الله بن منده: كان رجلا آدم، كثير الشعر، ليس بالجعد القطط ولا بالسبط، حسن الوجه، إذا مشى أسرع، ولا يغير شعره. وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي، عن عبد العزيز بن عمران، حدثني إسحاق بن يحيى، حدثني موسى بن طلحة قال: كان أبي أبيض يضرب إلى الحمرة، مربوعا، إلى القصر هو أقرب، رحب الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم القدمين، إذا التفت التفت جميعا1. قلت: كان ممن سبق إلى الإسلام وأوذي في الله، ثم هاجر، فاتفق أنه غاب عن وقعة بدر في تجارة له بالشام وتألم لغيبته، فضرب له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بسهمه وأجره. قال أبو القاسم ابن عساكر الحافظ في ترجمته: كان مع عمر لما قدم 
ms996	 الجابية، وجعله على المهاجرين، وقال غيره: كانت يده شلاء مما وقى بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد2. الصلت بن دينار: عن أبي نضرة، عن جابر قال، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "من أراد أن ينظر إلى شهيد يمشي على رجليه، فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله" 3. أخبرنيه الأبرقوهي، أنبأنا ابن أبي الجود، أنبأنا ابن الطلابة، أنبأنا عبد العزيز الأنماطي، أنبأنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا البغوي، أخبرنا داود بن رشيد، حدثنا مكي، حدثنا الصلت. وفي جامع أبي عيسى بإسناد حسن، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يوم أحد: "أوجب طلحة" 4. __________ 1 إسناده ضعيف جدا: عبد العزيز بن عمران ضعيف جدا. 2 صحيح: أخرجه البخاري "4063"، في كتاب المغازي، باب: قوله تعالى: {إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما} عن قيس بن أبي حازم. 3 صحيح: أخرجه الترمذي "3760" في كتاب المناقب، باب: مناقب طلحة بن عبيد الله، وابن ماجه "125" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو نعيم في "الحلية" "3391" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 4 صحيح: أخرجه الترمذي "1698" في كتاب الجهاد، باب: ما جاء في الدرع، وفي "الشمائل" له "109"، وأحمد "1/ 165"، وأبو يعلى "670"، والحاكم "5602"، والبيهقي في "سننه" "6/ 370" وابن حبان "6979" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". PageV03P0191(@)(@@) قال ابن أبي خالد عن قيس قال: رأيت يد طلحة التي وقى بها النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد شلاء1. أخرجه البخاري. وأخرج النسائي من حديث يحيى بن أيوب وآخر، عن عمارة بن غزية، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم أحد، وولى الناس، كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في ناحية اثني عشر رجلا، منهم طلحة، فأدركهم المشركون، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "من للقوم"؟ قال طلحة: أنا، قال: "كما أنت". فقال رجل: أنا. قال: "أنت"، فقاتل حتى قتل، ثم "التفت" فإذا المشركون، فقال: "من لهم"؟ قال طلحة: أنا. قال: "كما أنت"، فقال رجل من الأنصار: أنا، قال: "أنت". فقاتل حتى قتل 
ms997	، فلم يزل كذلك حتى بقي مع نبي الله طلحة، فقال: "من للقوم"؟ قال طلحة: أنا، فقاتل طلحة، قتال الأحد عشر، حتى قطعت أصابعه، فقال: حسن، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لو قلت: باسم الله لرفعتك الملائكة، والناس ينظرون" ثم رد الله المشركين2. رواته ثقات. أخبرنا أبو المعالي بن أبي عصرون الشافعي، أنبأنا عبد المعز بن محمد، في كتابه، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا محمد بن أحمد، أنبأنا أحمد بن علي التميمي، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، وعبد الأعلى، قالا: حدثنا المعتمر، سمعت أبي، حدثنا أبو عثمان قال: لم يبق مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في تلك الأيام التي كان يقاتل بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غير طلحة وسعد عن حديثهما3 أخرجه الشيخان عن المقدمي. __________ 1 صحيح: وقد تقدم. 2 أخرجه النسائي "6/ 29-30" في كتاب الجهاد، باب: ما يقول من يطعنه العدو، والبيهقي في "الدلائل" "3/ 236" وقال الحافظ ابن حجر في "الفتح" "7/ 417": إسناده جيد. وقال الألباني في "ضعيف سنن النسائي": حسن من قوله "فقطعت أصابعه ... "، وما قبله يحتمل التحسين، وهو على شرط مسلم. ا. ه. قلت: أبو الزبير مدلس، وقد عنعنه، واحتج به مسلم مع عنعنته. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3722، 3723" في كتاب فضائل الصحابة، باب: ذكر طلحة بن عبيد الله، ومسلم "2414" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل طلحة والزبير -رضي الله عنهما. PageV03P0192(@)(@@) وبه إلى التميمي: حدثنا أبو كريب، حدثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيى، عن موسى وعيسى ابني طلحة، عن أبيهما إن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالوا لأعرابي جاء يسأله عمن قضى نحبه: من هو، وكانوا لا يجترئون على مسألته -صلى الله عليه وسلم- يوقرونه ويهابونه، فسأله الأعرابي، فأعرض عنه، ثم سأله، فأعرض عنه، ثم إني طلعت من باب المسجد -على ثياب خضر- فلما رآني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "أين السائل عمن قضى نحبه"؟ قال الأعرابي: أنا. ثم قال: "هذا ممن قضى نحبه" 1. وأخرجه 
ms998	 الطيالسي في مسنده من حديث معاوية، قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "طلحة ممن قضى نحبه" 2. وفي "صحيح مسلم" من حديث أبي هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان على حراء هو، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله: "اهدأ! فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد" 3. سويد بن سعيد: حدثنا صالح بن موسى، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "من سره أن ينظر إلى رجل يمشي على الأرض قد قضى نحبه، فلينظر إلى طلحة"4. قال الترمذي: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو عبد الرحمن نضر بن منصور، حدثنا عقبة بن علقمة اليشكري، سمعت عليا يوم الجمل يقول: سمعت من في رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "طلحة والزبير جاراي في الجنة"5. __________ 1 صحيح: أخرجه الترمذي "3763" في كتاب المناقب، باب: مناقب طلحة بن عبيد الله، وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 2 صحيح: أخرجه الترمذي "3761" في المصدر السابق، وابن ماجه "127" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 3 صحيح: أخرجه مسلم "2417" في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضائل طلحة والزبير -رضي الله عنهما- والترمذي "3716" في كتاب المناقب، باب: مناقب عثمان بن عفان. 4 إسناده ضعيف: صالح بن موسى وسويد بن سعيد كلاهما ضعيف، وقد تقدم بلفظ "من سره أن ينظر إلى شهيد يمشي على الأرض....". 5 ضعيف: أخرجه الترمذي "3762" في كتاب المناقب، باب: مناقب طلحة بن عبيد الله، وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "782": ضعيف. PageV03P0193(@)(@@) وهكذا رواه ابن زيدان البجلي، وأبو بكر الجارودي، عن الأشج، وشذ أبو يعلى الموصلي، فقال عن نصر، عن أبيه، عن عقبة. دحيم: حدثنا محمد بن طلحة، عن موسى بن محمد، عن أبيه، عن سلمة بن الأكوع قال: ابتاع طلحة بئرا بناحية الجبل، ونحر جزورا، فأطعم الناس، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أنت طلحة الفياض" 1. سليمان 
ms999	 بن أيوب بن عيسى بن موسى بن طلحة: حدثني أبي، عن جدي، عن موسى بن طلحة، عن أبيه قال: لما كان يوم أحد، سماه النبي صلى الله عليه وسلم- طلحة الخبر. وفي غزوة ذي العشيرة، طلحة الفياض. ويوم خيبر، طلحة الجود2. إسناد لين. قال مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر قال: صحبت طلحة، فما رأيت أعطى لجزيل مال من غير مسألة منه3. أبو إسماعيل الترمذي: حدثنا سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى، حدثني أبي، عن جدي، عن موسى، عن أبيه، أنه أتاه مال من حضرموت سبعمائة ألف، فبات ليلته يتململ. فقالت له زوجته. ما لك؟ قال: تفكرت منذ الليلة، فقلت: ما ظن رجل بربه يبيت وهذا المال في بيته؟ قالت: فأين أنت من بعض أخلائك فإذا أصبحت، فادع بجفان وقصاع فقسمه. فقال لها: رحمك الله، إنك موفقة بنت موفق، وهي أم كلثوم بنت الصديق، فلما أصبح، دعا بجفان، فقسمها بين المهاجرين والأنصار، فبعث إلى علي منها بجفنة، فقالت له زوجته: أبا محمد! أما كان لنا في هذا المال من نصيب؟ قال: فأين كنت منذ اليوم؟ فشأنك بما بقي. قالت: فكانت صرة فيها نحو ألف درهم4. أخبرنا المسلم بن علان، وجماعة، كتابة، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد، __________ 1 أخرجه الطبراني في "الكبير" "6224"، والحاكم "4/ 5604". 2 إسناده ضعيف: أخرجه الحاكم "5605"، وسليمان بن أيوب ضعيف كما في "الميزان" "3428" وقد ذكر فيه هذا الحديث من مناكيره. 3 إسناده ضعيف: مجالد ضعيف كما تقدم، والأثر أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 117". 4 إسناده ضعيف: سليمان بن أيوب ضعيف كما تقدم. PageV03P0194(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن الحصين، أنبأنا بن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا محمد بن يعلي، حدثنا الحسن بن دينار، عن علي بن زيد قال: جاء أعرابي إلى طلحة يسأله، فتقرب إليه برحم فقال: إن هذه لرحم ما سألني بها أحد قبلك، إن لي أرضا قد أعطاني بها عثمان ثلاثمائة ألف، فاقبضها، وإن شئت بعتها عن عثمان، ودفعت إليك 
ms1000	 الثمن، فقال: الثمن. فأعطاه1. الكديمي: حدثنا الأصمعي، حدثنا ابن عمران قاضي المدينة، أن طلحة فدى عشرة من أسارى بدر بماله، وسئل مرة برحم، فقال: قد بعت لي حائطا بسبعمائة ألف، وأنا فيه بالخيار، فإن شئت، خذه، وإن شئت، ثمنه. إسناده منقطع مع ضعف الكديمي2. قال ابن سعد: أنبأنا سعيد بن منصور، حدثنا صالح بن موسى، عن معاوية ابن إسحاق، عن عائشة وأم إسحاق بنتي طلحة قالتا: جرح أبونا يوم أحد أربعا وعشرين جراحة، وقع منها في رأسه شجعه مربعة، وقطع نساه -يعني العرق- وشلت أصبعه، وكان سائر الجراح في جسده، وغلبه الغشي، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- مكسورة رباعيته، مشجوج في وجهه، قد علاه الغشي، وطلحة محتمله، يرجع به القهقري، وكلما أدركه أحد من المشركين، قاتل دونه، حتى أسنده إلى الشعب. ابن عيينة، عن طلحة بن يحيى، حدثتني جدتي سعدي بنت عوف المرية قالت: دخلت على طلحة يوما وهو خاثر فقلت: ما لك؟ لعل رابك من أهلك شيء؟ قال: لا والله، ونعم حليلة المسلم أنت، ولكن مال عندي قد غمني: فقلت: ما يغمك؟ عليك بقومك، قال: يا غلام! ادع لي قومي. فقسمه فيهم، فسألت الخازن: كم أعطى؟ قال: أربعمائة ألف. هشام وعوف: عن الحسن البصري أن طلحة بن عبيد الله باع أرضا له بسبعمائة ألف. فبات أرقا من مخافة ذلك المال، حتى أصبح ففرقه. محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم __________ 1 إسناده ضعيف: علي بن زيد ضعيف الحفظ. 2 هو متروك كما في "الميزان" "8353". PageV03P0195(@)(@@) التيمي، عن أبيه قال: كان طلحة يغل بالعراق أربعمائة ألف، ويغل بالسراة عشرة آلاف دينار أو "أقل أو" أكثر، و"بالأعراض له غلات" وكان لا يدع أحدا من بني تيم عائلا إلا كفاه، وقضى دينه، ولقد كان يرسل إلى عائشة "إذا جاءت غلته" كل سنة بعشرة آلاف، ولقد قضى عن فلان التيمي ثلاثين ألفا1. قال الزبير بن بكار: حدثني عثمان بن عبد الرحمن أن طلحة بن عبيد الله قضى عن 
ms1001	 عبيد الله بن معمر، وعبد الله بن عامر بن كريز ثمانين ألف درهم. قال الحميدي: حدثنا ابن عيينة، حدثنا عمرو بن دينار، أخبرني مولى لطلحة قال: كانت غلة طلحة كل يوم ألف واف2. قال الواقدي: حدثنا إسحاق بن يحيى، عن موسى بن طلحة أن معاوية سأله: كم ترك أبو محمد من العين، قال: ترك ألفي ألف درهم ومائتي ألف درهم، ومن الذهب مائتي ألف دينار، فقال معاوية، عاش حميدا سخيا شريفا، وقتل فقيدا3 -رحمه الله4. وأنشد الرياشي لرجل من قريش: أيا سائلي عن خيار العباد ... صادفت ذا العلم والخبره خيار العباد جميعا قريش ... وخير قريش ذوو الهجره وخير ذوي الهجرة السابقون ... ثمانية وحدهم نصره علي وعثمان ثم الزبير ... وطلحة واثنان من زهره وبران قد جاورا أحمدا ... وجاور قبرهما قبره فمن كان بعدهم فاخرا ... فلا يذكرن بعدهم فخره يحين بن معين: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن مصعب، أخبرني موسى بن عقبة، سمعت علقمة بن وقاص الليثي قال: لما خرج طلحة والزبير وعائشة للطلب بدم عثمان، عرجوا عن منصرفهم بذات عرق، فاستصغروا عروة __________ 1 إسناده ضعيف جدا، أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 118". 2 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 117" عن ابن عيينة. 3 في المصدر الآتي "فقيرا". 4 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 118". PageV03P0196(@)(@@) بن الزبير، وأبا بكر بن عبد الرحمن فردوهما، قال: ورأيت طلحة، وأحب المجالس إليه أخلاها، وهو ضارب بلحيته على زوره، فقلت: يا أبا محمد! إني أراك وأحب المجالس إليك أخلاها، إن كنت تكره هذا الأمر، فدعه، فقال: يا علقمة! لا تلمني، كنا أمس يدا واحدة على من سوانا، فأصبحنا اليوم جبلين من حديد، يزحف أحدنا إلى صاحبه، ولكنه كان مني شيء في أمر عثمان، مما لا أرى كفارته إلا سفك دمي، وطلب دمه. قلت: الذي كان منه في حق عثمان تمغفل وتأليب، فعله باجتهاد، ثم تغير عندما شاهد مصرع عثمان، فندم على ترك نصرته -رضي الله عنهما، وكان طلحة أول من بايع عليا، أرهقه قتله عثمان، وأحضروه حتى 
ms1002	 بايع. قال البخاري: حدثنا موسى بن أعين، حدثنا أبو عوانة، عن حصين في حديث عمرو بن جاوان، قال: التقى القوم يوم الجمل، فقام كعب بن سور معه المصحف، فنشره بين الفريقين، وناشدهم الله والإسلام في دمائهم، فما زال حتى قتل. وكان طلحة من أول قتيل. وذهب الزبير ليلحق ببنيه، فقتل. يحيى القطان: عن عوف، حدثني أبو رجاء قال: رأيت طلحة على دابته وهو يقول: أيها الناس أنصتوا، فجعلوا يركبونه ولا ينصتون، فقال: أف! فراش النار، وذباب طمع. قال ابن سعد: أخبرني من سمع إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر قال: قال طلحة: إنا داهنا في أمر عثمان، فلا نجد اليوم أمثل من أن نبذل دماءنا فيه، اللهم خذ لعثمان مني اليوم حتى ترضى1. وكيع: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: رأيت مروان بن الحكم حين رمى طلحة يومئذ بسهم، فوقع في ركبته، فما زال ينسح حتى مات. رواه جماعة عنه، ولفظ عبد الحميد بن صالح عنه: هذا أعان على عثمان ولا أطلب بثأري بعد اليوم. قلت: قاتل طلحة في الوزر، بمنزلة قاتل علي. __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 118-119". PageV03P0197(@)(@@) قال خليفة بن خياط: حدثنا من سمع جويرية بن أسماء، عن يحيى بن سعيد، عن عمه، أن مروان رمى طلحة بسهم، فقتله، ثم التفت إلى أبان فقال: قد كفيناك بعض قتلة أبيك. هشيم: عن مجالد، عن الشعبي قال: رأى علي طلحة في واد ملقى، فنزل، فمسح التراب عن وجهه، وقال: عزيز على أبا محمد بأن أراك مجدلا في الأودية تحت نجوم السماء، إلى الله أشكو عجري وبجري. قال الأصمعي: معناه: سرائري وأحزاني التي تموج في جوفي1. عبد الله بن إدريس: عن ليث، عن طلحة بن مصرف إن عليا انتهى إلى طلحة وقد مات، فنزل عن دابته وأجلسه، ومسح الغبار عن وجهه ولحيته، وهو يترحم عليه، وقال: ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة. مرسل2. وروى زيد بن أبي أنيسة، عن محمد بن عبد الله من الأنصار 
ms1003	، عن أبيه أن عليا قال: بشروا قاتل طلحة بالنار. أخبرنا ابن أبي عصرون، عن أبي روح، أنبأنا تميم، حدثنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا عمرو الناقد، حدثنا الخضر بن محمد الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم التميمي. عن مالك بن أبي عامر، قال: جاء رجل إلى طلحة فقال: أرأيتك هذا اليماني هو أعلم بحديث رسول الله منكم -يعني أبا هريرة- نسمع منه أشياء لا نسمعها منكم قال: أما إن قد سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم- ما لم نسمع، فلا أشك، وسأخبرك: إنا كنا أهل بيوت، وكنا إنما نأتي رسول الله غدوة وعشية، وكان مسكينا لا مال له، إنما هو على باب رسول الله، فلا أشك أنه قد سمع ما لم نسمع، وهل تجد أحدا فيه خير يقول على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما لم يقل؟ 3. وروى مجالد، عن الشعبي، عن جابر أنه سمع عمر يقول لطلحة: ما لي أراك شعثت واغبررت مذ توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟ لعله أن ما بك إمارة ابن عمك، يعني أبا بكر، قال: معاذ الله، إني سمعته يقول: "إني لأعلم كلمة لا __________ 1 إسناده ضعيف: من أجل مجالد. 2 قلت: وليث ضعيف الحفظ. 3 إسناده ضعيف: أخرجه الترمذي "3863" في كتاب المناقب، باب: مناقب أبي هريرة -رضي الله عنه- وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "803": ضعيف الإسناد. PageV03P0198(@)(@@) يقولها رجل يحضره الموت، إلا وجد روحه لها روحا حين تخرج من جسده، وكانت له نورا يوم القيامة" فلم أسأل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عنها، ولم يخبرني بها فذاك الذي دخلني. قال عمر: فأنا أعلمها. قال: فلله الحمد، فما هي؟ قال: الكلمة التي قالها لعمه، قال: صدقت1. أبو معاوية وغيره: حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن أبي حبيبة، مولى لطلحة، قال: دخلت على علي مع عمران بن طلحة بعد وقعة الجمل، فرحب به وأدناه، ثم قال: إني لأرجو أن يجعلني الله وأباك ممن قال 
ms1004	 فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين} 2. فقال رجلان جالسان، أحدهما الحارث الأعور: الله أعدل من ذلك أن يقبلهم ويكونوا إخواننا في الجنة، قال: قوما أبعد أرض وأسحقها. فمن هو إذا لم أكن أنا وطلحة! يا ابن أخي: إذا كانت لك حاجة، فأتنا. وعن أبي هريرة قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لقد رأيتني يوم أحد، وما قربي أحد غير جبريل عن يميني، وطلحة عن يساري"3، فقيل في ذلك: وطلحة يوم الشعب آسى محمدا ... لدى ساعة ضاقت عليه وسدت وقاه بكفيه الرماح فقطعت ... أصابعه تحت الرماح فشلت وكان إمام الناس بعد محمد ... أقر رحا الإسلام حتى استقرت وعن طلحة قال: عقرت يوم أحد في جميع جسدي حتى في ذكري. قال ابن سعد: حدثنا بن عمر، حدثني إسحاق بن يحيى، عن جدته سعدى، بنت عوف، قالت: قتل طلحة وفي يد خازنه ألف ألف درهم ومائتا ألف درهم، وقومت أصوله وعقاره ثلاثين ألف ألف درهم4. __________ 1 صحيح بنحوه: أخرجه ابن ماجه "3795" في كتاب الأدب، باب: فضل لا إله إلا الله، وأحمد، "1/ 161" وقال الألباني في "صحيح سنن ابن ماجه" "3062": صحيح. 2 سورة الحجر: 47. 3 إسناده ضعيف جدا: يأتي في ترجمة أبي دجانة "44". 4 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 118". PageV03P0199(@)(@@) أعجب ما مر بي قول ابن الجوزي في كلام له على حديث قال: وقد خلف طلحة ثلاثمائة حمل من الذهب. وروى سعيد بن عامر الضبعي، عن المثني بن سعيد قال: أتى رجل عائشة بنت طلحة فقال: رأيت طلحة في المنام، فقال: قل لعائشة تحولني من هذا المكان! فإن النز قد آذاني. فركبت في حشمها، فضربوا عليه بناء واستثاروه. قال: فلم يتغير منه إلا شعيرات في إحدى شقي لحيته، أو قال رأسه، وكان بينهما بضع وثلاثون سنة وحكى المسعودي أن عائشة بنته هي التي رأت المنام. وكان قتله في سنة ست وثلاثين في جمادى الآخرة، وقيل في رجب، وهو ابن اثنتين وستين سنة أو نحوها، وقبره بظاهر البصرة. قال يحيى بن بكير 
ms1005	، وخليفة بن خياط، وأبو نصر الكلاباذي: إن الذي قتل طلحة، مروان بن الحكم. ولطلحة أولاد نجباء، أفضلهم محمد السجاد. كان شابا، خيرا، عابدا، قانتا لله. ولد في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- قتل يوم الجمل أيضا، فحزن عليه علي، وقال: صرعه بره بأبيه. 8- "ع" الزبير بن العوام "ت 36ه" بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب. حواري رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وابن عمته صفية بنت عبد المطلب، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أهل الشورى، وأول من سل سيفه في سبيل الله، أبو عبد الله -رضي الله عنه- أسلم وهو حدث، له ست عشرة سنة. وروى الليث، عن أبي الأسود، عن عروة قال: أسلم الزبير، "وهو" ابن ثمان سنين، ونفحت نفحة من الشيطان أن رسول الله أخذ بأعلى مكة، فخرج الزبير وهو غلام، ابن اثنتي عشرة سنة، بيده السيف، فمن رآه عجب، وقال: PageV03P0200(@)(@@) الغلام معه السيف، حتى أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "ما لك يا زبير"؟ فأخبره وقال: أتيت أضرب بسيفي من أخذك1. وقد ورد أن الزبير كان رجلا طويلا، إذا كرب خطت رجلاه الأرض، وكان خفيف اللحية والعارضين. روى أحاديث يسيرة. حدث عنه بنوه: عبد الله، ومصعب، وعروة، وجعفر، ومالك بن أوس بن الحدثان، والأحنف بن قيس، وعبد الله بن عامر بن كريز، ومسلم بن جندب، وأبو حكيم مولاه، وآخرون. اتفقا له على حديثين، وانفرد له البخاري بأربعة أحاديث، ومسلم بحديث. أخبرنا المسلم بن محمد وجماعة، إذنا، قالوا: أنبأنا حنبل، أنبأنا ابن الحصين، حدثنا ابن المذهب، أنبأنا أبو بكر القطيعي حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي "ح" وأنبأنا محمد بن عبد السلام، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم، أنبأنا أبو سعد الطبيب، أنبأنا أبو عمرو الحيري، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا زهير، قالا: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد عن عامر -ولفظ أبي يعلى: سمعت عامر بن 
ms1006	 عبد الله بن الزبير، عن أبيه- قال: قلت لأبي: ما لك لا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم- كما يحدث عنه فلان، وفلان؟ قال: ما فارقته منذ أسلمت، ولكن سمعت منه كلمة، سمعته يقول: "من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار" 2، لم يقل أبو يعلى متعمدا. أخبرنا أبو سعيد سنقر بن عبد الله الحلبي، أنبأنا عبد اللطيف بن يوسف، أنبأنا عبد الحق اليوسفي، أنبأنا علي بن محمد، أنبأنا علي بن أحمد المقرئ، حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا أحمد بن علي بن مسلم، حدثنا أبو الوليد "ح" وحدثنا بشر، حدثنا عمرو بن حكام، قالا: حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله، عن أبيه، قال: قلت لأبي: ما لك لا تحدث عن __________ 1 مرسل: أخرجه الحاكم "5551" من طريق ابن لهيعة عن أبي الأسود به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "107" في كتاب العلم، باب: إثم من كذب على النبي -صلى الله عليه وسلم. PageV03P0201(@)(@@) رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كما يحدث ابن مسعود؟ قال: أما إني لم أفارقه منذ أسلمت، ولكن سمعته يقول: "من كذب علي عامدا متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار" 1. رواه خالد بن عبد الله الطحان، عن بيان بن بشر، عن وبرة، عن عامر بن عبد الله نحوه. أخرج طريق شعبة البخاري، وأبو داود، والنسائي، والقزويني. قال إسحاق بن يحيى: عن موسى بن طلحة قال: كان علي، والزبير، وطلحة، وسعد، عذار عام واحد، يعني ولدوا في سنة. وقال المدائني: كان طلحة، والزبير، وعلي، أترابا. وقال يتيم عروة: هاجر الزبير وهو ابن ثمان عشرة سنة، وكان عمه يعلقه ويدخن عليه وهو يقول: لا أرجع إلى الكفر أبدا. وقال عروة: جاء الزبير بسيفه، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "ما لك"؟ قال: أخبرت أنك أخذت، قال: "فكنت صانعا ماذا"؟ قال: كنت أضرب به من أخذك. فدعا له ولسيفه2. وروى هشام عن أبيه عروة، أن الزبير كان طويلا تخط رجلاه الأرض إذا ركب الدابة، أشعر، وكانت أمه صفية تضربه 
ms1007	 ضربا شديدا وهو يتيم، فقيل لها: قتلته، أهلكته، قالت: إنما أضربه لكي يدب ... ويجر الجيش ذا الجلب قال: وكسر يد غلام ذات يوم، فجيء بالغلام إلى صفية، فقيل لها ذلك، فقالت: كيف وجدت وبرا ... أأقطا أم تمرا أم مشمعلا صقرا قال ابن إسحاق: وأسلم على ما بلغني على يد أبي بكر: الزبير، عثمان، وطلحة، وعبد الرحمن، وسعد. __________ 1 صحيح: انظر التخريج السابق. 2 مرسل: وقد تقدم. PageV03P0202(@)(@@) وعن عمر بن مصعب بن الزبير قال: قاتل الزبير مع نبي الله، وله سبع عشرة. أسد بن موسى، حدثنا جامع أبو سلمة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن البهي قال: كان يوم بدر مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فارسان: الزبير على فرس على الميمنة، والمقداد بن الأسود على فرس على الميسرة1. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، قال: كانت على الزبير يوم بدر عمامة صفراء، فنزل جبريل على سيماء الزبير2. الزبير بن بكار: عن عقبة بن مكرم، حدثنا مصعب بن سلام، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر الباقر، قال: كانت على الزبير يوم بدر عمامة صفراء، فنزلت الملائكة كذلك3. وفيه يقول عامر بن صالح بن عبد الله بن الزبير: جدي ابن عمه أحمد ووزيره ... عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس ... شهد الوغى في اللأمة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة ... بالحوض يوم تألب الأعداء وهو ممن هاجر إلى الحبشة فيما نقله موسى بن عقبة، وابن إسحاق ولم يطول الإقامة بها. أبو معاوية، عن هشام "بن عروة" عن أبيه، قالت عائشة: يابن أختي! كان أبواك -تعني الزبير وأبا بكر- من {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح} 4. لما انصرف المشركون من أحد، وأصاب النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه ما أصابهم، خاف أن يرجعوا، فقال: من ينتدب لهؤلاء في آثارهم، حتى يعلموا أن __________ 1 مرسل. 2 مرسل. 3 مرسل. 4 سورة آل عمران: 172. PageV03P0203(@)(@@) بنا قوة، فانتدب أبو بكر والزبير في سبعين، فخرجوا في آثار المشركين، فسمعوا بهم، فانصرفوا1، قال تعالى: {فانقلبوا بنعمة من الله 
ms1008	 وفضل لم يمسسهم سوء} الآية2 "أي" لم يلقوا عدوا. وقال البخاري، ومسلم. "عن" جابر: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الخندق: من يأتينا بخبر بني قريظة؟ فقال الزبير: أنا، فذهب على فرس، فجاء بخبرهم، ثم قال الثانية، فقال الزبير: أنا، فذهب، ثم الثالثة، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "لكل نبي حواري، وحواري الزبير" 3. رواه جماعة عن ابن المنكدر عنه. وروى جماعة، عن هشام عن أبيه، عن ابن الزبير قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إن لكل نبي حواريا، وإن حواري الزبير" 4. أبو معاوية: عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "الزبير ابن عمتي، وحواري من أمتي"5. يونس بن بكير: عن هشام عن أبيه عن الزبير قال: أخذ رسول الله- صلى الله عليه وسلم- بيدي فقال: "لكل نبي حواري وحواري الزبير وابن عمتي" 6. وبإسنادي في المسند إلى أحمد بن حنبل، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زائدة، عن عاصم، عن زر قال: استأذن ابن جرموز على علي وأنا عنده، فقال علي: بشر قاتل ابن صفية بالنار، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم، يقول: "لكل نبي حواري وحواري الزبير" 7. تابعه شيبان، وحماد بن سلمة. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "4077" في كتاب المغازي، باب: قوله تعالى: {الذين استجابوا لله والرسول} ، ومسلم "2418" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل طلحة والزبير -رضي الله عنهما- وابن ماجه "124" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والبيهقي في "الدلائل" "3/ 312، 313". 2 سورة آل عمران: 174. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3719" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب الزبير بن العوام، ومسلم "2415" في المصدر السابق، والترمذي "3766" في كتاب المناقب، باب: مناقب الزبير بن العوام، وابن ماجه "122" في المصدر السابق. 4 انظر السابق. 5 أخرجه بنحوه ابن سعد في "الطبقات "2/ 56" عن عروة مرسلا. 6 انظر ما تقدم. 7 أخرجه أحمد "1/ 103". PageV03P0204(@)(@@) وروي جرير الضبي، عن مغيرة، عن أم موسى قالت: استأذن قاتل الزبير، فذكره. وروى يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد اليزني أن 
ms1009	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "وحواري من الرجال الزبير، ومن النساء عائشة"1. ابن أبي عروبة: عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أنه سمع رجلا يقول: يا ابن حواري رسول الله! فقال ابن عمر: إن كنت من آل الزبير، وإلا فلا. رواه ثقتان عنه، والحواري: الناصر. وقال مصعب الزبيري: الحواري: الخالص من كل شيء. وقال الكلبي: الحواري: الخليل. هشام بن عروة: عن أبيه، عن ابن الزبير، عن أبيه قال: جمع لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبويه2. أخبرنا ابن أبي عصرون، أنبأنا أبو روح، أنبانا تميم المقرئ، أنبأنا أبو سعد الأديب، أنبأنا أبو عمرو الحيري، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا حوثرة بن أشرس، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن ابن الزبير قال له: يا أبة! قد رأيتك تحمل على فرسك الأشقر يوم الخندق، قال: يا بني، رأيتني؟ قال: نعم، قال: فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يومئذ ليجمع لأبيك أبويه، يقول: "ارم فداك أبي وأمي" 3. أحمد في "مسنده": حدثنا أبو أسامة، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير قال: لما كان يوم الخندق، كنت أنا وعمر بن أبي سلمة في __________ 1 ضعيف: عزاه الألباني في "ضعيف الجامع" "2745" للزبير بن بكار وابن عساكر وقال: ضعيف. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3720" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب الزبير بن العوام، ومسلم "2416" في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضائل طلحة والزبير -رضي الله عنهما- والترمذي "3764" في كتاب المناقب، باب: مناقب الزبير بن العوام، وابن ماجه "123" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأحمد "1/ 164، 166". 3 أخرجه أحمد "1/ 164" وأصله عند البخاري "3720" في المصدر السابق. PageV03P0205(@)(@@) الأطم الذي فيه نساء النبي -صلى الله عليه وسلم- أطم حسان، فكان عمر يرفعني وأرفعه، فإذا رفعني، عرفت أبي حين يمر إلى بني قريظة، فيقاتلهم. الرياشي: حدثنا الأصمعي، حدثنا ابن أبي الزناد قال: ضرب الزبير يوم الخندق عثمان بن عبد الله بن المغيرة بالسيف على مغفره، فقطعه إلى القربوس، فقالوا 
ms1010	: ما أجود سيفك! فغضب الزبير، يريد أن العمل ليده لا للسيف. أبو خيثمة: حدثنا محمد بن الحسن المديني، حدثني أم عزوة بنت جعفر، عن أختها عائشة، عن أبيها عن جدها الزبير أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أعطاه يوم فتح مكة لواء سعد بن عبادة، فدخل الزبير مكة بلواءين. وعن أسماء قالت: عندي للزبير ساعدان من ديباج، كان النبي -صلى الله عليه وسلم- أعطاهما إياه، فقاتل فيهما1. رواه أحمد في "مسنده" من طريق ابن لهيعة. علي بن حرب: حدثنا ابن وهب، عن ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أعطى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الزبير يلمق حرير محشو بالقز، يقاتل فيه. وروى يحيى بن يحيى الغساني، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قال الزبير: ما تخلفت عن غزوة غزاها المسلمون إلا أن أقبل فألقى ناسا يعقبون. وعن الثوري قالا: هؤلاء الثلاثة نجدة الصحابة: حمزة، وعلي، والزبير. حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، أخبرني من رأي الزبير وفي صدره أمثال العيون من الطعن والرمي. معمر، عن هشام عن عروة قال: كان في الزبير ثلاث ضربات بالسيف: إحداهن في عاتقه، إن كنت لأدخل أصابعي فيها، ضرب ثنتين يوم بدر، وواحدة يوم اليرموك2. __________ 1 أخرجه أحمد "6/ 352". 2 أخرجه البخاري "3721" في المصدر السابق، وفيه أن الضربتين في وقعة اليرموك وأما في يوم بدر فضربة واحدة، ويأتي لفظه. PageV03P0206(@)(@@) قال عروة: قال عبد الملك بن مروان، حين قتل ابن الزبير: يا عروة! هل تعرف سيف الزبير؟ قلت: نعم، قال: فما فيه؟ قلت: فلة فلها يوم بدر، فاستله فرآها فيه، فقال: بهن فلول من قراع الكتائب ثم أغمده ورده علي، فأقمناه بيننا بثلاثة آلاف، فأخذه بعضنا، ولوددت أني كنت أخذته. يحيى بن سعيد الأنصاري: عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان على حراء، فتحرك. فقال: "اسكن حراء! فما عليك إلا نبي، أو صديق، أو شهيد"، وكان عليه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير1. الحديث 
ms1011	 رواه معاوية بن عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا، وذكر فيهم عليا. وقد مر في تراجم الراشدين أن العشرة في الجنة، ومر في ترجمة طلحة عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "طلحة والزبير جاراي في الجنة"2. أبو جعفر الرازي: عن حصين، عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: إنهم يقولون: استخلف علينا، فإن حدث بي حدث، فالأمر في هؤلاء الستة الذين فارقهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو عنهم راض، ثم سماهم. أحمد في "مسنده": حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام، عن أبيه، عن مروان، ولا إخاله متهما علينا، قال: أصاب عثمان رعاف سنة الرعاف، حتى تخلف عن الحج وأوصى، فدخل عليه رجل من قريش، فقال: استخلف، قال: وقالوه؟ قال: نعم. قال: من هو؟ فسكت، قال: ثم دخل عليه رجل آخر، فقال له مثل ذلك، ورد عليه نحو ذلك. قال: فقال عثمان: قالوا الزبير؟ قال: نعم. قال: أما والذي نفسي بيده، إن كان لخيرهم ما علمت، وأحبهم إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم3. __________ 1 صحيح: وقد تقدم. 2 ضعيف: وقد تقدم. 3 صحيح: أخرجه أحمد "1/ 64" والبخاري "3717" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب الزبير بن العوام. PageV03P0207(@)(@@) رواه أبو مروان الغساني، عن هشام نحوه. وقال هشام، عن أبيه، قال عمر: لو عهدت أو تركت تركة، كان أحبهم إلي الزبير، إنه ركن من أركان الدين. ابن عيينة: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه قال: أوصى إلى الزبير سبعة من الصحابة، منهم عثمان، وابن مسعود، وعبد الرحمن، فكان ينفق على الورثة من ماله، ويحفظ أموالهم. ابن وهب: حدثنا عمرو بن الحارث، حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، أن الزبير خرج غازيا نحو مصر، فكتب إليه أمير مصر: إن الأرض قد وقع بها الطاعون، فلا تدخلها، فقال: إنما خرجت للطعن والطاعون، فدخلها، فلقي طعنة في جبهته فأفرق. عوف: عن أبي رجاء العطاردي، قال: شهدت الزبير يوما، وأتاه رجل، فقال: ما شأنكم أصحاب رسول الله؟ أراكم أخف الناس 
ms1012	 صلاة! قال: نبادر الوسواس. الأوزاعي: حدثني نهيك بن مريم، حدثنا مغيث بن سمي، قال: كان للزبير بن العوام ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فلا يدخل بيته من خراجهم شيئا. رواه سعيد بن عبد العزيز نحوه، وزاد: بل يتصدق بها كلها. وقال الزبير بن بكار: حدثني أبو غزية محمد بن موسى، حدثنا عبد الله بن مصعب، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها أسماء بنت أبي بكر قالت: مر الزبير بمجلس من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحسان ينشدهم من شعره، وهم غير نشاط لما يسمعون منه فجلس معهم الزبير ثم قال: ما لي أركم غير أذنين لما تسمعون من شعر ابن الفريعة. فلقد كان يعرض به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيحسن استماعه، ويجزل عليه ثوابه، ولا يشتغل عنه، فقال حسان يمدح الزبير: أقام على عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالفعل يعدل أقام على منهاجه وطريقه ... يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول إذا ما كان يوم محجل PageV03P0208(@)(@@) إذا كشفت عن ساقها الحرب حشها ... بأبيض سباق إلى الموت يرقل وإن امرءا كانت صفية أمه ... ومن أسد في بيتها لمؤثل له من رسول الله قربى قريبة ... ومن نصرة الإسلام مجد مؤثل فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفى والله يعطي فيجزل ثناؤك خير من فعال معاشر ... وفعلك يابن الهاشمية أفضل1 قال جويرية بن أسماء: باع الزبير دارا لها بستمائة ألف، فقيل له: يا أبا عبد الله! غبنت! قال: كلا، هي في سبيل الله. الليث: عن هشام بن عروة، أن الزبير لما قتل عمر، محا نفسه من الديوان، وأن ابنه عبد الله لما قتل عثمان، محا نفسه من الديوان. أحمد في "المسند" حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم: حدثنا شداد بن سعيد، حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرف: قلت للزبير: ما جاء بكم؟ ضيعتم الخليفة حتى قتل، ثم جئتم تطلبون بدمه؟ قال: إنا قرأنا على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms1013	- وأبي بكر، وعمر، وعثمان: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} 2، لم تكن نحسب أن أهلها، حتى وقعت منا حيث وقعت3. مبارك بن فضالة، عن الحسن، أن رجلا أتى الزبير وهو بالبصرة فقال: ألا أقتل عليا؟ قال: كيف تقتله ومعه الجنود؟ قال: ألحق به، فأكون معك، ثم أفتك به، قال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن"4. هذا في المسند، وفي "الجعديات". الدولابي في "الذرية الطاهرة": حدثنا الدقيقي، حدثنا يزيد، سمعت شريكا، عن الأسود بن قيس، حدثني من رأى الزبير يقتفي آثار الخيل قعصا بالرمح، فناداه علي: يا أبا عبد الله! فأقبل عليه، حتى التقت أعناق دوابهما، __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه الحاكم "5599/ 5" وعبد الله بن مصعب ضعيف. 2 سورة الأنفال: 25. 3 أخرجه أحمد "1/ 165". 4 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 166" والحسن مبارك كلاهما مدلس، ولم يصرح أحد منهما بالسماع، والمرفوع منه صحيح أخرجه أبو داود "2769" في كتاب الجهاد، باب: في العدو يؤتى على غرة، وصححه الألباني في "صحيح الجامع". PageV03P0209(@)(@@) فقال: أنشدك بالله، أتذكر يوم كنت أناجيك، فأتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: تناجيه! فوالله ليقاتلنك وهو لك ظالم؟ قال: فلم يعد أن سمع الحديث، فضرب وجه دابته، وذهب1. قال أبو شهاب الحناط وغيره: عن هلاك بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال للزبير يوم الجمل: يابن صفية! هذه عائشة تملك الملك طلحة، فأنت علام تقاتل قريبك عليا؟ زاد فيه غير أبي شهاب: فرجع الزبير، فلقيه ابن جرموز فقتله. قتيبة: حدثنا الليث عن ابن أبي فروة أخي إسحاق، قال: قال علي: حاربني خمسة: أطوع الناس في الناس: عائشة، وأشجع الناس: الزبير، وأمكر الناس: طلحة لم يدركه مكر قط، وأعطى الناس: يعلى بن منية، وأعبد الناس: محمد بن طلحة، كان محمودا حتى استزله أبوه، وكان يعلى يعطي الرجل الواحد ثلاثين دينارا والسلاح والفرس على أن يحاربني. قال عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي: عن جده، عن أبي جرو المازني، قال: شهدت عليا والزبير حتى 
ms1014	 توافقا، فقال علي: يا زبير! أنشدك الله، أسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: إنك تقاتلني وأنت لي ظالم؟ قال: نعم، ولم أذكره إلا في موقفي هذا، ثم انصرف. رواه أبو يعلى في "مسنده" وقد روى نحوه من وجوه سقنا كثيرا منها في كتاب "فتح المطالب". قال يزيد بن أبي زياد: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: انصرف الزبير يوم الجمل عن علي، فلقيه ابن عبد الملك، فقال: وجبنا جبنا! قال: قد علم الناس أني لست بجبان، ولكن ذكرني علي شيئا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحلفت أن لا أقاتله، ثم قال: ترك الأمور التي أخشي عواقبها ... في الله أحسن في الدنيا وفي الدين2 __________ 1 أخرجه الحاكم "5573، 5574". 2 إسناده ضعيف: من أجل يزيد بن أبي ضعيف، ضعيف كما تقدم. PageV03P0210(@)(@@) وقيل: إنه أنشد: ولقد علمت لو أن علمي نافعي ... أن الحياة من الممات قريب فلم ينشب أن قتله ابن جرموز. وروى حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جاوان قال: قتل طلحة وانهزموا، فأتى الزبير سفوان فلقيه النعر المجاشعي، فقال: يا حواري رسول الله! أين تذهب؟ تعال، فأنت في ذمتي، فسار معه، وجاء رجل إلى الأحنف فقال: إن الزبير بسفوان، فما تأمر إن كان جاء فحمل بين المسلمين، حتى إذا ضرب بعضهم حواجب بعض بالسيف، أراد أن يلحق ببنيه؟ قال: فسمعها عمير بن جرموز، وفضالة بن حابس، ورجل يقال له نفيع، فانطلقوا حتى لقوه مقبلا مع النعر، وهم في طلبه، فأتاه عمير من خلفه، وطعنه طعنة ضعيفة، فحمل عليه الزبير، فلما استلحمه وظن أنه قاتله، قال: يا فضالة! يا نفيع! قال: فحملوا على الزبير حتى قتلوه. عبيد الله بن موسى: حدثنا فضيل بن مرزوق، حدثني شقيق بن عقبة عن قرة بن الحارث، عن جون بن قتادة قال: كنت مع الزبير يوم الجمل، وكانوا يسلمون عليه بالإمرة، إلى أن قال: فطعنه ابن جرموز ثانيا، فأثبته، فوقع، ودفن بوادي السباع، وجلس علي -رضي الله عنه- يبكي عليه هو وأصحابه. قرة 
ms1015	 بن حبيب: حدثنا الفضل بن أبي الحكم، عن أبي نضرة قال: جيء برأس الزبير إلى علي، فقال علي: تبوأ يا أعرابي مقعدك من النار، حدثني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إن قاتل الزبير في النار1. شعبة، عن منصور بن عبد الرحمن، سمعت الشعبي يقول: أدركت خمسمائة أو أكثر من الصحابة يقولون: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير في الجنة. قلت: لأنهم من العشرة المشهود لهم بالجنة، ومن البدريين، ومن أهل بيعة الرضوان، ومن السابقين الأولين الذين أخبر تعالى أنه رضي عنهم ورضوا عنه، __________ 1 ذكره في "مختصر تاريخ دمشق" "9/ 25". PageV03P0211(@)(@@) ولأن الأربعة قتلوا، ورزقوا الشهادة، فنحن محبون لهم، باغضون للأربعة الذين قتلوا الأربعة. أبو أسامة، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير قال: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص، وهو مدجج لا يرى إلا عيناه، وكان يكنى أبا ذات الكرش، فحملت عليه بالعنزة، فطعنته في عينه، فمات، فأخبرت1 أن الزبير قال: لقد وضعت رجلي عليه، ثم تمطيت، فكان الجهد أن نزعتها، يعني الحربة، فلقد انثنى طرفها. قال عروة: فسأله إياها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأعطاه إياها، فلما قبض، أخذها، ثم طلبها أبو بكر، فأعطاه إياها، فلما قبض أبو بكر، سألها عمر، فأعطاه إياها، فلما قبض أخذها، ثم طلبها عثمان منه، فأعطاه إياها، فلما قبض، وقعت عند آل علي، فطلبها عبد الله بن الزبير، فكانت عنده حتى قتل2. غريب، تفرد به البخاري. ابن المبارك: أنبأنا هشام، عن أبيه إن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالوا للزبير: ألا تشد فنشد معك؟ قال: إني إن شددت، كذبتم، فقالوا: لا نفعل. فحمل عليهم حتى شق صفوفهم، فجاوزهم وما معه أحد، ثم رجع مقبلا، فأخذوا بلجامه فضربوه ضربتين، ضربة على عاتقه بينهما ضربة ضربها يوم بدر. قال عروة: فكنت أدخل أصابعي في تلك الضربات ألعب وأنا صغير، قال: وكان معه عبد الله بن الزبير وهو ابن عشر سنين، فحمله على فرس، ووكل به رجلا3. قلت: هذه الوقعة هي يوم اليمامة إن 
ms1016	 شاء الله4، فإن عبد الله كان إذا ذاك ابن عشر سنين. أبو بكر بن عياش: حدثنا سليمان، عن الحسن قال: لما ظفر علي بالجمل، __________ 1 قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" "7/ 366": لم أقف على تعيين المخبر بذلك. 2 أخرجه البخاري "3998" في كتاب المغازي، باب: رقم "12". 3 صحيح: أخرجه البخاري "3975" في كتاب المغازي، باب: قتل أبي جهل، ولفظه "قالوا للزبير يوم اليرموك ... ". 4 تقدم أن ذلك كان يوم اليرموك. PageV03P0212(@)(@@) دخل الدار والناس معه، فقال علي: إني لأعلم قائد فتنة دخل الجنة، وأتباعه إلى النار! فقال الأحنف: من هو؟ قال: الزبير1. في إسناده إرسال، وفي لفظه نكارة، فمعاذ الله أن نشهد على أتباع الزبير، أو جند معاوية أو علي بأنهم في النار، بل نفوض أمرهم إلى الله، ونستغفر لهم. بلى: الخوارج كلاب النار، وشر قتلى تحت أديم السماء؛ لأنهم مرقوا من الإسلام، ثم لا ندري مصيرهم إلى ماذا، ولا نحكم عليهم بخلود النار، بل نقف. ولبعضهم: إن الرزية من تضمن قبره ... وادي السباع لكل جنب مصرع لما أتى خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الجشع قال البخاري وغيره: قتل في رجب سنة ست وثلاثين. وادي السباع: على سبعة فراسخ من البصرة. قال الواقدي وابن نمير: قتل وله أربع وستون سنة. وقال غيرهما: قيل وله بضع وخمسون سنة، وهو أشبه. قال القحذمي: كانت تحته أسماء بنت أبي بكر، وعاتكة أخت سعيد بن زيد، وأم خالد بنت خالد بن سعيد، وأم مصعب الكلبية. قال ابن المديني: سمعت سفيان يقول: جاء ابن جرموز إلى مصعب بن الزبير -يعني لما ولي إمرة العراق لأخيه الخليفة عبد الله بن الزبير- فقال: أقدني بالزبير، فكتب في ذلك يشاور ابن الزبير، فجاءه الخبر: أنا أقتل ابن جرموز بالزبير؟ ولا بشسع نعله. قلت: أكل المغتر يديه ندما على قتله، واستغفر، لا كقاتل طلحة، وقاتل عثمان، وقاتل علي. الزبير: حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، عن مسالم بن __________ 1 إسناده ضعيف: منقطع بين الحسن وعلي -رضي الله عنه. PageV03P0213(@)(@@) عبد الله بن عروة، عن أبيه 
ms1017	، أن عمير بن جرموز أتي، حتى وضع يده في يد مصعب، فسجنه، وكتب إلى أخيه في أمره، فكتب إليه أن بئس ما صنعت، أظننت أني قاتل أعرابيا بالزبير؟ خل سبيله، فخلاه فلحق بقصر بالسواد عليه "أزج"، ثم أمر إنسانا أن يطرحه عليه، فطرحه عليه، فقتله، وكان قد كره الحياة لما كان يهول عليه ويرى في منامه. قال ابن قتيبة: حدثنا محمد بن عتبة، حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه أن الزبير ترك من العروض بخمسين ألف ألف درهم، ومن العين خمسين ألف ألف درهم، كذا هذه الرواية. وقال ابن عيينة: عن هشام، عن أبيه قال: اقتسم مال الزبير على أربعين ألف ألف. أبو أسامة: أخبرني هشام بن عروة، عن أبيه عن ابن الزبير قال: لما وقف الزبير يوم الجمل، دعاني، فقمت إلى جنبه، فقال: يا بني! إنه لا يقتل اليوم إلا ظالم أو مظلوم، وإني لا أراني إلا سأقتل اليوم مظلوما، وإن من أكبر همي لديني، أفترى ديننا يبقى من مالنا شيئا؟ يا بني! بع ما لنا، فاقض ديني، فأوصى بالثلث وثلث الثلث إلى عبد الله، فإن فضل من مآلنا بعد قضاء الدين شيء، فثلث لولدك. قال هشام: وكان بعض ولد عبد الله قد وازى بعض بني الزبير وخبيب وعباد، وله يومئذ تسع بنات، قال عبد الله: فجعل يوصيني بدينه، ويقول: يا بني! إن عجزت عن شيء منه، فاستعن بمولاي، قال: فوالله ما دريت ما عنى حتى قلت: يا أبة! من مولاك؟ قال: الله عز وجل! قال: فوالله ما وقعت في كربة من دينه إلا قلت: يا مولى الزبير اقض عنه، فيقضيه. قال: وقتل الزبير، ولم يدع دينارا ولا درهما، إلا أرضين بالغابة، ودارا بالمدينة، ودارا بالبصرة ودارا بالكوفة، ودارا بمصر، قال: وإنما كان الذي عليه أن الرجل يجيء بالمال، فيستودعه، فيقول الزبير: لا ولكن هو سلف، إني أخشى عليه الضيعة: وما ولي إمارة قط، ولا جباية، ولا خراجا، ولا شيئا، إلا أن يكون في غزو مع النبي -صلى 
ms1018	 الله عليه وسلم- أو مع أبي بكر، وعمر، وعثمان، فحسبت دينه، فوجدته ألفي ألفي ومائتي ألف، فلقي حكيم بن حزام الأسدي عبد الله فقال: يا PageV03P0214(@)(@@) ابن أخي! كم على أخي من الدين؟ فكتمه، وقال: مائة ألف، فقال حكيم: ما أرى أموالكم تتسع لهذه! فقال عبد الله: أفرأيت إن كانت ألفي ألفي ومائتي ألف! قال: ما أراكم تطيقون هذا، فإن عجزتم عن شيء، فاستعينوا بي، وكان الزبير قد اشتى الغابة بسبعين ومائة ألف، فباعها عبد الله بألف ألف وستمائة ألف، وقال: من كان له على الزبير دين، فليأتنا بالغابة. فأتاه عبد الله بن جعفر، وكان له على الزبير أربعمائة ألف، فقال لابن الزبير: إن شئت، تركتها لكم قال: لا، قال: فاقطعوا لي قطعة، قال: لك من ههنا إلى ههنا، قال: فباعه بقضاء دينه، قال: وبقي منها أربعة أسهم ونصف، فقال المنذر بن الزبير، قد أخذت سهما بمائة ألف، وقال عمرو بن عثمان: قد أخذت سهما بمائة ألف، وقال ابن ربيعة، قد أخذت سهما بمائة ألف، فقال معاوية، كم بقي؟ قال: سهم ونصف، قال: قد أخذته بمائة وخمسين ألفا، قال: وباع ابن جعفر نصيبه من معاوية بستمائة ألف، فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه، قال بنو الزبير، اقسم بيننا ميراثنا، قال: لا والله! حتى أنادي بالموسم أربع سنين: ألا من كان له على الزبير دين فليأتنا فلنقضه، فجعل كل سنة ينادي بالموسم، فلما مضت أربع سنين قسم بينهم. فكان للزبير، أربع نسوة. قال: فرفع الثلث، فأصاب كل امرأة ألف ألف ومائة ألف، فجمع ماله خمسون ألفا ألفا ومائتا ألف1. للزبير في "مسند بقي بن مخلد" ثمانية وثلاثون حديثا، منها في "الصحيحين" حديثان وانفرد البخاري بسبعة أحاديث. قال هشام: عن أبيه، قال: بلغ حصة عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل زوجة الزبير من ميراثه ثمانين ألف درهم. وقالت ترثيه: غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طائشا رعش البنان ولا اليد ثكلتك 
ms1019	 أمك إن ظفرت بمثله ... فيما مضى مما تروح وتغتدي كم غمرة قد خاضها لم يثنه ... عنها طرادك يا ابن فقع الفدفد والله ربك إن قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد __________ 1 صحيح: أخرجه بطوله البخاري "3129" في كتاب فرض الخمس، باب: بركة الغازي في ماله حيا وميتا، وابن سعد في "الطبقات" "2/ 58-59". PageV03P0215(@)(@@) 9- "ع" عبد الرحمن بن عوف "ت 32ه" بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي، أبو محمد. أحد العشرة، وأحد الستة أهل الشورى، وأحد السابقين البدريين، القرشي الزهري، وهو أحد الثمانية الذين بادروا إلى الإسلام، له عدة أحاديث. روى عنه ابن عباس، وابن عمر، وأنس بن مالك، وبنوه: إبراهيم، وحميد، وأبو سلمة، وعمرو، ومصعب بنو عبد الرحمن، ومالك بن أوس، وطائفة سواهم. له في "الصحيحين" حديثان. وانفرد له البخاري بخمسة أحاديث. ومجموع ما له في "مسند بقي" خمسة وستون حديثا. وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو، وقيل عبد الكعبة، فسماه النبي -صلى الله عليه وسلم- عبد الرحمن1. وحدث عنه أيضا من الصحابة: جبير بن مطعم، وجابر بن عبد الله، والمسور بن مخرمة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة. وقدم الجابية مع عمرو، فكان على الميمنة، وكان في نوبة سرغ على الميسرة. أخبرنا محمد بن حازم بن حامد، ومحمد بن علي بن فضل، قالا: أنبأنا أبو القاسم بن صصري، أنبأنا أبو القاسم بن البن الأسدي "ح" وأنبأنا محمد بن على السلمي، وأحمد بن عبد الرحمن الصوري، قالا: أنبأنا أبو القاسم الحسين بن هبة الله التغلبي، أنبأنا أبو القاسم بن البن، ونصر بن أحمد السوسي، قالا: أنبأنا علي بن محمد بن علي الفقيه، أنبأنا أبو منصور محمد، وأبو عبد الله أحمد، أنبأنا الحسين بن سهل بن الصباح، ببلد، في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وأربعمائة، قالا: حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن أحمد الإمام، حدثنا علي بن حرب الطائي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يقول: كنت كاتبا لجزء 
ms1020	 بن معاوية، عم الأحنف بن قيس، فأتانا كتاب عمر قبل موته بسنة، أن اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة2. فقتلنا ثلاث سواحر، وجعلنا نفرق بين الرجل __________ 1 ذكره ابن سعد في "الطبقات" "2/ 66" ويأتي تخريجه. 2 الزمزمة: الصوت المبهم من الخيشوم. لا يتحرك فيه لسان ولا شفة. PageV03P0216(@)(@@) وحريمته في كتاب الله. وصنع لهم طعاما كثيرا، ودعا المجوس، وعرض السيف على فخذه، وألقي وقر1 بغل أو بغلين من ورق، وأكلوا بغير زمزمة. ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس، حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخذها من مجوس هجر2. هذا حديث غريب مخرج في صحيح البخاري، وسنن أبي داود، والنسائي، والترمذي من طريق سفيان، فوقع لنا بدلا. ورواه حجاج بن أرطاة عن عمرو مختصرا، وروى منه أخذ الجزية من المجوس أبو داود، عن الثقة، عن يحيى بن حسان، عن هشيم، عن داود بن أبي هند، عن قشير بن عمرو، عن بجالة بن عبدة، عن ابن عباس، عن ابن عوف. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد العلوي، أنبأنا محمد بن أحمد القطيعي، أنبأنا محمد بن عبيد الله المجلد "ح" وأنبأنا أحمد بن إسحاق الزاهد، أنبأنا أبو نصر عمر بن محمد التيمي، أنبأنا هبة الله بن أحمد الشبلي، قالا: أنبأنا محمد بن محمد الهاشمي، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي حدثنا أبو نصر التمار، حدثنا القاسم بن فضل الحداني عن النضر بن شيبان قال: قلت لأبي سلمة: حدثني بشيء سمعته من أبيك يحدث به عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: حدثني أبي في شهر رمضان قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "فرض "الله" عليكم شهر رمضان، وسننت لكم قيامة، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا، خرج من الذنوب كيوم ولدته أمه"3. هذا حديث حسن غريب. أخرجه النسائي، عن أبي راهويه، عن النضر بن __________ 1 وقر: حمل. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3156، 3157" في كتاب الجزية والموادعة، باب: رقم "11"، وأبو داود 
ms1021	 "3043" في كتاب الخراج، باب: في أخذ الجزية من المجوس، والترمذي "1592، 1593" في كتاب السير، باب: ما جاء في أخذ الجزية من المجوس. 3 ضعيف دون الشطر الثاني منه: أخرجه النسائي "4/ 158" في كتاب الصيام، باب: ذكر اختلاف يحيى بن أبي كثير والنصر بن شيبان فيه، وابن ماجه "1328" في كتاب الصيام باب: ما جاء في قيام شهر رمضان، وقال الألباني في "صحيح سنن ابن ماجه" ضعيف والشطر الثاني منه صحيح. PageV03P0217(@)(@@) شميل. وابن ماجه، عن يحيى بن حكيم، عن أبي داود الطيالسي، جميعا عن الحداني. قال النسائي: الصواب حديث الزهري عن أبي سلمة، عن أبي هريرة. أخبرنا محمد بن عبد السلام العصروي، أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، أنبأنا تميم الجرجاني، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن النيسابوري، أنبأنا محمد بن أحمد الحيري، أنبأنا أحمد بن على الموصلي، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني مكحول، عن كريب، عن ابن عباس قال: جلسنا مع عمر، فقال: هل سمعت عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شيئا أمر به المرء المسلم إذا سها في صلاته، كيف يصنع؟ فقلت: لا والله، أو ما سمعت أنت يا أمير المؤمين من رسول الله في ذلك شيئا؟ فقال: لا والله. فبينا نحن في ذلك أتى عبد الرحمن بن عوف فقال: فيم أنتما؟ فقال عمر: سألته، فأخبره. فقال له عبد الرحمن: لكني قد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأمر في ذلك. فقال له عمر: فأنت عندنا عدل، فماذا سمعت؟ قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إذا سها أحدكم في صلاته حتى لا يدري أزاد أم نقص، فإن كان شك في الواحدة والثنتين، فليجعلها واحدة، وإذا شك في الثنتين أو الثلاث، فليجعلها ثنتين، وإذا شك في الثلاث والأربع، فليجعلها ثلاثا حتى يكون الوهم في الزيادة، ثم يسجد سجدتين، وهو جالس، قبل أن يسلم، ثم يسلم" 1. هذا حديث حسن، صححه الترمذي، ورواه عن بندار، عن محمد بن خالد بن عثمة، عن إبراهيم بن 
ms1022	 سعد، فطريقنا أعلى بدرجة. ورواه الحافظ ابن عساكر في صدر ترجمة ابن عوف وفيه: فقال: فحدثنا، فأنت عندنا العدل والرضا. فأصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وإن كانوا عدولا فبعضهم أعدل من بعض وأثبت. فهنا عمر قنع بخبر عبد الرحمن، وفي قصة الاستئذان يقول: ائت بمن __________ 1 صحيح: أخرجه الترمذي "398" في كتاب الصلاة، باب: ما جاء في الرجل يصلي فيشك في الزيادة والنقصان، وابن ماجه "1209" في كتاب الإقامة، باب: ما جاء فيمن شك في صلاته فرجع إلى اليقين، وأحمد "1/ 190" وقال الألباني في "صحيح الجامع" "630": صحيح. PageV03P0218(@)(@@) يشهد معك1، وعلي بن أبي طالب يقول: كان إذا حدثني رجل عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استحلفته، وحدثني أبو بكر، وصدق أبو بكر2، فلم يحتج على أن يستحلف الصديق، والله أعلم. قال المدائني: ولد عبد الرحمن بعد عام الفيل بعشر سنين3. وقال الزبير: ولد الحارث بن زهرة عبدا، وعبد الله، وأمهما قيلة. ومن ولد عبد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد. وكذا نسبه ابن إسحاق، وابن سعد، وأسقط البخاري والفسوي "عبدا" من نسبه، وقاله قبلهما عروة، والزهري. وقال الهيثم الشاشي وأبو نصر الكلاباذي وغيرهما: عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة. وأم عبد الرحمن هي: الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة. قاله جماعة. وقال أبو أحمد الحاكم: أمه صفية بنت عبد مناف بن زهرة بن كلاب، ويقال: الشفاء بنت عوف. إبراهيم بن سعيد: حدثني أبي، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان اسمي عبد عمرو، فلما أسلمت، سماني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عبد الرحمن4. إبراهيم بن المنذر: حدثنا عبد العزيز بن أبي ثابت، عن سعيد بن زياد، عن حسن بن عمر، عن سهلة بنت عاصم قالت: كان عبد الرحمن بن عوف أبيض. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "6245" في كتاب الاستئذان، باب: التسليم والاستئذان ثلاثا، ومسلم "2153/ 34" في كتاب الآداب، باب: الاستئذان. 2 صحيح: أخرجه أبو داود "1521" في كتاب الصلاة، باب: في الاستغفار، والترمذي "3017" في كتاب التفسير، باب: ومن 
ms1023	 سورة آل عمران، وابن ماجه "1395" في كتاب الإقامة، باب: ما جاء أن الصلاة كفارة، وقال الحافظ ابن كثير في "تفسيره" "1/ 407": هو حديث حسن. وكذلك قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" "11/ 101" وقال الألباني في "صحيح الجامع" "5738": صحيح. 3 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 66" عن يعقوب الأخنسي بإسناد ضعيف جدا. 4 أخرجه الحاكم "5332". PageV03P0219(@)(@@) أعين، أهدب الأشفار، أفتى، طويل النابين الأعليين، وربما أدمى نابه شفته، له جمة أسفل من أذنيه، أعنق، ضخم الكتفين. وروى زياد البكائي عن ابن إسحاق قال: كان ساقط الثنيتين، أهتم، أعسر، أعرج. كان أصيب يوم أحد فهتم، وجرح عشرين جراحة، بعضها في رجله، فعرج. الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن عتبة قال: وكان عبد الرحمن رجلا طوالا، حسن الوجه، رقيق البشرة، فيه جنأ، أبيض، مشربا حمرة، لا يغير شيبه. وقال ابن إسحاق: حدثنا صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال: كنا نسير مع عثمان في طريق مكة، إذ رأى عبد الرحمن بن عوف، فقال عثمان: ما يستطيع أحد أن يعتد على هذا الشيخ فضلا في الهجرتين جميعا. وروى نحوه العقدي عن عبد الله بن جعفر، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن المسور بن مخرمة، أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، وجماعة، قالوا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا أبو الوقت، أنبأنا أبو الحسن الداودي، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن عمر، أنبأنا أبو الوقت، أنبأنا أبو الحسن الداودي، أنبأنا أبو محمد بن حمويه، أنبأنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس أن عبد الرحمن بن عوف لما هاجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- آخى بينه وبين عثمان، كذا هذا، فقال: إن لي حائطين، فاختر أيهما شئت. قال: بل دلني على السوق، إلى أن قال: فكثر ماله، حتى قدمت له سبعمائة راحلة تحمل البر والدقيق والطعام، فلما دخلت سمع لأهل المدينة رجة، فبلغ عائشة، فقالت: سمعت رسول 
ms1024	 الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "عبد الرحمن لا يدخل الجنة إلا حبوا". فلما بلغه قال: يا أمه! إني أشهدك أنها بأحمالها وأحلاسها1 في سبيل الله2. __________ 1 الأحلاس: جمع حلس، وهو كل ما يوضع على ظهر البعير. 2 أخرجه أحمد "6/ 115". PageV03P0220(@)(@@) أخرجه أحمد في "مسند" عن عبد الصمد بن حسان، عن عمارة، وقال: حديث منكر. قلت: وفي لفظ أحمد: فقالت سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "قد رأيت عبد الرحمن لا يدخل الجنة إلا حبوا"، فقال: إن استطعت لأدخلنها قائما. فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله1. أخبرنا جماعة، كتابة، عن أبي الفرج بن الجوزي، وأجاز لنا ابن علان وغيره، أنبأنا الكندي، قالا: أنبأنا أبو منصور القزاز، أنبأنا أبو بكر الخطيب أنبأنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا هذيل بن ميمون، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فسمعت خشفة، فقلت: ما هذا؟ " قيل: بلال. إلى أن قال: "فاستبطأت عبد الرحمن بن عوف، ثم جاء بعد الإياس. فقلت: عبد الرحمن؟ " فقال: بأبي وأمي يا رسول الله! ما خلصت إليك حتى ظننت أني لا أنظر إليك أبدا. قال: "وما ذاك" قال: من كثرة مالي أحاسب، وأمحص2. إسناده واه. وأما الذي قبله فتفرد به عمارة، وفيه لين. قال أبو حاتم: يكتب حديثه، وقال ابن معين: صالح. وقال ابن عدي: عندي لا بأس به. قلت: لم يحتج به النسائي. وبكل حال فلو تأخر عبد الرحمن عن رفاقه للحساب، ودخل الجنة حبوا على سبيل الاستعارة، وضرب المثل، فإن منزلته في الجنة ليست بدون منزلة علي والزبير، رضي الله عن الكل. ومن مناقبه أن النبي -صلى الله عليه وسلم- شهد له بالجنة، وأنه من أهل بدر الذين قيل __________ 1 هو لفظ أحمد السابق. 2 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "5/ 259" وعلي بن يزيد ضعيف كما في "الميزان" "5966". PageV03P0221(@)(@@) لهم "اعملوا ما شئتم" 1 ومن أهل هذه 
ms1025	 الآية: {لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة} 2 وقد صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وراءه3. أحمد في "المسند": حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن محمد، عن عمرو بن وهب الثقفي قال: كنا مع المغيرة بن شعبة، فسئل: هل أم النبي -صلى الله عليه وسلم- أحد من هذه الأمة غير أبي بكر؟ فقال: نعم. فذكر إن النبي -صلى الله عليه وسلم- توضأ، ومسح على خفيه وعمامته، وأنه صلى خلف عبد الرحمن بن عوف، وأنا معه، ركعة من الصبح، وقضينا الركعة التي سبقنا4. ولحميد الطويل نحوه عن بكر بن عبد الله، عن حمزة بن المغيرة، عن أبيه إبراهيم بن سعد: عن أبيه، عن جده أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- انتهى إلى عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي بالناس، فأراد عبد الرحمن أن يتأخر، فأومأ إليه: أن مكانك، فصلى وصلى رسول الله بصلاة عبد الرحمن5. وروى الإمام أحمد في "المسند" عن الهيثم بن خارجة، عن رشدين، عن عبد الله بن الوليد، سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه بنحوه. هشام: عن قتادة، عن الحسن، عن المغيرة بن شعبة، بمثل هذا. ورواه زرارة بن أوفى، عن المغيرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلى خلف عبد الرحمن بن __________ 1 ورد في قصة حاطب بن أبي بلتعة المشهورة، وذلك فيما أخرجه البخاري "3007" في كتاب الجهاد، باب: الجاسوس، ومسلم "2494" في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضائل أهل بدر، وأبو داود "2650" في كتاب الجهاد، باب: في حكم الجاسوس إذا كان مسلما، والترمذي "3316" في كتاب الجهاد، باب: في حكم الجاسوس إذا كان مسلما، والترمذي "3316" في كتاب التفسير، باب: ومن سورة الممتحنة، والنسائي في "الكبرى" "11585" وأحمد "1/ 79-80/ 105" وابن جرير في "تفسيره" "28/ 38" وأبو يعلى "394-398" والبيهقي في "سننه" "9/ 146" وفي "الدلائل" "5/ 17"، وابن حبان "6499" من حديث علي بن أبي طالب -رضي الله عنه. 2 سورة الفتح: الآية 18. 3 صحيح: يأتي. 4 صحيح: أخرجه أحمد "4/ 244" ومسلم "274/ 81" في كتاب الطهارة، باب: المسح على الناصية والعمامة، وأبو داود "150" في كتاب الطهارة، باب: المسح على الخفين 
ms1026	، والترمذي "100" في كتاب الطهارة، باب: ما جاء في المسح على الجوربين والعمامة، والنسائي "1/ 76" في كتاب الطهارة، باب: المسح على العمامة مع الناصية. 5 انظر السابق. PageV03P0222(@)(@@) عوف1، وجاء عن خليد بن دعلج، عن الحسن، عن المغيرة، والحسن مدلس لم يسمع من المغيرة. عيسى بن يونس: عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عمر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث عبد الرحمن بن عوف في سرية وعقد له اللواء بيده2. عثمان ضعيف3، لكن روى نحوه أبو ضمرة، عن نافع بن عبد الله، عن فروة بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر. معمر: عن قتادة {الذين يلمزون المطوعين} 4 قال: تصدق عبد الرحمن بن عوف بشرط ماله أربعة آلاف دينار. فقال أناس من المنافقين: إن عبد الرحمن لعظيم الرياء. وقال ابن المبارك: أنبأنا معمر، عن الزهري قال: تصدق ابن عوف على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بشرط ماله أربعة آلاف، ثم تصدق بأربعين ألف دينار، وحمل على خمسمائة فرس في سبيل الله، ثم حمل على خمسمائة راحلة في سبيل الله. وكان عامة ماله من التجارة5. أخرجه في "الزهد" له. سليمان ابن بنت شرحبيل: أنبأنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه، عن عطاء بن أبي رباح، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يابن عوف! إنك من الأغنياء، ولن تدخل الجنة إلا زحفا، فأقرض الله تعالى، يطلق لك قدميك". قال: فما أقرض يا رسول الله؟ فأرسل إليه: "أتاني جبريل فقال: مره فليضف الضيف، وليعط في النائبة، وليطعم المسكين" 6. __________ 1 صحيح: انظر التخريج السابق. 2 إسناده ضعيف: انظر التعليق الآتي. 3 هو عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني، ضعفه مسلم وابن معين والدارقطني، والجوزجاني وابن خزيمة، وقال دحيم: لا بأس به، وقال الحافظ ابن حجر: ضعيف وهو الراجح: والله أعلم. 4 سورة التوبة: 79. 5 مرسل. 6 أخرجه الحاكم "5358". PageV03P0223(@)(@@) خالد بن الحارث وغيره، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبيه 
ms1027	 قال: رأيت الجنة، وأني دخلتها حبوا، ورأيت أنه لا يدخلها إلا الفقراء. قلت: إسناده حسن، فهو وغيره منام، والمنام له تأويل. وقد انتفع ابن عوف -رضي الله عنه- بما رأى، وبما بلغه، حتى تصدق بأموال عظيمة، أطلقت له ولله الحمد قدميه، وصار من ورثة الفردوس، فلا ضير. أنبأنا ابن أبي عمر، أنبأنا حنبل، أنبأنا ابن الحصين، حدثنا ابن المذهب حدثنا أبو بكر، حدثنا عبد اللهن حدثني أبي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الأعمش، عن شقيق قال: دخل عبد الرحمن على أم سلمة، فقال: يا أم المؤمنين! إني أخشى أن أكون قد هلكت، إني من أكثر قريش مالا، بعت أرضا لي بأربعين ألف دينار. قالت: يا بني! أنفق، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن من أصحابي من لن يراني بعد أن أفارقه"، فأتيت عمر فأخبرته. فأتاها، فقال: بالله! أنا منهم؟ قالت: اللهم لا، ولن أبرئ أحدا بعدك1. رواه أيضا أحمد، عن أبي معاوية، عن الأعمش فقال: عن شقيق، عن أم سلمة. زائدة: عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: كان بين خالد وعبد الرحمن بن عوف شيء، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "دعوا لي أصحابي أو أصيحابي، فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا لم يدرك مد أحدهم ولا نصيفه" 2. وأما الأعمش فرواه عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري3، وفي الباب حديث زهير بن معاوية عن حميد، عن أنس. أبو إسماعيل المؤدب: عن إسماعيل بن أبي خالد، "عن الشعبي" عن ابن __________ 1 أخرجه أحمد "6/ 290". 2 صحيح: أخرجه مسلم "2540"، وابن ماجه "161" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والطبراني في "الأوسط" "687". وفي الباب عن أبي سعيد الخدري، أخرجه البخاري "3673" في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضل أبي بكر الصديق، ومسلم "2541" في كتاب فضائل الصحابة، باب: تحريم سب الصحابة، والترمذي "3887" في كتاب المناقب، باب: في من سب أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم. 3 انظر التخريج السابق. PageV03P0224(@)(@@) أبي أوفى قال: شكا عبد الرحمن 
ms1028	 بن عوف خالدا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا خالد! لا تؤذ رجلا من أهل بدر، فلو أنفقت مثل أحد ذهبا، لم تدرك عمله". قال: يقعون في فأرد عليهم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "لا تؤذوا خالدا، فإنه سيف من سيوف الله، صبه الله على الكفار" 1. لم يروه عن المؤدب سوى الربيع بن ثعلب. وقد روى نحوه جرير بن حازم، عن الحسن مرسلا. شعبة: أنبأنا حصين، سمعت هلال بن يساف يحدث عن عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان على حراء ومعه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف فقال: "أثبت حراء! فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد"2. وذكر سعيد أنه كان معهم. وكذا رواه جرير، وهشيم، وأبو الأحوض، والأبار، عن حصين. وأخرجه أرباب السنن الأربعة من طريق شعبة وجماعة كذلك، ورواه ابن إدريس ووكيع، عن سفيان، عن منصور عن هلال بن يساف. قال أبو داود: ورواه الأشجعي عن سفيان، عن منصور، فقال: عن هلال، عن ابن حبان، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد، تابعه قاسم الجرمي عن سفيان، وصححه الترمذي. وجاء عن سفيان، عن منصور وحصين، عن هلال عن سعيد نفسه. أبو قلابة الرقاشي: حدثنا عمر بن أيوب، حدثنا محمد بن معن الغفاري، __________ 1 أخرجه الخطيب في "تاريخه" "12/ 149-150" وأخرجه الطبراني في "الكبير" "3801" مختصرا. 2 صحيح: أخرجه أبو داود "4648" في كتاب السنة، باب: في الخلفاء، والترمذي "3778" في كتاب المناقب، باب: مناقب سعيد بن زيد، وابن ماجه "134" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو نعيم في "الحلية" "5928" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". PageV03P0225(@)(@@) حدثنا مجمع بن يعقوب، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مجمع أن عمر قال لأم كلثوم بنت عقبة، امرأة عبد الرحمن بن عوف: أقال لك رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "انكحي سيد المسلمين عبد الرحمن بن عوف؟ " قالت: نعم1 
ms1029	. علي بن المديني: حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح أن عمر سأل أم كلثوم بنحوه. ويروى عن حصين، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أمه أم كلثوم نحوه. معمر: عن الزهري: حدثني عبيد الله بن عبد الله أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أعطى رهطا فيهم عبد الرحمن بن عوف، فلم يعطه، فخرج يبكي. فلقيه عمر فقال: ما يبكيك؟ فذكر له، وقال: أخشى أن يكون منعه موجدة وجدها علي. فأبلغ عمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "لكني وكلته إلى إيمانه"2. قريش بن أنس: عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "خياركم خياركم لنسائي"، فأوصى لهن عبد الرحمن بحديقة، قومت بأربعمائة ألف3. قال عبد الله بن جعفر الزهري: حدثنا أم بكر بنت المسور، أن عبد الرحمن باع أرضا له من عثمان بأربعين ألف دينار، فقسمه في فقراء بني زهرة، وفي المهاجرين، وأمهات المؤمنين. قال المسور: فأتيت عائشة بنصيبها، فقالت: من أرسل بهذا؟ قلت: عبد الرحمن. قالت: أما إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لا يحنو عليكن بعدي إلا الصابرون". سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة4. __________ 1 إسناده ضعيف: أبو قلابة الرقاشي هو عبد الملك بن محمد بن عبد الله، قال الحافظ ابن حجر في "التقريب" "4210": صدوق يخطئ تغير حفظه لما سكن بغداد. 2 مرسل. 3 في إسناده نظر: قريش بن أنس ثقة، ولكنه اختلط قبل موته بست سنين كما في "الميزان" "6892". والحديث أخرجه الترمذي "3771" في كتاب المناقب، باب: مناقب عبد الرحمن بن عوف، دون ذكر المرفوع منه، وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 4 حسن: أخرجه الترمذي "3370" في المصدر السابق، وزاد "وقد كان وصل أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- بمال بيعت بأربعين ألفا، وقال الألباني في "صحيح الجامع" "2002" حسن. وأخرجه أبو نعيم في "الحلية" "312" من حديث المسور. PageV03P0226(@)(@@) أخرجه أحمد في "مسنده". علي بن ثابت الجزري، عن الوازع، عن أبي سلمة، عن 
ms1030	 عائشة، قالت: جمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نساءه في مرضه فقال: "سيحفظني فيكن الصابرون الصادقون"1. ومن أفضل أعمال عبد الرحمن عزله نفسه من الأمر وقت الشورى، واختياره للأمة من أشار به أهل الحل والعقد، فنهض في ذلك أتم نهوض على جمع الأمة على عثمان، ولو كان محابيا فيها لأخذها لنفسه، أو لولاها ابن عمه وأقرب الجماعة إليه سعد بن أبي وقاص. ويروى عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن أبيه قال: كان عبد الرحمن بن عوف ممن يفتي في عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر بما سمع من رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال يزيد بن هارون: حدثنا أبو المعلى الجزري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، أن عبد الرحمن قال لأهل الشورى: هل لكم أن أختار لكم وأنفصل منها؟ قال علي: نعم. أنا أول من رضي، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إنك أمين في أهل السماء، أمين في أهل الأرض"2. أخرجه الشاشي، في "مسنده" وأبو المعلى ضعيف. ذكر مجالد، عن الشعبي أن عبد الرحمن بن عوف حج بالمسلمين في سنة ثلاث عشرة3. جويرية بن أسماء: عن مالك، عن الزهري، عن سعيد أن سعد بن أبي وقاص أرسل إلى عبد الرحمن رجلا وهو قائم يخاطب: أن ارفع رأسك إلى أمر __________ 1 إسناده ضعيف جدا: الوازع هو ابن نافع، متروك، كما في "الميزان" "9320". 2 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد "2/ 71" وأبو المعلى الجزري هو فرات بن السائب، متروك كما في "الميزان" "6689". 3 مرسل إسناده ضعيف. PageV03P0227(@)(@@) الناس. أي إلى نفسك. فقال عبد الرحمن: ثكلتك أمك! إنه لن يلي هذا الأمر أحد بعد عمر إلا لامه الناس. تابعه أبو أويس عبد الله، عن الزهري. ابن سعد: أنبأنا عبد العزيز الأويسي، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن أم بكر، عن أبيها المسور قال: لما ولي عبد الرحمن بن عوف "الشوري" كان أحب الناس إلي أنه يليه، فإن ترك، فسعد. فلحقني عمرو بن العاص فقال: ما 
ms1031	 ظن خالك عبد الرحمن بالله، إن أولى هذا الأمر أحدا، وهو يعلم أنه خير منه؟ فأتيت عبد الرحمن فذكرت ذلك له. فقال: والله لأن تؤخذ مدية، فتوضع في حلقي ثم ينفذ بها "إلى الجانب الآخر"، أحب إلي من ذلك. ابن وهب: حدثنا ابن لهيعة، عن يحيى بن سعيد، عن أبي عبيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر، عن أبيه، عن جده أن عثمان اشتكى رعافا، فدعا حمران، فقال: اكتب لعبد الرحمن العهد من بعدي، فكتب له، وانطلق حمران إلى عبد الرحمن، فقال: البشرى! قال: وما ذاك؟ قال: إن عثمان قد كتب لك العهد من بعده. فقام بين القبر والمنبر، فدعا فقال: اللهم إن كان من تولية عثمان إياي هذا الأمر، فأمتنى قبله. فلم يمكث إلا ستة أشهر حتى قبضه الله. يعقوب بن محمد الزهري: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز، عن رجل، عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: كان أهل المدينة عيالا على عبد الرحمن بن عوف: ثلث يقرضهم ماله، وثلث يقضي دينهم، ويصل ثلثا1. مبارك بن فضالة: عن علي بن زيد، عن ابن المسيب قال: كان بين طلحة وابن عوف تباعد. فمرض طلحة، فجاء عبد الرحمن يعوده، فقال طلحة: أنت والله يا أخي خير مني. قال: لا تفعل يا أخي، قال: بلى والله؛ لأنك لو مرضت ما عدتك2. ضمرة بن ربيعة، عن سعد بن الحسن قال: كان عبد الرحمن بن عوف لا يعرف من بين عبيده. __________ 1 إسناده ضعيف: للجهالة فيه. 2 إسناده ضعيف: علي بن زيد ضعيف الحفظ، ومبارك يدلس، وقد عنعنه. PageV03P0228(@)(@@) شعيب بن أبي حمزة: عن الزهري، حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن، قال: غشي على عبد الرحمن بن عوف في وجعه حتى ظنوا أنه قد فاضت نفسه، حتى قاموا من عنده، وجللوه. فأفاق يكبر، فكبر أهل البيت، ثم قال لهم: غشي على آنفا؟ قالوا: نعم. قال: صدقتم! انطلق بي في غشيتي رجلان أجد فيهما شدة وفظاظة، فقالا: انطلق نحاكمك إلى العزيز الأمين، فانطلقا بي 
ms1032	 حتى لقيا رجلا، قال: أين تذهبان بهذا؟ قالا: نحاكمه إلى العزيز الأمين. فقال: ارجعا، فإنه من الذين كتب الله لهم السعادة والمغفرة وهم في بطون أمهاتهم، وإنه سيمتع به بنوه إلى ما شاء الله، نعاش بعد ذلك شهرا. رواه الزبيدي وجماعة عن الزهري، ورواه سعيد بن إبراهيم عن أبيه. ابن لهيعة: عن أبي الأسود، عن عروة أن عبد الرحمن بن عوف أوصى بخمسين ألف دينار في سبيل الله، فكان الرجل يعطى منها ألف دينار1. وعن الزهري أن عبد الرحمن أوصى للبدريين، فوجدوا مائة، فأعطى كل واحد منهم أربعمائة دينار، فكان منهم عثمان، فأخذها. وبإسناد آخر، عن الزهري: أن عبد الرحمن أوصى بألف فرس في سبيل الله. قال إبراهيم بن سعد: عن أبيه، عن جده: سمع عليا يقول يوم مات عبد الرحمن بن عوف: اذهب يابن عوف! فقد أدركت صفوها وسبقت زنقها. الرنق: الكدر. قال سعد بن إبراهيم، عن أبيه قال: رأيت سعدا في جنازة عبد الرحمن بن عوف، وهو بين يدي السرير، وهو يقول: واجبلاه! رواه جماعة عن سعد. معمر: عن ثابت، عن أنس قال: رأيت عبد الرحمن بن عوف، قسم لكل امرأة من نسائه بعد موته مائة ألف. وروى هشام عن ابن سيرين قال: اقتسمن ثمنهن ثلاثمائة ألف وعشرين ألفا. __________ 1 إسناده ضعيف: ابن لهيعة ضعيف. PageV03P0229(@)(@@) وروى نحوه ليث بن أبي سليم، عن مجاهد. وقد استوفى صاحب تاريخ دمشق أخبار عبد الرحمن في أربعة كراريس. ولما هاجر إلى المدينة كان فقيرا لا شيء له، فآخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بينه وبين سعد بن الربيع أحد النقباء، فعرض عليه أن يشاطره نعمته، وأن يطلق له أحسن زوجتيه، فقال له: بارك الله لك في أهلك ومالك، ولكن دلني على السوق. فذهب. فباع واشترى، وربح ثم لم ينشب أن صار معه دراهم، فتزوج امرأة على زنة نواة من ذهب، فقال له النبي -صلى الله عليه وسلم- وقد رأى عليه أثرا من صفرة: "أولم ولو بشاة" 1، ثم آل أمره في التجارة إلى 
ms1033	 ما آل. أرخ المدائني، والهيثم بن عدي، وجماعة وفاته في سنة اثنتين وثلاثين وقال المدائني: ودفن بالبقيع، وقال يعقوب بن المغيرة: عاش خمسا وسبعين سنة. قال أبو عمر بن عبد البر: كان مجدودا في التجارة. خلف ألف بعير، وثلاثة آلاف شاة، ومائة فرس، وكان يزرع بالجرف على عشرين ناضجا. قلت: هذا هو الغني الشاكر، وأويس فقير صابر، وأبو ذر أو أبو عبيدة زاهد عفيف. حسين الجعفي: عن جعفر بن برقان قال: بلغني أن عبد الرحمن بن عوف أعتق ثلاثين ألف بيت. 10- "ع" سعد بن أبي وقاص "ت 55ه" واسم أبي وقاص: مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي. الأمير أبو إسحاق القرشي الزهري المكي. أحد العشرة، وأحد السابقين الأولين، وأحد من شهد بدرا والحديبية، وأحد الستة أهل الشورى. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "2049" في كتاب البيوع، باب: ما جاء في قول الله عز وجل: {فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض} الآية، ومسلم "1427" في كتاب النكاح، باب: الصداق، والترمذي "1940" في كتاب البر والصلة، باب: مواساة الأخ، وابن ماجه "1907" في كتاب النكاح، باب: الوليمة، وأحمد "3/ 271، 274، 278" من حديث أنس. PageV03P0230(@)(@@) روى جملة صالحة من الحديث، وله في "الصحيحين" خمسة عشر حديثا، وانفرد له البخاري بخمسة أحاديث، ومسلم بثمانية عشر حديثا. حدث عنه: ابن عمر، وعائشة، وابن عباس، والسائب بن يزيد، وبنوه: عامر، وعمر، ومحمد، ومصعب، وإبراهيم، وعائشة، وقيس بن أبي حازم، وسعيد بن المسيب، وأبو عثمان النهدي، وعمرو بن ميمون، والأحنف بن قيس، وعلقمة بن قيس، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ومجاهد، وشريح بن عبيد الحمصي، وأيمن المكي، وبشر بن سعيد، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو صالح ذكوان، وعروة بن الزبير، وخلق سواهم. أخبرنا محمد بن عبد السلام بن المطهر التميمي، أنبأنا عبد المعز بن محمد، في كتابه، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا شعبة، عن أبي عون 
ms1034	: سمعت جابر بن سمرة قال: قال عمر لسعد: قد شكوك في كل شيء حتى في الصلاة. قال: أما أنا، فإني أمد في الأوليين وأحذف في الأخريين، وما آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: ذاك الظن بك، أو كذاك الظن بك1. أبو عون الثقفي. هو محمد بن عبيد الله، متفق عليه. وبه، إلى أبي يعلى: حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثنا يونس بن أبي إسحاق، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعد، حدثني والدي، عن أبيه قال: مررت بعثمان في المسجد، فسلمت عليه، فملأ عينيه "مني" ثم لم يرد علي السلام: فأتيت عمر، فقلت: يا أمير المؤمنين! هل حدث في الإسلام شيء؟ قال: "لا" وما ذاك؟ قلت: "لا إلا" إني مررت بعثمان آنفا، فسلمت، "عليه فملأ عينيه __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "755" في كتاب الأذان، باب: وجوب القراءة للإمام، ومسلم "453" في كتاب الصلاة، باب: القراءة في الظهر والعصر، وأبو داود "803" في كتاب الصلاة، باب: تخفيف الأخريين، والنسائي "2/ 174" في كتاب الافتتاح، باب: الركود في الركعتين الأوليين. PageV03P0231(@)(@@) مني" فلم يرد علي. فأرسل عمر إلى عثمان، فأتاه، فقال: ما يمنعك أن تكون رددت على أخيك السلام؟ قال: ما فعلت: قلت: بلى، حتى حلف وحلفت، ثم إنه ذكر فقال: بلى، فأستغفر الله وأتوب إليه، إنك مررت بي آنفا، وأنا أحدث نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا والله ما ذكرتها قط إلا يغشى بصري وقلبي غشاوة. فقال سعد: فأنا أنبئك بها. أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر لنا أول دعوة، ثم جاءه أعرابي فشغله، ثم قام رسول الله، فاتبعته، فلما أشفقت أن يسبقني إلى منزله، ضربت بقدمي الأرض، فالتفت إلي، فالتفت، فقال: "أبو إسحاق"؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: "فمه" قلت: لا والله، إلا أنك ذكرت لنا أول دعوة ثم جاء هذا الأعرابي، فقال: "نعم، دعوة ذي النون: {لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين} 1. فإنها لم يدع بها مسلم ربه 
ms1035	 في شيء قط إلا استجاب له" 2. أخرجه الترمذي من طريق الفريابي، عن يونس. ابن وهب: حدثني أسامة بن زيد الليثي، حدثني ابن شهاب أن عبد الرحمن بن المسور قال: خرجت مع أبي، وسعد، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث عام أذرح. فوقع الوجع بالشام، فأقمنا بسرغ خمسين ليلة، ودخل علينا رمضان، فصام المسور وعبد الرحمن، وأفطر سعد وأبي أن يصوم، فقلت له: يا أبا إسحاق! أنت صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وشهدت بدرا. وأنت تفطر وهما صائمان؟ قال: أنا أفقه منهما. ابن جريج: حدثني زكريا بن عمرو أن سعد بن أبي وقاص وفد على معاوية، فأقام عنده شهرا يقصر الصلاة، وجاء شهر رمضان. فأفطره منقطع. شعبة وغيره: عن حبيب بن أبي ثابت سمعت عبد الرحمن بن المسور قال: كنا في قرية من قرى الشام يقال لها: عمان، ويصلى سعد ركعتين، فسألناه، فقال: إنا نحن أعلم. __________ 1 سورة الأنبياء: 87. 2 أخرجه أحمد "1/ 170"، وأخرجه الترمذي "3516" في كتاب الدعوات، باب: "81" مختصرا على المرفوع، وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". PageV03P0232(@)(@@) ابن عيينة: عن عمرو قال: شهد سعد وابن عمر الحكمين. ابن عيينة عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد: قلت: يا رسول الله من أنا؟ قال: "سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة، من قال غير هذا، فعليه لعنة الله"1. قال ابن سعد: وأمه حمة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. قال ابن منده: أسلم سعد ابن سبع عشرة سنة. وكان قصيرا، دحداحا، شثن الأصابع، غليظا، ذا هامة. توفي بالعقيق في قصره، على سبعة أميال من المدينة. وحمل إليها سنة خمس وخمسين. الواقدي: عن بكير بن مسمار عن عائشة بنت سعد قالت: كان أبي رجلا قصيرا، دحداحا غليظا، ذا هامة، شثن الأصابع، أشعر، يخضب بالسواد. وعن إسماعيل بن محمد بن سعد، قال: كان سعد جعد الشعر، أشعر الجسد، آدم، أفطس، طويلا. يعقوب بن محمد الزهري: أنبأنا إسحاق بن جعفر، وعبد العزيز بن عمران 
ms1036	، عن عبد الله بن جعفر بن المسور، عن إسماعيل بن محمد بن سعد، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: رد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عمير بن أبي وقاص عن بدر، استصغره، فبكى عمير، فأجازه، فعقدت عليه حمالة سيفه، ولقد شهدت بدرا وما في وجهي شعرة واحدة أمسحها بيدي2. جماعة: عن هاشم بن هاشم، عن سعيد بن المسيب، سمعت سعدا يقول: ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت، ولقد مكثت سبع ليال وإني لثلث الإسلام3. __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه الخطيب البغدادي في "تاريخه" "1/ 144" وعلي بن زيد ضعيف الحفظ. 2 إسناده ضعيف: يعقوب بن محمد الزهري ضعيف الحفظ كما في "الميزان" "9826"، وعبد العزيز بن عمران متروك، ولكنه توبع. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3726" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب سعد بن أبي وقاص، وابن ماجه "132" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم. PageV03P0233(@)(@@) وقال يوسف بن الماجشون: سمعت عائشة بنت سعد تقول: مكث أبي يوما إلى الليل وإنه لثلث الإسلام. إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس قال: قال سعد بن مالك: ما جمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبويه لأحد قبلي. ولقد رأيته وإنه ليقل لي: "يا سعد ارم فداك أبي وأمي" 1. وإني لأول المسلمين رمى المشركين بسهم. ولقد رأيتني مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سابع سبعة ما لنا طعام إلا ورق السمر، حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة، ثم أصبحت بنو أسد تعزرني على الإسلام، لقد خبت إذن وضل سعيي2. متفق عليه، رواه جماعة عن إسماعيل. وروى المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن: أول من رمى بسهم في سبيل الله، سعد، وإنه من أخوال النبي -صلى الله عليه وسلم3. حاتم بن إسماعيل: عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جمع له أبويه. قال: كان رجل من المشركين قد أحرق المسلمين. فقال رسول الله: "ارم فداك أبي وأمي" فنزعت بسهم ليس فيه نصل، فأصبت جبهته 
ms1037	، فوقع وانكشفت عورته، فضحك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى بدت نواجذه4. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "4055" في كتاب المغازي، باب: قوله تعالى: {إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا} ، ومسلم "2414" في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضل سعد بن أبي وقاص، والترمذي "3775" في كتاب المناقب، باب: مناقب سعد بن أبي وقاص، وابن ماجه "130" في المصدر السابق. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3728" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب سعد بن أبي وقاص، ومسلم "2966" في أول كتاب الزهد، والترمذي "2372"، 2373" في كتاب الزهد، باب: معيشة أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- وفي "الشمائل" له "374" وأبو نعيم في "الحلية" "31". 3 صحيح: ورد مفرقا، وأما شطره الأول فقد ورد ضمن الحديث السابق وأما شطره الثاني فقد أخرج الترمذي "3773" في المصدر السابق، عن جابر قال: أقبل سعد فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "هذا خالي فليرني امرؤ خاله"، وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 4 صحيح: تقدم تخريجه. PageV03P0234(@)(@@) عبد الله بن مصعب، حدثنا موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: قتل سعد يوم أحد بسهم رمي به، فقتل، فرد عليهم فرموا به، فأخذه سعد، فرمى به الثانية، فقتل، فرد عليهم، فرمى به الثالثة، فقتل، فعجب الناس مما فعل، إسناده منقطع. ابن إسحاق: حدثني صالح بن كيسان، عن بعض آل سعد، عن سعد أنه رمى يوم أحد، قال: فلقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يناولني النبل ويقول: "ارم فداك أبي وأمي" حتى إنه ليناولني السهم ما له من نصل، فأرمى به1. قال ابن المسيب: كان جيد الرمي، سمعته يقول: جمع لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبويه يوم أحد2. أخرجه البخاري. وقد ساقه الحافظ ابن عساكر من بضعة عشر وجها. وساق حديث ابن أبي خالد عن قيس من سبعة عشر طريقا بألفاظها، وبمثل هذا كبر تاريخه. وساق حديث عبد الله بن شداد عن علي: ما سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جمع أبويه لأحد غير سعد3، من ستة عشر وجها. رواه مسعر وشعبة وسفيان، عن سعد بن إبراهيم، عنه 
ms1038	. ابن عيينة: عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب قال: قال علي: ما سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يجمع أبويه لأحد غير سعد4. تفرد به ابن عيينة، وقد رواه شعبة وزائدة، وغيرهما عن يحيى بن سعيد، عن سعد، وهو أصح. ابن زنجويه: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن عائشة بنت سعد، سمعتها تقول: أنا ابنة المهاجر الذي فداه رسول الله يوم أحد بالأبوين. الأعمش: عن إبراهيم، قال عبد الله بن مسعود: لقد رأيت سعدا يقاتل يوم __________ 1 إسناده ضعيف: وقد تقدم بنحوه. 2 صحيح: وقد تقدم. 3 صحيح: أخرجه الترمذي "3776" في المصدر السابق، وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 4 صحيح: انظر السابق. PageV03P0235(@)(@@) بدر قتال الفارس في الرجال1. رواه بعضهم عن الأعمش فقال: عن إبراهيم، عن علقمة. يونس بن بكير: عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن الزهري قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية، فيها سعد بن أبي وقاص إلى جانب من الحجاز يدعى رابغ، وهو من جانب الجحفة، فانكفأ المشركون على المسلمين، فحماهم سعد يومئذ بسهامه، فكان هذا أول قتال في الإسلام، فقال سعد: ألا هل أتى رسول الله أني ... حميت صحابتي بصدور نبلي فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي2 وفي البخاري: لمروان بن معاوية: أخبرني هاشم بن هاشم، سمعت سعيد بن المسيب، سمعت سعدا يقول: نثل لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كنانته يوم أحد وقال: "ارم! فداك أبي وأمي" 3. أنبأنا به أحمد بن سلامة، عن ابن كليب، أنبأنا ابن بيان، أنبأنا ابن مخلد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الصفار بن عرفة، حدثنا مروان فذكره. القعنبي، وخالد بن مخالد قالا: حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عائشة قالت: أرق رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ذات ليلة، فقال: "ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة". قالت: فسمعنا صوت السلاح، فقال رسول الله: "من هذا"؟ قال سعد بن أبي وقاص: أنا يا رسول 
ms1039	 الله جئت أحرسك، فنام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى سمعت غطيطه4. أبو بكر الحنفي عبد الكبير: حدثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد أن أباه سعدا، كان في غنم له، فجاء ابنه عمر، فلما رآه قال: أعوذ بالله من شر هذا __________ 1 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 75". 2 مرسل. 3 صحيح: وقد تقدم. 4 صحيح: أخرجه البخاري "2885" في كتاب الجهاد، باب: الحراسة في الغزو، ومسلم "2410" في كتاب فضائل الصحابة، باب: في فضل سعد بن أبي وقاص، والترمذي "3777" في كتاب المناقب، باب: مناقب سعد بن أبي وقاص. PageV03P0236(@)(@@) الراكب، فلما انتهى إليه، قال: يا أبة أرضيت أن تكون أعرابيا في غنمك، والناس يتنازعون في الملك بالمدينة، فضرب صدر عمر، وقال: اسكت، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن الله عز وجل يحب العبد التقي الغني الخفي" 1. روح، والأنصاري، واللفظ له: أنبأنا ابن عون، عن محمد بن محمد بن الأسود، عن عامر بن سعد قال: قال سعد: لقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ضحك يوم الخندق، حتى بدت نواجذه. كان رجل معه ترس، وكان سعد راميا، فجعل يقول كذا يحوي بالترس، ويغطي جبهته، فنزع له سعد بسهم، فلما رفع رأسه، رماه فلم يخط هذه منه يعني جبهته فانقلب، وأشال برجله، فضحك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من فعله، حتى بدت نواجذه2. يحيى القطان وجماعة: عن صدقة بن المثنى، حدثني جدي رياح بن الحارث، أن المغيرة كان في المسجد الأكبر، وعنده أهل الكوفة، "عن يمينه وعن يساره" فجاءه رجل "يدعى سعيد بن زيد، فحياه المغيرة وأجلسه عند رجليه على السرير، فجاء رجل من أهل الكوفة" فاستقبل المغيرة، فسب، وسب، فقال سعيد بن زيد: من يسب هذا يا مغيرة؟ قال: يسب علي بن أبي طالب، قال: يا مغير بن شعيب، يا مغير بن شعيب! ألا تسمع أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسبون عندك، ولا تنكر ولا تغير؟ فأنا أشهد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بما سمعت 
ms1040	 أذناني، ووعاه قلبي من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإني لم أكن أروى عنه كذبا، إنه قال: "أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة وعثمان في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة"، وتاسع المؤمنين في الجنة، ولو شئت أن اسميه لسميته، فضج أهل المسجد يناشدونه: يا صاحب رسول الله! من التاسع؟ قال: ناشدتموني بالله والله عظيم، أنا هو، والعاشر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والله لمشهد شهده رجل مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أفضل من عمل أحدكم، ولو عمر ما عمر نوح3. __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "2965" في أول كتاب الزهد، وأحمد "1/ 168، 177". 2 أخرجه أحمد "1/ 186". 3 صحيح: أخرجه أبو داود "4650" في كتاب السنة، باب: في الخفاء، وابن ماجه "133" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصححه الألباني في "صحيح سنن أبي داود". PageV03P0237(@)(@@) أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، من طريق صدقة. شعبة، عن الحر: سمعت رجلا يقال "له" "عبد" الرحمن بن الأخنس، قال: خطب المغيرة بن شعبة فنال من علي، فقام سعيد بن زيد فقال: ما تريد إلى هذا. أشهد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لقال: "عشرة في الجنة: رسول الله في الجنة، وأبو بكر في الجنة" 1 الحديث. الحر هو ابن الصياح. عبد الواحد بن زياد: عن الحسن بن عبيد الله، حدثنا الحر، بنحوه. ابن أبي بديك: حدثنا موسى بن يعقوب. عن عمر بن سعيد بن سريج، أن عبد الرحمن بن حميد حدثه، عن أبيه حميد بن عبد الرحمن، حدثني سعيد بن زيد في نفر، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "عشرة في الجنة: أبو بكر في الجنة، وسمى فيهم أبا عبيدة" 2. ابن عيينة: عن سعير بن الخمس، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر: قال رسول الله: "عشرة من قريش في الجنة، أبو بكر، ثم سمى العشرة"3. أخبرنا ابن أبي عمر وجماعة، إذنا، قالوا: أنبأنا حنبل 
ms1041	، أنبأنا هبة الله، أنبأنا ابن المذهب، حدثنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم قال: خطب المغيرة فنال من علي. فخرج سعيد بن زيد فقال: ألا تعجب من هذا يسب عليا، أشهد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنا كنا على حراء أو أحد، فقال: رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اثبت حراء أو أحد! فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد" فسمى النبي، وأبا بكر، وعمر، وعثمان وعليا،، وطلحة، والزبير، وسعدا، وعبد الرحمن. وسمى سعيد نفسه، رضوان الله عليهم4. وله طرق. __________ 1 صحيح: أخرجه أبو داود "4649" في المصدر السابق، وصححه الألباني في "صحيح سنن أبي داود". 2 صحيح: وقد تقدم. 3 في إسناده ضعف: حبيب بن أبي ثابت يدلس كما في "التقريب" "1084" وقد عنعنه، وهو صحيح بما تقدم. 4 صحيح: وقد تقدم. PageV03P0238(@)(@@) ومنها: عاصم بن علي: حدثنا محمد بن طلحة، عن أبيه، عن هلال بن يساف، عن سعيد نفسه، وقال: "اسكن حراء". أخبرنا ابن أبي الخير، أنبأنا عبد الغني الحافظ، في كتابه إلينا، أنبأنا المبارك بن المبارك السمسار، أنبأنا النعالي، أنبأنا أبو القاسم بن المنذر، أنبأنا إسماعيل الصفار، حدثنا الدقيقي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الليث، عن يزيد بن الهادي، عن أبي بكر بن حزم قال: جاءت أروى بنت أويس إلى محمد بن عمرو بن حزم فقالت: إن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قد بنى ضفيرة في حقي، فأته، فكلمه، فوالله لئن لم يفعل، لأصيحن به في مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأته، فكلمه، فوالله لئن لم يفعل، لأصيحن به في مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال لها: لا تؤذي صاحب رسول الله! ما كان ليظلمك، ما كان ليأخذ لك حقا، فخرجت، فجاءت عمارة بن عمرو وعبد الله بن سلمة، فقالت لهما: ائتيا سعيد بن زيد، فإنه قد ظلمني، وبنى ضفيرة في حقي، فوالله لئن لم 
ms1042	 ينزع، لأصيحن به في مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فخرجا حتى أتياه في أرضه بالعقيق، فقال لهما: ما أتى بكما؟ قالا: جاء بنا أروى، زعمت أنك بنيت ضفيرة في حقها، وحلفت بالله لئن لم تنزع لتصيحن بك في مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأحببنا أن نأتيك، ونذكرك بذلك، فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم، يقول: "من أخذ شبرا من الأرض بغير حق، طوقه يوم القيامة من سبع أرضين" لتأتين، فلتأخذ ما كان لها من حق، اللهم إن كانت علي، فلا تمتها حتى تعمي بصرها، وتجعل منيتها فيها. ارجعوا فأخبروها بذلك، فجاءت، فهدمت الضفيرة، وبنت بيتا، فلم تمكث إلا قليلا حتى عميت، وكانت تقوم من الليل، ومعها جارية تقودها، فقامت ليلة، ولم توقظ الجارية فسقطت في البئر، فماتت1. هذا يؤخر إلى ترجمة سعيد بن زيد. أحمد في "مسنده": حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده، عن سعد قال: رأيت رجلين عن يمين رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ويساره يوم أحد، عليهما ثياب بيض، يقاتلان عنه كأشد القتال، ما رأيتهما قبل ولا بعد2. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3198" في كتاب بدء الخلق، باب: ما جاء في سبع أرضين، ومسلم "1610" في كتاب المساقاة، باب: تحريم الظلم. 2 صحيح: أخرجه البخاري "4045" في كتاب المغازي، باب: قوله تعالى {إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا} ، ومسلم "2306" في كتاب الفضائل، باب: في قتال جبريل وميكائيل، وأحمد "1/ 177"، وأبو نعيم في "الحلية" "3701"، والبيهقي في "الدلائل" "3/ 254". PageV03P0239(@)(@@) الثوري: عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود قال: اشتركت أنا، وسعد، وعمار، يوم بدر فيما أصبنا من الغنيمة، فجاء سعد بأسيرين، ولم أجئ أنا وعمار بشيء1. شريك: عن أبي إسحاق قال: أشد الصحابة أربعة: عمر، وعلي، والزبير، وسعد. أبو يعلى في "مسنده" حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الله بن قيس الرقاشي، حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا جلوسا عند النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يدخل عليكم 
ms1043	 من هذا الباب رجل من أهل الجنة" فطلع سعد بن أبي وقاص2. رشدين بن سعد: عن الحجاج بن شداد، عن أبي صالح الغفاري، عن عبد الله بن عمرو أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "أول من يدخل من هذا الباب رجل من أهل الجنة" فدخل سعد بن أبي وقاص3. ابن وهب: أخبرني حيوة، أخبرنا عقيل، عن ابن شهاب، حدثني من لا أتهم، عن أنس قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة" فطلع سعد4. الثوري، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن سعد {ولا تطرد الذين يدعون ربهم} 5. قال: نزلت في ستة أنا وابن مسعود منهم6. __________ 1 ضعيف: أخرجه أبو داود "3388" في كتاب البيوع، باب: في الشركة على غير رأس مال، والنسائي "7/ 319" في كتاب البيوع، باب: الشركة بغير مال، وابن ماجه "2288" في كتاب التجارات، باب: الشركة والمضاربة، وقال الألباني في "ضعيف سنن أبي داود" "735": ضعيف. 2 إسناده ضعيف: عبد الله بن قيس الرقاشي فيه ضعف كما في "الميزان" "4518" وانظر الآتي. 3 إسناده ضعيف: رشدين بن سعد ضعيف كما في "التقريب" "1942". 4 إسناده ضعيف: للجهالة فيه. 5 سورة الأنعام، الآية "52". 6 صحيح: أخرجه مسلم "2413" في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضل سعد بن أبي وقاص، وابن ماجه "4128" في كتاب الزهد، باب: مجالسة الفقراء، وأبو نعيم في "الحلية" "1215". PageV03P0240(@)(@@) مسلمة بن علقمة: حدثنا داود بن أبي هند، عن أبي عثمان أن سعدا قال: نزلت هذه الآية في {وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} 1. قال: كنت برا بأمي، فلما أسلمت، قالت: يا سعد! ما هذا الدين الذي قد أحدثت؟ لتدعن دينك هذا، أو لا آكل، ولا أشرب، حتى أموت، فتعير بي، فيقال: يا قاتل أمه، قلت: لا تفعلي يا أمه، إني لا أدع ديني هذا لشيء، فمكثت يوما لا تأكل ولا تشرب وليلة، وأصبحت وقد جهدت، فلما رأيت ذلك، قلت: يا أمه! تعلمين والله لو كان لك مائة نفس، فخرجت نفسا نفسا، ما تركت 
ms1044	 ديني. إن شئت فكلي أو لا تأكلي فلما رأت ذلك، أكلت2. رواه أبو يعلى في "مسنده". مجالد: عن الشعبي، عن جابر قال: كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا أقبل سعد بن مالك فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "هذا خالي، فليرني امرؤ خاله" 3. قلت: لأن أم النبي -صلى الله عليه وسلم- زهرية، وهي آمنة بنت وهب بن عبد مناف، ابنة عم أبي وقاص. يحيى القطان: عن الجعد بن أوس، حدثتني عائشة بنت سعد قالت: قال سعد: اشتكيت بمكة، فدخل على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعودني، فمسح وجهي وصدري وبطني، وقال: "اللهم اشف سعدا" فما زلت يخيل إلي أني أجد برد يده -صلى الله عليه وسلم- على كبدي حتى الساعة4. أخرجه البخاري والنسائي. أحمد في "مسنده": حدثنا أبو المغيرة، حدثنا معان بن رفاعة، حدثني علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: جلسنا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكرنا، ورققنا. __________ 1 سورة العنكبوت، الآية "8". 2 صحيح: أخرجه مسلم "1748" في المصدر السابق، والترمذي "3200" في كتاب التفسير باب: ومن سورة العنكبوت. 3 صحيح: وقد تقدم. 4 صحيح: أخرجه البخاري "5659" في كتاب المرضى، باب: وضع اليد على المريض، وأخرج أصله النسائي "6/ 241، 244" في كتاب الوصايا، باب: الوصية بالثلث. PageV03P0241(@)(@@) فبكى سعد بن أبي وقاص، فأكثر البكاء. فقال: يا ليتني مت! فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "يا سعد أتتمنى الموت عندي"؟ فردد ذلك ثلاث مرات، ثم قال: "يا سعد! إن كنت خلقت للجنة، فما طال عمرك أو حسن من عملك، فهو خير لك"1. محمد بن الوليد البسري، حدثنا يحيى بن سعيد، عن إسماعيل، عن قيس أخبرني سعد أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: $"اللهم استجب لسعد إذا دعاك"2. رواه جعفر بن عون، عن إسماعيل، عن قيس أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قاله. عبد الرحمن بن مغراء: عن سعيد بن المرزبان، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يوم أحد: "اللهم استجب 
ms1045	 لسعد" ثلاث مرات3. ابن وهب: حدثني أبو صخر: عن يزيد بن قسيط، عن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص، حدثني أبي: أن عبد الله بن جحش قال يوم أحد: ألا تأتي ندعو الله تعالى، فخلوا في ناحية، فدعا سعد، فقال: يا رب! إذا لقينا العدو غدا، فلقني رجلا شديدا بأسه، شديدا حرده، أقاتله، ويقاتلني، ثم ارزقني الظفر عليه، حتى أقتله وآخذ سلبه. فأمن عبد الله، ثم قال: الله ارزقني غدا رجلا شديدا بأسه، شديدا حرده، فأقاتله، ويقاتلني، ثم يأخذني، فيجدع أنفي وأذني، فإذا لقيتك غدا قلت لي: يا عبد الله! فيم جدع أنفك وأذناك؟ فأقول: فيك وفي رسولك، فتقول: صدقت. قال سعد: كانت دعوته خيرا من دعوتي، فلقد رأيته آخر النهار، وإن أنفه وأذنه لمعلق في خيط. أبو عوانة وجماعة: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "5/ 266-267" وعلي بن يزيد هو الألهاني، ضعيف الحفظ. 2 صحيح: أخرجه الترمذي "3772" في كتاب المناقب، باب: مناقب سعد بن أبي وقاص، وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 3 إسناده ضعيف: سعيد بن المرزبان ضعيف كما في "الميزان" "3271". PageV03P0242(@)(@@) شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر، فقالوا: إنه لا يحسن أن يصلي. فقال سعد: أما أنا، فإني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله، صلاتي في العشي لا أحرم منها، أركد في الأوليين وأحذف في الأخريين، فقال عمر: ذاك الظن بك يا أبا إسحاق. فبعث رجالا يسألون عنه بالكوفة، فكانوا لا يأتون مسجدا من مساجد الكوفة، إلا قالوا خيرا، حتى أتوا مسجدا لبني عبس، فقال رجل يقال له أبو سعدة: أما إذ نشدتمونا بالله، فإنه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يسير بالسرية، فقال سعد: اللهم إن كان كاذبا، فأعم بصره، وأطل عمره، وعرضه للفتن. قال عبد الملك: فأنا رأيته بعد يتعرض للإماء في السكك. فإذا سئل كيف أنت؟ يقول: كبير فقير مفتون، أصابتني دعوة سعد1. متفق عليه. محمد بن جحادة: حدثنا الزبير بن عدي، عن مصعب بن سعد أن 
ms1046	 سعدا خطبهم بالكوفة فقال: يا أهل الكوفة! أي أمير كنت لكم؟ فقام رجل فقال: اللهم إن كنت ما علمتك لا تعدل في الرعية، ولا تقسم بالسوية، ولا تغزو في السرية، فقال سعد: اللهم إن كان كاذبا، فاعم بصره، وعجل فقره، وأطل عمره، وعرضه للفتن. قال: فما مات حتى عمي، فكان يلتمس الجدرات، وافتقر حتى سأل، وأدرك فتنة المختار فقتل بها. عمرو بن مرزوق: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب قال: خرجت جارية لسعد عليها قميص جديد، فكشفتها الريح، فشد عمر عليها بالدرة، وجاء سعد ليمنعه، فتناوله بالدرة، فذهب سعد يدعو على عمر، فناوله الدرة وقال: اقتص، فعفا عن عمر. أسد بن موسى: حدثنا يحيى بن زكريا، حدثنا إسماعيل عن قيس قال: كان لابن مسعود على سعد مال: فقال له ابن مسعود: أد المال! قال: ويحك مالي، ولك؟ مال: أد المال الذي قبلك. فقال سعد: والله إني لأراك لاق مني شرا، هل أنت إلا ابن مسعود وعبد بني هذيل. قال: أجل والله! وإنك لابن __________ 1 صحيح: وقد تقدم. PageV03P0243(@)(@@) حمنة: فقال لهما هاشم بن عتبة: إنكما صاحبا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ينظر إليكما الناس. فطرح سعد عودا كان في يده، ثم رفع يده، فقال: اللهم رب السماوات! فقال له عبد الله: قل قولا ولا تلعن، فسكت، ثم قال سعد: أما والله لولا اتقاء الله، لدعوت عليك دعوة لا تخطئك. رواه ابن المديني، عن سفيان، عن إسماعيل وكان قد أقرضه شيئا من بيت المال. ومن مناقب سعد أن فتح العراق كان على يدي سعد، وهو كان مقدم الجيوش يوم وقعة القادسية، ونصر الله دينه، ونزل سعد بالمدائن، ثم كان أمير الناس يوم جلولاء فكان النصر على يده، واستأصل الله الأكاسرة. فروى زياد البكائي، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: فقال ابن عم لنا رجل منا يوم القادسية: ألم تر أن الله أنزل نصره ... وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد 
ms1047	 ليس فيهن أيم فلما بلغ سعدا قال: اللهم اقطع عني لسانه ويده. فجاءت نشابة أصابت فاه، فخرس، ثم قطعت يده في القتال. وكان في جسد سعد قروح، فأخبر الناس بعذره عن شهود القتال. وروى نحوه سيف بن عمر، عن عبد الملك. هشيم: عن أبي مسلم، عن مصعب بن سعد، إن رجلا نال من علي، فنهاه سعد، فلم ينته، فدعا عليه. فما برح حتى جاء بعير ناد1 فخبطه حتى مات. ولهذه الواقعة طرق جمة رواها ابن أبي الدنيا في "مجابي الدعوة" وروى نحوها الزبير بن بكار، عن إبراهيم بن حمزة، عن أبي أسامة، عن ابن عون، عن محمد بن محمد الزهري، عن عامر بن سعد. وحدث بها أبو كريب، عن أبي أسامة. ورواه ابن حميد، عن ابن المبارك، عن ابن عون، عن محمد بن محمد بن الأسود. __________ 1 ناد: شارد. PageV03P0244(@)(@@) وقرأتها على عمر بن القواس، عن الكندي، أنبأنا أبو بكر القاضي، أنبأنا أبو إسحاق البرمكي، حضورا، أنبأنا ابن ماسي، أنبأنا أبو مسلم، حدثنا الأنصاري، حدثنا ابن عون، وحدث بها ابن علية، عن محمد بن محمد. ورواها ابن جدعان: عن ابن المسيب أن رجلا كان يقع في علي وطلحة والزبير، فجعل سعد ينهاه ويقول: لا تقع في إخواني، فأبى، فقام سعد: وصلى ركعتين ودعا، فجاء بختي يشق الناس، فأخذه بالبلاط، فوضعه بين كركرته والبلاط حتى سحقه، فأنا رأيت الناس يتبعون سعدا يقولون: هنيئا لك يا أبا إسحاق! استجيبت دعوتك1. قلت: في هذا كرامة مشتركة بين الداعي والذين نيل منهم. جرير الضبي: عن مغيرة، عن أمه قالت: زرنا آل سعد، فرأينا جارية كان طولها شبرا. قلت: من هذه؟ قالوا: ما تعرفينها؟ هذه بنت سعد، غمست يدها في طهوره، فقال: قطع الله قرنك، فما شبت بعد. وروى عبد الرزاق: عن أبيه، عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف، أن امرأة كانت تطلع على سعد، فينهاها، فلم تنته، فاطلعت يوما وهو يتوضأ، فقال: شاه وجهك، فعاد وجهها في قفاها. ميا: متروك2. حاتم بن إسماعيل: حدثنا يحيى 
ms1048	 بن عبد الرحمن بن "أبي" لبيبة، عن جده قال: دعا سعد بن أبي وقاص فقال: يا رب! بني صغار فأخر عني الموت حتى يبلغوا، فأخر عنه الموت عشرين سنة3. قال خليفة بن خياط: وفي سنة خمس عشرة وقعة القادسية، وعلى المسلمين سعد، وفي سنة إحدى وعشرين شكا أهل الكوفة سعدا أميرهم إلى عمر، فعزله. __________ 1 إسناده ضعيف: ابن جدعان هو علي بن زيد، ضعيف الحفظ. 2 هو مينا بن أبي مينا، كذبه أبو حاتم، وقال ابن معين والنسائي. ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. "الميزان" "8981". 3 إسناده ضعيف: يحيى بن عبد الرحمن ضعفه ابن معين كما في "الميزان" "9571". PageV03P0245(@)(@@) وقال الليث بن سعد: كان فتح جلولاء سنة تسع عشرة، افتتحها سعد بن أبي وقاص. قلت: قتل المجوس يوم جلولاء قتلا ذريعا، فيقال: بلغت الغنيمة ثلاثين ألف ألف درهم. وعن أبي وائل قال: سميت جلولاء فتح الفتوح. قال الزهري: لما استخلف عثمان، عزل عن الكوفة المغيرة، وأمر عليها سعدا. وروى حصين، عن عمرو بن ميمون، عن عمر أنه لما أصيب، جعل الأمر شورى في الستة وقال، من استخلفوه فهو الخليفة بعدي، وإن أصابت سعدا، وإلا فليستعن به الخليفة بعدي، فإنني لم أنزعه، يعني عن الكوفة، من ضعف ولا خيانة. ابن علية: حدثنا أيوب، عن محمد قال: نبئت أن سعدا قال: ما أزعم أني بقميصي هذا أحق مني بالخلافة، جاهدت وأنا أعرف بالجهاد، ولا أبخع نفسي إن كان رجلا خيرا مني، لا أقاتل حتى يأتوني بسيف له عينان ولسان، فيقول: هذا مؤمن وهذا كافر1 وتابعه معمر، عن أيوب. أخبرنا أبو الغنائم القيسي، وجماعة، كتابة، قالوا: أنبأنا حنبل، أنبأنا هبة الله، أنبأنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب، عن عمر بن سعد، عن أبيه أنه جاءه ابنه عامر فقال: أي بني! أفي الفتنة تأمرني أن أكون رأسا؟ لا والله، حتى أعطى سيفا، إن ضربت به مسلما، نبا عنه، وإن ضربت كافرا، قتله، سمعت رسول 
ms1049	 الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن الله يحب الغني الخفي التقي" 2. الزبير: حدثنا محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه قال: قام علي على منبر الكوفة، فقال حين اختلف الحكمان: لقد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة، فعصيتموني. فقام إليه فتى آدم، فقال: إنك والله ما نهيتنا، بل أمرتنا وذمرتنا3، __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 76" وفي إسناده جهالة. 2 صحيح: وقد تقدم. 3 ذمر: حض وشجع. PageV03P0246(@)(@@) فلما كان منها ما تكره، برأت نفسك، ونحلتنا ذنبك. فقال علي -رضي الله عنه: ما أنت وهذا الكلام قبحك الله! والله لقد كانت الجماعة، فكنت فيها خاملا، فلما ظهرت الفتنة، نجمت فيها نجوم قرن الماعز: ثم التفت إلى الناس فقال: لله منزل نزله سعد بن مالك، وعبد الله بن عمر، والله لئن كان ذنبا، إنه لصغير مغفور، ولئن كان حسنا، إنه لعظيم مشكور. أبو نعيم: حدثنا أبو أحمد الحاكم، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا عمران بن موسى، حدثنا عبد الوارث، حدثنا محمد بن جحاد، عن نعيم بن أبي هند، عن أبي حازم، عن حسين بن خارجة الأشجعي قال: لما قتل عثمان، أشكلت علي الفتنة، فقلت: اللهم أرني من الحق أمرا أتمسك به، فرأيت في النوم الدنيا والآخرة بينهما حائط، فهبطت الحائط، فإذا بنفر، فقالوا: نحن الملائكة، قلت: فأين الشهداء؟ قالوا: اصعد الدرجات، فصعدت درجة ثم أخرى، فإذا محمد وإبراهيم -صلى الله عليهما- وإذا محمد يقول لإبراهيم: استغفر لأمتي، قال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم اهرقوا دماءهم، وقتلوا إمامهم، ألا فعلوا كما فعل خليلي سعد؟ قال: قلت: لقد رأيت رؤيا، فأتيت سعدا، فقصصتها عليه، فما أكثر فرحا، وقال: قد خاب من لم يكن إبراهيم -عليه السلام- خليله، قلت: مع أي الطائفتين أنت؟ قال: ما أنا مع واحد منهما، قلت: فما تأمرني؟ قال: هل لك من غنم؟ قلت: لا، قال: فاشتر غنما، فكن فيها حتى تنجلي. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو محمد بن قدامة، أنبانا هبة الله بن الحسن، أنبأنا عبد الله بن علي 
ms1050	 الدقاق، أخبرنا علي بن محمد، أنبأنا محمد بن عمرو، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال مرضت عام الفتح، مرضا أشفيت منه، فأتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعودني، فقلت: يا رسول الله! إن لي مالا كثيرا، وليس يرثني إلا ابنة، أفأوصي بما لي كله؟ قال: "لا"، قال: فالشطر، قال: "لا"، قلت: فالثلث، قال: "والثلث كثير، إنك أن تترك ورثتك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس، لعلك تؤخر على جميع أصحابك، وإنك لن تتفق نفقة تريد بها وجه الله، إلا أجرت فيها، حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك"، قلت: يا رسول الله إني أرهب أن أموت بأرض هاجرت منها، قال: "لعلك أن تبقى حتى ينتفع بك أقوام PageV03P0247(@)(@@) ويضر بك آخرون، اللهم امض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة" يرثي له أنه مات بمكة1. متفق عليه من طرق عن الزهري. وعن علي بن زيد: عن الحسن قال: لما كان الهيج في الناس، جعل رجل يسأل عن أفاضل الصحابة، فكان لا يسأل أحدا إلا دله على سعد بن مالك2. وروى عمر بن الحكم: عن عوانه أنه قال: دخل سعد على معاوية، فلم يسلم عليه بالإمرة، فقال معاوية: لو شئت أن تقول غيرها لقلت، قال: فنحن المؤمنون ولم نؤمرك، فإنك معجب بما أنت فيه، والله ما يسرني أني على الذي أنت عليه وإني هرقت محجمة دم. قلت: اعتزل سعد الفتنة، فلا حضر الجمل ولا صفين ولا التحكيم ولقد كان أهلا للإمامة، كبير الشأن -رضي الله عنه. روى نعيم بن حماد، حدثنا ابن إدريس، عن هشام، عن ابن سيرين أن سعد بن أبي وقاص طاف على تسع جوار في ليلة، ثم استيقظت العاشرة لما أيقظها، فنام هو، فاستحيت أن توقظه3. حماد بن سلمة: عن سماك، عن مصعب بن سعد أنه قال: كان رأسي أبي في حجري، وهو يقضي. فبكيت، فرفع رأسه إلي، فقال: أي بني ما يبكيك؟ قلت 
ms1051	: لمكانك وما أرى بك. قال: لا تبك فإن الله لا يعذبني أبدا. وإني من أهل الجنة4. قلت: صدق والله، فهنيئا له. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "1295" في كتاب الجنائز، باب: رثاء النبي -صلى الله عليه وسلم- سعد بن خولة، ومسلم "1628" في كتاب الوصية، الوصية بالثلث، وأبو داود "2864" في كتاب الوصايا، باب: ما جاء في ما لا يجوز للموصي بماله، والترمذي "2123" في كتاب الوصايا، باب: الوصية بالثلث، والنسائي "6/ 241، 242" في كتاب الوصايا، باب: الوصية بالثلث، وابن ماجه "2708" في كتاب الوصايا، باب: الوصية بالثلث، وأبو نعيم في "الحلية" 297". 2 إسناده ضعيف. 3 إسناده ضعيف: نعيم بن حماد ضعيف. 4 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 78". PageV03P0248(@)(@@) الليث: عن عقيل، عن الزهري أن سعد بن أبي وقاص لما احتضر، دعا بخلق جبة صوف، فقال: كفنوني فيها، فإني لقيت المشركين فيها يوم بدر، وإنما خبأتها لهذا اليوم. ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا فروة بن زبيد عن عائشة بنت سعد قالت: أرسل أبي إلى مروان بزكاته خمسة آلاف، وترك يوم مات مائتي ألف وخمسين ألفا1. قال الزبير بن بكار: كان سعد قد اعتزل في آخر عمره، في قصر بناه بطرف حمراء الأسد. وعن أم سلمة أنها قالت: لما مات سعد، وجيء بسريره، فأدخل عليها، جعلت تبكي وتقول: بقية أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم. النعمان بن راشد: عن الزهري، عن عامر بن مسعد قال: كان سعد آخر المهاجرين وفاة. قال المدائني، وأبو عبيدة، وجماعة: توفي سنة خمس وخمسين. وروى نوح بن يزيد عن إبراهيم بن سعد أن سعدا مات وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، في سنة ست وخمسين، وقيل: سنة سبع. وقال أبو نعيم الملائي: سنة ثمان وخمسين. وتبعه بن المحرز. والأول هو الصحيح. وقع له في "مسند بقي بن مخلد" مائتان وسبعون حديثا. فمن ذاك في الصحيح ثمانية وثلاثون حديثا. 11- "ع" سعيد بن زيد "ت 50ه" بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب، أبو الأعور 
ms1052	 القرشي العدوي. أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، ومن السابقين الأولين البدريين، ومن الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه. __________ 1 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 79" ومحمد بن عمر هو الواقدي، متروك. PageV03P0249(@)(@@) شهد المشاهد مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وشهد حصار دمشق وفتحها، فولاه عليها أبو عبيدة بن الجراح، فهو أول من عمل نيابة دمشق من هذه الأمة. وله أحاديث يسيرة، فله حديثان في الصحيحين. وانفرد البخاري له بحديث. روى عنه ابن عمر، وأبو الطفيل، وعمرو بن حريث، وزر بن حبيش، وأبو عثمان النهدي، وعروة بن الزبير، وعبد الله بن ظالم، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وطائفة. قرأت على أحمد بن عبد الحميد، أخبركم الإمام أبو محمد بن قدامة سنة ثمان عشرة وستمائة، أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة، بقراءتي، أنبأنا طراد بن محمد الزينبي، أنبأنا ابن رزقويه، أنبأنا أبو جعفر محمد بن يحيى الطائي، سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، حدثنا علي بن حرب، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "الكمأة من المن الذي أنزل الله على بني إسرائيل، وماؤها شفاء للعين" 1. أخرجه البخاري من طريق ابن عيينة فوقع لنا بدلا عاليا. قرأت على علي بن عيسى التغلبي، أخبركم محمد بن إبراهيم الصوفي سنة عشرين وستمائة، أنبأنا أبو طاهر السلفي، أنبأنا أبو عبد الله الثقفي، أنبأنا أحمد بن الحسن، أنبأنا حاجب بن أحمد، حدثنا عبد الرحيم، هو ابن منيب، حدثنا سفيان عن الزهري، عن طلحة عن سعيد بن زيد يبلغ به النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "من ظلم من الأرض شبرا طوقه من سبع أرضين: ومن قتل دون ماله فهو شهيد" 2. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "4478" في كتاب التفسير، باب: قوله تعالى {وظللنا عليكم الغمام} الآية، ومسلم "2049" في كتاب الأشربة، باب: فضل الكمأة، والترمذي "2074" في كتاب الطب، باب: الكمأة والعجوة، وابن ماجه "3454" في كتاب الطب، باب: الكمأة والعجوة. 2 صحيح: أخرجه أبو داود "4772" في 
ms1053	 كتاب السنة، باب: في قتال اللصوص، والترمذي "1423" في كتاب الديات، باب: فيمن قتل دون ماله فهو شهيد، والنسائي "7/ 115، 116" 6 في كتاب تحريم الدم، باب: من قتل دون ماله، وابن ماجه "2580" في كتاب الحدود، باب: من قتل دون ماله فهو شهيد، وقال الألباني في "صحيح الجامع" "6445": صحيح. PageV03P0250(@)(@@) هذا حديث صالح الإسناد، لكنه فيه انقطاع؛ لأن طلحة بن عبد الله بن عوف لم يسمعه من سعيد. رواه مالك، ويونس، وشهيب وجماعة، عن الزهري فأدخلوا بين طلحة وسعيد: عبد الرحمن بن عمرو بن سهل الأنصاري. أخرجه البخاري عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري. كان والده زيد بن عمرو ممن فر إلى الله من عبادة الأصنام، وساح في أرض الشام يتطلب الدين القيم، فرأى النصارى واليهود، فكره دينهم، وقال: اللهم إني على دين إبراهيم ولكن لم يظفر بشريعة إبراهيم -عليه السلام- كما ينبغي، ولا أرى من يوقفه عليها، وهو من أهل النجاة، فقد شهد له النبي -صلى الله عليه وسلم- بأنه "يبعث أمة وحدة" 1 وهو ابن عم الإمام عمر بن الخطاب، رأي النبي -صلى الله عليه وسلم- ولم يعش حتى بعث، فنقل يونس بن بكير، وهو من أوعية العلم بالسير، عن محمد بن إسحاق قال: قد كان في نفر من قريش: زيد بن عمرو بن نفيل، وورقة بن نوفل، وعثمان بن الحارث بن أسد، وعبيد بن جحش، وأميمة ابنة عبد المطلب حضروا قريشا عند وثن لهم، كانوا يذبحون عنده لعيد من أعيادهم، فلما اجتمعوا، خلا أولئك النفر بعضهم إلى بعض، وقالوا: تصادقوا وتكاتموا، فقال قائلهم: تعلمن والله ما قومكم على شيء، لقد أخطئوا دين إبراهيم وخالفوه، فما وثن يعبد لا يضر ولا ينفع، فابتغوا لأنفسكم، قال: فخرجوا يطلبون ويسيرون في الأرض، يلتمسون أهل كتاب من اليهود والنصارى والملل كلها يتطلبون الحنيفية، فأما ورقة فتنصر، واستحكم في النصرانية، وحصل الكتب، وعلم علما كثيرا ولم يكن فيهم أعدل شأنا من زيد، اعتزل الأوثان والملل إلا دين إبراهيم يوحد الله تعالى ولا يأكل من ذبائح قومه، وكان 
ms1054	 الخطاب عمه قد آذاه، فنزح عنه إلى أعلى مكة، فنزل حراء، فوكل به الخطاب شبابا سفهاء لا يدعونه يدخل مكة، فكان لا يدخلها إلا سرا. وكان الخطاب أخاه أيضا من أمه، فكان يلومه على فراق دينه. فسار زيد إلى الشام والجزيرة والموصل يسأل عن الدين. أخبرنا يوسف بن أحمد بن أبي بكر الحجار، أنبأنا موسى بن عبد القادر، أنبأنا سعيد بن أحمد البنا، "ح" وأنبأنا أحمد بن المؤيد، أنبأنا الحسن بن إسحاق، __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 189-190" وفي إسناده المسعودي اختلط، وله شاهد مرسل عند ابن سعد "في الطبقات" "2/ 204". PageV03P0251(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، وقرأت على عمر بن عبد المنعم، في سنة ثلاث وتسعين، عن أبي اليمن الكندي، إجازة في سنة ثمان وستمائة، أنبأنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله، قالوا: أنبأنا محمد بن محمد الزينبي، أنبأنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عيسى بن حماد، أنبأنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش! والله ما فيكم أحد على دين إبراهيم غيري، وكان يحيي المؤودة، يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: مه! لا تقتلها. أنا أكفيك مؤنتها، فيأخذها، فإذا ترعرعت، قال لأبيها: إن شئت، دفعتها إليك، وإن شئت، كفيتك مؤنتها1. هذا حديث صحيح غريب، تفرد به الليث، وإنما يرويه عن هشام كتابة. وقد علقه البخاري في "صحيحه" فقال: وقال الليث: كتب إلى هشام، فذكره. وقد سمعه ابن إسحاق من هشام. وعندي بالإسناد المذكور إلى الليث، عن هشام نسخة، فمن أنكر ما فيها: عن أبيه عروة أنه قال: مر ورقة بن نوفل على بلال وهو يعذب، يلصق ظهره بالرمضاء وهو يقول: أحد أحد، فقال ورقة: أحد أحد يا بلال، صبرا يا بلال، لم تعذبونه؟ فوالذي نفسي بيده لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا. يقول: لأتمسحن به. هذا مرسل. ورقة لو أدرك هذا 
ms1055	، لعد من الصحابة، وإنما مات الرجل في فترة الوحي بعد النبوة وقبل الرسالة كما في الصحيح. يونس بن بكير: عن ابن إسحاق، حدثني هشام، عن أبيه، عن أسماء أن ورقة كان يقول: اللهم إني لو أعلم أحب الوجوه إليك، عبدتك به، ولكني لا أعلم، ثم يسجد على راحته2. __________ 1 صحيح علقه البخاري "3828" في كتاب مناقب الأنصار، حديث زيد بن عمرو بن نفيل، وقد وصله النسائي في "الكبرى" "8187" وقال الألباني في تحقيقه "فقه السيرة" "ص97": حديث صحيح. 2 إسناده حسن. PageV03P0252(@)(@@) يونس بن بكير، وعدة: عن المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن أبيه، عن جده قال: مر زيد بن عمرو على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وزيد بن حارثة، فدعواه إلى سفرة لهما، فقال: يابن أخي، إني لا آكل مما ذبح على النصب، فما رئي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعد ذلك اليوم يأكل مما ذبح على النصب. المسعودي ليس بحجة1. أخرجه الإمام أحمد في "مسنده" عن يزيد، عن المسعودي، ثم زاد في آخره: قال سعيد: فقلت يا رسول الله! إن أبي كان كما قد رأيت وبلغك "ولو أدركك لآمن بك واتبعك" فاستغفر له. قال: "نعم، فأستغفر له، فإنه يبعث أمة وحدة"2. وقد رواه إبراهيم الحربي قال: حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا أبو قطن، عن المسعودي، عن نفيل، عن أبيه، عن جده قال: مر زيد برسول الله -صلى الله عليه وسلم- وبابن حارثة وهما يأكلان في سفره فدعواه، فقال: إني لا آكل مما ذبح على النصب. قال: وما رئي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- آكلا مما ذبح على النصب3. فهذا اللفظ مليح يفسر ما قبله. وما زال المصطفى محفوظا محروسا قبل الوحي وبعده ولو احتمل جواز ذلك، فبالضرورة ندري أنه كان يأكل من ذبائح قريش قبل الوحي، وكان ذلك على الإباحة، وإنما توصف ذبائحهم على التحريم بعد نزول الآية، كما أن الخمرة كانت على الإباحة، إلى أن نزل تحريمها بالمدينة بعد يوم أحد، والذي لا ريب فيه 
ms1056	، أنه كان معصوما قبل الوحي وبعده وقبل التشريع من الزنى قطعا، ومن الخيانة، والعذر، والكذب، والسكر، والسجود لوثن، والاستقسام بالأزلام، ومن الرذائل، والسفه، وبذاء اللسان، وكشف العورة، فلم يكن يطوف عريانا، ولا كان يقف يوم عرفة مع قومه بمزدلفة، بل كان يقف بعرفة. وبكل حال لو بدا منه شيء من ذلك، لما كان عليه تبعة لأنه كان لا يعرف، ولكن رتبة الكمال تأبى وقوع ذلك منه -صلى الله عليه وسلم تسليما. __________ 1 وذلك لأنه اختلط. 2 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 189-190". 3 إسناده ضعيف: المسعودي اختلط كما تقدم. PageV03P0253(@)(@@) أبو معاوية: عن هشام، عن أبيه، عن عائشة. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "دخلت الجنة، فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين" 1. غريب. رواه الباغندي عن الأشج، عنه. عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء قالت: رأيت زيد بن عمرو شيخا كبيرا مسندا ظهره إلى الكعبة وهو يقول: ويحكم يا معشر قريش! إياكم والزنى، فإنه يورث الفقر. أبو الحسن المدائني: عن إسماعيل بن مجالد عن أبيه، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال: قال زيد بن عمرو: شاممت النصرانية واليهودية، فكرهتهما، فكنت بالشام، فأتيت راهبا، فقصصت عليه أمري، فقال: أراك تريد دين إبراهيم -عليه السلام- يا أخا أهل مكة! إنك لتطلب دينا ما يوجد اليوم، فالحق ببلدك، فإن الله يبعث من قومك من يأتي بدين إبراهيم بالحنيفية، وهو أكرم الخلق على الله2. وبإسناد ضعيف: عن حجير بن أبي إهاب قال: رأيت زيد بن عمرو يراقب الشمس، فإذا زالت، استقبل الكعبة، فصلى ركعة، وسجد سجدتين. وأنشد الضحاك بن عثمان الحزامي لزيد: "و" أسلمت وجهي لمن أسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا3 إذا سقيت بلدة من بلاد ... سيقت إليها فسحت سجالا4 وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها فلما استوت شدها ... سواء وأرسى عليها الجبالا وروى هشام بن عروة فيما نقله عنه ابن أبي الزناد، أنه بلغه أن زيد بن عمرو كان بالشام. فلما 
ms1057	 بلغه خبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- اقبل يريده، فقتله أهل ميفعة بالشام5. __________ 1 حسن بلفظ "درجتين": أخرجه ابن عساكر من الطريق المذكور كما في "الصحيحين" "1406" بلفظ "درجتين"، وقال الألباني: هذا سند حسن. 2 إسناده ضعيف: مجالد ضعيف كما تقدم. 3 المزن: السحاب. والزلال: الماء العذب الصافي البارد. 4 سحت: سالت. 5 إسناده ضعيف. PageV03P0254(@)(@@) وروى الواقدي أنه مات فدفن بأصل حراء، وقال ابن إسحاق: قتل ببلاد لخم. عبد العزيز بن المختار: أنبأنا موسى بن عقبة، أخبرني سالم، سمع ابن عمر يحدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه لقي زيد بن عمرو أسفل بلدح1 قبل الوحي. فقدم إلى زيد سفرة فيها لحم، فأبى أن يأكل، وقال: لا آكل مما تذبحون على أنصابكم، أنا لا آكل إلا مما ذكر اسم الله عليه2. أخرجه البخاري وزاد في آخره: وكان يعيب على قريش ويقول: الشاة خلقها الله، وأنزل لها من السماء، وأنبت لها من الأرض، ثم تذبحونها على غير اسم الله؟ أبو أسامة وغيره قالا: حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن، عن أسامة بن زيد، عن زيد بن حارثة قال: خرجت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو مردفي إلى نصب من الأنصاب، فذبحنا له ضمير له راجع إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شاة، ووضعناها في التنور، حتى إذا نضجت، جعلناها في سفرتنا، ثم أقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسير، وهو مردفي، في أيام الحر. حتى إذا كنا بأعلى الوادي، أتى زيد بن عمرو، فحيى أحدهما الآخر، فقال له النبي -صلى الله عليه وسلم: "ما لي أرى قومك قد شنفوا لك" أي: أبغضوك؟ قال: أما والله إن ذلك مني لغير نائرة3 كانت مني إليهم، ولكني أراهم على ضلالة، فخرجت أبغي الدين، حتى قدمت على أحبار أيلة، فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فدللت على شيخ بالجزيرة، فقدمت عليه، فأخبرته، فقال: إن كل من رأيت في ذلالة، إنك لتسأل عن دين هو دين الله وملائكته، وقد خرج في 
ms1058	 أرضك نبي، أو هو خارج، ارجع إليه، وابتعه. فرجعت، فلم أحسن شيئا، فأناخ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- البعير، ثم قدمنا إليه السفرة، فقال: "ما هذه"؟ قلنا: شاة ذبحناها للنصب كذا. __________ 1 بلدح: واد قبل مكة من جهة المغرب. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3826" في كتاب مناقب الأنصار، باب: حديث زيد بن عمرو بن نفيل. 3 نائرة: عدواة. PageV03P0255(@)(@@) قال: فقال: "إني لا آكل مما ذبح لغير الله"، ثم تفرقا، ومات زيد قبل المبعث، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "يأتي أمة وحده" 1. رواه إبراهيم الحربي في "الغريب" عن شيخين له، عن أبي أسامة، ثم قال: في ذبحها على النصب وجهان: إما أن زيدا فعله عن غير أمر النبي -صلى الله عليه وسلم- إلا أنه كان معه، فنسب ذلك إليه؛ لأن زيدا لم يكن معه من العصمة والتوفيق ما أعطاه الله لنبيه، وكيف يجوز ذلك وهو -عليه السلام- قد منع زيدا أن يمس صنما، وما مسه هو قبل نبوته، فكيف يرضى أن يذبح للصنم؟ هذا محال. الثاني: أن يكون ذبح لله واتفق ذلك عند صنم كانوا يذبحون عنده. قلت: هذا حسن، فإنما الأعمال بالنية، زيد، أخذ بالظاهر، وكان الباطن لله، وربما النبي -صلى الله عليه وسلم- عن الإفصاح خوف الشر، فإنا مع علمنا بكراهيته للأوثان، نعلم أيضا أنه ما كان قبل النبوة مجاهرا بذمها بين قريش، ولا معلنا بمقتها قبل المبعث، والظاهر أن زيدا -رحمه الله- توفي قبل المبعث، فقد نقل ابن إسحاق أن ورقة بن نوفل رثاه بأبيات، وهي: رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس أب كمثله ... وتركك أوثان الطواغي كما هيا وإدراكك الدين الذي قد طلبته ... ولم تك عن توحيد ربك ساهيا فأصبحت في دار كريم مقامها ... تعلل فيها بالكرامة لاهيا وقد يكرك الإنسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الأرض سبعين واديا نعم، وعد عروة سعيد بن زيد في البدريين فقال: قدم من الشام بعد بدر، فكلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فضرب 
ms1059	 له بسهمه وآجره، وكذلك قال موسى بن عقبة وابن إسحاق. وامرأته هي ابنة عمه فاطمة، أخت عمر بن الخطاب. أسلم سعيد قبل دخول النبي -صلى الله عليه وسلم- دار الأرقم. وأخرج البخاري من ثلاثة أوجه، عن إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم __________ 1 أخرجه أبو يعلى "7212". PageV03P0256(@)(@@) قال: قال سعيد بن زيد لقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام وأخته، ولو أن أحدا انقض بما صنعتم بعثمان لكان حقيقا1. وقد ذكرنا في إسلام عمر فضلا في المعنى. وذكر ابن سعد في "طبقاته" عن الواقدي، عن رجاله قالوا: لم تحين رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصول عير قريش من الشام، بعث طلحة وسعيد بن زيد قبل خروجه من المدينة بعشر، يتحسسان خبر العير فبلغا الحوراء، فلم يزالا مقيمين هناك، حتى مرت بهم العير، فتساحلت، فبلغ نبي الله الخبر قبل مجيئهما، فندب أصحابه، وخرج يطلب العير، فتساحلت وساروا الليل والنهار، ورجع طلحة وسعيد ليخبرا، فوصلا المدينة يوم الوقعة، فخرجا يؤمانه، وضرب لهما رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بسهمهما وأجورهما. وشهد سعيد أحدا والخندق والحديبية، والمشاهد2. وقد تقدمت عدة أحاديث في أنه من أهل الجنة، وأنه من الشهداء. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن الشهادة لأبي بكر وعمر أنهما في الجنة، قال: نعم، اذهب إلى حديث سعيد بن زيد. هشام بن عروة، عن أبيه إن أروى بنت أويس ادعت أن سعيد بن زيد أخذ شيئا من أرضها، فخاصمته إلى مروان، فقال سعيد: أنا كنت آخذ من أرضها شيئا يعد الذي سمعت من رسول الله، سمعته يقول: "من أخذ شيئا من الأرض طوقه إلى سبع أرضين" قال مروان: لا أسألك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم إن كانت كاذبة، فاعم بصرها، واقتلها في أرضها، فما ماتت حتى عميت، وبينا هي تمشي في أرضها، إذ وقعت في حفرة فماتت3. أخرجه مسلم. وروى عبد العزيز بن أبي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن نحوه، عن أبيه وروى المغيرة بن عبد الرحمن، عن عبد الله 
ms1060	 بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، نحوه. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3862" في كتاب مناقب الأنصار، باب: إسلام سعيد بن زيد - رضي الله عنه. 2 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 205" والواقدي متروك كما تقدم. 3 صحيح: وقد تقدم. PageV03P0257(@)(@@) وقال ابن أبي حازم في حديثه: سألت أروى سعيدا أن يدعو لها، وقالت: قد ظلمتك. فقال: لا أرد على الله شيئا أعطانيه. قلت: لم يكن سعيد متأخرا عن رتبة أهل الشورى في السابقة والجلالة، وإنما تركه عمر -رضي الله عنه- لئلا يبقى له فيه شائبة حظ؛ لأنه ختنه وابن عمه، ولو ذكره في أهل الشورى لقال الرافضي: حابى ابن عمه. فأخرج منها ولده وعصبته فكذلك فليكن العمل لله. خالد الطحان: عن عطاء بن السائب. عن محارب بن دثار قال: كتب معاوية إلى مروان، وإلى المدينة، ليبايع لابنه يزيد، فقال رجل من جند الشام: ما يحبسك؟ قال: حتى يجيء سعيد بن زيد فيبايع، فأنه سيد أهل البلد، وإذا بايع، بايع الناس، قال: أفلا أذهب فآتيك به؟ وذكر الحديث1. أنبئنا وأخبرنا عن حنبل سماعا، أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن حصين ومنصور، عن هلال بن يساف، عن سعيد بن زيد. وقال ابن حصين: عن ابن ظالم، عن سعيد بن زيد. أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "اسكن حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد"، وعليه النبي، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة والزبير، وسعد، وعبد الرحمن، وسعيد بن زيد2. ابن سعد: أنبأنا أبو ضمرة، عن يحيى بن سعيد، أخبرني نافع، عن ابن عمر أنه استصرخ على سعيد بن زيد يوم الجمعة بعدما ارتفع النهار، فأتاه ابن عمر بالعقيق، وترك الجمعة3. أخرجه البخاري. وقال إسماعيل بن أمية: عن نافع قال: مات سعيد بن زيد وكان يذرب4. فقالت أم سعيد لعبد الله بن عمر: أتحنطه بالمسك؟ فقال: وأي طيب أطيب من المسك! فناولته مسكا. __________ 1 عطاء بن السائب اختلط. 2 صحيح: وقد تقدم 
ms1061	. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3990" في كتاب المغازي، باب: رقم "10"، وابن سعد في "الطبقات" "2/ 205-206". 4 الذرب: داء يعرض للمعدة فلا تهضم الطعام، ويفسد فيها، ولا تمسكه. PageV03P0258(@)(@@) سليمان بن بلال: حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن، عن عائشة بنت سعد قالت: مات سعيد بن زيد بالعقيق، فغسله سعد بن أبي وقاص، وكفنه، وخرج معه. وقال غير واحد، عن مالك قال: مات سعيد بن زيد، وسعد بن أبي وقاص بالعقيق. قال الواقدي: توفي سعيد بن زيد سنة إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقبر بالمدينة: نزل في قبره سعد، وابن عمر، وكذا قال أبو عبيد، ويحيى بن بكير، وشهاب. قال الواقدي: كان سعيد رجلا، آدم، طويلا، أشعر. وقد شذ الهيثم بن عدي فقال: مات بالكوفة. وقال عبيد الله بن سعد الزهري: مات سنة اثنتين وخمسين -رضي الله عنه. فهذا ما تيسر من سيرة العشرة. وهم أفضل قريش، وأفضل السابقين المهاجرين، وأفضل البدريين، وأفضل أصحاب الشجرة، وسادة هذه الأمة في الدنيا والآخرة. فأبعد الله الرافضة، ما أغواهم وأشد هواهم، كيف اعترفوا بفضل واحد منهم وبخسوا التسعة حقهم، وافتروا عليهم بأنهم كتموا النص في علي أنه الخليفة. فوالله ما جرى من ذلك شيء، وأنهم زورا الأمر عنه بزعمهم، وخالفوا نبيهم، وبادروا إلى بيعة رجل من بني تيم يتجر ويتكسب، لا لرغبة في أمواله ولا لرهبة من عشيرته ورجاله، ويحك! أيفعل هذا من له مسكة عقل؟ ولو جاز هذا على واحد لما جاز على جماعة، ولو جاز وقوعه من جماعة، لاستحال وقوعه، والحالة هذه، من ألوف من سادة المهاجرين والأنصار، وفرسان الأمة، وأبطال الإسلام، لكن لا حيلة في برء الرفض فإنه داء مزمن، والهدى نور من الله يقذفه الله في قلب من يشاء، فلا قوة إلا بالله. حديث مشترك، وهو منكر جدا. رواه الطبراني في "المعجم الكبير" حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، وقال أبو عمرو بن حمدان: حدثنا الحسن بن سفيان، في مسنده، قالا: حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد المؤمن بن عباد العبدي، حدثنا يزيد بن معن 
ms1062	، حدثني عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن أبي أوفى -رضي الله عنه- قال: دخلت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مسجد المدينة، فجعل يقول: "أين فلان، أين فلان"؟ فلم يزل يتفقدهم ويبعث إليهم حتى اجتمعوا، PageV03P0259(@)(@@) فقال: "إن محدثكم بحديث فاحفظوه، وعوه: إن الله اصطفى من خلقه خلقا يدخلهم الجنة، وإني مصطف منكم ومؤاخ بينكم كما آخى الله بين الملائكة. قم يا أبا بكر"! فقام، فقال: "إن لك عندي يدا، إن الله يجزيك بها، فلو كنت متخذا خليلا لاتخذتك، فأنت مني بمنزلة قميصي من جسدي، ادن يا عمر"! فدنا، فقال: "قد كنت شديد الشعب علينا، فدعوت الله أن يعز بك الدين أو بأبي جهل، ففعل الله بك ذلك، وأنت معي في الجنة ثالث ثلاثة"، ثم آخى بينه وبين أبي بكر، ثم دعا عثمان، فلم يزل يدنيه حتى ألصق ركبته بركبته، ثم نظر إلى السماء، فسبح ثلاثا، ثم قال: "إن لك شأنا في أهل السماء، أنت ممن يرد على الحوض، وأوداجه تشخب، فأقول: من فعل بك هذا؟ فتقول: فلان"، ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال: "ادن يا أمين الله، والأمين في السماء، يسلطك الله على مالك بالحق، أما إن لك عندي دعوة قد أخرتها"، قال: خر لي يا رسول الله! قال: "حملتني أمانى أكثر الله مالك"، وآخى بينه وبين عثمان، ثم دعا طلحة والزبير، فدنوا منه، فقال: "أنتما حواري كحواري عيسى"، وآخى بينهما، ثم دعا سعدا وعمارا. فقال: "يا عمار! تقتلك الفئة الباغية"، ثم آخى بينهما، ثم دعا أبا الدرداء وسلمان، فقال: "يا سلمان! أنت منا أهل البيت، وقد آتاك الله العلم الأول والعلم الآخر، يا أبا الدرداء! إن تنقدهم ينقدوك، وإن تتركهم يتركوك، وإن تهرب منهم يدركوك، فأقرضهم عرضك ليوم فقرك"، ثم آخى بينهما، ثم نظر إلى ابن عمر، فقال: "الحمد لله الذي يهدي من الضلالة"، فقال علي: يا رسول الله! ذهب روحي، وانقطع ظهري حين تركتني، فقال: "ما أخرتك إلا لنفسي، وأنت عندي 
ms1063	 بمنزلة هارون من موسى، ووارثي"، قال: ما أرث منك؟ قال: "كتاب الله وسنة نبيه، وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة". وتلا: {إخوانا على سرر متقابلين} 1. زيد لا يعرف إلا في هذا الحديث الموضوع. وقد رواه محمد بن جرير الطبري، عن حسين الدراع، عن عبد المؤمن. فأسقط منه عن رجل. وقال محمد بن الجهم السمري: حدثنا عبد الرحيم بن واقد، حدثنا شعيب __________ 1 سورة الحجر: الآية "47"، والحديث إسناده ضعيف، للجهالة فيه، وعبد المؤمن بن عباد ضعيف كما في "الميزان" "5275". PageV03P0260(@)(@@) بن يونس، حدثنا موسى بن صهيب، عن يحيى بن زكريا، عن عبد الله بن شرحبيل. عن رجل، عن زيد. ورواه مطين مختصرا، حدثنا ثابت بن يعقوب، حدثنا ثابت بن حماد النصري، عن موسى بن صهيب، عن عبادة بن نسي، عن عبد الله بن أبي أوفى. وقال الحسن بن علي الحلواني: حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا أبو عبد الله الباهلي يقال اسمه جعفر بن مرزوق، عن غياث بن شقير، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعيد بن عامر الجمحي، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذات يوم "يا أبا بكر! تعال، ويا عمر! تعال"1. ذكر حديث المؤاخاة، إلا أنه خالف في أسماء الإخوان، وزاد ونقص منهم تفرد به شابة ولا يصح. والمحفوظ أنه آخى بين المهاجرين والأنصار، ليحصل بذلك مؤازرة ومعاونة لهؤلاء بهؤلاء. لسعيد بن زيد ثمانية وأربعون حديثا، اتفقا له على حديثين، وانفرد البخاري بثالث. السابقون الأولون هم: خديجة بنت خويلد. وعلي بن أبي طالب. وأبو بكر الصديق. وزيد بن حارثة النبوي، ثم عثمان، والزبير. وسعد بن أبي وقاص. وطلحة بن عبيد الله. وعبد الرحمن بن عوف، ثم أبو عبيد بن الجراح. وأبو سلمة بن عبد الأسد. والأرقم بن أبي الأرقم بن أسد بن عبد الله بن عمر، المخزوميان. __________ 1 لم أجده. PageV03P0261(@)(@@) وعثمان بن مظعون الجمحي. وعبيدة بن الحارث بن المطلب المطلبي. وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، وأسماء بنت الصديق. وخباب بن الأرت الخزاعي، حليف بني زهرة. وعمير 
ms1064	 بن أبي وقاص، أخو سعد. وعبد الله بن مسعود الهذلي، من حلفاء بني زهرة. ومسعود بن ربيعة القارئ من البدريين. وسليط بن عمرو بن عبد شمس العامري. وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي. وامرأته أسماء بنت سلامة التميمية. وخنيس بن حذافة السهمي. وعامر بن ربيعة العنزي، حليف آل الخطاب. وعبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي، حليف بني أمية. وجعفر بن أبي طالب الهاشمي. وامرأته أسماء بنت عميس. وحاطب بن الحارث الجمجي. وامرأته فاطمة بنت المجلل العامرية. وأخوه خطاب. وامرأته فكيهة بنت يسار، وأخوهما: معمر بن الحارث. والسائب ولد عثمان بن مظعون. والمطلب بن أزهر بن عبد عوف الزهري، وامرأته رملة بنت أبي عوف السهمية. والنحام نعيم بن عبد الله العدوي. وعامر بن فهيرة، مولى الصديق. وخالد بن سعيد بن العاص بن أمية، وامرأته أميمة بنت خلف الخزاعية. وحاطب بن عمرو العامري. PageV03P0262(@)(@@) وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة العبشمي. وواقد بن عبد الله بن عبد مناف التميمي اليربوعي، حليف بني عدي. وخالد، وعامر، وعاقل، وإياس، بنو البكير بن عبد ياليل الليثي، حلفاء بني عدي. وعمار بن ياسر بن عامر العنسي بنون، حليف بني مخزوم. وصهيب بن سنان بن مالك النمري، الرومي المنشأ، وولاؤه لعبد الله بن جدعان. وأبو ذر جندب بن جنادة الغفاري. وأبو نجيح عمرو بن عنبسة السلمي البجلي، لكنهما رجعا إلى بلادهما. فهؤلاء الخمسون من السابقين الأولين: وبعدهم أسلم: أسد الله حمزة بن عبد المطلب، والفاروق عمر بن الخطاب، عز الدين -رضي الله عنهم أجمعين. 12- مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدارين بن قصي بن كلاب "ت 3ه". السيد الشهيد السابق البدري القرشي العبدري قال البراء بن عازب: أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير، فقلنا له: ما فعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟ فقال: هو مكانه، وأصحابه على أثري. ثم أتانا بعده عمرو بن أم مكتوم أخو بني فهر الأعمى. وذكر الحديث1. الأعمش: عن أبي وائل، عن خباب قال 
ms1065	: هاجرنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن نبتغي وجه الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مضي لسبيله لما يأكل من أجره شيئا، منهم: مصعب بن عمير قتل يوم أحد، ولم يترك إلا نمرة، كنا إذا غطينا رأسه بدت رجلاه، وإذا غطينا رجليه بدا رأسه، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3924، 3925" في كتاب مناقب الأنصار، باب: مقدم النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه المدينة. PageV03P0263(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ما بعد الخلفاء الراشدون حتى سنة 41ه(@)(@@) ... PageV03P0003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فهرس الجزء الثالث من تاريخ الإسلام(@)(@@) : الصفحة الموضوع 3 سيرة أبو بكر الصديق. 15 خلافة أبي بكر سنة إحدى عشرة. 20 قصة الأسود العنسي. 23 جيش أسامة بن زيد. 25 شأن فاطمة مع الصديق -رضي الله عنها. 29 خبر الردة. 33 مقتل مالك بن نويرة. PageV03P0721(@)(@@) الصفحة الموضوع 34 قتال مسيلمة الكذاب. 36 وقعة اليمامة ومقتل الكذاب مسيلمة. 37 وقعة جواثا. 40 توجيه المسلمين قبل فلسطين والشام. 41 وقعة مرج الصفر. 42 وقعة فحل. 43 سيرة عمر بن الخطاب. 57 ذكر نسائه وأولاده. 59 عزل خالد بن الوليد عن إمرة الشام. 65 فتح دمشق. 67 نجدة سعد بن أبي وقاص بالعراق. 68 وقعة الجسر. 69 فتح حمص وبعلبك. 69 فتح البصرة. 70 فتح الأردن ويوم اليرموك. 72 وقعة القادسية. PageV03P0722(@)(@@) الصفحة الموضوع 74 فتح الأهواز والمدائن. 76 وقعة جلولاء. 77 فتح بيت المقدس وفتح إيلياء. 78 كتابة التاريخ. 79 استسقاء عمر للناس. 80 طاعون عمواس. 80 غزوة قيسارية. 81 فتح مصر. 81 غزوة تستر. 82 تقسيم عمر -رضي الله عنه- لخيبر وإجلاء اليهود عنها. 82 فتح الإسكندرية. 83 وقعة نهاوند. 87 خبر السد. 88 بعث عمر -رضي الله عنه- لسارية الدائلي إلى فسا. 91 سيرة عثمان بن عفان. 101 بيعة عثمان. PageV03P0723(@)(@@) الصفحة الموضوع 104 انتقاض أهل الإسكندرية وغزو عمرو لهم. 105 غزو قبرس. 106 عزل عمرو عن مصر. 109 فتح إصطخر وانتقاض أذربيجان وغزوها. 111 فتح أرض أهل فارس. 112 بعث ابن عامر إلى مرو وفتحها. 112 فتح نيسابور صلحا. 114 غزوة ذي خشب. 132 مقتل عثمان -رضي الله عنه. 136 سيرة علي بن أبي طالب. 157 وقعة الجمل. 162 وقعة صفين. 168 التحكيم. 174 سير الخوارج لحرب علي -رضي الله عنه- وقعة النهروان. 178 هزيمة الخوارج بحروراء. 179 تعاهد الخوارج على قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص. PageV03P0724(@)(@@) الصفحة الموضوع 
ms1066	 179 مقتل علي -رضي الله عنه. 180 6- "ع" أبو عبيدة بن الجراح عامر بن عبد الله. 190 7- "ع" طلحة بن عبيد الله بن عثمان. 200 8- "ع" الزبير بن العوام خويلد. 216 9- "ع" عبد الرحمن بن عوف. 230 10- "ع" سعد بن أبي وقاص. 249 11- "ع" سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. 261 السابقون الأولون هم. 263 12- "ت" مصعب بن عمير بن هاشم. 268 13- "ت، س، ق" أبو سلمة بن عبد الأسد. 269 14- عثمان بن مظعن بن حبيب بن وهب. 274 15- "خت، م، د، ت، ق" قدامة بن مظعون أبو عمرو الجمحي. 274 16- عبد الله بن مظعون الجمحي. 275 17- السائب بن عثمان بن مظعون الجمحي. 275 18- أبو حذيفة السيد الكبير الشهيد. 276 "18م ت، س، ق" أبي هاشم بن عتبة. PageV03P0725(@)(@@) الصفحة الموضوع 276 19- سالم مولى أبي حذيفة. 279 شهداء بدر. 280 من قتل من المشركين. 281 20- حمزة بن عبد المطلب بن هاشم. 288 21- عاقل بن البكير. 288 22- خالد بن البكير أو ابن أبي البكير. 289 23- إياس بن أبي البكير. 289 24- عامر بن أبي البكير. 289 25- مسطح بن أثاثة بن عباد المطلب. 289 26- "خ، ت، س" أبو عبس بن جبر بن عمرو. 290 27- ابن التيهان، أبو الهيثم، مالك. 291 28- أبو جندل، العاص بن سهيل. 292 29- عبد الله بن سهيل. 293 30- سهيل بن عمرو أبوهما يكنى أبا يزيد. 293 31- البراء بن مالك بن النضر بن ضمضم. 295 32- نوفل ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم، الحارث. PageV03P0726(@)(@@) الصفحة الموضوع 295 33- الحارث بن نوفل. 296 34- "ع" عبد الله بن الحارث بن نوفل. 297 35- "خ، م، د، س" عبد الله بن عبد الله بن الحارث. 297 36- سعيد بن الحارث بن عبد المطلب. 297 37- أبو سفيان بن الحارث هو ابن عم النبي -صلى الله عليه وسلم- المغيرة بن الحارث. 299 38- جعفر بن أبي سفيان. 299 39- "س" جعفر بن أبي طالب، أبو عبد الله،. 307 40- "س، ق" عقيل بن أبي طالب الهاشمي. 308 41- "س، ق" زيد بن حارثة بن شراحيل. 314 42- "خ، خد، س، ق" عبد الله بن رواحة بن ثعلبة. 320 فصل شهداء يوم الرجيع. 321 شهداء بئر المعونة. 321 43- كلثوم بن الهدم بن امرئ القيس. 322 44- أبو دجانة الأنصاري سماك بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد الساعدي. 323 45- خبيب 
ms1067	 بن عدي بن عامر بن مجدعة. PageV03P0727(@)(@@) الصفحة الموضوع 324 46- معاذ بن عمرو بن الجموح بن كعب. 326 47- معوذ بن عمرو بن الجموح الأنصاري. 326 48- خلاد بن عمرو. 326 49- عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام. 328 50- عبيدة بن الحارث بن المطلب. 329 أعيان البدريين. 329 51- "ت، س" ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. 330 52- عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب. 331 53- "خ" خالد بن سعيد بن أبو العاص ابن أمية. 331 54- أبان بن سعيد أبو الوليد الأموي. 332 55- عمرو بن سعيد الأموي. 332 56- "ع" العلاء بن عبد الله الحضرمي. 334 57- سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك. 335 58- البراء بن معرور بن صخر بن خنساء. 336 59- بشر بن البراء من أشراف قومه. 337 60- "ع" سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة. PageV03P0728(@)(@@) الصفحة الموضوع 342 61- "خ" سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل. 355 62- "خت، م، د" زيد بن الخطاب بن نفيل. 356 شهداء اليمامة. 356 63- أسعد بن زرارة بن عدس، بن عبيد. 359 64- "م، ت، س، ق" عتبة بن غزوان بن جابر بن وهيب. 360 65- عكاشة بن محصن السعيد الشهيد. 361 66- "خ، د، س" ثابت بن قيس بن شماس. 366 شهداء أجنادين واليرموك. 366 67- طليحة بن خويلد بن نوفل الأسدي. 366 68- سعد بن الربيع بن عمرو. 368 69- معن بن عدي بن الجد بن العجلان. 369 70- عبد الله بن عبد الله بن أبي بن مالك. 370 71- "ت" عكرمة بن أبي جهل. 371 72- عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة. 373 73- "ق" يزيد بن أبي سفيان بن حرب. PageV03P0729(@)(@@) الصفحة الموضوع 374 74- أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى. 376 75- زينب. 377 76- أمامة بنت أبي العاص. 377 77- أبو زيد. 377 78- عباد بن بشر بن وقش بن زغبة. 379 79- "ع" أسيد بن الحضير بن سماك بن عتيك. 381 80- الطفيل بن عمرو الدوسي. 383 81- "ع" بلال بن رباح مولى أبي بكر الصديق. 392 82- ابن أم مكتوم: عبد الله بن قيس. 395 83- "خ، م، د، س، ق" خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله. 407 84- صفوان بن بيضاء. 407 85- سهيل بن بيضاء الفهري. 407 86- "ع" المقداد بن عمرو. 409 87- "ع" أبي بن كعب بن قيس بن عبيد. 417 88- "ع" النعمان بن مقرن. 419 89- "ع 
ms1068	" عمار بن ياسر بن عامر بن مالك. PageV03P0730(@)(@@) الصفحة الموضوع 433 90- أصحمة ملك الحبشة. 444 91- "ع" معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس. 456 92- "ع" عبد الله بن مسعود بن غافل. 481 93- عتبة بن مسعود الهذلي. 481 94- "ع" خبيب بن يساف بن عنبة. 482 95- "د" عويم بن ساعدة بن عائش. 483 96- "ع" سلمان الفارسي. 522 97- "ع" عبادة بن الصامت بن قيس. 525 98- "س" عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي. 528 99- "ع" أبو رافع مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 529 100- "ع" صهيب بن سنان النمري من النمر بن قاسط. 535 101- "ع" أبو طلحة الأنصاري. 540 102- "ع" أبو بردة بن نيار بن عمرو. 540 103- "س، ق" جبر بن عتيك بن قيس بن هيشة. 541 104- "ع" الأشعث بن قيس بن معدي كرب. 544 105- حاطب بن أبي بلتعة عمرو. PageV03P0731(@)(@@) الصفحة الموضوع 546 106- "ع" أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري. 568 107- العباس عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 585 جنازة العباس. 585 108- "ت، س" عمير بن سعد الأنصاري. 586 109- "خ، م، د، ت، س" أبو سفيان صخر بن حرب. 587 110- الحكم بن أبي العاص بن أمية. 588 111- كسرى آخر الأكاسرة مطلقا يزدجرد. 588 112- خديجة أم المؤمنين. 593 113- فاطمة بنت أسد بن هاشم. 594 114- "ع" فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 604 115- "ع" عائشة أم المؤمنين. 646 116- "ع" أم سلمة أم المؤمنين. 652 117- "ع" زينب أم المؤمنين بنت جحش. 657 118- زينب أم المؤمنين بنت خزيمة. 657 119- "ع" أم حبيبة أم المؤمنين. 660 120- "ق" أم أيمن الحبشية مولاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. PageV03P0732(@)(@@) الصفحة الموضوع 662 121- "ع" حفصة أم المؤمنين الستر الرفيع، بنت أمير المؤمنين عمر. 665 122- "ع" صفية أم المؤمنين بنت حيي. 669 123- "ع" ميمونة أم المؤمنين بنت الحارث. 674 124- زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 677 125- رقية بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 678 126- أم كلثوم بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 679 زوجات النبي -صلى الله عليه وسلم. 679 127- العالية. 679 128- أسماء. 680 129- "خ، م، ت، س، ق" أم شريك امرأة أنصارية، النجارية. 680 130- سناء بنت أسماء بنت الصلت. 680 131- الكلابية. 681 132- الكندية. 683 133- قتيلة. 683 134- "د" خولة بنت حكيم بن أمية بن حارثة. 683 135- "ع" جويرية بنت الحارث بن أبي 
ms1069	 ضرار. PageV03P0733(@)(@@) الصفحة الموضوع 685 136- "خ، د، س" سودة بنت زمعة بن قيس القرشية. 688 137- صفية بنت عبد المطلب، الهاشمية. 690 138- أروى، عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 690 139- عاتكة، عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 690 140- البيضاء، عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 690 141- برة، عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 691 142- أميمة، عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 691 143- "د، س، ق" ضباعة، بنت عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 692 14- درة بنت عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 692 145- "خ، م، د، ت، س" أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط. 693 146- "ع" أم عمارة نسيبة بنت كعب. 696 147- "ع" أسماء بنت عميس بن معبد. 698 148- "ع" أسماء بنت أبي بكر عبد الله. 704 149- "ع" أسماء بنت يزيد بن السكن. 705 150- "س" بريرة مولاة أم المؤمنين. 709 151- "خ، م، د، ت، س" أم سليم الغميصاء. PageV03P0734(@)(@@) الصفحة الموضوع 714 152- "ع" أم هانئ بنت عم النبي -صلى الله عليه وسلم. 716 153- "ع" أم الفضل بنت الحارث بن حزن. 717 154- "خ، م، د، س، ق" أم حرام بنت ملحان. 718 155- "ع" عطية الأنصارية. 718 156- "ع" فاطمة بنت قيس الفهرية. 721 فهرس الجزء الثالث. PageV03P0735(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الرابع(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الطبقة الخامسة: الحوادث من سنة 41 إلى 50(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة واحد وأربعين(@)(@@) ... بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الخامسة: الحوادث من سنة41 إلى 50(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة واحد وأربعين(@)(@@) : ويسمى عام الجماعة لاجتماع الأمة فيه على خليفة واحد، وهو معاوية. قال خليفة1: اجتمع الحسن بن علي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان بمسكن2 وهي من أرض السواد من ناحية الأنبار فاصطلحا وسلم الحسن الأمر إلى معاوية، وذلك في ربيع الآخر أو جمادى الأولى. واجتمع الناس على معاوية فدخل الكوفة. وقال عبد الله بن شوذب: سار الحسن في أهل العراق يطلب الشام، وأقبل في أهل الشام فالتقوا، فكره الحسن القتال، وبايع معاوية على أن جعل العهد من بعده للحسن، فكان أصحاب الحسن يقولون له: يا عار المؤمنين، فيقول: العار خير من النار. وقال جرير بن حازم: بايع أهل الكوفة الحسن بعد أبيه، وأحبوه أكثر من أبيه 
ms1070	. وعن عوانة بن الحكم قال: سار الحسن حتى نزل المدائن، وبعث قيس بن سعد بن عبادة على المقدمة في اثني عشر ألفا، فبينا الحسن بالمدائن إذ نادى مناد ألا إن قيسا قد قتل، فاختبط3 الناس، وانتهب الغوغاء4 سرادق الحسن حتى نازعوه بساطا تحته، وطعنه رجل من الخوارج من بني أسد بخنجر، فوثب الناس على الرجل فقتلوه، لا رحمه الله، ونزل الحسن القصر الأبيض بالمدائن، وكاتب معاوية في الصلح. __________ 1 انظر: تاريخ خليفة بن خياط "ص/ 203". 2 مسكن: اسم مكان على نهر دجيل، عند دير الجاثليق. 3 اختبط: تحير واختلف. 4 أي سرق حثالة الناس ما في خيمة الحسن -رضي الله عنه. PageV04P0003(@)(@@) وقال نحو هذا: أبو إسحاق، والشعبي. وروي أنه إنما خلع نفسه لهذا، وهو أنه قام فيهم فقال: ما ثنانا1 عن أهل الشام شك ولا زيغ، لكن كنتم في منتدبكم إلى صفين ودينكم أمام دنياكم، فأصبحتم اليوم ودنياكم أمام دينكم. وروي أن الخنجر الذي جرح به في إليته2 كان مسموما، فتوجع منه شهرا ثم عوفي، ولله الحمد. وقال أبو روق الهزاني: ثنا أبو الغريف قال: لما رد الحسن إلى الكوفة وبايع معاوية، قال له رجل منا يقال له أبو عامر: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لست بمذل المؤمنين ولكني كرهت أن أقتلكم على الملك3. وروي أنه قال في شرطه لمعاوية: إن علي عدات وديونا، فأطلق له من بيت المال نحو أربعمائة ألف أو أكثر. وكان الحسن -رضي الله عنه- سيدا لا يرى القتال، وقد قال جده رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين" 4. وقال سكين بن عبد العزيز -بصري ثقة: ثنا هلال بن خباب قال: قال الحسن بن علي: يا أهل الكوفة لو لم تذهل نفسي عنكم إلا لثلاث لذهلت: لقتلكم أبي، وطعنكم في فخذي، وانتهابكم ثقلي5. ولما دخل معاوية الكوفة خرج عليه عبد الله بن أبي الحوساء بالنخيلة في جمع، فبعث لحربه خالد بن عرفطة، فقتل ابن أبي الحوساء. وفي جمادى 
ms1071	 الآخرة خرج بناحية البصرة سهم بن غالب الهجيمي والخطيم __________ 1 ثنانا: منعنا. 2 الإلية: المقعدة. 3 إسناده ضعيف: فيه انقطاع. وأخرجه الحاكم "3/ 175" في مستدركه. 4 حديث صحيح: أخرجه البخاري "3/ 244"، "9/ 71"، وأحمد "5/ 38"، و"5/ 44"، والحميدي "793"، وابن أبي شيبة "12/ 96"، "15/ 96" في مصنفه، والطبراني "3/ 23" في الكبير. 5 تاريخ الطبري "5/ 165". PageV04P0004(@)(@@) الباهلي، فقتلا عبادة بن قرط الليثي صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بناحية الأهواز، فانتدب لحربهما عبد الله بن عامر بن كريز، فخافا واستأمنا، فأمنهما وقتل طائفة من أصحابهما. وفيها ولي عبد الله بن عامر البصرة، وولي مروان بن الحكم المدينة لمعاوية. وحج بالناس عتبة أخو معاوية. وفيها غزا إفريقية عقبة بن نافع الفهري. وفيها توفي صفوان بن أمية الجمحي، وحفصة أم المؤمنين، ولبيد الشاعر المشهور، وفيه خلف1. __________ 1 انظر: تاريخ الطبري "5/ 150-171"، الكامل "3/ 400-419"، البداية والنهاية "8/ 10-16". PageV04P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة اثنتين وأربعين(@)(@@) : فيها توفي بخلف: الأسود بن سريع. والأشعث بن قيس. وحبيب بن مسلمة. وعتبة بن أبي سفيان بن حرب. وصفوان بن أمية. وعثمان بن طلحة الحجبي. وعمرو بن العاص وفي سائرهم خلف.. وفيها وجه عبد الله بن عامر على إمرة سجستان عبد الرحمن بن سمرة، وهو من بني عمه، وكان معه في تلك الغزوة من الشباب الحسن البصري والمهلب بن أبي صفرة، وقطري بن الفجاءة، فافتتح زرنج1 وبعض كور الأهواز. وفيها وجه ابن عامر راشد بن عمرو إلى ثغر الهند، فشن الغارات وتوغل في بلاد السند2. __________ 1 اسم بلدة تتبع سجستان، معجم البلدان "3/ 138". 2 انظر: تاريخ الطبري "5/ 170"، الكامل "3/ 436". PageV04P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة ثلاث وأربعين(@)(@@) : فيها توفي عمرو بن العاص على الصحيح. وعبد الله بن سلام الحبر. ومحمد بن مسلمة. وأقام الحج مروان. وفيها فتح عبد الرحمن بن سمرة الرخج1 وغيرها من بلاد سجستان. وفيها افتتح عقبة بن نافع الفهري كورا من بلاد السودان وودان2 وهي من برقة. وفيها شتى3 بسر بن أرطأة بأرض الروم مرابطا4. __________ 1 الرخج: اسم بلدة من أعمال كابل: معجم البلدان "3/ 38". 2 ودان: اسم بلدة من نواحي جنوبي إفريقية، معجم البلدان "5/ 365". 3 شتى: قضى فترة الشتاء مرابطا. 4 انظر: تاريخ الطبري "5/ 211"، الكامل "3/ 439". PageV04P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة أربع وأربعين(@)(@@) : فيها توفي على 
ms1072	 الصحيح: أبو موسى الأشعري، ويقال: فيها توفي الحكم بن عمرو الغفاري. وحبيب بن مسلمة الأمير. وأم المؤمنين أم حبيبة. وقتل بكابل أبو قتادة العدوي، وقيل: بل هو أبو رفاعة، وافتتحها ابن سمرة. وفيها غزا المهلب بن أبي صفرة أرض الهند، وسار إلى قندابيل1، وكسر العدو وسلم وغنم، وهي أول غزواته. وكان من سبي كابل فيما ذكر خليفة: مكحول، ونافع مولى ابن عمر، وكيسان والد أيوب السختياني، وسالم الأفطس. وفيها استلحق معاوية زياد بن أبيه. وفيها حج معاوية بالناس2. __________ 1 اسم مدينة ببلاد السند. 2 انظر: تاريخ الطبري "5/ 214"، والكامل "3/ 441". PageV04P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة خمس وأربعين(@)(@@) : فيها توفي: زيد بن ثابت على الصحيح. وعاصم بن عدي. والمستورد بن شداد الفهري. وسلمة بن سلامة بن وقش. وحفصة أم المؤمنين بخلف1. وأبو بردة بن نيار. وفيها عزل معاوية: عبد الله بن عامر عن البصرة، واستعمل عليها الحارث بن عمرو الأزدي، ثم عزل عن قريب، وولى عليها زياد. وقتل سهم بن غالب الهجيمي الذي كان قد خرج في أول إمرة معاوية وصلبه. وفيها غزا معاوية بن حديج إفريقية. وفيها سار عبد الله بن سوار العبدي فافتتح القيقان2 وغنم وسلم3. __________ 1 الخلف: العوض أو البدل، أو الذرية، وهو المراد ههنا. 2 اسم بلدة من بلاد السند. 3 انظر: تاريخ الطبري "5/ 216"، الكامل "3/ 440". PageV04P0007(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة ست وأربعين(@)(@@) : فيها توفي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي على الأصح، ومحمد بن مسلمة، وقد مر. وفيها عزل معاوية: عبد الرحمن بن سمرة عن سجستان، وولاها الربيع بن زياد الحارثي، فخاف الترك. وفيها جمع كابل شاه وزحف إلى المسلمين، فنزح المسلمون عن كابل، ثم لقيهم الربيع بن زياد فهزمهم الله، وسار وراءهم المسلمون إلى الرخج. وفيها شتى المسلمون بأرض الروم، والله أعلم1. __________ 1 تاريخ الطبري "5/ 226"، الكامل "3/ 453". PageV04P0007(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة سبع وأربعين(@)(@@) : فيها غزا عبد الله بن سوار العبدي القيقان، فجمع له الترك والتقوا، فاستشهد عبد الله، وسار ذلك الجيش، وغلب المشركون على القيقان وفيها سار رويفع بن ثابت الأنصاري من أطرابلس المغرب فدخل إفريقية، ثم انصرف من سنته. وأقام الموسم 
ms1073	 عنبسة بن أبي سفيان. وفيها عزل عقبة بن عامر عن مصر وأمر عليها مسلمة بن مخلد. وفيها شتى مالك بن هبيرة بأرض الروم وفيها توفي أهبان بن أوس، وعتي بن ضمرة1. __________ 1 تاريخ الطبري "5/ 230"، الكامل "3/ 456". PageV04P0008(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة ثمان وأربعين(@)(@@) : فيها عزل معاوية مروان عن المدينة وولاها سعيد بن العاص الأموي، وكتب معاوية إلى زياد لما بلغه قتل عبد الله بن سوار: انظر رجلا يصلح لثغر الهند فوجهه إليه، قال: فوجه زياد سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي. وفيها قتل بالهند عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي. وقيل: توفي فيها الحارث بن قيس الجعفي الفقيه صاحب ابن مسعود، وخزيمة الأسدي1. __________ 1 تاريخ الطبري "5/ 231"، الكامل "3/ 456". PageV04P0008(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة تسع وأربعين(@)(@@) : فيها توفي الحسن بن علي -رضي الله عنهما. وأبو بكرة الثقفي في قول. وعبد الله بن قيس القيني له صحبة. وفيها قتل زياد بالبصرة: الخطيم الباهلي الخارجي. وفي ولاية المغيرة على الكوفة خرج شبيب بن بجرة الأشجعي فوجه إليه المغيرة: كثير بن شهاب الحارثي فقتله بأذربيجان، وكان شبيب ممن شهد النهروان. وفيها شتى مالك بن هبيرة بأرض الروم، وقيل: بل شتاها فضالة بن عبيد الأنصاري. وأقام الحج سعيد بن العاص1. __________ 1 تاريخ الطبري "5/ 223"، الكامل "3/ 460"، البداية والنهاية "8/ 32". PageV04P0008(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة خمسين(@)(@@) : فيها توفي الحسن بن علي، قاله جماعة. وعبد الرحمن بن سمرة. وعمرو بن الحمق الخزاعي. وكعب بن مالك الأنصاري الشاعر. والمغيرة بن شعبة. ومدلاج بن عمرو. وصفية أم المؤمنين.. ولما احتضر المغيرة استخلف على الكوفة ابنه عروة أو جرير بن عبد الله، فجمع معاوية المصرين البصرة والكوفة تحت إمرة زياد، فعزل عن سجستان الربيع واستعمل عليها عبيد الله بن أبي بكرة. وفيها أنفذ معاوية عقبة بن نافع إلى إفريقية، فخط القيروان وأقام بها ثلاث سنين. وقال محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: لما افتتح عقبة إفريقية ووقف على مكان القيروان قال: يا أهل الوادي إنا حالون إن شاء الله فاظعنوا1 -ثلاث مرات، قال: فما رأينا حجرا ولا شجرا 
ms1074	 إلا يخرج من تحته دابة حتى هبطن بطن الوادي، ثم قال للناس: انزلوا باسم الله2. وفيها وجه زياد: الربيع الحارثي إلى خراسان فغزا بلخ، وكانت قد أغلقت بعد رواح الأحنف بن قيس عنها، فصالحوا الربيع، ثم غزا الربيع قهستان3 ففتها عنوة4. وفيها فتح معاوية بن حديج فتحا بالمغرب، وكان قد جاءه عبد الملك بن مروان في مدد أهل المدينة، وهذه أول غزاة لعبد الملك. وفيها غزوة القسطنطينية، كان أمير الجيش إليها يزيد بن معاوية، وكان معه وجوه الناس، وممن كان معه أبو أيوب الأنصاري -رضي الله عنه. __________ 1 أظعنوا: ارحلوا. 2 تاريخ الطبري "5/ 240". 3 قهستان: اسم بلدة من أعمال خراسان تحوطها الجبال، معجم البلدان "4/ 416". 4 عنوة: أي بالقتال والحرب، وليس بالاستسلام. PageV04P0009(@)(@@) وقال سعيد بن عبد العزيز: لما قتل عثمان لم يكن للناس غازية ولا صائفة، حتى اجتمعوا على معاوية سنة أربعين، فأغزى الصوائف وشتاهم بأرض الروم، ثم غزاهم ابنه يزيد في جماعة من الصحابة في البر والبحر حتى أجازهم الخليج، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها ثم قفل راجعا. وفيها دعا معاوية أهل الشام إلى البيعة بولاية العهد من بعده لابنه يزيد فبايعوه. وفيها غزا سنان بن سلمة بن المحبق القيقان، فجاءه جيش عظيم من العدو، فقال سنان لأصحابه: أبشروا فإنكم بين خصلتين: الجنة أو الغنيمة، ففتح الله عليه ونصره وما أصيب من المسلمين إلا رجل واحد1. __________ 1 تاريخ الطبري "5/ 234"، الكامل "3/ 461 PageV04P0010(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تراجم هذه الطبقة مرتبة على الأحرف(@)(@@) : "حرف الألف": 1- الأرقم بن أبي الأرقم1 بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، أحد السابقين الأولين، واسم أبيه عبد مناف. استخفى النبي -صلى الله عليه وسلم- في أوائل الإسلام في داره، وهي عند الصفا، شهد بدرا وعاش إلى دهر معاوية، وسيأتي. 2- الأسود بن سريع2 بن حمير بن عبادة التميمي السعدي، أبو عبد الله. صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم، هو أول من قص3 بجامع البصرة. روى عنه: الأحنف بن قيس، والحسين البصري، وعبد الرحمن بن أبي بكرة. يقال: توفي سنة اثنتين وأربعين. __________ 1 الطبقات الكبرى "3/ 242"، التاريخ 
ms1075	 الكبير "2/ 46"، الجرح والتعديل "2/ 309"، الاستيعاب "1/ 107"، أسد الغابة "1/ 95". 23 الطبقات الكبرى "7/ 41"، التاريخ الكبير "1/ 445"، الجرح والتعديل "2/ 291"، الاستيعاب "1/ 92"، الإصابة "1/ 44، 45". 3 قص: من القصص، والقاص: هو الواعظ. PageV04P0010(@)(@@) 3- أمامة بنت أبي العاص1 بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس الأموية النبوية، بنت السيدة زينب ابنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وهي التي كان يحملها النبي -صلى الله عليه وسلم- في الصلاة. تزوجها علي -رضي الله عنه- في إمرة عمر، وبقيت معه إلى أن استشهد وجاءه منها أولاد، ثم تزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، فتوفيت عنده بعد أن ولدت له يحيى. 4- أهبان بن أوس2، الأسلمي أبو عقبة، مكلم الذئب، وكان من أصحاب الشجرة. روى له البخاري حديثا واحدا. 5- أهبان بن صيفي -ت ق- الغفاري3 أبو مسلم. نزل البصرة. روت عنه عائشة، أن عليا -رضي الله عنه- أتاه بعد فتنة الجمل فقال: ما خلفك عنا؟! وكان قد اتخذ سيفا من خشب. وله قصة مشهورة صحيحة عن بنته، قال لما احتضر: كفنوني في ثوبين، فزدناه ثوبا فدفناه فيه، فأصبح ذلك القميص موضوعا على المشجب4. "حرف الجيم": 6- جارية بن قدامة، التميمي السعدي، أبو أيوب، ويقال: أبو يزيد5. له صحبة، وكان بطلا شجاعا شريفا مطاعا من كبار أمراء علي، شهد معه صفين، ثم وفد بعده على معاوية مع ابن عمه الأحنف. وكان سفاكا فاتكا، ويدعى محرقا؛ لأن معاوية وجه ابن الحضرمي إلى البصرة بنعي عثمان وليستنفرهم، فوجه علي جارية هذا، فتحصن منه ابن الحضرمي كما __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 232"، الاستيعاب "4/ 244"، أسد الغابة "5/ 400". 2 التاريخ الكبير "2/ 44"، والجرح والتعديل "3/ 309"، الاستيعاب "1/ 64"، أسد الغابة "1/ 137". 3 التاريخ الكبير "2/ 45" والجرح والتعديل "2/ 309"، أسد الغابة "1/ 138". 4 خبر حسن: أخرجه أحمد "5/ 69"، والطبراني "862"، "864" في الكبير. 5 الطبقات الكبرى "7/ 56"، الجرح والتعديل "2/ 520"، الاستيعاب "1/ 245"، أسد الغابة "1/ 263". PageV04P0011(@)(@@) ذكرنا، فأحرق عليه الدار، فاحترق فيها خلق. ويروى أن عليا بلغه ما صنع بسر بن أرطأة من السفك بالحجاز، فبعث جارية هذا، فجعل لا يجد أحدا خلع عليا إلا قتله وحرقه بالنار حتى انتهى إلى اليمن، فسمي محرقا1. 7- جبلة بن الأيهم، أبو المنذر الغساني ملك آل جفنة عرب الشام2 
ms1076	، وكان ينزل الجولان. كتب إليه النبي -صلى الله عليه وسلم- يدعوه إلى الإسلام، فأسلم، وأهدى لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- هدية، فلما كان زمن عمر داس جبلة رجلا من مزينة، فوثب المزني فلطمه، فأخذه وانطلق به إلى أبي عبيدة، فقالوا: هذا لطم جبلة قال: فليلطمه، قالوا: وما يقتل ولا تقطع يده؟ قال: لا، فغضب جبلة وقال: بئس الدين هذا، ثم دخل بقومه إلى أرض الروم وتنصر. وقيل: إنه إنما أسلم يوم اليرموك ثم ندم على تنصره، فلم يسلم فيما علمت. 8- جبلة بن عمرو بن أوس بن عامر الأنصاري الساعدي3. وهم بعضهم وقال: هو أخو أبي مسعود البدري: فأبو مسعود من بني الحارث بن الخزرج. شهد أحدا وغيرها، وشهد فتح مصر وصفين. قال ابن عبد البر: كان فاضلا من فقهاء الصحابة، وروى عنه: ثابت بن عبيد، وسليمان بن يسار. وقال ابن سيرين: كان بمصر جبلة الأنصاري له صحبة، جمع بين امرأة رجل وابنته من غيرها. وقال ابن يونس: غزا جبلة بن عمرو إفريقية مع معاوية بن حديج سنة خمسين. قال سليمان بن يسار: نفلنا4 معاوية بإفريقية فأبى جبلة أن يأخذ من النفل شيئا. __________ 1 خبر ضعيف: أخرجه الطبري "5/ 112" في تاريخه. 2 تاريخ الطبري "3/ 570"، البداية والنهاية "8/ 63"، شذرات الذهب "1/ 27". 3 انظر: التاريخ الكبير "2/ 218"، والجرح والتعديل "2/ 508"، الاستيعاب "1/ 239"، أسد الغابة "1/ 269". 4 نفلنا: النفل الغنيمة، والجمع: أنفال، المعجم الوجيز "ص/ 628". PageV04P0012(@)(@@) 9- جندب بن كعب1 -ت- بن عبد الله بن غنم الأزدي الغامدي الذي قتل الساحر على الصحيح. وكان هذا الساحر يقتل رجلا ثم يحييه، ويدخل في فم ناقة ويخرج من حياها، فضرب جندب بن كعب عنقه ثم قال: أحي نفسك. وتلا: {أفتأتون السحر وأنتم تبصرون} [الأنبياء: 3] ، فرفعوا جندبا إلى الوليد بن عقبة فحبسه، فلما رأى السجان قومه وصلاته أطلقه. وقيل: بل قتل السجان أقرباء جندب وأطلقوه، فذهب إلى أرض الروم يجاهد، ومات سنة خمسين، وكان شريفا كبيرا في الأزد. وقيل: بل الذي قتل الساحر جندب الخير المذكور بعد الستين. 10- جعفر بن أبي سفيان، الهاشمي بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي 
ms1077	 ابن ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم2. شهد حنينا مع أبيه وثبتا يومئذ، لا أعلم له رواية. وقال ابن سعد: مات وسط إمرة معاوية. [حرف الحاء] : 11- حارثة بن النعمان بن رافع -وقيل نفع بدل رافع، الأنصاري3 الخزرجي. أحد من شهد بدرا وبقي إلى هذا الوقت. 12- الحارث بن قيس، الجعفي4 الكوفي العابد. صحب عليا، وابن مسعود، ولا يكاد يوجد له حديث مسند، بل روى عنه خيثمة بن عبد الرحمن قال: إذا كنت في الصلاة، فقال لك الشيطان: إنك ترائي، فزدها طولا. __________ 1 الاستيعاب "1/ 218"، أسد الغابة "1/ 305"، الإصابة "1/ 250". 2 الطبقات الكبرى "4/ 55"، الجرح والتعديل "2/ 480"، والاستيعاب "1/ 213"، وأسد الغابة "1/ 286"، الإصابة "1/ 237". 3 الطبقات الكبرى "3/ 487"، الجرح والتعديل "3/ 253"، وأسد الغابة "1/ 358"، الإصابة "1/ 298". 4 الطبقات الكبرى "6/ 167"، التاريخ الكبير "2/ 279"، الجرح والتعديل "3/ 86"، الحلية "4/ 132". PageV04P0013(@)(@@) وحكى عنه: أبو داود الأعمى، ويحيى بن هانئ المرادي. قال خيثمة: كان الحارث بن قيس من أصحاب ابن مسعود، وكانوا معجبين به، كان يجلس إليه الرجل والرجلان فيحدثهما، فإذا كثروا قام وتركهم1. وقال حجاج بن دينار: كان أصحاب عبد الله ستة: علقمة، والحارث بن قيس، والأسود، وعبيدة، ومسروق، وعمرو بن شرحبيل. قال ابن المديني: قتل الحارث مع علي. وأما خيثمة بن عبد الرحمن فقال: صلى عليه أبو موسى الأشعري رحمه الله. 13- حبيب بن مسلمة القرشي2 -د ق- الفهري له صحبة. روى عنه زياد بن جارية في النفل3. وهو الذي افتتح أرمينية زمن عثمان، ثم كان من خواص معاوية، وله معه آثار محمودة شكرها له معاوية4. يروى أن الحسن قال: يا حبيب رب مسير لك في غير طاعة الله، قال: أما إلى أبيك فلا، قال: بلى والله، ولقد طاوعت معاوية على دنياه وسارعت في هواه، فلئن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في دينك، فليتك إذ أسأت الفعل أحسنت القول. قيل: توفي سنة اثنتين، وقيل: سنة أربع وأربعين، قيل: لم يبلغ الخمسين، وكان شريفا مطاعا معظما. 14- حجر بن يزيد الكندي بن سلمة الكندي5 المعروف بحجر الشر؛ لأنه كان شريرا. __________ 1 خبر صحيح: وأخرجه أبو نعيم في الحلية، والمزي "4/ 273" في تهذيب الكمال. 2 الطبقات 
ms1078	 الكبرى "7/ 409"، التاريخ الكبير "2/ 310"، الجرح والتعديل "3/ 108"، أسد الغابة "1/ 374"، الإصابة "1/ 309". 3 حديث صحيح: أخرجه أبو داود "2750"، وأحمد "4/ 159، 160"، والحميدي "871"، وابن ماجه "2851"، وابن حبان "1672"، والحاكم "2/ 133"، والطبري "3518"، "3519"، "3520"، وغيرها في الكبير، ونصه قال حبيب بن مسلمة -رضي الله عنه: "شهدت النبي -صلى الله عليه وسلم- نفل الربع في البدأة، والثلث في الرجعة". 4 السير "3/ 189". 5 انظر: تاريخ الطبري "5/ 263، 264"، أسد الغابة "1/ 387"، الكامل "3/ 476"، الإصابة "1/ 315". PageV04P0014(@)(@@) وقالوا في حجر بن عدي: حجر الخير. له وفادة على النبي -صلى الله عليه وسلم- فأسلم، ثم رجع إلى اليمن، ثم نزل الكوفة، وشهد الحكمين، ثم ولاه معاوية أرمينية. 15- الحسن بن علي، بن أبي طالب بن عبد المطلب، أبو محمد الهاشمي السيد، ريحانة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وابن ابنته السيدة فاطمة1. ولد في شعبان سنة ثلاث من الهجرة، وقيل: في نصف رمضان منها. قاله الواقدي، له صحبة ورواية عن أبيه وجده. روى عنه: ابنه الحسن، وسويد بن غفلة، والشعبي، وأبو الجوزاء السعدي، وآخرون. وكان يشبه النبي -صلى الله عليه وسلم. قاله أبو جحيفة وأنس فيما صح عنهما2، وقد رآه أبو بكر الصديق يلعب فأخذه وحمله على عنقه وقال: بأبي شبيه بالنبي ... ليس شبيها بعلي3 وعلي يبتسم. وقال أسامة بن زيد: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يأخذني والحسن فيقول: "اللهم إني أحبهما فأحبهما" 4. وقال أبو بكرة: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه وهو يقول: "إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين" 5. أخرجه البخاري. __________ 1 انظر: الاستيعاب "383"، أسد الغابة "2/ 9"، الكامل "3/ 460"، وفيات الأعيان "2/ 65"، الإصابة "1/ 328". 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "6/ 411" من حديث أبي جحيفة، والترمذي "3778" من حديث أنس -رضي الله عنه. 3 خبر صحيح: أخرجه البخاري "7/ 75"، والحاكم "3/ 168"، والطبراني "2527" في الكبير. 4 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 70"، وأحمد "5/ 210"، وابن سعد "4/ 62" في الطبقات الكبرى، والترمذي "3871". 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 74"، وأحمد "5/ 38، 44، 49"، وأبو داود "4662"، والترمذي "3775"، والنسائي "3/ 107"، والحاكم "3/ 174، 175". PageV04P0015(@)(@@) وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "الحسن والحسين سيدا 
ms1079	 شباب أهل الجنة" 1. صححه الترمذي. وعن أسامة بن زيد قال: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلة وهو مشتمل على شيء، فلما فرغت من حديثي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه؟ فكشف فإذا حسن وحسين على وركيه، فقال: "هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما"2. قال الترمذي: حديث حسن غريب. قلت: رواه من حديث عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر، مدني مجهول، عن مسلم بن أبي سهل النبال -وهو مجهول أيضا- عن الحسن بن أسامة بن زيد، وهو كالمجهول -عن أبيه، وما أظن لهؤلاء الثلاثة ذكر في رواية إلا في هذا الواحد، تفرد به موسى بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله. وتحسين الترمذي لايكفي في الاحتجاج بالحديث، فإنه قال: وما ذكرنا في كتابنا من حديث حسن، فإنما أردنا بحسن إسناده عندنا كل حديث لا يكون إسناده من يتهم بالكذب ولا يكون الحديث شاذا، ويروى من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن. وقال يوسف بن إبراهيم: سمعت أنسا يقول: سئل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أي أهل بيتك أحب إليك؟ قال: "الحسن والحسين" وكان يقول لفاطمة: "ادعي لي ابني، فيشمهما ويضمهما إليه"3. حسنة الترمذي. وقال ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن ذر، عن حذيفة: سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: "هذا ملك لم ينزل إلى الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم __________ 1 حديث صحيح: أخرجه أحمد "3/ 3، 62، 84"، والترمذي "3768"، والحاكم "3/ 166، 167" وصححه، وأقره الذهبي، والطبراني "2610" في الكبير، وله شواهد كثيرة. 2 حديث ضعيف: أخرجه الترمذي "3769". 3 حديث ضعيف: أخرجه الترمذي "3772". PageV04P0016(@)(@@) علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة" 1. قال الترمذي: حسن غريب. وصحح الترمذي من حديث عدي بن ثابت، عن البراء قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- واضعا الحسن على عاتقه وهو يقول: "اللهم إني أحبه فأحبه" 2. وصحح أيضا بهذا السند أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أبصر الحسن والحسين فقال 
ms1080	: "اللهم إني أحبهما فأحبهما" 3. وقال جرير بن عبد الحميد، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فرج بين فخذي الحسن وقبل زبيبته4. قابوس: حسن الحديث. ومناقب الحسن -رضي الله عنه- كثيرة، وكان سيدا حليما ذا سكينة ووقار وحشمة، كان يكره الفتن والسيف، وكان جوادا ممدحا، تزوج سبعين امرأة ويطلقهن، وقلما كان يفارقه أربع ضرائر5. وعن جعفر الصادق قال: قال علي: يا أهل الكوفة لا تزوجوا الحسن فإنه رجل مطلاق، فقال رجل: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق6. وقال ابن سيرين: تزوج الحسن بن علي امرأة فبعث إليها بمائة جارية، مع كل جارية ألف درهم7. __________ 1 حديث حسن: أخرجه أحمد "5/ 391"، والترمذي "3781"، والحاكم "3/ 151"، وصححه، وأقره الذهبي، وابن حبان "2229" مختصرا. 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 75"، ومسلم "2422"، والترمذي "3782". 3 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 70"، وأحمد "5/ 210"، والترمذي "3882". 4 حديث حسن: أخرجه الطبراني "2658" في الكبير، وقال الهيثمي في المجمع "9/ 186": إسناده حسن. 5 السير "3/ 253". 6 السابق. 7 أخرجه أبو نعيم "2/ 38" في حلية الأولياء، وأورده المصنف في "السير" "3/ 253". PageV04P0017(@)(@@) وقال ابن سيرين: إن الحسن كان يجيز الرجل الواحد بمائة ألف درهم1. وقال غيره: حج الحسن بن علي خمس عشرة مرة2. وقيل: إنه حج أكثرهن ماشيا من المدينة إلى مكة، وإن نجائبه تقاد معه3. وقال جرير: بايع أهل الكوفة الحسن وأحبوه أكثر من أبيه4. روى الحاكم في "مستدركه" من طريق عمرو بن محمد العنقزي: حدثنا زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن طاوس، عن ابن عباس قال: أقبل النبي -صلى الله عليه وسلم- قد حمل الحسن على كتفه، فقال الرجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "ونعم الراكب هو"5. شعبة: ثنا يزيد بن خمير سمع عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه قال: قلت للحسن: إنهم يقولون: إنك تريد الخلافة، فقال: قد كانت جماعة العرب في يدي، يحاربون من حاربت ويسالمون من سالمت، تركتها ابتغاء لوجه الله وحقن دماء الأمة، ثم أبتزها بأتياس أهل الحجاز6. ابن عيينة: ثنا أبو موسى: سمعت الحسن يقول: استقبل الحسن بن 
ms1081	 علي معاوية بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: والله إني لأرى كتائب لا تولي أو تقتل أقرانها7. وقال معاوية -وكان خير الرجلين: أرأيت إن قتل هؤلاء هؤلاء، من لي بذراريهم، من لي بأمورهم، من لي بنسائهم؟ قال: فبعث عبد الرحمن بن سمرة، فصالح الحسن معاوية وسلم الأمر له، وبايعه بالخلافة على شروط ووثائق، وحمل إليه معاوية مالا، يقال: خمسمائة ألف في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين. __________ 1 السير "3/ 253". 2 السير "3/ 253". 3 السابق. 4 السير "3/ 263". 5 حديث ضعيف: أخرجه الترمذي "2784"، والحاكم "3/ 170" فيه زمعة بن صالح، وهو متفق على تضعيفه. 6 خبر صحيح: أخرجه الحاكم "3/ 170"، وأبو نعيم "2/ 36، 37" في الحلية. 7 أقرانها: أندادها، والنظراء أو الأمثال. PageV04P0018(@)(@@) وقال عبد الله بن بريدة: قدم الحسن فاجتمع بمعاوية بعد ما أسلم إليه الخلافة، فقال معاوية: لأجيزنك بجائزة ما أجزت بها أحدا قبلك ولا أجيز بها أحدا بعدك، فأعطاه أربعمائة ألف، ثم إن الحسن -رضي الله عنه- رجع بآل بيته من الكوفة ونزل المدينة. قال ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: عدنا الحسن بن علي قبل موته، فقام وخرج من الخلاء فقال: إني والله قد لفظت طائفة1 من كبدي قلبتها بعود، وإني قد سقيت السم مرارا فلم أسق مثل هذا قط، فحرض به الحسين أن يخبره من سقاه، فلم يخبره وقال: الله أشد نقمة إن كان الذي أظن، وإلا فلا يقتل بي، والله، بريء2. وقال قتادة: قال الحسن بن علي: لم أسق مثل هذه المرة. وقال حريز بن عثمان: ثنا عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي قال: لما بايع الحسن معاوية قال له عمرو بن العاص وأبو الأعور السلمي: لو أمرت الحسن فصعد المنبر فتكلم عيي عن المنطق، فيزهد فيه الناس، فقال معاوية: لا تفعلوا، فوالله لقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمص لسانه وشفته، ولن يعيا لسان مصه النبي -صلى الله عليه وسلم- أو شفة، قال: فأبوا على معاوية، فصعد معاوية المنبر، ثم أمر الحسن فصعد، وأمره أن يخبر الناس: إني قد بايعت معاوية، فصعد فحمد الله وأثنى عليه 
ms1082	 ثم قال: أيها الناس إن الله هداكم بأولنا، وحقن دماءكم بآخرنا، وإني قد أخذت لكم على معاوية أن يعدل فيكم وأن يوفر عليكم غنائمكم، وأن يقسم فيكم فيأكم، ثم أقبل على معاوية فقال: أكذاك؟ قال: نعم. ثم هبط من المنبر وهو يقول ويشير بإصبعه إلى معاوية: {وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين} [الأنبياء: 111] فاشتد ذلك على معاوية، فقالوا: لو دعوته فاستنطقته يعني استفهمته ما عني بالآية، فقال: مهلا، فأبوا عليه، فدعوه فأجابهم، فأقبل عليه عمرو، فقال له الحسن: أما أنت فقد اختلف فيك رجلان، رجل من قريش ورجل من أهل المدينة فادعياك، فلا أدري أيهما أبوك، وأقبل عليه أبو الأعور فقال له الحسن: ألم يعلن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رعلا وذكوان وعمرو بنت سفيان3، وهذا اسم أبي الأعور، ثم أقبل عليه معاوية يعينهما، فقال له الحسن: أما علمت أن رسول الله __________ 1 طائفة: قطعة. 2 خبر صحيح: أخرجه أبو نعيم "2/ 38"، وأورده المصنف "3/ 273" في السير. 3 أسماء قبائل غدرت بقراء القرآن في بئر معونة. PageV04P0019(@)(@@) صلى الله عليه وسلم- لعن قائد الأحزاب وسائقهم، وكان أحدهما أبو سفيان والآخر أبو الأعور السلمي1. زهير بن معاوية: ثنا أبو روق الهزاني، ثنا أبو الغريف قال: كنا في مقدمة الحسن اثني عشر ألفا تقطر سيوفنا من الجدة عليه2، فقال الشاميون: فلما أتانا صلح الحسن لمعاوية كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ، قال: وقام سفيان من الليل إلى الحسن فقال: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لا تقل ذاك، إني كرهت أن أقتلكم في طلب الملك3. قال ابن عبد البر: قال قتادة، وأبو بكر بن حفص: سم الحسن زوجته بنت الأشعث بن قيس. وقالت طائفة: كان ذلك بتدسيس معاوية إليها، وبذل لها على ذلك، وكان لها ضرائر. قلت: هذا شيء لا يصح فمن الذي اطلع عليه؟. قال ابن عبد البر روينا من وجوه أنه لما احتضر قال: يا أخي إياك أن تستشرف4 لهذا الأمر فإن أباك استشرف لهذا الأمر فصرفه الله عنه، ووليها أبو بكر، ثم استشرف 
ms1083	 لها فصرفت عنه إلى عمر، ثم لم يشك وقت الشورى أنها لا تعدوه، فصرفت عنه إلى عثمان، فلما مات عثمان بويع، ثم نوزع حتى جرد السيف، فما صفت له، وإني والله ما أرى أن يجمع الله فينا النبوة والخلافة، فلا أعرفن ما استخفك سفهاء الكوفة فأخرجوك، وقد كنت طلبت إلى عائشة أن أدفن مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقالت: نعم، وإني لا أدري لعل ذلك كان منها حياء، فإذا ما مت فاطلب ذلك إليها، وما أظن القوم إلا سيمنعونك، فإن فعلوا فلا تراجعهم. فلما مات أتى الحسين عائشة فقالت: نعم وكرامة، فمنعهم مروان، فلبس الحسين ومن معه السلاح __________ 1 خبر صحيح: وأخرجه ابن سعد كما في "البداية" "8/ 42"، وأورده الذهبي في السير "3/ 272"، وانظر: تهذيب تاريخ دمشق "4/ 224، 225" لابن بدران. 2 الخوف عليه. 3 خبر صحيح: أخرجه الحاكم "3/ 175"، وأورده المصنف "3/ 272"، في السير. 4 تستشرق: تتطلع إليها. PageV04P0020(@)(@@) حتى رده أبو هريرة، ثم دفن في البقيع إلى جنب أمه، وشهده سعيد بن العاص وهو الأمير، فقدمه الحسين للصلاة عليه وقال: هي السنة1. توفي الحسن -رضي الله عنه- في ربيع الأول سنة خمسين، ورخه فيها المدائني، وخليفة العصفري، وهشام بن الكلبي، والزبير بن بكار، والغلابي، وغيرهم. وقال الواقدي، ومحمد بن سعد: توفي سنة تسع وأربعين بالمدينة، -رضي الله عنه2. 16- الحكم بن عمرو الغفاري -خ4-، أخو رافع بن عمرو3، وإنما هما من بني ثعلبة أخي غفار. للحكم صحبة ورواية، ونزل البصرة، وكان رجلا صالحا فاضلا، قد ولي غزو خراسان فسباهم وغنم، وتوفي بمرو. وروى عنه: أبو الشعثاء جابر بن زيد، وسوادة بن عاصم، والحسن البصري، وابن سيرين. وكان محمود السيرة. توفي سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة خمسين. هشام بن حسان: إن زيادا بعث الحكم بن عمرو على خراسان، فأصابوا غنائم، فكتب إليه: لا تقسم ذهبا ولا فضة، فكتب إليه: بالله لو كانت السماوات والأرض رتقا4 على عبد فاتقى الله يجعل الله له من بينهما مخرجا، والسلام5. وروي أن عمر نظر إلى الحكم بن عمرو وقد خضب بصفرة فقال: هذا 
ms1084	 خضاب أهل الإيمان6. __________ 1 أخرجه ابن عبد البر "1/ 376، 377"، في الاستيعاب، وأورده المصنف "3/ 278" في السير. 2 السير "3/ 277"، والاستيعاب "1/ 376، 377". 3 الطبقات الكبرى "7/ 28"، التاريخ الكبير "2/ 328"، الجرح والتعديل "3/ 119"، أسد الغابة "2/ 40"، السير "2/ 474"، الإصابة "2/ 273". 4 رتقا: شيئا واحدا ملتئما. 5 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "7/ 28، 29" في الطبقات الكبرى، والحاكم "3/ 442" في المستدرك. 6 خبر ضعيف: أخرجه أحمد "5/ 67"، السير "2/ 475". PageV04P0021(@)(@@) 17- حفصة أم المؤمنين -ع- بنت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب1. تزوجها النبي -صلى الله عليه وسلم- سنة ثلاث من الهجرة. قالت عائشة: وهي التي كانت تساميني2 من أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم. ويروى أنها ولدت قبل النبوة بخمس سنين. لها عدة أحاديث. روى عنها: أخوها عبد الله بن عمر، وحارثة بن وهب الخزاعي، وشتير بن شكل، والمطلب بن أبي وداعة، وعبد الله بن صفوان الجمحي، وغيرهم. وأمهما -أعني حفصة وعبد الله- هي زينب أخت عثمان بن مظعون. وكانت حفصة قبل النبي -صلى الله عليه وسلم- تحت خنيس بن حذافة السهمي، أحد من شهد بدرا فتوفي بالمدينة، فلما تأيمت عرضها عمر على أبي بكر فلم يجبه، فغضب عمر، ثم عرضها على عثمان فقال: لا أريد أن أتزوج اليوم، فشكاه إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: تتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة، ثم خطبها منه فزوجه عمر، ثم لقي أبو بكر عمر فقال: لا تجد علي فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان ذكر حفصة فلم أكن لأفشي سره، فلو تركها لتزوجتها3. عفان وجماعة، عن حماد بن سلمة: أنبأ أبو عمران الجوني، عن قيس بن زيد أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- طلق حفصة، فأتاها خالاها عثمان وقدامة ابنا مظعون، فبكت وقالت: والله ما طلقني عن شبع، فجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فدخل عليها فتجلببت فقال: "إن جبريل قال: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة" 4. حديث مرسل قوي الإسناد. هشيم: أنبأ حميد، عن أنس أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما طلق حفصة أمر أن يراجعها5. عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن 
ms1085	 عمر، أن عمر أوصى إلى حفصة. موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 81"، والمستدرك "4/ 14، 15"، الاستيعاب "4/ 1811"، وأسد الغابة "7/ 65"، السير "2/ 227"، الإصابة "12/ 197". 2 تساميني: تشبهني، أو تماثلني أو تساويني. 3 حديث صحيح: أخرجه البخاري "9/ 152"، وابن سعد "8/ 82" في طبقاته. 4 حديث صحيح: أخرجه أبو داود "2283"، والنسائي "6/ 213"، وابن ماجه "6/ 201"، والحاكم "4/ 15"، وابن سعد "8/ 84" في طبقاته، وله شواهد. 5 حديث حسن لغيره: أخرجه الطبراني في الأوسط كما في المجمع "9/ 244"، والحاكم "4/ 15" وفيه ابن أبي جعفر، وهو من الضعفاء، وله شواهد. PageV04P0022(@)(@@) -صلى الله عليه وسلم- حفصة، فبلغ ذلك عمر، فحثا على رأسه التراب وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعدها، فنزل جبريل من الغد فقال: "إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر"1. وفي رواية: "وهي زوجتك في الجنة"2. رواه موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر. توفيت سنة إحدى وأربعين، وقيل: سنة خمس وأربعين، وصلى عليها مروان وهو والي المدينة. قاله الواقدي3. 18- حنظلة بن الربيع، -م ت ن ق- بن صيفي التميمي الحنظلي الأسيدي الكاتب4، كاتب رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وهو ابن أخي حكيم العرب أكثم بن صيفي. كان حنظلة ممن اعتزل الفتنة، وكان بالكوفة، فلما شتموا عثمان انتقل إلى قرقيسياء5. روى عنه: مرقع بن صيفي، وأبو عثمان النهدي، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، والحسن، وغيرهم. "حرف الخاء": 19- خريم بن فاتك6 -4- أبو أيمن الأسدي، فاسم أبيه الأخرم بن شداد، وخريم هو أخو سبرة، والده فاتك. قيل: إنه شهد بدرا، وروى عن النبي -صلى الله عليه وسلم- وعن كعب. __________ 1 حديث صحيح لغيره: أخرجه الطبراني كما في المجمع "9/ 244". 2 انظر السابق. 3 الطبقات الكبرى "8/ 86"، والسير "2/ 229". 4 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 55"، والتاريخ الكبير "3/ 36"، الجرح والتعديل "3/ 239"، الاستيعاب "1/ 279"، أسد الغابة "2/ 58"، الإصابة "1/ 359". 5 قرقيسياء: اسم بلدة في أقصى العراق. 6 الطبقات الكبرى "6/ 38"، التاريخ الكبير "3/ 224"، الجرح والتعديل "3/ 400"، الحلية "1/ 363"، أسد الغابة "2/ 112". PageV04P0023(@)(@@) روى عنه: ابنه فاتك، ووابصة بن معبد، وأبو هريرة، وابن عباس، والمعرور بن سويد، وشمر بن عطية. ونزل الرقة، وبها توفي زمن معاوية. روى أبو إسحاق السبيعي 
ms1086	، عن شمر بن عطية، عن خريم بن فاتك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "نعم الرجل أنت يا خريم لولا خلتين فيك"، قلت: وما هما؟ قال: "إسبالك إزارك وإرخاؤك شعرك" 1. رواه أحمد في مسنده. وقال البخاري في تاريخه: خريم بن فاتك شهد بدرا، وقال: قال أبو إسحاق: كنيته أبو يحيى2. "حرف الدال": 20- دحية بن خليفة، -د- بن فروة بن فضالة الكلبي القضاعي3. أرسله النبي -صلى الله عليه وسلم- بكتابه إلى قيصر، وله أحاديث. روى عنه: الشعبي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، ومحمد بن كعب القرظي، وخالد بن يزيد بن معاوية، ومنصور ابن سعيد. وكان يوم اليرموك أميرا على كردوس4، ثم سكن المزة5. قال ابن سعد: أسلم دحية قبل بدر ولم يشهدها وكان يشبه بجبريل عليه السلام، وبقي إلى زمن معاوية6. وقال عفير بن معدان، عن قتادة، عن أنس، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يقول: "يأتيني __________ 1 حديث صحيح: أخرجه أحمد "4/ 321، 322، 345"، والطبراني "4156"، "4157"، "4158"، "4159"، "4160" في الكبير. 2 التاريخ الكبير "3/ 244". 3 انظر الطبقات الكبرى "4/ 249"، وتاريخ الطبري "2/ 582، 583"، أسد الغابة "2/ 130"، الجرح والتعديل "3/ 439"، الاستيعاب "2/ 461"، الإصابة "3/ 191". 4 كردوس: كتيبة من الخيل. 5 المزة: قرية من قرى دمشق، تقع في الجنوب الغربي منها. 6 الطبقات الكبرى "4/ 249". PageV04P0024(@)(@@) جبريل في صورة دحية" 1. وكان دحية رجلا جميلا. وقال رجل لعوانة بن الحكم: أجمل الناس جرير بن عبد الله، فقال: بل أجمل الناس من ينزل جبريل على صورته، يعني دحية. وقال ابن قتيبة عن حديث ابن عباس: كان دحية إذا قدم لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه2. المعصر: هي التي دنت من الحيض، ويقال: هي التي أدركت. "حرف الراء": 21- ركانة بن عبد يزيد، -ت ق- بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي المطلبي3. من مسلمة الفتح، له صحبة ورواية. روى عنه: ابنه يزيد وغيره. وهو الذي صارع النبي -صلى الله عليه وسلم- بمكة قبل الهجرة، وكان أشد قريش، فقال: يا محمد إن صرعتني آمنت بك، فصرعه النبي -صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد إنك ساحر4. ولما أسلم أعطاه النبي -صلى 
ms1087	 الله عليه وسلم- خمسين وسقا بخيبر، وسكن المدينة وبها توفي في أول خلافة معاوية. 22- رويفع بن ثابت الأنصاري -د ت ن- النجاري5. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه أحمد "2/ 107"، والنسائي كما في الإصابة "3/ 191"، والطبراني في الأوسط كما في المجمع "9/ 378". 2 إسناده ضعيف: وأخرجه ابن عساكر في تاريخه كما في تهذيب تاريخ دمشق "5/ 223"، ورده بأن فيه الحسين الحنفي، وهو صاحب مناكير. 3 انظر: المعجم الكبير "4/ 67"، وأسد الغابة "2/ 187، 188"، والإصابة "1/ 520". 4 حديث ضعيف: أخرجه أبو داود "4060"، والترمذي "1844"، والطبراني "4614" في الكبير، وقال الترمذي: حديث غريب، وليس إسناده بالقائم، ولا نعرف أبا الحسن العسقلاني، ولا ابن ركانة. 5 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 354"، والجرح والتعديل "3/ 520"، وأسد الغابة "2/ 191"، الإصابة "1/ 522". PageV04P0025(@)(@@) له صحبة، شهد فتح مصر، وروى أحاديث. روى عنه: حنش الصنعاني، وبشر بن عبد الله، ومرثد اليزني. وولي غزو إفريقية لمعاوية سنة ست وأربعين. وقال أحمد بن عبد الله البرقي: توفي ببرقة وهو أمير عليها، رأيت قبره ببرقة -رضي الله عنه. "حرف الزاي": 23- زياد بن لبيد -ق- بن ثعلبة بن سنان، أبو عبد الله الخزرجي1. أحد بني بياضة، شهد بدرا والعقبة، وكان لبيبا فقيها، ولي للنبي -صلى الله عليه وسلم- حضرموت، وله أثر حسن في قتال أهل الردة2. روى عنه أبو الدرداء -ومات قبله، وعوف بن مالك، وسالم بن أبي الجعد، وروايته مرسلة. وقد كان أسلم وسكن مكة ثم هاجر، فهو أنصاري مهاجري. له حديث في ذهاب العلم. قال خليفة: مات في أول خلافة معاوية3. 24- زيد بن ثابت -ع- بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار أبو سعيد، وأبو خارجة الأنصاري النجاري المقرئ الفرضي، كاتب الوحي4. قتل أبوه يوم بعاث قبل الهجرة، وقدم النبي -صلى الله عليه وسلم- المدينة وزيد صبي ابن إحدى عشرة سنة، فأسلم وتعلم الخط العربي والخط العبراني، وكان فطنا ذكيا إماما في القرآن إماما في الفرائض. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 598"، والجرح والتعديل "3/ 543"، وأسد الغابة "2/ 317"، والإصابة "1/ 558"، والمستدرك "3/ 590". 2 انظر: المعجم الكبير "5289" للطبراني. 3 طبقات خليفة "101". 4 انظر: الطبقات الكبرى "2/ 358"، والجرح والتعديل "3/ 558"، أسد الغابة "2/ 221-223"، وتذكرة الحافظ "1/ 30"، الإصابة "1/ 561". PageV04P0026(@)(@@) روى 
ms1088	: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- وعرض عليه القرآن، وروى أيضا عن أبي بكر، وعمر. وعنه: ابنه خارجة، وابن عباس، وابن عمر، ومروان بن الحكم، وعبيد بن السباق، وعطاء بن يسار، وبسر بن سعيد، وعروة بن الزبير، وطاوس، وخلق سواهم، وعرض عليه القرآن طائفة. وقال أبو عمرو الداني: عرض عليه ابن عباس، وأبو العالية، وأبو عبد الرحمن السلمي، وشهد الخندق وما بعدها. وكان عمر إذا حج استخلفه على المدينة. وهو الذي ندبه عثمان لكتابة المصاحف، وهو الذي تولى قسمة غنائم اليرموك1. وقال ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبيه قال: قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- المدينة وأنا ابن إحدى عشرة سنة، وأمرني أن أتعلم كتاب يهود، فكنت أقرأ إذا كتبوا إليه، ولما قدم أبي بي إليه فقالوا: هذا غلام من بني النجار، وقد قرأ مما أنزل عليك بضع عشرة سورة، فقرأت عليه فأعجبه ذلك وقال: "يا زيد تعلم لي كتاب يهود، فإني والله ما آمنهم على كتابي" 2. قال: فتعلمته فحذقته في نصف شهر. وعن زيد قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا نزل الوحي بعث إلي فكتبته3. وقال زيد: قال لي أبو بكر: إنك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتتبع القرآن فاجمعه. فقلت: كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله -صلى الله عليه وسلم!. قال: هو والله خير، فلم يزل يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك4. __________ 1 السير "2/ 427". 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "13/ 161 تعليقا"، وأحمد "5/ 186"، وأبو داود "3645"، والترمذي "2716"، وابن سعد "2/ 358، 359" في طبقاته، والطبراني "4856" في الكبير، والحاكم "1/ 75" وصححه، وأقره الذهبي. 3 حديث صحيح: أخرجه أحمد "5/ 182"، والحاكم "3/ 422" وصححه، وأقره الذهبي، وابن سعد "2/ 358" في طبقاته، والطبراني "4928" في الكبير. 4 حديث صحيح: أخرجه البخاري "9/ 8، 11"، وأحمد "5/ 188"، والطبراني "4901" في الكبير. PageV04P0027(@)(@@) وقال أنس: جمع القرآن على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أربعة كلهم من الأنصار: أبي، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وأبو زيد الأنصاري. وقال أنس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أفرض 
ms1089	 أمتي زيد بن ثابت" 1. ويروى عن معمر، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأفرضهم زيد، وأفتاهم أبي، ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة الجراح" 2. رواه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه من حديث قتادة إلا من هذا الوجه. وقد رواه أبو قلابة، عن أنس. قلت: هو صحيح من حديث أبي قلابة، رواه جماعة عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "أعلمهم بالفرائض زيد" 3. وقال الشعبي: غلب زيد الناس على اثنتين: على الفرائض والقرآن. وقال مسروق: كان أهل الفتوى من الصحابة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وأبي بن كعب، وأبو موسى. وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد لما قال قائل الأنصار: منكم أمير ومنا أمير، قال: فقام زيد بن ثابت فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان من المهاجرين ونحن أنصاره. فقال أبو بكر: جزاكم الله يا معشر الأنصار خيرا وثبت قائلكم، لو قلتم غير هذا ما صالحناكم4. وعن ابن عمر قال: فرق عمر الصحابة في البلدان، وحبس زيد بن ثابت بالمدينة يفتي أهلها5. وعن سليمان بن يسار قال: ما كان عمر وعثمان يقدمان أحدا على زيد بن ثابت __________ 1 حديث صحيح: أخرجه ابن سعد "2/ 359" في طبقاته، وله شواهد. 2 حديث حسن: أخرجه الترمذي "3790"، و"3791"، وابن حبان "2218"، والحاكم "3/ 422"، وصححه، وأقره الذهبي. 3 انظر السابق. 4 خبر صحيح: أخرجه أحمد "5/ 122"، والطيالسي "2/ 169" في مسنده. 5 خبر ضعيف: أخرجه ابن سعد "2/ 359" في طبقاته من رواية الواقدي. PageV04P0028(@)(@@) في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة. وقال حجاج بن أرطأة، عن نافع قال: استعمل عمر زيد بن ثابت على القضاء وفرض له رزقا1. وقال ابن شهاب: لو هلك عثمان وزيد بن ثابت في بعض الزمان لهلك علم الفرائض، لقد أتى على الناس زمان وما يعلمهما غيرهما2. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: الناس على قراءة زيد 
ms1090	 وفرض زيد. وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن ابن عباس: أنه قدم إلى زيد بن ثابت، فأخذ له بركابه فقال: تنح يا ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم، قال: إنا هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا وكبرائنا3. وقال الأعمش، عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس في أهله ومن أزمتهم عند القوم4. وقال يحيى بن سعيد: لما مات زيد بن ثابت قال أبو هريرة: مات حبر الأمة، ولعل الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا5. الأنصاري: ثنا هشام بن خشان، ثنا محمد بن سيرين قال: خرج زيد بن ثابت يريد الجمعة فاستقبله الناس راجعين، فدخل دارا، فقيل له: فقال: أنه من لا يستحيي من الناس لا يستحيي من الله6. قال الواقدي، ويحيى بن بكير، وخليفة، ومحمد بن عبد الله بن نمير: توفي سنة خمس وأربعين. وقال علي بن المديني: توفي سنة أربع وخمسين. وقال أحمد بن حنبل وأبو حفص الفلاس: سنة إحدى وخمسين. __________ 1 الطبقات الكبرى "2/ 359". 2 خبر صحيح: أخرجه الدارمي "2/ 314" في سننه. 3 خبر حسن: أخرجه ابن سعد "2/ 360"، والطبراني "4746" في الكبير، والحاكم "3/ 428". 4 أورده ابن بدران "5/ 453"، في تهذيب تاريخ دمشق. 5 إسناده منقطع: أخرجه ابن سعد "2/ 362" في طبقاته، والطبراني "4750" في الكبير. 6 السير "2/ 439". PageV04P0029(@)(@@) وقال الهيثم بن عدي، والمدائني، ويحيى بن معين: توفي سنة خمس وخمسين1. 25- زيد بن عمر بن الخطاب، القرشي العدوي2، وأمه أم كلثوم بنت فاطمة الزهراء. قال عطاء الخراساني: توفي شابا ولم يعقب. وقال أبو عمرو بن العلاء، عن رجل من الأنصار، عن أبيه قال: وفدنا مع زيد بن عمر إلى معاوية، فأجلسه على السرير، وهو يومئذ من جمل الناس، فأسمعه بسر بن أبي أرطأة كلمة، فنزل إليه زيد فخنقه حتى صرعه، وبرك على صدره، وقال لمعاوية: إني لأعلم أن هذا عن رأيك وأنا ابن الخليفتين، ثم خرج إلينا زيد وقد تشعث رأسه وعمامته، ثم اعتذر إليه معاوية، وأمر له بمائة ألف، وأمر لكل واحد منا بأربعة آلاف، ونحن عشرون رجلا3. يقال: أصابه حجر 
ms1091	 في خربة ليلا فمات. "حرف السين": 26- سالم بن عمير، بن ثابت بن النعمان الأنصاري الأوسي4. أحد البكائين، شهد بدرا والمشاهد، وبقي إلى خلافة معاوية. 27- سفيان بن عبد الله -م ت ن ق- بن ربيعة بن الحارث -وقيل: ابن عبد الله- بن حطيط بن عمرو الثقفي الطائفي5. ولي الطائف لعمر بن الخطاب، وله صحبة ورواية، وهو الذي قال له رسول الله __________ 1 السابق "2/ 441". 2 انظر: تاريخ الطبري "4/ 199"، والطبقات الكبرى "8/ 463"، والاستيعاب "1954" أسد الغابة "7/ 387"، الإصابة "4/ 492". 3 السير "3/ 502". 4 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 480"، وأسد الغابة "2/ 248"، والاستيعاب "2/ 69". 5 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 514"، الجرح والتعديل "4/ 218"، الاستيعاب "2/ 66"، وأسد الغابة "2/ 319"، الإصابة "2/ 54". PageV04P0030(@)(@@) -صلى الله عليه وسلم: "قل: آمنت بالله ثم استقم" 1. روى عنه: ابناه عبيد الله، وعاصم، وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن ماعز، وآخرون. 28- سفيان بن مجيب الأزدي2. ولي بعلبك لمعاوية، وله صحبة. روى إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن حجاج الثمالي -وله صحبة- قال: حدثني سفيان بن مجيب، وكان من قدماء الصحابة. 29- السائب بن أبي السائب3 -د ن ق- صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. مختلف في إسلامه، فابن إسحاق يقول: قتل يوم بدر كافرا. ثم تبعه الزبير بن بكار، ثم نقض الزبير ذلك في موضعين من كتابه، والظاهر إسلامه وبقاؤه إلى خلافة معاوية، وأنه هو شريك النبي -صلى الله عليه وسلم- كان قبل المبعث. وفي السنن حديث لمجاهد، عن قائد السائب، عن السائب، عن النبي -صلى الله عليه وسلم4. وروى الزبير بإسناده، عن كعب مولى سعيد بن العاص، أن معاوية طاف في خلافته بالبيت في جنده، فزحموا السائب بن صيفي بن عائذ فوقع. فقال: ما هذا يا معاوية، تصرعوننا حول البيت! أما والله لقد أردت أن أتزوج أمك. قال: ليتك فعلت، فجاءت بمثل ولدك أبي السائب. وقد ورد عن ابن عباس، أن السائب أسلم يوم الفتح، وأنه من المؤلفة قلوبهم. قال ابن عبد البر: وهو من حسن إسلامه. وقد اختلف في اسم شريك النبي __________ 1 حديث صحيح: أخرجه مسلم "38"، وأحمد 
ms1092	 "3/ 413"، "4/ 384"، والترمذي "2522"، وابن ماجه "3972"، وابن حبان "3543". 2 انظر: أسد الغابة "2/ 321"، والإصابة "2/ 57"، والكامل "2/ 431" في التاريخ. 3 انظر: الجرح والتعديل "4/ 242"، وأسد الغابة "2/ 253"، والإصابة "2/ 10". 4 حديث حسن: أخرجه أحمد "3/ 425"، وأبو داود "4815"، وابن ماجه "2287"، والنسائي "312" في عمل اليوم والليلة، والطبراني "6618"، "6619" في الكبير. PageV04P0031(@)(@@) -صلى الله عليه وسلم- على أقوال، فقيل: هو عبد الله ولد السائب هذا1. 30- سلمة بن سلامة، بن وقش الأنصاري الأشهلي، أبو عوف2. من أهل المدينة، كان أحد من شهد بدرا والعقبتين، وعاش سبعين سنة. توفي سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة أربع وثلاثين. روى عنه محمود بن الربيع في مسند أحمد. 31- سهل بن أبي حثمة -ع- أبو عبد الرحمن، وأبو يحيى الأنصاري الخزرجي المدني3. قال أبو حاتم: كان دليل النبي -صلى الله عليه وسلم- ليلة أحد، وشهد المشاهد كلها سوى بدر، حدثني بذلك رجل من ولده. وأما الواقدي قال: توفي النبي -صلى الله عليه وسلم- وله ثمان سنين، وهذا غلط. روى عنه من الصحابة: محمد بن مسلمة، وأبو ليلى الأنصاريان، وابنه محمد، وابن أخيه محمد بن سليمان، وصالح بن خوات، وبشير بن يسار، وعروة بن الزبير، ونافع بن جبير، وآخرون. أظنه توفي في خلافة معاوية، ورواية الزهري عنه مرسلة، وفي اسم أبيه أقوال. 32- سهل بن الحنظلية -د ت- وهي أمه، واسم أبيه عمرو -ويقال: الربيع- بن عمرو الأنصاري4. شهد بيعة الرضوان، وروى عن النبي -صلى الله عليه وسلم. وعنه: بشر أبو قيس التغلبي، وأبو كبشة السلولي. وكان رجلا متوحدا ما __________ 1 الاستيعاب "2/ 102". 2 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 68، 69"، وتاريخ الطبري "2/ 459"، والجرح والتعديل "4/ 161"، وأسد الغابة "2/ 336"، والإصابة "2/ 66". 3 انظر: التاريخ الكبير "4/ 97"، والاستيعاب "2/ 97"، وتاريخ الطبري "2/ 401"، والإصابة "2/ 86". 4 انظر: التاريخ الكبير "4/ 98"، والطبقات الكبرى "7/ 401"، والجرح والتعديل "4/ 195"، والاستيعاب "2/ 95"، والإصابة "2/ 86". PageV04P0032(@)(@@) يجالس أحدا، إنما هو في صلاة، فإذا انصرف إنما هو في تسبيح وذكر، وشهد أحدا والخندق، وسكن الشام، وتوفي في صدر خلافة معاوية. "حرف الصاد": 33- صفوان بن أمية -م4- بن خلف، أبو وهب الجمحي المكي1. قتل أبوه يوم بدر، وأسلم هو يوم الفتح بل بعده، وكان من المؤلفة قلوبهم، ثم شهد اليرموك أميرا على كردوس. روى عنه: ابنه أمية، وابن 
ms1093	 أخيه حميد بن حجير، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وطاووس. وشهد حنينا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- وهو على شركه بعد، وأعار النبي -صلى الله عليه وسلم- سلاحا وأدرعا يومئذ2. وكان شريفا مطاعا كثير المال، ورد أنه ملك قنطارا من الذهب. يقال: أنه وفد على معاوية، فأقطعه زقاق صفوان. وعن أبي حصين الهذلي قال: استقرض النبي -صلى الله عليه وسلم- من صفوان بن أمية خمسين ألفا فأقرضه3. قال الهيثم بن عدي، والمدائني: مات صفوان سنة إحدى وأربعين. وقال خليفة: سنة اثنتين4. 34- صفية أم المؤمنين -ع- بنت حيي بن أخطب بن سعية، من سبط لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام، ثم من ولد هارون أخي موسى عليهما السلام. تزوجها سلام اليهودي، ثم خلف عليها كنانة بن أبي الحقيق، وكانا من شعراء __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 449"، والتاريخ الكبير "4/ 304"، والجرح والتعديل "4/ 421"، وأسد الغابة "3/ 23"، الإصابة "5/ 145"، السير "2/ 563". 2 حديث صحيح: أخرجه أحمد "3/ 401"، "6/ 465"، وأبو داود "3562"، والحاكم "2/ 47، 48" وصححه، وأقره الذهبي، والبيهقي "6/ 89" في سننه الكبرى. 3 إسناده ضعيف: من رواية الواقدي كما في السير "2/ 566". 4 تاريخ خليفة "205"، والسير "2/ 567". PageV04P0033(@)(@@) اليهود، ثم قتل كنانة ثوم خيبر، فسباها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من خيبر، وجعل صداقها عتقها1. روى عنها: علي بن الحسين، وإسحاق بن عبد الله بن الحارث، ومولاها كنانة، وغيرهم. قال ابن عبد البر: روينا أن جارية لصفية أتت عمر، فقالت: إن صفية تحب السبت وتصل اليهود، فبعث إليها عمر فسألها فقالت: أما السبت فلم أحبه منذ أبدلني الله به الجمعة، وأما اليهود فإن لي فيهم رحما، فأنا أصلها، ثم قالت للجارية: ما حملك على ما صنعت؟ -قالت: الشيطان، قالت: فاذهبي فأنت حرة2. وفي الترمذي من حديث هاشم بن سعيد الكوفي، حدثنا كنانة، حدثتنا صفية بنت حيي قالت: دخل علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقد بلغني عن حفصة وعائشة كلام، فذكرت ذلك له فقال: "ألا قلت: وكيف تكونان خيرا مني وزوجي محمد، وأبي هارون، وعمي موسى" 3. وكان بلغها أنهما قالتا: نحن أكرم 
ms1094	 على رسول الله منها، نحن أزواجه، وبنات عمه. وقال ثابت البناني: حدثتني سمية، عن صفية بنت حيي أن النبي -صلى الله عليه وسلم- حج بنسائه، فبرك بصفية جملها، فبكت، وجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما أخبروه، فجعل يمسح دموعها بيده، وهي تبكي، وهو ينهاها، فنزل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالناس، فلما كان عند الرواح قال لزينب بنت جحش: "افقري أختك جملا" -وكانت من أكثرهن ظهرا- فقالت: أنا أفقر يهوديتك4، فغضب -صلى الله عليه وسلم- فلم يكلمها حتى رجع إلى المدينة ومحرم وصفر، فلم يأتها، ولم يقسم لها، ويئست منه، فلما كان ربيع الأول دخل عليها، فلما رأته قالت: يا رسول الله ما أصنع؟ قال: وكان لها جارية تخبئها من رسول __________ 1 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 360"، "9/ 111"، ومسلم "1365"، وأبو داود "2054"، والترمذي "1115"، والنسائي "6/ 114"، وأحمد "3/ 123، 246". 2 الاستيعاب "4/ 348". 3 حديث صحيح لغيره: أخرجه الترمذي "3892"، والحاكم "4/ 29"، وفيه هاشم بن سعيد الكوفي من الضعفاء، وله شاهد من حديث أنس، أخرجه أحمد "3/ 135" والترمذي "3894". 4 تقصد بذلك صفية -رضي الله عنها- وأرضاها. PageV04P0034(@)(@@) الله -صلى الله عليه وسلم- فقالت: فلانة لك. قال: فمشى النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى سريرها، وكان قد رفع، فوضعه بيده، ورضي عن أهله1. وقال الحسين بن الحسن الأشقر: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مالك بن مالك، عن صفية بنت حيي قالت: قلت: يا رسول الله ليس من نسائك أحد إلا ولها عشيرة، فإن حدث بك حدث فإلى من ألجأ قال: "إلى علي"2. مالك مجهول، والحديث غريب. وكانت من عقلاء النساء، توفيت سنة خمسين، وقيل: سنة ست وثلاثين. "حرف الضاد": 35- ضباعة بنت الزبير -د ن ق- بن عبد المطلب الهاشمية3، بنت عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وزوجة المقداد بن الأسود. روى عنها: زوجها، وبنتها كريمة بنت المقداد، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والأعرج4. "حرف العين": 36- عاصم بن عدي -ن- بن الجد بن العجلان البلوي، أبو عمرو، ويقال: أبو عبد الله5. حليف بني عمرو بن عوف، رده النبي -صلى الله عليه وسلم- من 
ms1095	 بدر إلى مسجد الضرار لشيء بلغه عنهم، وضرب به بسهمه وأجره. وطال عمره، وكان سيد بني العجلان. __________ 1 حديث حسن: أخرجه أحمد "6/ 337، 338"، وابن سعد "8/ 126، 127" في الطبقات الكبرى. 2 حديث ضعيف جدا: أخرجه البخاري في التاريخ الكبير "7/ 311" وقال: لا يعرف مالك إلا بهذا الحديث الواحد، ولم يتابع عليه، قلت: فيه حسين الأشقر، وهو في عداد المتروكين. 3 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 46"، والاستيعاب "4/ 352"، وأسد الغابة "5/ 495"، والسير "2/ 274". 4 السير "2/ 275". 5 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 466"، والاستيعاب "3/ 134"، والجرح والتعديل "6/ 345"، والإصابة "2/ 246"، وأسد الغابة "3/ 75". PageV04P0035(@)(@@) روى عنه ابنه أبو البداح حديثا أخرجه النسائي في رمي الجمار1. وقال ابن إسحاق: رده رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الروحاء، واستخلفه على العالية في غزوة بدر. وقيل: إنه توفي سنة خمس وأربعين، وله من العمر مائة وخمس عشرة سنة. كذا قال الواقدي في سنه. 37- عبد الله بن أنيس -م4- الجهني ثم الأنصاري، حليف الأنصار الأنصار2. شهد العقبة، وبدر لم يشهدها، بل شهد أحدا. كنيته أبو يحيى، وقيل: يقال له: الجهني، وليس بجهني بل ذلك لقب له، وهو من قضاعة. روى أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دفع إليه مخصرة كان يتخصر بها3، وهو الذي رحل إليه جابر بن عبد الله إلى مصر، وسمع منه حديث القصاص. توفي في خلافة معاوية، وسيعاد. 38- عبد الله بن سلام -ع- بن الحارث، أبو يوسف الإسرائيلي4 النسب حليف الأنصار. أسلم عند قدوم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المدينة، وكان اسمه الحصين فسماه عبد الله، وشهد له بالجنة. حماد بن سلمة: أنبأ عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أتى بقصعة فقال: "يجيء رجل من هذا الفج من أهل الجنة يأكل هذه الفضلة" 5، فجاء عبد الله بن سلام فأكلها. رواه عبد الله في مسنده عن عفان، عنه. روى عنه: أنس بن مالك، وقاضي البصرة، وزرارة بن أوفى، وأبو سعيد __________ 1 حديث صحيح: أخرجه النسائي "5/ 273"، وابن سعد "3/ 466" في طبقاته. 2 انظر: الجرح والتعديل "5/ 1" والاستيعاب "2/ 258"، الحلية "2/ 5، 6"، أسد الغابة "3/ 119"، الإصابة "2/ 278". 3 حديث ضعيف: أخرجه الطبري "3/ 156، 157". 4 انظر: الطبقات الكبرى "2/ 352"، والتاريخ 
ms1096	 الكبير "5/ 18"، والجرح والتعديل "5/ 62"، أسد الغابة "3/ 264"، والاستيعاب "3/ 921"، الإصابة "6/ 108". 5 حديث حسن: أخرجه أحمد "1/ 169، 183"، والحاكم "3/ 466" فيه ابن بهدلة، وهو صدوق. PageV04P0036(@)(@@) المقبري، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بردة بن أبي موسى، وابناه يوسف ومحمد ابنا عبد الله، وجماعة. وشهد فتح بيت المقدس مع عمر. وقيل: إنه من ذرية يوسف -عليه السلام، وحلفه في القوافل1، وكان من الأحبار. تقدم خبر إسلامه في الترجمة النبوية، وأن اليهود شهدوا فيه أنه عالمهم وابن عالمهم. وفي الصحيح من حديث سعد قال: ما سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول لأحد: "من أهل الجنة: إلا لعبد الله بن سلام. وقال سعد: فيه نزلت: {وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله} [الأحقاف: 10] . وجاء من غير وجه: أن عبد الله رأى رؤيا، فقصها على النبي -صلى الله عليه وسلم-، فقال له: "تموت وأنت مستمسك بالعروة الوثقى" 2. وثبت عن يزيد بن عميرة قال: لما احتضر معاذ قيل: أوصنا، قال: أجلسوني، ثم قال: إن العلم والإيمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، فالتمسوا العلم عن أربعة: عند عويمر أبي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم، فإني سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إنه عاشر عشرة في الجنة" 3. أخرجه الترمذي من حديث أبي إدريس الخولاني، عن يزيد، رواه زيد بن رفيع، عن معبد الجهني، عن يزيد بن عميرة. اتفقوا على وفاته في سنة ثلاث وأربعين. 39- عبد الله بن قيس القيني4. توفي سنة تسع وأربعين، ولا تحفظ له رواية. __________ 1 القوافل: إحدى قبائل الأنصار. 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "12/ 353". 3 حديث حسن: أخرجه الترمذي "3804"، والبخاري في تاريخه الصغير "1/ 73"، والحاكم "3/ 416" وصححه، وأقره الذهبي. 4 الإصابة "2/ 361". PageV04P0037(@)(@@) 40- عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، بن المغيرة المخزومي1. أدرك النبي -صلى الله عليه وسلم- ورآه، وشهد اليرموك مع أبيه، وسكن حمص. وكان أحد الأبطال كأبيه، وكان معه لواء معاوية يوم صفين. وكان يستعمله معاوية على غزو الروم. وكان شريفا شجاعا ممدحا2. روى عنه: خالد بن سلمة، وعمرو بن قيس، وغيرهما. وقال سيف: كان 
ms1097	 عمره يوم اليرموك ثمان عشرة سنة، وكان يومئذ على كردوس3. وقال غيره: ولي إمرة حمص مدة وكان مشكور السيرة. قال أبو عبيد وغيره: توفي سنة ست وأربعين. عبد الرحمن بن سمرة، بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو سعيد القرشي العبشمي4. هكذا نسبه ابن الكلبي، ويحيى بن معين، والبخاري، وأبو عبيد، وجماعة، وزاد في نسبه مصعب الزبيري، وابن أخيه الزبير بن بكار بعد حبيب: ربيعة. أسلم يوم الفتح، ونزل البصرة، وقال له النبي -صلى الله عليه وسلم: "لا تسأل الإمارة" 5. وغزا سجستان أميرا كما مضى. روى عنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وحيان بن عمير، ومحمد بن سيرين، وحميد بن هلال، والحسن البصري، وأخوه سعيد. ويروى أن اسمه كان: عبد كلال، فغيره النبي -صلى الله عليه وسلم6. __________ 1 انظر: الجرح والتعديل "5/ 229"، والتاريخ الكبير "5/ 177"، والإصابة "3/ 67، 68". 2 نسب قريش "325". 3 رأس كتيبة. 4 انظر: التاريخ الكبير "5/ 242"، والجرح والتعديل "5/ 238"، وأسد الغابة "3/ 454"، والإصابة "2/ 400". 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "13/ 110"، ومسلم "1652"، وأحمد "5/ 63"، وأبو داود "3277"، والترمذي "1529"، والنسائي "7/ 10". 6 السير "2/ 572". PageV04P0038(@)(@@) توفي سنة خمسين بالبصرة، ويقال: سنة إحدى وخمسين. 42- عتبة بن فرقد السلمي، -ن- أبو عبد الله1. له صحبة ورواية، وكان من كبار قومه. نزل الكوفة، وروى عنه: قيس بن أبي حازم، والشعبي، وغيرهما. 43- عتبة بن أبي سفيان، صخر بن حرب بن أمية الأموي2. شهد يوم الدار مع عثمان، وداره بدمشق بدرب الحبالين. ولي المدينة وإمرة الحج غير مرة. وحكى عنه ابنه الوليد أنه شهد الجمل مع عائشة، ثم نجا ولحق بأخيه، وذهبت عينه يومئذ. وولي مصر سنة ثلاث وأربعين، وكان فصيحا مفوها. توفي بثغر الإسكندرية في ذي القعدة سنة أربع وأربعين، وهو أخو معاوية لأبيه. 44- عثمان بن حنيف، -د ن ق- ابن واهب الأنصاري الأوسي3. له صحبة، ولاه عمر السواد، وتولى مساحته بأمر عمر. روى عنه: ابن أخيه أبو أمامة بن سهل، وعمارة بن خريم بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله، وغيرهم، وكان أميرا شريفا. شعيب بن أبي ضمرة، مما روى عنه ابنه بشر 
ms1098	، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن حريث بن نوفل بن مساحق قال: انتجى عمر وعثمان بن حنيف في المسجد، والناس محيطون بهما، فلم يزالا يتجادلان في الرأي حتى أغضب عثمان عمر، فقبض من حصباء المسجد قبضة ضرب بها وجه عثمان، فشج الحصى بجبهته آثارا من شجاج، فلما رأى عمر كثرة تسرب الدم على لحيته قال: امسح عنك الدم، فقال: يا أمير المؤمنين لا يهولنك، فوالله إني لأنتهك ما وليتني أمره من رعيتك أكثر مما انتهكت مني، فأعجب بها عمر من رأيه وحلمه وزاد به عنده خيرا4. __________ 1 انظر: التاريخ الكبير "6/ 521"، والجرح والتعديل "6/ 373"، والإصابة "2/ 455"، والاستيعاب "3/ 119". 2 انظر: الاستيعاب "3/ 121"، وجمهرة أنساب العرب "ص/ 111، 112". 3 انظر: التاريخ الكبير "1/ 209"، والجرح والتعديل "6/ 146"، الاستيعاب "3/ 1033"، وأسد الغابة "3/ 577"، الإصابة "6/ 386". 4 إسناده حسن. PageV04P0039(@)(@@) 45- عثمان بن طلحة -م د- بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري الحجبي1. حاجب الكعبة، هاجر مع عمرو بن العاص وخالد ثم سكن مكة. روى عنه: ابن عمر، وعروة بن الزبير، وابن عمه شيبة بن عثمان، وغيرهم. ودفع إليه النبي -صلى الله عليه وسلم- مفتاح الكعبة يوم الفتح2. وقال عوف الأعرابي عن رجل أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أعطى المفتاح شيبة بن عثمان عام الفتح وقال: "دونك هذا فأنت أمين الله على بيته"3. قلت: شيبة أسلم يوم حنين، فيحتمل أن النبي -صلى الله عليه وسلم- ولاه الحجابة لما اعتمر من الجعرانة مشاركا لعثمان هذا في الحجابة، فإن شيبة كان حاجب الكعبة يوم قال له عمر: أريد أن أقسم مال الكعبة، كما في البخاري4. فعن أبي بشر، عن مسافع بن شيبة، عن أبيه قال: دخل النبي -صلى الله عليه وسلم- الكعبة يصلي، فإذا فيها تصاوير، فقال: "يا شيبة اكفني هذه"5، فاشتد ذلك عليه، فقال له رجل: طينها ثم الطخها بزعفران، ففعل. وقالت صفية بنت شيبة: أخبرتني امرأة من بني سليم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما خرج من الكعبة أمر عثمان بن طلحة أن يغيب 
ms1099	 قرني الكبش -يعني كبش إسماعيل- وقال: "لا ينبغي للمصلي أن يصلي وبين يديه شيء يشغله" 6. قتل طلحة يوم أحد مشركا. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 448"، والجرح والتعديل "6/ 155"، وأسد الغابة "3/ 372"، والإصابة "5442". 2 حديث حسن: أخرجه ابن سعد "2/ 136"، والطبراني "8395" في الكبير، وله شاهد عند البخاري "8/ 15". 3 حديث ضعيف: فيه انقطاع، وجهالة أحد الرواة. 4 صحيح البخاري "8/ 15". 5 حديث ضعيف: وأخرجه الطبراني "7/ 359" في الكبير، وانظر المجمع "3/ 295". 6 حديث صحيح: أخرجه أحمد "4/ 68"، "5/ 380"، وأبو داود "2030"، والحميدي "565"، والطبراني "8396" في الكبير. PageV04P0040(@)(@@) وقال عبد الله بن المؤمل المخزومي، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم" 1 -يعني الحجابة. قال مصعب: قتل بأجنادين سنة ثلاث عشرة. وقال الهيثم بن عدي، والمدائني: توفي سنة إحدى وأربعين. وقال خليفة: توفي سنة اثنتين وأربعين. 46- عقيل بن أبي طالب -ن ق- بن عبد المطلب الهاشمي، أبو يزيد، ويقال: أبو عيسى2، وكان أكبر من جعفر، وعلي. أسلم وشهد غزوة مؤتة، وله عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أحاديث. روى عنه: ابنه محمد، وحفيده عبد الله بن محمد، وموسى بن طلحة، والحسن البصري، وعطاء بن أبي رباح، وأبو صالح السمان. ووفد على معاوية فأكرمه، وكان أكبر من علي بعشرين سنة، وعاش بعده مدة، وكان علامة بالنسب وأيام العرب3. قال ابن سعد: وكان عقيل ممن أخرج من بني هاشم كرها إلى بدر، فأسر يومئذ، وكان لا مال له، ففداه العباس. ثم هاجر في أول سنة ثمان، ثم عرض له مرض بعد شهوده غزوة مؤتة، فلم نسمع له بذكر في الفتح ولا ما بعدها، وقد أطعمه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بخيبر كل سنة مائة وأربعين وسقا4. وعن علي -رضي الله عنه- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "أعطي لكل نبي سبعة رفقاء نجباء، وأعطيت أنا أربعة عشر"5، فذكر منهم عقيلا. __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه الطبراني في "الكبير"، و"الأوسط" كما في المجمع "3/ 285"، وفيه ابن المؤمل، وهو من الضعفاء. 2 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 42"، التاريخ الكبير "7/ 50"، الجرح 
ms1100	 والتعديل "6/ 218"، أسد الغابة "3/ 422"، الإصابة "2/ 494". 3 السير "3/ 99". 4 السير "3/ 99". 5 حديث منكر: وأخرجه الطبراني "6/ 264" في الكبير، وابن الجوزي "1/ 281" في العلل المتناهية. PageV04P0041(@)(@@) وروي من وجوه مرسلة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعقيل: "يا أبا يزيد إني أحبك حبين، حبا لقرابتك مني، وحبا لحب أبي طالب إياك"1. وعن داود بن أبي هند، أن عليا دخل عليه عقيل ومعه كبش فقال: إن أحد الثلاثة أحمق، فقال عقيل: أما أنا وكبشي فلا. وقال عطاء: رأيت عقيلا شيخا كبيرا يقل غرب زمزم. وقال أبو جعفر الباقر: أتى عقيل عليا بالعراق ليعطيه، فأبى، فقال: أذهب إلى من هو أوصل منك، فذهب إلى معاوية، فعرف له معاوية قدومه، ثم قال: هذا عقيل وعمه أبو لهب، فقال: هذا معاوية وعمته حمالة الحطب2. وقال غسان بن مضر: ثنا أبو هلال، ثنا حميد بن هلال، أن عقيلا سأل عليا فقال: إني محتاج وفقير. فقال: اصبر حتى يخرج عطائي، فألح عليه. فقال لرجل: خذ بيده، فانطلق به إلى الحوانيت، فقل: دق الأقفال وخذ ما في الحوانيت. فقال: تريد أن تتخذني سارقا!. قال: وأنت تريد أن تتخذني سارقا وأعطيك أموال الناس. قال: لآتين معاوية. قال: أنت وذاك، فأتى معاوية، فأعطاه مائة ألف، ثم قال: اصعد على المنبر فاذكر ما أولاك علي وما أوليتك، قال: فصعد المنبر فحمد الله ثم قال: أيها الناس إني أخبركم أني أردت عليا على دينه، فاختار دينه علي، وأردت معاوية على دينه فاختارني على دينه. فقال معاوية: هذا الذي تزعم قريش أنه أحمق!! 3. توفي عقيل في خلافة معاوية. 47- عمارة بن حزم، بن زيد بن لوذان الأنصاري النجاري، أبو عبد الله4. أحد من شهد بدرا، ذهب بصره، وبقي إلى خلافة معاوية. __________ 1 حديث ضعيف: أخرجه ابن سعد "4/ 44" في طبقاته. 2 خبر ضعيف: إسناده منقطع. 3 إسناد حسن: وأورده ابن الأثير "3/ 423" في أسد الغابة. 4 انظر: التاريخ الكبير "6/ 494"، الطبقات الكبرى "3/ 486"، الجرح والتعديل "6/ 364"، أسد الغابة "4/ 48"، الإصابة "2/ 513". PageV04P0042(@)(@@) 48- عمرو بن أمية، بن خويلد بن عبد الله بن إياس، أبو أمية الضمري1. أسلم بعد أحد، وشهد بئر معونة وما 
ms1101	 بعدها، وكان من أولي النجدة والشجاعة والإقدام، وبعثه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية وحده. وبعثه بكتابه إلى النجاشي يدعوه إلى الإسلام فأسلم. روى عنه: ابناه جعفر، وعبد الله، وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله، والشعبي، وأبو سلمة، وأبو قلابة الجرمي. وتوفي بالمدينة، وشهد بدرا مع المشركين، وبقي إلى أيام معاوية. 49- عمرو بن الحمق -ن ق- الخزاعي2. له صحبة ورواية، وبايع النبي -صلى الله عليه وسلم- في حجة الوداع، وسمع منه. روى عنه: رفاعة بن شداد، وجبير بن نفير، وعبد الله بن عامر المعافري. وقال ابن سعد: كان أحد الرؤوس الذين ساروا إلى عثمان، وقتله ابن أم الحكم بالجزيرة. وقال خليفة: كان عمرو بن الحمق يوم صفين على خزاعة مع علي. وعن الشعبي قال: لما قدم زياد الكوفة أثاره عمارة بن عقبة بن أبي معيط فقال: إن عمرو بن الحمق من شيعة علي، فسير إليه يقول: ما هذه الزرافات3 التي تجتمع عندك! من أرادك أو أردت كلامه ففي المسجد. وعنه قال: تطلب زياد رؤساء أصحاب حجر، فخرج عمرو إلى الموصل هو ورفاعة بن شداد، فكمنا في جل، فبلغ عامل ذلك الرستاق، فاستنكر شأنهما، فسار إليهما في الخيل، فأما عمرو بن الحمق فكان مريضا، فلم يكن عنده امتناع، وأما رفاعة فكان شابا، فركب وحمل عليهم، فأفرجوا له، ثم طلبته الخيل، وكان راميا فرماهم فانصرفوا، وبعثوا بعمرو إلى عبد الرحمن بن أم الحكم أمير الموصل، فكتب __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 248"، الجرح والتعديل "6/ 220"، الاستيعاب "1162"، أسد الغابة 4/ 86". 2 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 25"، والتاريخ الكبير "6/ 313"، والاستيعاب "2/ 523"، والجرح والتعديل "6/ 225"، أسد الغابة "4/ 100، 101". 3 الزرافات: الجماعات. PageV04P0043(@)(@@) فيه إلى معاوية، فكتب إليه معاوية إنه زعم أنه طعن عثمان تسع طعنات بمشاقص1، ونحن لا نتعدى عليه فاطعنه كذلك، ففعل به ذلك، فمات في الثانية. وقال أبو إسحاق، عن هنيدة الخزاعي قال: أول رأس أهدي في الإسلام رأس عمرو بن الحمق2. وقال عمار الدهني: أول رأس نقل رأس ابن الحمق، وذلك لأنه لدغ فمات، فخشيت الرسل أن تتهم به، فحزوا رأسه وحملوه. وقلت: هذا 
ms1102	 أصح مما مر، فإن ذاك من رواية ابن الكلبي، فالله أعلم هل قتل أو لدغ. وقال خليفة: قتل سنة خمسين. 50- عمرو بن العاص -ع- بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب، أبو عبد الله، وأبو محمد القرشي السهمي3. أسلم في المدينة وهاجر، واستعمله رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على جيش غزوة ذات السلاسل، وفيه أبو بكر وعمر، لخبرته بمكيدة الحرب. ثم ولي الإمرة في غزوة الشام لأبي بكر وعمر. ثم افتتح مصر ووليها لعمر. وله عدة أحاديث. روى عنه: ابناه عبد الله ومحمد، وأبو عثمان النهدي، وقبيصة بن ذؤيب، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة، وآخرون. وقال ابن عبد البر: أسلم عمرو بن العاص في صفر سنة ثمان، وأمره النبي -صلى الله عليه وسلم- على سرية نحو الشام في جمادى الآخرة سنة ثمان فيما ذكره الواقدي إلى السلاسل، ثم أمده النبي -صلى الله عليه وسلم- بمائتي فارس، فيهم أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة، إلى أن قال: ثم ولي مصر لمعاوية، ومات بها يوم الفطر سنة ثلاث وأربعين على الأصح، فصلى ابنه __________ 1 المشاقص: سلاح صغير في حجم الخنجر ونحوه. 2 حسن لغيره: وانظر: أسد الغابة "4/ 100". 3 انظر: التاريخ الكبير "6/ 303، 304"، وتاريخ الطبري "4/ 558"، وأسد الغابة "4/ 115-118"، الإصابة "5884". PageV04P0044(@)(@@) عليه، ثم رجع فصلى الناس صلاة العيد، ثم ولي مصر بعده عتبة أخو معاوية، فبقي سنة ومات، فولي مصر مسلمة بن مخلد، انتهى. وقدم عمرو دمشق رسولا من أبي بكر إلى هرقل، وله بدمشق دار عند سقيفة كردوس، ودار عند باب الجابية، تعرف ببني حجيجة، ودار عند عين الحمى. وأمه عنزية، وكان قصيرا يخضب بالسواد. قال حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "ابنا العاص مؤمنان، هشام وعمرو" 1. ابن لهيعة عن مشرح، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أسلم الناس، وآمن عمرو بن العاص"2. رواه الترمذي. وقال 
ms1103	 ابن أبي مليكة: قال طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "عمرو بن العاص من صالحي قريش"3. أخرجه الترمذي، وفيه انقطاع. وقال ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب: أخبرني سويد بن قيس، عن قيس بن سمي، أن عمرو بن العاص قال: يا رسول الله أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي، قال: "إن الإسلام والهجرة يجبان ما كان قبلهما " 4، قال: فوالله ما ملأت عيني منه ولا راجعته بما أريد، حتى لحق بالله حياء منه. وقال الحسن البصري: قال رجل لعمرو بن العاص: أرأيت رجلا مات رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يحبه، أليس رجلا صالحا؟ قال: بلى، قال: قد مات رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يحبك، وقد استعملك، قال: بلى، فوالله ما أدري أحبا كان لي منه، أو استعانة بي، ولكن سأحدثك برجلين مات وهو يحبهما: عبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر. فقال الرجل: ذاك قتيلكم يوم صفين. قال: قد والله فعلنا5. __________ 1 حديث حسن: أخرجه أحمد "2/ 304، 327، 353"، وابن سعد "4/ 191"، والحاكم "3/ 240، 452". 2 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 161"، وفيه انقطاع. 3 إسناده ضعيف: أخرجه الترمذي "3845"، وافيه انقطاع. 4 حديث حسن: أخرجه أحمد "4/ 204"، وله شاهد من حديث عمرو بن العاص، أخرجه مسلم "121". 5 إسناده صحيح: وأخرجه أحمد "4/ 203". PageV04P0045(@)(@@) وروي أن عمرا لما توفي النبي -صلى الله عليه وسلم- كان على عمان، فأتاه كتاب أبي بكر بذلك. قال ضمرة: عن الليث بن سعد، أن عمر نظر إلى عمرو بن العاص يمشي فقال: ما ينبغي لأبي عبد الله أن يمشي على الأرض إلا أميرا1. وقال جويرية بن أسماء: حدثني عبد الوهاب بن يحيى بن عبد الله بن الزبير: ثنا أشياخنا أن الفتنة وقعت، وما رجل من قريش له نباهة أعمى فيها من عمرو بن العاص، وقال: ما زال معتصما بمكة ليس في شيء مما فيه الناس، حتى كانت وقعة الجمل، فلما فرغت بعث إلى ولديه عبد الله ومحمد فقال: إني قد رأيت رأيا، ولستما باللذين ترداني عن رأيي، ولكن أشيرا 
ms1104	 علي، إني رأيت العرب صاروا عيرين يضطربان، وأنا طارح نفسي بين جداري مكة، ولست أرضى بهذه المنزلة، فإلى أي الفريقين أعمد؟ قال عبد الله: إن كنت لا بد فاعلا، فإلى علي. قال: إني إن أتيت عليا قال: إنما أنت رجل من المسلمين، وإن أتيت معاوية يخلطني بنفسه، يشركني في أمره، فأتى معاوية2. وعن عروة، أو غيره قال: دعا ابنيه، فأشار عليه عبد الله أن يلزم بيته؛ لأنه أسلم له، فقال له محمد: أنت شريف من أشراف العرب، وناب من أنيابها، لا أرى أن تتخلف، فقال لعبد الله: أما أنت فأشرت علي بما هو خير لي في آخرتي، وأما أنت يا محمد فأشرت علي بما هو أنبه لذكري، ارتحلا، فارتحلوا إلى معاوية، فأتوا رجلا قد عاد المرضى، ومشى بين الأعراض، يقص على أهل الشام غدوة وعشية: يا أهل الشام إنكم على خير وإلى خير، تطلبون بدم خليفة قتل مظلوما، فمن عاش منكم فإلى خير. ومن مات فإلى خير. فقال عبد الله: ما أرى الرجل إلا قد انقطع بالأمر دونك، قال: دعني وإياه، ثم إن عمرا قال: يا معاوية أحرقت كبدي بقصصك، أترى أنا خالفنا عليا لفضل منا عليه، لا والله، إن هي إلا الدنيا نتكالب عليها، وايم الله لتقطعن لي قطعة من دنياك، أو لأنابذنك، قال: فأعطاه مصر، يعطي أهلها عطاءهم، وما بقي فله. ويروى أن عليا كتب إلى عمرو يتألفه، فلما أتاه الكتاب أقرأه معاوية وقال: قد ترى، فإما أن ترضيني، وإما أن ألحق به، قال: فما تريد؟ قال: مصر، فجعلها له. __________ 1 إسناده منقطع: وهو من أنواع الضعيف. 2 إسناده ضعيف: فيه جهالة بعض الرواة. وأورده المصنف في السير "2/ 72". PageV04P0046(@)(@@) وعن يزيد بن أبي حبيب وغيره، أن الأمر لما صار لمعاوية استكثر طعمة مصر لعمرو، ورأى عمرو أن الأمر كله قد صلح به وبتدبيره وعنائه، وظن أن معاوية سيزيده الشام مع مصر، فلم يفعل معاوية، فتنكر له عمرو، فاختلفا وتغالظا، فدخل بينهما معاوية بن حديج، فأصلح أمرهما، وكتب بينهما كتابا: أن لعمرو 
ms1105	 ولاية مصر سبع سنين، وأشهد عليهما شهودا، ثم سار عمرو إليها سنة تسع وثلاثين، فما مكث نحو ثلاث سنين حتى مات1. ويروى أن عمرا ومعاوية اجتمعا، فقال معاوية له: من الناس؟ قال: أنا، وأنت، والمغيرة بن شعبة، وزياد، قال: وكيف ذاك؟ قال: أما أنت فللتأني، وأما أنا فللبديهة، وأما مغيرة فللمعضلات، وأما زياد فللصغير والكبير، قال: أما ذانك فقد غابا، فهات أنت بهديتك، قال: وتريد ذلك؟ قال: نعم، قال: فأخرج من عندك، فأخرجهم، فقال: يا أمير المؤمنين أسارك، قال: فأدنى منه رأسه، فقال: هذا من ذاك، من معنا في البيت حتى أسارك؟! 2. وقال جويرية بن أسماء أن عمرا قال لابن عباس: يا بني هاشم، أما والله لقد تقلدتم لقتل عثمان قرم3 الإماء العوارك4، أطعتم فساق أهل العراق في عتبة، وأجزرتموه مراق أهل مصر، وآويتم قتلته. فقال ابن عباس: إنما تكلم لمعاوية، وإنما تكلم عن رأيك، وإن أحق الناس أن لا يتكلم في أمر عثمان لأنتما، أما أنت يا معاوية فزينت له ما كان يصنع، حتى إذا حصر طلب منك نصرك، فأبطأت عنه، وأحببت قتله وتربصت به، وأما أنت يا عمرو، فأضرمت5 المدينة عليه، وهربت إلى فلسطين تسأل عن أبنائه، فلما أتاك قتله أضافتك عداوة علي أن لحقت بمعاوية، فبعت دينك منه بمصر، فقال معاوية: حسبك يرحمك الله، عرضني لك عمرو، وعرض نفسه6. __________ 1 إسناده منقطع: وهو من أنواع الضعيف. وأخرجه ابن سعد "4/ 258" في الطبقات الكبرى. 2 أورده المصنف بصيغة التضعيف. 3 قرم: صاحب الشهوة العالبة. 4 العوارك: الحيض. 5 أضرمت: أشعلت. 6 إسناده منقطع: وأخرجه ابن سعد "4/ 258" في الطبقات. PageV04P0047(@)(@@) وكان عمرو من أفراد الدهر دهاء، وجلادة، وحزما، ورأيا، وفصاحة. ذكر محمد بن سلام الجمحي: أن عمر بن الخطاب كان إذا رأى رجلا يتلجلج في كلامه قال: خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد1. وقال مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر قال: صحبت عمر، فما رأيت رجلا أقرأ لكتاب الله منه، ولا أفقه في دين الله منه، ولا أحسن مداراة منه، وصحبت طلحة بن عبيد الله 
ms1106	، فما رأيت رجلا أعطى لجزيل منه من غير مسألة، وصحبت معاوية، فما رأيت أحلم منه، وصحبت عمرو بن العاص، فما رأيت رجلا أبين -أو قال: أنصع- طرفا منه، ولا أكرم جليسا، ولا أشبه سريرة بعلانية منه، وصحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب، لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها2. وقال موسى بن علي، حدثنا أبي: ثنا أبو قيس مولى عمرو بن العاص، أن عمرا كان يسرد الصوم، وقلما كان يصيب من العشاء أول الليل أكثر مما كان يأكل في السحر3. وقال عمرو بن دينار: وقع بين المغيرة بن شعبة وبين عمرو بن العاص كلام، فسبه المغيرة، فقال عمرو: يا هصيص، أيستبني ابن شعبة! فقال عبد الله ابنه: إنا لله، دعوت بدعوى القبائل وقد نهي عنها. فأعتق ثلاثين رقبة4. وقال عمرو بن دينار: أخبرني مولى لعمرو بن العاص، أن عمرا أدخل في تعريش الوهط -وهو بستان له بالطائف- ألف ألف عود، كل عود بدرهم. وقال يزيد بن أبي حبيب: حدثني عبد الرحمن بن شماسة قال: لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكى، فقال له ابنه: لم تبكي، أجزعا من الموت؟! قال: لا __________ 1 انظر السابق: وأورده المصنف "2/ 57"، "2/ 73" في السير. 2 إسناده ضعيف: وأخرجه النسوي "1/ 457" في تاريخه، وأورده المصنف "2/ 74" في السير، وفيه مجالد بن سعيد من الضعفاء. 3 حديث صحيح: أخرجه مسلم "1096"، وأبو داود "2343"، والترمذي "708"، وأحمد "4/ 197"، والنسائي "4/ 146"، والمرفوع فيه: "إن فصلا بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر". 4 إسناده ضعيف: فيه انقطاع. PageV04P0048(@)(@@) والله ولكن لما بعده، قال: قد كنت على خير، فجعل يذكره صحبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وفتوحه الشام، فقال عمرو: تركت أفضل من ذلك كله، شهادة أن لا إله إلا الله، إني كنت على ثلاث أطباق1، ليس منها طبقة إلا عرفت نفسي فيها: كنت أول شيء كافرا، وكنت أشد الناس على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلو مت حينئذ لوجبت لي النار، فلما بايعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كنت أشد 
ms1107	 الناس منه حياء، ما ملأت عيني منه، فلو مت حينئذ لقال الناس: هنيئا لعمرو، أسلم على خير، ومات على خير أحواله، ثم تلبست بعد ذلك بأشياء، فلا أدري أعلي أم لي، فإذا أنا مت فلا يبكى علي ولا تتبعوني نارا، وشدوا علي إزاري، فإني مخاصم، فإذا واريتموني فاقعدوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها، أستأنس بكم، حتى أعلم ما أراجع رسل ربي2. أخرجه أبو عوانة في مسنده. وقال الزهري: عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو أن أباه قال حين احتضر: اللهم أمرت بأمور ونهيت عن أمور، تركنا كثيرا مما أمرت، ووقعنا في كثير ممن نهيت، اللهم لا إله إلا أنت. ثم أخذ بإبهامه، فلم يزل يهلل حتى توفي3. وقال أبو فراس مولى عبد الله بن عمرو: إن عمرا توفي ليلة الفطر، فصلى عليه ابنه ودفنه، ثم صلى بالناس صلاة العيد. قال الليث، والهيثم بن عدي، والواقدي، وابن بكير، وغيرهم: توفي سنة ثلاث وأربعين ليلة عيد الفطر، زاد يحيى بن بكير: وسنه نحو مائة سنة. وقال أحمد العجلي: وعمره تسع وتسعون سنة. وقال ابن نمير: توفي في سنة اثنتين وأربعين. فائدة، قال الطحاوي: ثنا المزني: سمعت الشافعي يقول: دخل ابن عباس على عمرو بن العاص وهو مريض فقال: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت وقد أصلحت من دنياي قليلا، وأفسدت من ديني كثيرا، فلو كان ما أصلحت هو ما أفسدت لفزت، ولو كان ينفعني أن أطلب طلبت، ولو كان ينجيني أن أهرب هربت، فعظني بموعظة __________ 1 ثلاثة أطباق: ثلاثة أحوال. 2 خبر صحيح: أخرجه مسلم "121"، وأبو عوانة "1/ 70، 71". 3 إسناده صحيح: أورده الذهبي في السير "3/ 75". PageV04P0049(@)(@@) أنتفع بها يا ابن أخي، فقال: هيهات يا أبا عبد الله، فقال: اللهم إن ابن عباس يقنطني من رحمتك، فخذ مني حتى ترضى1. ولعمرو بن العاص ترجمة طويلة في طبقات ابن سعد ثمان عشرة ورقة. 51- عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد، أبو ثور الزبيدي2. له وفادة على النبي -صلى الله 
ms1108	 عليه وسلم-، وشهد اليرموك وأبلى بلاء حسنا يوم القادسية، وكان فارسا بطلا ضخما عظيما، أجش الصوت، إذا التفت التفت جميعا، وهو أحد الشجعان المذكورين، وارتد عند وفاة النبي -صلى الله عليه وسلم، ثم رجع وحسن إسلامه. وقيل: كان يأكل أكل جماعة، أكل مرة عنزا رباعيا وثلاثة أصوع ذرة3. وقال جويرية بن أسماء: شهد صفين غير واحد أبناء خمسين ومائة سنة، منهم عمرو بن معد يكرب. توفي عمرو هذا في إمرة معاوية. 52- عمير بن سعد -ت- بن شهيد بن قيس الأنصاري الأوسي4. صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم، كان من زهاد الصحابة وفضلائهم. روى عنه: ابنه محمود، وكثير بن مرة، وأبو إدريس الخولاني، وراشد بن سعد، وغيرهم. وكان يقال له: نسيج وحده، واستعمله عمر على حمص. وهم ابن سعد فقال: إنه عمير بن سعد بن عبيد، وإنما هو ابن عم أبيه5. وقال عبد الصمد بن سعيد: ولي حمص بعد سعيد بن عامر بن حذيم. __________ 1 إسناده منقطع: والخبر ضعيف. 2 انظر: الاستيعاب "2/ 520"، تاريخ الطبري "3/ 132"، والجرح والتعديل "6/ 260"، وأسد الغابة "4/ 132-134"، والإصابة "3/ 18". 3 أورده بصيغة التضعيف. 4 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 375"، التاريخ الكبير "6/ 531"، الجرح والتعديل "6/ 376"، الاستيعاب "3/ 1215"، أسد الغابة "4/ 294". 5 الطبقات الكبرى "4/ 374" لابن سعد. PageV04P0050(@)(@@) وعن الزهري قال: فبقي على إمرة حمص حتى قتل عمر، ثم نزعه عثمان. وقال عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن عمير بن سعد قال: قال لي ابن عمر، ما كان في المسلمين رجل من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أفضل من أبيك1. وقال ابن سيرين: إن عمر من عجبه بعمير بن سعد كان يسميه: نسيج وحده2. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأ أحمد بن عبد الواحد البخاري سنة اثنتين وعشرين وستمائة، أنبأ أبو الكرم علي بن عبد الكريم بهمذان، أنبأ أبو غالب أحمد بن محمد المقري سنة ست وخمسمائة، أنبأ عبد الرحمن بن محمد بن شبابة، ثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الأسدي، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، أنبأ عبد الله بن صالح كاتب الليث، ثنا سعيد 
ms1109	 بن عبد العزيز أنه بلغه أن الحسن بن أبي الحسن قال: كان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- بعث عمير بن سعد أميرا على حمص، فأقام بها حولا، فأرسل إليه عمر وكتب إليه: "بسم الله الرحمن الرحيم. من عمر بن الخطاب إلى عمير بن سعد، السلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وقد كنا قد وليناك شيئا من أمر المسلمين، فلا أدري ما صنعت، أوفيت بعهدنا، أم خنتنا، فإذا أتاك كتابي هذا - إن شاء الله تعالى- فاحمل إلينا ما قبلك من فيء المسلمين، ثم أقبل، والسلام عليك". قال: فأقبل عمير ماشيا من حمص، وبيده عكازه، وإداوة، وقصعة، وجراب، شاحبا، كثير الشعر، فلما قدم على عمر قال له: يا عمير، ما هذا الذي أرى من سوء حالك، أكانت البلاد بلاد سوء، أم هذه منك خديعة؟ قال عمير: يا عمر بن الخطاب ألم ينهك الله عن التجسس وسوء الظن؟ ألست تراني ظاهر الدم، صحيح البدن ومعي الدنيا بقرابها! قال عمر: ما معك من الدنيا؟ قال: مزودي أجعل فيه طعامي، وقصعة آكل فيها، ومعي عكازتي هذه أتوكأ عليها وأجاهد بها عدوا إن لقيته، وأقتل بها حية إن لقيتها. فما بقي من الدنيا! قال: صدقت، فأخبرني ما حال من خلفت من المسلمين؟ قال: يصلون ويوحدون، وقد نهى الله أن نسأل عما وراء ذلك. __________ 1 إسناده ضعيف: فيه عنعنة ابن إسحاق، وهو من المدلسين، وأورده المصنف "2/ 559" في السير. 2 إسناده منقطع: أورده المصنف "2/ 559، 560" في السير. PageV04P0051(@)(@@) قال: ما صنع أهل العهد؟ قال عمير: أخذنا منهم الجزية عن يد وهم صاغرون. قال: فما صنعت بما أخذت منهم؟ قال: وما أنت وذاك يا عمر! أرسلتني أمينا، فنظرت لنفسي، وايم الله لولا أني أكره أن أغمك لم أحدثك يا أمير المؤمنين، قدمت بلاد الشام، فدعوت المسلمين، وأمرتهم بما حق لهم علي فيما افترض الله تعالى عليهم، ودعوت أهل العهد، فجعلت عليهم من يجيبهم، فأخذناه منهم، ثم رددناه على فقرائهم ومجهوديهم، ولم ينلك من 
ms1110	 ذلك شيء، فلو نالك بلغناك إياه. قال عمر: سبحان الله، ما كان فيهم رجل يتبرع عليك بخير ويحملك على دابة، جئت تمشي، بئس المعاهدون فارقت، وبئس المسلمون، أما والله لقد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يقول: "لتوطأن حرمهم وليجارن عليهم في حكمهم، وليستأثرن عليهم بفيئهم، وليلينهم رجال إن تكلموا قتلوهم، وإن سكتوا اجتاحوهم"1. فقال عمير: ما لك يا عمر تفرج بسفك دمائهم وانتهاك محارمهم! قال عمر: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، أو ليسلطن الله عز وجل عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم"2. ثم إن عمر قال: هاتوا صحيفة لنجدد لعمير عهدا، قال عمير: والله لا أعمل لك، اتق الله يا أمير المؤمنين واعفني بغيري. وذكر حديثا طويلا منكرا. وروي نحوه، عن هارون بن عنترة، عن أبيه. قال المفضل الغلابي: زهاد الأنصار ثلاثة: أبو الدرداء، وشداد بن أوس، وعمير بن سعيد، -رضي الله عنهم. 53- عنبسة بن أبي سفيان -م4- بن حرب بن أمية الأموي، أبو عامر، ويقال: أبو عثمان، ويقال: أبو الوليد3. روى عن أخته أم المؤمنين أم حبيبة. وعنه: مكحول، وعمرو بن أوس، وشهر بن حوشب، وأبو صالح السمان، والقاسم أبو عبد الرحمن، وعطاء بن أبي رباح. __________ 1 حديث منكر: وروا أبو حذيفة في "المبتدأ"، وانظر: السير "2/ 562". 2 انظر السابق. 3 انظر: التاريخ الكبير "7/ 36"، وأسد الغابة "4/ 151"، الإصابة "3/ 82". PageV04P0052(@)(@@) ولعله بقي إلى بعد هذا الزمان، لكنه حج بالناس في سنة سبع وأربعين. "حرف القاف": 54- قيس بن عاصم -د ت ن- بن سنان التميمي السعدي المنقري1. قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في وفد بني تميم، فأسلم، وكان عاقلا حليما كريما جوادا شريفا. قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "هذا سيد أهل الوبر"2. ويروى أن الأحنف بن قيس قيل له: ممن تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عاصم. ويقال: إن قيسا كان ممن حرم على نفسه في الجاهلية شرب الخمر3. روى عنه: الأحنف، والحسن البصري، وشعبة بن التوأم، وابنه حكيم بن 
ms1111	 قيس، وحفيده خليفة بن حصين. يكنى أبا علي، ويقال: كنيته أبو طلحة، وقيل: أبو قبيصة. نزل البصرة، وتوفي عن اثنين وثلاثين ذكرا من أولاده وأولادهم. حديثه في السنن. "حرف الكاف": 55- كعب بن مالك -ع- بن عمرو بن القين الأنصاري الخزرجي السلمي، أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن4. شاعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، وأحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، شهد العقبة وأحدا، وحديثه في تخلفه عن غزوة تبوك في الصحيحين5. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 36"، والتاريخ الكبير "7/ 141"، والجرح والتعديل "7/ 101"، أسد الغابة "4/ 219"، الإصابة "3/ 252". 2 حديث ضعيف: أخرجه ابن سعد "7/ 36" في الطبقات الكبرى. 3 أخرجه ابن أبي الدنيا "24" في الحلم، وأورده ابن عبد البر "3/ 232" في الاستيعاب. 4 انظر: التاريخ الكبير "7/ 219"، الجرح والتعديل "7/ 160"، الاستيعاب "3/ 1323"، أسد الغابة "4/ 487"، الإصابة "8/ 304". 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "8/ 86، 93"، ومسلم "2769". PageV04P0053(@)(@@) روى عنه: بنوه عبد الرحمن، وعبد الله، وعبيد الله، ومحمد، وابن عباس، وعمر بن الحكم، وعمر بن كثير بن أفلح، وحفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب. ويروى أن النبي -صلى الله عليه وسلم- آخى بين طلحة وكعب بن مالك، وقيل: بل آخى بين كعب والزبير بن العوام1. قاله عروة. وفي مغازي الواقدي: إن كعبا قاتل يوم أحد قتالا شديدا، حتى جرح سبعة عشر جرحا2. وقال ابن سيرين: كان شعراء الصحابة: عبد الله بن رواحة، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك. وقال عبد الرحمن بن كعب، عن أبيه، أنه قال: يا رسول الله، قد أنزل الله في الشعراء ما أنزل، قال: "إن المجاهد يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده ترمونهم به نضح النبل" 3. قال ابن سيرين: أما كعب فكان يذكر الحرب ويقول: فعلنا ونفعل ويهددهم. وأما حسان فكان يذكر عيوبهم وأيامهم. وأما ابن رواحة فكان يعيرهم بالكفر. وقد أسلمت دوس فرقا من بيت قاله كعب: نخيرها ولو نطقت لقالت: ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا4 وعن ابن المنكدر، عن جابر، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لكعب بن مالك: "ما نسي ربك -وما كان نسيا- بيتا قلته". قال: ما هو؟ قال: "أنشده يا 
ms1112	 أبا بكر"5، فقال: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب عن الهيثم والمدائني أن كعبا مات سنة أربعين. __________ 1 حديث ضعيف: أخرجه ابن إسحاق مرسلا كما في السير "2/ 524". 2 إسناده ضعيف: أخرجه الواقدي "1/ 236" في المغازي. 3 حديث صحيح: أخرجه أحمد "6/ 387"، وعبد الرزاق "20500" في مصنفه. 4 أسد الغابة "4/ 484"، الإصابة "8/ 305". 5 حديث ضعيف: أخرجه ابن منده، وابن عساكر في تاريخ دمشق، كما في الكنز "13/ 581". PageV04P0054(@)(@@) وروى الواقدي: أنه مات سنة خمسين. وعن الهيثم بن عدي أيضا: أنه توفي سنة إحدى وخمسين. "حرف اللام": 56- لبيد بن ربيعة، بن مالك أبو عقيل الهوازني العامري1. الشاعر المشهور، الذي له: ألا كل شيء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زائل وفد على النبي -صلى الله عليه وسلم- فأسلم وحسن إسلامه. قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "أصدق كلمة 2 قالها شاعر، كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل". يقال: إن لبيدا عاش مائة وخمسين سنة، وقيل: إنه لم يقل شعرا بعد إسلامه، وقال: أبدلني الله به القرآن. ويقال: قال بيتا واحدا وهو: ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين الصالح وكان أحد أشراف قومه، نزل الكوفة، وكان لا تهب الصبا إلا نحر وأطعم. وكان قد اعتزل الفتن. وقيل: إنه لم يبق إلى هذا الوقت، بل توفي في إمرة عثمان. وقيل: مات يوم دخل معاوية الكوفة. وقال ابن أبي الزناد: عن هشام عن أبيه، عن عائشة قالت: رويت للبيد اثني عشر ألف بيت من الشعر. وللبيد: ولقد سئمت من الحياة وطولها ... وسؤال هذا الناس كيف لبيد3 __________ 1 انظر: التاريخ الكبير "7/ 249"، والجرح والتعديل "7/ 181"، والاستيعاب "3/ 324". 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "10/ 448"، ومسلم "2256"، وأبو داود "5011"، والترمذي "2848"، وابن سعد "6/ 33" في طبقاته. 3 أسد الغابة "4/ 262". PageV04P0055(@)(@@) "حرف الميم": 57- محمد بن مسلمة -ع- بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة. ويقال: محمد بن مسلمة بن سلمة بن حريش الأشهلي الأنصاري، أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو سعيد1. شهد بدرا والمشاهد بعدها، وروي أن النبي -صلى الله عليه وسلم- استخلفه على المدينة مرة. وكان رجلا طويلا 
ms1113	، معتدلا، أسمر، أصلع، عاش سبعا وسبعين سنة، وهو حارثي من حلفاء بني عبد الأشهل2. روى عنه: ابنه محمود، وسهل بن أبي حثمة، وقبيصة بن ذؤيب، وعروة بن الزبير، وأبو بردة بن أبي موسى، وآخرون. وكان على مقدمة عمر في قدومه إلى الجابية. وقال ابن سعد: آخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بينه وبين أبي عبيدة، واستخلفه في غزوة تبوك على المدينة3. قلت: وكان ممن اعتزل الفتنة. قال علي بن زيد، عن أبي بردة، مررنا بالربذة فإذا فسطاط محمد بن مسلمة، فقلت: لو خرجت إلى الناس فأمرت ونهيت، فقال: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "ستكون فرقة وفتنة واختلاف، فاكسر سيفك واقطع وترك واجلس في بيتك"4، ففعلت ما أمرني به. وقال أبو بردة، عن رجل قال: قال حذيفة؛ إني لأعرف رجلا لا تضره الفتنة، فإذا فسطاط مضروب لما أتينا المدينة، وإذا محمد بن مسلمة، فسألناه فقال: لا يشتمل على شيء من أمصاركم حتى ينجلي الأمر5. __________ 1 انظر الطبقات الكبرى "3/ 443"، والتاريخ الكبير "1/ 239"، والاستيعاب "2/ 1377"، وأسد الغابة "5/ 112"، الإصابة "9/ 131". 2 السير "2/ 370". 3 الطبقات الكبرى "3 443". 4 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "3/ 493"، فيه ابن جدعان، وهو من الضعفاء. 5 خبر صحيح: وأخرجه الحاكم "3/ 433" وصححه، وأقره الذهبي. PageV04P0056(@)(@@) وقال عبابة بن رفاعة: كان محمد بن مسلمة أسود طويلا عظيما. وقال ابن عيينة: عن موسى بن أبي عيسى قال: أتى عمر بن الخطاب مشربة بني حارثة، فإذا محمد بن مسلمة، فقال له عمر: كيف تراني؟ قال: أراك كما أحب، وكما يجب لك الخير، أراك قويا على جمع المال، عفيفا عنه، عدلا في قسمته، ولو ملت عدلناك كما يعدل السهم في الثقاف. فقال: الحمد لله الذي جعلني في قوم إذا ملت عدلوني1. وعن جابر قال: بعثنا عثمان في خمسين راكبا، أميرنا محمد بن مسلمة نكلم الذين جاءوا من مصر في فتنة، فاستقبلنا رجل منهم، وفي يده مصحف، متقلدا سيفا تذرف عيناه، فقال: ها إن هذا يأمرنا أن نضرب بهذا على ما في هذا، فقال محمد بن مسلمة: اسكت، فنحن ضربنا بهذا على ما في 
ms1114	 هذا قبلك، وقبل أن تولد2. وعن زيد بن أسلم، أن محمد بن مسلمة قال: أعطاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سيفا فقال: "جاهد في سبيل الله، حتى إذا رأيت من المسلمين فئتين يقتتلان، فاضرب به الحجر حتى تكسره، ثم كف لسانك ويدك حتى تأتيك منية قاضية، أو يد خاطئة"3. فلما قتل عثمان خرج إلى صخرة، فضربها بسيفه حتى كسره. وقال إسحاق بن أبي فروة: كان محمد يقال له: حارس نبي الله -صلى الله عليه وسلم، فلما كسر سيفه اتخذ سيفا من خشب، وصيره في الجفن في داره وقال: علقته أهيب به ذاعرا4. وقال محمد بن مصفى: حدثنا يحيى بن سعيد، عن موسى بن وردان، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: قدم معاوية ومعه أهل الشام، يعني إن شاء الله إلى المدينة، فبلغ رجلا شقيا من أهل الأردن جلوس محمد ابن مسلمة عن علي أو معاوية، فاقتحم عليه المنزل فقتله5. __________ 1 إسناده منقطع: والخبر ضعيف. وأورده المصنف في السير "2/ 372". 2 خبر صحيح: أخرجه الحاكم "3/ 436" في مستدركه. 3 حديث ضعيف: أخرجه أحمد "4/ 225": وإسناده مرسل. 4 خبر ضعيف: فيه ابن أبي فروة من الضعفاء. 5 خبر حسن: وأورده المصنف في السير "2/ 373". PageV04P0057(@)(@@) وقال يحيى بن بكير، وإبراهيم بن المنذر، وابن نمير، وخليفة: توفي سنة ثلاث وأربعين في صفر، -رضي الله عنه، ومن قال: سنة ست فقد غلط. 58- مدلاج بن عمرو، حليف بني عبد شمس1 شهد بدرا، وتوفي سنة خمسين. وبعضهم يقول: مدلج بن عمرو، حليف لبني غنم بن ذودان، والله أعلم. 59- المستورد بن شداد، القرشي الفهري2. يقال: توفي سنة خمسين، سيأتي، وهو صحابي مشهور. روى عنه: قيس بن أبي حازم، وغيره. 60- معقل بن قيس، الرياحي3. توفي سنة اثنتين وأربعين. لا أعرفه، وليست له صحبة. 61- معقل بن أبي الهيثم -د ن ت- ويقال: معقل بن أبي معقل، ويقال: معقل بن أم معقل، الأسدي، حليف لهم4. له صحبة، حديثه في فضل العمرة في رمضان، وفي النهي عن التغوط إلى القبلة. عداده في أهل المدينة. روى عنه: مولاه أبو 
ms1115	 زيد، وأم معقل، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وتوفي في أيام معاوية. 62- المغيرة بن شعبة -ع- ابن أبي عامر بن مسعود بن معتب الثقفي، أبو عيسى، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد5. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 98" لابن سعد. 2 انظر: الجرح والتعديل "8/ 364"، والتاريخ الكبير "8/ 16"، والاستيعاب "3/ 482"، أسد الغابة "4/ 353". 3 انظر: الكامل "3/ 281-287". 4 انظر: التاريخ الكبير "7/ 391"، الجرح والتعديل "8/ 285"، أسد الغابة "4/ 398"، الإصبة "3/ 446". 5 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 284"، "6/ 20"، الجرح والتعديل "8/ 224"، أسد الغابة "4/ 406"، الإصابة "8181"، السر "3/ 21". PageV04P0058(@)(@@) صحابي مشهور، وكان رجلا طوالا، ذهبت عينه يوم اليرموك، وقيل: يوم القادسية. وروى المغيرة بن الريان، عن الزهري قال: قالت عائشة: كسفت الشمس على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، فقام المغيرة بن شعبة ينظر إليها، فذهبت عينه1. وقال ابن سعد: كان المغيرة أصهب الشعر جدا، يفرق رأسه فروقا أربعة، أقلص الشفتين، مهتوما، ضخم الهامة، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين. قال: وكان داهية، يقال له: مغيرة الرأي2. وعن الشعبي: أن المغيرة سار من دمشق إلى الكوفة خمسا. وقال الواقدي: حدثني محمد بن سعيد الثقفي وجماعة قالوا: قال المغيرة: كنا قوما متمسكين بديننا، ونحن سدنة3 اللات، فأراني لو رأيت قومنا قد أسلموا ما تبعتهم، فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس، وإهداء هدايا له، فأجمعت الخروج معهم، فاستشرت عمي عروة بن مسعود، فنهاني وقال: ليس معك من بني أبيك أحد، فأبيت وخرجت معهم، وما معهم من الأحلاف غيري، حتى دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت زورقا حتى حاذيت مجلسه، فنظر إلي فأنكرني، وأمر من يسألني، فأخبرته بأمرنا وقدومنا، فأمر أن ننزل في الكنيسة، وأجرى علينا ضيافة، ثم أدخلنا عليه، فنظر إلى رأس بني مالك، فأدناه وأجلسه معه، ثم سأله عن القوم: أكلهم من بني مالك؟ قال: نعم، إلا هذا، قال: فكنت أهون القوم عليه، وسر بهداياهم، وأعطاهم الجوائز، وأعطاني شيئا يسيرا، وخرجنا، فأقبلت بنو مالك يشترون هدايا لأهلهم وهم مسرورون، ولم يعرض علي رجل منهم مواساة، وخرجوا وحملوا معهم الخمر، فكانوا يشربون وأشرب معهم وتأبى نفسي أن تدعني ينصرفون 
ms1116	 إلى الطائف بما أصابوا، ويخبرون قومي بكرامتهم على الملك، وتقصيره بي وازدرائه4 إياي، فأجمعت على قتلهم، فتمارضت وعصبت رأسي، فوضعوا شرابهم، فقلت: رأسي يصدع، ولكني أجلس وأسقيكم، __________ 1 خبر ضعيف: وأورده المصنف "3/ 21" في السير. 2 السير "3/ 22". 3 سدنة: خدمة وحراس. 4 ازدرائه: احتقاره. PageV04P0059(@)(@@) فجعلت أصرف لهم، يعني لا أمزج، وأنزع الكأس، فيشربون ولا يدرون، حتى ناموا سكرا، ما يعقلون، فوثبت وقتلتهم جميعا، وأخذت ما معهم، فقدمت على النبي -صلى الله عليه وسلم-، فأجده جالسا في المسجد، وعلي ثياب سفري، "فسلمت بسلام الإسلام"1، فعرفني أبو بكر، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي هداك للإسلام"، فقال أبو بكر: أمن مصر أقبلتم؟ قلت: نعم، قال: فما فعل المالكيون؟ قلت: قتلتهم وجئت بأسلابهم2 إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليخمسها، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أما إسلامك فنقبله، وأما أموالهم فلا آخذ منها شيئا، هذا غدر، ولا خير في الغدر"، قال: فأخذني ما قرب وما بعد، وقلت: يا رسول الله إنما قتلتهم وأنا على دين قومي، ثم أسلمت حيث دخلت عليك الساعة، قال: "فإن الإسلام يجب ما قبله" 3. قال: وكان قد قتل ثلاثة عشر نفسا4، فبلغ ذلك أهل الطائف، فتداعوا للقتال، ثم اصطلحوا، على أن تحمل عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية. قال المغيرة: وأقمت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى كانت الحديبية سنة ست، فخرجت معه، وكنت أكون مع أبي بكر، وألزم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيمن يلزمه، فبعثت قريش عروة بن مسعود في الصلح، فأتاه فكلمه، وجعل يمس لحيته، وأنا قائم على رأسه مقنع في الحديد، فقلت لعروة: كف يدك قبل أن لا تصل إليك، فقال: من هذا يا محمد، فما أفظه وأغلظه؟! فقال: "هذا ابن أخيك المغيرة"، فقال: يا عدو الله ما غسلت عني سوءتك إلا بالأمس5. روى عنه: بنوه عروة، وحمزة، وعفار، والمسور بن مخرمة، وأبو أمامة، وقيس بن أبي حازم، ومسروق، وأبو وائل، والشعبي، وعروة بن الزبير، وزياد بن علاقة، وغيرهم. وروى 
ms1117	 الشعبي، عن المغيرة قال: أنا آخر الناس عهدا برسول الله -صلى الله عليه وسلم، لما دفن __________ 1 زيادة من الطبقات الكبرى "4/ 286". 2 الأسلاب: ما عليهم من ثياب، وما لهم من سلاح وأموال. 3 حديث صحيح: أخرجه مسلم "121"، وأحمد "4/ 199، 204، 205". 4 إسناده ضعيف: أخرجه ابن سعد "4/ 285، 286" في طبقاته، وهو من رواية الواقدي، وهو من الضعفاء. 5 جزء من حديث صحيح: أخرجه البخاري "5/ 249" وغيره. PageV04P0060(@)(@@) خرج علي من القبر، فألقيت خاتمي وقلت: يا أبا حسن خاتمي، قال: انزل فخذه، قال: فنزلت فمسحت يدي على الكفن، ثم خرجت1. وقال زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر استعمل المغيرة بن شعبة على البحرين، فأبغضوه، فعزله، فخافوا أن يرده، فقال دهقانهم2: إن فعلتم ما آمركم لم يرده علينا، قالوا: مرنا، قال: تجمعون مائة ألف درهم، فأذهب بها إلى عمر فأقول: هذا اختان هذا المال فدفعه إلي، فجمعوا له مائة ألف وأتي بها عمر، فدعا المغيرة فقال: ما هذا؟ قال: كذب، أصلحك الله إنما كانت مائتي ألف، قال: ما حملك على ذلك؟ قال: العيال والحاجة، فقال عمر للدهقان: ما تقول؟ قال: لا والله لأصدقنك: والله ما دفع إلي شيئا، وقص له أمره3. قد ذكرنا أن المغيرة ولي البصرة وغيرها لعمر، وكان ممن قعد عن علي ومعاوية. وقال ابن أبي عروة، عن قتادة: إن أبا بكرة، وشبل بن معبد، وزيادا، ونافع بن عبد الحارث شهدوا على المغيرة، سوى زياد، أنهم رأوه يولجه ويخرجه، يعني يزني بامرأة، فقال عمر: وأشار إلى زياد: إني أرى غلاما لسنا لا يقول إلا حقا، ولم يكن ليكتمني شيئا، فقال زياد: لم أر ما قال هؤلاء، ولكني قد رأيت ريبة وسمعت نفسا عاليا، قال: فجلد عمر الثلاثة4. وعن ابن سيرين قال: كان يقول الرجل للرجل: غضب عليك الله كما غضب عمر على المغيرة، عزله عن البصرة فولاه الكوفة. قلت: وقد غزا المغيرة بالجيوش غير مرة في إمرته، وحج بالناس سنة أربعين. وقال جرير، عن مغيرة قال: قال المغيرة بن شعبة لعلي: ابعث إلى معاوية عهده، ثم بعد ذلك اخلعه، فلم 
ms1118	 يفعل فاعتزله المغيرة بالطائف، فلما اشتغل علي __________ 1 حديث ضعيف: أخرجه ابن سعد "2/ 302، 303" وغيره، وفيه مجالد بن سعيد من الضعفاء، ولكنه توبع من عاصم الأحول، كما في السير "3/ 26"، ولكن فيه انقطاع. 2 الدهقان: كبير القوم، أو رئيس القرية. 3 حديث حسن: وأورده المصنف "2/ 26، 27" في السير. 4 خبر ضعيف: فيه انقطاع. وأورده المصنف في السير "2/ 27" وقال: ذكر القصة سيف بن عمر، وأبو حذيفة البخاري مطولة بلا سندي. قلت: كلاهما تالف، فلا يعول عليه يحال. PageV04P0061(@)(@@) ومعاوية، فلم يبعثوا إلى الموسم أحدا، جاء المغيرة فصلى بالناس ودعا لمعاوية1. قال الليث بن سعد: حج سنة أربعين؛ لأنه كان منعزلا بالطائف، فافتعل كتابا عام الجماعة بإمرة الموسم، فقدم الحج يوما خشية أن يجيء أمير، فتخلف عنه ابن عمر، وصار معظم الناس مع ابن عمر2. قال الليث: قال نافع: لقد رأيتنا ونحن غادون من منى، واستقبلونا مفيضين من جمع، فأقمنا بعدهم ليلة. وقال الزهري: دعا معاوية عمرو بن العاص، وهما بالكوفة، فقال: يا أبا عبد الله أعني على الكوفة، قال: فكيف بمصر؟ قال: استعمل عليها ابنك عبد الله، قال: فنعم إذن، فبينا هم على ذلك طوقهم المغيرة بن شعبة، وكان معتزلا بالطائف، فناجاه معاوية، فقال المغيرة له: تؤمر عمرا على الكوفة وابنه على مصر، وتكون كقاعدة بين لحيي الأسد! قال: فما ترى؟ قال: أنا أكفيك الكوفة، قال: فافعل، فقال معاوية لعمرو حين أصبح: يا أبا عبد الله إني قد رأيت أن أفعل بك ونستوحش إليك، ففهمها عمرو فقال: ألا أدلك على أمير الكوفة؟ قال: بلى، قال: المغيرة بن شعبة، واستعن برأيه وقوته على المكيدة، واعزل عنه المال، كان من قبلك عمر وعثمان قد فعلا ذلك، قال: نعم ما رأيت، فدخل عليه المغيرة فقال: إني كنت أمرتك على الجند والأرض، ثم ذكرت سنة عمر وعثمان قبلي، قال: قد قبلت، فلما خرج قال: قد عزلت الأرض عن صاحبكم3. وقال عبد الله بن شوذب: إن المغيرة أحصن أربعة من بنات أبي سفيان بن حرب4. وعن الشعبي قال: دهاة العرب: معاوية، والمغيرة، وعمرو بن 
ms1119	 العاص، وزياد. وقال المغيرة: تزوجت سبعين امرأة5. وقال مالك: كان المغيرة بن شعبة نكاحا للنساء، ويقول: صاحب المرأة إن __________ 1 خبر ضعيف: فيه انقطاع. وأورده المصنف في السير "2/ 29". 2 إسناده منقطع: وهو خبر ضعيف. 3 السير "3/ 30". 4، 5 السير "3/ 30، 31". PageV04P0062(@)(@@) مرضت مرض، وإن حاضت حاض، وصاحب المرأتين بين نارين تشتعلان، وكان ينكح أربعا، ثم يطلقهن جميعا1. وقال ابن المبارك: كان تحت المغيرة أربع نسوة، فصفهن بين يديه وقال: أنتن حسان الأخلاق، طويلات الأعناق، ولكني رجل مطلاق، فأنتن الطلاق2. المحاربي: حدثني عبد الملك بن عمير قال: رأيت المغيرة بن شعبة يخطب في العيد على بعير، ورأيته يخضب بالصفرة3. محمد بن معاوية النيسابوري: ثنا داود بن خلد، عن عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس قال: أول من خضب بالسواد المغيرة بن شعبة. أبو عوانة، ومسعر، عن زياد بن علاقة: سمعت جرير بن عبد الله حين مات المغيرة يقول: استغفروا لأميركم، فإنه كان يحب العافية4. وقال عبد الملك بن عمير: رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة، وهو يقول: إن تحت الأحجار حزما وعزما ... وخصيما ألد ذا معلاق حية في الوجار أربد لا ينف ... ع منه السليم نفثة راق5 قالوا: توفي المغيرة بالكوفة أميرا عليها سنة خمسين، زاد بعضهم: في شعبان. 63- المغيرة بن نوفل، بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي6. ولد على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل الهجرة أو بعدها، كنيته أبو يحيى. تزوج بعد مقتل علي -رضي الله عنه- بأمامة بنت أبي العاص بن الربيع. فأولدها يحيى، وكان قد ولي القضاء في خلافة عثمان، وشهد صفين مع علي. وكان شديد القوة، وهو الذي ألقى على عبد الرحمن بن ملجم بساطا لما رآه يحمل على الناس، ثم احتمله وضرب به __________ 1 خبر ضعيف: السير "3/ 31"، البداية والنهاية "8/ 49". 2 خبر ضعيف: السير "3/ 31" وسنده منقطع. 3 خبر حسن: وأخرجه ابن سعد "6/ 20" في الطبقات الكبرى. 4 خبر صحيح: وأخرجه ابن سعد "6/ 21" بنحوه، والسير "3/ 31". 5 أسد الغابة "5/ 249"، السير "3/ 32". 6 انظر: الطبقات اكبرى "5/ 22، 23"، والتاريخ الكبير "7/ 318"، والجرح والتعديل "8/ 231"، وأسد الغابة "4/ 407، 408"، والإصابة "3/ 453". PageV04P0063(@)(@@) الأرض، وأخذ منه السيف. له حديث عن 
ms1120	 النبي -صلى الله عليه وسلم- رواه أولاده عنه. وذكره أبو نعيم في الصحابة1. "حرف النون": 64- ناجية بن جندب، -4- بن كعب الأسلمي2. صاحب بدن رسول الله -صلى الله عليه وسلم، له رواية أحاديث يسيرة، وشهد الحديبية. روى عنه عروة بن الزبير، وغيره، وبقي إلى زمن معاوية، ويقال: أنه خزاعي، وليس بشيء. 65- نعيمان بن عمرو، بن رفاعة الأنصاري3، من بني مالك بن النجار. هو صاحب الحكايات الظريفة والمزاح، شهد بدرا. يقال: أنه توفي زمن معاوية. اسمه النعمان. 66- نعيم بن همار، -د ن- ويقال: ابن هبار، وقيل في أبيه غير ذلك، الغطفاني4. شامي له صحبة ورواية. روى عنه: كثير بن مرة، وأبو إدريس الخولاني، وقيس الحذامي، وقد روى عنه عقبة بن عامر، فلهذا وهم بعضهم وقال: هو تابعي. 67- النواس بن سمعان، -م4- الكلابي العامري5. سكن الشام، له صحبة ورواية. روى عنه: جبير بن نفير، وأبو إدريس الخولاني، وجماعة. __________ 1 الاستيعاب "3/ 386"، وأسد الغابة "4/ 408". 2 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 314"، التاريخ الكبير "8/ 106، 107"، أسد الغابة "5/ 4، 5"، والاستيعاب "3/ 571، 572". 3 انظر: التاريخ الكبير "8/ 128"، والاستيعاب "3/ 573"، وأسد الغابة "5/ 26"، والإصابة "3/ 569". 4 انظر: الاستيعاب "3/ 558"، وأسد الغابة "5/ 35"، والإصابة "3/ 569". 5 انظر: التاريخ الكبير "8/ 126"، والجرح والتعديل "8/ 507"، والاستيعاب "3/ 569"، وأسد الغابة "5/ 45"، والإصابة "3/ 576". PageV04P0064(@)(@@) "حرف الواو": 68- وائل بن حجر، -م4- بن سعد، هنيدة الحضرمي1. له صحبة ورواية، وكان سيد قومه، وفد على معاوية لما دخل الكوفة. روى عنه: ابناه علقمة، وعبد الجبار، ووائل بن علقمة، وكليب بن شهاب، وآخرون. وقيل: إنه كان على راية حضرموت بصفين مع علي2. وروى سماك بن حرب، عن علقمة بن وائل، عن أبيه، أنه وفد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأقطعه أرضا، وأرسل معه معاوية بن أبي سفيان ليعرفه بها. قال: فقال لي معاوية: أردفني خلفك، فقلت: إنك لا تكون من أرداف الملوك، قال: أعطني نعلك، فقلت: انتعل ظل الناقة. فلما استخلف أتيته، فأقعدني معه على السرير فذكرني الحديث، فقلت في نفسي: ليتني كنت حملته بين يدي3. 69- وحشي بن حرب، -خ د ق- الحبشي العبد، مولى جبير بن مطعم4، وقيل: مولى ابنه الحارث بن نوفل. هو قاتل حمزة، وقاتل مسيلمة 
ms1121	 الكذاب. لما أسلم قال له النبي -صلى الله عليه وسلم: "هل تستطيع أن تغيب وجهك عني" 5. روى عنه: ابنه حرب، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وجعفر بن عمرو بن أمية. وسكن حمص. "الكنى": 70- أبو الأعور السلمي، اسمه عمرو بن سفيان، وقيل: عمرو بن عبد الله بن __________ 1 انظر: التاريخ الكبير "8/ 175"، والاستيعاب "3/ 646"، وأسد الغابة "5/ 81"، والإصابة "3/ 628". 2 السير "2/ 574". 3 حديث حسن: أخرجه أحمد "6/ 399". 4 انظر: الجرح والتعديل "9/ 45"، أسد الغابة "5/ 83، 84"، والاستيعاب "3/ 644". 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "5/ 129"، وأحمد "3/ 501"، والواحدي "194" في أسباب النزول. PageV04P0065(@)(@@) سفيان1، ويقال غير ذلك. له صحبة، وكان يوم اليرموك أميرا على كردوس، وكان أمير الميسرة يوم صفين مع معاوية. روى عنه: قيس بن أبي حازم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وعمرو البكالي. وقال الوليد بن مسلم: ثنا عثمان بن حصن، عن يزيد، عن عبيدة قال: غزا أبو الأعور السلمي قبرس ثانيا سنة سبع وعشرين. وعن سنان بن مالك أنه قال لأبي الأعور: إن الأشتر يدعوك إلى مبارزته، فسكت طويلا ثم قال: إن الأشتر، خفته وسوء رأيه، حملاه على إجلاء عمال عثمان من العراق، ثم سار ألى عثمان، فأعان على قتله، لا حاجة لي بمبارزته. توفي أبو الأعور في خلافة معاوية؛ لأني وجدت جرير بن عثمان روى عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي قال: لما بايع الحسن معاوية قال له عمرو بن العاص وأبو الأعور عمرو بن سفيان السلمي: لو أمرت الحسن فتكلم على الناس على المنبر عيي عن المنطق، فيزهد فيه الناس، فقال معاوية: لا تفعلوا، فوالله لقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمص لسانه وشفته، فأبوا على معاوية2. وذكر الحديث، تقدم. 71- أبو بردة بن نيار، -ع- بن عمرو بن عبيد3. اسمه هانئ حليف الأنصار، وهو بدري شهد بدرا والمشاهد بعدها. روى عنه: ابن أخته البراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وبشير بن يسار، وغيرهم. توفي بعد سنة اثنتين وأربعين. 72- أم حبيبة أم المؤمنين بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية الأموية، اسمها رملة4. __________ 1 انظر: التاريخ الكبير "6/ 336"، والجرح والتعديل "6/ 234"، وأسد الغابة "5/ 138"، والإصابة 
ms1122	 "2/ 540، 541". 2 سبق تخريجه. 3 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 451"، والتاريخ الكبير "8/ 227"، والجرح والتعديل "9/ 99"، والاستيعاب "4/ 17". 4 السير "2/ 35". PageV04P0066(@)(@@) روى عنها: أخواها معاوية، وعنبسة، وابن أخيها عبد الله بن عتبة، وعروة، وأبو صالح السمان، وصفية بنت شيبة، وجماعة. وقد تزوجها أولا عبيد الله بن جحش بن رباب الأسدي، حليف بني عبد شمس، فولدت منه حبيبة بأرض الحبشة في الهجرة، ثم توفي عبيد الله وقد تنصر بالحبشة، فكاتب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- النجاشي، فزوجها بالنبي -صلى الله عليه وسلم، وأصدق عنه أربعمائة دينار في سنة ست، وكان الذي ولي عقد النكاح خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، ودخل بها النبي -صلى الله عليه وسلم- سنة سبع، وعمرها يومئذ بضع وثلاثون سنة1. قال عروة، عن أم حبيبة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تزوجها وهي بالحبشة، زوجها إياه النجاشي، ومهرها أربعة آلاف درهم من عنده، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وجهازها كله من عند النجاشي2. وقال حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت} [الأحزاب: 33] قال: نزلت في أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- خاصة3. قال الواقدي والفسوي وأبو القاسم: توفيت أم حبيبة سنة أربع وأربعين. وقال المفضل الغلابي: توفيت سنة اثنتين وأربعين. ووهم من قال: توفيت قبل معاوية بسنة، إنما تلك أم سلمة. توفيت أم حبيبة -رضي الله عنها- بالمدينة على الصحيح، وقيل: توفيت بدمشق، وكانت قد أتتها تزور أخاها4. 73- أبو حثمة، والد سهل بن أبي حثمة الأنصاري الحارثي، اسمه عامر بن ساعدة5. شهد الخندق وما بعدها، وبعثه النبي -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر وعمر خارصا6 إلى خيبر __________ 1 السير "2/ 219". 2 حديث صحيح: أخرجه أبو داود "2107"، والنسائي "6/ 119"، وأحمد "6/ 427". 3 حديث حسن: وأخرجه الواحدي "733"، "734" في أسباب النزول من طريق آخر. 4 السير "2/ 222". 5 انظر: الاستيعاب "4/ 41"، وأسد الغابة "5/ 169"، الإصابة "4/ 42". 6 الخارص: هو من يحرز، ويحصي التمر المزروع. PageV04P0067(@)(@@) غير مرة. توفي في أول خلافة معاوية. 74- أبو رفاعة، -م ن- العدوي1. له صحبة ورواية، عداده 
ms1123	 في البصريين. روى عنه: حميد بن هلال، ومحمد بن سيرين، وصلة بن أشيم، وغيرهم. قال خليفة: وهو من فضلاء الصحابة، اسمه عبد الله بن الحارث بن أسد، من بني عدي الرباب، وقيل: اسمه تميم بن أسيد، أخباره في الطبقات، علقتها في منتقى الاستيعاب. وكان صاحب ليل وعبادة وغزو، استشهد في سرية عليهم عبد الرحمن بن سمرة، تهجد فنام على الطريق فذبح غيلة2، 3. 75- أبو الغادية الجهني، وجهينة قبيلة من قضاعة، اسمه يسار بن أزهر -وقيل: ابن سبع- المزني، وقيل: اسمه مسلم4. وفد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وبايعه. وروى عنه: ابنه سعد، وكلثوم بن جبر، وخالد بن معدان، والقاسم أبو عبد الرحمن، وغيرهم. وقال ابن عبد البر: أدرك النبي -صلى الله عليه وسلم- وهو غلام. وقال الدارقطني وغيره: هو قاتل عمار بن ياسر يوم صفين. وقال حماد بن سلمة: ثنا كلثوم بن جبر، عن أبي الغادية قال: سمعت عمار بن ياسر يشتم عثمان، فتوعدته بالقتل، فلما كان يوم صفين طعنته، فوقع، فقتلته5. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 68"، والاستيعاب "4/ 67"، وأسد الغابة "1/ 214"، "5/ 193"، الإصابة "كنى/ 410"، السير "3/ 14". 2 غيلة: غدرا. 3 الطبقات الكبرى "7/ 69"، والسير "3/ 15". 4 انظر: الاستيعاب "4/ 1725"، وأسد الغابة "6/ 237"، السير "2/ 544"، الإصابة "11/ 289". 5 إسناده منقطع، وأخرجه أحمد "4/ 76، 198". PageV04P0068(@)(@@) 76- أم كلثوم، بنت أبي بكر الصديق1. تزوجها طلحة بن عبيد الله، وهي أم عائشة بنت طلحة. مولدها بعد موت أبي بكر، وتزوجت بعد طلحة برجل مخزومي، وهو عبد الرحمن ولد عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة، فولدت له أربعة أولاد. 77- أم كلثوم، بنت عقبة بن أبي معيط2. لها حديث في الصحيحين. وهي أخت عثمان -رضي الله عنه- لأمه، من المهاجرات الأول. لها ترجمة أيضا في الطبقات لابن سعد. 78- أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب الهاشمية3. ولدت في حياة جدها -صلى الله عليه وسلم، وتزوجها عمر وهي صغيرة، قال: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي"4. فروى عبد الله بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده أن عمر تزوجها على 
ms1124	 أربعين ألف درهم5. وعبد الله ضعيف الحديث. قال الزهري وغيره: ولدت له زيدا. وقال ابن إسحاق: توفي عنها عمر، فتزوجت بعون بن جعفر بن أبي طالب، فحدثني أبي قال: دخل الحسن والحسين عليها لما مات عمر فقالا: إن مكنت أباك من ذمتك أنكحك بعض أيتامه، ولئن أردت أن تصيبي بنفسك مالا عظيما لتصيبنه، فلم يزل بها علي -رضي الله عنه- حتى زوجها بعون فأحبته، ثم مات عنها6. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 462"، وأسد الغابة "5/ 611"، والإصابة "4/ 493". 2 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 462"، وأسد الغابة "5/ 611"، والإصابة "4/ 493". 3 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 463"، الاستيعاب "1954"، وأسد الغابة "7/ 387"، والإصابة "4/ 492". 4 حديث صحيح لغيره: أخرجه ابن سعد "8/ 463" في طبقاته، والحاكم "3/ 142"، والبزار، والطبراني كما في المجمع "9/ 173"، وله شواهد. 5 السير "3/ 501". 6 خبر ضعيف: إسناده منقطع. وأورده ابن الأثير "7/ 388" في أسد الغابة، والمصنف "3/ 501" في السير. PageV04P0069(@)(@@) قال ابن إسحاق: فزوجها أبوها بمحمد بن جعفر، فمات عنها، ثم زوجها بعبد الله بن جعفر، فماتت عنده. قلت: ولم يجئها ولد من الإخوة الثلاثة. وقال الزهري: ولدت جارية من محمد بن جعفر اسمها نبتة. وقال غيره: ولدت لعمر زيدا ورقية، وقد انقرضا. وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: جئت وقد صلى عبد الله بن عمر على أخيه زيد بن عمر، وأمه أم كلثوم بنت علي1. وقال حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، إن أم كلثوم وزيد بن عمر ماتا فكفنا، وصلى عليهما سعيد بن العاص، يعني إذ كان أمير المدينة2. قال ابن عبد البر: إن عمر قال لعلي: زوجنيها أبا حسن، فإني أرصد من كرامتها ما لا يرصده أحد، قال: فأنا أبعثها إليك، فإن رضيتها فقد زوجتكها، يعتل بصغرها، قال: فبعثها إليه ببرده وقال لها: قولي له: هذا البرد الذي قلت لك، فقالت له ذلك، فقال: قولي له: قد رضيت، رضي الله عنك، ووضع يده على ساقها فكشفها، فقالت: أتفعل هذا؟ لولا أنك أمير المؤمنين لكسرت أنفك، ثم مضت إلى أبيها فأخبرته وقالت: بعثتني إلى شيخ سوء، قال: يا بنية إنه زوجك3. روى نحوا من هذا سفيان بن عيينة 
ms1125	، عن عمر بن دينار، عن محمد بن علي. 79- أبو موسى الأشعري هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار اليماني4، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قدم عليه مسلما سنة سبع، مع أصحاب السفينتين من الحبشة، وكان قدم مكة، فحالف بها أبا أحيحة سعيد بن العاص، ثم رجع إلى بلاده، ثم خرج منها في خمسين من قومه قد أسلموا، فألقتهم سفينتهم والرياح إلى أرض الحبشة، فأقاموا عند جعفر بن أبي طالب، ثم قدموا معه. __________ 1 خبر صحيح: وأخرجه البخاري "1/ 102" في الصغير مختصرا، وابن سعد في الطبقات الكبرى "8/ 464". 2 خبر صحيح: وأخرجه ابن سعد "8/ 464، 465" في طبقاته. 3 خبر صحيح: وسبق تخريجه. 4 انظر: الطبقات الكبرى "2/ 344"، التاريخ الكبير "5/ 22"، الاستيعاب "3/ 979"، وأسد الغابة "3/ 367"، والإصابة "6/ 194". PageV04P0070(@)(@@) استعمل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبا موسى على زبيد وعدن، ثم ولي الكوفة والبصرة لعمر. وحفظ عن النبي -صلى الله عليه وسلم- الكثير، وعن أبي بكر، وعمر، ومعاذ، وأبي بن كعب، وكان من أجلاء الصحابة وفضلائهم1. روى عنه: أنس، وربعي بن حراش، وسعيد بن المسيب، وزهدم الجرمي، وخلق كثير، وبنوه أبو بكر، وأبو بردة، وإبراهيم، وموسى. وفتحت أصبهان على يده وتستر وغير ذلك، ولم يكن في الصحابة أطيب صوتا منه. قال سعيد بن عبد العزيز: حدثني أبو يوسف صاحب معاوية، أن أبا موسى قدم على معاوية، فنزل في بعض الدور بدمشق، فخرج معاوية من الليل يتسمع قراءته2. وقال الهيثم بن عدي: أسلم أبو موسى بمكة، وهاجر إلى الحبشة. وقال عبد الله بن بريدة كان أبو موسى قصيرا أثط3 خفيف الجسم4 ولم يذكره ابن إسحاق فيمن هاجر إلى الحبشة وقال أبو بردة، عن أبي موسى قال: قال لنا النبي -صلى الله عليه وسلم- لما قدمنا حين افتتحت خيبر: "لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي، وهاجرتم إلي" 5. وقال يحيى بن أيوب، عن حميد، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "يقدم عليكم غدا قوم أرق قلوبا للإسلام منكم"، قال: فقدم الأشعريون، فيهم أبو موسى، فلما دنوا من المدينة جعلوا 
ms1126	 يرتجزون: غدا نلقى الأحبة ... محمدا وحزبه __________ 1 السير "2/ 381، 382". 2 خبر حسن: وانظر السير "2/ 382". 3 أثط: خفيف شعر اللحية. 4 خبر صحيح: وأخرجه ابن سعد "4/ 105" في الطبقات الكبرى، وأورده الذهبي "2/ 383" في السير. 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 371، 372"، ومسلم "2502"، وأحمد "4/ 395، 412"، وابن سعد "4/ 106"، في الطبقات. PageV04P0071(@)(@@) فلما أن قدموا تصافحوا، فكانوا أول من أحدث المصافحة1. رواه أحمد في مسنده. وقال سماك بن حرب: ثنا عياض الأشعري، عن أبي موسى قال: لما نزل: {فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [المائدة: 54] قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "هم قومك يا أبا موسى"2. صححه الحاكم. وعياض نزل الكوفة، مختلف في صحبته، بقي إلى بعد السبعين، رواه ثقات، عن شعبة بن سماك، عن عياض فقال: عن أبي موسى. وقال مالك بن مغول عن أبي بريدة، عن أبيه قال: خرجت ليلة من المسجد، فإذا النبي -صلى الله عليه وسلم- عند باب المسجد قائم، وإذا رجل في المسجد يصلي، فقال لي: "يا بريدة أتراه يرائي"، قلت: الله ورسوله أعلم، قال: "بل هو مؤمن منيب"، ثم قال: "لقد أعطي هذا مزمارا من مزامير داود" 3، فأتيته فإذا هو أبو موسى، فأخبرته. وفي الصحيحين من حديث أبي بردة، عن أبي موسى، في قصة جيش أوطاس4 أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما" 5. وقال أبو هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لقد أوتي أبو موسى من مزامير آل داود" 6. وقال ثابت، عن أنس قال: قرأ أبو موسى ليلة فقام أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- يستمعن لقراءته، فلما أصبح أخبر بذلك، فقال: لو علمت لحبرته تحبيرا ولشوقت تشويقا7. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه أحمد "3/ 155، 222"، "3/ 251، 262"، وابن سعد "4/ 106" في طبقاته. 2 حديث حسن: أخرجه ابن سعد "4/ 107"، في طبقاته، والحاكم "2/ 313"، وصححه، وأقره الذهبي. 3 حديث صحيح: أخرجه مسلم "793"، وأحمد "5/ 349". 4 أوطاس: المراد غزوة حنين. 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "8/ 34"، ومسلم "2498". 6 حديث صحيح: أخرجه أحمد "2/ 450"، والنسائي "2/ 180"، وابن ماجه "1341". 7 حديث صحيح: أخرجه ابن سعد "4/ 108" في الطبقات الكبرى. PageV04P0072(@)(@@) وقال أبو البختري: سألنا عليا عن أصحاب محمد 
ms1127	 -صلى الله عليه وسلم، فسألناه عن أبي موسى فقال: صبغ في العلم صبغة ثم خرج منه. وقال الأعلم بن يزيد: لم أر بالكوفة أعلم من علي وأبي موسى. وقال مسروق: كان القضاء في أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في ستة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي، وزيد بن ثابت، وأبي موسى1. وقال الشعبي: قضاة هذه الأمة أربعة: عمر، وعلي، وزيد بن ثابت، وأبو موسى2. وقال الحسن: ما قدم البصرة راكب خير لأهلها من أبي موسى3. وقال قتادة: بلغ أبا موسى أن ناسا يمنعهم من الجمعة أنه ليس لهم ثياب، قال: فخرج على الناس في عباءة. وقال ابن شوذب: دخل أبو موسى البصرة على جمل أورق، وعليه خرج لما عزل. قلت: عزله عثمان عنها، وأمر عليها عبد الله بن عامر. وقال أبو بردة: سمعت أبي يقسم بالله أنه ما خرج حين نزع عن البصرة إلا بستمائة درهم. وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن: كان عمر ربما قال لأبي موسى: ذكرنا يا أبا موسى، فيقرأ. وقال أبو عثمان النهدي: ما سمعت مزمارا ولا طنبورا ولا صنجا4 أحسن من صوت أبي موسى، إن كان ليصلي بنا، فنود أنه قرأ "البقرة" من حسن صوته. رواه سليمان التيمي، عن أبي عثمان5. __________ 1 خبر صحيح: أخرجه أبو زرعة "504"، برقم "1922" في تاريخ دمشق، وأورده المصنف "2/ 388" في السير. 2 السير "2/ 389". 3 السابق "2/ 390". 4 الصنج: هو قرص مدور من نحاس يضرب به على آخر، فيحدث صوتا ذا رنين. 5 السير "2/ 392". PageV04P0073(@)(@@) وعن أبي بردة قال: كان أبو موسى لا تكاد تلقاه في يوم حار إلا صائما. وقال زيد بن الحباب: ثنا صالح بن موسى الطلحي، عن أبيه قال: اجتهد الأشعري قبل موته اجتهادا شديدا، فقيل له: لو رفقت بنفسك؟ قال: إن الخيل إذا أرسلت فقاربت رأس مجراها أخرجت جميع ما عندها، والذي بقي من أجلي أقل من ذلك، قال: فلم يزل على ذلك حتى مات1. وقال أبو صالح بن السمان: قال علي -رضي الله عنه- في أمر الحكمين: يا أبا موسى أحكم ولو على 
ms1128	 حز عنقي. وقال زيد بن الحباب: ثنا سليمان بن المغيرة البكري، عن أبي بردة، عن أبي موسى، أن معاوية كتب إليه: سلام عليك، أما بعد، فإن عمرو بن العاص قد بايعني على ما أريد، وأقسم بالله لئن بايعتني على الذي بايعني عليه، لأستعملن أحد ابنيك على الكوفة والآخر على البصرة، ولا يغلق دونك باب، ولا تقضى دونك حاجة، وقد كتبت إليه بخط يدي، فاكتب إلي بخط يدك، قال: فقال لي: يا بني إنما تعلمت المعجم بعد وفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فكتبت إليه كتابا مثل العقارب، فكتب إليه: أما بعد، فإنك كتبت إلي في جسيم أمر أمة محمد، فماذا أقول لربي إذا قدمت عليه، ليس لي فيما عرضت من حاجة، والسلام عليك. قال أبو بردة: فلما ولي معاوية أتيته، فما أغلق دوني بابا، وقضي حوائجي2. قال أبو نعيم، وابن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة، وقعنب: توفي سنة أربع وأربعين. وقال الهيثم: توفي سنة اثنتين وأربعين، وحكاه ابن منده. وقال الواقدي: توفي سنة اثنتين وخمسين. وقال المدائني: توفي سنة ثلاث وخمسين3. __________ 1 خبر حسن: السير "2/ 393". 2 خبر صحيح: وأخرجه ابن سعد "4/ 111، 112" في طبقاته من طريق آخر. 3 السير "2/ 397". PageV04P0074(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الطبقة السادسة الحوادث من سنة 51 إلى60 NOTMATCH(@)(@@) الطبقة السادسة: الحوادث من سنة 51 إلى 60(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة إحدى وخمسين(@)(@@) : توفي فيها: زيد بن ثابت في قول. وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. وجرير بن عبد الله البجلي - بخلف. وعثمان بن أبي العاص الثقفي. وأبو أيوب الأنصاري. وكعب بن عجرة - في قول. وميمونة أم المؤمنين. وعمرو بن الحمق في قول. وقتل حجر بن عدي وأصحابه، كما في ترجمته. ورافع بن عمر الغفاري، ويقال: سنة ثلاث، وله خمس وسبعون سنة. وفيها حج بالناس معاوية وأخذهم ببيعة يزيد. قال أحمد بن أبي خيثمة: ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا القاسم بن الفضل، عن محمد بن زياد. قال: قدم زياد المدينة فخطبهم وقال: يا معشر أهل المدينة إن أمير المؤمنين حسن نظره لكم، وأنه جعل لكم مفزعا تفزعون إليه، يزيد 
ms1129	 ابنه. فقام عبد الرحمن بن أبي بكر فقال: يا معشر بني أمية اختاروا منها بين ثلاثة، بين سنة رسول الله، أو سنة أبي بكر، أو سنة عمر، إن هذا الأمر قد كان، وفي أهل بيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من لو ولاه ذلك، لكان لذلك أهلا، ثم كان أبو بكر، فكان في أهل بيته من لو ولاه، لكان لذلك أهلا، فولاها عمر فكان بعده، وقد كان في أهل بيت عمر من لو ولاه ذلك، لكان له أهلا، فجعلها في نفر من المسلمين، ألا وإنما أردتم أن تجعلوها قيصرية، كلما PageV04P0075(@)(@@) مات قيصر كان قيصر، فغضب مروان بن الحكم، وقال لعبد الرحمن: هذا الذي أنزل الله فيه: {والذي قال لوالديه أف لكما} [الأحقاف: 17] فقالت عائشة: كذبت، إنما أنزل ذلك في فلان، وأشهد أن الله لعن أباك على لسان نبيه -صلى الله عليه وسلم- وأنت في صلبه1. وقال سالم بن عبد الله: لما أرادوا أن يبايعوا ليزيد قام مروان فقال: سنة أبي بكر الراشدة المهدية، فقام عبد الرحمن بن أبي بكر فقال: ليس بسنة أبي بكر، وقد ترك أبو بكر الأهل والعشيرة، وعدل إلى رجل من بني عدي، أن رأي أنه لذلك أهلا، ولكنها هرقلية. وقال النعمان بن راشد، عن الزهري، عن ذكوان مولى عائشة قال: لما أجمع معاوية على أن يبايع لابنه حج، فقدم مكة في نحو من ألف رجل، فلما دنا من المدينة خرج ابن عمر، وابن الزبير، وعبد الرحمن بن أبي بكر، فلما قدم معاوية المدينة حمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر ابنه يزيد فقال: من أحق بهذا الأمر منه؟ ثم ارتحل فقدم مكة، فقضى طوافه، ودخل منزله، فبعث إلى ابن عمر، فتشهد وقال: أما بعد يا ابن عمر، إنك كنت تحدثني أنك لا تحب تبيت ليلة سوداء، ليس عليك فيها أمير، وإني أحذرك أن تشق عصا المسلمين، أو تسعى في فساد ذات بينهم. فحمد ابن عمر الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإنك قد كانت قبلك 
ms1130	 خلفاء لهم أبناء، ليس ابنك بخير من أبنائهم، فلم يروا في أبنائهم ما رأيت في ابنك، ولكنهم اختاروا للمسلمين حيث علموا الخيار، وإنك تحذرني أن أشق عصا المسلمين، ولم أكن لأفعل، إنما أنا رجل من المسلمين، فإذا اجتمعوا على أمر فإنما أنا رجل منهم. فقال: يرحمك الله، فخرج ابن عمر. ثم أرسل إلى ابن أبي بكر، فتشهد، ثم أخذ في الكلام، فقطع عليه كلامه، وقال: إنك والله لوددت أنا وكلناك في أمر ابنك إلى الله، وإنا والله لا نفعل، والله لتردن هذا الأمر شورى في المسلمين، أو لنعيدنها عليك جذعة2، ثم وثب ومضى، فقال معاوية: اللهم اكفنيه بما شئت، ثم قال: على رسلك أيها الرجل، لا تشرفن على أهل الشام، فإني أخاف أن يسبقوني بنفسك، حتى أخبر العشية أنك قد بايعت، __________ 1 إسناده منقطع. 2 جذعة: يقال: أعدت الأمر جذعا: جديدا كما بدأ. PageV04P0076(@)(@@) ثم كن بعد على ما بدا لك من أمرك. ثم أرسل إلى ابن الزبير فقال: يا بن الزبير، إنما أنت ثعلب رواغ، كلما خرج من حجر دخل آخر، وإنك عمدت إلى هذين الرجلين فنفخت في مناخرهما وحملتهما على غير رأيهما. فقال ابن الزبير: إن كنت قد مللت الإمارة فاعتزلها، وهلم ابنك فلنبايعه، أرأيت إذا بايعنا ابنك معك لأيكما تسمع ونطيع! لا نجمع البيعة لكما أبدا، ثم خرج. وصعد معاوية المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إنا وجدنا أحاديث الناس ذات عوار1، زعموا أن ابن عمر، وابن أبي بكر، وابن الزبير، لن يبايعوا يزيد، وقد سمعوا وأطاعوا وبايعوا له، فقال أهل الشام: والله لا نرضى حتى يبايعوا على رؤوس الأشهاد، وإلا ضربنا أعناقهم، فقال: سبحان الله ما أسرع الناس إلى قريش بالشر، لا أسمع هذه المقالة من أحد منكم بعد اليوم، ثم نزل، فقال الناس: بايع ابن عمر وابن الزبير وابن أبي بكر وهم يقولون: لا والله ما بايعنا. فيقول الناس: بلى، وارتحل معاوية فلحق بالشام2. وقال أيوب، عن نافع قال: خطب معاوية، فذكر ابن عمر فقال: والله ليبايعن 
ms1131	 أو لأقتلنه، فخرج إليه ابنه عبد الله فأخبره، فبكى ابن عمر، فقدم معاوية مكة، فنزل بذي طوى، فخرج إليه عبد الله بن صفوان فقال: أنت الذي تزعم أنك تقتل عبد الله بن عمر إن لم يبايع ابنك -فقال: أنا أقتل ابن عمر! والله لا أقتله3. وقال ابن المنكدر: قال ابن عمر حين بويع يزيد: إن كان خيرا رضينا، وإن كان بلاء صبرنا. وقال جويرية بن أسماء: سمعت أشياخ أهل المدينة يحدثون: أن معاوية لما رحل عن مر4 قال لصاحب حرسه: لا تدع أحدا يسير معي إلا من حملته أنا، فخرج يسير وحده حتى إذا كان وسط الأراك5، لقيه الحسين -رضي الله عنه- فوقف وقال: مرحبا __________ 1 عوار: أخطاء وآثام. 2 خبر حسن: وأخرجه خليفة بن خياط "ص/ 213، 214" في تاريخه. 3 خبر صحيح: وانظر السابق. 4 اسم مكان بينه وبين مكة خمسة أميال، كما في معجم البلدان "5/ 104". 5 شجر السواك، وهو بموضع اسمه: وادي الأراك قريبا من مكة المكرمة. PageV04P0077(@)(@@) وأهلا بابن بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وسيد شباب المسلمين، دابة لأبي عبد الله يركبها، فأتي ببرذون فتحول عليه، ثم طلع عبد الرحمن بن أبي بكر، فقال: مرحبا وأهلا بشيخ قريش وسيدها وابن صديق الأمة، دابة لأبي محمد، فأتي ببرذون فركبه، ثم طلع ابن عمر، فقال: مرحبا وأهلا بصاحب رسول الله، وابن الفاروق، وسيد المسلمين، فدعا له بدابة فركبها، ثم طلع ابن الزبير، فقال: مرحبا وأهلا بابن حواري رسول الله، وابن الصديق، وابن عمة رسول الله، ثم دعا له بدابة فركبها، ثم أقبل يسير بينهم لا يسايره غيرهم، حتى دخل مكة، ثم كانوا أول داخل وآخر خارج، وليس في الأرض صباح إلا أولاهم حباء وكرامة، ولا يعرض لهم بذكر شيء، حتى قضى نسكه وترحلت أثقاله، وقرب سيره، فأقبل بعض القوم على بعض فقال: أيها القوم لا تخدعوا، إنه والله ما صنع بكم ما صنع لحبكم ولا لكرامتكم، ولا صنعه إلا لما يريده، فأعدوا له جوابا1. وأقبلوا على الحسين فقالوا: أنت يا أبا عبد الله! فقال 
ms1132	: وفيكم شيخ قريش وسيدها هو أحق بالكلام. فقالوا لعبد الرحمن: يا أبا محمد، قال: لست هناك، وفيكم صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وسيد المرسلين. فقالوا لابن عمر: أنت، قال: لست بصاحبكم، ولكن ولوا الكلام ابن الزبير، قال: نعم إن أعطيتموني عهودكم أن لا تخالفوني، كفيتكم الرجل، قالوا: ذاك لك. قال: فأذن لهم ودخلوا، فحمد الله معاوية وأثني عليه، ثم قال: قد علمتم مسيري فيكم، وصلتي لأرحامكم، وصفحي عنكم، ويزيد أخوكم، وابن عمكم، وأحسن الناس فيكم رأيا، وإنما أردت أن تقدموه، وأنتم الذين تنزعون وتؤمرون وتقسمون، فسكتوا، فقال: ألا تجيبوني! فسكتوا، فأقبل على ابن الزبير فقال: هات يابن الزبير، فإنك لعمري صاحب خطبة القوم. قال: نعم يا أمير المؤمنين، نخيرك بين ثلاث خصال، أيها ما أخذت فهو لك، قال: لله أبوك، اعرضهن، قال: إن شئت صنع ما صنع رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وإن صنع ما صنع أبو بكر، وإن شئت صنع ما صنع عمر. قال: ما صنعوا؟ قال: قبض رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فلم يعهد عهدا، ولم يستخلف أحدا، فارتضي المسلمون أبا بكر. فقال: إنه ليس فيكم اليوم مثل أبي بكر، إن أبا بكر كان رجلا تقطع دونه الأعناق، وإني لست آمن عليكم الاختلاف. قال: صدقت، والله ما نحب أن تدعنا، فاصنع ما __________ 1 خبر ضعيف: فيه جهالة الرواة. PageV04P0078(@)(@@) صنع أبو بكر. قال: لله أبوك وما صنع؟ قال: عمد إلى رجل من قاصية1 قريش، ليس من رهطه فاستخلفه، فإن شئت أن تنظر أي رجل من قريش شئت، ليس من بني عبد شمس، فنرضى به. قال: فالثالثة ما هي؟ قال: تصنع ما صنع عمر. قال: وما صنع؟ قال: جعل الأمر شورى في ستة، ليس فيهم أحد من ولده، ولا من بني أبيه، ولا من رهطه. قال: فهل عندك غير هذا؟ قال: لا، قال: فأنتم؟ قالوا: ونحن أيضا. قال: أما بعد، فإني أحببت أن أتقدم إليكم، أنه قد أعذر من أنذر، وأنه قد كان يقوم القائم منكم إلى 
ms1133	 فيكذبني على رؤوس الناس، فأحتمل له ذلك، وإني قائم بمقالة، إن صدقت فلي صدقي، وإن كذبت فعلي كذبي، وإني أقسم بالله لئن رد علي إنسان منكم كلمة في مقامي هذا ألا ترجع إليه كلمته حتى يسبق إلى رأسه، فلا يرعين رجل إلا على نفسه، ثم دعا صاحب حرسه فقال: أقم على رأس كل رجل من هؤلاء رجلين من حرسك، فإن ذهب رجل يرد على كلمة في مقامي، فليضربا عنقه، ثم خرج، وخرجوا معه، حتى رقي المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن هؤلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم، لا يستبد بأمر دونهم، ولا يقضى أمر إلا عن مشورتهم، أنهم قد رضوا وبايعوا ليزيد ابن أمير المؤمنين من بعده، فبايعوا بسم الله، قال: فضربوا على يده بالمبايعة، ثم جلس على رواحله، وانصرف الناس فلقوا أولئك النفر فقالوا: زعمتم وزعمتم، فلما أرضيتم وحييتم فعلتم، فقالوا: إنا والله ما فعلنا. قالوا: ما منعكم؟ ثم بايعه الناس2، 3. __________ 1 قاصية: آخر، أو أدنى. 2 خبر ضعيف: سبق تخريجه. 3 انظر: البداية "8/ 56-58"، تاريخ الطبري "5/ 270-276"، الكامل "3/ 490"، صحيح التوثيق "5/ 60". PageV04P0079(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة اثنتين وخمسين(@)(@@) : توفي فيها: أبو بكرة الثقفي، في قول. وعمران بن حصين. وكعب بن عجرة ومعاوية بن حديج. وسعيد بن زيد، في قول. PageV04P0079(@)(@@) وسفيان بن عوف الأزدي أمير الصوائف1. وحويطب بن عبد العزى القرشي. وأبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري، بخلف فيهما. ورويفع بن ثابت، أمير برقة. وفيها ولد يزيد بن أبي حبيب فقيه أهل مصر. وفيها صالح عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي رتبيل وبلاده على ألف ألف درهم، وأقام الحج سعيد بن العاص. وفيها، أو في حدودها، قال جرير بن حازم، عن جرير بن يزيد قال: خرج قريب وزحاف2 في سبعين رجلا في رمضان فأتوا بني ضبيعة، وهم في مسجدهم بالبصرة، فقتلوا رؤبة بن المخبل. قال جرير بن حازم: فحدثني الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد: أن رؤبة قال في العشية التي قتل فيها، لرجل في كلام: إن كنت صادقا فرزقني الله الشهادة قبل أن أرجع إلى بيتي3 
ms1134	. قال جرير: عن قطن بن الأزرق، عن رجل منهم، قال: ما شعرنا وإنا لقيام في المسجد، حتى أخذوا بأبواب المسجد ومالوا في الناس، فقتلوهم، فوثب القوم إلى الجدر، وصعد رجل المنارة فجعل ينادي: يا خيل الله اركبي، قال: فصعدوا فقتلوه، ثم مضوا إلى مسجد المعاول، فقتلوا من فيه، فحدثني جرير بن يزيد، أنهم انتهوا إلى رحبة بني علي، فخرج عليهم بنو علي، وكانوا رماة، فرموهم بالنبل حتى صرعوهم أجمعين4. قال جرير بن حازم: واشتد زياد بن أبيه في أمر الحرورية، بعد قتل قريب وزحاف فقتلهم، وأمر سمرة بن جندب بقتلهم، فقتل منهم بشرا كثيرا. قال أبو عبيدة: زحاف: طائي، وقريب: أودي. __________ 1 الصوائف: جمع صائفة، وهي الهجوم على العدو في فترة الصيف، والمرابطة على الثغور في هذه الفترة من العام. 2 كلاهما من الخوارج، إحدى الفرق الضالة. 3 خبر صحيح: وأخرجه خليفة "219، 220" في تاريخه. 4 خبر ضعيف: فيه جهالة أحد الرواة. وانظر تاريخ خليفة "220". PageV04P0080(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة ثلاث وخمسين(@)(@@) : فيها توفي: فضالة بن عبيد الأنصاري، وقيل: سنة تسع. والضحاك بن فيروز الديلمي. وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، بمكة. وزياد بن أبيه. وعمرو بن حزم الأنصاري، بخلف فيه. وفيها بعد موت زياد استعمل معاوية على الكوفة الضحاك بن قيس الفهري، وعلى البصرة سمرة بن جندب، وعزل عبيد الله بن أبي بكرة عن سجستان وولاها عباد بن زياد، فغزا ابن زياد القندهار1 حتى بلغ بيت الذهب، فجمع له الهند جمعا هائلا، فقاتلهم فهزمهم، ولم يزل على سجستان حتى توفي معاوية. وفيها شتى عبد الرحمن بن أم الحكم بأرض الروم. وأقام الموسم سعيد بن العاص. وفيها أمر معاوية على خراسان عبيد الله بن زياد. وفيها قتل عائذ بن ثعلبة البلوي، أحد الصحابة، قتله الروم بالبرلس. يزيد بن هارون: أنبأ حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه -أو عن أمه- أن أسماء بنت أبي بكر اتخذت خنجرا زمن سعيد بن العاص للصوص، وكانوا قد استعزوا بالمدينة، فكانت تجعله تحت رأسها2، 3. __________ 1 بلدة من أعمال السند قديما كما 
ms1135	 في معجم البلدان "4/ 402". 2 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 253" في طبقاته، والحاكم "4/ 64" في مستدركه. 3 انظر أحداث هذه السنة: تاريخ الطبري "5/ 280-292"، صحيح التوثيق "5/ 60، 61". PageV04P0081(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة أربع وخمسين(@)(@@) : فيها توفي: جبير بن مطعم. وفيها: أسامة بن زيد، على الصحيح. وثوبان مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم. وعمرو بن حزم. وفيها حسان بن ثابت. وعبد الله بن أنيس الجهني. وسعيد بن يربوع المخزومي. وحكيم بن حزام. ومخرمة بن نوفل. وفيها بخلف: حويطب بن عبد العزي، وأبو قتادة الحارث بن ربعي. وفيها عزل عن المدينة سعيد بن العاص بمروان. وفيها غزا عبيد الله بن زياد، فقطع النهر إلى بخارى، وافتتح راميثن1، ونصف، بيكند2، فقطع النهر على الإبل، فكان أول عربي قطع النهر. وفيها وجه الضحاك بن قيس من الكوفة مصقلة بن هبيرة الشيباني إلى طبرستان، فصالح أهلها على خمسمائة ألف درهم. وفيها عزل معاوية عن البصرة سمرة، بعبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي. وحج بالناس مروان. وفيها توفيت سودة أم المؤمنين في قول، وقد مرت في خلافة عمر3. __________ 1، 2 أسماء بلاد صغيرة في جهة بلاد خراسان القديم. 3 انظر: تاريخ الطبري "5/ 292، 293"، تاريخ خليفة "ص/ 223"، صحيح التوثيق "5/ 61". PageV04P0082(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة خمس وخمسين(@)(@@) : فيها توفي: زيد بن ثابت في قول المدائني. وسعد بن أبي وقاص، على الأصح. والأرقم بن أبي الأرقم، في قول. وأبو اليسر. وكعب بن عمرو السلمي. وفيها عزل عن البصرة عبيد الله الثقفي، ووليها عبيد الله بن زياد. وفيها غزا يزيد بن شجرة الرهاوي، فقتل، وقيل: لم يقتل، إنما قتل في سنة ثمان وخمسين. وأقام الحج مروان بن الحكم. وشتى بأرض الروم مالك بن عبد الله1. __________ 1 انظر: تاريخ الطبري "5/ 301"، صحيح التوثيق "5/ 62". PageV04P0082(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة ست وخمسين(@)(@@) : فيها توفي: عبد الله بن قرط الثمالي. وجويرية أم المؤمنين المصطلقية، وقيل: توفيت سنة خمسين. وفيها: إسحاق بن طلحة بن عبيد الله. وفيها: ولد أبو جعفر محمد بن على، وعمرو بن دينار. وقد مر أن معاوية ولى على البصرة عبيد الله بن زياد، فعزله في هذه السنة عن خراسان، وأمر 
ms1136	 عليها سعيد بن عثمان بن عفان، فغزا سعيد ومعه المهلب بن أبي صفرة الأزدي، وطلحة الطلحات، وأوس بن ثعلبة سمرقند، وخرج إليه الصغد فقاتلوه، فألجأهم إلى مدينتهم، فصالحوه وأعطوه رهائن. وفيها شتى المسلمون بأرض الروم. وفيها اعتمر معاوية في رجب. وفيها توفيت الكلابية1 التي تزوجها النبي -صلى الله عليه وسلم، فاستعاذت منه، ففارقها، أرخها الواقدي2. __________ 1 سبق ذكرها في "السيرة النبوية". 2 انظر: تاريخ الطبري "5/ 303"، البداية والنهاية "8/ 86"، صحيح التوثيق "5/ 63". PageV04P0083(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة سبع وخمسين(@)(@@) : فيها توفيت أم المؤمنين عائشة، أو في سنة ثمان. وفيها: السائب بن أبي وداعة السهمي. ومعتب بن عوف بن الحمراء. وعبد الله بن السعدي العامري. وفي قول: أبو هريرة. وفيها: كعب بن مرة، أو مرة بن كعب البهزي. وقثم بن العباس. ويقال توفي فيها سعيد بن العاص. وعبد الله بن عامر بن كريز. وفيها عزل الضحاك عن الكوفة، ووليها عبد الرحمن بن أم الحكم. وفيها وجه معاوية حسان بن النعمان الغساني إلى إفريقية، فصالحه من يليه من البربر، وضرب عليهم الخراج، وبقي عليها حتى توفي معاوية. وفيها عزل معاوية مروان عن المدينة، وأمر عليها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وعزل عن خراسان سعيد بن عثمان، وأعاد عليها عبيد الله بن زياد. وشتى عبد الله بن قيس بأرض الروم1. __________ 1 انظر: تاريخ خليفة "ص/ 224"، تاريخ الطبري "5/ 308"، صحيح التوثيق "5/ 64". PageV04P0084(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة ثمان وخمسين(@)(@@) : فيها توفي: شداد بن أوس. وعبد الله بن حوالة. وعبيد الله بن العباس. وعقبة بن عامر الجهني. وأبو هريرة. ويزيد بن شجرة الرهاوي. وجبير بن مطعم، في قول المدائني. وفيها غزا عقبة بن نافع من قبل مسلمة بن مخلد، فاختط1 مدينة القيروان وابتناها. وصلى أبو هريرة على عائشة، وكان مروان غائبا في العمرة. وفيها حج بالناس الوليد بن عتبة2. __________ 1 اختط: أو وضع خريطة لتأسيس بناء الشيء. 2 انظر: تاريخ خليفة "ص/ 224"، وتاريخ الطبري "5/ 308"، صحيح التوثيق "5/ 64". PageV04P0084(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حوادث سنة تسع وخمسين(@)(@@) : فيها توفي: سعيد بن العاص الأموي، على الصحيح. وجبير بن مطعم، في قول. وأوس بن عوف الطائفي، له صحبة. وشيبة 
ms1137	 بن عثمان الحجبي، في قول. وأبو محذورة المؤذن. وعبد الله بن عامر بن كريز، على الصحيح. وأبو هريرة، في قول سعيد بن عفير. ويقال: توفيت فيها أم سلمة، وتأتي سنة إحدى وستين. وفيها ولد عوف الأعرابي. وفيها غزا أبو المهاجر دينار فنزل على قرطاجنة، فالتقوا، فكثر القتل في الفريقين، وحجز الليل بينهم، وانحاز المسلمون من ليلتهم، فنزلوا جبلا في قبلة تونس، ثم عاودوهم القتال، فصالحوهم على أن يخلو لهم الجزيرة، وافتتح أبو المهاجر1 ميلة، وكانت إقامته في هذه الغزاة نحوا من سنتين. وفيها شتى عمرو بن مرة بأرض الروم في البر. وأقام الحج للناس الوليد بن عتبة2. __________ 1 اسم بلدة في إفريقية من أعمال تونس. 2 انظر: تاريخ الطبري "5/ 309، 314"، صحيح التوثيق "5/ 64". PageV04P0085(@)(@@) حوادث سنة ستين: فيها توفي: معاوية بن أبي سفيان. وبلال بن الحارث المزني. وسمرة بن جندب الفزاري. وعبد الله بن مغفل. وفي قول الواقدي: صفوان بن المعطل السلمي. وفيها توفي في قول: أبو حميد الساعدي. وفيها: أبو أسيد الساعدي، في قول ابن سعد. بيعة يزيد: قال مجالد، عن الشعبي: قال علي -رضي الله عنه: لا تكرهوا إمرة معاوية، فإنكم لو فقدتموه رأيتم الرؤوس تندر1 عن كواهلها2، 3. قلت: قد مضى أن معاوية جعل ابنه ولي عهده بعده، وأكره الناس على ذلك، فلما توفي لم يدخل في طاعة يزيد: الحسين بن علي، ولا عبد الله بن الزبير، ولا من شايعهما. قال أبو مسهر: ثنا خالد بن يزيد، حدثني سعيد بن حريث قال: لما كان الغداة التي مات في ليلتها معاوية فزع الناس إلى المسجد، ولم يكن قبله خليفة بالشام غيره، فكنت فيمن أتى المسجد، فلما ارتفع النهار، وهم يبكون في الخضراء، وابنه يزيد غائب في البرية، وهو ولي عهده، وكان نائبه على دمشق الضحاك بن قيس الفهري، فدفن معاوية، فلما كان بعد أسبوع بلغنا أن ابن الزبير خرج بالمدينة وحارب، وكان معاوية قد غشي عليه مرة، فركب بموته الركبان، فلما بلغ ذلك ابن الزبير خرج، فلما كان يوم الجمعة صلى بنا الضحاك ثم 
ms1138	 قال: تعلمون أن خليفتكم يزيد قد قدم، ونحن __________ 1 تندر: تقطع. 2 كواهلها: أماكنها. 3 إسناده ضعيف: فيه مجالد بن سعيد، من الضعفاء. PageV04P0086(@)(@@) غدا متلقوه، فلما صلى الصبح ركب، وركبنا معه، فسار إلى ثنية العقاب1، فإذا بأثقال يزيد، ثم سرنا قليلا، فإذا يزيد في ركب معه أخواله من بني كلب، وهو على بختي2، له رحل، ورائطة مثنية في عنقه، ليس عليه سيف ولا عمامة، وكان ضخما سمينا، قد كثر شعره وشعث، فأقبل الناس يسلمون عليه ويعزونه، وهو ترى فيه الكآبة والحزن وخفض الصوت، فالناس يعيبون ذلك منه ويقولون: هذا الأعرابي الذي ولاه أمر الناس، والله سائله عنه، فسار، فقلنا: يدخل من باب توما3، فلم يدخل، ومضى إلى باب شرقي، فلم يدخل منه وأجازه، ثم أجاز باب كيسان إلى باب الصغير، فلما وافاه أناخ ونزل، ومشى الضحاك بين يديه إلى قبر معاوية، فصفنا خلفه، وكبر أربعا، فلما خرج من المقابر أتى ببغلة فركبها إلى الخضراء، ثم نودي الصلاة جامعة لصلاة الظهر، فاغتسل ولبس ثيابا نقية، ثم جلس على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر موت أبيه، وقال: إنه كان يغزيكم البر والبحر، ولست حاملا واحدا من المسلمين في البحر، وأنه كان يشتيكم بأرض الروم، ولست مشتيا أحدا بها، وأنه كان يخرج لكم العطاء أثلاثا، وأنا أجمعه لكم كله. قال: فافترقوا، وما يفضلون عليه أحدا4. وعن عمرو بن ميمون: أن معاوية مات وابنه بحوارين، فصلى عليه الضحاك. وقال أبو بكر بن أبي مريم، عن عطية بن قيس قال: خطب معاوية فقال: اللهم إن كنت إنما عهدت ليزيد لما رأيت من فضله، فبلغه ما أملت وأعنه، وإن كنت إنما حملني حب الوالد لولده، وأنه ليس بأهل، فاقبضه قبل أن يبلغ ذلك5. وقال حميد بن عبد الرحمن: دخلنا على بشير، وكان صحابيا، حين استخلف يزيد فقال: يقولون: إنما يزيد ليس بخير أمة محمد -صلى الله عليه وسلم، وأنا أقول ذلك، ولكن لأن يجمع الله أمة محمد أحب إلي من أن تفترق. __________ 1 اسم موضع من أرض الشام. 2 اسم 
ms1139	 الدابة أو نوعها، ويقال هذا للإبل الخراسانية، وقيل: لكل ذات السنامين، والجمع بخاتي: المعجم الوجيز "ص/ 38". 3 إحدى المداخل المشهورة في الشام من أعمال سوريا. 4 إسناده حسن. 5 خبر ضعيف: فيه ابن أبي مريم، وهو من الضعفاء. PageV04P0087(@)(@@) وقال جويرية بن أسماء: سمعت أشياخنا بالمدينة، ما لا أحصى -يقولون: إن معاوية لما هلك، وعلى المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، أتاه موته من جهة يزيد قال: فبعث إلى مروان وبني أمية فأخبرهم، فقال مروان: ابعث الآن إلى الحسين وابن الزبير، فإن بايعا، وإلا فاضرب أعناقهما، فأتاه الزبير فنعى له معاوية، فترحم عليه، فقال: بايع يزيد، قال: ما هذه ساعة مبايعة ولا مثلي يبايع ههنا يا بن الزرقاء، واستبا، فقال الوليد: أخرجهما عني، وكان رجلا رفيقا سريا كريما، فأخرجا، فجاء الحسين على تلك الحال، فلم يكلم في شيء، حتى رجعا جميعا، ثم رد مروان إلى الوليد فقال: والله لا تراه بعد مقامك إلا حيث يسوءك، فأرسل العيون في أثره، فلم يزد حين دخل منزله على أن توضأ وصلى، وأمر ابنه حمزة أن يقدم راحلته إلى ذي الحليفة، مما يلي الفرع، وكان له بذي الحليفة مال عظيم، فلم يزل صافا قدميه إلى السحر، وتراجعت عنه العيون، فركب دابة إلى ذي الحليفة، فجلس على راحلته، وتوجه إلى مكة، وخرج الحسين من ليلته فالتقيا بمكة، فقال ابن الزبير للحسين: ما يمنعك من شيعتك وشيعة أبيك! فوالله لو أن لي مثلهم ما توجهت إلا إليهم، وبعث يزيد بن معاوية عمر بن سعيد بن العاص أميرا على المدينة، خوفا من ضعف الوليد، فرقي المنبر، وذكر صنيع ابن الزبير، وتعوذه1 بمكة، يعني أنه عاذ ببيت الله وحرمه، فوالله لنغزونه، ثم لئن دخل الكعبة لنحرقنها عليه على رغم أنف من رغم2. وقال جرير بن حزم: حدثنا محمد بن الزبير، حدثني رزيق مولى معاوية قال: بعثني يزيد إلى أمير المدينة، فكتب إلى بموت معاوية، وأن يبعث إلى هؤلاء الرهط، ويأمرهم بالبيعة، قال: فقدمت المدينة ليلا، فقلت للحاجب: استأذن لي، ففعل، فلما 
ms1140	 قرأ كتاب يزيد بوفاة معاوية جزع جزعا شديدا، وجعل يقوم على رجليه، ثم يرمي بنفسه على فراشه، ثم بعث إلى مروان، فجاء وعليه قميص أبيض وملاءة موردة، فنعي له معاوية وأخبره، فقال: ابعث إلى هؤلاء، فإن بايعوا، وإلا فاضرب أعناقهم، قال: سبحان الله! أقتل الحسين وابن الزبير! قال: هو ما أقول لك. قلت: أما ابن الزبير فعاذ ببيت الله، ولم يبايع، ولا دعا إلى نفسه، وأما الحسين بن علي -رضي الله عنهما، فسار من مكة لما جاءته كتب كثيرة من عامة الأشراف بالكوفة، فسار __________ 1 تعوذ: احتمى والتجأ. 2 خبر ضعيف: فيه جهالة مشايخ ابن أسماء. PageV04P0088(@)(@@) إليها، فجرى ما جرى {وكان أمر الله قدرا مقدورا} [الأحزاب: 38] . مجالد، عن الشعبي. "ح" والواقدي من عدة طرق أن الحسين -رضي الله عنه- قدم مسلم بن عقيل -وهو ابن عمه- إلى الكوفة، وأمره أن ينزل على هانئ بن عروة المرادي، وينظر إلى اجتماع الناس عليه، ويكتب إليه بخبرهم، فلما قدم عبيد الله بن زياد من البصرة إلى الكوفة، طلب هانئ بن عروة فقال: ما حملك على أن تجبر عدوي وتنطوي عليه؟ قال: يا بن أخي إنه جاء حق هو أحق من حقك، فوثب عبيد الله بعنزة1 طعن بها في رأس هانئ حتى خرج الزج2، واغترز في الحائط، وبلغ الخبر مسلم بن عقيل، فوثب بالكوفة، وخرج بمن خف معه، فاقتتلوا، فقتل مسلم، وذلك في أواخر سنة ستين3. وروى الواقدي، والمدائني، بإسنادهم: أن مسلم بن عقيل بن أبي طالب خرج في أربعمائة، فاقتتلوا، فكثرهم أصحاب عبيد الله، وجاء الليل، فهرب مسلم حتى دخل على امرأة من كندة، فاستجار بها، فدل عليه محمد بن الأشعث، فأتي به إلى عبيد الله، فبكته4 وأمر بقتله، فقال: دعني أوصي، فقال: نعم، فنظر إلى عمر بن سعد بن أبي وقاص فقال: إن لي إليك حاجة وبيننا رحم، فقام إليه فقال: يا هذا ليس هنا رجل من قريش غيري وغيرك وهذا الحسين قد أظلك، فأرسل إليه فلينصرف، فإن القوم قد غروه وخدعوه وكذبوه، وعلي 
ms1141	 دين فاقضه عني، واطلب جثتي من عبيد الله بن زياد فوارها5، فقال له عبيد الله: ما قال لك؟ فأخبره، فقال: أما مالك فهو لك لا نمنعه منك، وأما الحسين فإن تركنا لم نرده، وأما جثته فإذا قتلناه لم نبال ما صنع به، فقتل رحمه الله. ثم قضى عمر بن سعد دين مسلم، وكفنه ودفنه، وأرسل رجلا على ناقة إلى الحسين يخبره بالأمر، فلقيه على أربع مراحل، وبعث عبيد الله برأس مسلم وهانئ إلى يزيد بن معاوية، فقال علي لأبيه الحسين: ارجع يا أبه، فقال بنو عقيل: ليس ذا وقت رجوع6. __________ 1 عنزة: عصا مثل نصف رمح. 2 الزج: أسفل الرمح. 3 إسناده ضعيف: فيه مجالد، والواقدي، وكلاهما من الضعفاء. 4 بكته: وبخه وعاتبه. 5 الموارة: الدفن. 6 خبر ضعيف: انظر السابق. PageV04P0089(@)(@@) تراجم أهل هذه الطبقة مرتبين على الأحرف "حرف الألف": 1- الأرقم بن أبي الأرقم، عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي1، الذي استخفى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في داره المعروفة بدار الخيزران عند الصفا، أبو عبد الله. نفله النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم بدر سيفا، واستعمله على الصدقات2. قال ابن عبد البر: ذكر ابن أبي خيثمة أن والد الأرقم قد أسلم أيضا، فغلط. وذكر أبو حاتم أن عبد الله بن الأرقم هو ولد الأرقم هذا، فغلط لأنه زهري، ولي بيت المال لعثمان. وقال غيره: عاش الأرقم بضعا وثمانين سنة، ومات بالمدينة، وصلى عليه سعد بن أبي وقاص بوصيته، وبقي ابنه عبد الله إلى حدود المائة3. وروى أحمد في مسنده من حديث هشام بن زياد، عن عثمان بن الأرقم، عن أبيه، في ذم تخطي الرقاب يوم الجمعة4، رفع الحديث. قال عثمان: توفي أبي سنة ثلاث وخمسين، وله ثلاث وثمانون سنة. 2- أسامة بن زيد بن حارثه بن شراحيل الكلبي، حب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وابن __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 242"، التاريخ الكبير "2/ 46"، الاستيعاب "1/ 131"، أسد الغابة "1/ 74"، الإصابة "1/ 40". 2 حديث حسن: أخرجه الحاكم "3/ 502"، وصححه، وأقره الذهبي، وفيه يحيى بن عمران، وهو لا بأس 
ms1142	 به. 3 الطبقات الكبرى "3/ 244"، السير "2/ 480". 4 حديث حسن: أخرجه أحمد "3/ 417". PageV04P0090(@)(@@) حبه ومولاه، أبو زيد، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو حارثة1. وفي "الصحيح" عن أسامة قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يأخذني والحسن فيقول: "اللهم إني أحبهما فأحبهما" 2. وروى عنه: ابناه حسن، ومحمد، وابن عباس، وأبو وائل، وأبو عثمان النهدي، وأبو سعيد المقبري، وعروة، وأبو سلمة، وعطاء بن أبي رباح، وجماعة. وأمه أم أيمن بركة حاضنة النبي -صلى الله عليه وسلم- ومولاته. وكان أسود كالليل، وكان أبوه أبيض أشقر. قاله إبراهيم بن سعد3. قالت عائشة: دخل مجزر المدلجي القائف4 على رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فرأى أسامة وزيدا، وعليهما قطيفة، قد غطيا رؤوسهما، وبدت أقدامهما، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض، فسر النبي -صلى الله عليه وسلم- بذلك وأعجبه5. وقال أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه: أخبرني أسامة أن عليا قال: يا رسول الله أي أهلك أحب إليك؟ قال: "فاطمة"، قال: إنما أسألك عن الرجال، قال: "من أنعم الله عليه وأنعمت عليه أسامة بن زيد"، قال: ثم من؟ قال: "ثم أنت"6، وهذا حديث حسن. وقال مغيرة، عن الشعبي أن عائشة قالت: لا ينبغي لأحد أن يبغض أسامة بعدما __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 61-72"، التاريخ الكبير "2/ 20"، أسد الغابة "1/ 79"، الإصابة "1/ 54". 2 حديث حسن: أخرجه البخاري "7/ 70"، وأحمد "5/ 210"، وابن سعد "4/ 62" في الطبقات الكبرى. 3 السير "2/ 498". 4 القائف: من يتعرف على القرابة من خلال الآثار والملامح. 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 69"، ومسلم "1459"، وأبو داود "2267"، والترمذي "2129"، والنسائي "6/ 184"، وابن ماجه "2349"، وأحمد "6/ 82، 226". 6 حديث ضعيف: أخرجه الترمذي "3819"، والحاكم "3/ 596"، والطبراني "369" في الكبير، فيه ابن أبي سلمة، وهو من الضعفاء. PageV04P0091(@)(@@) سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من كان يحب الله ورسوله فليحب أسامة" 1. هذا صحيح غريب. وقالت عائشة في شأن المخزومية التي سرقت فقالوا: من يجترئ يكلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيها إلا حب رسول الله أسامة2. وقال موسى بن عقبة وغيره، عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أحب الناس إلي أسامة، ما 
ms1143	 حاشى فاطمة ولا غيرها" 3. قال زيد بن أسلم، عن أبيه، عم عمر أنه فرض لأسامة ثلاثة آلاف وخمسمائة، وفرض لعبد الله بن عمر ثلاثة آلاف، فقال عبد الله: لم فضلته علي؟ فوالله ما سبقتني إلى مشهد! قال: لأن زيدا كان أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أبيك، وكان أسامة أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منك، فآثرت حب رسول الله أسامة4. قال ابن عمر: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة فطعنوا في إمارته فقال: "إن يطعنوا في إمارته فقد طعنوا في إمارة أبيه، وايم الله إن كان لمن أحب الناس إلي بعده"5. وفي المغازي: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أمر أسامة على جيش، فيهم أبو بكر، وله ثمان عشرة سنة6. وفي: "صحيح مسلم"، من حديث عائشة قالت: أراد النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يمسح مخاط أسامة فقلت: دعني حتى أكون أنا التي أفعله، فقال: "يا عائشة أحبيه فإني أحبه" 7. __________ 1 أخرجه أحمد "6/ 156، 157"، رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، قاله الهيثمي في المجمع "9/ 286" ولكن يخشى من عنعنة المغيرة، فقد كان يدلس. 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "6/ 377"، ومسلم "1688"، وأبو داود "4373"، والترمذي "1430"، والنسائي "8/ 73"، وابن ماجه "2547"، والدارمي "2/ 173" في سننه. 3 حديث صحيح: أخرجه الحاكم "3/ 596"، والطبراني "372" في الكبير، وصححه الحاكم، وأقره الذهبي، وأخرجه أبو يعلى كما في المجمع "9/ 286". 4 حديث ضعيف: وأخرجه الترمذي "3813"، وابن سعد "4/ 70" في الطبقات الكبرى. 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 69"، ومسلم "2426"، والترمذي "3816"، وأحمد "2/ 20"، وابن سعد "4/ 65". 6 السير "2/ 500". 7 حديث صحيح: أخرجه الترمذي "3818"، وابن عساكر "2/ 398 -تهذيب تاريخ دمشق". PageV04P0092(@)(@@) وقال مجالد، عن الشعبي، عن عائشة قالت: أمرني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوما أن أغسل وجه أسامة بن زيد وهو صبي، قالت: وما ولدت، ولا أعرف كيف يغسل وجه الصبيان، فآخذ فأغسله غسلا ليس بذاك، قالت: فأخذه وجعل يغسل وجهه ويقول: "لقد أحسن بنا أسامة إذ لم يكن جارية، ولو كنت جارية لحليتك وأعطيتك" 1. وفي مسند أحمد، من حديث البهي، عن عائشة قالت: يقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "ولو كان 
ms1144	 أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه" 2. وعن عبد الله بن دينار، وغيره قال: لم يلق عمر أسامة قط إلا قال: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته، أمير أمره رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ومات وأنت علي أمير. وقال عبيد الله بن عمر بن نافع: قال ابن عمر: فرض عمر لأسامة أكثر مما فرض لي فقلت: إنما هجرتي وهجرته واحدة، فقال: إن أباه كان أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أبيك، وإنه كان أحب إلى رسول الله منك3. وقال قيس بن أبي حازم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين بلغه أن الراية صارت إلى خالد بن الوليد قال: "فهلا إلى رجل قتل أبوه"4، يعني أسامة. وقال الزهري: مات أسامة بالجرف، وحمل إلى المدينة. وعن سعيد المقبري قال: شهدت جنازة أسامة، فقال ابن عمر: عجلوا بحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل أن تطلع الشمس5. ابن سعد: ثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن النبي __________ 1 حديث حسن لغيره: أخرجه أبو يعلى كما في "9/ 318 -تهذيب تاريخ دمشق" وله شواهد. 2 حديث حسن: أخرجه أحمد "6/ 139، 222"، وابن سعد "4/ 21-62"، وابن ماجه "1976". 3 خبر صحيح: وسبق بنحوه. 4 حديث ضعيف: إسناده مرسل. وأورده في السير "2/ 502". 5 خبر صحيح: وأخرجه ابن عساكر "2/ 402" في تهذيب تاريخه، وأورده المصنف "2/ 507" في السير. PageV04P0093(@)(@@) -صلى الله عليه وسلم- أخر الإفاضة من عرفات من أجل أسامة ينتظره، فجاء غلام أسود أفطس، فقال أهل اليمن: إنما حبسنا من أجل هذا! فلذلك ارتدوا، يعني أيام الصديق1. وقال وكيع: سلم من الفتنة من المعروفين أربعة: سعد، وابن عمر، وأسامة بن زيد، ومحمد بن مسلمة، واختلط سائرهم. وقال ابن سعد: مات في آخر خلافة معاوية بالمدينة. قلت: وقد سكن المزة مدة، ثم انتقل إلى المدينة، وتوفي بها، ومات وله قريب من سبعين سنة. وقيل: توفي سنة أربع وخمسين، فالله أعلم. وقال وهب بن جرير: ثنا أبي، سمعت ابن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد 
ms1145	 الله قال: رأيت أسامة بن زيد مضطجعا على باب حجرة عائشة، رافعا عقيرته يتغنى، ورأيته يصلي عند قبر النبي -صلى الله عليه وسلم، فمر به مروان فقال: أتصلي عند قبر؟! وقال له قولا قبيحا ثم أدبر، فانصرف أسامة ثم قال: يا مروان إنك فاحش متفحش، وإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن الله يبغض الفاحش المتفحش"2. 3- إسحاق بن طلحة، بن عبيد الله3. توفي سنة ست وخمسين بخراسان. وروى عن: أبيه، وعائشة. وعنه: ابنه معاوية، وابن أخيه إسحاق بن يحيي. ووفد على معاوية، وخطب إليه أخته. وهو ابن خالة معاوية؛ لأن أمه أم أبان بنت عتبة بن ربيعة. 4- أسماء بنت عميس –ع- الخثعمية4. __________ 1 حديث ضعيف: أخرجه ابن سعد "4/ 72" في الطبقات، وسنده مرسل. 2 إسناده ضعيف: أخرجه ابن حبان، والطبراني "405" في الكبير، وفي عنعنة ابن إسحاق، وهو من المدلسين. 3 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 166"، والجرح والتعديل "2/ 226"، والتاريخ الكبير "1/ 393". 4 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 280"، أسد الغابة "7/ 14"، الإصابة "12/ 16". PageV04P0094(@)(@@) هاجرت مع زوجها جعفر إلى الحبشة، فلما استشهد بمؤتة تزوجها بعده أبو بكر، فولدت له محمدا1. ويحيى بن علي بن أبي طالب إخوة لأم. روت أحاديث. وعنها: ابنها عبد الله، وابن أختها عبد الله بن شداد بن الهاد، وسعيد بن المسيب، والشعبي، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وفاطمة بنت علي بن أبي طالب، وفاطمة بنت الحسين، وآخرون. وهي أخت ميمونة أم المؤمنين، وأم الفضل زوجة العباس من الأم. وقيل: كن تسع أخوات. 5- أوس بن عوف، الطائفي2 قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في وفد قومه ثقيف. قال خليفة: توفي سنة تسع وخمسين. وقال أبو نعيم الحافظ: هو أوس بن حذيفة، نسب إلى جده الأعلى. وقيل: هو أوس بن أبي أوس. روى عنه: ابنه عبد الله، وحفيده عثمان بن عبد الله. وقيل: هو أوس الذي نزل الشام، وهو بعيد. "حرف الباء": 6- بلال بن الحارث المزني3 أبو عبد الرحمن. عداده في أهل المدينة -4. صحابي معروف عاش ثمانين سنة، وكان ينزل جبل مزينة المعروف بالأجرد، ويتردد إلى المدينة 
ms1146	. روى عنه: ابنه الحارث، وعلقمة بن وقاص. وحديثه في السنن. __________ 1 السير "2/ 283". 2 انظر: الطبقات الكبرى "5075"، الجرح والتعديل "2/ 303"، وأسد الغابة "1/ 139". 3 انظر: الجرح والتعديل "2/ 395"، أسد الغابة "1/ 205"، الإصابة "1/ 164". PageV04P0095(@)(@@) "حرف الثاء": 7- ثوبان -م- مولى رسول الله1 -صلى الله عليه وسلم. سبي من نواحي الحجاز، فاشتراه النبي -صلى الله عليه وسلم، فكان يخدمه حضرا وسفرا، وحفظ عنه كثيرا، وسكن حمص. روى عنه: جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وأبو أسماء الرحبي، وراشد بن سعد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وجماعة كثيرة. توفي سنة أربع وخمسين. "حرف الجيم": 8- جبير بن الحويرث2 بن نقيد القرشي. أهدر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دم أبيه يوم الفتح، لكونه كان مؤذيا لله ورسوله3. ولجبير رؤية. روى عن: أبي بكر، وعمر، وشهد اليرموك. روى عنه: عبد الرحمن بتن سعيد بن يربوع، وعروة، وسعيد بن المسيب. 9- جبير بن مطعم –ع- بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي النوفلي أبو محمد، ويقال: أبو عدي4. قدم المدينة مشركا في فداء أسارى بدر، ثم أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه، وكان من حلماء قريش وأشرافهم. وأبوه هو الذي قام في نقض الصحيفة، وأجار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى طاف بالبيت لما رجع من الطائف. ومات مشركا5. لجبير أحاديث، روى عنه: ابناه محمد، ونافع، وسليمان بن صرد، وسعيد بن المسيب، وآخرون. __________ 1 انظر: الجرح والتعديل "2/ 469"، الطبقات الكبرى "7/ 400"، أسد الغابة "1/ 249"، السير "3/ 15، 16". 2 انظر: الجرح والتعديل "2/ 512"، والاستيعاب "234"، وأسد الغابة "1/ 322"، السير "3/ 439". 3 حديث ضعيف: أورده الزبير بن بكار، معضلا كما في السير "3/ 439". 4 انظر: التاريخ الكبير "2/ 223"، والاستيعاب "1/ 230"، وأسد الغابة "1/ 323". 5 السير "3/ 95". PageV04P0096(@)(@@) 10- جرير بن عبد الله –ع- أبو عمرو البجلي، الأحمسي، اليمني1. وفد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سنة عشر، فأسلم في رمضان، فأكرم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مقدمه. وكان بديع الجمال، مليح الصورة إلى الغاية، طويلا، يصل إلى سنام البعير، وكان نعله ذراعا. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "على وجهه مسحة ملك" 2. وروي عن عمر -رضي الله عنه- قال: جرير يوسف هذه الأمة3. اعتزل عليا 
ms1147	 ومعاوية، وأقام بنواحي الجزيرة. روى عنه: حفيده أبو زرعة بن عمرو بن جرير، والشعبي، وزياد بن علاقة، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة. توفي سنة إحدى وخمسين على الصحيح. وقيل: توفي سنة أربع وخمسين. قال مغيرة: عن الشعبي، إن عمر كان في بيت، فوجد ريحا، فقال: عزمت على صاحب الريح لما قام فتوضأ، فقال جرير: يا أمير المؤمنين أو نتوضأ جميعا؟ -فقال عمر: نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد أنت في الإسلام4. قال ابن إسحاق: وفيه يقول الشاعر: لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتى وبئست القبيله5 يونس بن أبي إسحاق، عن المغيرة بن شبيل، قال جرير: لما دنوت من المدينة حللت عيبتي، ولبست حلتي، ثم دخلت المسجد، وإذ برسول الله -صلى الله عليه وسلم- يخطب، فرماني الناس بالحدق، فقلت لجليسي: هل ذكر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أمري شيئا؟ - قال: نعم ذكرك بأحسن الذكر6. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 22"، والاستيعاب "1/ 337"، وأسد الغابة "1/ 333". 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 99"، ومسلم "2475"، وأحمد "4/ 364"، والحميد "800"، والترمذي "2258". 3 إسناده منقطع: وأورده في السير "2/ 535". 4 إسناده صحيح: لكن يخشى من عنعنة المغيرة، وانظر: الاستيعاب "2/ 142"، السير "2/ 535". 5 الاستيعاب "1/ 233". 6 حديث صحيح: أخرجه أحمد "4/ 359، 360، 364"، والطبراني "2483" في الكبير. PageV04P0097(@)(@@) وقال جرير: ما رآني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلا تبسم في وجهي1. وروي أن النبي -صلى الله عليه وسلم- ألقى إليه وسادة وقال: "إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه" 2. وقيل: رمى إليه بردة ليجلس عليها3. 11- جعفر بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي4. شهد مع النبي -صلى الله عليه وسلم- حنينا، وبقي إلى زمن معاوية، وهو وأبوه من مسلمة الفتح. 12- جويرية أم المؤمنين -ع- بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقي5. سباها النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم المريسيع في السنة الخامسة. وكان اسمها برة، فغيره النبي -صلى الله عليه وسلم6. وكانت قبله عند ابن عمها مسافع بن صفوان بن ذي الشفر، فتزوجها، وجعل صداقها عتق جماعة من قومها. ثم قدم أبوها الحارث بن أبي ضرار على النبي -صلى الله عليه وسلم- وأسلم. وعن جويرية قالت 
ms1148	: تزوجني النبي -صلى الله عليه وسلم- وأنا بنت عشرين سنة7. زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي قال: أعتق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جويرية واستنكحها، وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق. وكانت في ملك اليمين، فأعتقها وتزوجها8. قال ابن سعد وغيره: وبنو المصطلق من خزاعة. لها أحاديث، روى عنها: ابن عباس، وعبيد بن السباق، وكريب، ومجاهد، __________ 1 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 99"، ومسلم "2475"، والحميدي "800". 2 حديث حسن لغيره: أخرجه السراج وغيره كما في السير "2/ 532، 533"، وله شواهد عن عدد غفير من الصحب الكرام، انظر المرجع السابق. 3 انظر السابق. 4 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 55"، أسد الغابة "1/ 286"، والسير "1/ 205". 5 انظر: الاستيعاب "4/ 1804"، وأسد الغابة "7/ 56"، السير "2/ 261". 6 حديث صحيح: أخرجه مسلم "2140"، وأحمد "6/ 429، 430". 7 الطبقات الكبرى "8/ 120"، السير "2/ 263". 8 حديث ضعيف: إسناده مرسل. أخرجه ابن سعد "8/ 118"، والطبراني كما في المجمع "9/ 250". PageV04P0098(@)(@@) وأبو أيوب الأزدي يحيى بن مالك، وغيرهم. توفيت بالمدينة سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان. وعن عائشة قالت: كانت جويرية امرأة حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه1. والحديث قد مر في سنة خمس. "حرف الحاء": 13- الحارث بن كلدة، الثقفي2 الطائفي، طبيب العرب. سافر البلاد، وتعلم الطب بناحية فارس، وتعلم أيضا ضرب العود بفارس وباليمن. ويقال: أنه بقى إلى أيام معاوية، وهو بعيد، فإن ابنه النضر بن الحارث ابن خالة النبي -صلى الله عليه وسلم- أسر يوم بدر، وقتله علي بالصفراء3. ويروى أن سعد بن أبي وقاص لما مرض بمكة قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "أدعوا له الحارث بن كلدة"4. 14- حجر بن عدي ويدعي حجر بن الأدبر بن جبلة الكندي الكوفي، أبو عبد الرحمن5. وقيل لأبيه: الأدبر؛ لأنه طعن موليا. ولحجر صحبة ووفادة، ما روى عن النبي -صلى الله عليه وسلم- شيئا. سمع من: علي وعمار، وعنه: مولاه أبو ليلى، وأبو البختري الطائي. شهد صفين أميرا مع علي. وكان صالحا عابدا، يلازم الوضوء، ويكثر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، __________ 1 حديث حسن: أخرجه أحمد "6/ 277". 2 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 507"، والاستيعاب "289"، الجرح والتعديل "3/ 87"، وأسد الغابة "1/ 345". 3 السيرة النبوية "2/ 348". 4 حديث ضعيف: وانظر: الجرح والتعديل "2/ 87". 5 انظر: الطبقات 
ms1149	 الكبرى "6/ 217"، والجرح والتعديل "3/ 266"، الاستيعاب "329"، أسد الغابة "1/ 461"، السير "3/ 463". PageV04P0099(@)(@@) وكان يكذب زياد ابن أبيه الأمير على المنبر، وحصبه مرة فكتب فيه إلى معاوية، فسر حجر عن الكوفة في ثلاثة آلاف بالسلاح، ثم تورع وقعد عن الخروج، فسيره زياد إلى معاوية، وجاء الشهود فشهدوا عند معاوية عليه، وكان معه عشرون رجلا فهم معاوية بقتلهم، فأخرجوا إلى عذراء1. وقيل: إن رسول معاوية جاء إليهم لما وصلوا إلى عذراء يعرض عليهم التوبة والبراءة من علي -رضي الله عنه، فأبى من ذلك عشرة، وتبرأ عشرة، فقتل أولئك، فلما انتهى القتل إلى حجر -رضي الله عنه- جعل يرعد، فقيل له: ما لك ترعد! فقال: قبر محفور، وكفن منشور، وسيف مشهور2. ولما بلغ عبد الله بن عمر قتله حجر قام من مجلسه موليا يبكي3. ولما حج معاوية استأذن على أم المؤمنين عائشة فقالت له: أقتلت حجرا! فقال: وجدت في قتله صلاح الناس، وخفت من فسادهم4. وقيل: إن معاوية ندم كل الندم على قتلهم، وكان قتلهم في سنة إحدى وخمسين. ابن عوف، عن نافع قال: كان ابن عمر في السوق، فنعي إليه حجر، فأطلق حبوته وقام، وقد غلبه النحيب5. هشام، عن ابن سيرين قال: لما أتي معاوية بحجر قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، قال: وأمير المؤمنين أنا! اضربوا عنقه، فصلى ركعتين، وقال لمن حضر من أهله، لا تطلقوا عني حديدا، ولا تغسلوا عني دما، فإني ملاق معاوية على الجادة6. 15- حسان بن ثابت الأنصاري -سوى ت- بن المنذر بن حرام الأنصاري النجاري، أبو عبد الرحمن7، شاعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم. __________ 1 السير "3/ 463"، والعذراء: اسم قرية من قرى دمشق. 2 السير "3/ 466". 3 خبر صحيح: أخرجه أحمد "8/ 55" كما في البداية والنهاية، والسير "3/ 466". 4 خبر صحيح: أخرجه أحمد "8/ 55" كما في المصدر السابق، والسير "3/ 467". 5 انظر رقم "5". 6 السير "3/ 466". 7 انظر: التاريخ الكبير "3/ 29"، الاستيعاب "1/ 341"، أسد الغابة "2/ 5"، الإصابة "2/ 237". PageV04P0100(@)(@@) دعا له النبي -صلى الله عليه وسلم: "اللهم أيده بروح القدس" 1. روى عنه: ابنه عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم. بلغنا أن حسان، وأباه، وجده، وجد 
ms1150	 أبيه، عاش كل منهم مائة وعشرين سنة. وكان في حسان جبن، وأضر بأخره. وله شعر فائق في الفصاحة. توفي سنة أربع وخمسين. 16- حكيم بن حزام –ع- بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي أبو خالد2، وعمته خديجة -رضي الله عنها. وكان يوم الفيل مراهقا، وهو والد هشام، له صحبة، ورواية، وشرف في قومه، وحشمة. روى عنه: ابنه حزام، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعروة بن الزبير، وموسى بن طلحة، ويوسف بن ماهك، وغيرهم. حضر بدرا مشركا، وأسلم عام الفتح، وكان إذا اجتهد في يمينه قال: لا والذي نجاني يوم بدر من القتل. وله منقبة وهو أنه ولد في جوف الكعبة. وأسلم وله ستون سنة أو أكثر، وكان من المؤلفة قلوبهم. أعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين مائة من الإبل. قاله ابن إسحاق3. حصل حكيم أموالا من التجارة، وكان شديد الأدمة نحيفا. ولما ضيقت قريش على بني هاشم بالشعب، كان حكيم تأتيه العير، تحمل الحنطة، فيقبلها الشعب، ثم يضرب أعجازها، فتدخل عليهم. وقال عروة: قال النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم الفتح: "من دخل دار حكيم فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل دار بديل بن ورقاء فهو آمن"4. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه البخاري "6/ 221"، ومسلم "2485"، وأحمد "5/ 222، 223"، والنسائي "2/ 48". 2 انظر: الجرح والتعديل "3/ 202"، الاستيعاب "1/ 320"، أسد الغابة "2/ 40"، السير "3/ 44". 3 السيرة النبوية "2/ 493". 4 إسناده مرسل: ضعيف بهذا اللفظ، وأخرجه موسى بن عقبة في "المغازي". PageV04P0101(@)(@@) وقال له النبي -صلى الله عليه وسلم: "أسلمت على ما سلف لك من خير" 1. وكان سمحا جوادا كريما، عالما بالنسب، أعتق في الجاهلية مائة رقبة، وفي الإسلام مائة رقبة، وكان ذا رأي وعقل تام، وهو أحد من دفن عثمان سرا. وباع دارا لمعاوية بستين ألفا، وتصدق بها، وقال: اشتريتها في الجاهلية بزق خمر. وروي أن الزبير لما توفي، قال حكيم بن حزام لابن الزبير: كم على أخي من الدين؟ -قال: ألف ألف درهم، قال: علي منها خمسمائة ألف. ودخل 
ms1151	 على حكيم عند الموت وهو يقول: لا إله إلا الله، قد كنت أخشاك، وأنا اليوم أرجوك2. توفي -رضي الله عنه- سنة أربع وخمسين. 17- حويطب بن عبد العزي -خ م ن- العامري3. من مسلمة الفتح، له صحبة، وهو أحد من دفن عثمان، وكان حميد الإسلام. عمر مائة وعشرين سنة. ويروى أنه باع من معاوية دارا بالمدينة بأربعين ألف دينار4. روى عن عبد الله بن السعدي، حديث رزق العامل5، رواه عنه السائب بن يزيد، وهو في الصحيحين، قد اجتمع في إسناده أربعة من الصحابة. توفي حويطب سنة أربع، ويقال: سنة اثنتين وخمسين. "حرف الخاء": 18- خالد بن عرفطة العذري6 –ت ق- يقال: له صحبة ورواية. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه البخاري "5/ 122"، ومسلم "123"، وأحمد "3/ 434"، والحميدي "554". 2 السير "3/ 51". 3 انظر: الاستيعاب "1/ 384"، والجرح والتعديل "3/ 314"، وأسد الغابة "2/ 67". 4 المستدرك "3/ 493". 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "12/ 133". 6 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 355"، الاستيعاب "1/ 413"، الإصابة "1/ 409". PageV04P0102(@)(@@) روى عنه: مولاه مسلم، وأبو عثمان النهدي، وعبد الله بن يسار. وكان أحد الأبطال المذكورين. توفي بالكوفة سنة ستين. قال ابن سعد: وكان سعد ولي خالدا القتال يوم القادسية، وهو الذي قتل الخوارج يوم النخيلة، وله بالكوفة دار وعقب. 19- خراش بن أمية الكعبي الخزاعي1 له دار بالمدينة بسوق الدجاج. شهد بيعة الرضوان، وحلق رأس النبي -صلى الله عليه وسلم- يومئذ، وتوفي آخر أيام معاوية. قال ابن سعد: لم يرو شيئا. "حرف الدال": 20- دغفل بن حنظلة، الشيباني، الذهلي2، النسابة. مختلف في صحبته. وقال أحمد بن حنبل: لا أرى له صحبة، توفي في دهر معاوية. "حرف الذال": 21- ذو مخمرالحبشي –د ق- ويقال: ذو مخبر الحبشي، ابن أخي النجاشي3. هاجر، وخدم النبي -صلى الله عليه وسلم، وروى عنه. روى عنه: جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وأبو الزاهرية حدير بن كريب، ويزيد بن صلح. توفي بالشام. "حرف الراء": 22- الربيع بن زياد، الحارثي الأمير، يكني أبا عبد الرحمن4. روى عن: أبي بن كعب، وكعب الأحبار. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "2/ 96، 97"، الجرح والتعديل "3/ 392"، وأسد الغابة "2/ 108"، الاستيعاب "1/ 427". 2 انظر: الطبقات "7/ 140"، والجرح والتعديل "3/ 441"، والاستيعاب "1/ 477". 3 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 425"، والاستيعاب "1/ 483"، وأسد الغابة "2/ 144". 4 انظر: الجرح والتعديل "3/ 461"، وأسد 
ms1152	 الغابة "2/ 164"، والاستيعاب "1/ 516". PageV04P0103(@)(@@) وعنه: أبو مخلد لاحق، ومطرف بن الشخير، وحفصة بنت سيرين، وأرسل عنه قتادة. ولي خراسان لمعاوية، وكان الحسن البصري كاتبا له. روى الهيثم، عن مجالد، عن الشعبي قال: قال عمر: دلوني على رجل أستعمله، فذكروا له جماعة، فلم يردهم، قالوا: من تريد؟ قال: من إذا كان أميرهم كان كأنه رجل منهم، وإذا لم يكن أميرهم كان كأنه أميرهم، قالوا: ما نعلمه إلا الربيع بن زياد الحارثي، قال: صدقتم1. قال أبو أحمد الحاكم في الكني: لما بلغ الربيع بن زياد مقتل حجر بن عدي، دعا فقال: اللهم إن كان للربيع عندك خير، فاقبضه إليك وعجل، فزعموا أنه لم يبرح من مجلسه حتى مات، رحمه الله2. 23- رويفع بن ثابت لأنصاري -د ت ن- الأنصاري أمير المغرب3. يقال: توفي سنة اثنتين وخمسين، وقد ذكر في الطبقة الماضية. وأما ابن يونس فقال: توفي سنة ست وخمسين. "حرف الزاي": 24- زياد بن عبيد، الأمير4 الذي ادعي معاوية أنه أخوه والتحق به، وجمع له إمرة العراق، كنيته أبو المغيرة، أسلم في عهد أبي بكر، وكان كاتب أبي موسى في إمرته على البصرة. سمع من عمر. روى عنه: محمد بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. وولد سنة الهجرة، وأمه سمية جارية الحارث بن كلدة الثقفي. قال البخاري: هو أخو أبي بكرة الثقفي لأمه. __________ 1 خبر ضعيف: وأورده ابن الأثير "2/ 164" في أسد الغابة، فيه الهيثم بن عدي، وهو من الضعفاء، وكذا مجالد ابن سعيد. 2 إسناده منقطع. 3 سبق الترجمة له. 4 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 99"، الاستيعاب "523"، أسد الغابة "2/ 271". PageV04P0104(@)(@@) وكان زياد لبيبا فاضلا، حازما، من دهاة العرب، بحيث يضرب به المثل1. يقال أنه كتب لأبي موسى، وللمغيرة بن شعبة، ولعبد الله بن عامر، وكتب بالبصرة لابن عباس. وذكر الشعبي: أن عبد الله بن عباس لما سار من البصرة مع علي إلى صفين استخلف زيادا على بيت المال. وذكر عوانة بن الحكم أن أبا سفيان بن حرب صار إلى الطائف فسكر، فالتمس بغيا، فأحضرت له سمية، فواقعها، وكانت مزوجة بعبيد مولى الحارث 
ms1153	 بن كلدة، قال: فولدت زيادا، فادعاه معاوية في خلافته، وأنه من ظهر أبي سفيان2. ولما توفي علي كان زياد عامله على فارس، فتحصن في قلعة، ثم كاتب معاوية أن يصالحه على ألفي ألف درهم، ثم أقبل زياد من فارس3. وقال محمد بن سيرين: إن زيادا قال لأبي بكرة، وهو أخوه لأمه: ألم تر أن أمير المؤمنين أرادني على كذا وكذا، وقد ولدت على فراش عبيد وأشبهته، وقد علمت أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "من ادعى إلى غير أبيه، فليتبوأ مقعده من النار" 4. ثم جاء العام المقبل، وقد ادعاه. قال الشعبي: ما رأيت أحدا أخطب من زياد. وقال قبيصة بن جابر: ما رأيت أخصب ناديا، ولا أكرم جليسا، ولا أشبه سريرة بعلانية من زياد، ما كان إلا عروسا. وقال الفقيه الوزير أبو محمد بن حزم في كتاب الفضل: ولقد امتنع زياد وهو فقعة القاع5 لا عشيرة له ولا نسب، ولا سابقة، ولا قدم، فما أطاقه معاوية إلا بالمداراة، حتى أرضاه وولاه6. __________ 1 السير "3/ 495". 2 تهذيب تاريخ دمشق "5/ 412" لابن بدران. 3 المصدر السابق. 4 حديث صحيح: أخرجه البخاري "12/ 46"، ومسلم "63" من حديث سعد رضي الله عنه. 5 أي لا أصل له، ولا قيمة. 6 السير "3/ 496". PageV04P0105(@)(@@) وقال أبو الشعثاء جابر بن زيد: كان أقتل لأهل دينه ممن يخالف هواه من الحجاج، وكان الحجاج أعلم بالقتل1. وقال ابن شوذب: بلغ ابن عمر أن زيادا كتب إلى معاوية: إني قد ضبطت العراق بيميني، وشمالي فارغة، فسأله أن يوليه الحجاز، فقال ابن عمر: اللهم إنك تجعل في القتل كفارة، فموتا لابن سمية لا قتلا، فخرج في إصبع زياد الطاعون، فمات. وقال الحسن البصري: بلغ الحسن بن علي أن زيادا يتتبع شيعة علي بالبصرة فيقتلهم، فدعا عليه2. وروى ابن الكلبي: أن زيادا جمع أهل الكوفة ليعرضهم على البراءة من علي، فخرج خارج من القصر فقال: إن الأمير مشغول، فانصرفوا، وإذا الطاعون قد ضربه3. توفي سنة ثلاث وخمسين. وله أخبار تطول. 25- زيد بن ثابت -ع- رضي الله عنه4، قد ذكر في الماضية 
ms1154	. وقال أحمد بن حنبل، والفلاس: توفي سنة إحدى وخمسين. وقال المدائني، وغيره: توفي سنة خمس وخمسين. "حرف السين": 26- السائب بن خلاد -4- بن سويد بن ثعلبة، أبو سهلة الأنصاري الخزرجي5. له صحبة، وأحاديث قليلة. روى عنه: ابنه خلاد، وعطاء بن يسار، ومحمد بن كعب القرظي، وصالح بن __________ 1 السابق. 2 السابق. 3 إسناده ضعيف جدا. اين الكلبي من المتروكين. 4 سبق الترجمة له. 5 انظر: الجرح والتعديل "4/ 240"، والاستيعاب "2/ 103"، وأسد الغابة "2/ 251". PageV04P0106(@)(@@) حيوان السبائي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة. وقيل: هما اثنان، وأن والد خلاد ما روى عنه إلا ولده. 27- السائب بن أبي وداعة، القرشي السهمي1. أسر يوم بدر، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "تمسكوا به فإن له ابنا كيسا بمكة". فخرج ابنه عبد المطلب سرا حتى قدم، ففدى أباه بأربعة آلاف درهم، ثم أسلم السائب، وتوفي سنة سبع وخمسين. 28- سبرة بن معبد الجهني. –م- ويقال: سبرة بن عوسجة بن حرملة الجهني2. له صحبة ورواية. روى عنه: ابنه الربيع أحاديث. أخرج له مسلم وغيره، وكان رسول علي إلى معاوية من المدينة، بعد مقتل عثمان. وكنيته: أبو ثرية. 29- سعد بن أبي وقاص -ع- مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة، أبو إسحاق الزهري3. أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد السابقين الأولين، كان يقال له: فارس الإسلام، وهو أول من رمي بسهم في سبيل الله4. وكان مقدم الجيوش في فتح العراق، مجاب الدعوة، كثير المناقب، هاجر إلى المدينة قبل مقدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا. روى عنه: بنوه عامر، ومصعب، وإبراهيم، وعمر، ومحمد، وعائشة بنو سعد، وبسر بن سعيد، وسعيد بن المسيب، وأبو عثمان النهدي، وعلقمة بن قيس، وعروة بن الزبير، وأبو صالح السمان، وآخرون. وأمه حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس. أسلم وهو ابن تسع عشرة سنة، وكان قصيرا دحداحا غلظا، ذا هامة، شثن __________ 1 انظر: الجرح والتعديل "4/ 240"، والاستيعاب "2/ 102"، وأسد الغابة "2/ 257". 2 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 348"، الاستيعاب "2/ 75"، أسد الغابة "2/ 260". 3 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 137، 138"، الجرح والتعديل "4/ 93"، الاستيعاب 
ms1155	 "2/ 18". 4 خبر صحيح: أخرجه الطبراني "1/ 142" في الكبير، والحاكم "3/ 498" في مستدركه. PageV04P0107(@)(@@) الأصابع، جعد الشعر، أشعر الجسد، آدم، أفطس1. قال سعيد بن المسيب: سمعت سعدا يقول: مكثت سبع ليال، وإني لثلث الإسلام2. وقال قيس بن أبي حازم: قال سعيد: ما جمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبويه لأحد قبلي، قال لي: "يا سعد فداك أبي وأمي". وإني لأول من رمى المشركين بسهم، ولقد رأيتني مع النبي -صلى الله عليه وسلم- سابع سبعة، ما لنا طعام إلا ورق السمر3، حتى إن أحدنا ليضع مثل ما تضع الشاة، ثم أصبحت بنو أسد تعزرني على الإسلام، لقد خبت إذن وضل سعيي4. وقال بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جمع له أبويه قال: كان رجل من المشركين قد أحرق المسلمين، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: " إرم فداك أبي وأمي" 5، قال: فنزعت بسهم ليس فيه نصل، فأصبت جبهته، فوقع، فانكشفت عورته، فضحك رسول الله -صلى الله عليه وسلم، حتى بدت نواجذه. وعن الزهري قال: قتل سعد يوم أحد بسهم رمي به ثلاثة: رموا به، فأخذه سعد، فرمى به فقتل، فرموا به، فأخذه سعد الثانية، فقتل، فرموا به فرمى به، سعد ثالثا، فقتل ثالثا، فعجب الناس من فعله6. قال ابن المسيب: كان سعد جيد الرمي. وقال على -رضي الله عنه: ما سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يجمع أبويه لأحد غير سعد7. وقال ابن مسعود: لقد رأيت سعدا يقاتل يوم بدر قتال الفارس في الرجال. وروى عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية __________ 1 الطبقات الكبرى "3/ 137"، السير "1/ 93". 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "3726"، وابن ماجه "132"، والطبراني "1/ 138، 142" في الكبير. 3 نوع من أوراق يؤكل. 4 حديث صحيح: أخرجه البخاري "5/ 124"، ومسلم "2966"، وأحمد "1/ 174، 181، 186". 5 حديث صحيح: أخرجه مسلم "1412"، والطبراني "315" في الكبير. 6 إسناده منقطع: وأورده المصنف "1/ 99" في السير. 7 حديث صحيح: أخرجه البخاري "4056"، ومسلم "2412"، والترمذي "3753" وابن ماجه "130". PageV04P0108(@)(@@) فيها سعد بن أبي وقاص على رابغ1، وهو من جانب الجحفة2، فانكفأ 
ms1156	 المشركون على المسلمين، فحماهم سعد يومئذ بسهامه، وهذا أول قتال كان في الإسلام، فقال سعد: ألا أتى رسول الله أني ... حميت صحابتي بصدور نبلي فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي3 وقال ابن مسعود: اشتركت أنا، وسعد، وعمار، يوم بدر فيما نغنم، فجاء سعد بأسيرين، ولم أجئ أنا ولا عمار بشيء. وعن أبي إسحاق قال: كان أشد الصحابة أربعة: عمر، وعلي، والزبير، وسعد. وجاء عن ابن عمر، وأنس، وعبد الله بن عمرو، من وجوه ضعيفة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "أول من يدخل من هذا الباب عليكم رجل من أهل الجنة"4، فدخل سعد بن أبي وقاص. وقال سعد: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} [الأنعام: 52] . نزلت في ستة، وأنا وابن مسعود منهم5. أخرجه مسلم. وقال مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: أقبل سعد بن أبي وقاص، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "هذا خالي، فليرني امرؤ خاله" 6. وقال قيس بن أبي حازم: حدثني سعد أن رسول الله –صلى الله عليه وسلم- قال: "اللهم استجب لسعد إذا دعاك". وقال عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: شكا أهل الكوفة سعدا -يعني لما كان أميرا عليهم- إلى عمر فقالوا: إنه لا يحسن يصلي، فقال سعد: أما إني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم، صلاتي العشاء، لا أخرم7 منها، أركد في __________ 1 رابغ: قرية على عشرة أميال من الجحفة، وهي من مواقيت الإحرام بالحج. 2 الجحفة: قرية، وهي من مواقيت الحج لأهل الشام. 3 الطبقات الكبرى "2/ 7". 4 حديث ضعيف: وأخرجه أحمد "2/ 222"، فيه رشد بن سعد من الضعفاء. 5 حديث صحيح: أخرجه مسلم "2413"، وابن ماجه "4128". 6 حديث صحيح: أخرجه ابن سعد "3/ 97"، والترمذي "3753"، والحاكم "3/ 498"، والطبراني "323" في الكبير. 7 لا أخرم: لا أنقص. PageV04P0109(@)(@@) الأوليين وأحذف1 في الأخريين، فقال: ذاك الظن بك يا أبا إسحاق، ثم بعث رجالا يسألون عنه، فكانوا لا يأتون مسجدا من مساجد الكوفة إلا قالوا خيرا، حتى أتوا مسجدا من مساجد بني عبس، فقال رجل يقال له 
ms1157	: أبو سعدة: أما إذ أنشدتمونا بالله، فإنه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يغزو في السرية، فقال سعد: اللهم إن كان كاذبا، فأعم بصره، وأطل عمره، وعرضه للفتن، قال عبد الملك: أنا رأيته بعد يتعرض للإماء في السكك، فإذا سئل كيف أنت؟ يقول: شيخ كبير فقير مفتون، أصابتني دعوة سعد2. وقال الزبير بن عدي، عن مصعب، إن سعدا خطبهم بالكوفة، ثم قال: يا أهل الكوفة، أي أمير كنت لكم؟ -فقام رجل فقال: إن كنت ما علمتك لا تعدل في الرعية، ولا تقسم بالسوية، ولا تغزو في السرية؟ فقال: اللهم إن كان كاذبا فاعم بصره، وعجل فقره، وأطل عمره، وعرضه للفتن، قال: فما مات حتى عمر وافتقر وسأل، وأدرك فتنة المختار فقتل فيها3. وقال شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب قال: خرجت جارية لسعد، وعليها قميص جديد، فكشفها الريح، فشد عمر عليها بالدرة، وجاء سعد ليمنعه فتناوله بالدرة، فذهب سعد ليدعو على عمر، فناوله الدرة وقال: اقتص، فعفا عن عمر4. وقال زياد البكائي عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: قال ابن عمر لنا يوم القادسية: ألم تر أن الله أنزل نصره ... وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم فبلغ سعدا فقال: اللهم اقطع عني لسانه، فجاءت نشابة5، فأصابت فاه، __________ 1 الحذف: التخفيف. 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "755"، ومسلم "454"، وأبو داود "803"، وأحمد "1/ 175، 177، 179، 180"، والنسائي "2/ 217". 3 انظر السابق. 4 خبر صحيح: أخرجه الطبراني "309" في الكبير. 5 نشابة: الناشب: الرامي بالنشاب، والجمع: نشابة، والنشاب: النبل. المعجم الوجيز "ص/ 614". PageV04P0110(@)(@@) فخرس، ثم قطعت يده في القتال. وكان في جسد سعد قروح، فأخبر الناس بعذره عن القتال1. وقال مصعب بن سعد، وغيره: إن رجلا نال من علي، فنهاه سعد، فلم ينته، فدعا عليه، فما برح حتى جاء بعير ناد، فخبطه حتى مات. لها طرق عن سعد2. وقال جرير بن مغيرة، عن أمه قالت: زرنا آل سعد بن أبي وقاص، فرأينا جارية كان طولها شبر، قلت: من 
ms1158	 هذه؟ قالوا: ما تعرفينها؟ هذه بنت سعد، غمست يدها في طهوره فقال: قطع الله قرنك، فما شبت بعد3. قد ذكرنا فيما مر أن سعدا جعله عمر أحد الستة أهل الشورى، وقال: إن أصابت الخلافة سعدا، وإلا فليستعن به الخليفة بعدي، فإني لم أعزله من ضعف ولا من خيانة. وسعد كان ممن اعتزل عليا ومعاوية. قال أيوب، عن ابن سيرين: نبئت أن سعدا قال: ما أزعم أني بقميصي هذا أحق مني الخلافة، قد جاهدت إذ أنا أعرف الجهاد، ولا أبخع نفسي إن كان رجل خيرا مني، لا أقاتل حتى تأتوني بسيف له عينان ولسان وشفتان، فيقول: هذا مؤمن وهذا كافر4. وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه، أن عليا -رضي الله عنه- خطب بعد الحكمين فقال: لله منزل نزله سعد بن مالك وعبد الله بن عمر، والله لئن كان ذنبا -يعني اعتزالهما- إنه لصغير مغفور، ولئن كان حسنا، إنه لعظيم مشكور5. وقال عمر بن الحكم، عن عوانة: دخل سعد على معاوية، فلم يسلم عليه بالإمارة، فقال معاوية: لو شئت أن تقول غيرها لقلت، قال: فنحن المؤمنون ولم نؤمرك، فإنك معجب بما أنت فيه، والله ما يسرني أني على الذي أنت عليه، وإني هرقت محجمة دم. __________ 1 خبر صحيح: أخرجه الطبراني "311" في الكبير. 2 خبر حسن بطرقه: خرجته في "مجابي الدعوة" لابن أبي الدنيا. 3 خبر ضعيف: وأخرجه ابن أبي الدنيا "33" في "مجابي الدعوة". 4 إسناده ضعيف: وأخرجه أبو نعيم "1/ 94" في الحلية، والطبراني "322" فيه انقطاع. 5 رواه الطبراني كما في المجمع "7/ 246". PageV04P0111(@)(@@) وقال محمد بن سيرين: إن سعدا طاف على تسع جوار1 في ليلة، ثم أيقظ العاشرة، فغلبه النوم، فاستحيت أن توقظه. وقال الزهري: إن سعدا لما حضرته الوفاة، دعا بخلق2 جبة من صوف فقال: كفنوني فيها، فإني لقيت فيها المشركين يوم بدر، وإنما خبأتها لهذا اليوم3. وقال حماد بن سلمة، عن سماك، عن مصعب بن سعد قال: كان رأس أبي في حجري، وهو يقضي، فبكيت، فرفع رأسه إلي فقال: أي بني ما يبكيك؟ قلت: لمكانك وما أرى 
ms1159	 بك، فقال: لا تبك، فإن الله لا يعذبني أبدا، وإني من أهل الجنة4. وعن عائشة بنت سعد، أن أباها أرسل إلى مروان بزكاة عين ماله، خمسة آلاف، وخلف يوم مات مائتين وخمسين ألف درهم. قال الزبير بن بكار: كان سعد قد اعتزل في الآخر في قصر بناه بطرف حمراء الأسد. قال الواقدي، وابن المديني، وجماعة كثيرة: توفي سنة خمس وخمسين. وقال قعنب بن المحرر: سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة سبع، وليس بشيء. وقال ابن سعد: توفي في قصره بالعقيق، على سبعة أميال من المدينة، وحمل إلى المدينة، وصلى عليه مروان، وله أربع وسبعون سنة. 30- سعيد بن زيد -ع- ابن عمرو بن نفيل بن عبد العزى، القرشي العدوي، أبو الأعور5. أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وكان أميرا على ربع المهاجرين، وولي دمشق نيابة لأبي عبيدة، وشهد فتحها. __________ 1 جوار: مفردها جارية، وهي ملك اليمين، ولا حد لها في العدد. 2 خلق: قديم، أو بالي. 3 خبر ضعيف: أخرجه الحاكم "3/ 496"، والطبراني "316" في الكبير، وفيه انقطاع، فإن الزهري لم يسمع من سعد -رضي الله عنه. 4 خبر حسن: وأخرجه ابن سعد "3/ 1/ 104" في طبقاته. 5 انظر: الطبقات الكبى "3/ 379"، والجرح والتعديل "4/ 21"، وأسد الغابة "2/ 306". PageV04P0112(@)(@@) روى عنه: ابن عمر، وأبو الطفيل، وعمرو بن حريث، وزر بن حبيش، وحميد بن عبد الرحمن، وقيس بن أبي حازم، وعروة بن الزبير، وجماعة. وقال أهل المغازي: إن سعيد بن زيد قدم من الشام بعيد بدر، فكلم النبي -صلى الله عليه وسلم، فضرب له بسهمه وأجره. أسلم سعيد قبل دخول دار الأرقم، وكان مزوجا بفاطمة أخت عمر، وهي بنت عم أبيه. وقال سعيد: ولقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام، فلم يكن عمر أسلم بعد1. وعن ابن مكيث أن النبي -صلى الله عليه وسلم- بعث سعيدا وطلحة يتجسسان خبر عير قريش، فلهذا غابا عن وقعة بدر، فرجعا إلى المدينة وقدماها في يوم الوقعة، فخرجا يؤمانه، وشهد سعيد أحدا وما بعدها2. وقال عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة 
ms1160	، ولو شهدت على العاشر لم آثم، يعني نفسه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن الشهادة لأبي بكر وعمر بالجنة، فقال: نعم، اذهب إلى حديث سعيد بن زيد3. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، إن أروى بنت أويس ادعت على سعيد بن زيد أنه أخذ من أرضها شيئا، فخاصمته إلى مروان، فقال: أنا آخذ من أرضها شيئا بعدما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول: "من أخذ شيئا من الأرض طوقه من سبع أرضين" 4، فقال مروان: لا أسألك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم إن كانت كاذبة فاعم بصرها، واقتلها في أرضها، فما ماتت حتى ذهب بصرها، وبينا هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة فماتت. رواه مسلم. __________ 1 خبر صحيح: أخرجه البخاري "3862"، و"3867"، والحاكم "3/ 440". 2 الطبقات الكبرى "3/ 382، 383". 3 خبر صحيح: أخرجه أحمد "1/ 188، 189". 4 حديث صحيح: أخرجه البخاري "3198"، ومسلم "1231"، وأحمد "1/ 188، 189، 190"، وابن أبي شيبة "6/ 565، 566" في مصنفه، والبيهقي "6/ 98، 99" في سننه الكبرى. PageV04P0113(@)(@@) وقال عطاء بن السائب، عن محارب بن دثار إن معاوية كتب إلى مروان بالمدينة يبايع لابنه يزيد، فقال رجل من أهل الشام: ما يحبسك؟ قال: حتى يجيء سعيد بن زيد فيبايع، فأنه سيد أهل البلد، إذا بايع بايع الناس1. وقال نافع: إن ابن عمر لما سمع بموت سعيد بالعقيق، ذهب إليه، وترك الجمعة. وقالت عائشة بنت سعد بن أبي وقاص: مات سعيد بن زيد بالعقيق، فغسله سعد وكفنه، وخرج معه. قال مالك: كلاهما مات بالعقيق. وقال الواقدي: توفي سنة إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقبر بالمدينة، ونزل في قبره سعد وابن عمر، وكان رجلا آدم، طويلا، أشعر. وكذا ورخ موته ابن بكير وجماعة، وشذ عبيد الله بن سعد الزهري فقال: سنة اثنتين وخمسين، وغلط الهيثم بن عدي فقال: توفي بالكوفة -رضي الله عنه. وقال عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة، فقال: نعم، أذهب إلى حديث سعيد بن زيد2. 31- سعيد بن العاص –م ن- ابن سعيد بن 
ms1161	 العاص بن أمية الأموي3، والد عمرو، ويحيى. قتل أبوه يوم بدر مشركا وخلف سعيدا طفلا. وقال أبو حاتم: له صحبة. روى عن: عمر، وعائشة. وعنه: ابناه، وعروة بن الزبير، وسالم بن عبد الله. وكان أحد الأشراف الأجواد الممدحين، والحلماء العقلاء. __________ 1 خبر حسن: أخرجه البخاري في تاريخه الصغير "ص/ 60"، والحاكم "3/ 439"، والطبراني "345". 2 سبق تخريجه. 3 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 30"، والجرح والتعديل "4/ 48"، والاستيعاب "2/ 8-11"، وأسد الغابة "2/ 391". PageV04P0114(@)(@@) ولي إمرة المدينة غير مرة لمعاوية، وولي الكوفة لعثمان، واعتزل عليا ومعاوية من عقله، فلما صفا الأمر لمعاوية وفد إليه، فأمر له بجائزة عظيمة، وقد غزا سعيد طبرستان في إمرته على الكوفة، فافتتحها، وفيه يقول الفرزدق: ترى الغر الجحاجح1 من قريش ... إذا ما الأمر دون الحدثان عالا قياما ينظرون إلى سعيد ... كأنهم يرون به هلالا وقال ابن سعد: توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولسعيد بن العاص أبي أحيحة تسع سنين أو نحوها. ولم يزل في ناحية عثمان لقرابته منه، فاستعمله على الكوفة لما عزل عنها الوليد بن عتبة، فقدمها سعيد شابا مترفا، فأضر بأهلها إضرارا شديدا، وعمل عليها خمس سنين إلا شهرا، ثم قام عليه أهل الكوفة وطردوه، وأمروا عليهم أبا موسى، فأبى عليهم، وجدد البيعة في رقابهم لعثمان، وكتب إليه فاستعمله عليهم. وكان سعيد بن العاص يوم الدار مع عثمان يقاتل عنه، ولما خرج طلحة والزبير نحو البصرة خرج معهم سعيد، ومروان، والمغيرة بن شعبة، فلما نزلوا مر الظهران قام سعيد خطيبا، فحمد الله، وأثني عليه، ثم قال: أما بعد، فإن عثمان عاش حميدا، وخرج شهيدا، فضاعف الله له حسناته، وقد زعمتم أنكم خرجتم تطلبون بدمه، فإن كنتم تريدون ذلك، فإن قتلة عثمان على صدور هذه المطي وأعجازها، فميلوا عليهم أسيافكم، فقال مروان: لا بل نضرب بعضهم ببعض، فمن قتل ظفرنا منه، ويبقى الباقي فنطلبه وقد وهن، وقام المغيرة فقال: الرأي ما رأي سعيد، وذهب إلى الطائف، ورجع سعيد بن العاص بمن اتبعه، فلم يزل بمكة حتى مضت الجمل وصفين2. وقال قبيصة بن جابر: إنهم سألوا معاوية 
ms1162	: من ترى لهذا الأمر بعدك؟ قال: أما كريمة قريش فسعيد بن العاص وأما فلان، وذكر جماعة3. ابن سعد: ثنا علي بن محمد، عن يزيد بن عياض بن جعدية، عن عبد الله بن __________ 1 الكرام، فيقال للسيد الكريم: الجحجاح. 2 الطبقات الكبرى "5/ 31-35"، السير "3/ 446". 3 السير "3/ 446". PageV04P0115(@)(@@) أبي بكر بن حزم1 قال: خطب سعيد بن العاص أم كلثوم بنت علي بعد عمر بن الخطاب، وبعث إليها بمائة ألف، فدخل عليها أخوها الحسين فقال: لا تزوجيه، فأرسلت إلى الحسن فقال: أنا أزوجه، واتعدوا لذلك، وحضر الحسن، وأتاهم سعيد بن العاص ومن معه، فقال سعيد: أين أبو عبد الله؟ قال الحسن: سأكفيك، قال: فلعل أبا عبد الله كره هذا؟ قال: نعم، قال: لا أدخل في شيء يكرهه، ورجع ولم يعرض للمال، ولم يأخذ منه شيئا. وقال الوليد بن مزيد: ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: عربية القرآن أقيمت على لسان سعيد بن العاص بن سعيد؛ لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله -صلى الله عليه وسلم2. وروى الواقدي، عن رجاله، أن سعيد بن العاص خرج من الدار، فقاتل حتى أم، ضربه رجل ضربة مأمومة3، قال الذي رآه: فلقد رأيته، ليسمع صوت الرعد، فيغشى عليه4. وقال هشيم: قدم الزبير الكوفة زمن عثمان، وعليها سعيد بن العاص، وبعث إلى الزبير بسبعمائة فقبلها. وعن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص حليما وقورا، ولقد كانت المأمومة التي أصابت رأسه يوم الدار، قد كاد أن يخف منها بعض الخفة، وهو على ذلك من أوقر الرجال وأحلمهم5. وقال ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: كان مروان أميرا علينا بالمدينة ست سنين، فكان يسب عليا في الجمع، ثم عزل، فاستعمل عليها سعيد بن العاص، فكان لا يسب عليا6. وقال ابن عيينه: كان سعيد بن العاص إذا سأله سائل، فلم يكن عنده شيء قال: __________ 1 إسناده ضعيف: وأورده في السير "3/ 447". 2 خبر ضعيف: فيه انقطاع: وأخرجه ابن أبي داود "24" في المصاحف. 3 جرح يصل إلى أم الرأس. 4 إسناده ضعيف: من رواية الواقدي. 5 السير "3/ 447". 6 إسناده ضعيف: السير "3/ 447". PageV04P0116(@)(@@) اكتب 
ms1163	 علي بمسألتكم سجلا إلى أيام ميسرتي1. وروى الأصمعي أن سعيد بن العاص كان يدعو إخوانه وجيرانه كل جمعة، فيصنع لهم الطعام، ويخلع عليهم الثياب الفاخرة، ويأمرهم بالجوائز الواسعة2. وروى عبد الأعلى بن حماد قال: استسقى سعيد بن العاص من دار بالمدينة، فسقوه، ثم حضر صاحب الدار في الوقت مع جماعة يعرض الدار للبيع، وكان عليه أربعة آلاف دينار، فبلغ ذلك سعيدا فقال: إن له عليه ذماما لسقيه، فأداها عنه3. وعن يحيى بن سعيد الأموي: أن سعيد بن العاص أطعم الناس في سنة جدبة، حتى أنفق ما في بيت المال وأدان، فعزله معاوية لذلك. ويروى: أنه توفي وعليه ثمانون ألف دينار. الواقدي: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: لما مات الحسن بعث سعيد بن العاص بريدا يخبر معاوية، وبعث مروان أيضا بريدا، وأن الحسن أوصى أن يدفن مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وأن ذلك لا يكون وأنا حي، فلما دفن الحسن بالبقيع، أرسل مروان بذلك وبقيامه مع بني أمية ومواليهم، وأني يا أمير المؤمنين عقدت لوائي، ولبسنا السلاح في ألفي رجل، فدرأ الله، أن يكون مع أبي بكر وعمر ثالث أبدا، حيث لم يكن أمير المؤمنين عثمان المظلوم وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا، وكتب معاوية إلى مروان يشكر له، وولاه المدينة، وعزل سعيد بن العاص، وكتب إلى مروان أن لا تدع لسعيد مالا إلا أخذته، فلما جاء مروان الكتاب بعث به مع ابنه عبد الملك إلى سعيد، فلما قرأه أخرج كتابين، وقال لعبد الملك: اقرأهما، فإذا فيهما: من معاوية إلى سعيد، يأمره حين عزل مروان أن يقبض أمواله، ولا يدع له عذقا، فجزاه عبد الملك خيرا وقال: والله لولا أنك جئتني بهذا الكتاب، ما ذكرت مما ترى حرفا واحدا، فجاء عبد الملك بن مروان بالكتاب إلى أبيه، قال مروان: هو كان أوصل لنا منا له4. __________ 1 السابق. 2 إسناده منقطع. 3 إسناده منقطع: وانظر تهذيب تاريخ دمشق "6/ 144". 4 إسناده ضعيف: من رواية الواقدي، وأورده ابن بدران "6/ 142، 143" في 
ms1164	 تهذيب تاريخ دمشق. PageV04P0117(@)(@@) وعن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص أوقر الرجال وأحلمهم، وكان مروان حديد اللسان، سريع الجواب، ذلق اللسان، قلما صبر إن كان في صدره حب أحد أو بغضه إلا ذكره، وكان سعيد خلاف ذلك ويقول: إن الأمور تغير، والقلوب تتغير، فلا ينبغي للمرء أن يكون مادحا اليوم، غائبا غدا1. قال الزبير: مات سعيد في قصره بالعرصة، على ثلاثة أميال من المدينة، وحمل إلى البقيع، وركب ابنه عمرو بن سعيد إلى معاوية، فباعه منزله وبستانه بالعرصة بثلاثمائة ألف درهم، قاله الزبير بن بكار. وفي ذلك المكان يقول عمرو بن الوليد بن عقبة: القصر ذو النخل والجمار2 فوقهما ... أشهى إلى النفس من أبواب جيرون قال خليفة وغيره: توفي سنة تسع وخمسين. وقال مسدد: مات سعيد بن العاص، وعائشة، وأبو هريرة، وعبد الله بن عامر: سنة سبع أو ثمان وخمسين. وقال أبو معشر: سنة ثمان وخمسين. 32- سعيد بن يربوع المخزومي3. من مسلمة الفتح، وشهد حنينا. كان ممن يجدد أنصاب الحرم لخبرته بحدود الحرم. روى ابنه عبد الرحمن، عنه، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- حديثا. توفي سنة أربع وخمسين، وعاش مائة وعشرين سنة، وهو من أقران حكيم بن حزام. 33- سفيان بن عوف، الأزدي الغامدي الأمير4. شهد فتح دمشق، وولي __________ 1 إسناده ضعيف: فيه انقطاع. "6/ 143" تهذيب تاريخ دمشق. 2 الجمار: شحم النخل، وهو أغلى ما في النخلة. 3 انظر: الجرح والتعديل "4/ 72"، وأسد الغابة "2/ 316"، والتاريخ الكبير "3/ 453، 454"، والإصابة "2/ 51، 52". 4 انظر: تاريخ الطبري "5/ 134، 234، 299"، والإصابة "2/ 56". PageV04P0118(@)(@@) غزو الرصافة لمعاوية، وتوفي مرابطا بأرض الروم سنة اثنتين وخمسين، ولا صحبة له. 34- سمرة بن جندب –ع- ابن هلال الفزاري1. له صحبة ورواية وشرف، ولي إمرة الكوفة والبصرة خلافة لزياد. روى عنه: ابنه سليمان، وأبو قلابة الجرمي، وأبو رجاء العطاردي، وأبو نضرة العبدي، وعبد الله بن بريدة، ومحمد بن سيرين، والحسن بن أبي الحسن، وسماعة منه ثابت، فالصحيح لزوم الاحتجاج بروايته عنه، ولا عبرة بقول من قال من الأئمة: لم يسمع الحسن من سمرة؛ لأن عندهم علما زائدا على ما عندهم من 
ms1165	 نفي سماعة منه2. وكان سمرة شديدا على الخوارج، فقتل منهم جماعة، وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه. وقال معاذ بن معاذ: ثنا شعبة، عن أبي سلمة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لعشرة من أصحابه في بيت: "آخركم موتا في النار"3. فيهم سمرة بن جندب، قال أبو نضرة: فكان سمرة آخرهم موتا. أبو نضرة لم يسمع من أبي هريرة، لكن للحديث مع غرابته شاهد من حديث أبي هريرة، وهو ما رواه إسماعيل بن حكيم - ولم يذكره أحد بجرح- قال: ثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أنس بن حكيم الضبي قال: كنت أمر بالمدينة، فألقى أبا هريرة، فلا يبدأ بشيء حتى يسألني عن سمرة، فإذا أخبرته بحياته فرح، فقال: إنا كنا عشرة في بيت، وإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قام ونظر في وجوهنا، وأخذ بعضادتي الباب، ثم قال: "آخركم موتا في النار"4. فقد مات منا ثمانية، ولم يبق غيري وغير سمرة، فليس شيء أحب إلي من أن أكون قد ذقت الموت. __________ 1 انظر: الطباقت الكبرى "6/ 34"، "7/ 49"، والتاريخ الكبير "4/ 176"، والجرح والتعديل "4/ 154"، والاستيعاب "2/ 77-79". 2 قال الذهبي في السير "3/ 184": قد ثبت سماع الحسن من سمرة، ولقيه بلا ريب، صرح بذلك في حديثين. 3 حديث ضعيف: وأورده المصنف في السير "3/ 184"، وقال: حديث غريب جدا، ولم يصح لأبي نضرة سماع من أبي هريرة. 4 حديث ضعيف: فيه أنس بن حكيم في عداد المجهولين. PageV04P0119(@)(@@) وروى مثله حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أوس بن خالد قال: كنت إذا قدمت على أبي محذورة سألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة سألني عن أبي محذورة، فسألته، فقال: إني كنت أنا وسمرة، وأبو هريرة في بيت، فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "آخركم موتا في النار"1، فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة. وقال معمر: ثنا عبد الله بن طاوس وغيره: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لسمرة بن جندب، ولأبي هريرة، ولآخر: "آخركم موتا في النار"2. فمات الرجل 
ms1166	، فكان الرجل إذا أراد أن يغيظ أبا هريرة يقول: مات سمرة، فإذا سمعه غشي عليه وصعق، ثم مات أبو هريرة قبل سمرة. وقتل سمرة بشرا كثيرا. وقال سليمان بن حرب: ثنا عامر بن أبي عامر قال: كنا في مجلس يونس بن عبيد في أصحاب الخز، فقالوا: ما في الأرض بقعة نشفت من الدم ما نشفت هذه البقعة -يعنون دار الإمارة- قتل بها سبعون ألفا، فجاء يونس بن عبيد، فقلت: إنهم يقولون كذا وكذا، فقال: نعم من بين قتيل وقطيع، قيل له: ومن فعل ذلك يا أبا عبد الله؟ قال: زياد وابنه عبيد الله وسمرة3. قال البيهقي: نرجو لسمرة بصحبته رسول الله -صلى الله عليه وسلم. وروى عبد الله بن معاوية الجمحي، عن رجل: أن سمرة استجمر، فغفل عن نفسه، وغفلوا عنه حتى أخذته. وهب بن جرير، عن أبيه، سمع أبا يزيد المديني يقول: لما مرض سمرة أصابه برد شديد، فأوقدت له نار في كانون بين يديه، وكانون خلفه، وكانون عن يمينه، وآخر عن شماله، فجعل لا ينتفع بذلك، وكان يقول: كيف أصنع بما في جوفي، فلم يزل كذلك حتى مات. وإن صح هذا فيكون إن شاء الله قوله عليه السلام: "آخركم موتا في النار" متعلقا بموته في النار، لا بذاته. __________ 1 حديث ضعيف: فيه ابن جدعان، وهو من الضعفاء، وأوس بن خالد من المجهولين. 2 حديث ضعيف: إسناده مرسل. وأورده الذهبي "3/ 185" في السير. 3 السير "3/ 185". PageV04P0120(@)(@@) قال عبد الله بن صبيح، عن ابن سيرين: كان سمرة -فيما علمت- عظيم الأمانة، صدوقا، يحب الأسلام وأهله1. توفي سمرة سنة تسع وخمسين، ويقال: في أول سنة ستين. 35- سودة أم المؤمنين2 مرت في خلافة عمر. قال الواقدي: الثابت عندنا أنها توفيت سنة أربع وخمسين فيما حدثنا به محمد بن عبد الله بن مسلم، عن أبيه. "حرف الشين": 36- شداد بن أوس -ع- بن ثابت، أبو يعلى، ويقال: أبو عبد الرحمن الأنصاري النجاري، ابن أخي حسان بن ثابت3. له صحبة ورواية، أحد سادة الصحابة. روى عنه: بشير بن كعب، وخالد 
ms1167	 بن معدان، وأبو الأشعث الصنعاني شراحيل، وأبو إدريس الخولاني، وأبو أسماء الرحبي، وجماعة، ومحمد، ويعلي ابناه. فعن عبادة بن الصامت قال: شداد ممن أوتي العلم والحلم. ابن جوصا: ثنا محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عمرو بن محمد بن شداد بن أوس: حدثني أبي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده، قال: كان لأبي يعلى شداد بن أوس خمسة أولاد، منهم بنته أسماء لها نسل إلى سنة ثلاثين ومائة. ذكرت باقي الحديث في تلك السنة. قال البخاري: شداد بن أوس، قيل: إنه بدري، ولم يصح. وقال محمد بن سنان القزاز -وليس بحجة: ثنا عمر بن يونس اليماني، أنبأ على بن محمد بن عمارة، سمعت شداد أنبأ عمار يحدث، عن شداد بن أوس، وكان بدريا4. __________ 1 السابق. 2 سبق الترجمة لها. 3 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 401"، الجرح والتعديل "4/ 328"، أسد الغابة "2/ 507". 4 السير "2/ 362". PageV04P0121(@)(@@) وقال محمد بن سعد: لشداد بقية وعقب ببيت المقدس، وبها مات سنة ثمان وخمسين، وله خمس وسبعون سنة. وعن خالد بن معدان قال: لم يبق من الصحابة بالشام أحد كان أوثق ولا أفقه ولا أرضى من عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس، وعمير بن سعد الذي ولاه عمر حمص1. وذكر غير واحد وفاة شداد سنة ثمان وخمسين، إلا ما رواه ابن جوصا عن محمد بن عبد الوهاب بن محمد المذكور، عن آبائه، أنه توفي سنة أربع وستين. وقال سعيد بن عبد العزيز: فضل شداد بن أوس الأنصار بخصلتين: ببيان إذا نطق، وبكظم إذا غضب. وقال ابن سعد: كان عابدا مجتهدا، قيل: إن أباه استشهد يوم أحد، وقال غيره: لما قتل عثمان اعتزل شداد الفتنة وتعبد2. وقال فرج بن فضالة، عن أسد بن وداعة، عن شداد بن أوس: أنه كان إذا دخل الفراش يتقلب على فراشه، لا يأتيه النوم، فيقول: اللهم إن النار أذهبت مني النوم، فيقوم فيصلي حتى يصبح3. نزل شداد بيت المقدس، وأخباره في تاريخ دمشق. 37- شريك بن شداد الحضرمي التنعي4. أحد العشرة الذين قتلوا مع حجر بعذراء صبرا، في سنة إحدى وخمسين 
ms1168	. وهو من التابعين. 38- شيبة بن عثمان -خ د ق- بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى العبدري المكي الحجبي، أبو صفية، ويقال: أبو عثمان5. __________ 1 السير "2/ 464". 2 الطبقات الكبرى "7/ 401" لابن سعد. 3 إسناده ضعيف: وأخرجه أبو نعيم "1/ 264" في الحلية، وفيه ابن فضالة، وهو صدوق يدلس، وقد رواه بالعنعنة، وهو في السير "2/ 466". 4 انظر: تاريخ الطبري "5/ 271، 277". 5 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 331"، والاستيعاب "2/ 158-160"، وأسد الغابة "3/ 7". PageV04P0122(@)(@@) حاجب الكعبة ابن أخت مصعب بن عمير العبدري، وإليه ينسب بنو شيبة حجبة الكعبة. وأبوه قتله علي -رضي الله عنه- يوم أحد، فلما كان عام الفتح خرج شيبة مع النبي -صلى الله عليه وسلم- كافرا إلى حنين، ومن نيته اغتيال رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ثم هداه الله، ومن عليه بالإسلام، فأسلم، وقاتل يومئذ وثبت ولم يول1. وروى عن: النبي -صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بكر، وعمر. وعنه: ابناه مصعب بن شيبة، وصفية بنت شيبة، وأبو وائل، وعكرمة، وحفيده مسافع بن عبد الله. توفي سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين. وحديثه في البخاري عن عمر2. "حرف الصاد": 39- صعصعة بن صوحان -ن- بن حجر العبدي الكوفي3. أحد شيعة علي، أمره على بعض الكراديس يوم صفين. وكان شريفا، مطاعا، خطيبا، بليغا، مفوها، واجه عثمان بشيء فأبعده إلى الشام. وروى عن علي، وغيره. وروى عنه: الشعبي، وأبو إسحاق، وابن بريدة، والمنهال بن عمرو. وقال ابن سعد: هو ثقة. وفد على معاوية فخطب، فقال معاوية: إن كنت لأبغض أن أراك خطيبا، قال: وأنا إن كنت لأبغض أن أراك خليفة4. __________ 1 تاريخ الطبري "3/ 75". 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "3/ 363"، وابن ماجه "3116". 3 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 221"، الجرح والتعديل "4/ 446"، أسد الغابة "3/ 21"، الاستيعاب "717". 4 السير "3/ 529". PageV04P0123(@)(@@) وقال ابن سعد: توفي في خلافة معاوية، وكنيته أبو عمر، له حكايات. 40- صفوان بن المعطل، السلمي، الذي له ذكر في حديث الإفك1. قد مر في سنة تسع عشرة. وقال الواقدي: توفي سنة ستين بسميساط2. 41- صيفي بن قشيل أو فشيل الربعي. كوفي3 من شيعة على، قتل صبرا بعذراء مع حجر بن عدي، وكان من رؤوس أصحابه. "حرف الطاء 
ms1169	": 42- طارق بن عبد الله المحاربي4 –ت- له صحبة ورواية. روى عنه: ربعي بن حراش وأبو صخرة جامع بن شداد. وله حديثان إسنادهما صحيح. وهو في عداد أهل الكوفة. "حرف العين": 43- عائشة أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق، التيمية أم عبد الله5، فقيهة نساء الأمة. دخل بها النبي -صلى الله عليه وسلم- في شوال بعد بدر، ولها من العمر تسع سنين. روى عنها: جماعة من الصحابة، والأسود، ومسروق، وابن المسيب، وعروة، والقاسم، والشعبي، ومجاهد، وعكرمة، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، ومعاذة العدوية، وعمرة الأنصارية، ونافع مولى ابن عمر، وخلق كثير. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام" 6. __________ 1 سبق الترجمة له. 2 اسم بلدة على شاطئ الفرات بالعراق، كما في معجم البلدان "3/ 258". 3 انظر: تاريخ الطبري "5/ 80، 266، 271"، الكامل "3/ 341، 477". 4 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 42، 43"، والجرح والتعديل "4/ 485"، والاستيعاب "2/ 236". 5 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 58-81"، أسد الغابة "7/ 188"، السير "2/ 135". 6 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 73"، ومسلم "2446"، والترمذي "3887". PageV04P0124(@)(@@) وعن عائشة: أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: $"هذه زوجتك في الدنيا والآخرة"1. رواه الترمذي وحسنه. وقال عبد العزيز بن المختار: ثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص قلت: يا رسول الله أي الناس أحب إليك؟ قال: "عائشة"، قلت: ومن الرجال؟ قال: "أبوها" 2. وهذا صحيح صححه الترمذي. وروي بإسناد صحيح من حديث أنس نحوه. وقال زياد بن أيوب: ثنا مصعب بن سلام، ثنا محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه قال: انتهينا إلى علي، فذكر عائشة فقال: حليلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم3. قلت: هذا حديث حسن، فإن مصعبا لا بأس به إن شاء الله. ومن عجيب ما ورد أن أبا محمد بن حزم، مع كونه أعلم أهل زمانه، ذهب إلى أن عائشة أفضل من أبيها، وهذا ما خرق به الإجماع. قال ابن علية، عن أبي سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق قال: قالت عائشة: إذا مر ابن عمر فأرونيه 
ms1170	، فلما مر قيل لها: هذا ابن عمر، قالت: يا أبا عبد الرحمن ما منعك أن تنهاني عن مسيري؟ قال: رأيت رجلا قد غلب عليك وظننت أنك لا تخالفينه -يعني ابن الزبير- قالت: أما إنك لو نهيتني ما خرجت -تعني مسيرها في فتنة يوم الجمل4. أخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام الشافعي، أنبأ ابن قدامة سنة إحدى عشرة وستمائة، أنبأ محمد هو ابن البطي، أنبأ أحمد بن الحسن، أنبأ أبو القاسم بن بشران، ثنا أبو مسعود، أنبأ أبو الفضل بن خزيمة، ثنا محمد ابن أبي العوام، ثنا موسى بن داود، ثنا أبو مسعود الجرار، عن علي بن الأقمر فقال: كان مسروق إذا حدث عن عائشة -رضي الله عنها- قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سموات، فلم أكذبها5. __________ 1 حديث حسن: أخرجه الترمذي "3880"، وله شواهد. 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 19"، ومسلم "2384". 3 خبر حسن. 4 خبر صحيح. 5 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 64، 66"، والطبراني "23/ 181" في الكبير. PageV04P0125(@)(@@) وقال أبو بردة بن أبي موسي، عن أبيه قال: ما أشكل علينا أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- حديث قط، فسألنا عنه عائشة، إلا وجدنا عندها منه علما1. وقال مسروق: رأيت مشيخة الصحابة يسالونها عن الفرائض2. وقال عطاء بن أبي رباح: كانت عائشة أفقه الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة. وقال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع النساء لكان علم عائشة أفضل. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن عمرو بن غالب: إن رجلا نال من عائشة -رضي الله عنها، عند عمار بن ياسر فقال: أغرب مقبوحا منبوحا، أتؤذي حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم3. صححه الترمذي. وقال عمار أيضا: هي زوجته في الدنيا والآخرة4. قال الترمذي: حسن صحيح. وقال عروة: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة. وقال الزهري، عن القاسم بن محمد: إن معاوية لما قدم المدينة حاجا، دخل على عائشة، فلم يشهد كلامهما إلا ذكوان مولى عائشة فقالت له: أمنت أن أخبئ لك رجلا يقتلك بأخي محمد! قال: صدقت، ثم إنها وعظته 
ms1171	 وحضته على الاتباع، فلما خرج اتكأ على ذكوان وقال: والله ما سمعت خطيبا ليس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبلغ من عائشة5. وقال سعيد بن عبد العزيز: قضى معاوية عن عائشة ثمانية عشر ألف دينار. __________ 1 خبر حسن: وأخرجه الترمذي "3883". 2 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 66"، والحاكم "4/ 11"، والطبراني "23/ 182" في الكبير. 3 خبر صحيح: أخرجه الترمذي "3888"، وابن سعد "8/ 65"، وأبو نعيم "2/ 44" في الحلية، وأورده الذهبي في السير "2/ 179"، وقال: صححه الترمذي في بعض النسخ، وفي بعض النسخ: هذا حديث حسن. 4 خبر صحيح: أخرجه البخاري "13/ 47"، والترمذي "3889". 5 إسناده صحيح. PageV04P0126(@)(@@) وقال عروة بن الزبير: بعث معاوية مرة إلى عائشة بمائة ألف، فوالله ما أمست حتى فرقتها، فقالت لها مولاتها: لو أشتريت لنا منن هذه الدراهم بدرهم لحما! فقالت: ألا قلت لي1. وقال عروة: ما رأيت أعلم بالطب من عائشة، فقال: يا خالة من أين تعلمت الطب؟ قالت: كنت أسمع الناس ينعت بعضهم لبعض2. وعن عروة قال: ما رأيت أعلم بالشعر منها. وقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "يا أم سلمة لا تؤذيني، والله ما نزل علي الوحي، وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها" 3. وقال القاسم بن محمد: اشتكت عائشة، فجاء ابن عباس فقال: يا أم المؤمنين تقدمين على فرط صدق على رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وعلى أبي بكر -رضي الله عنه. ولو لم يكن إلا ما في القرآن من البراءة لكفى بذلك شرفا4، 5. ولهذا حظ وافر من الفصاحة والبلاغة، مع ما لها من المناقب -رضي الله عنها. توفيت على الصحيح سنة سبع وخمسين بالمدينة، قاله هشام بن عروة، وأحمد بن حنبل، وشباب. وقال أبو عبيدة، وغيره: في رمضان سنة ثمان. وقال الواقدي: في ليلة سابع عشر رمضان. ودفنت بالبقيع ليلا، فاجتمع الناس وحضروا، فلم تر ليلة أكثر ناسا منها، وصلى عليها أبو هريرة، ولها ست وستون سنة، وذلك في سنة ثمان6. ابن سعد: أنبأ محمد بن عمر حدثني ابن أبي سبرة عن عثمان بن أبي عتيق، __________ 1 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 67"، وأبو نعيم "2/ 47" في الحلية وغيرهما 
ms1172	. 2 خبر صحيح: أخرجه أحمد "6/ 67"، وأبو نعيم "2/ 50" في الحلية، وغيرهما كما في المجمع "9/ 242". 3 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 84"، ومسلم "2441"، "2442". 4 ما بين المعكوفتين من صحيح البخاري. 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "7/ 83". 6 الطبقات الكبرى "8/ 77"، والسير "2/ 192". PageV04P0127(@)(@@) عن أبيه قال: رأيت ليلة ماتت عائشة -رضي الله عنها- حمل معها جريد في الخرق والزيت، فيه نارا ليلا، ورأيت النساء بالبقيع كأنه عيد1. قال محمد بن عمر: حدثني ابن جريج، عن نافع: شهدت أبا هريرة صلى على عائشة بالبقيع، وكان خليفة مروان على المدينة، وقد اعتمر تلك الأيام2. وقال هشام بن عروة، عن أبيه: إن عائشة دفنت ليلا. قال حفص بن غياث: ثنا إسماعيل، عن أبي إسحاق قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر، لأقمت المناحة على أم المؤمنين3. وعن عبد الله بن عبيد الله قال: أما أنه لا يحزن عليها إلا من كانت أمه. وخرج البخاري في تفسير النور من حديث ابن أبي مليكة: أن ابن عباس استأذن عليها وهي مغلوبة، فقالت: أخشى أن يثني علي، فقيل: ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ومن وجوه المسلمين، قالت: ائذنوا له، فقال: كيف تجدينك؟ قالت: بخير إن اتقيت، قال: فأنت بخير إن شاء الله، زوجة رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ولم يتزوج بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء، فلما جاء ابن الزبير قالت: جاء ابن عباس، وأثنى علي، ووددت أني كنت نسيا منسيا4. أبو معاوية، عن الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن عورة، عن عائشة، رأيتها تصدق بسبعين ألفا، وأنها لترقع جانب درعها5. أبو معاوية: ثنا هشام بن عروة، عن ابن المنكدر عن أم ذرة قالت: بعث ابن الزبير إلى عائشة بمال في غرارتين، يكون مائة ألف، فدعت بطبق، فجعلت تقسم في الناس، فلما أمست قالت: يا جارية هاتي فطري، فقالت أم ذرة: يا أم المؤمنين، أما __________ 1 خبر ضعيف: أخرجه ابن سعد "8/ 76، 77"، والحاكم "4/ 6"، وفيه الواقدي، وابن أبي سبرة، وكلاهما من الضعفاء. 2 خبر ضعيف: فيه الواقدي. 3 أخرجه ابن سعد "8/ 78". 4 حديث صحيح: أخرجه أحمد "1/ 276، 349"، وابن سعد "8/ 75"، وأبو نعيم "2/ 45" في الحلية 
ms1173	. 5 إسناده ضعيف: أورده الذهبي "2/ 187" في السير، وفيه عنعنة الأعمش. PageV04P0128(@)(@@) استطعت أن تشتري لحما مما أنفقت! فقالت: لا تعنفيني، لو أذكرتيني لفعلت1. القاسم بن عبد الواحد بن أيمن: ثنا عمر بن عبد الله بن عروة عن جده عن عائشة قالت: فخرت بمال أبي في الجاهلية، وكان ألف ألف أوقية، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "يا عائشة كنت لك كأبي زرع لأم زرع" 2. أخرجه س3. مطرف بن طريف، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف، عشرة آلاف، وزاد عائشة ألفين، وقال: أنها حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم4. شعبة: أنبأ عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه: أن عائشة كانت تصوم الدهر5. حجاج بن الأعور، عن ابن جريج، عن عطاء: كنت أتي عائشة أنا وعبيد بن عمير، وهي مجاورة في جوف ثبير، في قبة لها تركية، عليها غشاؤها، ولكن قد رأيت عليها درعا معصفرا، وأنا صبي6. ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "ما يخفى علي حين ترضين وحين تغضبين، في الرضا تحلفين: لا ورب محمد، وفي الغضب تحلفين: لا ورب إبراهيم" 7، فقلت: صدقت يا رسول الله. رواه أبو أسامة، عن هشام، وفي آخره فقلت: والله لا أهجر إلا اسمك. الواقدي، عن عبد الحكيم بن أبي فروة، عن الأعرج قال: أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة بخيبر ثمانين وعشرين وسقا8. سليمان بن بلال، عن عمرو بن أبي عمرو: سمعت القاسم يقول: كانت عائشة __________ 1 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 67". 2 حديث صحيح: أخرجه البخاري "9/ 220"، ومسلم "2448". 3 رمز النسائي في "الكبرى". 4 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 67"، والحاكم "4/ 8". 5 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 67"، "8/ 75". 6 إسناده ضعيف: فيه ابن جريج، وهو مدلس. وأورده المصنف "2/ 188" في السير. 7 حديث صحيح: أخرجه البخاري "9/ 285"، ومسلم "2439". 8 حديث ضعيف: فيه الواقدي، وفيه انقطاع. PageV04P0129(@)(@@) تلبس الأحمرين الذهب والمعصفر وهي محرمة. وقال ابن أبي مليكة: رأيت عليها درعا مضرجا. معلى بن أسد: ثنا المعلى 
ms1174	 بن زياد: حدثنا بكرة بنت عقبة، أنها دخلت على عائشة وهي جالسة في معصفرة، فسألتها عن الحناء فقالت: شدرة طيبة، وماء طهور، وسألتها عن الحفاف فقالت لها: إن كان لك زوج فاستطعت أن تنزعي مقلتيك، فتضعينهما أحسن مما هما فافعلي1. المعليان ثقتان. وعن معاذة قالت: رأيت على عائشة ملحفة صفراء2. الواقدي: قال ابن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه قال: ربما روت عائشة القصيدة ستين بيتا وأكثر3. هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: وددت أني إذا مت كنت نسيا منسيا. مسعر، عن حماد بن إبراهيم، قالت عائشة: يا ليتني كنت ورقة من هذه الشجرة4. ابن أبي مليكة: أن ابن عباس دخل على عائشة، وهي تموت، فأثنى عليها، فقالت: دعني منك، فوالذي نفسي بيده لوددت أني كنت نسيا منسيا5. وعن عمارة بن عمير، عمن سمع عائشة إذا قرأت: {وقرن في بيوتكن} [الأحزاب: 33] بكت حين تبل خمارها -رضي الله عنها6. __________ 1 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 70، 71" في طبقاته. 2 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 71". 3 خبر ضعيف: أخرجه ابن سعد "8/ 72، 73"، وفيه الواقدي من الضعفاء. 4 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "8/ 74، 75"، وله طرق أخرى. 5 حديث صحيح: أخرجه البخاري "8/ 371، 372". 6 خبر ضعيف: أخرجه ابن سعد "8/ 81" وفيه الواقدي، وفيه انقطاع. PageV04P0130(@)(@@) 44- عبد الله بن الأرقم، بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، الزهري الكاتب1. وكان ممن أسلم يوم الفتح، وحسن إسلامه، وكتب للنبي -صلى الله عليه وسلم، ثم لأبي بكر، وعمر. ثم ولي بيت المال لعمر، وعثمان مديدة. وكان من فضلاء الصحابة وصلحائهم. قال مالك: بلغني أنه أجازه عثمان -رضي الله عنه- وهو على بيت المال بثلاثين ألف درهم، فأبى أن يقبلها2. وعن عمرو بن دينار: أنها كانت ثلاثمائة ألف درهم، فلم يقبلها، وقال: إنما عملت لله، وإنما أجري على الله3. وروي عن عمر أنه قال لعبد الله بن الأرقم: لو كانت لك سابقة ما قدمت عليك أحدا. وكان يقول ما رأيت أخشى لله من عبد الله بن الأرقم4. وروى عبيد الله بن عبد الله بن 
ms1175	 عتبة، عن أبيه قال: والله ما رأيت رجلا قط، أراه كان أخشى من عبد الله بن الأرقم5. قلت: روى عنه عروة، وغيره. 45- عبد الله بن أنيس الجهني6 –م 4. شذ خليفة بن خياط فقال: شهد بدرا. والمشهور أنه شهد العقبة وأحدا. قد ذكرنا من أخباره في الطبقة الماضية، وبلغنا أن النبي -صلى لله عليه وسلم- بعثه وحده سرية إلى خالد ابن نبيح العنزي، فقتله7. __________ 1 انظر: التاريخ الكبير "5/ 32، 33"، والاستيعاب "2/ 260-262"، وأسد الغابة "3/ 172"، والإصابة "6/ 4". 2 خبر ضعيف: أورده ابن الأثير "3/ 173" في أسد الغابة، والمصنف "2/ 482" في السير. 3 إسناده ضعيف: وانظر: السير "2/ 482". 4 إسناده ضعيف: وأخرجه البغوي "6/ 5" كما في الإصابة، والسير "2/ 483" فيه انقطاع. 5 السير "2/ 483". 6 انظر: التاريخ الكبير "5/ 14-17"، والجرح والتعديل "5/ 1"، والاستيعاب "2/ 258"، وأسد الغابة "3/ 119، 120". 7 حديث ضعيف: وأخرجه الواقدي "2/ 531" في المغازي. PageV04P0131(@)(@@) روى عنه: جابر بن عبد الله ورحل إليه، وبسر بن سعيد، وضمرة ابنه، وابنا كعب بن مالك: عبد الله، وعبد الرحمن، وآخرون. توفي سنة أربع وخمسين. 46- عبد الله بن السعدي1 –خ م د ت. اسم أبيه عمرو بن وقدان على الصحيح، أبو محمد القرشي العامري. ولقب عمرو بالسعدي؛ لأنه كان مسترضعا في بني سعد. لعبد الله صحبة ورواية، نزل الأردن. وروى عن عمر بن الخطاب. روى عنه: حويطب بن عبد العزى، وعبد الله بن محيريز، وبسر بن سعيد، وأبو إدريس الخولاني، وغيرهم. قال الواقدي: توفي سنة سبع وخمسين. 47- عبد الله بن حوالة2 -د- الأزدي. له صحبة ورواية، نزل الشام. روى عنه جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وربيعة بن يزيد القصير، وجماعة. كنيته أبو حوالة، ويقال: أبو محمد. قال ابن سعد: توفي سنة ثمان وخمسين وله اثنتان وسبعون. 48- عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس القرشي، العبشمي، أبو عبد الرحمن3. رأى النبي -صلى الله عليه وسلم، وله حديث وهو: "من قتل دون ماله فهو شهيد" 4. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 454"، والجرح والتعديل "5/ 187"، والاستيعاب "2/ 384"، وأسد الغابة "3/ 175". 2 انظر: الجرح والتعديل "5/ 28، 29"، والتاريخ الكبير "5/ 33"، والاستيعاب "2/ 290"، والطبقات الكبرى "7/ 414"، وأسد الغابة "3/ 418". 3 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 44"، والاستيعاب "931"، أسد الغابة "3/ 191"، والسير "3/ 18". 4 حديث حسن لغيره: أخرجه 
ms1176	 الحاكم "3/ 639"، وفيه أحد الضعفاء ووالده، وله شواهد عند الشيخين وغيرهما. PageV04P0132(@)(@@) روى عنه: حنظلة بن قيس، وأسلم والده يوم الفتح، وبقي إلى زمن عثمان، وقدم البصرة على ابنه عبد الله في ولايته عليها. وهو خال عثمان بن عفان، وابن عمة النبي -صلى الله عليه وسلم. ولي عبد الله البصرة وغيرها، وافتتح خراسان، وأحرم من نيسابور شكرا لله، وكان سخيا كريما جوادا1. وفد على معاوية، فزوجه بابنته هند، وكان له بدمشق دار بالجويرة، تعرف اليوم ببيت ابن الحرستاني. قال الزبير بن بكار: هو الذي دعا طلحة والزبير إلى البصرة، في نوبة الجمل يعني وقال: إن لي بها صنائع، فشخصا معه. وقال ابن سعد: قالوا: إنه ولد بعد الهجرة بأربع سنين، وحنكه النبي -صلى الله عليه وسلم- في عمرة القضاء، وهو ابن ثلاث سنين، فتلمظ، وولد له ابنه عبد الرحمن، وعمره ثلاث عشرة سنة. وقال غيره: هو خال عثمان -رضي الله عنه. وقال أبو عبيدة: إن عامر بن كريز أتى بابنه إلى النبي -صلى الله عليه وسلم، وهو ابن خمس سنين، فتفل في فمه، فجعل يردد ريق النبي -صلى الله عليه وسلم- ويتلمظ، فقال: "إن ابنك هذا لمسقى"2، قال: وكان يقال: لو أن عبد الله بن عامر قدح حجرا أمامه، يعني يخرج الماء منه. قال مصعب بن الزبير: يقال: إنه كان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء3. وقال الأصمعي: أرتج على ابن عامر بالبصرة في يوم أضحى، فمكث ساعة، ثم قال: والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما، من أخذ شاة من السوق، فثمنها علي4. وقد فتح الله على يدي عبد الله فتوحا عظيمة، كما ذكرنا في حدود سنة ثلاثين. __________ 1 السير "3/ 19". 2 حديث ضعيف: وأخرجه ابن سعد "5/ 45" في الطبقات، وابن عبد البر "2/ 359" في الاستيعاب. 3 خبر ضعيف: المستدرك "3/ 639". 4 خبر ضعيف: السير "3/ 19". PageV04P0133(@)(@@) وكان سخيا، شجاعا، وصولا لرحمه، فيه رفق بالرعية، ربما غزا، فيقع الحمل في العسكر، فينزل بنفسه، فيصلحه. قال ابن سعد: لما قتل عثمان حمل ابن عامر ما في بيت مال البصرة من الأموال، ثم 
ms1177	 سار إلى مكة، فوافي بها عائشة، وطلحة، والزبير، وهو يريدون الشام فقال: لا، بل ائتوا البصرة، فإن لي بها صنائع، وهي أرض الأموال، وفيها عدد الرجال، فلما كان من أمر وقعة الجمل ما كان، لحق بالشام فنزل بدمشق، وقد قتل ولده عبد الرحمن يوم الجمل، ولم نسمع لعبد الله بذكر في يوم صفين، ثم لما بايع الناس معاوية ولى على البصرة بسر ابن أرطأة، ثم عزله، فقال له ابن عامر: إن لي بها ودائع، فإن لم تولينها ذهبت، فولاه البصرة ثلاث سنين1. ومات قبل معاوية بعام، فقال: يرحم الله أبا عبد الرحمن، بمن نفاخر بعده، وبمن نباهي2!. وقال أبو بكر الهذلي: قال علي -رضي الله عنه- يوم الجمل: أتدرون من حاربت، حاربت أمجد الناس، وأنجد الناس -يعني عبد الله بن عامر، وأشجع الناس، -يعني الزبير، وأدهى الناس، يعني طلحة3. قال خليفة ومحمد بن سعد: توفي سنة تسع وخمسين. 49- عبد الله بن قرط -د ن- الأزدي الثمالي4. ولي حمص لأبي عبيدة، وقيل: بل وليها لمعاوية. له صحبة. روى عن النبي -صلى الله عليه وسلم- في فضل يوم النحر5، وعن خالد بن الوليد. وعنه: أبو عامر الهوزني عبد الله بن لحي، وسليم بن عامر الخبايري، وشريح بن عبيد، وعمرو بن قيس السكوني، وغيرهم. يقال: أنه أخو عبد الرحمن بن قرط. قال إسماعيل بن عياش، عن بكر بن زرعة، عن مسلم بن عبد الله الأزدي قال: __________ 1 خبر ضعيف: الطبقات الكبرى "5/ 48". 2 طبقات ابن سعد "5/ 49". 3 خبر ضعيف جدا: الهذلي من المتروكين. 4 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 415"، والاستيعاب "2/ 373"، والإصابة "2/ 358". 5 حديث صحيح: أخرجه أحمد "4/ 350"، وأبو داود "1765"، والنسائي "2/ 242". PageV04P0134(@)(@@) جاء ابن قرط الأزدي إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقال: "ما اسمك"؟ قال: شيطان بن قرط، قال: "أنت عبد الله" 1. وعن جنادة بن مروان: أن عبد الله بن قرط والي حمص خرج يحرس ليلة على شاطئ البحر. فلقيه فاثور الروم، فقتله بين بلنياس ومرقية2. يقال: أنه استشهد سنة ست وخمسين. 50- عبد الله بن مالك –ع- بن بحينة -وهي أمه، أبو 
ms1178	 محمد الأزدي3. له عدة أحاديث. نزل بطن ريم، على مرحلة من المدينة، وكان يصوم الدهر. روى عنه: حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والأعرج، ومحمد بن يحيى بن حيان. توفي في أواخر أيام معاوية. 51- عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف المزني، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو زياد4. صحابي مشهور، شهد بيعة الشجرة، ونزل المدينة، ثم سكن البصرة. قال الحسن البصري: كان عبد الله بن مغفل أحد العشرة الذين بعثهم إلينا عمر بن الخطاب، يفقهون الناس5. مات والد عبد الله بن مغفل بطريق مكة مع الناس، قبل فتح مكة. وكان عبد الله من البكائين الذين نزلت فيهم: {ليس على الضعفاء} [التوبة: 91] __________ 1 حديث حسن: أخرجه أحمد "4/ 350". 2 من بلاد الشام القديم. 3 انظر: التاريخ الكبير "5/ 10، 11"، والاستيعاب "2/ 326"، وأسد الغابة "3/ 250". 4 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 13، 14"، والجرح والتعديل "5/ 149، 150"، أسد الغابة "3/ 398"، الإصابة "6/ 223". 5 أسد الغابة "3/ 399"، السير "2/ 484". PageV04P0135(@)(@@) وقال: إني لممن رفع أغصان الشجرة يوم الحديبية عن النبي -صلى الله عليه وسلم1. عوف الأعرابي، عن خزاعي بن زياد المزني قال: أري عبد الله بن مغفل المزني أن الساعة قد قامت وأن الناس حصروا، وثم مكان، من جازه فقد نجا، وعليه عارض، فقيل له: أتريد أن تنجو وعندك ما عندك! فاستيقظت فزعا، قال: فأيقظه أهله، وعنده عيبة مملوءة دنانير، ففرقها كلها2. روى عنه: الحسن، ومعاوية بن قرة، وحميد بن هلال، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وابن بريدة، وثابت البناني، وغيرهم. توفي سنة ستين، وستأتي له قصة في ترجمة عبيد الله بن زياد. 52- عبد الله بن نوفل، بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، أبو محمد، وهو أخو الحارث3. ولي القضاء بالمدينة زمن معاوية، فيما قيل: وكان يشبه النبي -صلى الله عليه وسلم، ولا يحفظ له سماع من النبي -صلى الله عليه وسلم. توفي في خلافة معاوية. وقيل: قتل يوم الحرة، سنة ثلاث وستين. 53- عبد الله بن الحارث –خ 4- بن هشام بن المغيرة المخزومي، أبو محمد، والد أبي بكر الفقيه4 وإخوته، وأحد الذين عينهم عثمان لكتابة 
ms1179	 مصاحف الأمصار. سمع: أباه، وعمر، وعثمان، وعليا، وحفصة أم المؤمنين، وجماعة. وعنه: ابنه أبو بكر، والشعبي، وأبو قلابة الجرمي، وهشام بن عمرو الفزاري، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب. رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولم يحفظ عنه. وأرسلته عائشة إلى معاوية يكلمه في حجر بن الأدبر، فوجده قد قتله5. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه مسلم "7858"، وأحمد "5/ 25، 54". 2 إسناده حسن: وأورده في السير "2/ 484، 485". 3 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 21"، الاستيعاب "2/ 332"، وأسد الغابة "3/ 269"، والإصابة "2/ 377". 4 انظر: التاريخ الكبير "5/ 65"، الاستيعاب "2/ 281"، أسد الغابة "3/ 140"، والإصابة "3/ 58، 59". 5 السير "3/ 484". PageV04P0136(@)(@@) قال ابن سعد قالت عائشة: لأن أكون قعدت عن مسيري إلى البصرة أحب إلي من أن يكون لي عشرة من الولد من النبي -صلى الله عليه وسلم، مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام1. قلت: وكان من سادة بني مخزوم بالمدينة، وهو ابن أخي أبي جهل، توفي في أيام معاوية في آخرها، وتوفي أبوه في طاعون عمواس. 54- عبد الرحمن بن شبل –د ن ق- بن عمرو الأنصاري الأوسي2. أحد كتاب الأنصار، كان فقيها فاضلا نزل حمص، وله أحاديث عن النبي -صلى الله عليه وسلم. روى عنه: أبو راشد الخيراني، وأبو سلام الأسود، وتميم بن محمود، وغيرهم. توفي زمن معاوية. 55- عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق –د ن ق. عبد الله بن عثمان، أبو محمد التيمي، ويقال: أبو عثمان3، شقيق أم المؤمنين عائشة. حضر بدرا مشركا، ثم أسلم قبل الفتح وهاجر، وكان أسن ولد أبي بكر، وكان شجاعا راميا، قتل يوم اليمامة سبعة4. روى عن: النبي -صلى الله عليه وسلم، وعن أبيه. وعنه: ابناه عبد الله، وحفصة، وابن أخيه القاسم بن محمد، وعبد الرحمن بن أبي ليلي، وأبو عثمان النهدي، وعمرو بن أوس الثقفي، وابن أبي مليكة، وجماعة. وكان يتجر إلى الشام. قال مصعب الزبيري: ذهب إلى الشام قبل الإسلام، فرأى هناك امرأة يقال لها __________ 1 الطبقات الكبرى "5/ 6". 2 انظر: الجرح والتعديل "5/ 243"، والاستيعاب "2/ 419"، والطبقات الكبرى "4/ 374"، والإصابة "2/ 403". 3 انظر: التاريخ الكبير "5/ 242"، والاستيعاب "2/ 825"، أسد الغابة "3/ 466"، الإصابة "6/ 295"، السير "2/ 471". 4 السير "2/ 471". PageV04P0137(@)(@@) ابنة الجودي الغساني، فكان يذكرها في شعره ويهذي بها1. وقال ابن سعد 
ms1180	: إنه أسلم في هدنة الحديبية وهاجر، وأطعمه النبي -صلى الله عليه وسلم- بخيبر أربعين وسقا، وكان يكني أبا عبد الله، ومات سنة ثلاث وخمسين. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، إن عبد الرحمن قدم الشام، فرأى ابنة الجودي على طنفسة، وحولها ولائد، فأعجبته، فقال فيها: تذكرت ليلى والسماوة دونها ... فما لابنة الجودي ليلى وماليا وأنى تعاطي قلبه حارثية ... تدمن بصرى أو تحل الجوابيا فوأنى يلاقيها؟ بلى ولعلها ... إن الناس حجوا قابلا أن توافيا قال: فلما بعث عمر جيشه إلى الشام قال لمقدمهم: إن ظفرت بليلى بنت الجودي عنوة فادفعها إلى عبد الرحمن، فظفر بها، فدفعها إليه، فأعجب بها، وآثرها على نسائه، حتى شكونه إلى أخته عائشة، فقالت له: لقد أفرطت، فقال: والله إني أرشف بأنيابها2 حب الرمان، قال: فأصابها وجع سقطت له قواها، فجفاها حتى شكته إلى عائشة، فقالت: يا عبد الرحمن لقد أحببت ليلى فأفرطت، وأبغضتها فأفرطت، فإما أن تنصفها، وإما أن تجهزها إلى أهلها، فجهزها إلى أهلها، قال: وكانت بنت ملك يعني من ملوك العرب3. قال ابن أبي مليكة: إن عبد الرحمن توفي بالصفاح4، فحمل فدفن بمكة -والصفاح على أميال من مكة- فقدمت أخته عائشة فقالت: أين قبر أخي؟ فأتته فصلت عليه5: رواه أيوب السختياني عنه. قال الواقدي، والمدائني، وغيرهما: توفي سنة ثلاث. وقال يحيى بن بكير: سنة أربع وخمسين. __________ 1 انظر: نسب قريش "ص/ 276"، الأغاني "17/ 358". 2 في السير "2/ 473": بثناياها. 3 السير "2/ 473". 4 الصفاح: اسم مكان بين حنين، وبدء الدخول إلى منطقة الحرم بمكة المكرمة حوالي ستة أميال. 5 خبر صحيح: أخرجه عبد الرزاق "6535" في المصنف، والترمذي "1055". PageV04P0138(@)(@@) وقد صح في الوضوء من "صحيح مسلم" عن سالم سبلان مولى المهري قال: خرجت أنا وعبد الرحمن بن أبي بكر إلى جنازة سعد بن أبي وقاص1. وصح أن سعدا مات سنة خمس وخمسين. 56- عبيد الله بن العباس -د ن- بن عبد المطلب، أبو محمد. ابن عم النبي -صلى الله عليه وسلم2، له صحبة ورواية، وهو أصغر من عبد الله بسنة، وأمهما واحدة. روى عنه: محمد بن 
ms1181	 سيرين، وسليمان بن يسار، وعطاء بن أبي رباح. وأردفه النبي -صلى الله عليه وسلم- خلفه. توفي بالمدينة سنة ثمان وخمسين، وكان جوادا ممدحا، وكان يتعانى التجارة. ولي اليمن لعلي ابن عمه، وبعث معاوية بسر بن أبي أرطأة على اليمن، فهرب منه عبيد الله، فأصاب بسر لعبيد الله ولدين صغيرين. فذبحهما، ثم وفد فيما بعد عبيد الله على معاوية، وقد هلك بسر، فذكر ولديه لمعاوية، فقال: ما عزلته إلا لقتلهما. وكان يقال بالمدينة: من أراد العلم والجمال والسخاء فليأت دار ابن عباس، أما عبد الله فكان أعلم الناس، وأما عبيد الله فكان أكرم الناس، وأما الفضل فكان أجمل الناس3. وروى أن عبيد الله كان ينحر في كل يوم جزورا، وكان يسمى "تيار الفرات". قال خليفة وغيره: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال أبو عبيد، ويعقوب بن شيبة وغيرهما: توفي سنة سبع وثمانين، وأنا أستبعد أنه بقي إلى هذا الوقت. وقيل: إنه مات باليمن. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه مسلم "240". 2 انظر: الاستيعاب "2/ 429"، والإصابة "2/ 437". 3 الاستيعاب "2/ 430". PageV04P0139(@)(@@) 57- عتبان بن مالك –خ م ن ق- بن عمرو بن العجلان الأنصاري الخزرجي1. بدري كبير القدر، أضر بأخرة، له أحاديث. روى عنه أنس، ومحمود بن الربيع، والحصين بن محمد السالمي. وتوفي في وسط خلافة معاوية. 58- عثمان بن أبي العاص –م- الثقفي، أبو عبد الله الطائفي. أخو الحكم2، ولهما صحبة. قدم عثمان على النبي -صلى الله عليه وسلم- في وفد ثقيف، فأسلم، واستعمله على الطائف لما رأى من فضله وحرصه على الخير والدين، وكان أصغر الوفد سنا. وأقره أبو بكر، ثم عمر على الطائف، ثم استعمله عمر على عمان والبحرين، وهو الذي افتتح توج ومصرها، وسكن البصرة3. ذكره الحسن البصري قال: ما رأيت أفضل منه4. روى عن النبي -صلى الله عليه وسلم، وقد شهدت أمه ميلاد النبي -صلى الله عليه وسلم5. روى عنه: سعيد بن المسيب، ونافع بن جيبر بن مطعم، ومطرف ابنا عبد الله بن الشخير، وموسى بن طلحة ابن عبيد الله. توفي سنة إحدى وخمسين. روى عن عثمان بن أبي 
ms1182	 العاص قال: الناكح مغترس، فلينظر أين يضع غرسه، فإن عرق السوء لا بد أن ينزع ولو بعد حين6. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 550"، التاريخ الكبير "7/ 80"، الاستيعاب "3/ 159"، والإصابة "2/ 452". 2 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 508"، التاريخ الكبير "6/ 212"، الاستيعاب "3/ 1035"، أسد الغابة "3/ 579". 3 السير "2/ 374"، الطبقات الكبرى "5/ 509". 4 السير "2/ 375". 5 السابق. 6 بهجة المجالس "2/ 34" لابن عبد البر. PageV04P0140(@)(@@) "فائدة": سالم بن نوح، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن عثمان بن أبي العاص أنه بعث غلمانا له تجارا، فجاءوا، قال: ما جئتم به؟ قالوا: جئنا بتجارة يربح الدرهم عشرة، قال: ما هي؟ قالوا: خمر، وقد نهينا عن شرابها وبيعها!! فجعل يفتح أفواه الزقاق ويصبها1. 59- عدي بن عميرة الكندي -م د م ق- أبو زرارة2. وفد على النبي -صلى الله عليه وسلم- وروى عنه. روى عنه: ابنه عدي، وأخوه العرس بن عميرة، وقيس بن أبي حازم، ورجاء بن حيوة. وسكن الجزيرة، وكان من وجوه كندة، -رضي الله عنه. 60- عقبة بن عامر –ع- ابن عبس الجهني، أبو حماد3. صحابي مشهور، له رواية وفضل. روى عنه: جبير بن نفيل، وأبو عشانة حي بن يؤمن، وأبو قبيل حيي بن هانئ المعافري، وبعجة الجهني، وسعيد المقبري، وعلي بن رباح، وأبو الخير مرثد اليزني، وطائفة سواهم. وقد ولي إمرة مصر لمعاوية، وليها بعد عتبة بن أبي سفيان، ثم عزله معاوية، وأغزاه البحر في سنة سبع وأربعين، وكان يخضب بالسواد. له معرفة بالقرآن والفرائض، وكان فصيحا شاعرا4. قال أبو سعيد بن يونس: مصحفه الآن موجود بخطه، رأيته عند علي بن الحسين بن قديد، على غير التأليف الذي في مصحف عثمان، وكان في آخره: وكتب عقبة بن عامر بيده. ولم أزل أسمع شيوخنا يقولون: إنه مصحف عقبة، لا يشكون فيه. __________ 1 خبر صحيح: السير "2/ 375" وذكر له طريقين. 2 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 55"، الجرح والتعديل "7/ 2"، الاستيعاب "3/ 143"، الإصابة "2/ 470". 3 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 430"، والجرح والتعديل "6/ 313". 4 السير "2/ 467". PageV04P0141(@)(@@) وكان عقبة كاتبا قارئا، له هجرة وسابقة. وقال عبد الله: سمعت حيي بن عبد الله يحدث، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، أن عقبة بن عامر كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن، فقال له عمر: أعرض 
ms1183	 علي، فعرض عليه سورة براءة، فبكي عمر، ثم قال: ما كنت أظن أنها نزلت1. قلت: معناه ما كأني كنت سمعت، لحسن ما حبرها عقبة بتلاوته، أو يكون الضمير في نزلت عائدا إلى آيات من السورة استغربها عمر، والله أعلم. 61- عمران بن حصين -ع- ابن عبيد بن خلف، أبو نجيد الخزاعي2. صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم، أسلم هو وأبوه، وأبو هريرة معا، ولعمران أحاديث. ولي قضاء البصرة، وكان عمر بن الخطاب بعثه إليهم ليفقههم، وكان الحسن البصري يحلف ما قدم عليهم البصرة بخير لهم من عمران بن حصين. روى عنه: الحسن، ومحمد بن سيرين، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وزراره بن أوفى، وزهدم الجرمي، والشعبي، وأبو رجاء العطاردي، وعبد الله بن بريدة، وطائفة سواهم. قال زرارة بن أوفي: رأيت عمران بن حصين يلبس الخز. وقال مطرف بن الشخير: قال لي عمران بن حصين، أنا أحدثك حديثا عسى الله أن ينفعك به، إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جمع بين الحج والعمرة، ولم ينه عنه حتى مات، ولم ينزل فيه قرآن يحرمه، وإنه كان يسلم علي، يعني الملائكة، فلما اكتويت، أمسك، فلما تركته عاد إلي3. متفق عليه، ولعمران غزوات مع النبي -صلى الله عليه وسلم- وكان ببلاد قومه ويتردد إلى المدينة. أبو خشينة حاجب بن عمر، عن الحكم بن الأعرج، عن عمران بن حصين قال: ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم4. __________ 1 خبر حسن: وأورده المصنف "2/ 468" في السير. 2 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 287"، التاريخ الكبير "6/ 408"، الاستيعاب "3/ 1208"، أسد الغابة "4/ 281"، الإصابة "7/ 155". 3 حديث صحيح: أخرجه مسلم "1226"، وأحمد "4/ 427"، وابن سعد "4/ 290" في الطبقات. 4 حديث صحيح: أخرجه أحمد "4/ 439"، وابن سعد "4/ 287"، في طبقاته، والحاكم "3/ 472" وصححه، وأقره الذهبي، والطبراني كما في المجمع "9/ 381". PageV04P0142(@)(@@) هشام، عن ابن سيرين قال: ما قدم البصرة أحد يفضل على عمران بن حصين1. هشام الدستوائي، عن قتادة: بلغني أن عمران بن حصين قال: وددت أني رماد تذروني2. قلت: وكان ممن اعتزل الفتنة وذمها. قال أيوب، عن حميد بن هلال، عن 
ms1184	 أبي قتادة قال: قال لي عمران بن حصين: الزم مسجدك. قلت: فإن دخل علي؟ قال: الزم بيتك، قلت: فإن دخل بيتي؟ فقال: لو دخل علي رجل يريد نفسي ومالي، لرأيت أن قد حل لي قتاله3. ثابت، عن مطرف، عن عمران قال: قد اكتوينا، فما أفلحن ولا أنجحن يعني المكاوي4. قتادة، عن مطرف قال: أرسل إلي عمران بن حصين في مرضه، فقال: إنه كان يسلم علي -يعني الملائكة- فإن عشت، فاكتم علي، وإن مت، فحدث به إن شئت5. حميد بن هلال، عن مطرف، قلت لعمران: ما يمنعني من عيادتك إلا ما أرى من حالك، قال: فلا تفعل، فإن أحبه إلي أحبه إلى الله6. قال يزيد بن هارون: أنبأ إبراهيم بن عطاء مولى عمران بن حصين، عن أبيه: أن عمران قضى على رجل بقضية، فقال: والله لقد قضيت علي بحور7، وما ألوت، __________ 1 الطبقات الكبرى "4/ 287". 2 إسناده منقطع: أخرجه ابن سعد "4/ 287". 3 خبر صحيح: وأخرجه ابن سعد "4/ 288". 4 خبر صحيح: أخرجه أحمد "4/ 427"، وأبو داود "3865"، والترمذي "2049"، وابن ماجه "3490". 5 خبر صحيح: وأخرجه الحاكم "3/ 472". 6 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "4/ 290". 7 جور: ظلم. PageV04P0143(@)(@@) قال: وكيف ذلك؟ قال: شهد علي بزور، قال: ما قضيت عليك، فهو في مالي، ووالله لا أجلس مجلسي هذا أبدا1. وكان نقش خاتم عمران تمثال رجل، مقلدا لسيف. شعبة: ثنا فضيل بن فضالة رجل من قريش، عن أبي رجاء العطاردي قال: خرج علينا عمران بن حصين في مطرف خز، لم نره عليه قبل ولا بعد، فقال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إن الله إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن يرى أثر نعمته على عبده" 2. وقال محمد بن سيرين: سقى3 بطن عمران بن حصين ثلاثين سنة، كل ذلك يعرض عليه الكي فيأبى، حتى كان قبل موته بسنتين، فاكتوى4. رواه يزيد، عن إبراهيم، عنه. وقال عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: كان عمران ينهى عن الكي فابتلي، فاكتوى، فكان يعج5. وقال حميد بن هلال، عن مطرف: قال لي عمران: لما اكتويت انقطع عني التسليم، قلت: أمن 
ms1185	 قبل رأسك كان يأتيك التسليم؟ قال: نعم، قلت: سيعود، فلما كان بعد ذلك قال: أشعرت أن التسليم عاد إلى، ثم لم يلبث إلا يسيرا حتى مات6. ابن علية، عن سلمة بن علقمة، عن الحسن: أن عمران بن حصين أوصى لأمهات أولاده بوصايا وقال: أيما امرأة منهن صرخت علي، فلا وصية لها7. توفي عمران سنة اثنتين وخمسين. 62- عمرو بن الأسود العنسي -خ م د ن ق. __________ 1 خبر صحيح: الطبقات الكبرى "4/ 287"، السير "2/ 510". 2 حديث صحيح: أخرجه أحمد "4/ 438"، وابن سعد "4/ 291"، وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو، أخرجه الترمذي "2819"، وله شواهد أخرى. 3 سقى: ماء أصفر يقع في البطن. 4 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "4/ 289" في الطبقات الكبرى. 5 خبر صحيح: أخرجه ابن سعد "4/ 289"، والسير "2/ 511". 6 خبر صحيح: الطبقات "4/ 289" لابن سعد. 7 السير "2/ 511". PageV04P0144(@)(@@) ويسمى عميرا1، سكن داريا، وهو مخضرم أدرك الجاهلية. وروى عن: عمر، ومعاذ، وابن مسعود، وجماعة. وعنه: خالد بن معدان، وزياد بن فياض، ومجاهد بن جبر، وشرحبيل بن مسلم الخولاني، وابنه حكيم بن عمير، وجماعة. وكان من عباد التابعين وأتقيائهم، كنيته أبو عياض، وقيل: أبو عبد الرحمن. قال بقية، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال: حج عمرو بن الأسود، فلما انتهى إلى المدينة نظر إليه عبد الله بن عمر قائما يصلي، فسأل عنه، فقيل: هذا الرجل من أهل الشام يقال له: عمرو بن الأسود، فقال: ما رأيت أحدا أشبه صلاة ولا هديا ولا خشوعا ولا لبسة برسول الله -صلى الله عليه وسلم، من هذا الرجل2. هكذا رواه عيسى بن المنذر الحمصي، عن بقية. ورواه عنه عبد الوهاب بن نجدة، عن أرطأة بن المنذر الحمصي، عن بقية. ورواه عنه عبد الوهاب بن نجدة، عن أرطأة بن المنذر، حدثني رزيق أبو عبد الله الألهاني أن عمرو بن الأسود قدم المدينة، فرآه ابن عمر يصلي فقال: من سره أن ينظر إلى أشبه الناس صلاة برسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلينظر إلى هذا. ثم بعث ابن عمر بقرى ونفقة وعلف إليه، فقبل القرى3 
ms1186	 والعلف، ورد النفقة. وأما ما رواه أبو بكر بن أبي مريم الغساني، عن ضمرة بن حبيب وحكيم بن عمير قالا: قال عمر بن الخطاب: من سره أن ينظر إلى هدي رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فلينظر إلى عمر بن الأسود4. فهذا منقطع. وعن شرحبيل قال: قال عمرو بن الأسود يدع كثيرا من الشبع، مخافة الأشر. قرأت على أحمد بن إسحاق: أنبأ الفتح بن عبد السلام، أنبأ ابن الداية وأبو الفضل الأرموي، ومحمد بن أحمد قالوا: أنبأ ابن المسلمة، أنبأ أبو الفضل الزهري، __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 442"، والتاريخ الكبير "6/ 315"، وأسد الغابة "4/ 84، 85". 2 خبر حسن بطرقه: انظر التالي. 3 القرى: الطعام الذي يقدم للضيف ونحوه. 4 حديث ضعيف: وفيه انقطاع، وابن أبي مريم من الضعفاء. PageV04P0145(@)(@@) أنبأ جعفر الفريابي: ثنا إبراهيم بن العلاء الحمصي: ثنا إسماعيل بن عياش، عن بجير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الأسود العنسي: أنه كان إذا خرج إلى المسجد، قبض بيمينه على شماله، فسئل عن ذلك فقال: مخافة أن تنافق يدي، يعني لئلا يخطر بها في مشيته، فيكون ذلك نفاقا1. 63- عمرو بن حزم -ن ق- بن زيد بن لوذان بن حارثة، أبو الضحاك -وقيل: أبو محمد- الأنصاري النجاري2. قال ابن سعد: شهد الخندق، واستعمله النبي -صلى الله عليه وسلم- على نجران، وهو ابن سبع عشرة سنة، وبعثه أيضا بكتاب فيه فرائض إلى اليمن. روى عنه: ابنه محمد، وحفيده أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، والنضر بن عبد الله السلمي، وزياد الحضرمي، وامرأته سودة. توفي سنة ثلاث، وقيل: سنة أربع، وقيل: سنة إحدى وخمسين. 64- عمرو بن الحمق. يقال: قتل سنة إحدى وخمسين. 65- عمرو بن عوف، بن زيد بن مليحة المزني، أبو عبد الله3. قديم الصحبة، وكان أحد البكائين في غزوة تبوك، شهد الخندق وسكن المدينة. روى كثير بن عبد الله بن عمرو، عن أبيه، عن جده، عدة أحاديث، وكثير واهي الحديث. توفي عمرو في آخر زمن معاوية. 66- عمرو بن مرة -ت- بن عبس الجهني4. له صحبة ورواية 
ms1187	 قليلة، وكان قوالا بالحق، وقد وفد على معاوية، وكان ينزل __________ 1 إسناده حسن. 2 انظر: الجرح والتعديل "6/ 224"، أسد الغابة "4/ 98"، الإصابة "2/ 532". 3 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 363"، والتاريخ الكبير "6/ 307"، الاستيعاب "2/ 516"، أسد الغابة "4/ 124، 125". 4 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 347"، والاستيعاب "2/ 519"، أسد الغابة "4/ 130". PageV04P0146(@)(@@) فلسطين، وكان بطلا شجاعا، أسلم وهو شيخ، وكان معاوية يسميه أسد جهينة. روى عنه: عيسى بن طلحة، والقاسم بن مخيمرة، وحجر بن مالك، وغيرهم. وهو والد طلحة، صاحب درب طلحة بداخل باب توما بدمشق. وبقي عمرو إلى أن غزا سنة تسع وخمسين، ولعله بقي بعدها. 67- عمير بن جودان، العبدي. بصري1، أرسل عن النبي -صلى الله عليه وسلم، وبعضهم يقول: له صحبة. روى عنه: ابنه أشعث، ومحمد بن سيرين. 68- عياض بن حمار -م ع- المجاشعي التميمي2. له صحبة ونزل البصرة، ولما وفد على النبي -صلى الله عليه وسلم- أهدى له نجيبة فقال: "إنا نهينا أن نقبل زبد المشركين"3، فلما أسلم قبلها منه. روى عنه: العلاء بن زياد العدوي، ومطرف، ويزيد، ابنا عبد الله بن الشخير، والحسن البصري. وله حديث طويل في "صحيح مسلم"4. 69- عياض بن عمرو الأشعري. نزل الكوفة، وله صحبة إن شاء الله. روى الشعبي عنه أنه شهد عيدا بالأنبار فقال: ما لي أراهم لا يقلسون5 كما كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقلس لهم6. وقال شعبة، عن سماك، عن عياض قال: لما نزلت {فسوف يأتي الله بقوم يحبهم} [المائدة: 54] قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "هم قوم أبي موسى" 7. __________ 1 انظر: الجرح والتعديل "6/ 375"، والاستيعاب "2/ 493"، الإصابة "3/ 29، 30". 2 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 36"، الاستيعاب "2/ 493"، أسد الغابة "4/ 2162". 3 حديث ضعيف: أخرجه ابن سعد "7/ 36". 4 صحيح مسلم "2865". 5 التقليس: هو الضرب بالدف، ويكون في الأعياد، والأفراح. 6 حديث حسن: أخرجه البخاري "6/ 20" في تاريخه، وابن ماجه "1302". 7 سبق تاريخه. PageV04P0147(@)(@@) "حرف الفاء": 70- فاطمة بنت قيس الفهرية -ع. أخت الضحاك بن قيس1 التي كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، فطلقها، فخطبها معاوية وأبو جهم، فنصحها النبي -صلى الله عليه وسلم- وأشار عليها بأسامة، فتزوجت به2. وهي التي تروي حديث السكنى والنفقة في الطلاق والعدة3. وهي راوية حديث الجساسة4 
ms1188	. روى عنها: الشعبي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وغيرهم. توفيت فيما أرى بعد الخمسين. 71- فضالة بن عبيد، -م 4- أبو محمد الأنصاري5. قاضي دمشق. كان أحد من بايع بيعة الرضوان، ولي الغزو لمعاوية، ثم ولي له قضاء دمشق، وناب عنه بها. له عدة أحاديث. روى عنه: عبد الله بن محيريز، وحنش الصنعاني، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعلاء بن رباح، والقاسم أبو عبد الرحمن، وغيرهم. قال سعيد بن عبد العزيز: كان أصغر من شهد بيعة الرضوان. وقال علاء بن رباح: أمسكت على فضالة بن عبيد القرآن، حتى فرغ منه. توفي سنة ثلاث وخمسين. قاله المدائني. وقال خليفة: توفي سنة تسع وخمسين. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "8/ 273"، أسد الغابة "5/ 526"، الإصابة "4/ 384". 2 حديث صحيح: أخرجه مالك "2/ 98" في الموطأ، ومسلم "1480"، وأبو داود "2284"، والترمذي "1135". 3 حديث صحيح: أخرجه البخاري "9/ 421" وغيره. 4 حديث صحيح: أخرجه مسلم "2942" وغيره. 5 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 401"، الاستيعاب "1262"، أسد الغابة "4/ 182". PageV04P0148(@)(@@) ورد أنه قرأ: {وأصبح فؤاد أم موسى فارغا} [القصص: 10]-بالزاي. 72- فيروز أبو الضحاك الديلمي1 -4- قاتل الأسود العنسي، له صحبة ورواية، وهو من أبناء الفرس الذين نزلوا اليمن، وفد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- برأس الأسود - فيما بلغنا - فوجده توفي. روى عنه: ابناه عبد الله، والضحاك. وتوفي سنة ثلاث وخمسين. "حرف القاف": 73- قثم بن العباس عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم2، وأمه لبابة بنت الحارث الهلالية، وكانت أول امرأة أسلمت فيما قاله الكلبي بعد خديجة، وقد أردفه النبي -صلى الله عليه وسلم- خلفه3. وكان آخر من خرج من لحد النبي -صلى الله عليه وسلم4. قاله ابن عباس. ولما ولي علي الخلافة استعمل قثما على مكة، فلم يزل عليها حتى استشهد علي، قاله خليفة. وقال الزبير بن بكار: استعمله علي على المدينة، ثم إن قثما سار أيام معاوية مع سعيد بن عثمان إلى سمرقند، فاستشهد بها5. قال ابن سعد: غزا قثم خراسان، وعليها سعيد بن عثمان بن عفان، فقال له: أضرب لك بألف سهم؟ -فقال: لا بل خمس، ثم 
ms1189	 اعط الناس حقوقهم، ثم اعطني بعد ما شئت. وكان قثم ورعا فاضلا6. كان يشبه بالنبي -صلى الله عليه وسلم، وله صحبة ورواية، ولم يعقب. 74- قطبة بن مالك -م ت ن ق- الثعلبي الذبياني. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 533"، الاستيعاب "3/ 204"، وأسد الغابة "4/ 186". 2 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 367"، الاستيعاب "1304"، أسد الغابة "4/ 392". 3 حديث حسن: أخرجه البخاري "7/ 194" في تاريخه الكبير، وأحمد "1/ 205". 4 السير "3/ 441". 5 السابق. 6 الطبقات الكبرى "7/ 367". PageV04P0149(@)(@@) صحابي معروف1، نزل الكوفة، وله رواية. وعنه: ابن أخيه زياد بن علاقة. 75- قيس بن سعد -ع- بن عبادة بن دليم الأنصاري الخزرجي المدني2. كان من النبي -صلى الله عليه وسلم- بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير، له عدة أحاديث. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعروة بن الزبير، والشعبي، وميمون بن أبي شبيب، وعريب بن حميد الهمداني، وجماعة. وكان ضخما جسيما طويلا جدا، سيدا مطاعا، كثير المال، جوادا كريما، يعد من دهاة العرب. قال عمرو بن دينار: كان ضخما جسيما، صغير الرأس، وكان ليست له لحية، وإذا ركب الحمار خطت رجلاه الأرض3. روي عنه أنه قال: لولا إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: $"المكر والخديعة في النار"4 لكنت من أمكر هذه الأمة. وقال مسعر، عن معبد بن خالد، كان قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا إصبعه المسبحة، يدعو5. وقال الزهري: أخبرني ثعلبة بن أبي مالك: أن قيس بن سعد كان صاحب لواء رسول الله -صلى الله عليه وسلم6. وقال جويرية بن أسماء: كان قيس يستدين ويطعمهم، فقال أبو بكر وعمر: إن تركنا هذا الفتي أهلك مال أبيه، فمشيا في الناس، فصلى النبي -صلى الله عليه وسلم- يوما، فقام سعد __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 36"، أسد الغابة "4/ 206"، الاستيعاب "3/ 257". 2 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 52"، والجرح والتعديل "7/ 99"، وأسد الغابة "4/ 215". 3 السير "3/ 103". 4 حديث حسن لغيره: أخرجه ابن حبان "1107"، والطبراني "10/ 169" في الكبير، والحاكم "4/ 607"، وأبو نعيم "1/ 209" في تاريخ أصفهان، وابن عدي "3/ 1193" في الكامل. 5 السير "3/ 107". 6 وبنحوه في السير "3/ 103". PageV04P0150(@)(@@) بن عبادة خلفه فقال: من يعذرني من ابن أبي قحافة وابن الخطاب يبخلان علي ابني1. وقال موسى بن عقبة: وقفت على قيس عجوز 
ms1190	 فقالت: أشكو إليك قلة الجرذان، فقال: ما أحسن2 هذه الكناية، املؤوا بيتها خبزا وسمنا وتمرا. وقال ابن سيرين: أمر علي قيس بن سعد على مصر -زاد غيره في سنة ست وثلاثين- وعزله سنة سبع؛ لأن أصحاب علي شنعوا على أنه قد كاتب معاوية، فلما عزل بمحمد بن أبي بكر، عرف قيس أن عليا قد خدع، ثم كان علي بعد يطيع قيسا في الأمر كله. قال عروة: كان قيس بن سعد مع علي في مقدمته، ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم بعد موت علي، فلما دخل الجيش في بيعة معاوية، أبى قيس أن يدخل، وقال لأصحابه: ما شئتم، إن شئتم جالدت بكم أبدا حتى يموت الأعجل، وإن شئتم أخذت لكم أمانا، قالوا: خذ لنا، ففعل، فلما ارتحل نحو المدينة جعل ينحر كل يوم جزورا3. وقال أبو تميلة يحيي بن واضح: أخبرني أبو عثمان من ولد الحارث بن الصمة قال: بعث قيصر إلى معاوية: ابعث إلي سراويل أطول رجل من العرب، فقال لقيس بن سعد: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك، فقام فتنحى، وجاء بها فألقاها، فقال: ألا ذهبت إلى منزلك ثم بعثت بها! فقال: أردت بها كي يعلم الناس أنها ... سراويل قيس والوفود شهود وأن يقولوا: غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود وإني من الحي اليماني لسيد ... وما الناس إلا سيد ومسود فكدهم بمثلي إن مثلي عليهم ... شديد وخلقي في الرجال مديد فأمر معاوية أطول رجل في الجيش فوضعها على أنفه، قلل: فوقفت بالأرض4. __________ 1 السير "3/ 106". 2 السابق. 3 السير "3/ 111" وصرار: اسم مكان على ثلاثة أميال من طريق العراق. 4 خبر باطل: انظر: الاستيعاب "1289"، السير "3/ 112". PageV04P0151(@)(@@) قال الواقدي وغيره: إنه توفي في آخر خلافة معاوية. 76- قيس بن السكن، الأسدي الكوفي1. روى عن: علي، وابن مسعود، وأبي ذر، وكان ثقة. توفي زمن مصعب بن الزبير، قاله محمد بن سعد، له أحاديث. 77- قيس بن عمرو -د ت ق- ويقال: قيس بن قهد، ويقال: قيس بن عمرو بن قهد، وقيل: قيس بن سهل، وقيل: قيس بن عمرو 
ms1191	 بن سهل الأنصاري النجاري2. له صحبة ورواية. وهو جد يحيى بن سعيد الأنصاري الفقيه. روى عنه: ابنه سعيد، ومحمد بن إبراهيم التميمي، وعطاء بن أبي رباح، وله أحاديث. قال الترمذي: لم يسمع منه محمد بن إبراهيم. "حرف الكاف": 78- كدام بن حيان العنزي3. أحد من قتل بعذراء مع حجر بن عدي الكندي. 79- كرز بن علقمة الخزاعي4. له صحبة ورواية في "مسند أحمد" روى عنه: عروة بن الزبير، وغيره. قال ابن سعد: هو الذي قفا أثر النبي -صلى الله عليه وسلم- وأبي بكر، فانتهى إلى باب الغار فقال: هنا انقطع الأثر، قال: وهو الذي نظر إلى قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: هذه القدم من تلك القدم التي في المقام، يعني قدم إبراهيم -عليه السلام5. عمر كرز عمرا طويلا، وكتب معاوية إلى عاملة: مر كرز بن علقمة يوقفكم على معالم الحرم، ففعل، فهي معالمه إلى الساعة. __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 176"، أسد الغابة "4/ 216". 2 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 495"، وأسد الغابة "4/ 222"، والإصابة "3/ 255". 3 انظر: تاريخ الطبري "5/ 271، 277". 4 انظر: الطبقات الكبرى "5/ 458"، أسد الغابة "4/ 237"، الاستيعاب "3/ 310". 5 حديث ضعيف: الطبقات "5/ 458". PageV04P0152(@)(@@) 80- كعب بن عجرة –ع- الأنصاري المدني1. شهد بيعة الرضوان، وله أحاديث. روى عنه بنوه: سعد، ومحمد، وعبد الملك، والربيع، وأبو وائل، وطارق بن شهاب، وعبد الله بن معقل، ومحمد بن سيرين، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وجماعة. كنيته أبو محمد، وقيل: أبو عبد الله، وأبو إسحاق، وكان قد استأخر إسلامه. وقال ضمام بن إسماعيل: عن يزيد بن أبي حبيب، إن كعب بن عجرة قال: أتيت النبي -صلى الله عليه وسلم- ذات يوم، فرأيته متغيرا، قلت: بأبي وأمي، ما لي أراك متغيرا؟ قال: "ما دخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث". قال: فذهبت، فإذا يهودي يسقي، فسقيت له على كل دلو بتمر، فجمعت تمرا، فأتيته به وأخبرته، فقال: "يا كعب أتحبني"؟ قلت: -بأبي أنت- نعم، قال: "إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى مجاريه، وإنه سيصيبك بلاء، فأعد له تجفافا". قال: ففقده النبي -صلى الله عليه وسلم 
ms1192	- فقال: "ما فعل كعب"؟ قالوا: مريض، فخرج يمشي حتى دخل عليه، فقال له: "أبشر يا كعب"، فقالت أمه: هنيئا لك الجنة يا كعب، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "من هذه المتألية على الله"؟ قال: هي أمي يا رسول الله، قال: "ما يدريك يا أم كعب، لعل كعبا قال ما لا ينفعه، أو منع ما لا يغنيه" 2. وقال مسعر، عن ثابت بن عبيد قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فأتيت رجلا أقطع، فأتيت أبي فقلت: بعثتني إلى رجل أقطع؟ فقال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها ما بقي من جسده، إن شاء الله3. قال أبو عبيد وجماعة: توفي كعب بن عجرة سنة اثنتين وخمسين. 81- كعب بن مرة -ع-، وقيل: مرة بن كعب البهزي4. صحابي نزل البصرة، ثم سكن الأردن، له أحاديث. __________ 1 انظر: الجرح والتعديل "7/ 160"، الاستيعاب "1321"، أسد الغابة "4/ 243". 2 حديث حسن: أخرجه الطبراني، وانظر: الإتحاف "7/ 461"، "8/ 194"، والترغيب "4/ 192". 3 السير "3/ 54". 4 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 414"، الجرح والتعديل "7/ 160"، وأسد الغابة "4/ 248، 249". PageV04P0153(@)(@@) روى عنه: شرحبيل بن السمط، وجبير بن نفير، وأبو الأشعث الصنعاني، وغيرهم. توفي بالأردن سنة سبع، أو تسع وخمسين. "حرف الميم": 82- مالك بن الحويرث –ع- أبو سليمان الليثي1. قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأقام أياما، ثم أذن له في الرجوع إلى أهله، ثم نزل البصرة. روى عنه: أبو عطية مولى بن عقيل، ونصر بن عاصم الليثي، وأبو قلابة عبد الله بن زيد. 83- مالك بن عبد الله الخثعمي، أبو حكيم الفلسطيني2، المعروف بمالك السرايا. يقال: له صحبة، قدم على معاوية برسالة عثمان، وقاد الصوائف أربعين سنة، وكسر -فيما بلغنا- على قبره أربعون لواء، وكان صواما قواما. شتى سنة ست وخمسين بأرض الروم، وعاش بعد ذلك. 84- مجمع بن جارية -خ د ن ق- الأنصاري المدني3. له صحبة ورواية، وهو مجمع بن يزيد بن جارية. وروى أيضا عن: خنساء بنت خذام. وعنه: ابنه يعقوب، والقاسم بن محمد، وعكرمة بن سلمة. وقرأ القرآن في صباه. قال الشعبي: توفي النبي -صلى الله عليه وسلم، وبقي على مجمع سورتان. وقال 
ms1193	 محمد بن إسحاق: كان أبوه جارية ممن اتخذ مسجد الضرار، فكان مجمع يصلي بهم فيه، ثم إنه أخرب، فلما كان زمن عمر كلم في مجمع ليصلي بهم، __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 44"، وأسد الغابة "4/ 277"، والاستيعاب "3/ 374". 2 انظر: الاستيعاب "3/ 375"، وأسد الغابة "4/ 283"، والإصابة "3/ 347". 3 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 52"، الاستيعاب "3/ 414"، وأسد الغابة "4/ 303". PageV04P0154(@)(@@) فقال: أوليس بإمام المنافقين؟ فقال لعمر: والله الذي لا إله إلا هو ما علمت بشيء من أمرهم، فيقال: أنه تركه يصلي بهم1. 85- محجن بن الأدرع السلمي2. له رواية وصحبة، وهو الذي قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "ارموا، وأنا مع ابن الأدرع"3. روى عنه: عبد الله بن شقيق، ورجاء بن أبي رجاء الباهلي، وحنظلة بن علي الأسلمي. وهو الذي اختط مسجد البصرة. توفي آخر خلافة معاوية. 86- محيصة بن مسعود -4- أبو أسعد، الأنصاري الخزرجي4. أخو حويصة، ويقال فيهما بتشديد الياء وتخفيفهما. شهد أحدا وما بعدها، ومحيصة الأصغر منهما، وهو أسلم قبل أخيه، له أحاديث. وعنه: حفيده حرام بن سعد بن محيصة، وابنه سعد، وبشير بن يسار، ومحمد بن زياد الجمحي، وغيرهم. 87- مخرمة بن نوفل، بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري5، والد المسور. كان من المؤلفة قلوبهم، له شرف وعقل وقعدد6، كساه النبي -صلى الله عليه وسلم- حلة باعها بأربعين أوقية7، وعمي في خلافة عثمان. __________ 1 خبر ضعيف: من مقاطيع ابن إسحاق. 2 انظر: الطبقات الكبرى "4/ 316"، الجرح والتعديل "8/ 375"، وأسد الغابة "4/ 305". 3 حديث ضعيف: وأخرجه ابن سعد "7/ 12" من رواية الواقدي، وهو من الضعفاء. 4 انظر: التاريخ الكبير "8/ 53"، أسد الغابة "4/ 334"، والاستيعاب "3/ 498". 5 انظر: التاريخ الكبير "8/ 15"، والاستيعاب "3/ 1380"، أسد الغابة "5/ 125". 6 قعدد: هو القريب الآباء من الجد الأكبر، ويوصف بهذا أيضا، الخامل يقعد عن الكارم، كما في المعجم الوجيز "ص/ 510". 7 حديث صحيح: أخرجه البخاري "5/ 164"، ومسلم "1058"، وأبو داود "4028"، والترمذي "2818"، والنسائي "8/ 205"، وأحمد "4/ 228". PageV04P0155(@)(@@) وروى أبو عامر الخزاز، عن أبي يزيد المديني، عن عائشة قالت: جاء مخرمة بن نوفل يستأذن، فلما سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- صوته قال: "بئس أخو العشيرة"، فلما دخل بش به، فلما خرج، قلت له في ذلك، فقال: "يا عائشة، أعهدتني فحاشا، إن شر الناس 
ms1194	 من يتقى شره" 1. توفي مخرمة -رحمة الله- سنة أربع وخمسين، وله مائة وخمس عشرة سنة. 88- مسلم بن عقيل، بن أبي طالب الهاشمي2. قدمه ابن عمه الحسين -رضي الله عنه- بين يديه إلى الكوفه، ليكشف له كيف اجتماع الناس على الحسين، فدخل سرا، ونزل على هانئ المرادي، فطلب عبيد الله بن زياد أمير الكوفة هانئا، فقال: ما حملك على أن تجير عدوي؟! قال: يابن أخي، جاء حق هو أحق من حقك، فوثب عبيد الله فضربه بعنزة شك دماغة بالحائط، ثم أحضر مسلما من داره فقتله، وذلك في آخر سنة ستين3. 89- المستورد بن شداد –م د ت ن- بن عمرو القرشي الفهري4. له صحبة ورواية، ولأبيه أيضا صحبة. وعنه: قيس بن أبي حازم، وعلى بن رباح، وأبو عبد الرحمن الحبلي، ووقاص بن ربيعة، وعبد الكريم بن الحارث. 90- معتب بن عوف بن الحمراء، أبو عوف الخزاعي5. حليف بني مخزوم، أحد المهاجرين إلى الحبشة وإلى المدينة، والحمراء هي أمه، اتفقوا على أنه شهد بدرا، وكان يدعي عيهامة. قال غير واحد: إنه توفي سنة سبع وخمسين، والعجب أن معتبا بقي إلى هذا الوقت، وما روى شيئا. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه البخاري "10/ 378"، ومسلم "2591"، وأبو داود "4791"، والترمذي "1996"، وأحمد "6/ 38". 2 انظر: تاريخ الطبري "5/ 347، 350، 351، 354، 360". 3 تاريخ الطبري "5/ 368-381". 4 انظر: الطبقات الكبرى "6/ 61"، والاستيعاب "3/ 482"، وأسد الغابة "4/ 353". 5 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 264"، والاستيعاب "3/ 461"، أسد الغابة "4/ 394". PageV04P0156(@)(@@) 91- معقل بن يسار المزني1 -ع-: له صحبة ورواية سكن البصرى وهو ممن بايع تحت الشجرة. وروى أيضا عن النعمان بن مقرن. وعنه: عمران بن حصين -وهو أكبر منه، والحسن البصري، ومعاوية بن قرة، وعلقمة بن عبد الله المزنيان، وغيرهم. قال محمد بن سعد: لا نعلم في الصحابة من يكني أبا علي سواه. توفي في آخر زمن معاوية. 92- معمر بن عبد الله -م د ت ق-. ابن نافع بن نضلة القرشي العدوي2. أحد المهاجرين، وله هجرة إلى الحبشة، وهو الذي حلق رأس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في حجة الوداع، وعمر بعده دهرا، وحدث عنه. روى عنه: سعيد بن المسيب، وبسر بن سعيد 
ms1195	. 93- معاوية بن حديج -د ن ق- بن جفنة بن قتير التجيبي الكندي، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو نعيم3. أحد أمراء معاوية على مصر، له صحبة ورواية، وروى أيضا عن عمر، وأبي ذر. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وسويد بن قيس التجيبي، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وآخرون. وله عقب بمصر، وشهد اليرموك، وكان الوافد على عمر بفتح الإسكندرية، وذهبت عينه في غزوة النوبة، وكان متغاليا في عثمان وفي محبته. وقال ابن لهيعة: حدثني أبو قبيل قال: لما قتل حجر بن الأدبر وأصحابه، بلغ معاوية بن حديج وهو بإفريقية، فقام في أصحابة فقال: يا أشقائي في الرحم، __________ 1 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 264"، الاستيعاب "3/ 461"، أسد الغابة "4/ 394". 2 انظر: أسد الغابة "4/ 400"، الاستيعاب "3/ 441"، الإصابة "3/ 448". 3 انظر: الطبقات الكبرى "7/ 503"، أسد الغابة "4/ 383"، الإصابة "3/ 431". PageV04P0157(@)(@@) وأصحابي وجيرتي، أنقاتل لقريش في الملك، حتى إذا استقام لهم دفعوا يقتلوننا، أما والله لئن أدركتها ثانيا، لأقولن لمن أطاعني من أهل اليمن، اعتزلوا بنا، ودعوا قريشا يقتل بعضها بعضا، فأيهم غلب اتبعناه1. قال ابن يونس: توفي معاوية بمصر في سنة اثنتين وخمسين. 94- معاوية بن الحكم السلمي –م د ن-. له صحبة ورواية، وهو صاحب حديث الجارية السوداء، التي قال له النبي -صلى الله عليه وسلم: "أعتقها فإنها مؤمنة" 2. روى عنه: عطاء بن يسار، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. ووهم من سماه: عمر. 95- معاوية بن أبي سفيان -ع- صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو عبد الرحمن القرشي الأموي، وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف3. أسلم قبل أبيه في عمرة القضاء، وبقي يخاف من الخروج إلى النبي -صلى الله عليه وسلم، من أبيه. روى عن: النبي -صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وأخته أم المؤمنين أم حبيبة. وعنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وأبو صالح السمان، والأعرج، وسعيد بن أبي سعيد، ومحمد بن سيرين، وهمام بن منبه، وعبد الله بن عامر اليحصبي، والقاسم أبو عبد الرحمن، وشعيب بن محمد والد عمرو 
ms1196	 بن شعيب، وطائفة سواهم. وأظهر إسلامه يوم الفتح. __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه عبد الله بن أحمد في كتاب "الجمل"، وفيه ابن لهيعة. 2 حديث صحيح: أخرجه مسلم "537"، وعبد الرزاق "9501"، وأبو داود "918"، والنسائي "3/ 15، 16"، وابن أبي شيبة "8/ 33". 3 انظر: الطبقات الكبرى "3/ 32"، والاستيعاب "1416"، وأسد الغابة "4/ 385". PageV04P0158(@)(@@) وكان رجلا طويلا، أبيض، جميلا مهيبا، إذا ضحك انقلبت شفته العليا، وكان يخضب بالصفرة. قال أبو عبد رب الدمشقي: رأيت معاوية يصفر لحيته كأنها الذهب. وعن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ قال: سمعت معاوية على منبر المدينة يقول: أين فقهاؤكم يا أهل المدينة، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "ينهى عن هذه القصة" 1، ثم وضعها على رأسه أو خده، فلم أر على عروس ولا على غيرها أجمل منها على معاوية. وذكر المفضل الغلابي: أن زيد بن ثابت كان كاتب وحي رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وكان معاوية كاتبه فيما بينه وبين العرب. كذا قال. وقد صح عن ابن عباس قال: كنت ألعب، فدعاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: "ادع لي معاوية" 2 وكان يكتب الوحي. وقال معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم السماعي، عن العرباض بن سارية: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يدعونا إلى السحور: "هلم إلى الغداء المبارك". ثم سمعته يقول: "اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب" 3. رواه أحمد في "مسنده"، وقد وهم فيه قتيبة، وأسقط منه أبا رهم والعرباض. وقيل أبو مسهر: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني -وكان من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لمعاوية: "اللهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب" 4. هذا الحديث رواته ثقات، لكن اختلفوا في صحبة عبد الرحمن، والأظهر أنه صحابي، روي نحوه من وجوه أخر. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه مالك "2/ 231" في الموطأ، ومسلم "2127"، وأبو داود "4149"، والترمذي "2931"، والنسائي "8/ 186"، وأحمد "4/ 95، 97، 98". 2 حديث صحيح: أخرجه أحمد "1/ 240، 335، 338". 3 حديث حسن: أخرجه أحمد "4/ 127" "4/ 216"، والترمذي "3840"، فيه الحارث بن زياد 
ms1197	، الشامي، وهو ضعيف الحديث من حديث العرباض، وابن أبي عميرة. 4 انظر السابق. PageV04P0159(@)(@@) وقال مروان الطاطري: ثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني ربيعة بن يزيد، سمعت عبد الرحمن بن أبي عميرة يقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول لمعاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده واهد به" 1. رواه الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، عن سعيد، نحوه، رواه الترمذي، عن الذهلي، عن أبي مسهر، وقال: حسن غريب. وقال نعيم بن حماد: ثنا محمد بن شعيب بن شابور، ثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الله ابن بسر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استأذن أبا بكر وعمر في أمر فقال: "أشيروا"، فقالا: الله ورسوله أعلم، فقال: "ادعوا معاوية، أحضروه أمركم، فإنه قوي أمين"2. وقد رووه عن ابن شعيب مرسلا. قلت: هذا من مناكير نعيم، وهو صاحب أوابد. وقال أبو مسهر، ومحمد بن عائذ، عن صدقة بن خالد، عن وحشي بن حرب بن وحشي، عن أبيه، عن جده قال: أردف النبي -صلى الله عليه وسلم- معاوية بن أبي سفيان خلفه، فقال: "ما يليني منك؟ " قال: بطني، قال: "اللهم املأه علما"، زاد أبو مسهر: "وحلما"3. قال صالح جزرة: لا تشتغل بوحشي ولا بأبيه. وقال خليفة: جمع عمر لمعاوية الشام كله، ثم أقره عثمان. وعن إسماعيل بن أمية أن عمر أفرد معاوية بالشام، ورزقه في كل شهر ثمانين دينارا، والمحفوظ أن الذي جمع الشام لمعاوية عثمان4. وقال مسلم بن جندب، عن أسلم مولى عمر قال: قدم علينا معاوية، وهو أبض الناس وأجملهم، فحج مع عمر، وكان عمر ينظر إليه، فيعجب له، ثم يضع إصبعه على متنه ويرفعها، عن مثل الشراك. ويقول: بخ بخ، نحن إذا خير الناس، أن جمع لنا خير الدنيا والآخرة، فقال معاوية: يا أمير المؤمنين سأحدثك: إنا بأرض الحمامات والريف، فقال عمر: سأحدثك، ما بك إلا إلطافك نفسك بأطيب الطعام، وتصبحك __________ 1 حديث حسن: أخرجه أحمد "4/ 216"، والترمذي "3841". 2 حديث ضعيف: وانظر السير "3/ 127". 3 حديث ضعيف: السير "3/ 127". 4 السير "3/ 133". PageV04P0160(@)(@@) حتى تضرب الشمس 
ms1198	 منيتك، وذوو الحاجات وراء الباب، قال: فلما جئنا ذا طوى، أخرج معاوية حلة، فلبسها، فوجد عمر منها ريحا طيبة، فقال: يعمد أحدكم فيخرج حاجا تفلا1، حتى إذا جاء أعظم بلدان الله حرمة أخرج ثوبيه كأنهما كانا في الطيب فيلبسهما، فقال: إنما لبستهما لأدخل فيهما على عشيرتي، والله لقد بلغني أذاك ههنا وبالشام، والله يعلم إني لقد عرفت الحياء فيه، ونزع معاوية الثوبين، ولبس ثوبيه اللذين أحرم فيهما2. وقال أبو الحسن المدائني: كان عمر إذا نظر إلى معاوية قال: هذا كسرى العرب3. وروى ابن أبي ذئب، عن المقبري قال: تعجبون من دهاء هرقل وكسرى، وتدعون معاوية4. وقال الزهري: استخلف عثمان، فنزع عمير بن سعد، وجمع الشام لمعاوية. وقال مجالد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي قال: لا تكرهوا إمرة معاوية، فإنكم لو فقدتموه رأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها5. وروى علقمة بن أبي علقمة، عن أمه قالت: قدم معاوية المدينة، فأرسل إلى عائشة: أرسلي إلي بأنبجانية رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وشعره، فأرسلت بذلك معي أحمله، فأخذ الأنبجانية، فلبسها، وغسل الشعر بماء، فشرب منه، وأفاض على جلده. وروى أبو بكر الهذلي، عن الشعبي قال: لما قدم معاوية المدينة عام الجماعة، تلقته رجال قريش فقالوا: الحمد لله الذي أعز نصرك وأعلى أمرك، فما رد عليهم جوابا، حتى دخل المدينة، فعلا المنبر، ثم حمد الله وقال: أما بعد، فإني -والله- ما وليت أمركم حين وليته، إلا وأنا أعلم أنكم لا تسرون بولايتي، ولا تحبونها، وإني لعالم بما في نفوسكم، ولكن خالستكم بسيفي هذا مخالسة، ولقد رمت نفسي على __________ 1 التفل: صاحب الرائحة المنفرة. 2 خبر حسن: أخرجه ابن المبارك في "الزهد" كما في البداية "8/ 125"، والسير "3/ 134". 3 خبر ضعيف: إسناده معضل. السير "3/ 134". 4 السير "3/ 135". 5 خبر ضعيف: سبق تخريجه. PageV04P0161(@)(@@) عمل ابن أبي قحافة، فلم أجدها تقوم بذلك، وأردتها على عمل عمر، فكانت عنه أشد نفورا، وحاولتها على مثل سنيات عثمان فأبت علي، وأين مثل هؤلاء، هيهات أن يدرك فضلهم أحد من بعدهم، غير أني قد سلكت بها طريقا لي 
ms1199	 فيه منفعة، ولكم فيه مثل ذلك، ولكل فيه مؤاكلة حسنة ومشاربة جميلة ما استقامت السيرة، وحسنت الطاعة، فإن لم تجدوني خيركم، فأنا خير لكم، والله لا أحمل السيف على من لا سيف معه، ومهما تقدم مما قد علمتموه، فقد جعلته دبر أذني، وإن لم تجدوني أقوم بحقكم كله، فارضوا مني ببغضه، إنها ليست بقائبة قوبها، وإن السيل إذا جاء تترى، وإن قل أغنى، وإياكم والفتنة، فلا تهموا بها، فإنها تفسد المعيشة، وتكدر النعمة، وتورث الاستئصال، واستغفر الله لي ولكم، ثم نزل1. وقال جندل بن والق وغيره: ثنا محمد بن بشر، ثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه"2. مجالد ضعيف. وقد رواه الناس عن: علي بن زيد بن جدعان، وليس بالقوي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، فذكره. ويروى عن أبي بكر بن أبي داود قال: هو معاوية بن تابوه رأس المنافقين، حلف أن يتغوط فوق المنبر. وقال بسر بن سعيد، عن سعد بن أبي وقاص قال: ما رأيت أحدا بعد عثمان أقضى بحق من صاحب هذا الباب، يعني معاوية. وقال أبو بكر بن أبي مريم، عن ثابت مولى أبي سفيان: أنه سمع معاوية يخطب ويقول: إني لست بخيركم، وإن فيكم من هو خير مني: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وغيرهما من الأفاضل، ولكني عسيت أن أكون أنكاكم3 في عدوكم، وأنعمكم لكم ولاية، وأحسنكم خلقا4. __________ 1 خبر ضعيف: الهذلي من الضعفاء، وانظر البداية "8/ 132"، والسير "3/ 149". 2 حديث منكر: أخرجه ابن عدي "6/ 2416" في الضعفاء. 3 أنكاكم: أقواكم. 4 إسناده ضعيف: فيه ابن أبي مريم من الضعفاء. وانظر: السير "3/ 150". PageV04P0162(@)(@@) وقال همام بن منبه: سمعت ابن عباس يقول: ما رأيت رجلا كان أخلق للملك من معاوية، كان الناس يردون منه على أرجاء واد رحب، لم يكن بالضيق الحصر العصعص المتغضب. يعني ابن الزبير1. وقال جبلة بن سحيم، عن ابن عمر: ما رأيت أحدا أسود من معاوية، قلت: ولا عمر؟ قال: كان 
ms1200	 عمر خيرا منه، وكان معاوية أسود منه2. وقال أيوب، عن أبي قلابة: إن كعب الأحبار قال: لن يملك أحد هذه الأمة ما ملك معاوية3. قال سويد بن سعيد: نبأ ضمام بن إسماعيل بالإسكندرية: سمعت أبا قبيل حيي بن هانئ يخبر عن معاوية، وصعد المنبر يوم الجمعة، فقال عند خطبته: أيها الناس، إن المال مالنا، والفيء فيئنا، من شئنا أعطينا، ومن شئنا منعنا، فلم يجبه أحد، فلما كانت الجمعة الثانية قال مثل ذلك، فلم يجبه أحد، فلما كانت الجمعة الثالثة قال مثل مقالته، فقام رجل فقال: كلا، إنما المال مالنا، والفيء فيئنا، من حال بيننا وبينه حكمناه إلى الله بأسيافنا. فنزل معاوية، فأرسل إلى الرجل، فأدخل عليه، فقال القوم: هلك، ففتح معاوية الأبواب، ودخل الناس، فوجدوا الرجل معه على السرير، فقال: إن هذا أحياني أحياه الله، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "ستكون أئمة من بعدي. يقولون فلا يرد عليهم قولهم، يتقاحمون في النار تقاحم القردة" 4، وإني تكلمت فلم يرد علي أحد، فخشيت أن أكون منهم، ثم تكلمت الثانية، فلم يرد علي أحد، فقلت في نفسي: إني من القوم، ثم تكلمت الجمعة الثالثة، فقام هذا فرد علي فأحياني أحياه الله، فرجوت أن يخرجني الله منهم، فأعطاه وأجازه. هذا حديث حسن. محمد بن مصفى: ثنا بقية، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان قال: وفد المقدام بن معد يكرب، وعمرو ابن الأسود، ورجل من الأسد له صحبة إلى معاوية، __________ 1 خبر صحيح: أخرجه عبد الرزاق "20985" في مصنفه. 2 خبر صحيح: له أكثر من طريق كما في السير "3/ 152، 153". 3 السير "3/ 153". 4 خبر حسن: وأخرجه الطبراني "19/ 393" في الكبير من هذا الطريق، وأبو يعلى كما في المجمع "5/ 236". PageV04P0163(@)(@@) فقال معاوية للمقدام: توفي الحسن، فاسترجع، فقال: أتراها مصيبة؟ قال: ولم لا، وقد وضعه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في حجره وقال: "هذا مني وحسين من علي" 1. فقال للأسدي: ما تقول أنت؟ قال: جمرة أطفئت، فقال المقدام: أنشدك الله هل سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ينهى 