ms901	 الرمضان وإن لم يعين الأول جاز وكذا لو كان من رمضانين على المختار حتى لو نوى القضاء لا غير جاز. اه.(@)(@@) [باب اللعان](@)(@@) PageV03P013(@)(@)(@@) اللعان هو مصدر لاعن سماعي لا قياسي والقياس الملاعنة وكثير من النحاة يجعلون الفعال والمفاعلة قياسين لفاعل اه فتح (قوله وهو في اللغة الطرد إلخ) وفي الفقه هو اسم لما يجري بين الزوجين من الشهادات بالألفاظ المعروفة سمي بذلك لوجود اللعن في الخامسة تسمية للكل باسم الجزء ولم يسم باسم من الغصب وهو أيضا موجود فيها وهو أيضا في كلامها وذلك في كلامه وهو أسبق والسبق من أسباب الترجيح. اه. كمال (قوله وسبحة) قال في النهاية والسبحة من التسبيح كالسخرة من التسخير وإنما خصت النافلة بالسبحة وإن شاركتها الفريضة في معنى التسبيح لأن التسبيحات في الفرائض نوافل فقيل لصلاة النافلة سبحة لأنها نافلة كالتسبيحات والأذكار في أنها غير واجبة اه(@)(@@) وفي المصباح التسبيح التقديس والتنزيه يقال سبحت الله أي نزهته عما يقول الجاحدون ويكون بمعنى الذكر والصلاة يقال فلان يسبح الله أي يذكره بأسمائه نحو سبحان الله وهو يسبح أي يصلي السبحة فريضة كانت أو نافلة ويسبح على راحلته أي يصلي النافلة وسبحة الضحى ومنه {فلولا أنه كان من المسبحين} [الصافات: 143] أي من المصلين. اه. (قوله وشرطه قيام الزوجية) قال الأتقاني وشرطه أن يكونا زوجين حرين مسلمين عاقلين بالغين غير محدودين في القذف وأن يكون النكاح بينهما صحيحا سواء دخل بها أو لم يدخل كذا في شرح الطحاوي وإنما اشترطت الزوجية لأن الله تعالى خصه بالأزواج حتى لو قذفها ثم طلقها ثلاثا أو بائنا فلا حد ولا لعان وكذا إذا كان النكاح فاسدا لا يجب اللعان لأنه ليس بزوج مطلقا واشترطت الحرية لأن الرق مناف للشهادة واللعان شهادة مؤكدة باليمين والحرية من جانبها من شرائط إحصان القذف واشترط الإسلام لأن الإسلام من شرائط الإحصان حتى لا يجب الحد على قاذف الكافرة فكذا لا يجب اللعان(@)(@@) أما إذا كان الزوج كافرا، والمرأة مسلمة بأن أسلمت المرأة فقذفها بالزنا 
ms902	 قبل عرض الإسلام عليه لا يجب اللعان لأنه لا شهادة للكافر على المسلمة واشترط العقل والبلوغ لأنه لا صحة للقذف بدونهما واشترط نفي الحد في القذف لأن المحدود لا شهادة له بالنص. اه. (قوله وسببه قذف الرجل زوجته قذفا يوجب الحد) قال الأتقاني قذف الرجل زوجته قذفا صحيحا ونعني بالصحيح ما يوجب الحد في حق الأجانب بأن كان عاقلا بالغا والمرأة عاقلة بالغة لأن القذف من الصغير والمجنون ليس بموجب للحد لعدم العقل ولأن قذف المجنونة والصغيرة بالزنا كذب لأنه لا يتصور الزنا منهما فلا يكون قذفا صحيحا اه(@)(@@) (قوله وأهله من هو أهل لأداء الشهادة إلخ) فلا يجري إلا بين المسلمين الحرين العاقلين البالغين غير المحدودين في قذف لقوله تعالى {فشهادة أحدهم} [النور: 6] اه ع (قوله في المتن هي شهادات) التأنيث باعتبار الملاعنة أو بالنظر إلى قوله شهادات اه عيني (قوله قائمة مقام حد القذف في حقه) ولهذا يشترط كونها ممن يحد قاذفها ولا تقبل شهادته بعد اللعان أبدا اه ع (قوله ومقام حد الزنا في حقها) ولهذا لو قذفها مرارا يكفي لعان واحد كالحد اه ع (قوله وقال الشافعي هي أيمان مؤكدات إلخ) فيشترط أهلية اليمين عنده فيجري بين المسلم وامرأته الكافرة وبين الكافر وامرأته الكافرة وبين العبد وامرأته وبه قال مالك وأحمد اه عيني (قوله والشهادة تحتمل اليمين) ألا ترى أنه لو قال أشهد ينوي اليمين كان يمينا. اه. فتح (قوله لأنها شرعت مكررة كما في القسامة) ولأن الشهادة محلها الإثبات واليمين للنفي فلا يتصور تعليق حقيقتهما بأمر واحد فوجب العمل بحقيقة أحدهما ومجاز الآخر فليكن المجاز لفظ الشهادة لما قلنا من الموجبين المذكورين وهذا التقرير في حل مذهبه يوجب أن يقال أيمان مؤكدة بأيمان لا أيمان مؤكدة بالشهادة. اه. كمال(@)(@@) وقوله لأنها شرعت مكررة إلخ يعني لم يعهد شرعا تكرر الشهادة. اه. (قوله فثبت أنهم شهداء) أي لأن الاستثناء من النفي إثبات. اه.(@)(@@) PageV03P014(@)(@)(@@) قوله وقال في الغاية يبطل هذا إلخ) مدعى صاحب الغاية أنه ليس من 
ms903	 أهل أداء الشهادة ومدعى الشارح أنه من أهل الشهادة فلم يتواردا على محل واحد والأنسب أن يقال لأن الأعمى من أهل أداء الشهادة ولهذا لو قضى القاضي بشهادته جاز كما نص عليه في الكفاية وغيرها اه وروى ابن المبارك عن أبي حنيفة أن الأعمى لا يلاعن اه فتح (قوله وإنما يشترط ذلك) أي كونها ممن يحد قاذفها اه من خط الشارح(@)(@@) PageV03P015(@)(@)(@@) ( قوله وطالبته بموجب القذف إلخ) قال الكمال - رحمه الله - قوله ويشترط طلبها وبه قالت الأئمة الثلاثة لأنه أي اللعان حقها لأنه لدفع العار عنها فيشترط طلبها. اه. (قوله والعجب من الشافعي إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وفي كافي الحاكم إذا شهد الزوج وثلاثة نفر على المرأة بالزنا جازت شهادتهم فتحد هي وإن كان الزوج قذف وجاء بثلاثة نفر فشهدوا حد الثلاثة ولاعن الزوج. اه. (قوله وجعله شهادة في حقه) أي في حق إيجاب الحد عليها اه.(@)(@@) (فروع) قذفها ثم طلقها بائنا سقط اللعان ويجب الحد ولو تزوجها بعد ذلك لأن الساقط لا يعود وهو قول الأئمة الأربعة ولو قذف أجنبية ثم تزوجها ثم قذفها ثانيا وجب الحد بالأول واللعان بالثاني ويحد للأول ليسقط اللعان ولو طلبت اللعان أولا يلاعن ثم يحد بخلاف حدود القذف إذا اجتمعت فإنه يكفي حد واحد لاتحاد الجنس ولو قال قذفتك قبل أن أتزوجك أو زنيت قبل أن أتزوجك فهو قذف في الحال فيلاعن وقال مالك والشافعي يحد وما في خزانة الأكمل من أنه يلاعن في قوله زنيت قبل أن أتزوجك ويحد في قوله قذفتك قبل أن أتزوجك أوجه ولو قذفها ثم زنت أو وطئت بشبهة فلا حد ولا لعان ويسقط اللعان بردتها ولو أسلمت بعده لا يعود ولو قذفها ثم أبانها يسقط اللعان، ولو كذب نفسه بعد ذلك لا يحد بخلاف ما لو كذب نفسه بعد اللعان. اه. فتح(@)(@@) PageV03P016(@)(@)(@@) قوله صفة اللعان إلخ) ظاهر في تعينه كذلك حتى لو أخطأ القاضي فبدأ بها قبله لا يفيد لعانها فيعيده بعده، وبه قال الشافعي وأحمد وأشهب 
ms904	 من المالكية، وفي البدائع أنه يعيد اللعان عليها لأن اللعان شهادة والمرأة بشهادتها تقدح في شهادة الزوج فلا يصح إلا بعد وجود شهادته، ولهذا يبدأ بشهادة المدعي في باب الدعوى ثم بشهادة المدعى عليه بطريق الدفع له كذا هنا فإن لم تعده حتى فرق بينهما نفذت الفرقة لأن تفريقه صادف محل الاجتهاد لأنه يزعم أن اللعان يمين لا شهادة، ويجوز تقديم إحدى اليمينين على الأخرى كتحالف المتبايعين فإنه لا يلزم مراعاة الترتيب، ومقتضاه لزوم الإعادة كقول الشافعي لكن في الغاية لو بدأ بلعانها فقد أخطأ السنة، ولا تجب إعادته، وبه قال مالك، وهو الوجه لأن النص أعقب الرمي بشهادة أحدهم، وشهادتها الدارئة للحد عنها بقوله ويدرأ عنها العذاب، ولأن الفاء دخلت على شهادته على وزان ما قلنا في سقوط الترتيب في الوضوء من أنه أعقب جملة الأفعال للقيام إلى الصلاة، وإن كان دخول الفاء على غسل الوجه فانظره ثمة. اه. فتح(@)(@@) (قوله يشير إليها في كل مرة) أي يشير إلى المرأة في قوله رميتها. اه. (قوله لأنه يقطع الاحتمال) أي احتمال أن يضمر مرجعا للضمير الغائب هو غيرها بخلاف الخطاب قاله الكمال - رحمه الله - (قوله انقطع الاحتمال) يعني انقطع احتمال ضمير الغائب لا أن المراد أن انقطاع الاحتمال مشروط باجتماعهما لأن الإشارة بانفرادها لا احتمال معها. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن فإن التعنا بانت بتفريق الحاكم) قال الكمال - رحمه الله -، وقال أبو يوسف إذا افترق المتلاعنان فلا يجتمعان أبدا فيثبت بينهما حرمة مؤبدة كحرمة الرضاع، وبه قالت الأئمة الثلاثة، وإذا كانت حرمة مؤبدة لا تكون طلاقا بل فسخا، ويلزم على قول أبي يوسف أن لا يتوقف على تفريق القاضي لأن الحرمة ثابتة قبله اتفاقا، وكذا الخلاف في كون الزوجية قائمة معها كما تكون بالظهار أو زالت فإذا فرض أن هذه الحرمة من حين ثبتت ثبتت مؤبدة لم يتصور توقفها على تفريق القاضي. اه. (قوله ولو زالت أهلية اللعان في هذه الحالة) أي بما لا يرجى زواله. اه. فتح (قوله ولو 
ms905	 ظاهر منها في هذه الحالة أو طلقها إلخ) غير أن وطأها محرم عليه لما سيعلم، ولو فرق القاضي بينهما بعد التعانهما ثلاثا خطأ نفذ تفريقه عندنا، وعند زفر، وبقية الأئمة لا ينفذ اه فتح(@)(@@) PageV03P017(@)(@)(@@) ( قوله وقال الشافعي تقع الفرقة بلعان الزوج) أي قبل لعان المرأة لأن الفرقة بيد الزوج فيكون لعانه هو المعتبر في الفرقة، وإنما لعان المرأة لدرء الحد عنها. اه. أتقاني (قوله الثابت باللعان تحريم مؤبد)، وهو قول زفر والحسن كذا في شرح الأقطع، وقول الشافعي مثل قول أبي يوسف. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن قذف بولد نفى نسبه إلخ) قال في شرح الطحاوي ثم ولد الملاعنة بعدما قطع نسبه فجميع أحكام نسبه باق من الأب سوى الميراث حتى أن شهادة الأب له لا تقبل، وشهادته لأبيه لا تقبل، ودفع الزكاة إليه لا يجوز، ولو كان أنثى فتزوجه أبوه أو تزوج بنته منه إن كان ابنا لا يجوز، وغير ذلك من أحكام النسب. اه. أتقاني، وقال الكمال واعلم أن ولد الملاعنة إذا قطع نسبه من الأب وألحق بالأم لا يعمل في جميع الأحكام بل في بعضها فيبقى النسب بينهما في حق الشهادة والزكاة والقصاص والنكاح وعدم اللحوق بالغير حتى لا تجوز شهادة أحدهما للآخر، ولا صرف زكاة ماله إليه، ولا يجب القصاص على الأب بقتله، ولو كان لابن الملاعنة ابن، وللزوج بنت من امرأة أخرى لا يجوز للابن أن يتزوج بتلك البنت، ولو ادعى إنسان هذا الولد لا يصح، وإن صدقه في ذلك، ولا يبقى في حق النفقة والإرث كذا في الذخيرة، وهو مشكل في ثبوت النسب إذا كان المدعي ممن يولد مثله لمثله، وادعاه بعد موت الملاعن لأنه مما يحتاط في إثباته، وهو مقطوع النسب من غيره(@)(@@) ووقع الإياس من ثبوته من الملاعن، وثبوت النسب من أمه لا ينافيه اه ما قاله الكمال - رحمه الله -، وفي الذخيرة لا يشرع اللعان بنفي الولد في المجبوب والخصي، ولمن لا يولد له لأنه لا يلحق به الولد، وفيه نظر لأن 
ms906	 المجبوب ينزل بالسحق، ويثبت نسب ولده على ما هو المختار، ولا لعان في القذف بنفي الولد في نكاح فاسد، وعند الشافعي وأحمد يجب اللعان به، وكذا في نفيه من وطء بشبهة، وعند أبي يوسف فيهما الحد واللعان لأنه يلحقهما بالنكاح الصحيح، وفي الذخيرة قذفها بنفي ولدها فلم يلتعنا حتى قذفها أجنبي به فحد الأجنبي يثبت نسب الولد من الزوج، ولا ينتفي بعد ذلك لأنه لما حد قاذفها حكم بكذبه. اه. فتح (قوله ثم أعتقت أو أسلمت) أي فنفى ولدها اه(@)(@@) (قوله لا ينفي، ولا يلاعن) لأن انتفاءه إنما يثبت شرعا حكما للعان، ولا لعان بينهما. اه. فتح(@)(@@) PageV03P018(@)(@)(@@) قوله فيوفر عليه مقصوده) يعني أن غرض الزوج من لعانه بسبب نفي الولد هو نفي الولد فيكمل عليه غرضه من نفي الولد فلا جرم بنفي القاضي نسب ولده منه لكن يتضمنه القضاء بالتفريق أي يحصل نفي الولد في ضمن القضاء بالتفريق يعني إذا قال فرقت بينهما كفى اه أتقاني (قوله لأن كل واحد منهما) أي من القضاء بالتفريق باللعان ونفي الولد اه (قوله ينفك عن الآخر) أي فلا بد من ذكره. اه. هداية حتى لو لم يقله لا ينتفي النسب عنه قال شمس الأئمة هذا صحيح، ولو مات الولد عن مال فادعى الملاعن لا يثبت نسبه، ويحد فلو كان قد ترك ولدا يثبت نسبه من الأب وذرية الأب لاحتياج الحي إلى النسب. اه.(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف ليس له ذلك) قال في التهذيب، وعند أبي يوسف وزفر رحمهما الله لا يجوز، وهذه فرقة مؤبدة (قوله لعدم الاشتغال به) أي لأن ذلك لا يكون إلا حال تشاغلهما باللعان، ولم يبق التشاغل. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله لأنه إنما سمي متلاعنا لبقاء اللعان بينهما حكما، ولم يبق) أي لأنه إذا أكذب نفسه يقام عليه الحد لإقراره على نفسه بالتزام الحد، ومن ضرورة إقامة الحد عليه بطلان اللعان، وإلا صار جمعا بين الأصل والخلف (قوله في المتن أو زنت فحدت) قال الكمال قيل لا يستقيم لأنها 
ms907	 إذا حدت كان حدها الرجم فلا يتصور حلها للزوج بل بمجرد أن تزني تخرج عن الأهلية، ولذا أطلقنا فيما قدمناه، ومنهم من ضبطه بتشديد النون بمعنى نسبت غيرها للزنا، وهو معنى القذف فيستقيم حينئذ توقف حلها للأول على حدها لأنه حد القذف، ويوجه تخفيفها بأن يكون القذف، واللعان قبل الدخول بها ثم زنت فحدت فإن حدها حينئذ الجلد لا الرجم لأنها ليست بمحصنة، واستشكل بأن زوال أهلية الشاهد بطرو الفسق مثلا لا يوجب بطلان ما حكم به القاضي عنها في حال قيام العدالة فلا يجب بطلان ذلك اللعان السابق الواقع في حال الأهلية ليبطل أثره من الحرمة(@)(@@) (قوله والمنع) أي من التزوج بها بعد اللعان. اه. (قوله فيبطل به أهليتها) قلت وبالله التوفيق، والحاصل أن الزوج لا يحل له أن يتزوج بالملاعنة بعد التفريق إلا إذا لم يبق أهلا للعان بأن أكذب نفسه فحد أو قذف غيرها فحد لأنه بعد حد القذف لم يبق أهلا للعان أو هي لم تبق أهلا للعان بأن زنت مثلا قال في التهذيب ثم بعد اللعان لا تقع الفرقة حتى يفرق القاضي بينهما ثم لا يجوز النكاح بينهما إلا إن أكذب(@)(@@) PageV03P019(@)(@)(@@) الزوج نفسه أو صدقته المرأة أو صارت بحال لا يحد قاذفها بأن زنت أو صارت رقيقة بأن ارتدت، ولحقت بدار الحرب فسبيت يجوز أن يتزوجها. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا لعان بقذف الأخرس) من إضافة المصدر لفاعله. اه. (قوله وكذا إذا كانت هي خرساء) يعني الخرساء إذا قذفها زوجها لا يجري اللعان بينهما لما ذكره(@)(@@) (قوله إذا وضعته لأقل من ستة أشهر) وهو قول أبي حنيفة الأول. اه. أتقاني (قوله وقال الشافعي) أي ومالك. اه. أتقاني (قوله أصيهب) الأصيهب تصغير الأصهب، وهو الذي يضرب شعره إلى الحمرة، والأريصح تصغير الأرصح، وهو قليل لحم الفخذين. اه. (قوله جماليا) الجمالي بضم الجيم العظيم الخلق كالجمل. اه. (قوله فكأنه قال إن كان بك حبل فهو من الزنا إلخ) والقذف لا يحتمل التعليق بالشرط لأن المعلق بالشرط عدم 
ms908	 قبل وجود الشرط، ولا حاجة إلى إبقائه حكما إلى وجود الشرط لعدم الحاجة إلى إيجاب الحد لأن الحدود يحتال لدرئها لا لإثباتها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وتلاعنا بزنيت إلخ) وإنما يثبت اللعان في هذه الصورة باتفاق أصحابنا لأنه قذفها بصريح الزنا، وهما من أهل اللعان. اه. أتقاني (قوله في المتن، ولم ينف الحمل)، وإنما ينفي القاضي نسب الحمل عن أبيه لأن قطع النسب حكم عليه، ولا تترتب الأحكام على الحمل، ولا له قبل الانفصال، ولهذا لا يحكم له باستحقاق الوصية والميراث قبل الولادة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وبعده لا) أي بعد وجود هذه الأشياء. اه. عيني (قوله ودلالته تمنع) أي سكوته عن نفيه اه(@)(@@) PageV03P020(@)(@)(@@) قوله وله أن قبوله التهنئة) وهو ذكر ما يدل على القبول مثل أحسن الله بارك الله جزاك رزقك الله مثله أو على دعاء المهني اه فتح (قوله تعتبر المدة التي ذكرناها على الأصلين) أي بعد قدومه عندهما قدر مدة النفاس، وعنده قدر مدة قبول التهنئة اه فتح(@)(@@) (قوله فإنه يلاعن بينهما لأنه قاذف إلخ) ولا يحد لأنه لم يوجد إكذاب النفس. اه. أتقاني (قوله والإقرار بالعفة سابق على القذف) هذا جواب سؤال مقدر صرح بهما في شرح الأقطع فقال فإن قيل فقد أكذب نفسه بالاعتراف الأول فصار كما لو أكذب نفسه بالاعتراف الثاني قيل له التكذيب قبل القذف لا يتعلق به الحد ألا ترى أنه لو قال متى قذفت هذه المرأة فأنا كاذب في قذفها ثم قذفها أنه يلاعن ولا يحد، كذلك هذا أو نقول كأنه أقر بعفتها، وقال هي عفيفة عن الزنا ثم قذفها بالزنا فلا يكون ذلك إكذاب النفس، فكذا هذا. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله ولو نفاهما ثم مات أحدهما) أي أو قتل. اه. فتح (قوله لأن القاطع لم يوجد في حق الثاني إلخ) ولا يجوز نفيه الآن لأنها غير منكوحة. اه. فتح(@)(@@) [باب العنين وغيره](@)(@@) وهو الخصي والمجبوب اه قال الأتقاني لما كان للعنين نسبة بالنكاح والفرقة جميعا ذكر أحكام العنين وما 
ms909	 شابهه من المجبوب ونحوه بعد الفراغ من أحكام النكاح والطلاق جميعا لكن أخره عن أبواب الطلاق لكون العنة ونحوها من العوارض اه. وقال الكمال - رحمه الله - لما ذكر أحكام الأصحاء المتعلقة بالنكاح والطلاق أعقبها بذكر أحكام تتعلق بهما ممن به مرض له نسبة إلى النكاح، والعنين من لا يقدر على إتيان النساء مع قيام الآلة من عن إذا حبس في العنة، وهي حظيرة الإبل أو من عن إذا مرض لأن ذكره يعن يمينا وشمالا، ولا يقصد لاسترخائه، وجمع العنين عنن، ويقال عنين بين التعنن، ولا يقال بين العنة، ولو كان يصل إلى الثيب دون البكر لضعف الآلة أو إلى بعض النساء دون بعض أو لسحر أو كبر فهو عنين بالنسبة إلى من لا يصل إليها لفوات المقصود في حقها، وما عن الهندواني يؤتى بطست فيه ماء بارد فيجلس فيه العنين فإن نقص ذكره، وانزوى علم أنه لا عنة به، وإلا علم أنه عنين لو اعتبر علمه فلا يؤجل سنة لأن التأخير ليس إلا ليعرف أنه عنين على ما قالوا إذ لا فائدة فيه إن أجل مع ذلك لكن التأجيل لا بد منه لأنه حكمه(@)(@@) وفي المحيط آلته قصيرة لا يمكن إدخالها داخل الفرج لا حق لها في المطالبة بالتفريق، ولو كان صغيرا جدا كالزر فحكمه كالمجبوب اه (قوله والعنين من لا يقدر على الجماع) بكرا كانت المرأة أو ثيبا اه(@)(@@) PageV03P021(@)(@)(@@) قوله في المتن وجدت زوجها مجبوبا)، وهو مقطوع الذكر والخصيتين اه ع (قوله إذا طلبت المرأة ذلك لأنه حقها) أي لفوات منفعة الوطء. اه. كافي (قوله فلا بد من طلبها) كسائر حقوق العباد. اه. كافي (قوله ولا فرق في هذا) أي في التفريق في الحال بسبب الجب. اه. (قوله ويفرق بينهما بخصومة الولي إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولو وجدت زوجها المجنون عنينا يخاصم عنه وليه، ويؤجل سنة لأن المجنون لا يعدم الشهوة بخلاف ما لو وجدته مجبوبا، وطلبت الفرقة فإنه لا فائدة في انتظار بلوغه فيجعل وليه خصما، وإلا 
ms910	 نصب القاضي عنه، وفرق للحال(@)(@@) ولو جاء الولي في المسألتين ببينة على رضاها بعنته وجبه أو على علمها بحاله عند العقد لزم النكاح، ولا يفرق بينهما، ولو طلب يمينها على ذلك تحلف فإن نكلت لم يفرق وإلا فرق. اه. (قوله بخلاف العنين حيث يبطل تفريقه لأنه لما ثبت إلخ) قال العلامة المحقق كمال الدين في شرحه للهداية لكن وجه التفرقة يبعد هذا البحث، وهو أن التفريق بناء على ثبوت العنة والجب، وثبوت النسب من المجبوب، وهو مجبوب بخلاف ثبوته من العنين فإن بثبوت النسب منه يثبت أنه ليس بعنين فيظهر بطلان معنى الفرقة بخلاف إقرارها بعد المدة بالوطء لاحتمال الكذب بل هي به متناقضة فلا يبطل القضاء بالفرقة اه قال الشيخ قاسم - رحمه الله - فيما ذكر عن الغاية نظر لأن التفريق لا يبطل بمجرد ثبوت النسب، وإنما يبطل بإبطال القاضي إذا قال الزوج كنت، وصلت إليها، وما استظهر به شارح الكنز فيه نظر أيضا لأنه لا يوازن شهادة ثبوت النسب على الدخول كما لا يخفى، وإنما يوازنه ما قال في البدائع(@)(@@) فإن فرق بالعنة فأقام الزوج البينة على إقرارها قبل الفرقة أنه قد وصل إليها بطلت الفرقة لأن الشهادة على إقرارها بمنزلة إقرارها عند القاضي، ولو كانت أقرت قبل التفريق لم يثبت حكم الفرقة فكذا إذا شهد على إقرارها بخلاف ما لو شهد على إقرارها بأنها أقرت بعد الفرقة أنه كان وصل إليها قبل الفرقة لم تبطل الفرقة لأن إقرارها يتضمن إبطال قضاء القاضي فلا يصدق على القاضي في إبطال قضائه فلا يقبل اه كلام الشيخ قاسم - رحمه الله - (قوله في المتن وأجل سنة) أي من وقت الخصومة، ولا يعتبر تأجيل غير الحاكم كائنا من كان، ولو عزل بعدما أجله بنى المتولي على التأجيل الأول. اه. فتح(@)(@@) (قوله وإلا بانت بالتفريق إن طلبت) قال في الهداية ولا بد من طلبها قال الكمال هذا إذا كانت حرة غير رتقاء فلا حق لها في الفرقة، وإن كانت أمة فالطلب عند أبي يوسف 
ms911	 لها، وعند أبي حنيفة لسيدها، وهو فرع مسألة الإذن في العزل، وقيل محمد مع أبي يوسف اه(@)(@@) PageV03P022(@)(@)(@@) قوله فإذا مضت السنة، ولم يزل إلخ) قال في الهداية فإذا مضت السنة، ولم يصل إليها عرف أن ذلك آفة أصلية قال الكمال، وفيه نظر فإن ظاهره أن موجب التفريق كونه من علة أصلية، والسنة ضربت لتعريفه، وهو ممنوع إذ لا يلزم من عدم الوصول إليها سنة كون ذلك آفة أصلية في الخلقة إذ المرض يمتد السنة، وأيضا مما له حكم العنين المسحور، ومقتضى السحر مما قد يمتد السنتين، وبمضي السنة يفرق بينهما إذا طلبت مع العلم بعدم الآفة الأصلية بفرض العلم بأنه يصل إلى غيرها من النساء فالحق أن التفريق منوط إما بغلبة ظن عدم زواله لزمانته أو الأصلية، ومضي السنة مع عدم الوصول موجب لذلك، وهو عدم إيفاء حقها فقط بأي طريق كان، والسنة جعلت غاية في الصبر، وإبلاء العذر شرعا حتى لو غلب على الظن بعد انقضائها قرب زواله، وقال بعد السنة أجلني يوما لا يجيبه إلى ذلك إلا برضاها فلو رضيت ثم رجعت كان لها ذلك، ويبطل الأجل لأن السنة عند الناس غاية في إبلاء العذر اه(@)(@@) (فرع) قال شمس الأئمة السرخسي في شرح الكافي والخنثى إذا كان يبول من مبال الرجال فهو رجل يجوز له أن يتزوج امرأة فإن لم يصل إليها أجل كما يؤجل العنين لأن رجاء الوصول يتحقق، وإن كان يبول من مبال النساء فهي امرأة فإذا تزوجت رجلا لم يعلم بحالها ثم علم بعد ذلك فلا خيار للزوج لأن الطلاق في يده، وهو نظير الرتقاء، وقال شمس الأئمة البيهقي في الشامل زوج خنثى من خنثى، وهما مشكلان على أن أحدهما رجل، والآخر امرأة وجب الوقف في النكاح حتى يتبين فإن ماتا قبل التبين لم يتوارثا، وفيه أيضا: مات وأقام رجل بينة أنه كانت امرأته وكانت تبول من مبال النساء، وامرأة أنه كان زوجها، وكان يبول من مبال الرجال لم يقض لأحدهما إلا إن ذكرت إحدى 
ms912	 البينتين وقتا أقدم فيقضى له. اه. أتقاني (قوله والفرقة به تطليقة بائنة) وهو قول مالك والثوري، وغيرهما. اه. فتح (قوله والنكاح الصحيح النافذ اللازم لا يحتمل الفسخ) لأن النكاح المطلق يخرج الفاسد، والموقوف، والفسخ بعدم الكفاءة، وخيار العتق، والبلوغ فسخ قبل التمام. اه. (قوله لأن الملك الثابت به ضروري فلا يظهر) أي في حق النقل إلى الغير، ولا في حق الانتقال إلى الورثة. اه. (قوله وعليها العدة لوجود الخلوة الصحيحة) أي لأن خلوة العنين صحيحة إذ لا وقوف على حقيقة العنة لجواز أن يمتنع من الوطء اختيارا تعنتا فيدور الحكم على سلامة الآلة. اه. فتح (قوله هذا إذا أقر الزوج أنه لم يصل إليها) أي في هذا النكاح، وإن تصادقا أنه وصل إليها في نكاح قبله ثم طلقها لأنه إذا وطئها في نكاح ثم أبانها ثم تزوجها، ولم يصل إليها لها المطالبة بالفرقة. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله فإن كانت بكرا نظر إليها النساء) وتجزئ الواحدة العدلة والثنتان والثلاث أفضل. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P023(@)(@)(@@) قوله لأنه ينكر استحقاق الفرقة عليه) أي وإن كان مدعيا للدخول صورة. اه. أتقاني (قوله أو أقامها أعوان القاضي قبل أن تختار شيئا) أي أو قام القاضي قبل أن تختار شيئا بطل خيارها. اه . أتقاني (قوله ولا يحتاج إلى القضاء كخيار العتق) قال صاحب المختلف فإن اختارت نفسها بانت منه في ظاهر الرواية ثم قال روى الحسن عن أبي حنيفة أنها إذا اختارت نفسها فرق القاضي بينهما، ولا تقع الفرقة من غير تفريق كما في خيار المدركة كذا ذكر الإمام الإسبيجابي أيضا في شرح الطحاوي، وقال محمد في الأصل بعد تأجيل السنة فإن قلن هي بكر لم يصدق الزوج، وخير السلطان المرأة إن شاءت أقامت معه، وإن شاءت اختارت فرقته(@)(@@) فإن فارقته كانت تطليقة بائنة، وكذا قال الحاكم أيضا، وقد مر ذلك، وهذا يدل على أنها إن اختارت الفرقة وقع الطلاق، وإن لم يفرق الحاكم، وقال الطحاوي في مختصره، وإن اختارت فراقه فرق بينهما، وهذا يدل على شرط 
ms913	 تفريق الحاكم، وكذلك عامة أصحابنا ذكروا في كتبهم كمبسوط شمس الأئمة السرخسي، ومبسوط صدر الإسلام البزدوي، والشامل، وشرح الجامع الصغير للإمام فخر الإسلام البزدوي والصدر الشهيد والإمام العتابي والتحفة وغيرها، وشرطوا تفريق الحاكم، وقال شمس الأئمة السرخسي وعن أبي يوسف ومحمد في غير رواية الأصول إنها كما اختارت نفسها وقعت الفرقة بينهما اعتبارا بالمخيرة بتخيير الزوج أو بتخيير الزوج كالمعتقة، وقال الخصاف في أدب القاضي وإن كان القاضي لما خيرها، وهي بكر اختارت الفرقة فإنها لا تكون فرقة حتى يفرق القاضي بينهما إلى هنا لفظه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وفي التأجيل تعتبر السنة القمرية في ظاهر الرواية) قال الولوالجي في فتاويه العنين يؤجل سنة قمرية لا شمسية هو الصحيح لأن المنطوق هو السنة والسنة تنصرف إلى القمرية مطلقا. اه. أتقاني قال الكمال - رحمه الله - وجهه أن الثابت عن الصحابة كعمر - رضي الله عنه - ومن ذكرنا معه اسم السنة قولا، وأهل الشرع إنما يتعارفون الأشهر والسنين بالأهلة فإذا أطلقوا السنة انصرف إلى ذلك ما لم يصرحوا بخلافه ثم زيادة الشمسية قيل أحد عشر يوما، وعن الحلواني الشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما، وجزء من مائة وعشرين جزءا من اليوم والقمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما كذا رأيت في نسخة، ورأيت في أخرى فيه في الشمسية زيادة ربع يوم مع ما ذكرنا، وقيل القمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه، والشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون وربع يوم إلا جزءا من ثلاثمائة جزء من يوم، وفضل ما بينهما عشرة أيام وثلث وربع عشر بالتقريب، والذي يظهر أن هذا كله محدث وعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حين كتب إلى شريح أن يؤجل العنين سنة من يوم يرفع إليه، وكذا قول الراوي عن عمر في المرأة التي أتت إليه فأجله حولا من غير تقييد في السنة، والحول لما ترى بالأهلة هذا الذي يعرفه العرب وأهل الشرع على أن الحول لم يعرف بعرف آخر بل اسم السنة هو الذي توارد عليه العرفان، والله سبحانه أعلم اه(@)(@@) (قوله لاحتمال 
ms914	 أن طبعه يوافق الزيادة) قال الأتقاني وذهب شمس الأئمة السرخسي في شرح الكافي إلى رواية الحسن أخذا بالاحتياط، وكذا صاحب التحفة لأنه ربما يكون موافقة العلاج في الأيام التي يقع التفاوت فيها بين الشمسية والقمرية، وهذا هو المختار عندي. اه. (قوله وهو اختيار السرخسي) أي وقاضي خان وظهير الدين اه فتح(@)(@@) PageV03P024(@)(@)(@@) قوله ويحتسب بأيام الحيض وشهر رمضان) يعني لا يعوض عن أيام الحيض وشهر رمضان الواقعة في مدة التأجيل أيام أخر بل هي محسوبة من مدة التأجيل، وذلك لأن الصحابة قدروا مدة التأجيل بسنة، ولم يستثنوا منها أيام الحيض وشهر رمضان مع علمهم أن السنة لا تخلو عنها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأن السنة قد تخلو عنه) يعني لا يكون ذلك المرض محسوبا من مدة التأجيل قليلا كان المرض أو كثيرا بل يعوض لذلك من أيام أخر. اه. أتقاني وكتب على قوله عنه ما نصه أي عن المرض اه (قوله بخلاف ما إذا حجت هي أو غابت إلخ) قال الأتقاني وإن أحرمت بحجة الإسلام لم يحتسب، على الزوج مدة الخروج لأنه لا يقدر على أن يحللها بخلاف ما إذا أحرم الزوج حيث يحتسب، عليه لأن العجز جاء من قبله (قوله وإن لم تمتنع وكان له موضع خلوة احتسب عليه) قال الأتقاني ولو كانت محبوسة في حق وكان يمكنه الخلوة معها تحسب عليه تلك الأيام وإلا فلا(@)(@@) (قوله في المتن ولم يخير أحدهما بعيب) اعلم أن أصحابنا اتفقوا على أن النكاح لا يفسخ بعيب ما في المرأة. اه. أتقاني (قوله والرتق) امرأة رتقاء إذا لم يكن لها خرق، إلا المبال اه مغرب (قوله والقرن) مثل فلس العفلة،، وهو لحم ينبت في الفرج في مدخل الذكر كالغدة الغليظة، وقد يكون عظما. اه. مصباح (قوله لأنها تمنع الاستيفاء حسا) أي في الرتق والقرن اه (قوله أو طبعا) أي في البرص والجذام والجنون (قوله برص الرجل) من باب تعب. اه. مصباح(@)(@@) PageV03P025(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب العدة](@)(@@) لما كانت العدة إثر الفرقة بين الزوجين ذكرها بعد ذكر أنواع الفرقة 
ms915	 من الطلاق والإيلاء والخلع واللعان وفرقة العنين والمجبوب لأن الأثر يقفو المؤثر لا محالة قاله الأتقاني، وقال الكمال لما ترتبت العدة في الوجود على فرقة النكاح شرعا أوردها عقيب وجود الفرقة من الطلاق والإيلاء والخلع واللعان وأحكام العنين، وهي في اللغة الإحصاء عددت الشيء عدة أحصيته إحصاء، ويقال أيضا على المعدود. اه. والعدة مصدر من عد يعد قاله العيني (قوله هي تربص) أي انتظار مدة اه ع (قوله عند زوال النكاح) أي المتأكد بالدخول أو ما يقوم مقامه من الخلوة والموت. اه. فتح (قوله في المتن عدة الحرة للطلاق) أي سواء كان بائنا أو رجعيا. اه. (قوله ثلاثة أقراء) والحكمة في تقدير العدة بثلاثة أقراء أن الأول لتعريف براءة الرحم، والثاني لحرمة النكاح، والثالث لفضيلة الحرة. اه. مستصفى(@)(@@) (قوله لما عرف في موضعه) قال الكمال ثم لا يخفى أن سبب العدة مأخوذ فيه تأكده بالدخول أو ما يقوم مقامه كما ذكرنا، وإنما تركه المصنف لشهرة أن الطلاق قبل الدخول لا تجب فيه العدة قال تعالى {إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الأحزاب: 49]. اه. (قوله والفرقة إلخ) لما جمع بين الطلاق والفرقة بلا طلاق في حكم العدة، والدليل السمعي لا يتناول إلا الطلاق ألحقه بالجامع، وهو أن وجوبها في محل النص، وهو الطلاق لتعرف براءة الرحم، وجعله ثابتا بدلالة النص حيث قال في معنى الطلاق يعني يتبادر لكل من علم بوجوب تركها النكاح إلى أن تحيض عندنا الطلاق بعد الدخول أنه لذلك ثم كونها تجب للتعرف لا ينفي أن تجب لغيره أيضا، وقد أفاد المصنف فيما سيأتي أنها تجب أيضا لقضاء حق النكاح بإظهار الأسف عليه فقد يجتمعان كما في مواضع وجوب الأقراء، وقد ينفرد الثاني كما في صورة الأشهر بخلاف غير المتأكد، وهو ما قبل الدخول، وما قبل الدخول لا يؤسف عليه إذ لا ألف ولا مودة فيه. اه. (قوله وعدم الكفاءة في معنى) في معنى خبر عن قوله والفرقة بغير 
ms916	 طلاق اه (قوله ووجوب تعرف براءة الرحم) قال الأتقاني ويتصور الخلاف فيما إذا طلقها في الطهر فعنده تنقضي العدة كما ترى قطرة من الدم من الحيضة الثالثة، وعندنا لا تنقضي ما لم تطهر منها. اه. (قوله لأن مفرده مؤنث)، وهو الآن تأنيث العدد اه (قوله والقلت) قال في المصباح والقلت نقرة في الجبل يستنقع فيها ماء المطر، والجمع قلات مثل سهم وسهام اه.(@)(@@) (فرع) تنقضي عدة الطلاق البائن والثلاث بالوطء المحرم بأن وطئها، وهي معتدة عالما بحرمتها بخلاف ما لو ادعى الشبهة أو كان منكرا طلاقها فإنها تستقبل العدة، وإن كان منكرا حتى لم تنقض العدة ليس لها أن تطالبه بنفقة هذه العدة، ولو طلقها في هذه العدة لا يقع، ويحل نكاح أختها كما قال في الخلاصة ما نصه، وفي الفتاوى الصغرى رجل طلق امرأته ثلاثا، ووطئها في العدة مع علمه أنها حرام عليه انقضت عدتها، وبوطئها لا تستأنف العدة قوله بالوطء أي مع الوطء المحرم يعني أن الوطء المحرم لا يكون مانعا من تقضيها فيعتد بها معه هكذا يجب أن يفهم، ولا يعمل بظاهره فليتأمل، وقوله انقضت عدتها أي بتمام الأولى بقرينة قوله ولا(@)(@@) PageV03P026(@)(@)(@@) تستأنف العدة، وينظر في الولوالجي وغيره هكذا كتب شيخنا الغزي - رحمه الله - على هامش نسخة الخلاصة. اه. (قوله مذكر ومؤنث) ولا تأنيث حقيقي. اه. فتح(@)(@@) (قوله لصغر) بأن لم تبلغ سن الحيض على الخلاف فيه، وأقله تسع على المختار. اه. فتح (قوله أو كبر) بأن بلغت سن الإياس، وانقطع حيضها. اه. فتح (قوله من بلغت بالسن) بأن بلغت خمس عشرة سنة على قولهما، وسبع عشرة سنة على قول أبي حنيفة ومالك. اه. فتح (قوله ولم تحض) أي إذا طلقت تعتد بالأشهر أيضا ثم إن وقع الطلاق في أول الشهر اعتدت بالأشهر هلالية اتفاقا، وإن وقع في أثناء الشهر اعتبرت كلها بالأيام فلا تنقضي إلا بتسعين يوما عند أبي حنيفة، وعندهما يكمل الأول ثلاثين من الشهر الأخير، والشهران المتوسطان بالأهلة اه قال في التتارخانية وفي الصغرى 
ms917	، واعتبار الشهور في العدة بالأيام دون الأهلة إجماعا إنما الخلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه في الإجارة. اه. (قوله وفي الجامع الصغير لقاضي خان امرأة أتى عليها إلخ) قال الكمال وعن الشيخ أبي بكر محمد بن الفضل أنها إذا كانت مراهقة لا تنقضي عدتها بالأشهر بل يوقف حالها يظهر هل حبلت من ذلك الوطء أم لا فإن ظهر حبلها اعتدت بالوضع، وإن لم يظهر فبالأشهر قال في التتارخانية ما نصه الينابيع امرأة ما رأت الدم وهي بنت ثلاثين سنة مثلا رأت يوما دما لا غير ثم طلقها زوجها قال ليست هي بآيسة، وقال أبو جعفر تعتد بالشهور لأنها من اللائي لم يحضن، وبه نأخذ، وفي الخانية والتي لم تحض قط تعد بالأشهر. اه.(@)(@@) PageV03P027(@)(@)(@@) قوله وتسعة أيام إلخ) فلو تزوجت في اليوم العاشر جاز. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن والحامل إلخ) وأطلق فيتناول الحمل الثابت النسب وغيره فلو طلق كبير زوجته بعد الدخول فجاءت بولد لأقل من ستة أشهر من العدة فعدتها بوضع الحمل عند أبي حنيفة ومحمد وعند أبي يوسف بالحيض في رواية عنه، وسيبين في مسألة الصغير، وفي المنتقى إذا خرج من الولد نصف البدن من قبل الرجلين سوى الرجلين أو من قبل الرأس سوى الرأس انقضت العدة والبدن من المنكبين إلى الأليتين، وفي الخلاصة كل من حبلت في عدتها فعدتها أن تضع حملها، والمتوفى عنها إذا حبلت بعد موت الزوج فعدتها بالشهور. اه. كمال (قوله سواء كانت حرة أو أمة) والمتاركة في النكاح الفاسد والوطء بشبهة إذا كانت حاملا كذلك. اه. فتح (قوله منسوخا بها أو مخصوصا) إنما تردد لأنه إن كان منفصلا يكون نسخا وإن كان متصلا يكون تخصيصا اه من خط الشارح (قوله باهلته) المباهلة الملاعنة. اه. (قوله القصرى) أي سورة الطلاق. اه. (قوله بعد الأربعة أشهر وعشر) أي التي في سورة البقرة. اه. (قوله وعن الزبير بن العوام) قال ابن إسحاق في المغازي حدثني الزهري عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قالا «هاجرت أم 
ms918	 كلثوم بنت عقبة عام الحديبية فجاء أخواها عمارة، وفلان ابنا عقبة يطلبانها فأبى النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يردها إليهما، وكانت قبل أن تهاجر بلا زوج فلما قدمت المدينة تزوجها زيد بن حارثة ثم تزوجها الزبير بن العوام بعد قتل زيد فولدت له زينب ثم فارقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميدا ثم مات عنها فتزوجها عمرو بن العاص فمكثت عنده شهرا، وماتت» روى عنها ولداها حميد بن عبد الرحمن وإبراهيم، وحديثها في الصحيحين، والسنن الثلاثة اه الإصابة لابن حجر(@)(@@) (قوله في المتن وزوجة الفار أبعد الأجلين) أي الأبعد من أربعة أشهر وعشر وثلاث حيض فلو تربصت حتى مضت ثلاث حيض بأن امتد طهرها لم تنقض عدتها اه(@)(@@) PageV03P028(@)(@)(@@) قوله لأن النكاح زال به) أي ولزمها ثلاث حيض، وإنما تجب عدة الوفاة إذا زال النكاح بالوفاة. اه. هداية(@)(@@) (قوله والطلاق في الملك الكامل إلخ) لا يخفى أن الطلاق لم يحدث في الملك الكامل بل طرأ كمال الملك بعده بالعتق، وقول صاحب الكافي والعدة في الملك الكامل مقدرة بثلاث حيض هو الظاهر. اه. (قوله والطلاق في الملك الناقص إلخ) وقال الكمال وقد صور الانتقال إلى جميع كميات العدة البسيطة، وهي أربعة صورتها أمة صغيرة منكوحة طلقت رجعيا فعدتها شهر ونصف فلو حاضت في أثنائها انتقلت إلى حيضتين فلو أعتقت قبل مضيها صارت ثلاث حيض فلو مات زوجها قبل انقضائها انتقلت إلى أربعة أشهر وعشر. اه.(@)(@@) (قوله انتقض ما مضى من عدتها) أي وظهر فساد نكاحها الكائن بعد تلك العدة. اه. فتح (قوله ثم ذكر الاستئناف هنا مطلقا) أي سواء كان الإياس مقدرا لوقت أم لا. اه. (قوله وهو أن تبلغ حدا لا يحيض فيه مثلها) ويمكن كون المراد بمثلها فيما ذكر في تركيب البدن والسمن والهزال. اه. فتح(@)(@@) PageV03P029(@)(@)(@@) قوله في المتن والمنكوحة نكاحا فاسدا) أراد بالنكاح الفاسد النكاح بغير شهود ونكاح الأخت في عدة الأخت ونكاح الخامسة في عدة الرابعة، وأراد بالموطوءة بشبهة ما إذا زفت إليه امرأة 
ms919	. اه. أتقاني (قوله لا لقضاء حق النكاح) لأنه لا حق للنكاح الفاسد والوطء بشبهة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله أن تلد لأقل من ستة أشهر من وقت موته) أي في الأصح فإذا وضعته كذلك انقضت عدتها عند أبي حنيفة ومحمد وإن وضعت لستة أشهر من موته فأكثر لم يكن محكوما بقيامه عند موته بل بحدوثه بعده فلا يكون تقدير العدة بالوضع عندهما بل بأربعة أشهر وعشر اتفاقا، وقيل المحكوم بحدوثه أن تلده لأكثر من سنتين من موته، وفيما دون ذلك يكون الانقضاء بالوضع، وليس بشيء لأن التقدير للحدوث بأكثر من سنتين أو بسنتين كوامل ليس إلا للاحتياط في ثبوت النسب، ولا يمكن ثبوته في الصبي فلا حاجة إلى تأخير الحكم بالحدوث إلى السنتين. اه. كمال(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف عدتها أربعة أشهر وعشر) وهذه رواية عن أبي يوسف إذ لم يحك في ظاهر الرواية خلاف، ولم يذكره محمد، ولا جامع كلامه الحاكم، وقول فخر الإسلام، وهذا يعني الاعتداد بوضع الحمل استحسان من علمائنا يدل عليه فإنما هي رواية عنه، ولهذا قال شمس الأئمة، وعن أبي يوسف أن عدتها بالشهور، وهو القياس، وهو قول زفر اه وإذا قال أبو يوسف في المطلقة جاءت بولد لأكثر من سنتين تعتد بوضعه مع أنه منفي النسب، ومحكوم بحدوثه فكيف يقول في المحكوم بقيامه عند الفرقة لا تعتد بوضعه فإنما هي رواية شاذة، وهو قول الشافعي ومالك وأحمد، وهو رواية عن أبي حنيفة ثم يجب كون الصغير غير مراهق فيجب أن يثبت النسب منه إلا إذا لم يمكن بأن جاءت به لأقل من ستة أشهر من العقد، وعلى هذا الخلاف إذا طلق الكبير امرأته فأتت بولد غير سقط لأقل من ستة أشهر من وقت العقد بأن تزوجها حاملا من الزنا، ولا يعلم الحال ثم وضعت كذلك بعد الطلاق تعتد بالوضع عندهما، وعندهم لا اعتبار به، وإنما قلنا ولا يعلم ليصح كونه على هذا الخلاف لأن كونه لم يصح العقد عند أبي يوسف لأنه يمنع العقد على الحامل 
ms920	 من الزنا بخلاف ما إذا لم يعلما فإنه وإن لم يصححه لكن يجب من الوطء فيه العدة لأنه بشبهة فيقع الخلاف في أنها بالوضع أو بالأشهر. اه. فتح(@)(@@) (قوله ولأن هذه إلخ) أي عدة المتوفى عنها اه(@)(@@) PageV03P030(@)(@)(@@) قوله بخلاف الحمل الحادث) شرع يفرق بين ما قاسوا عليه في الصورة بين محل الخلاف. والحاصل أنه تعالى إنما شرع العدة بوضع إذا كان الحمل ثابتا حال الموت، وإن كان لفظ الآية مطلقا يخص بالعقل للعلم بأن حال الموت حال زوال النكاح، وعنده يتم السبب الموجود للعدة فلا بد أن تثبت العدة إذ ذاك، والفرض أن لا حمل حينئذ ليثبت بالوضع فكان اعتبار قيام الحمل عند الموت وعدم الاعتداد بالوضع أو الأشهر من ضروريات العقل بعد العلم بما ذكرناه فعند عدمه، والفرض أن العدة تثبت لا تتوقف فإنما تثبت بالأشهر، وبهذا لزم أن يراد من الآية بأولات الأحمال أولات الأحمال حال الفرقة اه فتح(@)(@@) (قوله بخلاف امرأة الكبير إذا حدث بها الحبل بعد الموت) بأن جاءت به لأقل من سنتين مع حدوثه في نفس الأمر حيث تعتد لا بالأشهر مع فرض حدوثه في نفس الأمر، وأجاب بمنع الحكم بحدوثه فإنه محكوم بثبوت نسبه شرعا، وذلك يستلزم الحكم بقيامه عند الموت، والأصل التوافق بين الحكمي، والواقع الآن يتحقق خلافه فوجب كونه قائما عند الموت حقيقة، وحكما. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ولم يعتد) أي لم يحتسب، وهو على صيغة المبني للمفعول مسند إلى الجار والمجرور منقوط بنقطتين تحتانيتين، ويجوز أن يقال على صيغة المبني للفاعل بنقطتين فوقا نيتين على إسناد الفعل إلى المرأة اه أتقاني (قوله ولو وجب) الذي موجود بخط الشارح فإذا وجب. اه.(@)(@@) (قوله إذا وطئت المعتدة بشبهة) بأن تزوجها رجل أو وجدها على فراشه، وقال النساء إنها زوجتك. اه. عيني (قوله وتداخلت العدتان) معنى التداخل جعل المرئي عنهما حتى لو كانت وطئت بعد حيضة من العدة الأولى فعليها حيضتان تمامها، ويحتسب بهما عدة الثاني، وللآخر أن يخطبها إذا انقضت عدتها من 
ms921	 الأول لأنها في عدته، ولا يخطبها غيره فإن كان الأول طلقها رجعيا فله أن يراجعها إذا شاء ثم لا يقربها حتى تنقضي عدتها من الآخر(@)(@@) وإن طلقها بائنا فليس له أن يخطبها بعد وجوب العدة عليها من الثاني حتى تنقضي عدتها منه، وكذا إذا كانت العدتان بالشهور. اه. كمال قال قاضي خان في فتاويه العدتان تنقضيان بمدة واحدة عندنا كانتا من جنس واحد أو من جنسين صورة الأولى المطلقة إذا حاضت حيضة ثم تزوجت بزوج آخر، ووطئها الثاني، وفرق بينهما، وحاضت حيضتين بعد التفريق كان لهذا الزوج أن يتزوجها لانقضاء عدة الأول، وليس لغيره أن يتزوجها حتى تحيض ثلاث حيض من وقت التفريق لقيام عدة الثاني في حق الغير، وإن كان طلاق الأول رجعيا كان للأول أن يراجعها قبل أن تحيض حيضتين بعد تفريق الثاني لأنها في عدة الأول، ولا يطؤها حتى تنقضي عدة الثاني، وإن حاضت ثلاث حيض من وقت تفريق الثاني تنقضي العدتان جميعا، وصورة الثانية المتوفى عنها زوجها إذا وطئت بشبهة تنقضي العدة الأولى بأربعة أشهر وعشر، وتنقضي العدة الثانية بثلاث حيض تراها في الأشهر اه(@)(@@) PageV03P031(@)(@)(@@) قوله لحصول المقصود به) فلو لم تر فيها دما يجب أن تعتد بعد الأشهر بثلاث حيض اه فتح.(@)(@@) (قوله وإن صدقته في الإسناد) قال الولوالجي وإن صدقته في الإسناد قال محمد - رحمه الله - تجب العدة من وقت الطلاق، والمختار للمشايخ أنه تجب العدة من وقت الإقرار لأنه لما طلق، وكتم الطلاق وجبت العدة من وقت الإقرار زجرا له، ولا تجب لها نفقة العدة ومؤنة السكنى لأن نفقة العدة ومؤنة السكنى حقها، وهي أقرت أنه لا حق لها، ولها أن تأخذ منه مهرا ثانيا بالدخول لأن الزوج أقر لها بذلك، وهي صدقته اه قال قاضي خان في فتاويه رجل طلق امرأته منذ خمس سنين إن كذبته في الإسناد أو قالت لا أدري كان عليها العدة من وقت الإقرار، ولها النفقة والسكنى، وإن صدقته في الإسناد ذكر في الأصل أن عليها العدة من 
ms922	 وقت الطلاق، وفي الفتوى عليها العدة من وقت الإقرار، ولا يظهر أثر تصديقها إلا في إبطال النفقة اه قال في الهداية: ومشايخنا - رحمهم الله - يفتون في الطلاق أن ابتداءها من وقت الإقرار نفيا لتهمة المواضعة اه قال الكمال ثم المراد من قوله: ومشايخنا أي مشايخ بخارى وسمرقند، واقتصار النهاية والدراية على قوله عن مشايخ بلخ غير جيد ثم فيه ترك لشرح الكتاب. اه. وقال الأتقاني قال في تتمة الفتاوى والفتاوى الصغرى إذا أقر الرجل أنه طلق امرأته منذ كذا صدقته المرأة في الإسناد أو كذبته أو قالت لا أدري فالعدة من وقت الإقرار، ولا يصدق في الإسناد هو المختار، وجواب محمد في الكتاب أن في التصديق العدة من وقت الطلاق إلا أن المختارين اختاروا وجوب العدة من وقت الإقرار حتى لا يحل له التزوج بأختها وأربع سواها زجرا له حيث كتم طلاقها، ولكن لا يجب لها النفقة والسكنى، وعلى الزوج المهر ثانيا بالدخول لإقراره، وتصديقها إياه بذلك، ومعنى قوله نفيا لتهمة المواضعة أن الزوج يجوز أن يقر من زمان ماض، وتصدقه المرأة في ذلك حتى يجوز للزوج أن يتزوج بأختها، وأربع سواها أو يجوز أن تكون المرأة مطلقة الثلاث فيصدق زوجها في إسناد الطلاق إلى زمان ماض كي يجوز أن يتزوجها زوجها في الحال فلنفي المواضعة اعتبروا وقوع طلاقها من وقت الإقرار لا من الزمان الذي أسند إليه الطلاق اه قال الكمال يفيد أن الطلاق المتقدم إذا ثبت بالبينة ينبغي أن تعتبر العدة من وقت قامت لعدم التهمة لأن ثبوتها بالبينة لا بالإقرار. اه.(@)(@@) (قوله وفي النكاح الفاسد إلخ) راجع إلى قوله في المتن في باب المهر وفي النكاح الفاسد إنما يجب مهر المثل بالوطء فالخلاف المذكور هنا مع زفر مذكور هناك أيضا فراجع كلام الشارح. اه. (قوله أو عقيب عزم الواطئ على ترك الوطء) وفي الخلاصة والنصاب المتاركة في النكاح الفاسد بعد الدخول لا تكون إلا بالقول كقوله تركتك أو ما يقوم مقامه كتركتها، وخليت سبيلها أما عدم المجيء 
ms923	 فلا إذا لغيبة لا تكون متاركة لأنه عاد بعود، ولو أنكر نكاحها لا تكون متاركة اه كمال - رحمه الله - (قوله لأنه إلخ) الضمير راجع إلى الوطء، ولهذا لو لم يطأها لا تجب عليها العدة. اه. (قوله ولنا أن التمكن على وجه الشبهة إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: ولنا أن السبب الموجب للعدة هو شبهة النكاح، ولهذا لا تجب العدة في الزنا ورفع تلك الشبهة بالفرقة إما بتفريق القاضي بينهما أو بالمتاركة، وتعتبر العدة من وقت الفرقة، والدليل على اعتبار الشبهة أن الوطء، وإن وجد مرارا لا يجب إلا مهر واحد لاستناد الكل إلى شبهة واحدة، وإنما قلنا إن الشبهة لا ترتفع إلا بالفرقة بدليل أنه إذا وطئها قبل الفرقة مرارا لا يلزمه(@)(@@) PageV03P032(@)(@)(@@) الحد للشبهة(@)(@@) وإذا وطئها مرة بعد الفرقة يجب الحد لعدم الشبهة، والوطء الأخير لا يوقف عليه لأنه يجوز أن يوجد غيره فلا يكون الذي قبله أخيرا، ولئن سلمنا على وقوف المرأة التي تعتد فنقول قد تمس الحاجة إلى وقوف غيرها نحو أختها وأربع سواها، ولا وقوف للغير فلما كان الوطء الأخير خفيا أقيم السبب الظاهر، وهو التمكن من الوطء حقيقة بشبهة النكاح مقام حقيقة الوطء ثم لما ارتفع ذلك التمكن بالفرقة وجبت العدة من ذلك الوقت. اه. (قوله وخلت) الذي في خط الشارح، وخلا. اه.(@)(@@) (قوله فالقول قولها مع الحلف إلخ) فإن حلفت صدقت قال فخر الإسلام يريد به في حق المراجعة يعني إن حلفت بطلت الرجعة، وإن نكلت لم تبطل بل بقيت كما كانت. اه. غاية البيان، وهذا ليس باستحلاف على الرجعة بل على بقاء العدة فلا يرد نقضا على أبي حنيفة - رضي الله عنه -. اه. أتقاني قال الكمال لا بد أن يكون محل هذا ما إذا كذبها مع كون المدة تحتمل انقضاءها على الخلاف الذي قدمناه، وهو شهران عنده، وتسعة وثلاثون يوما عندهما لأنه إذا لم تحتمله المدة لا يقبل قولها أصلا. اه.(@)(@@) (قوله ولو نكح معتدته إلى آخر المقالة) قال في القنية طلق المدخولة ثم 
ms924	 راجعها ثم طلقها قبل الدخول لا عدة عليها عند زفر كما في البائن. اه. (قوله وهذا عند أبي حنيفة وأبي يوسف) قال أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه، وهو قول إبراهيم والشعبي وأشعث، وهو رواية عن ابن حنبل سروجي (قوله وقال زفر لها نصف المهر أو المتعة، ولا عدة عليها) قال السروجي - رحمه الله - وقول زفر ضعيف لأن إسقاطها بالكلية يفضي إلى اختلاط المياه واشتباه الأنساب لأنه إذا طلقها بائنا بعد الدخول ثم تزوجها وطلقها فيتزوجها ثان قبل أن تحيض فلا يعلم فراغ الرحم. اه. وقال الكمال - رحمه الله - في فتح القدير، وما قاله زفر فاسد لأنه يستلزم إبطال المقصود من شرعها، وهو عدم اشتباه الأنساب فإنه لو تزوجها قبل أن تحيض في العدة ثم طلقها من يومه حلت للأزواج من غير عدة عن الطلاق، وفي ذلك اشتباه النسب وفساد كبير اه.(@)(@@) (قوله أو المتعة) أي إن لم يكن سمي فيه شيء. اه. (قوله وقال محمد) وكذا الشافعي ورواية عن ابن حنبل. اه. سروجي (قوله لأنه قبل الدخول) أي والخلوة. اه. سروجي (قوله ومحمد يقول كذلك) أي أن العدة الأولى بطلت بالتزويج. اه. (قوله ولو كانت ولدت منه إلخ) قال الأتقاني رجل اشترى امرأته، وهي أمة، وقد ولدت منه فسد النكاح، وكانت حلالا له بالملك فلا بأس بأن تتزين، ولا تتقي الطيب لأنها غير معتدة في حقه فإن العدة أثر النكاح فكما أن الملك ينافي النكاح ينافي أثره لكنها معتدة في حق غيره حتى إذا أراد أن يزوجها من غيره ليس له ذلك حتى تحيض حيضتين فإن الفرقة بعد الدخول فكانت معتدة في حق غيره ثم إذا أعتقها بعد الشراء فعليها ثلاث حيض لأنها صارت أم ولد له حين اشتراها بعدما ولدت بالنكاح، وعلى أم الولد ثلاث حيض لكنها تتقي الطيب والزينة في الحيضتين الأولتين استحسانا، وفي القياس ليس عليها ذلك لأن الحد إذا لم يلزمها عند وقوع الفرقة فلا يلزمها بعد ذلك وجه الاستحسان أن العدة وجبت عليها 
ms925	 بالفرقة لكن لم يظهر ذلك في حق المولى لكونها حلالا له بالملك، وقد زال ذلك بالعتق فظهرت تلك العدة في حق المولى، والعدة بعد الفرقة من نكاح صحيح يجب فيها الحداد فأما في الحيضة الثالثة فلا حداد عليها لأنها لم تجب بسبيل النكاح بل بالعتق، ولا حداد على أم الولد. اه. (قوله فكذا الحكم في الموضعين) أي فيما إذا طلقها ثم اشتراها أو اشتراها قبل أن يطلقها اه(@)(@@) PageV03P033(@)(@)(@@) قوله لبقاء أثره، وهو العدة) أي لاشتغال رحمها بمائه بالوطء السابق. اه. (قوله يصير قابضا) أي وإن كان المغصوب غائبا. اه. (قوله ألا ترى أن الخلوة أقيمت مقام الوطء في حقهما) أي في حق وجوب المهر، وفي حق وجوب العدة. اه.(@)(@@) (قوله وكذا إذا مات عنها زوجها الذمي) فلو تزوجها مسلم أو ذمي في فور طلاقها جاز. اه. كمال (قوله بخلاف ما إذا كانت تحت مسلم) فإن عليها العدة بالاتفاق اه فتح (قوله وعلى هذا الخلاف الحربية إذا خرجت إلخ) قال في الهداية، وكذا إذا خرجت الحربية إلينا مسلمة قال الكمال ليس بقيد بل المعتبر أن تصير بحيث لا تمكن من العود إما لخروجها مسلمة أو ذمية أو مستأمنة ثم أسلمت أو صارت ذمية لا عدة عليها. اه. (قوله ولو كانت حاملا) أي الحربية المهاجرة اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الإحداد](@)(@@) لما فرغ عن بيان أنواع العدة، وعن بيان من تجب عليها، ومن لا تجب شرع في بيان ما يجب على المعتدات قاله الأتقاني (قوله أحدت المرأة إحدادا) قال في المصباح المنير حدت المرأة على زوجها تحد، وتحد حدادا بالكسر فهي حاد بغير هاء، وأحدت إحدادا فهي محد، ومحدة إذا تركت الزينة لموت، وأنكر الأصمعي الثلاثي، واقتصر على الرباعي. اه. (قوله في المتن تحد معتدة البت إلخ) قال في الهداية، وعلى المبتوتة والمتوفى عنها زوجها إذا كانت بالغة مسلمة الحداد قال الكمال قوله وعلى المبتوتة يعني، ويجب بسبب الزوج على المبتوتة، وأصله المبتوت طلاقها ترك ذلك للعلم به لكثرة الاستعمال، وهي المختلعة، والمطلقة ثلاثا 
ms926	 أو واحدة بائنة ابتداء، ولا نعلم خلافا في عدم وجوبه على الزوجة بسبب غير الزوج من الأقارب، وهل يباح قال محمد في النوادر لا يحل الإحداد لمن مات أبوها أو ابنها أو أمها أو أخوها، وإنما هو في الزوج خاصة قيل أراد بذلك فيما زاد على الثلاث لما في الحديث من إباحته للمسلمات على غير أزواجهن ثلاثة أيام(@)(@@) والتقييد بالمبتوتة يفيد نفي وجوبه على الرجعية، وينبغي أنها لو أرادت أن تحد على قرابة ثلاثة أيام، ولها زوج له أن يمنعها لأن الزينة حقه حتى كان له أن يضربها على تركها إذا امتنعت، وهو يريدها، وهذا الإحداد مباح لها لا واجب عليها، وبه يفوت حقه اه قال الأتقاني قال الحاكم الشهيد في الكافي، ولا ينبغي للمعتدة من وفاة زوجها أو طلاق بائن أو لعان أو فرقة بوجه من الوجوه من قبل أنها كان لها أن تطيب أو تلبس الحلي أو الثوب المصبوغ بعصفر أو ورس أو زعفران اه قال في الهداية والحداد والإحداد، وهما لغتان أن تترك الطيب قال الكمال ولا تحضر عمله، ولا تتجر فيه، وإن لم يكن لها كسب إلا فيه اه(@)(@@) PageV03P034(@)(@)(@@) ( قوله إلا ظهرت نبذة من قسط) القسط بضم القاف عرق شجر ينحر به، والأظفار نوع طيب لا واحد له، والنبذة القليل منه بضم النون رخص للمعتدة استعماله حين تطهر من حيضها. اه. (قوله ولا الممشق) قال في المصباح المشق وزان حمل المغرة، وأمشقت الثوب إمشاقا صبغته بالمشق، وقياس المفعول على بابه، وقالوا ثوب ممشق بالتثقيل، والفتح، ولم يذكروا فعله. اه. (قوله نقل ذلك عن ابن مسعود) أي موقوفا ومرفوعا. اه. كافي (قوله وهو غير مشروع) أي قصدا، ولهذا لم يشرع لفوات الأب مع أنه سبب لوجودها وحياتها لعدم العدة. اه. كافي (قوله البحت) أي الخالص اه(@)(@@) (قوله وتمتشط بالأسنان الواسعة) وأطلقه الأئمة الثلاثة، وقد ورد في الحديث مطلقا، وكونه بالضيقة يحصل معنى الزينة، وهي ممنوعة منها، وبالواسعة يحصل دفع الضرر ممنوع بل قد يحتاج لإخراج الهوام إلى 
ms927	 الضيقة نعم كل ما أرادت به معنى الزينة لم يحل، وأجمعوا على منع الأدهان المطيبة، واختلفوا في غير المطيبة كالزيت والشيرج البحتين والسمن فمنعناه نحن والشافعي إلا لضرورة لحصول الزينة، وأجازه الإمامان، والظاهرية. اه. كمال (قوله مثل أن يكون بها حكة أو قمل) أي أو مرض، وقال مالك يباح لها الحرير الأسود والحلي والمعنى المعقول من النص في منع المصبوغ ينفيه، وقد صرح بمنع الحلي في الحديث على ما سيذكر، ولم يستثن من المصبوغ في الحديث السابق إلا العصب فشمل منع الأسود انتهى كمال(@)(@@) (قوله العصب مكروه) قال في المصباح المنير والعصب مثل فلس برد يصبغ غزله ثم ينسج ولا يثنى ولا يجمع، وإنما يثنى ويجمع ما يضاف إليه فيقال برد عصب وبرود عصب، والإضافة للتخصيص، ويجوز أن يجعل وصفا فيقال شريت ثوبا عصبا، وقال السهيلي العصب صبغ لا ينبت إلا باليمن انتهى، وما نقله الشارح عن الغاية منقول من الصحاح انتهى (قوله إذ ستر العورة واجب) وإذا لم يكن لها ثوب آخر تعين هذا الثوب لستر العورة، ولكن لا بقصد الزينة انتهى كافي قال الكمال، وينبغي تقييده بقدر ما تستحدث ثوبا غيره إما ببيعه والاستخلاف بثمنه أو من مالها إن كان لها انتهى(@)(@@) (قوله ولم تفتهما نعمة النكاح) لأن زوال الرق لا يليق به التأسف بل يليق به الشكر لزوال أثر الكفر عنها، والنكاح الفاسد معصية فلزمها الشكر على فواته لا التأسف انتهى كافي (قوله وكذا لا إحداد على كافرة) وإن أبانها مسلم أو مات عنها انتهى كافي (قوله ولا على صغيرة) أي ولا مجنونة انتهى فتح(@)(@@) PageV03P035(@)(@)(@@) قوله ولا إحداد على المطلقة الرجعية) قال الأتقاني ثم المطلقة الرجعية تتزين وتلبس ما شاءت من الثياب فلعل زوجها يراجعها انتهى (قوله وعلى الأمة الإحداد) يعني إذا كانت منكوحة في الوفاة والطلاق البائن انتهى فتح(@)(@@) (قوله في المتن وصح التعريض) أي في الخطبة انتهى كافي (قوله {إلا أن تقولوا} [البقرة: 235] قال الزمخشري {إلا أن تقولوا قولا معروفا} [البقرة: 235] أي لا تواعدوهن إلا 
ms928	 بأن تقولوا قولا معروفا، وهو التعريض انتهى أتقاني قال الكمال وسبك الآية {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به} [البقرة: 235] أي فيما ذكرتم لهن من الألفاظ الموهمة لإرادة نكاحهن أو أكننتم فلم تنطقوا به تعريضا، ولا تصريحا علم الله أنكم ستذكرونهن فاذكروهن، ولكن لا تواعدوهن سرا أي نكاحا فلا تقولوا أريد أن أتزوجك، وسمى النكاح سرا لأنه سبب السر الذي هو الوطء فإنه مما يسر، وحديث السر النكاح المذكور في الكتاب غريب إلا أن تقولوا قولا معروفا فالاستثناء يتعلق بلا تواعدوهن، وهو منقطع لأن القول المعروف ليس داخلا في السر، والاستدراك يتعلق بالمحذوف الذي أبرزنا صورته، وهو فاذكروهن انتهى(@)(@@) (قوله والتعريض أن يذكر شيئا يدل على شيء لم يذكره) كما يقول المحتاج للمحتاج إليه جئتك لأسلم عليك، ولأنظر إلى وجهك الكريم انتهى كافي (قوله وأضمرتموه) أي ولم تذكروه بالألسنة أصلا انتهى (قوله ستذكرونهن) أي لا تنفكون عن النطق لرغبتكم فيهن، وعدم صبركم انتهى أتقاني (قوله فلا يجوز التعريض) قال الأتقاني، وقيل المراد من قوله ولا بأس بالتعريض في الخطبة للمتوفى عنها زوجها أما المطلقة فلا يجوز لها التعريض، ولنا فيه نظر لأن قوله تعالى {ولا جناح عليكم فيما عرضتم} [البقرة: 235] مطلق، ولم يفصل انتهى، وقال الكمال أراد المتوفى عنها زوجها إذ التعريض لا يجوز في المطلقة بالإجماع فإنه لا يجوز لها الخروج من منزلها أصلا فلا يتمكن من التعريض على وجه لا يخفى على الناس، ولإفضائه إلى عداوة المطلق انتهى فقوله بالإجماع يندفع به نظر الأتقاني، والله أعلم(@)(@@) (قوله نقل ذلك عن ابن مسعود) وبه أخذ أبو يوسف انتهى فتح قال الكمال، وقول ابن مسعود أظهر من جهة وضع اللفظ لأن إلا أن غاية، والشيء لا يكون غاية لنفسه، وما قاله النخعي أبدع وأعذب كما يقال في الخطابيات لا تزني إلا أن تكون فاسقا، ولا تشتم أمك إلا أن تكون قاطع رحم، ونحوه، وهو بديع بليغ جدا يخرج إظهار عذوبته عن غرضنا انتهى.(@)(@@) (قوله والأول عن النخعي) وبه أخذ أبو حنيفة 
ms929	 انتهى فتح (قوله فأخذت بالكراء) الكراء بالمد الأجرة انتهى مصباح(@)(@@) PageV03P036(@)(@)(@@) قوله ولها أن تبيت أقل من نصف الليل) قال في القنية في باب الأيمان التي لها غاية معزيا إلى النوازل قال لها إن لم أذهب بك الليلة إلى منزلي فأنت طالق فإن ذهب بها قبل مضي أكثر الليلة لا يحنث، وإلا يحنث انتهى (قوله وبه كان يفتي الصدر الشهيد) وصححه في جامع قاضي خان انتهى كمال(@)(@@) (قوله وإذا طلقها بائنا) أي واحدة أو ثلاثا انتهى.(@)(@@) (قوله ولكن الرجوع أولى لتعتد) أي في منزل الزوج كذا في الدراية وإطلاق المصنف يقتضي أنه إذا كان بينها وبين مصرها أقل من مدة السفر رجعت سواء كان بينها وبين مقصدها سفر أو دونه أما إذا كان مدة سفر فظاهر لأن المضي إلى مقصدها سفر، والرجوع ليس بسفر، وأما إن كان ما دونها فترجع أيضا لأنها كما رجعت تصير مقيمة، وإذا مضت تكون مسافرة ما لم تصل إلى المقصد فإذا قدرت على الامتناع عن استدامة السفر في العدة تعين عليها ذلك كذا في النهاية، وهو أوجه انتهى كمال - رحمه الله -، وما في النهاية موافق لما في الغاية، والله الموفق (قوله والمعتدة يباح لها الخروج) يعني عن طلاق أو وفاة انتهى(@)(@@) PageV03P037(@)(@)(@@) قوله وقالا إن كان معها محرم) وهو قول أبي حنيفة أولا، وقوله الآخر أظهر انتهى فتح وكافي(@)(@@) [باب ثبوت النسب](@)(@@) لما فرغ من بيان وجوه العدة من اعتبار الحيض والأشهر ووضع الحمل شرع في بيان ثبوت النسب لأن ثبوت النسب من آثار الحمل فناسب أن يذكر هذا الباب عقيب باب العدة قاله الأتقاني (قوله لزمه نسبه ومهرها) أي كاملا انتهى (قوله فلأنها فراشه) أي والولد للفراش انتهى (قوله لأنها إذا ولدته لستة أشهر إلخ) معناه إذا ولدته لتمام ستة أشهر من غير زيادة، ولا نقصان لأنه إن كان لأقل فالعلوق سابق على النكاح، وإن كان لأكثر أمكن أن يجعل من علوق حدث بعد النكاح فلا يكون منه لأنا حكمنا حين الطلاق بعدم وجوب العدة لكونه 
ms930	 قبل الدخول والخلوة، ولم يتبين بطلان هذا الحكم. اه. شرح وهبانية، ويأتي في هذا الكتاب اه(@)(@@) (قوله وقلنا هذا هو القياس) أي عدم ثبوت النسب. اه. (قوله وفي الاستحسان يثبت) قال الكمال - رحمه الله - وتصور العلوق مقارنا للنكاح ثابت بأن يتزوجها، وهو يخالطها وطئها، وسمع الناس كلامهما فوافق الإنزال النكاح، والأحسن تجويز أنهما وكلاه فباشر الوكيل، وهما كذلك فوافق عقده الإنزال، وحاصله أن الثبوت يتوقف على الفراش، وهو يثبت مقارنا للنكاح المقارن للعلوق فتعلق، وهي فراش فيثبت نسبه، وقد يقال الفراشية أثر النكاح أعني العقد فيتعقبه فيلزم سبق العلوق على الفراش نعم إذا فسر الفراش بالعقد كما عن الكرخي، وهو يخالف تفسيرهم السابق له في فصل المحرمات بكون المرأة حيث يثبت نسب الولد منها إذا جاءت به فإن هذا الكون إنما يثبت بعد العقد إلا قلنا إن العلة مع المعلول في الخارج، وكلامهم ليس عليه(@)(@@) وتقرير قاضي خان أن العلوق بعد تمام النكاح مقارنا للطلاق قبل الدخول فيكون حاصلا قبل زوال النكاح فيثبت النسب يعني أن زوال الفراش بعد الطلاق قبل الدخول لا معه لأن زوال أثره لا يقال مقتضاه أن تكون جاءت به لأقل من ستة أشهر من وقت النكاح إذ لا بد من كون مدة الحمل ستة أشهر، وقد عينوا لثبوت نسبه أن لا يكون أكثر من ستة أشهر من النكاح، ولا أقل لأنا نقول إنما لم يثبتوه في الأقل لأن العلوق حينئذ مزوج قبل النكاح، وأما في الزيادة فلاحتمال حدوثه بعد الطلاق، وهو منتف هنا لأنه يزيد على ما بعد الطلاق بما يسع وطئا بالفرض فيحل مستثنى هذا القدر، ويجب تقديره كذلك، ولا يخفى أن نفيهم النسب فيما إذا جاءت لأكثر من ستة في مدة يتصور أن يكون منه، وهو سنتان، ولا موجب للصرف عنه ينافي في الاحتياط في إثباته(@)(@@) واحتمال كونه حدث بعد الطلاق فيما إذا جاءت به لستة أشهر، ويوم في غاية البعد فإن العادة المستمرة كون الحمل منها وربما تمضي دهور لم يسمع فيها 
ms931	 ولادة لستة أشهر فكان الظاهر عدم حدوثه، وحدوثه احتمال فأي احتياط في إثبات النسب إذا نفيناه لاحتمال ضعيف يقتضي نفيه، وتركنا ظاهرا يقتضي ثبوته، وليت شعري أي الاحتمالين أبعد الاحتمال الذي فرضوه لتصور العلوق منه ليثبتوا النسب، وهو كونه تزوجها، وهو يطؤها، وسمع الناس كلامهما(@)(@@) PageV03P038(@)(@)(@@) وهما على تلك الحالة ثم وافق الإنزال العقد أو احتمال كون الحمل إذا زاد على ستة أشهر بيوم يكون من غيره، ولاستبعاد هذا الفرض قال بعض المشايخ لا يحتاج إلى هذا التكليف بل قيام الفراش كاف، ولا يعتبر إمكان الدخول بل النكاح قائم مقامه كما في تزوج المشرقي بمغربية(@)(@@) والحق أن التصور شرط، ولذا لو جاءت امرأة الصبي بولد لا يثبت نسبه، والتصور ثابت في المغربية لثبوت كرامات الأولياء، والاستخدامات فيكون صاحب خطوة أو جني اه ما قاله الكمال - رحمه الله - (قوله بأن يجعل كأنه تزوجها، وهو مخالط لها) يعني بأن يدخل عليهما رجلان، وهما في تلك الحالة فيسمعان كلامهما فيوافق الإنزال النكاح، وهذا يمكن وإن كان نادرا. اه. (قوله ويشترط أن تلد إلخ) قال الأتقاني وإنما يثبت النسب فيما إذا جاءت بالولد لتمام ستة أشهر من وقت النكاح لأن قيام النكاح ممن يحتمل العلوق منه قائم مقام الوطء في حق ثبوت النسب لأن النسب مما يحتاط في إثباته، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «الولد للفراش وللعاهر الحجر» أي لصاحب الفراش على حذف المضاف كذا قال المطرزي(@)(@@) والفراش العقد كذا فسر الكرخي في إملائه لشرح الجامع الصغير، وقد ذكرنا نحن في فصل المحرمات أن الفراش كون المرأة بحال لو جاءت بولد يثبت نسبه منه فيكون الوطء زمان التزوج ثابتا حكما، وإن لم يوجد حقيقة، والعبرة بالفراش لا بالماء للحديث، ولهذا لو كان من مائه، ولم يكن له فراش لا يثبت النسب. اه. (قوله لأنه إذا جاءت به لأقل منه) أي من ستة أشهر. اه. (قوله وإن جاءت به لأكثر منه) أي من ستة أشهر. اه. (قوله ولم يتبين بطلان هذا الحكم) قال الكمال وأما لزوم 
ms932	 المهر كاملا فلأنه لثبوت النسب منه جعل واطئا حكما فعليه المهر، وما قيل لا يلزم من ثبوت النسب منه وطؤه لأن الحبل قد يكون بإدخال الماء الفرج دون جماع فنادر، والوجه الظاهر هو المعتاد اه(@)(@@) (قوله تحقق الوطء منه حكما) فصارت في معنى المدخول بها. اه. (قوله فتأكد به) أي بثبوت النسب. اه. أتقاني وكمال (قوله وفي النهاية عن أبي يوسف إنه يجب مهر ونصف) قال الكمال - رحمه الله -، وفي النهاية، وفي القياس، وهو رواية عن أبي يوسف مهر ونصف أما النصف فللطلاق قبل الدخول، وأما المهر فللدخول اه وعبارة أبي يوسف في الأمالي على ما نقله الفقيه أبو الليث ينبغي في القياس أنه يجب على الزوج مهر ونصف لأنه قد وقع الطلاق عليها فوجب نصف المهر، ومهر آخر بالدخول قال إلا أن أبا حنيفة استحسن، وقال لا يجب إلا مهر واحد لأنا جعلناه بمنزلة الدخول من طريق الحكم فتأكد ذلك الصداق، واشتبه وجوب الزيادة اه وهذه العبارة للمتأمل لا توجب قوله بلزوم مهر ونصف بل ظاهرة في نفيه ذلك لأن الاستحسان مقدم على القياس فلا تسوغ الرواية عنه بذلك، وإنما اشتبه وجوب الزيادة لأنها مبنية على وقوع الطلاق قبل الدخول، ولا يحكم بذلك، وإلا لم يثبت النسب لأن الوطء حينئذ في غير عصمة ولا عدة بل يحكم بأنه مقارن له أو للنكاح فأقل الأمر كونه قبله، ولا يشتبه ذلك. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ما لم تقر بمضي العدة) لاحتمال العلوق في حال العدة لجواز أنها تكون ممتدة الطهر. اه. هداية (قوله لأقل من ستة أشهر) أي من وقت الفراق اه (قوله فإن قيل ينبغي أن يحمل على أنه بوطء بعد الطلاق) أي لأن الطلاق الرجعي لا يحرم الوطء. اه. (قوله ولأن فيه حمل أمره على خلاف السنة)، وكما لا يظن بالعاقل المسلم الإقدام على الحرام لا يظن به(@)(@@) PageV03P039(@)(@)(@@) الإقدام على خلاف السنة. اه. كافي (قوله وإن جاءت به لأكثر من سنتين يثبت) أي يثبت، ولو عشرين سنة أو أكثر 
ms933	. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله - أما ثبوت نسب ولد الرجعية إذا جاءت به لأقل من سنتين فظاهر، وأما ثبوته إذا جاءت به لأكثر منهما فلاحتمال العلوق في عدة الرجعي لانتفاء الحكم بزناها أو بوطئها بشبهة لجواز كونها ممتدة الطهر بأن امتد إلى ما قبل سنتين من مجيئها به أو أقل ثم وطئها فحبلت، وعن هذا حكمنا بأنها إذا جاءت به لأكثر من سنتين تكون زوجة بالرجعة الكائنة بالوطء في العدة للمطلقة الرجعية بخلاف ما إذا جاءت به لأقل من سنتين لا تثبت رجعتها فإن العلوق يحتمل أنه كان في العصمة كما يحتمل أنه كان في العدة، وإحالة الحادث إلى أقرب الأوقات إذا لم يعارضه ظاهر آخر(@)(@@) والظاهر الوطء في العصمة لا العدة لأنه هو المعتاد، وما قضت به العادة أرجح من إضافة الحادث إلى الزمن القريب مع ما فيه من مخالفة السنة في الرجعة، ومخالفة العادة أيضا فيها إذ معتاد الناس في الرجعة أن يرجعوا باللفظ اه قال الرازي - رحمه الله - في شرح الكنز وإن جاءت به لأكثر من سنتين كانت الولادة رجعة لأن العلوق بعد الطلاق، والظاهر أنه منه حملا لحالها على الصلاح، ويثبت النسب، وإن جاءت لتمام سنتين يثبت النسب لأنه يثبت بالشبهة، ولا يصير مراجعا لأنه يحتمل أن يكون العلوق بعد الطلاق، ويحتمل أن يكون مقارنا للطلاق فلا يثبت بالشك. اه. وفي الاختيار وإن جاءت به لسنتين أو أكثر كان رجعة لأن العلوق بعد الطلاق، والظاهر أنه منه، وأنه وطئها في العدة حملا لحالها على الأحسن والأصلح اه ولا يخفى ما فيه من المخالفة لما قاله الرازي اه قال في المجمع وإذا أتت به الرجعية لسنتين أو أكثر ثبت ما لم تقر بانقضائها، وكان مراجعا اه. وظاهره أنه يكون مراجعا في السنتين كما قال في الاختيار اه. وكتب ما نصه سكت الشارح عما إذا أتت به لسنتين هل يكون مراجعا، وحيث سكت في المتن عنه كان ينبغي بيانه على الشارح. اه. (قوله لأن العلوق بعد الطلاق 
ms934	) أي في عدة الرجعي اه (قوله لأنا نقول) أي نقول الفرض أنها لم تكن أقرت بانقضاء العدة، وما لم تقر بذلك، ولم يظهر تزوجها فالظاهر أنها في العدة، ولأن فيه إنشاء نكاح، وإبقاء الأول أسهل وأخف. اه. فتح. (قوله وأما إذا أقرت به في مدة تحتمل ذلك) أي بأن يكون ستين يوما على قول أبي حنيفة وتسعة وثلاثين يوما على قولهما ثم جاءت بولد لا يثبت نسبه منه إلا إذا جاءت به لأقل من ستة أشهر من وقت الإقرار فإنه يثبت نسبه للتيقن بقيام الحمل وقت الإقرار فيظهر كذبها، وكذا هو في المطلقة البائنة، والمتوفى عنها إذا ادعت بعد الأربعة أشهر وعشر انقضاءها ثم جاءت بولد لتمام ستة أشهر لا يثبت نسبه من الميت، وإن جاءت به لأقل منها يثبت نسبه منه انتهى كمال.(@)(@@) (قوله يثبت نسب ولد معتدة الطلاق البت) أي وهي المطلقة طلاقا بائنا أو ثلاثا انتهى أتقاني (قوله ولا يعتبر توهم غيره إلخ) حملا لحالها على الصلاح انتهى رازي (قوله في المتن وإلا) أي وإن جاءت بولد لسنتين أو أكثر انتهى مسكين (قوله بل أتت به لأكثر) أي من الأقل انتهى فيصدق بما إذا جاءت به لتمام سنتين ولأكثر منهما، وقد قال في الهداية وإن جاءت به لتمام سنتين من وقت الفرقة لم يثبت لأن الحمل حادث بعد الطلاق فلا يكون منه لأن وطأها حرام انتهى (قوله وجاءت به منه) وستة أشهر أقل مدة يتصور فيها الولد انتهى رازي (قوله فترد ما أخذت من النفقة منه) أي من الزوج في ستة أشهر انتهى (قوله ولو ولدت) أي المبتوتة انتهى(@)(@@) PageV03P040(@)(@)(@@) قوله لأن المبتوتة بالثلاث إلخ) قال البدر بن عبيد الله - رحمه الله - ومن خطه نقلت أقول وتقييده بالثلاث فيه شيء فإن المبتوتة بما دون الثلاث على مال كذلك كذا في الهداية، ولو حمل كلام المصنف على أن المراد بها المبانة بالكناية فهو صحيح لكن إطلاق قوله والبت يرده، والله أعلم. ولعل الوجه في ذلك أن يحمل على وطء 
ms935	 بنكاح جديد بشروطه انتهى (قوله قال فيه روايتان) قال الكمال والأوجه أنه لا يشترط لأنه ممكن منه، وقد ادعاه ولا معارض، ولهذا لم يذكر الاشتراط في رواية الإمام السرخسي والبيهقي في الشامل، وذلك ظاهر في ضعفها وغرابتها انتهى. (قوله وهو خروج الصدر إن خرج مستقيما) المستقيم أن يخرج رأسه أولا، والمنكوس أن يخرج رجلاه أولا انتهى صدر(@)(@@) (قوله في المتن والمراهقة لأقل من تسعة أشهر) أي منذ طلقها انتهى كافي (قوله يثبت نسب ولد المطلقة المراهقة) أي المدخول بها انتهى (قوله وهذا عند أبي حنيفة ومحمد إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -، ووجه قولهما إن عدة الصغيرة ذات جهة واحدة، وهي ثلاثة أشهر التي عينها النص، وما كان متعينا شرعا كان السكوت، والبيان فيه سواء فإذا انقضت ثلاثة أشهر حكم بانقضاء عدتها فصار كإقرارها بالانقضاء فلو أقرت بالانقضاء ثم جاءت بالولد لأكثر من ستة أشهر لا يثبت النسب فكذلك هاهنا لما مضت ثلاثة أشهر ثم مضى بعدها ستة أشهر، وذلك تسعة أشهر لا يثبت النسب سواء كان الطلاق بائنا أو رجعيا بل الحكم بانقضاء العدة بالشرع أقوى من انقضائها بإقرار المرأة لأن حكم الشرع لا يحتمل الخلاف، وإقرارها يحتمل ذلك انتهى(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف يثبت النسب إلخ) قال في الكافي وعند أبي يوسف إن ولدت لأقل من سنتين منذ طلقها يثبت النسب منه في الطلاق البائن، وفي الرجعي إن ولدت لأقل من سبعة وعشرين شهرا يثبت النسب منه، وإن ولدت لأكثر من ذلك لا يثبت. اه. (قوله وإن كان رجعيا يثبت منه إلى سبعة وعشرين شهرا) لأنه يحتمل أنه وطئها في آخر عدتها، وهي ثلاثة أشهر فعلقت ثم مدة الحمل سنتان فالمجموع سبعة وعشرون شهر انتهى غاية (قوله، وهو مضي الأشهر) لقوله تعالى {واللائي لم يحضن} [الطلاق: 4] انتهى (قوله وأما في المنكوحة فلا لأنه لا يعقد) قال في الهداية وإن كانت الصغيرة ادعت الحبل في العدة فالجواب فيها، وفي الكبيرة سواء قال الأتقاني لأنها أعرف بأمر عدتها من غيرها حتى 
ms936	 يثبت نسب ولدها لأقل من سنتين في الطلاق البائن، ولأقل من سبعة وعشرين شهرا في الرجعي، وبه صرح في شرح الطحاوي إلا أن في الكبيرة يثبت النسب لأكثر من سنتين، وإن طال الزمان في الطلاق الرجعي لاحتمال أنها كانت ممتدة الطهر فوطئها في آخر طهرها(@)(@@) وها هنا في الصغيرة إذا مضت ثلاثة أشهر بعد الطلاق يحكم بانقضاء العدة ثم إذا ولدت بعد ذلك لأقل من سنتين يكون العلوق في العدة، ويثبت النسب وإلا فلا، وقوله يعقد هو بمعنى ما قاله في المصفى (قوله وإن أقرت بالحبل فهو إقرار) قال في المصفى، وإن أقرت بالحبل فإن كان الطلاق بائنا يثبت النسب إلى سنتين من وقت الطلاق، وإن كان رجعيا يثبت إلى سبعة وعشرين شهرا أما في البائن فلأنها لما أقرت بالحمل صارت بالغة، وحكم الكبيرة هكذا، وأما في الرجعي فلأنها إذا ولدت لأكثر من ذلك ظهر أن العلوق كان في العدة فلم يثبت النسب، وأما إذا لم تقر بشيء فعنده سكوتها كدعوى الحمل فإن كان الطلاق بائنا يثبت نسبه إلى سنتين، وإن كان رجعيا فإلى سبعة وعشرين شهر أو عندهما كالإقرار بانقضاء العدة بثلاثة أشهر فإن جاءت به لأقل من تسعة أشهر من وقت الطلاق يثبت نسبه منه، ولأكثر منه لا يثبت في حق الرجعي والبائن انتهى مصفى(@)(@@) (قوله صارت كالكبيرة إلخ) من حيث إنه لا يقتصر انقضاء عدتها على الأقل من تسعة(@)(@@) PageV03P041(@)(@)(@@) أشهر لا مطلقا فإن الكبيرة يثبت نسب ولدها في الطلاق الرجعي لأكثر من سنتين، وإن طال إلى سن الإياس لجواز امتداد طهرها ووطئه في آخر الطهر انتهى مصفى (قوله ولأقل من تسعة أشهر من وقت الطلاق يثبت نسبه) لأنها أخطأت في الإقرار. اه. كافي(@)(@@) (قوله في المتن والموت) بالجر عطف على المراهقة. اه. (قوله وقال زفر إلخ) هكذا، وهو في الكافي وغيره، وقال الكمال - رحمه الله - وقال زفر إذا جاءت به بعد انقضاء عدة الوفاة لأقل من ستة أشهر يثبت نسبه ولستة أشهر لا يثبت، ووجهه كوجههما في 
ms937	 الصغيرة، وهو أن لعدتها جهة واحدة هي انقضاء أربعة أشهر وعشر فإذا لم تقر قبلها بالحبل فقد حكم الشرع بانقضائها بها فإذا جاءت بالولد بعدها التمام ستة أشهر أو أكثر لا يثبت نسبه بخلاف ما إذا جاءت به لأقل على ما عرف، ونمنع تعين الجهة الواحدة في حقها بل لها كل من الجهتين بخلاف الصغيرة لأن الأصل فيها عدم الحمل فتستمر ما لم تعترف بالحمل اه(@)(@@) (قوله وعند أبي يوسف إلخ) أي عند أبي يوسف إن جاءت بالولد لأقل من سنتين من وقت وفاة الزوج يثبت النسب وإلا فلا لأن سكوتها بمنزلة الإقرار بالحبل عنده، وأما عندهما فسكوتها بمنزلة الإقرار بانقضاء العدة لأن عدتها ذات جهة واحدة لأنها لا تحتمل الحبل لصغرها. اه. أتقاني. وكتب ما نصه فعدة الصغيرة المتوفى عنها كعدة المبتوتة عنده. اه. (قوله وإن أقرت بانقضاء عدتها) مفسرا بثلاثة أشهر. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله يثبت نسب ولد المقرة بانقضاء العدة إلخ) سواء كانت معتدة من طلاق رجعي أو بائن بالأشهر أو بالحيض قال الأتقاني هذا الذي ذكره القدوري يتناول كل معتدة سواء كانت معتدة عن وفاة أو عن طلاق بائن أو رجعي لأنه أطلق المعتدة، ولم يقيدها يدل عليه ما ذكره فخر الإسلام، وغيره في شروح الجامع بقولهم إذا أقرت بانقضاء العدة في الطلاق البائن أو الرجعي في مدة تصلح لثلاثة أقراء ثم ولدت فإن ولدت لأقل من ستة أشهر منذ أقرت من سنتين منذ بانت، وفي الرجعي كيفما كان بعد أن يكون لأقل من ستة أشهر من وقت الإقرار يثبت النسب لعلمنا ببطلان الإقرار، وإن ولدت لستة أشهر منذ أقرت يثبت لأنا لم نعلم بفساد الإقرار كذلك في الوفاة فإذا أقرت بانقضاء العدة بالأشهر صح إقرارها، وإذا لم تقر وجب الانقضاء بالحمل، ويثبت النسب إلى سنتين اه(@)(@@) (قوله في المتن، وإلا لا) قال في(@)(@@) PageV03P042(@)(@)(@@) الهداية وإن اعترفت المعتدة بانقضاء العدة ثم جاءت بالولد لأقل من ستة أشهر ثبت نسبه لأنه ظهر كذبها بيقين فيبطل الإقرار، وإن جاءت 
ms938	 به لستة أشهر لأنا لم نعلم ببطلان الإقرار لاحتمال الحدوث بعده اه (قوله أي إن لم تجئ به لستة أشهر إلخ) كان على الشارح أن يقول أي إن لم تجئ به لأقل من ستة أشهر بل جاءت به لستة أو أكثر لا يثبت نسبه منه فتأمل يظهر لك صحة ما قررنا. اه. (قوله بل جاءت به لأكثر) أي من وقت الإقرار. اه. (قوله مع أنا نقول يجوز إبطال حق الغير) أي، وهو الولد ه(@)(@@) (قوله في المتن والمعتدة) بالجر عطف على قوله، والموت. اه. (قوله في المتن أو حبل ظاهر) قال في المختلف شهادة القابلة على الولادة لا تقبل إلا بمؤيد، وهو ظهور الحبل أو إقرار الزوج أو قيام الفراش حتى إن المعتدة عن وفاة إذا كذبها الورثة في الولادة، وفي الطلاق البائن إذا كذبها الزوج، وفي تعليق الطلاق بالولادة لا تقبل إلا ببينة فلا تقبل شهادة القابلة إلا عندما ذكرنا من القرائن، وعندهما يقضى بشهادة القابلة وحدها إلى هنا لفظ المختلف. اه. أتقاني (قوله يثبت ولد المعتدة إن جحدت ولادتها بشهادة رجلين) يعني إذا ولدت المعتدة ولدا، وأنكر الزوج الولادة لم يثبت نسبه عند أبي حنيفة إلا أن يشهد بولادتها رجلان أو رجل، وامرأتان إلا أن يكون هناك حبل ظاهر أو اعتراف من قبل الزوج فيثبت النسب بلا شهادة رجلين أو رجل وامرأتين، وعندهما يثبت في الجميع بشهادة امرأة واحدة مسلمة عدلة حرة. اه. رازي - رحمه الله تعالى - قال الأتقاني، وعندهما يثبت النسب في جميع الصور أعني فيما إذا كان الحبل ظاهرا، والاعتراف ثابتا أو لم يكن بشهادة امرأة واحدة، وفسر في شرح الكافي المرأة الواحدة بالقابلة اه(@)(@@) (قوله إذ معنى الفراش أن تتعين المرأة للولادة لشخص واحد) حتى إن كل ولد يحدث منها يثبت نسبه منه. اه. (قوله في هذه الصور) الذي في خط الشارح في جميع هذه الصور وإنما إلخ. اه. (قوله فعند أبي حنيفة يثبت به في الصور الثلاث) أي المذكورة في المتن اه(@)(@@) PageV03P043(@)(@)(@@) قوله أو 
ms939	 للضرورة) قال صدر الشريعة - رحمه الله - أو شهد على الولادة رجلان أو رجل وامرأتان بأن دخلت المرأة بيتا، ولم يكن معها، ولا في البيت أحد، والرجلان على الباب حتى ولدت، وعلما الولادة برؤية الولد أو سماع صوته. اه. (قوله فيقبل قولهم ويثبت في حق غيرهم) يعني المنكرين من الورثة، وغريم الميت فإذا كان المصدقون من أهل الشهادة بأن كانوا ذكورا أو ذكورا وإناثا يثبت النسب في حق غيرهم حتى يشارك الولد المنكرين أيضا في الإرث، ويطالب غريم الميت بدينه. اه. أتقاني (قوله بأن كان فيهم) أي في الورثة. اه. (قوله ويشترط لفظ الشهادة) أي من الورثة اه(@)(@@) (قوله لأنه) أي النسب. اه. (قوله لا شرائط نفسه) كثبوت الإقامة من الجند إذا كانوا في المفازة أو البحر مقيمين تبعا لسلطانهم إذا نوى الإقامة في المصر، ولم يراع الإقامة في حقهم، وهو بيوت المدر تبعا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن والمنكوحة) بالجر عطفا على ما قبله. اه. (قوله وإن جحد فبشهادة امرأة على الولادة) قال الأتقاني، وكذلك لو قال لأمته إن كان في بطنك ولد فهو مني فشهدت امرأة على الولادة ثبت النسب وصارت الجارية أم ولد لأن شهادة القابلة في الولادة، وتعيين الولد صحيحة فيثبت النسب بدعوة الرجل بقوله فهو مني ثم أمومية الولد تابعة لثبات النسب فتثبت الأمومية أيضا. اه. (قوله يثبت نسب ولد المنكوحة إذا جاءت به لستة أشهر أو أكثر) قال محمد في الجامع الصغير في امرأة ولدت فقال الزوج لم تلديه فشهدت به المرأة فنفاه الزوج لاعن، وأراد بامرأة واحدة حرة مسلمة، وبه صرح في المبسوط. اه. أتقاني(@)(@@) أما إذا ولدته لأكثر من ستة أشهر فظاهر، وكذا إذا ولدته لسبعة أشهر لاحتمال أنه تزوجها، وهو عليها فوافق الإنزال النكاح والنسب يحتاط في إثباته فيثبت. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فالقول لها، وهو ابنه) ولا يبطل النكاح بهذا الكلام، وإن دام الزوج على ذلك، وبه صرح البزدوي في شرح الجامع الصغير لأن الشرع لما ألزمه النسب صار مكذبا، وصار 
ms940	 كمن قال لامرأته وهي معروفة النسب هذه بنتي، ودام عليه أن النكاح لا يبطل فكذلك هنا. اه أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ولو علق طلاقها بولادتها) أي لو قال لامرأته إن ولدت فأنت طالق فقالت ولدت، وشهدت القابلة بالولادة، ولم يقر الزوج بالحبل ولم يكن الحبل ظاهرا لم تقبل للطلاق لأنها ادعت الحنث فيحتاج إلى حجة تامة، ولم توجد وعندهما تقبل للطلاق. اه. رازي(@)(@@) PageV03P044(@)(@)(@@) قوله ولو بظل مغزل) والمغزل قال الصاغاني في مجمع البحرين - رحمه الله - والمغزل ما يغزل به قال الفراء، والأصل الضم وإنما هو من أغزل أي أدير وفتل اه. وقال في المصباح المنير والمغزل بكسر الميم ما يغزل به، وتميم تضم الميم. اه. (قوله ولو بفلكة مغزل) وزان تمرة. اه. مصباح(@)(@@) (قوله في المتن فلو نكح أمة فطلقها) أي بعد الدخول، وقول الشارح لأنه لما طلقها وجب عليها العدة يفيد كونه بعد الدخول إذ لا عدة في الطلاق قبل الدخول، وقد قال الشارح بعد هذا، وهذا إذا كان بعد الدخول اه.(@)(@@) وكتب ما نصه هذه المسألة من خواص الجامع الصغير أو ردها الصدر الشهيد في شرحه بهذه الصيغة ثم قال يريد به إذا طلقها بعد الدخول بها فإنه لو كان الطلاق قبل الدخول بها لا يلزمه الولد إلا أن تجيء به لأقل من ستة أشهر من وقت الطلاق، وقلده بعض الشارحين، ولنا فيه نظر لأن الطلاق قبل الدخول بائن، والحكم في المبانة أن نسب ولدها يثبت إلى سنتين من وقت الطلاق. اه. أتقاني (قوله أي إن ولدت لأكثر من ستة أشهر) فيه ما مر لك عند قوله والمقرة، وصواب العبارة أن يقول أي إن ولدت لستة أشهر فأكثر، والله الموفق (قوله ثم بالشراء تبطل العدة في حق غيره) يعني حتى لو أراد سيدها بعد الشراء أن يزوجها لا يجوز له ذلك حتى تمضي عدتها منه. اه. (قوله وإن كان لأكثر من ستة أشهر) أي من وقت الشراء. اه. (قوله لا يلزمه) يصدق بما إذا أتت به لأكثر من 
ms941	 ستة أشهر من وقت الطلاق، ولأقل من ستة أشهر من وقت الشراء اه (قوله لما قلنا) يشير به لقوله آنفا لأنه ولد المملوكة إلخ لكن لا يخفى أن هذا التعليل لا يصح فيما إذا أتت به لأكثر من ستة أشهر من وقت الطلاق، ولأقل منها من وقت الشراء مع أن قوله فإن جاءت به لأكثر إلخ صادق عليه كما قدمته لك فتأمل. اه. (قوله وإن كان لأقل منه) أي لأقل من أكثر من ستة أشهر. اه(@)(@@) PageV03P045(@)(@)(@@) ( باب الحضانة) قال الأتقاني لما فرغ عن بيان النسب من المنكوحة والمعتدة شرع في بيان من تحضن الولد الذي يثبت نسبه إذا وقعت الفرقة ثم شرع في فصل بين فيه الغيبوبة بالولد عن المصر ثم شرع في فصل آخر ذكر فيه نفقة والدة هذا الولد، وذكر في فصل آخر وجوب سكناها في دار مفردة ثم ذكر في فصل آخر أنواع من تجب لأجلها النفقة والسكنى بأن تكون المعتدة عن طلاق رجعي أو بائن ثم ذكر في فصل آخر نفقة الولد لأنه ولدها وفرعها فأخر ذكر نفقته عن نفقتها ثم لما وقع الكلام في النفقة انجر إلى ذكر نفقة ذوي الأرحام، وذكرها في فصل ثم انجر إلى ذكر نفقة المماليك، وذكرها في فصل ختم به النفقات، والله أعلم اه (قوله في المتن أحق بالولد أمه قبل الفرقة وبعدها) قال في الهداية، وإذا وقعت الفرقة بين الزوجين فالأم أحق بالولد قال الكمال - رحمه الله - هو على الإطلاق في غير ما إذا وقعت بردتها لحقت أولا لأنها تحبس، وتجبر على الإسلام فإن تابت فهي أحق به(@)(@@) وأما إذا لم تكن أهلا للحضانة بأن كانت فاسقة أو تخرج كل وقت وتترك البنت ضائعة أو كانت أمة أو أم ولد أو مدبرة أو مكاتبة ولدت ذلك الولد قبل الكتابة أو متزوجة بغير محرم للصغير، وأما إذا كان الأب معسرا، وأبت الأم أن تربي إلا بأجر، وقالت العمة أنا أربي بغير أجر فإن العمة أولى هو الصحيح. اه. (قوله أو 
ms942	 فاجرة) أي غير مأمونة تكافئ. اه. رازي (قوله، وحجري له حواء) وحجر الإنسان بالفتح والكسر، والحواء بالكسر بيت من الوبر، والجمع الأحوية. اه. فتح(@)(@@) PageV03P046(@)(@)(@@) قوله ولهذا قال أبو بكر لعمر حين فارق امرأته) وهي أم عاصم، واسمها جميلة فخاصمها بين يدي أبي بكر لينتزع عاصما منها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وريقها خير له من الشهد) قال في المصباح الشهد العسل في شمعها، وفيه لغتان فتح الشين لتميم، وجمعه شهاد مثل سهم وسهام، وضمها لأهل العالية اه وكتب ما نصه، والصحابة كانوا حاضرين يعني حين قال ذلك أبو بكر - رضي الله عنه -. اه. (قوله ثم لا تجبر) قال الكمال يعني إذا طلبت الأم فهي أحق به، وإن أبت لا تجبر على الحضانة، وهو قول الشافعي وأحمد والثوري، ورواية عن مالك، وفي رواية أخرى، وهو قول ابن أبي ليلى والحسن بن صالح تجبر، واختاره أبو الليث والهندواني من مشايخنا لأن ذلك حق الولد قال تعالى: {والوالدات يرضعن أولادهن} [البقرة: 233] والمراد الأمر، وهو للوجوب، والمشهور عن مالك لا تجبر الشريفة التي لا عادة لها بالإرضاع، وتجبر التي هي ممن ترضع فإن لم توجد غيرها أو لم يأخذ الولد ثدي غيرها أجبرت بلا خلاف، ويجبر الوالد على أخذه بعد استغنائه عن الأم لأن نفقته وصيانته عليه بالإجماع(@)(@@) ولنا قوله تعالى {وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى} [الطلاق: 6] وإذا اختلفا فقد تعاسرا فكانت الآية للندب أو محمولة على حالة الاتفاق وعدم التعاسر، ولأنها عسى أن تعجز عنه لكن في الكافي للحاكم الشهيد الذي هو جمع كلام محمد لو اختلعت على أن تترك ولدها عند الزوج فالخلع جائز، والشرط باطل لأن حق الولد أن يكون عند أمه ما كان إليها محتاجا هذا لفظه فأفاد أن قول الفقيهين هو جواب الرواية، وأما قوله تعالى {فسترضع له أخرى} [الطلاق: 6] فليس الكلام في الإرضاع بل في الحضانة قال في التحفة ثم الأم وإن كانت أحق بالحضانة فإنه لا يجب عليها إرضاعه لأن ذلك بمنزلة النفقة، ونفقة الولد على الوالد إلا أن 
ms943	 لا يوجد من يرضعه فتجبر اه ما قاله الكمال - رحمه الله - (قوله إذا لم يكن له أم) بأن كانت غير أهل للحضانة أو. اه. فتح(@)(@@) (قوله أو تزوجت) يعني بأن تزوجت بغير محرم. اه. فتح (قوله وإذا اجتمع من له حق الحضانة فأورعهم أولى إلخ) قال الولوالجي وإن كان للصغير إخوة فأفضلهم أولى، وإن كانوا سواء فأكبرهم سنا لأن الأكبر بمنزلة الأب، وهو أكثر شفقة اه (قوله ولا حق لبنات العمة) قال في الكافي وأما بنات الأعمام والعمات والأخوال والخالات فبمعزل عن حق الحضانة لأن قرابتهن لم تتأكد بالمحرمية اه وقال العيني في شرحه للهداية، ومن خطه نقلت، وبنات الأعمام والعمات والأخوال والخالات بمعزل عن حق الحضانة لأن قرابتهن لم تتأكد بالمحرمية كذا في المحيط اه(@)(@@) PageV03P047(@)(@)(@@) قوله أي إذا لم يكن للصغير امرأة إلخ) وإذا وجب الانتزاع من النساء أو لم يكن للصبي امرأة من أصله يدفع إلى العصبة فيقدم الأب ثم أبو الأب وإن علا ثم الأخ لأب وأم ثم الأخ لأب ثم ابن الأخ لأب وأم ثم لأب، وكذا من سفل منهم ثم العم لأب وأم ثم لأب. اه. كافي(@)(@@) (قوله على ما عرف في موضعه) أي في الفرائض. اه. (قوله ولا إلى مولى العتاقة) فلو كان المعتق أنثى تدفع إليها الأنثى أيضا. اه. (قوله بخلاف الغلام) أي من حيث يدفع لمن ذكر قال الولوالجي، ويدفع الذكر إلى مولى العتاقة، ولا تدفع الأنثى، فالصغير يدفع إلى كل محرم وغير محرم، والصغيرة لا تدفع إلا إلى محرم. اه. (قوله، وإذا لم يكن للصغير) قال في الكافي، وإذا لم يكن للصغير عصبة يدفع إلى الأخ لأم ثم إلى ولده ثم إلى العم لأم ثم إلى الخال لأب وأم ثم لأب ثم لأم لأن لهؤلاء ولاية الإنكاح عند أبي حنيفة في النكاح. اه. (قوله يدفع إلى ذوي الأرحام عند أبي حنيفة كأخ من أم إلخ) أفاد أن المراد من ذوي الأرحام هنا غير ذوي الأرحام المذكورين في الفرائض فإن ذا الرحم 
ms944	 في الفرائض كل قريب ليس بذي سهم ولا عصبة فالأخ من الأم ليس من ذوي الأرحام لأنه صاحب سهم، وأما ذو الرحم هنا فالمراد به كل قريب ذي رحم محرم من المحضون، وهو غير عصبة فإن كلا ممن ذكره الشارح من الأخ للأم والعم من الأم والخال قريب ذو رحم محرم من المحضون، وهو غير عصبة له، وإنما فسرنا ذا الرحم هنا بما ذكرناه بدلالة التمثيل، ولأنا لو أجرينا قوله يدفع إلى ذوي الأرحام على إطلاقه ليشمل من كان ذا رحم من النساء ولم يكن محرما لتناقض مع قوله سابقا، ولا حق لبنات العمة والخالة في الحضانة لأنهن غير محرم فإن قوله، ولا حق لبنات العمة نكرة في سياق النفي فتعم فلا يكون لبنات العمة والخالة في الحضانة حق في حالة ما من الحالات(@)(@@) والتعليل المذكور، وهو قوله لأنهن غير محرم يفيد أن حق الحضانة لا يستحقه من النساء إلا من اتصفت بالمحرمية بخلاف ولاية الإنكاح فإنها لا تفيد بالمحرمية، وقد ذكر في البزازية أن بنت العمة لها ولاية الإنكاح.(@)(@@) والحاصل أن ولاية الإنكاح منوطة بالرحمية فقط، وحق الحضانة منوط بالرحمية مع المحرمية هذا ما ظهر لكاتبه حال المطالعة، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) (قوله ونحوهم) أي كابن أخ من أم. اه. (قوله والفتوى على قول الخصاف) لأنه إذا بلغ ذلك أمكنه القيام بمصالح بدنه حتى لو اهتدى لإقامة مصالح بدنه قبل هذه يعتبر حاله، ولا تعتبر المدة. اه. وجيز (قوله وهو أن يتطهر بالماء إلخ) بأن يطهر وجهه بالماء وحده. اه. أتقاني (قوله وإن كان لا يقدر على تمام الطهارة) وهو المفهوم من ظاهر ما ذكره الخصاف اه أتقاني (قوله وهي قالت ابن ست) لا يحلف واحد منهما، ولكن ينظر في حاله. اه. خان (قوله وإن اختلفا) يعني إن اختلفا في تزويجها فقال الزوج للأم تزوجت بزوج آخر وأنكرت. اه. (قوله فإن كان الزوج غير معين فالقول قولها، وإلا فلا) لأنها لم تقر لأحد بحق على نفسها ألا ترى أن كل 
ms945	 من ادعى عليها النكاح بحكم هذا الإقرار لا يلزمها، وإن عينت الزوج لا يقبل قولها حتى يقر بذلك الرجل. اه. ولوالجي، وكتب ما نصه قال الكمال فإن لم تعين الزوج فالقول لها، وإن عينته لا يقبل قولها في دعوى الطلاق حتى يقر به الزوج اه(@)(@@) PageV03P048(@)(@)(@@) ( قوله، وإذا بلغت إحدى عشرة سنة فقد بلغت حد الشهوة) قال قاضي خان للأب ولاية أخذ الجارية إذا بلغت حد الشهوة، والاعتماد على هذه الرواية لفساد الزمان. اه. (قوله وقدره أبو الليث بتسع سنين) قال في الوجيز وعن أبي يوسف إذا بلغت الجارية حد الشهوة فالأب أحق بها، وهي لا تشتهى حتى تبلغ تسع سنين، وعليه الفتوى(@)(@@) (قوله بخلاف المولود قبل الكتابة) أي فإنه لا حق لها فيه. اه.(@)(@@) (قوله بئر أبي عتبة) بكسر العين وفتح ما بعدها كذا ضبطه الشارح اه، وفي شرح الكافي بئر أبي عتبة بالمثناة فوق وفي الأحكام والسنن بئر أبي عتبة بلفظ الحبة من العنب، وهو الصحيح، وهي بئر بقرب المدينة لا يمكن الصغير الاستقاء منها. اه. مغرب، وقوله وهي بئر بقرب المدينة إلخ هذه البئر التي عرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه عندها لما سار إلى بدر. اه. ابن الأثير (قوله أتحاقني في ولدي) المحاققة المنازعة. اه. (قوله ثم الغلام إذا بلغ رشيدا فله أن ينفرد إلخ) قال الولوالجي إذا بلغ الصغير زال ولاية الأب عنه، ولا حق للأب فيه إن كان مأمونا عليه، وإن كان مخوفا عليه له أن يضمه إلى نفسه لما ذكرنا، وكذلك الثيب البالغة، وإن اختلف الأب والثيب البالغة يسأل عن حالها فإن كان كما يقول ضمها إلى نفسه أما البكر فلأبيها أن يضمها إلى نفسه لأنها سريعة الانخداع اه(@)(@@) PageV03P049(@)(@)(@@) ( قوله فله أن يضمها إذا لم يكن مفسدا) قال الولوالجي الابن إذا بلغ يتخير بين الأبوين فإن أراد أن ينفرد له ذلك فإن كان فاسقا يخشى عليه شيء فالأب أولى من الأم، وله أن يضمه معه إلى نفسه لأنه أقدر على صيانته، فإن 
ms946	 كانت بنتا فأراد الأب أن يضمها مع نفسه إن كانت مأمونة ليس له ذلك لزوال ولايتها عنه، والأخ والعم لا يكون لهما ولاية الضم إلى نفسه إذا كانت بنتا غير مأمونة، وللأب ذلك، والفرق هو أن الأب والجد كان لهما حق الحجر في ابتداء حالها فجاز لهما أن يعيداها إلى حجرهما إذا لم تكن مأمونة اه أما غير الأب والجد لم يكن لهما حق الحجر في ابتداء حالها فجاز لهما أن يعيداها إلى حجرهما أيضا لكن يترافعون إلى القاضي ليسكنها بين قوم صالحين لأن للقاضي ولاية على الناس، ولو لم يترافعوا ربما ترتكب ما يلحقهم الضرر بذلك من العار وغير ذلك. اه. وقوله والأخ والعم لا يكون لهما ولاية الضم إلى نفسه مخالف لما قاله الشارح، وينبغي العمل بما قاله الشارح سيما في هذا الزمان، والله الموفق اه.(@)(@@) (قوله وليس لغيرها أن تنقله إلا بإذن الأب إلخ) وليس لأم الولد إذا أعتقها أن تخرج الولد من المصر الذي فيه أبوه لأن ولاية الإخراج بحكم العقد، ولم يكن بينهما عقد. اه. ولوالجي(@)(@@)(@@)(@@) | [باب النفقة](@)(@@) (باب النفقة) قال الكمال - رحمه الله - النفقة مشتقة من النفوق، وهو الهلاك نفقت الدابة نفوقا هلكت أو من النفاق الرواج نفقت السلعة نفاقا راجت، وذكر الزمخشري أن كل ما فاؤه نون وعينه فاء يدل على معنى الخروج والذهاب مثل نفق ونفر ونفخ ونفس ونفى ونفذ، وفي الشرع الإدرار على الشيء بما به بقاؤه. اه. (قوله فبدأ بنفقة الزوجة) الذي بخط الشارح فنبدأ اه قال الكمال فبدأ بالزوجات إذ هي الأصل في ثبوت النفقة للولد لأنه فرعها ثم بالنسب الأبعد. اه. (قوله وقوله تعالى {وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: 233] ويرجع الضمير إلى الوالدات المتقدم ذكرهن قيل هن الزوجات، وقيل هن المطلقات، والأول هو الظاهر. اه. فتح(@)(@@) PageV03P050(@)(@)(@@) قوله «واستحللتم فروجهن بكلمة الله») قيل هي كلمة لا إله إلا الله، وقيل هي الكلمة التي ينعقد بها النكاح. اه. شرح مسلم للقرطبي في باب الحج اه(@)(@@) (قوله وأما المعقول 
ms947	 فلأن النفقة تجب جزاء الاحتباس إلخ) قال في الهداية، وكل من كان محبوسا بحق مقصود لغيره قال الكمال أي لمنفعة ترجع إلى غيره كانت نفقته عليه فخرج الرهن فإن نفقته على الراهن لأن منفعة حبسه ليست متمحضة للمرتهن بل مشتركة، وخرج المنكوحة نكاحا فاسدا حتى لو تعجلت نفقة شهر ثم ظهر أنه فاسد رجع عليها بما أخذت أما لو أنفق عليها بلا فرض القاضي فلا يرجع، وفي الفتاوى رجل اتهم بامرأة فظهر بها حبل فزوجت منه فإن لم يقر بأن الحمل منه كان النكاح فاسدا عند أبي يوسف، وعندهما صحيح فتستحق النفقة، وذكر في موضع آخر لا تستحق النفقة عندهما أيضا لأنه ممنوع عن وطئها(@)(@@) ولو أقر أنه منه تجب النفقة بالاتفاق لصحة النكاح عند الكل، وحل وطؤها، وتقدم أصله في المحرمات، والله أعلم. اه. (قوله والمقاتلة) أي إذا قاموا بدفع عدو المسلمين. اه. (قوله ولا فرق في ذلك بين أن تكون مسلمة أو كافرة) قال في الهداية النفقة واجبة للزوجة على زوجها مسلمة كانت أو كافرة إذا سلمت نفسها في منزله فعليه نفقتها وكسوتها وسكناها. قال الكمال وقوله إذا سلمت نفسها في منزله ليس شرطا لازما في ظاهر الرواية بل من حين العقد الصحيح، وإن لم تنتقل إلى منزل الزوج إذا لم يطلب الزوج انتقالها فإن طلبه فامتنعت لحق لها كمهرها لا تسقط أيضا، وإن كان لغير حق لا نفقة لها لنشوزها، وقال بعض المتأخرين لا نفقة لها حتى تزف إلى منزل الزوج، وهو رواية عن أبي يوسف، واختارها القدوري، وليس الفتوى عليه(@)(@@) وقول الشيخ الأقطع أبي نصر في شرحه إن تسليمها نفسها شرط بالإجماع منظور فيه ثم قدره على وجه يرفع الخلاف، وهو أنه إذا لم ينقلها إلى بيته ولم تمتنع هي تجب النفقة لأنها سلمت نفسها، ولكنه رضي ببطلان حقه حيث ترك النقلة فلا يسقط حقها. اه. (قوله عملا بهما) أي بالكتاب والسنة. اه. (قوله وكل جواب عرفته في فصل النفقة من اعتبار حال الزوج أو حالها 
ms948	 فهو الجواب إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وإن اختلفا في اليسار والإعسار فالقول قول الزوج في العسرة كذا في الأصل، وأشار شيخ الإسلام إلى أن القول قولها أنه قادر، وهو ما ذكره محمد في الزيادات، ومن المتأخرين من قال ينظر إلى زيه إلا في العلوية والفقهاء، وإذا كان القول قوله ولا بينة له فسألت القاضي أن يسأل عن يساره في السر فليس ذلك على القاضي، وإن فعله فأتاه عنه أنه موسر لم تفرض عليه نفقة الموسر إلا أن يخبره بذلك عدلان أنهما علما ذلك، ويكونان بمنزلة الشاهدين فإن أخبراه من وراء وراء لم يؤخذ بقولهما، فإن أقامت الزوجة أنه موسر فأقام الزوج أنه محتاج أخذ ببينتها وفرض عليه نفقة الموسر كذا في كافي الحاكم اه(@)(@@) (قوله ومعنى قوله بالمعروف الوسط) قال في الهداية، وهو الواجب قال الكمال أي الوسط هو الواجب بعد اعتبار حالهما، وقد يقال لا يتمشى على جميع أقسام تفسير قول الخصاف - رحمه الله - بل في أواسط الحال، وفي اختلافهما باليسار والإعسار فإن الواجب فوق الإعسار، ودون نفقة اليسار، وهو وسط في اليسار، وأما في يسارهما فيمكن أن يقال تجب نفقة هي وسط في اليسار، وأما في إعسارهما فتجب نفقة وسط في الإعسار، وهو بعيد(@)(@@) PageV03P051(@)(@)(@@) فإنه إذا فرض أن إعسارهما غاية في الإعسار فإنما تجب الغاية فيه لأن اعتبار حاله أو حالهما لا يوجب غير ذلك(@)(@@) والوجه أن المراد بالمعروف في قوله - صلى الله عليه وسلم - خذي من ماله بالمعروف ما يقابل المنكر فيستقيم فإن المعروف في متوسطة الحال أن كفايتها دون كفاية الفائقة فيجب ذلك بيساره، وعند غاية إعسارها وإعساره المعروف دون التوسط فيه، والحاصل أن على القاضي اعتبار الكفاية بالمعروف فيما فرض في كل وقت، وباعتبار الحال من اليسار والإعسار، وكما يفرض لها قدر الكفاية من الطعام كذلك من الإدام لأن الخبز لا يؤكل إلا مأدوما اه (قوله في المتن لا ناشزة) قيل لشريح هل للناشزة نفقة فقال نعم فقيل كم فقال جراب من تراب معناه 
ms949	 لا نفقة لها اه أتقاني(@)(@@) (قوله ولو كان يسكن في المغصوب فامتنعت) قال قاضي خان إلا إذا امتنعت ليحولها إلى منزله أو يكتري لها منزلا فحينئذ لا تكون ناشزة اه. وفي الفتاوى للنسفي لو كان بسمرقند، وهي بنسف فبعث إليها أجنبيا ليحملها إليه فأبت لعدم المحرم لها النفقة. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وقال الشافعي لها النفقة لأنها عوض عن الملك إلخ) قال الأتقاني، ولا نسلم أنها وجبت عوضا لأنها لا تخلو إما أن تكون عوضا عن ملك البضع أو عن الاستمتاع، ولا ثالث فمن ادعى فعليه البيان فلا يجوز الأول لأن ملك البضع وقع المهر عوضا عنه فلا يجوز أن تكون النفقة عوضا عنه لأنه لم يوجد في الشرع عوضان عن معوض واحد، ولا يجوز الثاني أيضا لأن الاستمتاع وقع تصرفا فيما ملكه بالعقد فلا يجب شراء جزء غير ما أوجبه العقد كما في استيفاء المنافع في الإجارة فإن قلت لو لم تكن عوضا عن الاستمتاع لم تسقط إذا تعذر الاستمتاع، واللازم منتف فينتفي الملزوم قلت لا نسلم الملازمة لأنها تجب للمريضة مع تعذر الاستمتاع فإن قلت لو كانت تجب على وجه الصلة كما قلتم لم يحبس الزوج لأجلها قلت الملازمة ممنوعة لانتقاضها بنفقة ذوي الأرحام لأنها على وجه الصلة، ومع هذا يحبس من وجبت عليه إذا امتنع اه(@)(@@) (قوله ألا ترى أنها تجب للحائض والنفساء والمريضة إلخ) قال في شرح الطحاوي إذا مرضت مرضا لا تطيق الجماع أو كبرت، ولا تطيق الجماع أو بها رتق يمنع الجماع أو قرن يمنع الجماع أو أصابها بلاء يمنع الجماع فإن لها النفقة. اه. أتقاني (قوله، والصحيح أنه غير مقدر بالسن) قال في الفتاوى الصغرى إذا كانت المنكوحة في بيت الزوج لا تستحق النفقة حتى تبلغ مبلغ الجماع، وتكلموا في تفسير البلوغ مبلغ الجماع قال بعضهم إذا كانت بنت تسع سنين بلغت، وإن كانت بنت الخمس لا، وفي السبع والست والثمان إذا كانت عبلة فقد بلغت، والمختار أنها ما لم تبلغ مبلغ 
ms950	 الجماع هكذا قال أبو الليث في النوازل، وعليه الفتوى انتهى صغرى في باب النفقة (قوله وإن كانا صغيرين لا يقدران على الجماع فلا نفقة لها) قال الكمال، وأكثر ما في الباب(@)(@@) PageV03P052(@)(@)(@@) أن يجعل المنع من قبله كالمعدوم فالمنع من جهته قائم، ومعه لا تستحق النفقة، وعن هذا قلنا إذا تزوج المجبوب صغيرة لا تصلح للجماع لا يفرض لها نفقة، ولا يخفى إمكان عكس هذا الكلام فيقال يجعل المنع من جهتها كالمعدوم فتحتاج، والتحقيق أن النفقة لا تجب إلا لتسليمها لاستيفاء منافعها المقصودة بذلك التسليم فيدور وجوبها معه وجودا وعدما فلا تجب في الصغيرين، وتجب في الكبيرة تحت الصغير انتهى(@)(@@) (قوله لفوات الانتفاع لا من جهته) وإن لم يكن من جهة الأجر انتهى فتح. (قوله أو حبس بحق) أي بحق يقدر على إيفائه أو لا يقدر انتهى فتح (قوله أو ظلم) أي وكذلك لو ارتد أو أسلمت وأبى هو الإسلام أو طلقها بعد الدخول، وكذا كل فرقة جاءت من قبلها بحق لا تسقط النفقة كالفرقة بخيار العتق والبلوغ وعدم الكفارة أو بسبب الجب والعنة ما دامت في العدة انتهى فتح (قوله لكن تجب عليه نفقة الحضر) بأن يعتبر ما كان قيمة الطعام في الحضر فتجب دون نفقة السفر انتهى فتح (قوله تجب عليه نفقة الإقامة) أي لا نفقة السفر انتهى (قوله ولو سلمت نفسها، وهي مريضة لا تجب لها النفقة) قال في الهداية، وعن أبي يوسف - رحمه الله - أنها إذا سلمت نفسها إليه ثم مرضت تجب لها النفقة لتحقق التسليم، ولو مرضت ثم سلمت قالوا لا تجب لأن التسليم لم يصح هذا حسن، وفي لفظ الكتاب إشارة إليه انتهى قال الكمال قوله هذا حسن، وفي لفظ الكتاب إشارة إليه، وهو قوله إن مرضت في منزل الزوج، وهو عبارة عن تسليم نفسها صحيحة ثم طرأ المرض لا يخفى أن إشارة الكتاب هذه مبنية على ما اختاره من عدم وجوب النفقة قبل التسليم في منزله على ما قدمه من قوله النفقة واجبة للزوجة 
ms951	 على زوجها إذا سلمت نفسها في منزله(@)(@@) وقدمنا أنه مختار بعض المشايخ ورواية عن أبي يوسف، وليس الفتوى عليه بل ظاهر الرواية، وهو الأصح تعلقها بالعقد الصحيح ما لم يقع نشوز فالمستحسن لهذا التفصيل هم المختارون لتلك الرواية عن أبي يوسف، وهذه فريعتها، والمختار وجوب النفقة لتحقق الاحتباس باستيفاء ما هو من مقاصد النكاح من الاستئناس والاستمتاع بالدواعي، وهو ظاهر الرواية قال في الأصل نفقة الزوجة انتهى(@)(@@) (قوله في المتن ولخادم) الخادم واحد الخدام غلاما كان أو جارية كذا في ديوان الأدب انتهى أتقاني (قوله إذا كان موسرا) واليسار يقدر بنصاب حرمان الصدقة لا بنصاب(@)(@@) PageV03P053(@)(@)(@@) وجوب الزكاة كذا في الفتاوى الصغرى وغيرها انتهى أتقاني (قوله ولا يفرض لأكثر من خادم واحد) هذا لفظ القدوري في مختصره، ولم يذكر الخلاف، وكذا لم يذكره الحاكم الشهيد في مختصره الموسوم بالكافي، وكذا ذكره الكرخي في مختصره بلا خلاف حيث قال فإن كان لها خادم أو خدم فرض الحاكم لخادم واحد لا يزيد عليه فعن هذا قال صاحب النافع بلفظ عن فقال(@)(@@) وعن أبي يوسف أنه يفرض نفقة خادمين، ولكن قال شمس الأئمة السرخسي في شرح الكافي وعلى قول أبي يوسف يفرض نفقة خادمين كذا قال شمس الأئمة البيهقي في الشامل في قسم المبسوط والإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي المختلف فيه، وفي التحفة، وهذا الذي ذكروه عن أبي يوسف غير المشهور عنه لأن المشهور من قوله كقولهما، وبه صرح الطحاوي في مختصره ثم قال الطحاوي فيه، وروى أصحاب الإملاء عنه أنه قال إن المرأة إن كانت ممن يجل مقدارها عن خدمة خادم واحد أنفق على من لا بد لها منه من الخدم ممن هو أكثر من الخادم الواحد أو الاثنين أو أكثر من ذلك قال ، وبه نأخذ اه أتقاني(@)(@@) (قوله وزفت إليه بخدم كثيرة استحقت نفقة الجميع) لأن هذا من المعروف لمثلها، وهو الواجب في النفقة بالنص. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وقال الشافعي يفرق بينهما لما روي إلخ) اعلم أن التفريق بالعجز عن الإنفاق عند 
ms952	 الشافعي فسخ لا طلاق نص عليه في المبسوط. اه. أتقاني ثم اعلم أن العجز عن الإنفاق لا يوجب التفريق عندنا، ولكن مع هذا إذا فرق القاضي بينهما هل ينفذ قضاؤه أم لا قال الإمام أبو حفص محمد بن محمود الأسروشني في الفصل الثاني في القضاء في المجتهدات من كتاب الفصول، وإذا ثبت العجز بشهادة الشهود فإن كان القاضي شافعي المذهب وفرق بينهما نفذ قضاؤه بالتفريق، وإن كان حنفيا لا ينبغي له أن يقضي بخلاف مذهبه إلا إذا كان مجتهدا ووقع اجتهاده على ذلك فإن قضى مخالفا لرأيه من غير اجتهاد(@)(@@) فعن أبي حنيفة في جواز قضائه روايتان، ولو لم يقض ولكن أجر شافعي المذهب ليقضي بينهما في هذه الحادثة فقضى بالتفريق نفذ إذا لم يرتش الآمر والمأمور، فإن كان الزوج غائبا فرفعت المرأة الأمر للقاضي، وأقامت البينة أن زوجها الغائب عاجز عن النفقة وطلبت من القاضي أن يفرق بينهما فإن كان القاضي حنفيا فقد ذكرنا، وإن كان شافعيا ففرق بينهما فقال مشايخ سمرقند جاز تفريقه لأنه قضى في فصلين مجتهد فيهما التفريق بسبب العجز عن النفقة والقضاء على الغائب، وكل واحد منهما مجتهد فيه، وقال القاضي ظهير الدين المرغيناني لا يصح هذا التفريق لأن القضاء على الغائب إنما يجوز عند الشافعي(@)(@@) وينفذ في إحدى الروايتين عن أبي حنيفة إذا ثبت المشهود به، وهنا لم يثبت المشهود به عند القاضي، وهو العجز لأن المال غاد ورائح، ومن الجائز أن الغائب صار غنيا، ولم يعلم به الشاهد لما بينهما من المسافة، وكان الشاهد مجازفا في هذه الشهادة. اه. وقال صاحب الذخيرة الصحيح أنه لا يصح قضاؤه لأن العجز لا يعرف حال الغيبة لجواز أن يكون قادرا فيكون هذا ترك الإنفاق(@)(@@) PageV03P054(@)(@)(@@) لا لعجز عن الإنفاق فإن رفع هذا القضاء إلى قاض آخر جاز قضاؤه. اه. (قوله ويرجع به على الزوج إذا أيسر ويحبس) وفي البدائع يضرب ولا يحبس. اه. (قوله لأنه تقدير لنفقة لم تجب) لأن النفقة تجب شيئا فشيئا في المستقبل فلا 
ms953	 يتقدر حكم القاضي فيها بخصوص مقدار، ولأنه كان بشرط الإعسار، وعلى تقديره قد زال فتزول بزواله اه فتح(@)(@@) (قوله فيكون فيه نوع تناقض) رد هذا التناقض الرازي في شرحه، وقد نقلت عبارته على هامش المتن اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا تجب نفقة مضت إلا بالقضاء أو الرضا) قال في التتارخانية نقلا عن الفتاوى النسفية ولو فرض القاضي نفقة العدة فلم تأخذ حتى انقضت العدة هل تسقط النفقة كما تسقط بالموت قال بعضهم لا تسقط، وذكر شمس الأئمة الحلواني إذا فرض القاضي للمرأة نفقة العدة فلم تستوف حتى مات أحد الزوجين تسقط، وكذا إذا انقضت عدتها قبل القبض. اه. (قوله إذا مضت مدة، ولم ينفق عليها الزوج فلا شيء لها) يعني بأن غاب عنها زوجها أو كان حاضرا، وامتنع. اه. فتح (قوله لأن النفقة صلة فلا تملك إلخ) قال الكمال والحاصل أن نفقتها لا تثبت دينا في ذمته إلا بقضاء القاضي بفرض أو باصطلاحهما على مقدار فإنه يثبت ذلك المقدار دينا في ذمته إذا لم يعطها، وهو رواية عن أحمد، وفي رواية أخرى، وهو قول مالك والشافعي تصير دينا عليه إلا إن كانت أكلت معه بعد الفرض فإنها تسقط بالمضي عند مالك والشافعي في الأصح، والله أعلم (قوله وقال الشافعي يصير دينا بلا قضاء ولا رضا) وبه قال مالك وأحمد اه ع(@)(@@) PageV03P055(@)(@)(@@) قوله وباعتبار حق الشرع صلة) قال الرازي، وإذا كان من الصلات لا يستحكم الوجوب إلا بالقضاء أو بالرضا. اه. (قوله لما تمكنت من الأخذ أصلا) وهذا حق، وقد تم الوجه. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن، وبموت أحدهما تسقط المقضية) قال في النقاية وتسقط في مدة مضت إلا إذا سبق فرض قاض أو رضيا بشيء فتجب لما مضى ما داما حيين فإذا مات أحدهما أو طلقها قبل قبض سقطت. اه. ومثله في أصل الوقاية، وقال قاضي خان - رحمه الله - في فتاويه، وكما تسقط المفروضة بموت أحد الزوجين هل تسقط بالطلاق اختلفوا فيه قال بعضهم لا تسقط، وقال القاضي الإمام أبو 
ms954	 علي النسفي وجدت رواية في السقوط، وذكر البقالي أن على قول محمد تسقط، ولا رواية عن أبي يوسف فيه، وذكر شمس الأئمة الحلواني زاد الخصاف لسقوط النفقة المفروضة شيئا آخر فقال تسقط بموته وموتها، وتسقط إذا طلقها أو أبانها اه كلام قاضي خان، وسيأتي في كلام الشارح أن الصحيح أنها لا تسقط بالطلاق أي إذا أمرها القاضي بالاستدانة اه(@)(@@) قوله قال في الفتاوى، وتسقط أي نفقة الزوجة. اه. شمني، وقوله فإن مات أحدهما أو طلقها قبل قبض سقطت أي وبعد فرض القاضي أو التراضي على شيء. اه. شمني وقوله سقط المفروض إلا إذا استدانت بأمر قاض أي فإنها لا تسقط على الصحيح في المسألتين قال في الذخيرة إذا أمرها يعني القاضي بالاستدانة على الزوج فاستدانت ثم مات أحدهما لا يبطل ذلك هكذا ذكر الحاكم الشهيد في مختصره، وذكر الخصاف أنه يبطل أيضا، والصحيح ما ذكر في المختصر لأن استدانتها بأمر القاضي، وللقاضي ولاية عليهما فصار بمنزلة استدانته بنفسه، وهي لا تسقط بالموت، وكذلك في مسألة الطلاق يجب أن يكون على الروايتين في رواية لا تسقط، وهو الصحيح. اه. شرح النقاية للشيخ قاسم اه(@)(@@) (قوله بموت أحد الزوجين تسقط النفقة) قال الرازي بخلاف ما إذا أمرها القاضي بالاستدانة فإنها لا تسقط بالموت لأن لها زيادة تأكيد بأمر القاضي بالاستدانة فلا تسقط بخلاف ما إذا لم يأمرها بالاستدانة فإنها لا تتأكد تأكيدها فتسقط، وعند الشافعي لا تسقط لأنها عوض عنده، والأعواض لا تسقط بالموت. اه. (قوله لما ذكرنا أنها صلة) الصلة بذل مال شرعه الشارع من غير أن يكون عوضا لشيء. اه. (قوله وإن أمرها القاضي بالاستدانة إلخ) فاستدانت ثم مات الزوج لا يبطل الرجوع في هذا الدين، وبه صرح في شرح النفقات، وعلل وقال لأنها لما استدانت بأمر القاضي جعل كأن الزوج هو الذي استدان، ولو كان هو استدان بنفسه ثم مات لا يسقط عنه الدين كذا هذا. اه. أتقاني (قوله فإن قيل أنتم قلتم فيما تقدم استحكم هذا إلخ) وجعلتموه 
ms955	 مؤكدا للاستحقاق كالقبض في الهبة. اه. فتح(@)(@@) (قوله لاستحكامه بالقضاء) أي كالهبة المقبوضة. اه. فتح (قوله أي لا ترد النفقة المعجلة إلخ) سواء كانت قائمة أو مستهلكة استحسانا عند أبي حنيفة وأبي يوسف. اه. أتقاني (قوله وما بقي يسترد منها)، وكذا يسترد قيمة المستهلك ولا يرد قيمة الهالك بالاتفاق. اه. فتح قال الأتقاني، وقال محمد يسترد بقدر ما بقي من المدة سواء كانت قائمة أو مستهلكة قياسا كذا في شرح الطحاوي، وغيره، ولكن ذكر الخصاف في كتاب النفقات الخلاف بين أبي يوسف ومحمد، ولم يذكر خلاف أبي حنيفة، وكذلك ذكره الولوالجي أيضا في فتاويه، وفي عامة نسخ أصحابنا مثل شرح الكافي لشمس الأئمة السرخسي، وشرح الطحاوي للإمام الإسبيجابي والمختلف والتحفة، وخلاصة الفتاوى ذكر قول أبي حنيفة مع أبي يوسف، وقال في الخلاصة، والفتوى على قول أبي يوسف اه(@)(@@) PageV03P056(@)(@)(@@) ( قوله ولا رجوع في الصلات بعد الموت) لانتهاء حكمها كما إذا مات الموهوب له بعد قبض الهبة، وكما إذا كانت هالكة من غير استهلاك. اه. أتقاني قال الرازي قلنا إنها صلة اتصل بها القبض وحق الاسترداد في الصلات ينقطع بالموت. اه. (قوله وهنا يسقط بالهلاك إجماعا) أي بيننا وبين الشافعي(@)(@@) . اه. (قوله في المتن ويباع القن في نفقة زوجته إلخ) قال في الهداية وإذا تزوج العبد حرة فنفقتها دين عليه يباع فيها معناه إذا تزوج بإذن المولى قال الأتقاني وإنما احتاج إلى هذا التفسير لأنه إذا تزوج بدون إذن المولى فلا نفقة عليه ولا مهر، وبه صرح شمس الأئمة السرخسي في مبسوطه لأن وجوب النفقة والمهر بعد صحة العقد، وبدون إذن المولى لا يصح العقد، وإنما قيد بالحرة لأن المرأة إذا كانت أمة لا تستحق النفقة قبل التبوئة ويجيء بيانها. اه. (قوله لأنه دين وجب في ذمته إلخ) قال الأتقاني وإنما وجبت النفقة دينا على العبد لأن النفقة من أحكام العقد فيستوي فيها الحر والمملوك كالمهر، وإنما يباح في النفقة والمهر لأن النكاح لما كان بإذن المولى ظهر وجوب المهر والنفقة في 
ms956	 حقه فتعلق برقبة العبد وأكسابه كما في ديون العبد المأذون إلا أن يفديه المولى لأن حق المرأة في النفقة لا في عين الرقبة(@)(@@) فإذا أوفاها المولى نفقتها لا يبقى حقها في النفقة بعد ذلك فلا يباع العبد، وكذلك الحكم في المدبر والمكاتب إذا تزوجا بإذن المولى حرة أو أمة بعد التبوئة حيث تجب النفقة والمهر عليهما، ولكنهما لا يباعان في المهر والنفقة لأنهما لا يحتملان النقل من ملك إلى ملك بل يؤمران بالسعاية اه. قال الرازي فإن كان مدبرا تتعلق النفقة بكسبه، وكذا إن كان مكاتبا ما لم يعجز فإن عجز بيع فيها اه قوله تتعلق النفقة بكسبه يعني لا برقبته لتعذر الاستيفاء منها. اه. (قوله ولو مات) أي العبد الذي تزوج بإذن المولى اه أتقاني (قوله وغيره من الديون يباع فيه مرة) قال الولوالجي في فتاويه إذا بيع في المهر مرة وبقي شيء من المهر بأن لم يف الثمن بكل المهر لا يباع مرة أخرى بل يتأخر إلى ما بعد العتق، والفرق بين النفقة والمهر أن العبد إنما بيع في جميع المهر فلا يباع فيما بقي منه مرة أخرى بخلاف النفقة فإنه يباع في النفقة المجتمعة لا في النفقات التي لم تصر واجبة بعد(@)(@@) والنفقة تجب شيئا فشيئا فإذا اجتمعت مرة أخرى يباع فيها لأن النفقة التي بيع فيها أولا غير هذه النفقة التي وجبت ثانية قال في الكافي للحاكم الشهيد وشرح الكافي للسرخسي وشرح الطحاوي والشامل إذا كان للعبد أو المدبر ولد من امرأته لم يكن عليه نفقة الولد لأنها إن كانت أمة فالولد ملك لمولاها ونفقة المملوك على المالك دون الأب، وإن كانت حرة فولدها يكون حرا، ولا تجب نفقة حر على مملوك، ولا على مولاه لأن ولده أجنبي منه، وكذلك المكاتب لا تجب عليه نفقة ولده سواء كانت امرأته حرة أو أمة لهذا المعنى، وإذا كانت امرأة المكاتب مكاتبة، وهما لمولى واحد فنفقة الولد على الأم لأن الولد تابع للأم في كتابتها، ولهذا كان كسب الولد 
ms957	 لها، وأرش الجناية عليه لها وميراثه لها، وكذلك النفقة تكون عليها بخلاف ما إذا وطئ المكاتب أمته فولدت حيث تكون نفقة الولد على المكاتب لأنه داخل في كتابته، ولهذا يكون كسبه له ، وكذا أرش الجناية عليه له، ولأنه جزؤه فإذا تبعه في العقد كان نفقته عليه كنفقة نفسه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وتبوئتها) قال في المصباح وبوأته دارا أسكنته إياها وبوأت له كذلك اه (قوله ولا يستخدمها) بالنصب عطفا(@)(@@) PageV03P057(@)(@)(@@) على قوله أن يخلى. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن والسكنى في بيت خال عن أهله) قال في الهداية وإن كان له ولد من غيرها ليس له أن يسكنه معها. اه. (قوله إلا أن يختارا) بألف التثنية. اه. (قوله {فأنفقوا عليهن} [الطلاق: 6] {من وجدكم} [الطلاق: 6] أي من غناكم اه (قوله فلا يستغني عنها) غير أنه لا يطؤها بحضرتها كما أنه لا يحل له وطء زوجته بحضرتها ولا بحضرة الضرة. اه. فتح (قوله ولو أخلى لها بيتا من دار إلخ) قال في الهداية، ولو أسكنها في بيت من الدار مفردة، وله غلق كفاها لأن المقصود قد حصل قال الكمال اقتصر على الغلق فأفاد أنه، وإن كان الخلاء مشتركا بعد أن يكون له غلق يخصه ليس لها أن تطالبه بمسكن آخر، وبه قال القاضي الإمام لأن الضرر بالخوف على المتاع وعدم التمكن من الاستمتاع قد زال، ولا بد من كون المراد كون الخلاء مشتركا بينهم وبين غير الأجانب، والذي في شرح المختار، ولو كانت في الدار بيوت وأبت تسكن مع ضرتها أو مع أحد من أهله إن أخلى لها بيتا، وجعل لها مرافق، وغلقا على حدة ليس لها أن تطلب بيتا، ولو شكت أنه يضربها أو يؤذيها إن علم القاضي ذلك زجره(@)(@@) وإن لم يعلم سأل من جيرانه فإن لم يوثق بهم أو كانوا يميلون إليه أسكنها بين قوم أخيار يعتمد القاضي على خبرهم. اه. (قوله في اللباث) بفتح اللام اه (قوله وقيل لا يمنعها من الخروج إلى الوالدين إلخ) قال الكمال، ولو كان أبوها 
ms958	 زمنا مثلا، وهو يحتاج إلى خدمتها، والزوج يمنعها من تعاهده فعليها أن تعصيه مسلما كان الأب أو كافرا، وفي مجموع النوازل فإن كانت قابلة أو غسالة أو كان لها حق على آخر أو لآخر عليها حق تخرج بالإذن وبغير الإذن، والحج على هذا، وما عدا ذلك من غير رضا الزوج ليس لها ذلك فإن وقعت لها نازلة إن سأل الزوج من العالم، وأخبرها بذلك لا يسعها الخروج، وإن امتنع من السؤال يسعها أن تخرج بغير رضاه، وإن لم تقع لها نازلة لكن أرادت أن تخرج لتتعلم مسائل من مسائل الوضوء والصلاة إن كان الزوج يحفظ المسائل، ويذكر معها له أن يمنعها(@)(@@) وإن كان لا يحفظ الأولى أن يأذن لها أحيانا، وإن لم يأذن فلا شيء عليه، ولا يسعها الخروج ما لم تقع لها نازلة، وفي الفتاوى في باب الغزاة المرأة قبل أن تقبض مهرها لها أن تخرج في حوائجها وتزور الأقارب بغير إذن الزوج فإن أعطاها المهر ليس لها الخروج إلا بإذن الزوج، ولا تسافر مع عبدها خصيا كان أو فحلا، وكذا أبوها المجوسي، والمحرم غير المراهق بخلاف المراهق وحده ثلاثة عشر أو اثنا عشر، ولا تكون المرأة محرما لامرأة، وحيث أبحنا لها الخروج فإنما يباح بشرط عدم الزينة وتغيير الهيئة إلى ما لا يكون داعية لنظر الرجال والاستمالة قال الله تعالى {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى} [الأحزاب: 33] وقول الفقيه وتمنع من الحمام خالفه فيه قاضي خان فقال في فصل الحمام من فتاواه دخول الحمام مشروع للرجال والنساء جميعا خلافا لما يقوله بعض الناس وروي «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل الحمام وتنور» وخالد بن الوليد دخل حمام حمص لكن إنما يباح إذا لم يكن فيه إنسان مكشوف العورة اه(@)(@@) وعلى ذلك فلا خلاف في منعهن من دخوله للعلم بأن كثيرا منهن مكشوف العورة اه.(@)(@@) PageV03P058(@)(@)(@@) قوله في المتن وفرض) أي الإنفاق اه ع قال الرازي يعني إذا غاب شخص وله مال عند رجل وديعة أو مضاربة وهو مقر 
ms959	 به وللغائب زوجة يقر المودع بزوجيتها فرض القاضي نفقتها من ذلك. اه. (قوله وأبويه) أي وكذا يفرض نفقة أولاده الكبار الزمنى والإناث. اه. أتقاني (قوله ويؤخذ كفيل منها) أي بالنفقة. اه. (قوله وكذا يشترط إقرار من عنده المال بالنسب) وكان ينبغي للمصنف أن يزيده فيقول عند من يعترف به وبالزوجية وبالنسب. اه. فتح بالمعنى (قوله وكذا إذا علم القاضي بذلك) أي بالزوجية وبأن المال للغائب. اه. (قوله ولم يعترف به) أي بكونها زوجته. اه. وكتب ما نصه أي صاحب اليد اه (قوله وهو الغائب ضرورة) أي لكون ما أقر به ملكه اه(@)(@@) (قوله وكذا إذا كان المال في يد مضاربه) أي مضارب الغائب. اه. (قوله أما إذا كان من خلافه) كالدار والعبد والعروض. اه. أتقاني (قوله فلا تفرض النفقة فيه) وينفق عليها من غلة الدار والعبد لأنها من جنس حقها. اه. أتقاني (قوله وتحلف بالله مع التكفيل إلخ) قال الرازي، وينبغي أن يحلفها أنها ما أخذت النفقة نظرا للغائب اه (قوله ولا يقضى بنفقة في مال الغائب إلا لهؤلاء) أي لهؤلاء المذكورين من الزوجة والولد الصغار والوالدين والأولاد الكبار الزمنى والإناث يعني يقضى لهؤلاء بالنفقة في مال الغائب، ولا يقضى لغيرهم كالأخ والعم وسائر ذوي الأرحام، وذلك لأن نفقة هؤلاء تجب قبل القضاء، وإنما القضاء الإيفاء والإعانة بخلاف نفقة غيرهم فإنها لا تجب إلا بالقضاء لكونها مجتهدا فيها لأن الشافعي لا يقول بوجوب النفقة في غير الأولاد فلما كان وجوبها بالقضاء(@)(@@) والقضاء على الغائب لا يجوز عندنا فلا يقضى لهم بالنفقة في مال الغائب، تحقيق ذلك أن نفقة الزوجة جارية مجرى الديون، ولهذا تجب مع الإعسار، وكذلك نفقة الأولاد لهذا المعنى فلم يتوقف وجوبها إلى القضاء، وأما الأبوان فقد جعل مال الولد الغائب في حكم مالهما أما في الولد فلقوله - عليه الصلاة والسلام - «أنت ومالك لأبيك» فكان قضاء القاضي بالنفقة إعانة، وأما في الوالدة فلأنها مثل الوالد في وجوب النفقة عند الجميع، وقد قال لها النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms960	 - «أنت أحق به ما لم تتزوجي» فإذا كانت أحق به من الوالد، وللوالد أن يأخذ من ماله من النفقة مقدار كفايته أو يفرض له القاضي كانت الأم أولى، وأما الأولاد الكبار الزمنى والإناث فلعجزهم صاروا في معنى الصغار بخلاف نفقة من سواهم فإنها لا تجري مجرى الديون بل هي صلة يتأكد حكمها بالقضاء، وذلك لا يجوز على الغائب. اه. أتقاني - رحمه الله -، وقال الكمال - رحمه الله - عند قول صاحب الهداية أما غيرهم من المحارم فنفقتهم إنما تجب بالقضاء لأنه مجتهد فيه اه ولا شك أن الوجوب ثابت بدليله قبل القضاء حتى كان عليه أن ينفق عليهم إذا كانوا فقراء ديانة(@)(@@) وإنما المراد أنه لما كان مجتهدا فيه فقد يمتنع تمسكا بقول من يرى أن لا تجب النفقة فلا يعين عليه قول الوجوب إلا القضاء به فينتفي تأويله، ويتقرر في ذمته، ويجبر عليه إذا امتنع، وفي الكافي لو أنفق المديون أو المودع نفقة هؤلاء بغير أمر القاضي ضمن المودع، ولا يبرأ المديون، ولكن لا يرجع على من أنفق عليه، ولو اجتمع الدين الوديعة فالقاضي يأمر بالإنفاق من الوديعة لأنه أنظر للغائب فإن الدين محفوظ لا يحتمل الهلاك بخلاف الوديعة اه، وكتب على قوله إلا لهؤلاء ما نصه، وهم الزوجة والوالدان والولد الصغير، ويستدرك عليه الأولاد الكبار الإناث والذكور الكبار الزمنى ونحوهم لأنهم كالصغار للعجز عن الكسب. اه. فتح(@)(@@) (قوله لأن القضاء على الغائب لا يجوز) وإيفاء حق وجب على الغائب من ماله جائز والقضاء بنفقة هؤلاء إيفاء لما وجب على الغائب، وليس بقضاء لأن القضاء إيجاب ما لم يكن واجبا قبل القضاء، وقد(@)(@@) PageV03P059(@)(@)(@@) استشكله السروجي، وقال: القاضي ليس بمشرع، وما ذاك إلا للنبي - صلى الله عليه وسلم - ونقله الطرسوسي. اه. (قوله وإلا فيرجع عليها أو على الكفيل) قال في الهداية وعمل القضاة اليوم على هذا أنه يقضى بالنفقة على الغائب لحاجة الناس قال الأتقاني أي على قول زفر، وقال في الفتاوى الصغرى والتتمة والقضاة إنما يقبلون البينة اليوم على النكاح للفرض 
ms961	، ويفرضون لأنه مجتهد فيه إما لأن فيه خلاف زفر أو لأن فيه خلاف أبي يوسف على ما ذكره الخصاف مطلقا أو على قوله الأول على ما ذكره في المختصر لحاجة الناس إليه ثم على قول من يفرض لا تحتاج المرأة إلى إقامة البينة أن الزوج لم يخلف لها النفقة(@)(@@) (قوله وقال الشافعي لا نفقة للمبانة إلخ) وبه قال مالك وأبو الليث اه أتقاني، وقال أحمد وإسحاق أيضا ليس لها سكنى ولا نفقة إذا لم يملك زوجها الرجعة، وهو مذهب الحسن البصري وعطاء بن أبي رباح والشعبي اه أتقاني (قوله لا نفقة للمبانة) وهي المطلقة ثلاثا والمختلعة إذ لا بينونة عنده بغير ذلك. اه. فتح، ولها السكنى. اه. أتقاني (قوله لما روي أن فاطمة بنت قيس قالت طلقني إلخ) أخرج مسلم أن أبا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي بن أبي طالب إلى اليمن فأرسل إلى امرأته فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من طلاقها، وعلى هذا فتحمل رواية الثلاث على أنه أوقع واحدة هي تمام الثلاث. اه. فتح(@)(@@) (قوله رواه أحمد ومسلم) لم يرو مسلم هذا، وإنما رواه أبو داود بإسناد مسلم قال ابن الهمام - رحمه الله -، وفي شرح الكنز نسبه إلى مسلم قال لكن الحق ما علمت اه (قوله إلا أنه إذا كانت حاملا يجب عليه نفقة الحمل إلخ) قال الكمال والجواب أن شرط قبول خبر الواحد عدم طعن السلف فيه، وعدم الاضطراب، وعدم معارض يجب تقديمه، والمتحقق في هذا الحديث ضد كل من هذه الأمور اه (قوله ومراده بقوله كتاب ربنا إلخ) قال عيسى بن أبان أراد بقوله كتاب ربنا وسنة نبينا القياس الصحيح لثبوت كونه حجة بهما إذ لو كان مراده عينهما لذكرهما. اه. شرح البدائع للهدي (قوله صيانة لمائه) ولهذا كان لها السكنى بالإجماع. اه. هداية(@)(@@) PageV03P060(@)(@)(@@) ( قوله ألا تتقي الله) يعني في قولها لا نفقة، ولا سكنى. اه. فتح (قوله لا تجب النفقة للمعتدة عن الوفاة) أي في تركة الزوج وإنما ينفق عليها من 
ms962	 حصتها من الميراث سواء كانت حاملا أو غير حامل قال الطحاوي في مختصره ولا سكنى للمتوفى زوجها ولا نفقة في مال الزوج حاملا كانت أو غير حامل قال أبو بكر الرازي قد كانت نفقتها واجبة في مال الميت بقوله {وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج} [البقرة: 240] فنسخت هذه النفقة بالميراث، وبقوله {يتربصن بأنفسهن} [البقرة: 228] فأوجب نفقتها على نفسها، وقطعها من مال الزوج. اه. أتقاني قال هلال - رحمه الله - في أوقافه في باب الرجل يقف الأرض على فقراء قرابته وفقراء ولده ونسله قلت أرأيت إذا قال أرضي صدقة موقوفة على فقراء قرابتي فجاءت الغلة يوم ولدت امرأة من قرابته ولدا فقيرا كان مخلوقا في البطن قبل مجيء الغلة فجاءت به لأقل من ستة أشهر قال لا حق لها في الغلة لأن ما في البطن لا يوصف بالفقر، وإنما الفقير من كان محتاجا(@)(@@) وما في البطن لا يحتاج ألا ترى أن الحامل المتوفى عنها زوجها لا ينفق عليها من مال ما في بطنها، وإنما ينفق عليها من حصتها لأنهم لم يجعلوا الولد في بطنها محتاجا إلى شيء. اه. (قوله بل لحق الشرع) ولهذا يجب عليها العدة للوفاة قبل الدخول. اه. رازي (قوله لأنها أزالت الحل، والنكاح بينهما فلا تجب لها النفقة) قال الأتقاني وإنما قيد بالنفقة احترازا عن السكنى لأن السكنى واجب لها لأن القرار في البيت مستحق عليها فلا يسقط ذلك بمعصيتها فأما النفقة فواجبة لها فيسقط ذلك بمجيء الفرقة من قبلها بمعصية اه قال في فتاوى قاضي خان وأما إذا وقعت الفرقة من قبل المرأة إن وقعت بفعل مباح كخيار البلوغ وخيار العتق وعدم الكفاءة كان لها النفقة والسكنى، وإن وقعت بفعل محظور كالردة ومطاوعة ابن الزوج ليس لها النفقة والسكنى اه(@)(@@) فقوله ليس لها النفقة والسكنى ظاهره نفي وجوب النفقة والسكنى ففيه مخالفة لما ذكره الأتقاني من وجوب السكنى، ويحتمل قول قاضي خان ليس لها النفقة والسكنى أي لا تستحقهما بل أحدهما فقط وهو النفقة، ووجه هذا الاحتمال 
ms963	 ظاهر، وعلى هذا الاحتمال فلا مخالفة، والله الموفق اه. وفي التتارخانية نقلا عن الخانية لو قبلت ابن الزوج حتى وقعت الفرقة لا نفقة لها، ولها السكنى اه(@)(@@) PageV03P061(@)(@)(@@) قوله وكذا إذا وقعت الفرقة بينهما بخيار البلوغ أو العتق) قال الرازي بخلاف ما إذا وقعت الفرقة من قبلها بلا معصية كخيار العتق والبلوغ والتفريق بعدم الكفاءة فإنها تجب فيها النفقة لأنها حبست نفسها بحق، وذا لا يسقط النفقة اه(@)(@@) (قوله أي إذا طلقها ثلاثا ثم ارتدت والعياذ بالله سقطت نفقتها) لا لعين الردة، ولكن لأنها محبوسة بحق عليها، والحبس لحق عليها مسقط للنفقة كالمحبوسة بدين عليها. اه. رازي (قوله ولو مكنت ابن زوجها بعدما طلقها ثلاثا إلخ) ولو مكنته قبل الطلاق أو بعد الطلاق الرجعي لا تجب لها النفقة. اه. مستصفى قال الرازي فإن كان رجعيا إذا مكنت ابن زوجها أو ارتدت فحبست أو لا فلا نفقة لها لأن النكاح باق فجاءت الفرقة بمعصية من جهتها فتسقط النفقة اه (قوله ولا نفقة للمحبوسة) حتى قالوا إذا ارتدت ولم تحبس بعد فلها النفقة. اه. مستصفى (قوله وجبت لها النفقة لزوال المانع) أي وهو الحبس. اه. (قوله حيث لا يجب لها النفقة، وإن أسلمت وعادت إلخ) لأن أصل الفرقة كان من جهتها بمعصية، ولا تأثير للردة هنا في التفريق لأن التفريق وقع قبل الردة بالطلاق البائن. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولطفله الفقير) قال في الهداية وفي جميع ما ذكرنا إنما تجب النفقة على الأب إذا لم يكن للصغير مال قال الكمال وأطلقه فعم جميع أصناف المال من العروض والحيوان والعقار حتى إذا كان ذلك فقط فللأب أن يبيعه وينفقه عليه، وكذا يعطي منه أجر رضاعه، وهذا لأن إيجاب نفقة أحد الموسرين على الآخر إذا لم يكن الاحتباس ذلك له ليس بأولى من إيجاب نفقة ذلك عليه بخلاف نفقة الزوجة فإنها محتبسة لغرض آخر فنفقتها عليه وإن كانت غنية، أما الولد فنفقته للحاجة وبغناه اندفعت حاجته فلا تجب على غيره كنفقة المحارم اه(@)(@@) (قوله فإنه 
ms964	 واجب عليها ديانة) ولا يجوز أخذ الأجرة عليه كما سيأتي قريبا. اه. (قوله في المتن ويستأجر من ترضعه عندها) أي إن أرادت ذلك. اه. رازي (قوله وإلى الأول مال القدوري وشمس الأئمة السرخسي) وهو الأصوب لأن قصر الرضيع الذي لم يأنس الطعام على الدهن والشراب يسبب تمريضه وموته اه فتح (قوله في المتن لا أمه) أي لا تستأجر اه (قوله في المتن أو معتدة)(@)(@@) PageV03P062(@)(@)(@@) وهذا في المعتدة عن طلاق رجعي رواية واحدة، وكذا في المبتوتة في رواية. اه. هداية(@)(@@) (قوله فإذا أقدمت عليه ظهرت قدرتها) أي فظهر أن الفعل واجب عليها فإذا استأجرها على فعل واجب عليها لم تجز. اه. رازي (قوله وقيل إذا كانت معتدة عن طلاق بائن جاز) صرح بعضهم بأن هذا ظاهر الرواية اه فتح، وقوله بعضهم كقاضي خان في فتاويه والخلاصة في الإجارة. اه. (قوله والأول رواه الحسن) وهو مختار صاحب الهداية، وظاهر إطلاق القدوري. اه. فتح (قوله ولو استأجر منكوحته إلخ) ولو استأجر لولده من ذوات المحارم الرحم اللاتي لهن حضانته جاز لأنه ليس عليهن خدمته، ولا نفقة لهن على أبي الولد، واستئجار خادم الأم بمنزلة الأم فما جاز في الأم جاز في خادمها، وما لم يجز فيها لم يجز في خادمها، وكذا مدبرتها فإن استأجر مكاتبتها جاز لأنها كالأجنبية. اه. بدائع(@)(@@) (قوله في المتن، ولأبويه وأجداده إلخ) يدخل فيه الجد لأب، والجد لأم، وإن علوا. اه. فتح (قوله في المتن وجد أنه) يدخل فيه جداته لأبيه، وجداته لأمه وإن علون. اه. فتح (قوله لو فقراء) أي لا تجب على الفقير نفقة إلا للزوجة والوالدين والولد. اه. محيط (قوله تجب النفقة لهؤلاء) أي وإن خالفوه في دينه. اه. (قوله إذا كانوا فقراء) يوافق بإطلاقه قول السرخسي حيث قال إذا كان الأب قادرا على الكسب يجبر الابن على نفقته بخلاف قول الحلواني أنه لا يجبر الابن إذا كان الأب كسوبا لأنه كان غنيا باعتبار الكسب فلا ضرورة في إيجاب النفقة على الغير، وإذا كان الابن قادرا 
ms965	 على الكسب لا تجب نفقته على الأب فلو كان كل منهما كسوبا يجب أن يكسب الابن وينفق على الأب فالمعتبر في إيجاب نفقة الوالدين مجرد الفقر قيل هو ظاهر الرواية لأن معنى الأذى في اتكاله إلى الكد والتعب أكثر منه في التأفيف المحرم بقوله تعالى {فلا تقل لهما أف} [الإسراء: 23]. اه. كمال - رحمه الله - وسيأتي في كلام الشارح أن نفقة الوالدين تجب على الولد وإن كانا قادرين على الكسب ثم ذكر اختلاف الرواية في الأب إذا كان كسوبا. اه. (قوله بدليل ما قبلها) وهو قوله تعالى {وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} [لقمان: 15] اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا تجب مع اختلاف الدين إلا بالزوجية والولادة ) مثل الأولاد الصغار والآباء والأمهات اه ع (قوله وأما بسبب الولادة فلما تلونا) وأما الولد فصورته أن يتزوج ذمي ذمية فولدت ولدا ثم أسلمت فالولد يتبعها في الإسلام ونفقته على الأب لأنه جزؤه. اه. رازي قال في الهداية ونفقة الصغير واجبة على أبيه وإن خالفه في دينه، قال الأتقاني وهذا إذا أسلم الصغير العاقل وأبوه كافر أو ارتد والعياذ بالله وأبوه مسلم لأن إسلامه وارتداده صحيح عندنا أو اعتبر الصغير مسلما بإسلام أمه اه(@)(@@) PageV03P063(@)(@)(@@) قوله فاعتبر فيه أصل العلة) أي، وهو القرابة المحرمية. اه. فتح (قوله وفي النفقة العلة) أي هي القرابة. اه. (قوله المؤكدة بالثنتين) أي هما المحرمية والإرث(@)(@@) (قوله ولا يشارك الأب والولد في نفقة ولده) أي الصغير أو الكبير الزمن. اه. (قوله وهي تجب) أي نفقة الأبوين على الأولاد الذكور والإناث قال في التتارخانية فإن كان الأولاد ذكورا أو إناثا موسرين فنفقة الأبوين عليهم بالسوية في أظهر الروايتين، وفي الخانية، وعليه الفتوى واقعات الناطفي، ولا كذلك الأخ والأخت فتجب عليهم أثلاثا على قياس الميراث، واعتبرت نفقة ذوي الأرحام، وهو الأصح اه فرع قال في النقاية ونفقة البنت بالغة والابن زمنا على الأب خاصة به يفتى. اه. (قوله والظاهر الأول) أي وهو ما في المتن. اه 
ms966	. (قوله أو لزمانة) زمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن من باب تعب، وهو مرض يدوم زمانا طويلا، والقوم زمنى مثل مرضى، وأزمنه الله فهو مزمن اه مصباح (قوله بخلاف الأبوين لأنهما يتضرران) قال في التتارخانية ثم يفرض على الابن نفقة الأب إذا كان الأب محتاجا والابن موسرا سواء كان الأب قادرا على الكسب أو لم يكن، وذكر شمس الأئمة السرخسي في شرح أدب القاضي للخصاف أن الأب إذا كان كسوبا، والابن أيضا كسوبا يجبر الابن على الكسب ونفقة الأب، وذكر شمس الأئمة الحلواني في أدب القاضي للخصاف أنه لا يجبر الابن على نفقة الأب إذا كان الأب قادرا على الكسب، واعتبره بذي الرحم المحرم فإنه لا يستحق النفقة في كسب قريبه، ولا على قريبه الموسر إذا كان هو كسوبا، وفي فتاوى الخلاصة، وفي الأصل يلحقه العار، وإذا كان الابن والأب معسرين لا يجب على أحدهما نفقة الآخر اه(@)(@@) (قوله أو يكون من أعيان الناس) قال في القنية في باب نفقة الأقارب بعد أن رقم للمحيط ولشمس الأئمة الحلواني الرجل الصحيح قد لا يقدر على الكسب لشرفه أو لكونه من أهل البيوتات فنفقته على الأب، وهكذا قالوا في طالب العلم إذا كان لا يهتدي إلى الكسب لا تسقط نفقته عن أبيه بمنزلة الزمن والأنثى. اه. (قوله واليسار هنا مقدر بنصاب حرمان الصدقة) وهو نصاب صدقة الفطر، وهو ملك ما يبلغ مائتي درهم من أي مال كان فاضلا عن حوائجه الأصلية اه (قوله في المتن وصح بيع عرض ابنه) أي البالغ الغائب اه(@)(@@) PageV03P064(@)(@)(@@) قوله ولا يجوز له أن يبيع العقار إلخ) وهذا إذا كان الابن بالغا عاقلا أما إذا كان صغيرا جاز أن يبيع عقاره، ويأخذ النفقة منه، وهذا يجوز للأب، ولا يجوز للأم وسائر الأقارب لانتفاء ولايتهم في مال الصغير. اه. رازي(@)(@@) (قوله في المتن ولو أنفق مودعه على أبويه بلا أمر ضمن) أي في القضاء أما فيما بينه وبين الله لا ضمان عليه، ولو مات الغائب حل له أن يحلف 
ms967	 لورثته أنهم ليس لهم عليه حق لأنه لم يرد بذلك غير الإصلاح. اه. فتح (قوله لأن نفقة هؤلاء باعتبار الحاجة) ولهذا لا يجب مع اليسار. اه. (قوله، ولا يفرض للزوجة بشيء) يعني حتى تنقضي مدة تلك النفقة والكسوة. اه. فتح (قوله في المتن إلا أن يأذن القاضي بالاستدانة) ويستدين فحينئذ يرجع المستدين على المفروض عليه، ولا يكون مضي المدة مسقطا لما استدان، وهذا معنى قول صاحب الهداية، وقد غلط بعض الفقهاء هنا في مفهوم كلام صاحب الهداية، وقال إذا أذن القاضي بالاستدانة ولم يستدن فإنها لا تسقط، وهذا غلط بل معنى الكلام أذن القاضي بالاستدانة واستدان أما مجرد الإذن من غير استدانة لا يكون محصنا لها من السقوط، وهكذا ذكره الشيخ حافظ الدين ، ونص عليه أيضا السغناقي. اه. طرسوسي(@)(@@) (قوله واختلفوا في تأويله منهم من قال هذا إذا أذن له القاضي إلخ) واستدانوا حتى احتاجوا إلى وفاء الدين أما إذا لم يستدينوا بل أكلوا من الصدقة لا تصير النفقة دينا، وإلى هذا مال السرخسي وحكم به كثير من القضاة من المتأخرين، ونصروه وقيدوا إطلاق الهداية به. اه. كمال (قوله وليلبسه مما يلبس)(@)(@@) PageV03P065(@)(@)(@@) والمراد من جنس ما تأكلون وتلبسون فإذا ألبسه من الكتان والقطن، وهو يلبس منهما الفائق كفى بخلاف إلباسه نحو الجوالق، والله أعلم.(@)(@@) ولم يتوارث عن الصحابة أنهم كانوا يلبسونهم مثلهم إلا عن الإفراد. اه. فتح (قوله بأن كان زمنا) يفيد أنه إذا كان صحيحا إلا أنه غير عارف بصناعة لا يكون عاجزا عن الكسب لأنه يمكن أن يؤاجر نفسه في بعض الأعمال كحمل شيء وتحويل شيء كمعنى البناء. اه. فتح (قوله أو جارية لا يؤجر مثلها) قال الكمال وكذا إذا كانت جارية لا يؤاجر مثلها بأن كانت حسنة يخشى من ذلك الفتنة أجبر على الإنفاق أو البيع. اه. (قوله بخلاف سائر الحيوانات) قال الكمال ظاهر الرواية أنه لا يجبر القاضي على ترك الإنفاق عليها لأن الإجبار نوع قضاء، والقضاء يعتمد المقضي له، ويعتمد أهلية الاستحقاق في المقضي له 
ms968	، وليس فليس. اه. (قوله وفي غير الحيوان يكره) كالدور والعقار والزروع والثمار اه(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف أنه يجبر في الحيوان) وهو قول الشافعي ومالك وأحمد - رحمهم الله - وغاية ما فيه أنه يتصور فيه دعوى حسبة فيجبر القاضي على ترك الواجب، ولا بدع فيه، وظاهر المذهب الأول اه (قوله ولو كانت الدابة مشتركة بين رجلين إلخ) قال الكمال ولو كان العبد بين رجلين فغاب أحدهما فأنفق الآخر بغير إذن القاضي، وبغير إذن صاحبه فهو متطوع، وكذا النخل والزرع، والمودع والملتقط إذا أنفقا على الوديعة واللقطة، والدار المشتركة إذا كان أنفق أحدهما في مرمتها بغير إذن صاحبه وبغير أمر القاضي فهو متبرع، كذا في الخلاصة اه فرع وتجب النفقة على من له المنفعة مالكا كان أو لا مثاله أوصى بعبد لرجل، وبخدمته لآخر فالنفقة على من له الخدمة، ولو أوصى بجارية لإنسان، وبما في بطنها لآخر فالنفقة على من له الجارية، ومثله على من له الجارية، ومثله أوصى بدار لرجل، وبسكناها لآخر فالنفقة على السكنى لأن المنفعة له فإن انهدمت فقال صاحب السكنى أنا أبنيها وأسكنها كان له ذلك، ولا يكون متبرعا لأنه مضطر فيه لأنه لا يصل إلى حقه إلا به فصار كصاحب العلو مع صاحب السفل إذا انهدم السفل وامتنع صاحبه من بنائه لصاحب العلو أن يبنيه ويمنع صاحبه منه حتى يعطى ما غرم فيه، ولا يكون متبرعا، وكذا لو أوصى بنخل لواحد وبثمرها لآخر فالنفقة على صاحب الثمرة(@)(@@) وفي التبن والحنطة إن بقي من ثلث ماله شيء فالنفقة في ذلك، وإن لم يكن فالتخليص عليهما، وأقول ينبغي أن يكون على قدر قيمة ما يحصل لكل منهما، وإلا يلزم ضرر صاحب القليل ألا ترى إلى قولهم في السمسم إذا أوصى بدهنه لواحد وبثجيره لآخر أن النفقة على من له الدهن لعده عدما، وإن كان قد يباع، وينبغي أن يجعل كالحنطة والتبن في ديارنا لأن الكسب يباع لعلف البقر وغيره، وكذا أقول فيما عن محمد ذبح شاة فأوصى بلحمها لواحد 
ms969	 وبجلدها لآخر فالتخليص عليهما كالحنطة والتبن أنه يكون على قدر الحاصل لهما، وقبل الذبح أجرة الذبح على صاحب اللحم لا الجلد ونفقة المبيع قبل أن يقبض قيل على المشتري فتكون تابعة للملك كالمرهون، والصحيح أنه على البائع ما دام في يده. اه. فتح(@)(@@) [كتاب الإعتاق](@)(@@) PageV03P066(@)(@)(@@) وجه المناسبة بين الكتابين من حيث إن الطلاق تخليص الشخص من ذل رق المتعة، والإعتاق تخليص الشخص من ذل ملك الرقبة قاله العيني، وقال الأتقاني لما فرغ من بيان الطلاق شرع في بيان العتق لأن كل واحد منهما إسقاط الحق إلا أن الأول قدم لمناسبة النكاح، ثم الإسقاطات أنواع تختلف أسماؤها باختلاف أنواعها فإسقاط الحق عن الرق عتق، وإسقاط الحق عن البضع طلاق وإسقاط ما في الذمة براءة، وإسقاط الحق عن القصاص والجراحات عفو اه قال في المصباح المنير عتق العبد عتقا من باب ضرب وعتاقا وعتاقة بفتح الأوائل، والعتق بالكسر اسم منه فهو عاتق، ويتعدى بالهمزة فيقال أعتقته فهو معتق على قياس الباب، ولا يتعدى بنفسه فلا يقال عتقته، ولهذا قال في البارع لا يقال عتق العبد، وهو ثلاثي مبني للمفعول، ولا أعتق هو بالألف مبنيا للفاعل بل الثلاثي لازم، والرباعي متعد(@)(@@) ولا يجوز عبد معتوق لأن مجيء مفعول من أفعلته شاذ مسموع لا يقاس عليه، وهو عتيق فعيل بمعنى مفعول، وجمعه عتقاء مثل كرماء، وربما قيل عتاق مثل كرام، وأمة عتيق أيضا بغير هاء، وبما ثبتت فقيل عتيقة، وجمعها عتائق. اه. وظاهره أن العتق بالكسر ليس مصدرا، وفي الصحاح عتق العبد يعتق بالكسر عتقا، وعتاقا، وعتاقة، وفي لسان العرب عتق العبد يعتق عتقا، وعتقا، وعتاقا، وعتاقة (قوله في المتن هو إثبات القوة إلخ) قال الرازي الإعتاق عبارة عن إزالة الملك عند أبي حنيفة، وإثبات القوة الحكمية بها يصير أهلا للشهادات، والولايات عندهما، ولهذا يتجزأ عنده لا عندهما اه(@)(@@) (قوله من أعتق رقبة إلخ) يقال أعتق رقبة إذا أعتق عبدا أو أمة، وخصت الرقبة من بين سائر الأعضاء لأن ملك الصاحب له بمنزلة الحبل 
ms970	 في رقبته فإذا أعتقه فقد حل ذلك الحبل من رقبته ذكره الأتقاني قال ابن الأثير وهي في الأصل العنق فجعلت كناية عن جميع ذات الإنسان تسمية للشيء ببعضه، ومنه قولهم ذنبه في رقبته. اه. (قوله أو قال لأمته فرجك إلخ) قال الكمال خص الأمة لأن قوله لعبده فرجك حر فيه خلاف قيل يعتق كالأمة، وعن محمد لا يعتق لأنه لا يعبر به عنه بخلاف الأمة، ولو قال لها فرجك علي حرام ينوي العتق لا تعتق لأن حرمة الفرج مع الرق يجتمعان، وفي لسانك حر يعتق لأنه يقال هو لسان القوم، وفي الدم روايتان، ولو قال لها فرجك حر عن الجماع عتقت، وفي الدبر والإست الأصح أنه لا يعتق لأنه لا يعبر به عن البدن، وفي العنق روايتان، والأولى ثبوت العتق في ذكرك حر لأنه يقال في العرف هو ذكر من الذكور، وفلان فحل ذكر، وهو ذكرهم اه(@)(@@) (قوله والعبد لا ملك له) عن هذا قلنا إن مال العبد لمولاه بعد العتق، وهو مذهب الجمهور، وعند الظاهرية للعبد، وبه قال الحسن وعطاء والنخعي والشعبي ومالك. اه. كمال (قوله بأن قالا أعتقته، وأنا صبي أو مجنون) أو نائم. اه. بدائع (قوله أو أنه حر من العمل) أي لا أستعمله في عمل ما اه. وقال في تحفة الفقهاء لو قال أنت حر من هذا العمل، وسمى عملا معينا أو قال أنت حر من العمل اليوم فإنه يعتق في القضاء لأن العتق لا يتجزأ فإذا جعله حرا في بعض الأعمال أو جعله حرا عن الأعمال كلها في(@)(@@) PageV03P067(@)(@)(@@) بعض الأزمان يثبت في الكل فيصدق فيما بينه وبين الله أنه أراد به البعض. اه. أتقاني (قوله في المتن وبلا ملك إلخ) هذا شروع في الكنايات لأنه لما فرغ من ألفاظ الصريح شرع في الكنايات. اه. رازي (قوله لأن نفي هذه الأشياء يحتمل بالبيع والكتابة والعتق) يعني لا ملك لي عليك لأني بعتك أو لأني كاتبتك أو لأني أعتقتك فلا بد من النية ليتعين العتق اه(@)(@@) (قوله 
ms971	 فصار مجملا) أي محتملا، والمحتمل إلخ. اه. كافي (قوله بخلاف قوله لا سلطان لي عليك) قال في الهداية، ولو قال لا سلطان لي عليك، ونوى العتق لم يعتق قال الأتقاني، وهذا لفظ القدوري في مختصره، وهو رواية الأصل، وقال في الهاروني يعتق إذا نوى اه. ولو قال لعبده اذهب حيث شئت أو توجه حيث شئت من بلاد الله لا يعتق، وإن نوى كذا في مختصر الكرخي، وذلك لأنه يفيد زوال اليد فلا يدل على العتق كما في المكاتب. اه. أتقاني (قوله لأن للمولى سبيلا على مملوكه) وإن كان مكاتبا ألا ترى أن للمولى على المكاتب سبيلا من حيث المطالبة بأداء بدل الكتابة. اه. أتقاني (قوله أي هذه الألفاظ) الذي بخط الشارح أي بهذه. اه.(@)(@@) (قوله وازاد) معناه بالفارسي يا حر. اه. (قوله والأسفل) أي في العتاقة اه هداية (قوله فالتحق بالصريح) هكذا قال في الهداية اه قال الأتقاني عند قوله في الهداية ولو قال هذا مولاي أو يا مولاي عتق، ولا يحتاج إلى النية لكونه صريحا كذا في التحفة، ونقل في خلاصة الفتاوى عن العيون قال لا يعتق بالنداء إلا في موضعين يا مولاي، ويا حر. اه. (قوله وقال زفر لا يعتق بقوله يا مولاي إلا بالنية) وبقوله قال الشافعي ومالك وأحمد. اه. كمال (قوله كقوله يا سيدي يا مالكي) أفاد أنهما من الكنايات بالاتفاق فإذا قال لعبده ذلك ناويا للعتق عتق، وهكذا في يا سيدتي، وقد قيل إنه يعتق فيهما وإن لم ينو، وقيل إذا لم ينو عتق في يا سيدي لا في سيدتي، والمختار(@)(@@) PageV03P068(@)(@)(@@) أنه لا يعتق فيهما إلا بالنية. اه. فتح (قوله فيثبت به نسبه إذا كان مثله) يعني إذا كان مثله في السن يجوز شرعا أن يكون ابنا لمثل المدعي في السن هذا هو المراد لا المشاكلة حتى لو كان المدعي أبيض ناصعا، والمقول له أسود حالك أو بالقلب وسنه يحتمل كونه ابنه ثبت النسب. اه. فتح (قوله أو لمثلهما) أي الأب والأم اه(@)(@@) (قوله في 
ms972	 المتن لا بيا ابني) قال الكمال لأن النداء لإعلام المنادى بمطلوبية حضوره فإن كان بوصف يمكن إثباته من جهته تضمن تحقيق ذلك الوصف تحقيقا له كما سلف، وإن لم يمكن كان لمجرد الإعلام، والبنوة لا يمكن إثباتها من جهة المعتق إلا تبعا لثبوت النسب، وعلى هذا فينبغي أن يكون محل المسألة ما إذا كان العبد معروف النسب، وإلا فهو مشكل إذ يجب أن يثبت النسب تصديقا له فيعتق اه قال في تحفة الفقهاء إذا قال يا ابني يا بنتي يا أبي فإنه لا يعتق إلا إذا نوى لأن النداء لا يراد به ما وضع له اللفظ إنما يراد به استحضار المنادى إلا إذا ذكر اللفظ الموضوع للحرية كقوله يا حر يا مولاي يعتق لأن في الموضوع يعتبر المعنى، ونقل في الأجناس عن نوادر ابن رستم عن محمد لو قال لعبده يا خالي يا عمي أو قال يا أبي يا جدي أو قال يا ابني أو قال لجاريته يا عمتي أو يا خالتي أو يا أختي أو قال لعبده يا أخي لا يعتق في جميع ذلك، والأصل هنا أن المقصود من النداء هو استحضار المنادى لكن الاستحضار إذا كان بلفظ مشتمل على وصف يتصور إثبات ذلك الوصف من جهة المنادى كان استحضارا له بتحقق ذلك الوصف كقوله يا حر فيعتق إلا إذا سماه حرا وناداه بقوله يا حر فلا يعتق، وقد مر ذلك، وإذا كان بلفظ مشتمل على وصف لا يتصور إثبات ذلك الوصف من جهة المنادي كان النداء لمجرد الإعلام لا لتحقيق ذلك الوصف كقوله يا ابني لأن المختلق من ماء الغير لا يكون ابنا للمنادي بالنداء بلفظ الابن. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P069(@)(@)(@@) ( قوله واليد به أكثر) لعله وأريد به، كذا بخط شيخنا الغزي - رحمه الله - (قوله ولو كان المالك صبيا أو مجنونا) والصبي جعل أهلا لهذا العتق، وكذا المجنون حتى عتق القريب عليهما عند الملك لأنه تعلق به حق العبد فشابه النفقة. اه. هداية (قوله ولنا قوله - عليه السلام - «من ملك 
ms973	 ذا رحم» إلخ) فالرحم عبارة عن القرابة، والمحرم عبارة عن حرمة النكاح. اه. رازي.(@)(@@) PageV03P070(@)(@)(@@) قوله بأن أعتقه، وهو سكران أو مكرها) قوله مكرها بالنصب في خط الشارح اه (قوله، ومنها زوال يد الكافر عن عبده المسلم) قال في فتح القدير وأما سببه المثبت له فقد يكون دعوى النسب ثم قال، وقد يكون بالدخول في دار الحرب فإن الحربي لو اشترى عبدا مسلما فدخل به إلى دار الحرب، ولم يشعر به عتق عند أبي حنيفة، وكذا زوال يده عنه بأن هرب من مولاه الحربي إلى دار الإسلام. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو حرر حاملا عتقا).(@)(@@) فرع ذكره الشارح في الإجارة في باب ضمان الأجير لو أعتق جارية ولها ولد فقالت أعتقتني قبل ولادته فيكون حرا تبعا لي، وقال المولى أعتقتك بعدها فلا يعتق كان القول قول من كان الولد في يده لأن الظاهر يشهد له اه(@)(@@) PageV03P071(@)(@)(@@) قوله في المتن والولد يتبع الأم في الملك والحرية والتدبير إلخ) قال في الهداية في باب التدبير، وولد المدبرة مدبر، وعلى ذلك إجماع الصحابة قال الأتقاني قوله ولد المدبرة هذا لفظ القدوري في مختصره وعامة النسخ هنا بالتأنيث في المضاف إليه، وهو الصواب، وفي بعض النسخ بالتذكير، وليس بصحيح لأن ولد العبد المدبر لا يخلو إما أن كان من أمة أو حرة فإن كان من أمة يكون رقيقا لمولاه ولا يكون مدبرا كأبيه(@)(@@) وإن كان من حرة يكون حرا بخلاف ما إذا كان الولد من أمة مدبرة فإنه يكون مدبرا تبعا لأمه لأن الأوصاف القارة في الأمهات تسري إلى الأولاد، ولهذا صرح بالتأنيث في الشامل في قسم المبسوط، وقال ولد المدبرة بمنزلتها لما روي عن عثمان وزيد بن ثابت وابن عمر أن ولد المدبرة مدبر، وكذلك في فتاوى الولوالجي حيث قال وولد المدبرة بمنزلتها كولد الحرة، وهذا مذهبنا، وقال الشافعي لا يدخل في تدبيرها لنا ما روي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أنه قال ولد المدبرة يعتق بعتقها، ويرق برقها اه قوله وولد المدبرة 
ms974	 مدبر ثم المراد الولد الذي كانت حاملا به وقت التدبير أو الولد الذي حملت به بعد التدبير أما ولدها المولود قبله فلا يصير مدبرا بتدبيرها أما الذي كان حملا فبالإجماع كما لو أعتقها، وهي حامل، وأما الذي حملت به بعده ففي قول أكثر أهل العلم، ولو اختلف المولى، والمدبرة في ولادتها فقال ولدتيه (قوله وغيرهما) الذي في خط الشارح، وغيره اه (قوله والملك) هو تمكن الشخص من التصرف فيه، وهو حقه قال الأتقاني لأن الرق حق الله تعالى لما أن الكفار لما استنكفوا عن عبادة الله تعالى جعلهم الله تعالى أرقاء لعبيده فكان سبب رقهم كفرهم أو كفر أصولهم أو الرق حق عامة المسلمين، وهو كونه وسيلة إلى نفعهم، وإقامة مصالحهم، ودفع الشر عنهم. اه. أتقاني (قوله حتى لا يجوز عتقها عن الكفارة، والملك فيها كامل) ولهذا لو قال كل مملوك لي حر تدخل أم الولد فيه، ولا تدخل المكاتبة كما سيأتي متنا وشرحا في الأيمان اه. وكتب ما نصه حتى جاز له وطؤها، وكذا المدبرة، وقد مر مبسوطا في باب الظهار. اه. (قوله ولا يدخل تحت قوله كل مملوك حر لي) وملكه ناقص فلا يحل للمولى وطء المكاتبة لنقصان الملك فيها اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العبد يعتق بعضه](@)(@@) (باب العبد يعتق بعضه) لما ذكر إعتاق الكل شرع في إعتاق البعض لأن الأصل في كل ثابت كماله، ونقصانه بعارض، ولأن الأول متفق عليه، وفي الثاني اختلاف، والأصل عدم الاختلاف، ولأن الأول كثير الوقوع فاستحق التقديم، والثاني قليل فأخره. اه. أتقاني (قوله في المتن من أعتق بعض عبده) قال الكمال وظاهر أن هذا إذا عين مقدارا كربعك حر، ونحوه فلو قال بعضك حر أو جزء منك أو شقص أمر بالبيان، ولو قال سهم منك حر فقياسه في قول أبي حنيفة يعين سدسه كما في الوصية بالسهم من عبده فيسعى في خمسة أسداسه اه.(@)(@@) وسيأتي في كلام الشارح. اه. (قوله لم يعتق كله) قال الرازي فيما كتبه بخطه على حواشي شرحه عند قوله لم 
ms975	 يعتق كله، ولا بعضه بل يزول الملك عن الشقص، ويتأخر العتق إلى زوال الملك عن الكل بالسعاية، ولهذا كان رقيقا في شهاداته، وسائر أحكامه. اه. (قوله وسعى فيما بقي، وهو كالمكاتب)(@)(@@) PageV03P072(@)(@)(@@) قال في الكافي وما دام يسعى فهو مكاتب، ويجب إزالة الملك عن الباقي بالاستسعاء أو الإعتاق فإذا زال كل ملكه يعتق حينئذ كله اه. وكتب ما نصه قال في الكافي غير أنه إذا عجز لا يرد إلى الرق بخلاف الكتابة المقصودة لأن السبب ثم عقد يحتمل الفسخ، وهنا السبب إزالة الملك لا إلى أجل فلا يحتمل الفسخ، وهذا لأن الكتابة عقد صدر من شخصين فانتقل الحق من السيد إلى المكاتب تحصيلا لمقصود المكاتب، والشيء مهما بقي قبل التصرف فيه وإذا اضمحل فلا اه(@)(@@) (قوله وقالا يعتق كله) وهو قول الشافعي ولا سعاية عليه اه كافي (قوله وأما نفس الإعتاق إلخ) قال في المجمع والإعتاق يتجزأ، وقال العمادي في الفصل الأربعين، والإعتاق يتجزأ عند أبي حنيفة، وعندهما لا يتجزأ، وقد يشتبه على بعض الفقهاء تصوير الخلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه، وذلك لأن العتق لا يتجزأ عندنا فإذا أعتق من العبد شقصه ثبت العتق فيه، وفي عامة الأشقاص ضرورة أن العتق لا يتجزأ فيجب أن يكون معتق البعض حرا على قول الكل، وليس كذلك فإن على قول أبي حنيفة معتق البعض بمنزلة المكاتب، وهذا الاشتباه إنما ينشأ من الجهل بحقيقة الإعتاق فنقول يحتاج في تقرير هذه المسألة إلى معرفة معنى الرق فالرق في اللغة عبارة عن الضعف يقال رق الشيء إذا ضعف وخفي أثره ورق الثوب إذا ضعف من طول اللبس، وثوب رقيق إذا كان ضعيف النسج والتركيب، وفي الشرع عبارة عن ضعف حكمي في الآدمي، والمراد من الضعف الحكمي حال حكمية في المحل لأجل تلك الحالة يصح ثبوت الملك فيه، وإيراد الملك عليه كما في الحياة مع العلم فإن الحياة شرط مصحح لحصول العلم في المحل، وأنه معنى وراء الملك لأن الملك معنى يثبت في المحل بناء على سبب يوجد 
ms976	 في المحل من جهة العبد، وقبول المحل ثابت قبل ذلك فكان الرق معنى وراء الملك ضرورة، والعتق عبارة عن القوة يقال عتق الفرخ إذا قوي، وطار عن وكره، ومنه عتاق الطير، وهي جوارحها لاختصاصها بمزيد القوة، والخمرة إذا تقادم عهدها تسمى عتيقا لاختصاصها بزيادة القوة، والكعبة تسمى عتيقا لاختصاصها بالقوة الدافعة للتملك عن نفسها فهذا معناه لغة(@)(@@) وفي الشرع عبارة عن القوة الحكمية يظهر أثرها في المالكية، والغرض من المالكية تملك الأشياء بأسبابها، وسيأتيك التقريب في أثناء المسألة، وإذا ثبت هذا فنقول الإعتاق إذا وجد يزول به الملك والرق فبنا أن ننظر أن تأثيره في زوال الملك قصدا وابتداء أم يثبت زواله ضمنا وتبعا لزوال الرق فعلى قول أبي حنيفة تأثير الإعتاق في إزالة الملك قصدا وابتداء، وفي إزالة الرق ضمنا وتبعا، وعندهما تأثير الإعتاق في إزالة الرق قصدا وابتداء، وفي إزالة الملك ضمنا، وتبعا وجه قولهما هو أن الرق لما كان عبارة عن الضعف، والإعتاق عبارة عن إثبات القوة بإثبات العتق، وهو لا يتجزأ بإجماع أصحابنا - رحمهم الله -، وإثبات القوة يكون بإزالة الضعف الذي هو الرق فلو كان الإعتاق يتجزأ يلزم نوع محال لأنه إذا أعتق البعض يثبت العتق في ذلك البعض عملا به، وذلك لأن الإعتاق فعل متعد لازمه العتق، ولا وجود للمتعدي إلا أن يثبت لازمه كالكسر لا يتحقق بدون الانكسار، وإذا ثبت العتق في ذلك البعض لو لم يثبت العتق في سائر الأبعاض بتقدير ثبوت العتق في الشقص يكون العتق متجزئا، وقد ثبت أنه لا يتجزأ، ولأبي حنيفة أن الإعتاق تأثيره في إزالة الملك قصدا وابتداء، ويثبت زوال الرق ضمنا وتبعا(@)(@@) وبيانه أن الرق إنما يثبت حقا للشرع أو حقا لعامة المسلمين لأنه إنما يكون جزاء على كفره أو كفر أصوله حيث استنكفوا عن أن يكونوا عبيدا لله فالله تعالى ضرب عليهم الرق ليكونوا عبيد عبيده مجازاة لهم على الاستنكاف أو يكون حقا لعامة المسلمين ليكون معونة لهم على إقامة التكاليف فثبت أن الرق حق الشرع 
ms977	 أو حق عامة المسلمين فبعد ذلك لا يجوز أن يكون الإعتاق تأثيره في إزالة الرق قصدا وابتداء لأنه خلاف قاعدة الشرع لأن قاعدة الشرع أن لا يكون الإنسان بسبيل من إبطال حق الغير قصدا وابتداء ويجوز أن يكون بسبيل من إبطال حق نفسه قصدا وابتداء ثم يبطل حق غيره ضمنا وقصدا ألا ترى أن العبد المشترك بين اثنين إذا أعتق أحدهما نصيب صاحبه قصدا لا يجوز، ولو أعتق نصيب نفسه يعتق نصيب الآخر أو يفسد على اختلاف الأصلين فلو جعلنا تأثير الإعتاق في إزالة الرق قصدا وابتداء كان فيه إبطال حق الغير قصدا وابتداء، وأنه خلاف قاعدة الشرع، ولو جعلنا تأثيره في إزالة الملك قصدا وابتداء كان فيه إبطال حق نفسه قصدا لأن الملك يتمحض حقا له فيثبت أن الإعتاق تأثيره في إزالة الملك قصدا، والملك مما يقبل الوصف بالتجزيء، وإلا ثبوتا فكان الإعتاق متجزئا. اه. كلام العمادي (قوله ولأن الإعتاق(@)(@@) PageV03P073(@)(@)(@@) إثبات العتق في المحل كالإعلام إلخ) والعتق قوة حكمية يظهر بها سلطان المالكية، ونفاذ الولاية، وإثباته بإزالة ضده، وهو الرق الذي هو ضعف حكمي أي حالة حكمية في المحل يصح ثبوت الملك فيه باعتبارها، وبقاء الملك فيه لا يكون إلا ببقاء الرق، وهو لا يتجزأ كالعتق في الصحيح لاستحالة أن يكون بعض الشقص قويا متصفا بالمالكية وأهلية الشهادة والولاية، والبعض ضعيفا زائل المالكية والولاية والشهادة، ولأن الرق عقوبة الكفر، ولا يتصور وجوبها على النصف شائعا لأن الذنب لا يتصور في النصف دون النصف، وإذا لم يكونا متجزئين لم يكن الإعتاق متجزئا ضرورة، وإلا يلزم الأثر بلا مؤثر أو عكسه، وصار كالتطليق والطلاق، وما لا يتجزأ إذا ثبت بعضه ثبت كله كالطلاق والاستيلاد والعفو عن القصاص. اه. كافي (قوله فلا يتجزأ كالطلاق والاستيلاد) حتى لو استولد الأمة المشتركة تصير كلها أم ولده اه(@)(@@) (قوله والعفو عن القصاص) فإن عفا أحد الورثة عن نصيبه يسقط القود اه (قوله وتكليف العتق في الباقي لا يتصور إلا عند قيام الملك فيه) والرق في 
ms978	 الباقي، وإلا يكون تكليفا بتحصيل الحاصل. اه. كافي (قوله لأن الإضافة) أي إضافة العتق اه (قوله توجب ثبوت المالكية) أي للعبد اه (قوله في كله) إذ لا يتمكن من التصرف مع بقاء الملك في بعضه. اه. رازي (قوله يمنعه) أي العبد من المالكية في الكل اه(@)(@@) (قوله في المتن، وإن أعتق نصيبه إلخ) قال في الهداية وإذا كان العبد بين شريكين فأعتق أحدهما نصيبه عتق قال الكمال أي زال ملكه فإن كان المعتق موسرا فشريكه بالخيار إن شاء أعتق نصيبه متجزئا، وإن شاء مضافا، وينبغي إذا أضافه أن لا تقبل منه إضافته إلى زمان طويل لأنه كالتدبير معنى، ولو دبره وجب عليه السعاية في الحال فيعتق كما صرحوا به فينبغي أن يضاف إلى مدة تشاكل مدة الاستسعاء، وإن شاء ضمن المعتق قيمته إذا لم يكن بإذنه فإن كان بإذن الشريك فلا ضمان عليه، وإن شاء استسعى العبد فيها فإن ضمن رجع المعتق على العبد، والولاء للمعتق، وإن أعتق أو استسعى فالولاء بينهما في الوجهين أي في الإعتاق والسعاية، وهذا كله عند أبي حنيفة هكذا ذكر في الأصل، وذكر في التحفة خمس خيارات هذه الثلاثة، وأن يدبره، وعلمت حكمه، وأن يستسعي، وأن يكاتبه، وهو يرجع إلى معنى الاستسعاء، ولو عجز استسعى، ولو امتنع العبد عن السعاية يؤجره جبرا، ويدل على أن الكتابة في معنى الاستسعاء أنه لو كاتبه على أكثر من قيمته إن كان من النقدين لا يجوز إلا إن قدرا يتغابن الناس فيه لأن الشرع أوجب السعاية على قيمته فلا يجوز الأكثر، وكذا لو صالحه على عرض أكثر اه(@)(@@) (قوله فلشريكه أن يحرر أو يستسعي) قال الكمال والاستسعاء أن يؤاجره فيأخذ نصف قيمته من الأجرة ذكره في جوامع الفقه، وسيجيء أنه إذا امتنع عن السعاية فعل ذلك إن كان له عمل معروف، وهو يفيد أن معنى الاستسعاء غير هذا، وإنما يصار إليه عند امتناعه فتكون الإجارة تنفذ عليه جبرا اه (قوله وقالا ليس له إلا الضمان مع اليسار إلخ) ولا 
ms979	 يرجع بما ضمن عندهما كما سيأتي اه (قوله وله أنه احتبست) على صيغة المبني للفاعل. اه. أتقاني، ولا يقال إن هذا التعليل في معارضة النص لأنه أوجب السعاية إذا كان المعتق معسرا لا إذا كان موسرا لأنا نقول الشرط يوجب الوجود، ولا يوجب العدم عند العدم فافهم. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P074(@)(@)(@@) ( قوله فعلى صاحب الثوب قيمة صبغه) أي إن اختار صاحب الثوب إمساكه. اه. كافي (قوله غير أن العبد فقير فيستسعيه) وفي الحديث بيان أن الضمان يجب على المعتق عند يساره، وذا لا ينفي وجوب السعاية على العبد بوصف التخيير، وفائدة القسمة في نفي الضمان لو كان فقيرا. اه. كافي (قوله ثم المعتبر يسار التيسير لا يسار الغنى) ويسار الغنى أن يملك نصابا. اه. (قوله لأن في ذلك اعتدال النظر من الجانبين) أي جانب المعتق، وجانب الساكت. اه. (قوله ويعتبر حاله) أي حال المعتق في اليسار والإعسار. اه. (قوله يوم الإعتاق) وكذا المعتبر في القيمة في الضمان والسعاية حالة الإعتاق. اه. مستصفى قوله وكذا المعتبر في القيمة في الضمان والسعاية حالة الإعتاق لأنه السبب كما في الغصب. اه. كافي(@)(@@) (قوله وإن اختلفا فيه) أي في اليسار. اه. (قوله والولاء للمعتق) أي في حالتي الضمان والسعاية. اه. (قوله حيث امتنع عليه التصرفات) يعني من البيع والهبة والصدقة والوصية والإجارة والاستخدام والإمهار. اه . أتقاني (قوله سوى الإعتاق وتوابعه) وأراد بالتوابع التدبير والكتابة والاستيلاد. اه. أتقاني (قوله ضمنا) جواب سؤال مقدر بأن يقال المستسعى كالمكاتب، وذلك لا يقبل النقل من ملك إلى ملك فالمستسعى كذلك فكيف يملكه المعتق بأداء الضمان فأجاب عنه بقوله ضمنا أي كم من شيء ثبت ضمنا، ولا يثبت قصدا. اه. أتقاني (قوله ولا يرجع العبد المستسعى على المعتق إلخ) قال في الكافي، وفي حال إعسار المعتق له أن يعتق أو يستسعي لبقاء ملكه، والولاء له لأن العتق منه، ويرجع المستسعى على المعتق بما أدى إذا أيسر عند ابن أبي ليلى لأنه هو الذي ألزمه ذلك بفعله، وعندنا لا يرجع أما عند 
ms980	 أبي حنيفة - رحمه الله - فلأن معتق البعض كالمكاتب فهذا ضمان وجب على العبد، ويستفيد به عتقا فلا يرجع به على المولى كالمكاتب، وأما عندهما فلأنه لم يستفد بهذا الضمان عتق لأنه عتق كله قبل الضمان فما قضى به دينا وجب على المولى ليملك ما في ذمته لأن المولى معسر، وضمان العتق لا يجب على المعسر، وإنما يجب على العبد لأنه لما تعذر الإيجاب على المولى المعسر لعسرته، وتعذر إزالة ملك الشريك مجانا لضرورة أوجبنا على العبد لأن منفعته حصلت له فكان هذا إيجاب ضمان على العبد بعوض حصل له فلا يرجع به على غيره اه(@)(@@) (قوله وللساكت أن يدبره أو يكاتبه) وحينئذ فيكون له خيارات خمس، وفي المتن جعل له ثلاث خيارات اه قال الكمال ولو مات الساكت قبل أن يختار شيئا فلورثته من الخيار ما كان له لأنهم قائمون مقامه بعد موته، وليس هذا توريث الخيار بل المعنى الذي أوجب الخيار للمورث ثابت في الورثة فإن شاءوا أعتقوا، وإن شاءوا استسعوا العبد، وإن شاءوا ضمنوا المعتق فإن ضمنوه فالولاء كله للمعتق لأنه بأداء الضمان إليهم يملك نصيبهم كما كان يتملك بالأداء إلى المورث، وإن اختاروا الإعتاق أو الاستسعاء فالولاء في هذا النصيب للذكور من أولاد الميت دون الإناث لأن معتق البعض كالمكاتب، والمكاتب لا تورث عينه، وإنما يورث ما عليه من المال فيعتق نصيب الساكت على ملكه، والولاء يكون له فيخلفه في ذلك الذكور من أولاده دون الإناث إذ الولاء لا يورث، وإن اختار بعض الورثة السعاية وبعضهم الضمان فلكل واحد منهم ما اختار من ذلك لأن كل واحد منهم فيما ورث قائم مقام الميت اه(@)(@@) PageV03P075(@)(@)(@@) ( قوله وإن لم يكن عليه دين فالخيار للمولى) لأن كسبه مملوك للمولى في هذه الحالة. اه. فتح (قوله فيكون له الخيارات الخمس) الإعتاق والتضمين والاستسعاء والتدبير والكتابة اه (قوله وإن كان الشريك صبيا) قال الكمال - رحمه الله - ولو كان الساكت صبيا والمعتق موسرا فالخيار بين التضمين والسعاية لوليه، والتضمين أولى لأنه أنظر، ولو 
ms981	 لم يكن له ولي انتظر بلوغه ليختار قيل هذا في موضع ليس فيه قاض فإن كان في موضع فيه قاض نصب القاضي له قيما ليختار التضمين أو الاستسعاء، وليس للولي اختيار العتق لأنه تبرع بمال الصغير، وكذا لو كان مكان الصبي مكاتب أو عبد مأذون ليس لهما إلا التضمين أو الاستسعاء أما المكاتب فإن له أن يكاتب، والاستسعاء بمنزلة المكاتبة، وأما العبد المأذون فالقياس أن يكون له حق التضمين فقط لأن الاستسعاء بمنزلة الكتابة، وليس للعبد المأذون أن يكاتب، ولكن قال سبب الاستسعاء قد تقرر، وهو عتق الشريك على وجه لا يمكن إبطاله، وربما يكون الاستسعاء أنفع من التضمين فلهذا ملك المأذون ذلك، وإن كان لا يملك الكتابة ابتداء، وإذا اختار المكاتب أو المأذون التضمين أو الاستسعاء فولاء نصيبهما لمولاهما لأنهما ليسا من أهل الولاء فيثبت الولاء لأقرب الناس إليهما، وهو المولى اه(@)(@@) (قوله فإن كان له ولي أو وصي فالخيار إليه) يعني في التضمين أو السعاية اه (قوله وإن كان معسرا عتق نصيبه) فالعتق عندهما لا يتجزأ إن كان موسرا، وإن كان معسرا يتجزأ. اه. كافي (قوله ونصيب شريكه باق إلخ) له أن عسرة العبد أظهر من عسرة المعتق لأنه ليس بأهل لملك المال فإذا لم يجب الضمان على المعتق بعسرته فأولى الكل دفعا للإضرار بالشريك فيبقى على ما كان من قبل. اه. كافي(@)(@@) (قوله في المتن ولو شهد كل بعتق إلخ) أراد بالعتق الإعتاق. اه. أتقاني (قوله بل يثبت له) أي للساكت. اه. (قوله أو قبوله) أي قبول المال من العبد وقت السعاية. اه. (قوله لا تجب عليه السعاية) أي لتصادقهما على حريته اه(@)(@@) PageV03P076(@)(@)(@@) قوله يمنع السعاية) أي عندهما. اه. (قوله وإن كانا معسرين سعى لهما) أي في قيمته اه (قوله لأن كلا منهما يدعي عليه السعاية) أي هنا لأنه يقول شريكي أعتق، وهو معسر اه (قوله سعى للموسر منهما) أي في نصف قيمته. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو علق أحدهما عتقه إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولا 
ms982	 يخفى من صورة المسألة أن يتفقا على ثبوت الملك لكل إلى آخر النهار. اه. (قوله وكذا عند أبي يوسف إن كانا معسرين) أي، وإن كانا موسرين لم يسع لواحد منهما في شيء لما مر، وإن كان أحدهما موسرا، والآخر معسرا يسعى في ربع قيمته للموسر لأنه يدعي السعاية، والمعسر يتبرأ عن السعاية بدعوى الضمان على الموسر، ودعواه ليس بحجة عليه فلا يثبت الضمان، ويثبت الإبراء. اه. رازي (قوله أو طلق واحدة منهن إلخ) قال في المحيط في باب تطليق إحدى امرأتيه لا بعينها، ولو قال إحدى امرأتيه طالق فالبيان إليه لأنه المجهل، ويجبر على البيان إذا كان ثانيا أو ثالثا لأن إحداهما محرمة عليه فلا يمكن استدامة نكاحها، وتجب العدة من وقت البيان لأن العدة من المجهولة لا تتصور، وللبيان حكم الإنشاء في المعينة، ولو ماتت إحداهما تعينت الأخرى للطلاق لأن الميتة لم تبق محلا للطلاق، ولو قال عينت الميتة صدق في حق الميراث فلا يرث منها، والطلاق واقع على الباقية لأنها تعينت للطلاق ظاهرا فلا يصدق في صرف الطلاق عنها لأنه حقها، وكذلك إذا ماتتا جميعا إحداهما بعد الأخرى ثم قال عينت التي ماتت أولا لم يرث منهما لأنه سقط ميراثه عن الأولى بالاعتراف، وعن الثانية لتعينها للطلاق، ولو ماتتا معا أو إحداهما قبل الأخرى ولم تعرف ورث من كل واحدة نصف ميراثها لأنه يستحق الميراث من إحداهما وهي مجهولة فيوزع عليهما، ولو مات الزوج قبل البيان ورثتا ميراث امرأة بينهما لأن الواحدة تستحقه، وإحداهما ليست بأولى من الأخرى فينصف بينهما، ولو لم يمت لكن جامع إحداهما أو قبلها أو حلف بطلاقها أو ظاهر منها أو آلى أو طلقها تعينت الأخرى للطلاق اه باختصار، وفي الباب فروع أخر اه(@)(@@) (قوله كما إذا أعتق أحد عبديه بغير عينه إلخ) قال قاضي خان - رحمه الله - في فصل العتق المبهم ما نصه رجل قال: أمة وعبد من رقيقي أحرار ثم مات قبل البيان فإن كان له عبدان وأمة عتقت الأمة، ومن العبدين 
ms983	 من كل واحد منهما نصفه، ولو كان له أمة وثلاثة أعبد عتقت الأمة، ومن العبيد من كل واحد ثلثه، وإن كان له ثلاثة أعبد وثلاثة إماء عتق من الإماء من كل واحدة ثلثها، ومن العبيد كذلك، ولو كان له ثلاثة أعبد وأمتان عتق نصف كل أمة، ونصف كل عبد اه قال قاضي خان، وعن محمد لو قال لجاريتين إحداكما حرة ثم مات قبل البيان يعتق النصف من كل واحدة منهما، ولا يكون البيان إلى الورثة، ولو قال إحداكما أم ولدي، ومات قبل البيان كان البيان إلى الوارث اه ذكره في أواخر فصل من تجوز وصيته، ومن لا تجوز. اه. (قوله والآخر معسر سعى) أي في نصف قيمته. اه.(@)(@@) PageV03P077(@)(@)(@@) قوله في المتن ولو حلف كل واحد منهما بعتق عبده) يعني بأن قال أحدهما إن دخل فلان هذه الدار غدا فعبدي حر، وقال الآخر إن لم يدخل فلان في هذه الدار غدا فعبدي حر فمضى الغد، ولم يدر أدخل أم لا لم يعتق واحد منهما إجماعا اه رازي قوله لم يعتق واحد منهما قال الكمال - رحمه الله - ولو اشتراهما إنسان صح، وإن كان عالما بحنث أحد المالكين لأن كلا منهما يزعم أنه يبيع عبده، وزعم المشتري في العبد قبل ملكه له غير معتبر كما لو أقر بحرية عبد، ومولاه ينكر صح، وإذا صح شراؤه لهما، واجتمعا في ملكه عتق عليه أحدهما لأن زعمه معتبر الآن، ويؤمر بالبيان لأن المقضي عليه معلوم، ولو قال عبده حر إن لم يكن فلان دخل هذه الدار اليوم ثم قال امرأته طالق إن كان دخل اليوم عتق، وطلقت لأن باليمين الأولى هو مقر بوجود شرط الثانية، وبالثانية صار مقرا بوجود شرط الأولى، وقيل لم يعتق، ولم تطلق لأن أحدهما معلق بعدم الدخول، والآخر بوجوده، وكل منهما يحتمل تحققه وعدم تحققه قلنا ذاك في مثل قوله إن لم يدخل فعبدي حر بخلاف إن لم يكن فإنه يستعمله المماري في الدخول وعدمه في الماضي، وكذا إن كان دخل بخلاف 
ms984	 إن دخل، وعن أبي يوسف يعتق، ولا تطلق لأنه باليمين الثانية صار مقرا بنزول العتق، ولم يوجد بعد الثانية ما يوجب إقراره بنزول الطلاق. اه. وسيأتي ذلك في كلام الشارح لكن بادرت بكتابته قبل استيفاء مطالعة المقالة ظنا أن الشارح لم يذكره. اه.(@)(@@) (قوله في المتن، ومن ملك ابنه إلخ) قال الأتقاني اعلم أن الرجلين إذا ملكا عبدا هو ذو رحم محرم من أحدهما بعقد واحد قبلاه جميعا من شراء أو هبة أو صدقة أو وصية لا يضمن الذي عتق عليه لشريكه شيئا عند أبي حنيفة، ولكن العبد يسعى في نصف قيمته للآخر موسرا كان الذي عتق عليه أو معسرا اه فالابن في قوله، ومن ملك ابنه ليس بقيد. اه. (قوله عتق حظه) أي زال ملكه في نصيبه لأن العتق لا يثبت ما لم يزل جميع الملك اتفاقا فإذا سعى الابن في نصيب الشريك فحينئذ يثبت العتق منه عند أبي حنيفة قاله الأتقاني (قوله ولم يضمن، ولشريكه أن يعتق) قال في الهداية، وإذا اشترى الرجلان ابن أحدهما قال الكمال بعقد واحد(@)(@@) PageV03P078(@)(@)(@@) فإن خاطب البائع الأب والآخر معا فقال بعتكما هذا العبد بكذا فقبلا عتق نصيب الأب. اه. (قوله أو بالهبة) ولا يضر الشيوع لأنه يحتمل القسمة اه(@)(@@) (قوله أو الإرث) قال في الكافي بأن تزوج أمة ابن عمه فولدت ولدا ثم مات سيدها فورثه زوجها وابن عم له آخر فإن الولد يعتق على أبيه، ولا يضمنه أبوه لشريكه وإن كان موسرا. اه. وقال الأتقاني صورته امرأة اشترت ابن زوجها ثم ماتت المرأة عن أخ لأب وأم زوج يكون نصف العبد للزوج الذي هو أب فيعتق عليه، والباقي للأخ، وكذا إذا كان للمرأة زوج وأب، ولها عبد هو أبو زوجها فماتت المرأة كان العبد ميراثا نصفه لزوجها الذي هو الابن والباقي لأبي المرأة اه (قوله وقالا يضمن الأب في غير الإرث) أي نصف قيمته. اه. (قوله وعلى هذا الخلاف لو حلف أحدهما بعتق عبد إن ملك نصفه) قيد بالنصف لأنه إذا 
ms985	 حلف بعتقه إن اشتراه لا يعتق بشراء النصف لعدم الشرط قاله الأتقاني(@)(@@) (قوله لهما أنه أفسد نصيبه بالإعتاق) أي الاختياري لترتبه على الشراء، وهو اختياري، وشراء القريب إعتاق، وصار كما إذا كان العبد بين أجنبيين فأعتق أحدهما نصيبه لاتحاد الجامع، وهو وقوع العتق من جهته مختارا، وله أن شرط التضمين مع العتق الاختياري أن لا يكون برضا من له حق التضمين، ولما باشر العقد معه مختارا، وهو علة الملك الذي هو علة العتق، والحكم يضاف إلى علة العلة كما يضاف إلى العلة كان راضيا بإفساد نصيب نفسه فلا يضمنه فصار كما إذا أذن له بإعتاقه صريحا، وعلم مما ذكر أن المراد من العلة في قوله شاركه فيما هو علة العتق علة العلة، والدليل على أن إعتاقه يثبت اختيارا بالشراء أنه يخرج به عن عهدة الكفارة إذا نوى بالشراء عتقه عنها. اه. كمال - رحمه الله تعالى - (قوله بخلاف ما إذا ورثاه) حيث لا يضمن الذي عتق عليه للشريك لأنه لم يوجد منه صنع، وهذا بلا خلاف قاله الأتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وهذا ضمان إفساد) جواب عما يقال كونه راضيا بإعتاق شريكه لا يوجب سقوط الضمان كما لو استولد الأمة بإذن الشريك يصح ويجب الضمان فقال ذلك في ضمان التملك، وما نحن فيه ضمان إفساد وبسطه أن الضمان في العتق ضمانان ضمان تملك، ولا يسقطه الرضا بسببه، وذلك ضمان الاستيلاد فلو استولد أحد الشريكين الجارية بإذن شريكه لا يسقط ضمانها له، ومن حكم ضمان التملك أيضا أنه يثبت مع اليسار والإعسار، وإنما جعلنا ضمان الاستيلاد ضمان تملك لأنه وضع الاستيلاد لطلب الولد، وهو يستدعي التملك فأثبتناه، وضمان إتلاف، وهو ضمان الإعتاق، ويقال ضمان جناية، وليس بصواب لأنه لا جناية في عتق الإنسان ما لم يملكه سبحانه وتعالى حتى يثاب عليه ثم يفسد به نصيب الشريك فصح أن يقال ضمان إتلاف وضمان إفساد، وإن لم يكن عليه إثم في هذا الإفساد نعم لو قصد بعتقه قصدا فاسدا أثم به أما وضع العتق فليس 
ms986	 مقتضيا لزومه ثم كون ضمان الإعتاق ضمان إتلاف هو ظاهر الرواية عن علمائنا، ويختلف باليسار والإعسار بالنص بخلاف القياس اه(@)(@@) PageV03P079(@)(@)(@@) قوله فإن المأمور لا يضمن للآمر شيئا لأنه أتلفه بإذنه) قال الأتقاني قال شمس الأئمة السرخسي في شرح الجامع الصغير ثم هو بهذه المشاركة مباشر سبب إسقاط حقه في الضمان، ولا يختلف ذلك بعلمه وجهله بمنزلة الغاصب إذا أطعم المغصوب للمغصوب منه فتناوله، وهو لا يعلم أن هذا الطعام طعامه لا يكون أن يضمن الغاصب شيئا اه(@)(@@) (قوله حتى لو قال المغصوب إلخ) سقط من هنا مسألة وهي، وإن اشترى نصفه أجنبي ثم الأب ما بقي فله أن يضمن الأب أو يستسعي فلعل الشارح تركها سهوا، وقد ذكرها القوجحصاري في شرحه للكنز، وشرح فيه الخطبة، والألفاظ الأعجمية التي في آخر الكتاب قال في الهداية، وإن بدأ الأجنبي فاشترى نصفه ثم اشترى الأب النصف الآخر، وهو موسر فالأجنبي بالخيار إن شاء ضمن الأب قال الكمال قيمة نصيبه لأنه ما رضي بفساد نصيبه لأن دلالة ذلك ما كان إلا بقبوله البيع معه، وهو منتف هنا اه قال الأتقاني، وهذه من مسائل الجامع الصغير، ويضمن الأب في هذه الصورة في قولهم جميعا لأن الرضا لم يوجد من الشريك لعدم مشاركته مع الأب فيما هو عليه العتق، وقد اتفقوا في الضمان، واختلفوا في الخيار فعند أبي حنيفة الشريك بالخيار إن شاء ضمن الأب إن كان موسرا، وإن شاء استسعى العبد لاحتباس المالكية عنده، وإن شاء أعتقه، وعندهما إن كان موسرا ضمنه الشريك، وإن كان معسرا استسعى العبد كالخلاف في عبد بين اثنين أعتقه أحدهما اه(@)(@@) (قوله في المتن وإن اشترى نصف ابنه) أي، وهو موسر. اه. هداية (قوله ولو اشتراه أبوه من أحد الشريكين إلخ) قال الأتقاني، وقيد بقوله ممن يملك كله لأنه إذا اشترى نصيب أحد الشريكين يضمن للساكت بالاتفاق كما في المسألة المتقدمة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن عبد لموسرين) أي لجماعة موسرين. اه. فتح (قوله، وحرره آخر) الواو في قوله، وحرره بمعنى 
ms987	 ثم كما يعلم من حل الشارح. اه. (قوله ضمن الساكت المدبر، والمدبر المعتق إلخ) وأراد الساكت والمدبر الضمان. اه. وإنما قال في الهداية وأرادوا بضمير الجمع بسبيل التغليب لأن المعتق لا يريد الضمان اه(@)(@@) (قوله وليس له أن يضمنه الثلث إلخ) قال الكمال - رحمه الله - فللساكت أن يضمن المدبر قيمة العبد قنا، وليس له أن يضمن المعتق شيئا، وإذا ضمن الثلث رجع به على العبد إن شاء على وزان ما تقدم فيما إذا أعتق أحد الشريكين وهو موسر حصته فضمنه الساكت حيث كان له الرجوع به على العبد عند أبي حنيفة، وللمدبر أن يضمن المعتق ثلث قيمته مدبرا، ولا يضمنه الثلث الذي ضمن أعني ثلثه قنا، وهذا كله عند أبي حنيفة. اه. (قوله وأصله أن التدبير يتجزأ عنده كالعتق إلخ) لأنه شعبة من شعبه فكان معتبرا به. اه. هداية قوله لأنه شعبة من شعبه إذ هو عتق مضاف. اه. فتح (قوله حيث امتنع عليه) أي على كل واحد من الآخرين. اه. (قوله فتوجه للساكت إلخ) أي وهو الثالث الذي لم يعتق ولم يدبر. اه. كمال (قوله وإعتاق هذا المعتق) فإنه تغير نصيب المدبر والساكت حيث كان لهما ولاية الاستخدام بعد التدبير، وبطل ذلك بعتق المعتق حيث استحق به العبد خروجه إلى الحرية بالسعاية أو التضمين اه فتح(@)(@@) (قوله إذ هو الأصل) قال الكمال لأن به يعتدل جانب الضامن والمضمون له لأنه لما ملك المضمون له بدل ملكه وجب في تحقق المعادلة أن يملك معطيه، وهو الضامن ما دفع له بدله فحيث أمكن هذا لا يعدل عنه، ولهذا كان ضمان معاوضة على أصلنا خلافا للشافعي - رحمه الله - حيث جعله ضمان إتلاف فإذا جعل(@)(@@) PageV03P080(@)(@)(@@) الضمان فيما هو عدوان ضمان معاوضة ففي العتق وشعبه من التدبير ونحوه أولى. اه. كمال (قوله جاز له أن يبيعه مرابحة على ما ضمن من القيمة) والمرابحة مخصوصة بالمعاوضات المحضة. اه. فتح (قوله فإذ كان الأصل) أي في الضمان اه(@)(@@) (قوله ولا يمكن ذلك في الإعتاق لأجل التدبير 
ms988	) لأنه عند ذلك مكاتب أو حر على اختلاف الأصلين، ولا بد من رضا المكاتب بفسخه حتى يقبل الانتقال فلهذا يضمن المدبر. اه. هداية (قوله لأنه أفسد عليه نصيبه مدبرا) فإن المدبر كان متمكنا قبل عتقه من استخدامه وإجارته وإعارته إلى موته فامتنع بعتقه كل ذلك، وهذا معنى الإفساد عليه، وإنما أفسده مدبرا، والمدبر مال متقوم حتى لو كان مدبر الشريكين فأعتقه أحدهما، وهو موسر ضمن نصيب الآخر مدبرا، وإن لم يتملكه بالضمان. اه. فتح (قوله وقيمة المدبر ثلثا قيمته قنا) فلو كان قيمته قنا سبعة وعشرين دينارا ضمن له ستة دنانير لأن ثلثيها، وهي قيمة المدبر ثمانية عشر وثلثها وهو المضمون ستة. اه. فتح قال في الكافي، وقيمة المدبر ثلثا قيمته لو كان قنا لأن منافع المملوك ثلاث الاستخدام، والاسترباح بواسطة البيع، وقضاء الدين بعد موت المولى، وبالتدبير بفوت الاسترباح، ويبقى الآخران(@)(@@) وقيل نصف قيمته لو كان قنا لأنه ينتفع بعين المملوك، وببدله أي ثمنه، وبقي الأول لا الثاني، وإليه مال الصدر الشهيد، وعليه الفتوى اه فقوله وإليه مال الصدر الشهيد أي إلى القول بكون قيمة المدبر نصف قيمته قنا مال الصدر الشهيد فيه مخالفة لما نقلته عن الكمال من كون الصدر الشهيد مال إلى أن قيمته ثلثا قيمته قنا فليتأمل، وكتب ما نصه، وقيمة أم الولد قدر ثلث قيمتها أمة لأن للمالك في مملوكه ثلاث منافع الاستخدام والاسترباح بالبيع وقضاء ديونه من ماليته بعده فبالتدبير ينعدم أحد هذه المعاني، وهو الاسترباح، وتبقى منفعتان، وبالاستيلاد تبقى واحدة، وهي الاستخدام، وتنعدم اثنتان فتوزع القيمة على ذلك كذا في مبسوط شيخ الإسلام. اه. مستصفى لم يتحرر لنا قيمة المكاتب اه اق(@)(@@) (قوله على ما قالوا) وقال بعضهم قيمته لو كان قنا، وقال بعضهم ينظر بكم يستخدم مدة عمره من حيث الحزر والظن، وقال الفقيه أبو الليث قيمته نصف قيمته لو كان قنا. اه. قاضي خان، وكتب ما نصه قال الكمال طريقته في مثله الإشعار بالخلاف فقيل قيمته قنا، وهو غير سديد لأن 
ms989	 القيم تتفاوت بتفاوت المنافع الممكنة، وقيل نصف قيمته قنا لأنه ينتفع بالمملوك بعينه وبدله، وفات الثاني دون الأول، وقيل تقوم خدمته مدة عمره حزرا فيه فما بلغت فهي قيمته، وقيل ثلثا قيمته قنا لأن الانتفاع بالوطء والسعاية والبدل، وإنما زال الأخير فقط، وإليه مال الصدر الشهيد، وعليه الفتوى إلا أن الوجه يخص المدبرة دون المدبر، وقيل يسأل أهل الخبرة أن العلماء لو جوزوا بيع هذا فاتت المنفعة المذكورة كم يبلغ فما ذكر فهو قيمته، وهذا حسن عندي، وأما قيمة أم الولد فثلث قيمة القن لأن البيع والاستسعاء قد انتفيا، وبقي ملك الاستمتاع، وقيل خدمتها مدة عمرها على الحزر كما تقدم، والوجه أن يقال مدة عمر أحدهما ومن مولاها، وقيل يسأل أهل الخبرة أن العلماء لو جوزوا هذا على ما ذكرنا، وقيمة المكاتب نصف قيمة القن لأنه حر يدا، وبقيت الرقبة اه قوله وقيمة أم الولد إلخ سيأتي متنا وشرحا أن أم الولد غير متقومة عند الإمام خلافا لصاحبيه. اه. (قوله ولا يضمنه) أي المدبر المعتق اه(@)(@@) (قوله لأن ملكه فيه) أي في ثلثه قنا. اه. (قوله ثلثاه للمدبر) بكسر الباء. اه. (قوله من جهة الساكت) أي، وهو ثلثه قنا. اه. فتح(@)(@@) PageV03P081(@)(@)(@@) قوله لأنه ضمان تملك) فأشبه الاستيلاد. اه. هداية (قوله حيث يختلف بهما) والولاء كله للمدبر. اه. هداية (قوله لما ذكرنا) أي لما ذكرنا أنه ضمان إفساد. اه.(@)(@@) (قوله فهي موقوفة) قال الأتقاني والمراد من كونها موقوفة يوما أن ترفع عنها الخدمة يوما، وأن لا يكون للمقر عليها سبيل اه (قوله وتخدم المنكر يوما) يعني ليس لهما غير ذلك. اه. (قوله ولا سبيل) يعني للمقر بالاستيلاد. اه . (قوله لهما أنه لما لم يصدقه إلخ) قال الرازي لهما أن المقر لما لم يصدق على شريكه انقلب إقراره عليه كأنه استولدها، ولا سعاية للمقر لأنه يدعي ضمان التملك على شريكه دون السعاية، وامتنعت الخدمة على المنكر لأنه لما أنكر نفذ الاستيلاد على المقر فصار كأنه استولدها، ولو استولدها لا يكون للمنكر الاستخدام 
ms990	 فكذا هذا، وإذا لم يكن له ولاية الاستخدام، وماليتها محبوسة عندهما على وجه لا يمكن تضمين المقر لإنكاره الاستيلاد من نفسه فيجب عليها السعاية ولأبي حنيفة أن المقر لو صدق كانت الخدمة كلها للمنكر، ولو كذب فله نصفها، وكان النصف ثابتا بيقين فأثبتناه فكان له أن يستخدمها يوما، وتكون موقوفة يوما لأن كل واحد منهما مقر بأنه لا حق له في استخدامها في ذلك اليوم أما المقر فلأنه أقر بأنها أم ولد الغير، وأما المنكر فلأنه استوفى حقه، ولا سعاية عليها لأن السعاية للاستخراج عن الرق عند تعذر استدامة الرق فيها، ولم يوجد هنا لأن المقر يزعم أنها أم ولد صاحبه فله أن يستديم الملك فيها إلى ثبوته، والمنكر يزعم أنها قنة مشتركة بينهما اه(@)(@@) (قوله إن المقر لو صدق كانت الخدمة كلها للمنكر) لأنها أم ولد له. اه. أتقاني (قوله ولو كذب كان له نصف الخدمة) لأنها قنة بينهما. اه. أتقاني (قوله ولا خدمة للمقر، ولا استسعاء له عليها) يعني عند أبي حنيفة، وكذا هو أيضا قولهما كما تقدم في بيان قولهما حيث قال الشارح ولا سعاية عليها للمقر لأنه يدعي الضمان على شريكه بدعوى التملك عليه دون السعاية، وكذا ليس له أن يستخدمها إلخ. فالحاصل أنهم اتفقوا على أن المقر لا يستسعيها، ولا يستخدمها، واختلفوا في المنكر فقال أبو حنيفة له الخدمة دون الاستسعاء، وقالا له الاستسعاء دون الخدمة، والله الموفق اه ك قال الكمال - رحمه الله - وفي المختلف في باب محمد أن نفقتها في كسبها فإن لم يكن لها كسب فنفقتها على المنكر، ولم يذكر خلافا في النفقة، وقال غيره نصف كسبها للمنكر، ونصفه موقوف، ونفقتها من كسبها فإن لم يكن كسب فنصف نفقتها على المنكر لأن نصف الجارية للمنكر، وهذا اللائق بقول أبي حنيفة - رحمه الله - وينبغي على قول محمد أن لا نفقة لها عليه أصلا لأنه لا خدمة له عليها، ولا احتباس(@)(@@) وأما جنايتها فتسعى فيها على قول محمد كالمكاتب وتأخذ الجناية عليها لتستعين بها 
ms991	، وعلى قول أبي حنيفة جنايتها موقوفة إلى تصديق أحدهما صاحبه اه (قوله لأنه يتبرأ عن ذلك) أي عن الخدمة والاستسعاء اه(@)(@@) PageV03P082(@)(@)(@@) قوله وذلك لا يرتد بالرد) فلا يمكن أن يجعل المقر كالمستولد بنفسه حكما نعم يوجب ذلك أن يؤاخذ بإقراره فيمتنع استخدامه واستسعاؤه، وقد قلنا بذلك، ولا يسري قوله في حق شريكه فيبقي حقه على ما كان، وعتق العبد لو اشتراه من هذا لا إقراره على نفسه لا من الانقلاب، وحاصله منع الانقلاب، والجواب عما استدل به عليه اه فتح (قوله ولا سعاية عليها للمنكر) لأن المقر إن كان صادقا كان كلها أم ولد، ولا سعاية على أم الولد، وإن كان كاذبا فهي قنة بينهما فلا سعاية عليها بحال. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأنا لم نتيقن للمنكر بشيء من الخدمة) لأنه إن كان صادقا فلا خدمة له وإن كان كاذبا فله نصف الخدمة فنصف الخدمة ثابت له على تقدير فلم يتيقن بها. اه. (قوله لأنها مملوكة محررة منتفع بها وطء وإجارة واستخداما) أي، وكذا يملك كسبها انتهى فتح (قوله وحق الحرية لا ينافي التقوم) إذا هو عبارة عن استحقاق لا يرد عليه الإبطال بالبيع، ولا تنافي بينه وبين التقوم انتهى كافي (قوله ولهذا إذا أسلمت أم ولد النصراني تسعى، وهي آية التقوم) قال الكمال، ولو قال كل مملوك لي حر عتقت، وهذا هو دلالة التقوم، والفائت ليس إلا مكنة البيع، وهو لا ينفي التقوم كما في المدبر، والآبق، وامتناع سعايتها لغرماء المولى أو لورثته إذا لم يكن له مال سواها مثلا لأنها مصروفة إلى حاجته كي يضيع نسبه وماؤه، وهذا مانع يخصها لا يوجد في المدبر فلذا افترقا في السعاية وعدمها، وهذا أي الانتفاع المطلق شرعا على هذه الوجوه دلالة التقوم لأن هذه الأفعال لا تكون إلا بملك اليمين فيها لعدم عقد النكاح، والإجارة، ولا زيادة بعد هذا إلا بثبوت حق الحرية، ولا تنافي بين حق الحرية والتقوم ألا ترى أن أم ولد النصراني إذا أسلمت سعت له، وهذا آية التقوم 
ms992	 في أم الولد مطلقا لأنه لا قائل بالفصل بين أم ولد المسلم وبين أم ولد النصراني فإذا ثبت التقوم في إحداهما ثبت في الأخرى، وكذا ولد المغرور إذا كانت أمه أم ولد فإن المغرور يضمن قيمة ولده منها عنده انتهى، وقوله وهي آية التقوم قال في الهداية غير أن قيمتها ثلث قيمتها قنة على ما قالوا قال الكمال لفوات منفعتين منفعة البيع والسعاية بعد الموت، والباقي منفعة من ثلاث فحصتها ثلث القيمة بخلاف المدبر فإن الفائت منفعة البيع فقط لأنه يسعى بعد الموت إذا لم يخرج من الثلث بعد قضاء الدين، ويستخدم فكانت قيمته ثلثي قيمته قنا، وقوله على ما قالوا يفيد الخلاف، وقد كتبناه في الكلام على قيمة المدبر انتهى(@)(@@) (قوله ولأبي حنيفة) قال الكمال الحاصل أن ما ذكر من اللوازم إنما هي لوازم الملك بعضها أعم منه تثبت مع غيره كالوطء والاستخدام والإجارة فإن الوطء يثبت، ولا ملك له في المنكوحة والاستخدام والإجارة بالإجارة، واللازم الخاص هو ملك الكسب، ولا كلام في ملك الرقبة إنما الكلام في التقوم والمالية، والتقوم يثبت بالإحراز على قصد التمول حتى لا يكون العبد قبل الإحراز مالا متقوما لا بالملك، وإن ثبت معه والآدمي وإن صار مالا بعد أن لم يكن في الأصل مالا لأنه خلق لأن يكون مالكا للمال، ولكن ذلك إذا أحرز للتمول، وأم الولد إذا أحرزها واستولدها كان إحرازه لها للنسب لا للتمول، وإن كان أول تملكها كان للتمول لكن عندما استولدها تحول صفتها عن المالية إلى ملك مجرد عنها فصارت محرزة لما ذكرنا انتهى (قوله لكنه تقاعد عن إفادة الحرية إجماعا) ولا إجماع في زوال التقوم فيثبت انتهى كافي(@)(@@) (قوله فكانت محرزة إحراز المنكوحات) أي لا إحراز المملوكات فصار كأن الإحراز لم يوجد أصلا في المالية انتهى كافي(@)(@@) PageV03P083(@)(@)(@@) قوله والنصراني يعتقد تقومها) أي وجواز بيعها انتهى (قوله دفعا للضرر عنهما) لأن في إبقائها في ملك الكافر إضرارا بها، وإبطال حق النصراني مجانا إضرار به انتهى.(@)(@@) (قوله يعني إذا كانت 
ms993	 أم ولد بين شريكين) أي بأن ادعى كل منهما أنها أم ولد له انتهى فتح (قوله فأعتقها أحدهما) أي، وهو موسر انتهى هداية (قوله وقالا يضمن) أي نصف قيمتها انتهى هداية (قوله إن كان موسرا) وإن كان معسرا سعت للساكت فيه انتهى كمال (قوله وعندهما يضمن) أي يضمن عندهما لشريكه نصف قيمة الولد انتهى (قوله ويسعى له) أي للشريك انتهى (قوله لأن هذا ضمان جناية لا ضمان غصب) وكما لو قتلها حيث يضمن بالاتفاق انتهى فتح(@)(@@) (قوله في المتن له أعبد إلخ) قال الكمال هذا أيضا من عتق البعض غير أن الأول بعض الواحد، وهذا الكلام في بعض المتعدد فنزل الأول من هذا منزلة الجزء، وهو مقدم على الكل لأن الأول في عتق بعض ما هو بعض لهذا، وهو الواحد انتهى (قوله فقال أحدكما حر) وذلك في حال الصحة انتهى أتقاني وقوله فقال أحدكما حر إلخ فما دام حيا يؤمر بالبيان انتهى فالمسألة على ثلاثة أوجه أحدها أن يبين العتق قبل الموت، والثاني أن يموت المولى قبل بيانه، وهي مسألة الكتاب، والثالث أن يموت العبد قبل البيان، وحكم هذا القول إذا وقع منه أن يؤمر المولى بالبيان، وللعبد مخاصمته في ذلك فإذا بين العتق في الثابت، وهو العبد لم يخرج بالكلام الأول عتق، وبطل الكلام الثاني لأنه حينئذ جمع بين حر وعبد، وقال أحدكما حر إنشاء في المبهم الدائر بينهما، ولا يمكن ذلك إلا إذا كان كل منهما محلا لحكمه، والحر ليس كذلك فبطل إنشائيته، وصار أحدهما حر، وهو الثابت فلا يفيد في الخارج عتقا انتهى(@)(@@) (قوله وهو الذي يسمى ثابتا ثلاثة أرباعه إلخ ) قال الكمال - رحمه الله -، واستشكل قولهما يعتق النصف وثلاثة أرباع مع قولهما بعدم تجزئ الإعتاق، والجواب أن قولهما بعدم تجزيه إذا وقع في محل معلوم أما إذا كان إنما هو الحكم بثبوته بالضرورة، وهي مقتضية لانقسامه انقسم ضرورة، والحاصل عدم التجزيء عند الإمكان، والانقسام هنا ضروري، ورده بعض الطلبة بمنع ضرورة الانقسام لأن الواقع أن كل 
ms994	 من عتق منه البعض الذي ذكر لا يقر في الرق بل يسعى في باقيه حتى يخلص كله حرا فيمكن أن نقول يعتق جميع كل واحد، ويسعى في ذلك القدر انتهى(@)(@@) PageV03P084(@)(@)(@@) قوله فما أصاب المستحق) أي النصف المعتق بالإيجاب الأول انتهى (قوله وما أصاب الفارغ) أي من العتق انتهى(@)(@@) (قوله فحصل له الربع) فإن قيل يجب أن يتعين النصف الفارغ تصحيحا للتصرف كما في مسألة الصرف وغيره قلنا إنما يكون كذلك أن لو ثبت قصدا أما إذا ثبت ضمنا فلا انتهى كافي (قوله ولأنه لو أريد بالثاني) أي بالإيجاب الثاني انتهى (قوله وإن أريد الداخل فلا يعتق) فإذن يعتق من الثابت نصفه الباقي في حال دون حال انتهى (قوله فمحمد يقول إن الإيجاب الثاني دائر) أي بين الثابت والداخل، وقد أصاب منه الربع الثابت بالإنفاق فينبغي أن نصيب الداخل كذلك، ولأن الإيجاب الثاني دائر انتهى أتقاني بعضه بالمعنى (قوله وإن أريد به) أي بالإيجاب الأول انتهى (قوله لكونه دائرا بين الحر والعبد) لأنه يصير كأنه قال لعبده، ولحر أحدكما حر فيلغوا انتهى (قوله ولهما أن الكلام الثاني صحيح) قال الأتقاني - رحمه الله -، ووجه قولهما أن الإيجاب الثاني لو أريد به الداخل عتق، ولو أريد به الثابت يعتق الباقي منه، ولا يعتق الداخل فإذن عتق الداخل في حال دون حال فينصف العتق بينهما فعتق نصف الداخل، وكان ينبغي أن يعتق النصف الباقي من الثابت أيضا إلا أن النصف الذي أصابه شاع في نصفيه فما أصاب النصف المعتق لغا، وما أصاب النصف الباقي صح فتنصف النصف، ونصف النصف الربع (قوله إذا زالت المزاحمة بالموت) أي بموت الخارج انتهى(@)(@@) (قوله في المتن، ولو في المرض قسم الثلث على هذا) أي سهام العتق، وهي سبعة انتهى (قوله يعني لو كان هذا القول منه في المرض إلخ) فإن كان له مال يخرج قدر العتق من الثلث أو لم يكن، وأجازت الورثة فالجواب ما ذكرنا، وإن لم يكن له مال كذلك، ولم تجز الورثة انتهى رازي (قوله 
ms995	 فيقسم بينهم على قدر سهامهم) أي فنقول حق الخارج في النصف، وحق الثابت في ثلاثة الأرباع، وحق الداخل عندهما في النصف أيضا فنحتاج إلى مخرج له نصف وربع، وأقله أربعة فحق الخارج في سهمين، وحق الثابت في ثلاثة، وحق الداخل في سهمين فبلغت سهام العتق سبعة فنجعل ثلث المال سبعة فإذا صار ثلث المال سبعة صار ثلثا المال أربعة عشر، وهي سهام السعاية، وسهام العتق سبعة، ويصير كل عبد سبعة فيعتق من الخارج سهمان، ويسعى في خمسة، ويعتق من الداخل سهمان، ويسعى في خمسة، ويعتق من الثابت ثلاثة، ويسعى في أربعة فبلغت سهام الوصايا سبعة، وسهام السعاية أربعة عشر فاستقام الثلث والثلثان، وعند محمد حق الداخل في سهم فكان سهام الوصايا ستة، وكل رقبة ستة، وسهام السعاية اثني عشر فيعتق من الثابت ثلاثة، ويسعى في ثلاثة، ومن الخارج سهمان، ويسعى في أربعة، ومن الداخل سهم، ويسعى في خمسة انتهى رازي.(@)(@@) PageV03P085(@)(@)(@@) قوله أو دبره) بأن قال لأحدهما أنت حر بعد موتي عتق الآخر انتهى (قوله وكذا في التدبير) قال الحاكم الشهيد في الكافي لو قال لعبديه أحدكما حر ثم مات أحدهما أو قتل أو باعه أو دبره عتق الباقي اعلم أنه إذا قال لعبديه أحدكما حر أو قال هذا حر أو هذا أو سماهما فقال: سالم حر أو مبارك يؤمر بالبيان لأنه المجمل فيصرف العتق إلى أيهما شاء، ثم البيان يثبت صريحا ودلالة فالأول كقوله اخترت أن يكون هذا حرا باللفظ الذي قلت أو يقول أنت حر بذلك العتق أو يقول أعتقتك بالعتق السابق، والثاني كما إذا باع أحدهما مطلقا أو بشرط الخيار لأحد المتبايعين أو باع بيعا فاسدا، وقبضه المشتري على ما ذكره في شرح الطحاوي وتحفة الفقهاء أو لم يقبضه على ما ذكره في الفتاوى والولوالجي أو كاتب أو دبر أو رهن أو آجر فإنه يكون بيانا في هذا كله، ولو استخدم أحدهما أو قطع يد أحدهما أو جنى على أحدهما لا يكون بيانا في قولهم كذا في شرح 
ms996	 الطحاوي، وإن عتق أحدهما عتقا مستأنفا يعتقان جميعا، هذا بإعتاقه، وذاك باللفظ السابق، وإن قال عنيت به العتق باللفظ السابق صدق في القضاء كذا في شرح الطحاوي (قوله لأنا نقول إنه إخبار) أي بصيغته انتهى أتقاني(@)(@@) PageV03P086(@)(@)(@@) ( قوله ولهذا استوى) كذا بخط الشارح انتهى، وعبارة الكافي سوى (قوله وبين ما فيه الخيار لأحدهما، وبين الصحيح والفاسد) قال في الهداية، ولا فرق بين الصحيح والفاسد مع القبض وبدونه والمطلق، وبشرط الخيار لأحد المتعاقدين لإطلاق جواب الكتاب اه قال الأتقاني أراد بالكتاب الجامع الصغير فإن إطلاقه يدل عليه لأنه قال باع أحدهما، ولم يقيده انتهى قال الكمال، والبيان يقع صريحا ثم قال ودلالة كما إذا باع مطلقا أو بشرط الخيار لأحد المتبايعين بيعا صحيحا أو فاسدا مع القبض، ودونه في الصحيح لأن البيان يقع بتصرف مختص بالملك سواء كان مخرجا له عن الملك كما لو نجز عتق أحدهما أو باعه أولا، ولذا عتق الآخر بالمساومة في صاحبه، وهذا لأن ذلك يدل على قصده استبقاء ملكه في الذي تصرف فيه فيقع بيانا لعتق الآخر، وحكما كما إذا مات أحدهما فإنه يعتق الآخر، وليس بيانا من المتكلم لأنه ليس اختيارا، ولأن البيان إنشاء من وجه، ولا إنشاء في الآخر بموت قرينه لأن الإنشاء صفة للفظ بل لزم من طريق الحكم ذلك بسبب فوات محلية الذي مات لنزول العتق فيه، ولا بد من عتق أحدهما فلزم لذلك عتق الحي انتهى(@)(@@) (قوله وروي عن أبي يوسف إلخ) قال في شرح الطحاوي روى ابن سماعة عن أبي يوسف إذا ساوم أحدهما يكون بيانا يعني أن الآخر يتعين للعتق انتهى أتقاني (قوله والمعنى ما ذكرنا) وهو أنه قصد الوصول إلى الثمن، والوصول إلى الثمن ينافي العتق فيتعين الآخر للعتق انتهى أتقاني (قوله والمعلق بالشرط لا ينزل قبله) فقبل البيان الملك ثابت في كل واحد منهما انتهى رازي (قوله ولهذا حل وطؤهما) أي جميعا بعد قوله لهما إحداكما حرة انتهى (قوله ولكنه لا يفتى به) لأن المبهم لا يعدوهما انتهى 
ms997	 رازي (قوله في المتن وهو والموت بيان في الطلاق المبهم) هذا التقدير للفرق بين الوطء والعتق المبهم وبين الوطء في الطلاق المبهم على قول أبي حنيفة انتهى(@)(@@) (قوله يكونان بيانا إلخ) فإن قال لامرأتيه إحداكما طالق فماتت إحداهما أو وطئ إحداهما يكون بيانا إجماعا لأن الغرض الأصلي من وطء المنكوحة الولد، وقصد الولد بالوطء دليل استبقاء الملك في الموطوءة صيانة للولد بخلاف الأمة فإن الغرض الأصلي من وطئها قضاء الشهوة لا الولد، وذا لا يدل على استبقاء الملك فلا تتعين الأخرى للعتق انتهى رازي(@)(@@) PageV03P087(@)(@)(@@) قوله ويعتق نصف الأم ونصف الجارية) وتسعى كل واحدة منها في النصف كما سيأتي انتهى (قوله لأن ولادته شرط لحرية الأم) والحكم يعقب الشرط. اه. رازي (قوله ويحلف على العلم لأنه فعل الغير) وكل من حلف على فعل الغير حلف على العلم أصله حديث القسامة انتهى أتقاني (قوله وإن نكل عتقت الأم والبنت) لأن الجارية صغيرة فصارت الأم خصما عنها لكون حريتها نفعا محضا فعتقا جميعا انتهى أتقاني - رحمه الله - قال فخر الإسلام وإنما تصح خصومة الأم عن البنت ما دامت صغيرة، وإن كانت كبيرة لم تصح أتقاني (قوله فتعتق الأم والبنت دون الغلام) لأنه لا حظ له من العتق. اه. رازي لأن الغلام قد زال عن الأم في حال الرق فلم يعتق تبعا أيضا انتهى أتقاني (قوله فلا يعتق منهم أحد) أي لانعدام وجود شرط العتق انتهى أتقاني (قوله فإنه يحلف المولى) أي على العلم انتهى(@)(@@) (قوله وإن نكل عتقت الأم دون البنت) لأن النكول إنما صار حجة باعتبار الدعوى، ودعوى الإنابة عن الجارية لا تصح لعدم الإنابة، ولم توجد الولاية على الجارية أيضا فلم تصح دعواها عنها فلم يعتبر النكول في حق الجارية انتهى أتقاني (قوله ولم تدع الأم) فإن حلف المولى لا يثبت عتق أحد انتهى أتقاني (قوله والدليل عليه ما ذكره محمد في الأصل) هذا الفرع الذي نقله عن الأصل سيأتي في كتاب الدعوى انتهى.(@)(@@) (قوله في المتن ولو شهدا أنه حرر 
ms998	 أحد عبديه إلخ).(@)(@@) فروع شهد أنه حرر أمة بعينها، وسماها فنسيا اسمها لا تقبل لأنهما لم يشهدا بما تحملاه، وهو عتق معلومة بل مجهولة، وكذا الشهادة على طلاق إحدى زوجتيه، وسماها فنسياها، وعند زفر تقبل، ويجبر على البيان، ويجب أن يكون قولهما كقول زفر في هذه لأنها كشهادتهما على عتق إحدى أمتيه وطلاق إحدى زوجتيه، ولو شهدا أنه أعتق عبده سالما، ولا يعرفون سالما، وله عبد واحد اسمه سالم عتق لأنه كان متعينا لما أوجبه، وكون الشهود لا يعرفون عين المسمى لا يمنع قبول شهادتهم كما أن القاضي يقضي بالعتق بهذه الشهادة، وهو لا يعرف العبد بخلاف ما لو شهدوا ببيعه، ولو كان له عبدان كل واحد اسمه سالم، والمولى يجحد لم يعتق واحد منهما في قول أبي حنيفة لأنه لا بد من الدعوى لقبول هذه الشهادة عنده، ولا تتحقق هنا من المشهود له لأنه غير معين منهما فصارت كمسألة الكتاب الخلافية انتهى(@)(@@) PageV03P088(@)(@)(@@) قوله ولو شهدا إلخ) هذا معنى قوله أو طلاق مبهم انتهى (قوله ويجبر الزوج على أن يطلق إحداهن بالإجماع) وهذا لأن الطلاق متضمن لتحريم الفرج، وهو من حقوق الله فلا تشترط فيه الدعوى انتهى (قوله لهما أن العتق) يعني حق الله لأن من حق الله تعالى أن لا تسترق الأحرار فصار كالشهادة على الطلاق انتهى أتقاني(@)(@@) (قوله لأن العتق المبهم لا يوجب تحريم الفرج) أي عنده انتهى رازي (قوله على ما بينا) فصار كالشهادة على عتق أحد عبديه انتهى رازي (قوله لما ذكرنا) إنه لا بد فيه من الدعوى، والدعوى من المبهم لا تتصور انتهى (قوله وإن شهدا أنه أعتق أحد عبديه إلخ) هذا معنى قوله إلا في وصية انتهى (قوله أو في صحته تقبل استحسانا) ذكر الاستحسان في عتاق الأصل، وقال لو قالا أي الشاهد إن كان هذا عند الموت استحسنت أن أعتق من كل منهما نصفه، وهذه من مسائل الجامع الصغير المعادة، وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل يقول أحد عبدي 
ms999	 هذين حر، وشهد عليه شاهدان بذلك قال شهادتهما باطلة إلا أن يكون في وصية، ويموت القائل ويترك ورثة فينكرون فالشهادة جائزة، وهو قول أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد الشهادة جائزة في الصحة، ويجبر على أن يوقع العتق على أحدهما بعينه اعلم أن الشهادة على عتق الأمة جائزة بالاتفاق، وكذا الشهادة على طلاق المرأة، وعلى طلاق إحدى النساء جائزة بالاتفاق، والشهادة على عتق العبد بلا دعواه لا يجوز عند أبي حنيفة خلافا لهما، وكذا الخلاف في الشهادة على عتق إحدى الأمتين أنتهى(@)(@@) PageV03P089(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الحلف بالدخول](@)(@@) (باب الحلف بالدخول) كذا بخط الشارح وفي نسخة بالعتق كذا بخط الشارح الرازي وكذا في الهداية اه قال الكمال الحلف بالكسر مصدر لحلف سماعي وله مصدر آخر أعني حلفا بالإسكان يقال حلف حلفا وحلفا وتدخله التاء للمرة كقول الفرزدق(@)(@@) على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام(@)(@@) وقال امرؤ القيس(@)(@@) حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما إن من حديث ولا صالي(@)(@@) والمراد بالحلف بالعتق تعليقه بشرط. اه. . قال الأتقاني ثم شرع في بيان التعليق بعد ذكر مسائل التنجيز لأن التعليق قاصر في كونه سببا لأنه ليس سببا في الحال عندنا اه(@)(@@) (قوله فاعتبر قيام الملك وقت الدخول) قال الكمال - رحمه الله - وعدول المصنف إلى لفظ وقت عن لفظ يوم في قوله فكان المعتبر قيام الملك وقت الدخول يفيد أن لفظ يوم يراد به الوقت لو دخل ليلا عتق لأنه أضيف إلى فعل لا يمتد وهو الدخول وإن كان في اللفظ إنما أضيف إلى لفظ إذ المضافة للدخول لكن معنى إذ غير ملاحظ وإلا كان المراد به يوم وقت الدخول وهو وإن كان يمكن على معنى يوم الوقت الذي فيه الدخول تقييدا لليوم به لكن إذا أريد به مطلق الوقت يصير المعنى وقت وقت الدخول ونحن نعلم مثله كثيرا في الاستعمال إذ الفصيح كنحو {ويومئذ يفرح المؤمنون} [الروم: 4] فإنه لا يلاحظ في هذه الآية وقت وقت يغلبون يفرح المؤمنون ولا يوم 
ms1000	 وقت يغلبون يفرحون ونظائره كثيرة في كتاب الله وغيره فعرف أن لفظة إذ لم تذكر إلا تكثيرا للعوض عن الجملة المحذوفة أو عمادا له أعني التنوين لكونه حرفا واحدا ساكنا تحسينا ولم يلاحظ معناها ومثله كثير في أقوال أهل العربية في بعض الألفاظ لا يخفى على من له نظر فيها اه(@)(@@) (قوله فبقي إلخ) ولو لم يبق بل باعه وتجدد له فيه ملك يعتق أيضا. اه. (قوله لا يعتق من ملكه بعد اليمين) لأنه أرسل الملك إرسالا والملك المرسل يراد به الحال لأن المستقبل موهوم فلا يعتبر فصار كأنه قال كل مملوك لي في الحال اه ع (قوله لأن قوله كل مملوك لي للحال) قال الرازي لأن قوله كل مملوك لي يتناول من كان مملوكا له وقت صدور الكلام منه لا ما يملكه في المستقبل اه ع(@)(@@) (قوله والجزاء حرية المملوك في الحال) ووجه كون كل مملوك لي حالا أن المختار في الوصف من اسم الفاعل والمفعول أن معناه قائم حال التكلم بمن نسب إليه على وجه قيامه به أو وقوعه عليه واللام للاختصاص أي لاختصاص من تجر معنى متعلقها إليه به أي بمعنى المعتق وهو مملوك فلزم من التركيب اختصاص ياء المتكلم بالمتصف بالمملوكية للحال وهي أثر ملكه فلزم قيام ملكه في الحال ضرورة اتصافه بأثرها في الحال وإلا ثبت الأثر بلا مؤثر هذا ويعتق بقول القائل كل مملوك لي حر العبيد ولو مرهونين أو مأذونين أو مؤاجرين والإماء وإن كن حوامل وأمهات أولاده والمدبرون وأولادهم ولا يدخل المكاتب خلافا لزفر لأنه مملوك من وجه إذ هو حر يدا(@)(@@) ولو نوى الذكور فقط لم يصدق لأنه خلاف الظاهر في عرف الاستعمال ويصدق ديانة مع أن طائفة من الأصوليين على أن جميع الذكور يعم النساء حقيقة وضعا ولا يدخل المملوك المشترك ولا الجنين إلا أن يعينهم ولا عبيد عبده التاجر وهو قول أبي يوسف إلا أن ينويهم وسواء كان على العبد دين أو لا وعلى قول أبي حنيفة إن لم 
ms1001	 يكن عليه دين عتقوا إذا نواهم وإلا فلا وإن كان عليه دين لم يعتقوا ولو نواهم ولو قال عنيت ما يستقبل عتق ما كان في ملكه وما سيملكه إذا ملكه لأنه قصد تغيير ما يدل عليه ظاهر لفظه فلم تعتبر نيته في إبطال حكم الظاهر واعتبرنا اعترافه لإثبات العتق فيما يستقبل ولا يخفى أن التعليل يرشد إلى أن عتق ما هو في ملكه مع هذه النية إنما هو في القضاء وفي الذخيرة قال مماليكي كلهم أحرار ونوى(@)(@@) PageV03P090(@)(@)(@@) الرجال دون النساء لم يذكره وقالوا لا يصدق ديانة بخلاف قوله كل مملوك لي ونوى التخصيص يصدق ديانة اه فإن قلت ما الفرق وفي الوجهين هو تخصيص العام(@)(@@) فالجواب أن كلهم تأكيد للعام قبله وهو مماليكي لأنه جمع مضاف فيعم وهو يرفع احتمال المجاز غالبا والتخصيص يوجب المجاز فلا يجوز بخلاف كل مملوك لي فإن الثابت به أصل العموم فقط فقبل التخصيص. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن والمملوك لا يتناول الحمل) قال الرازي حتى لو قال لأمته كل مملوك غيرك حر لم ي يعتق حملها. اه. (قوله لأنه يتناول المملوك) أي بالأصالة والاستقلال. اه. (قوله والحمل مملوك تبعا للأم) كعضو من أعضائها حتى ينتقل بانتقالها ويتغذى بغذائها كما يتغذى العضو به ولهذا لا يملك بيعه منفردا بل تبعا للحامل والدليل أنه لم يعتبر في الشرع نفسا مملوكة أنه لا يجزئ عن الكفارة ولا تجب صدقة فطره. اه. فتح(@)(@@) (قوله أو قال كل مملوك لي ذكر) قال المصنف - رحمه الله - وفائدة التقييد بالذكورة أنه لو قال كل مملوك ولم يقل ذكر تدخل الأنثى فتدخل الحامل فيعتق حملها تبعا وهذا بناء على أن لفظة مملوك إما لذات متصفة بالمملوكية وقيد التذكير ليس جزء المفهوم وإن كان التأنيث جزء مفهوم مملوكة فيكون مملوك أعم من مملوكة فالثابت فيه عدم الدلالة على التأنيث لا الدلالة على عدم التأنيث وأما أن الاستعمال استمر فيه على الأعمية فوجب اعتباره كذلك. اه. كمال - رحمه الله - (قوله وكذا لا يدخل المكاتب 
ms1002	) يعني إذا قال كل مملوك لي حر يعتق المدبرون وأم الولد بخلاف المكاتبين فإن المكاتب لا يعتق ما لم ينوه كذا نص الحاكم في الكافي. اه. أتقاني في باب التدبير(@)(@@) (قوله في المتن بعد غد) ظرف لحر لا لأملكه اه (قوله أو قال بعد موتي فيهما) أي في قوله كل مملوك لي وفي قوله كل مملوك أملكه كذا بخط الشارح - رحمه الله - (قوله فلا يتناول ما سيملكه) قال الكمال قوله ولو قال كل مملوك أملكه أو كل مملوك لي حر بعد موتي وله مملوك فاشترى آخر ثم مات فالذي كان عنده مدبر مطلق لا يصح بيعه بعد هذا القول والذي اشتراه ليس بمدبر مطلق بل مدبر مقيد حتى يجوز بيعه ولو لم يبعه حتى مات عتقا جميعا من الثلث إن خرجا منه عتق كل منهما وإن ضاق عنهما يضرب كل منهما بقيمته فيه وهذا ظاهر المذهب عن الكل وعن أبي يوسف في النوادر أنه لا يعتق ما استفاد بعد يمينه وإنما يعتق ما كان في ملكه يوم حلف. اه. (قوله وبه استدل عيسى حين طعن عليهما) قال الكمال - رحمه الله - وبهذا الوجه طعن عيسى بن أبان في جواب المسألة وأوجب المروي عن أبي يوسف اه(@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - قوله ولو قال كل مملوك أملكه أو قال كل مملوك لي فهو حر بعد موتي وله مملوك فاشترى آخر فالذي كان عنده مدبر والآخر ليس بمدبر وهذه من مسائل الجامع الصغير المعادة ذكرها محمد في أواخر الكتاب قبيل باب الأشربة وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل قال كل مملوك أملكه فهو حر بعد موتي فاشترى مملوكا آخر فإن المملوك الذي كان عنده مدبر والآخر ليس بمدبر ويعتقان من الثلث ويكونان شريكين في الثلث وكذا لو قال كل مملوك لي فهو حر بعد موتي وذكر أبو طاهر الدباس عن أبي يوسف في النوادر أنه لا يعتق ما استفاد بعد يمينه لأنه لم يدخل في الإيجاب ولهذا يصير الأول 
ms1003	 مدبرا ولا يصير الثاني مدبرا قال فخر الإسلام البزدوي هذه المسألة طعن فيها عيسى بن أبان فقال قوله أملكه يتناول الحال عند الإطلاق(@)(@@) فإن كان العمل واجبا بهذا الأصل وجب أن لا يعتق الذي اشتراه فيكون مملوكا يباع كما لو قال(@)(@@) PageV03P091(@)(@)(@@) كل مملوك أملكه فهو حر وإن كان هذا الكلام يتناول الاستقبال لقوله بعد موتي وجب أن يصير ما اشتراه مدبرا ثم قال عيسى بن أبان فالجواب عندي في هذه المسألة أنه إنما يعتق من كان في ملكه يوم حلف عند الموت ولا يجوز بيعهم قبل الموت ومن حدث في ملكه جاز بيعه ولم يعتق عند الموت بمنزلة قوله كل مملوك أملكه فهو حر غدا. اه. (قوله ولهما أن هذا) أي قوله كل مملوك أملكه أو قوله كل مملوك لي فهو حر بعد موتي اه(@)(@@) (قوله أو كل مملوك أملكه يتناول الحال) أي والحال نوعان راهنة ومتربصة وهي حالة الموت والكل جنس واحد فصار المراد به ما يملكه في الحالة الراهنة وما يملكه حال الموت فإذا تناولهما الإيجاب صار الذي يملكه وقت التكلم مرادا به بلا احتمال فصار مدبرا فلم يجز بيعه فأما الذي ملكه فيما يستقبل فإنه لم يصر مرادا به لأن ما بين حال التكلم وحال الموت مستقبل محض ليس من الحال في شيء فإذا باعه فقد باعه قبل وجوب حق العتق فصح وإذا لم يبعه حتى بقي على ملكه إلى وقت الموت يتناوله الإيجاب حينئذ لكونه واقعا على حال الموت فوجب له العتق وصار موصى له فزاحم الأول في الثلث فوجب أن يقسم الثلث بينهما يضرب كل واحد منهما في ذلك بقيمته كذا في الكافي قال الأتقاني - رحمه الله - والمذهب عندي ما ذهب إليه أبو يوسف في النوادر لأنه يلزم على ما قال أبو حنيفة ومحمد الجمع بين الحقيقة والمجاز بلفظ واحد فلا يجوز لأنهما أرادا بقوله أملكه الحالة الراهنة والمحكية جميعا والحالة الراهنة حقيقة والمحكية مجاز لأن في المحكية لا يكذب وأيضا لا تراد بلا قرينة 
ms1004	 وذلك أمارة المجاز اه(@)(@@) {فروع من تعليق العتق} قال لعبده إن بعتك فأنت حر لم يعتق لأن نزول العتق المعلق بعد الشرط وبعد البيع هو ليس بمملوك فلا يعتق إلا أن يكون البيع فاسدا فيعتق لأن الملك فيه بعد البيع باق لا يزول إلا بتسليمه إلا أن يكون المشتري تسلمه قبل البيع فحينئذ يزول ملكه بنفس البيع فلا يعتق كذا في المبسوط وحقيقة الوجه أن يقال وقت نزول العتق هو وقت زوال الملك لأنهما معا يتعقبان البيع فلا يثبت العتق في حال زوال الملك كما لا يثبت في حال تقرر زواله(@)(@@) ولو قال لعبده إن دخلت فأنت حر فباعه فدخل لم يعتق لأن اليمين انحلت بالدخول الأول في غير الملك إذ ليس يلزم من انحلال اليمين نزول الجزاء ولو لم يدخل بعد البيع حتى اشتراه فدخل عتق خلافا للشافعي لعدم بطلان اليمين عندنا بزوال الملك ومثله في الطلاق ولو قال إن دخلت هاتين الدارين فأنت حر فباعه فدخل إحداهما ثم اشتراه فدخل الأخرى عتق لأن الشرط إذا كان مجموع أمرين كان الشرط وجود الملك عند آخرهما وليس يلزم من كون الشرط مجموع أمرين اعتراض الشرط ولو قال إن دخلت فأنت حر إذا كلمت فلانا فباعه فدخل ثم اشتراه فكلم فلانا لم يعتق لأن شرط العتق ليس إلا الكلام غير أنه علق اليمين المنعقدة من شرط الكلام وجزائه الذي هو العتق بالدخول فالدخول شرط اليمين فيصير كأنه قال له عند الدخول الكائن في غير ملكه أنت حر إذا كلمت فلانا لأن المعلق كالمنجز عند وجود الشرط واليمين لا تنعقد في غير ملكه فكلامه غير موقع ولو قال إن دخلت فأنت حر بعد موتى فباعه فدخل ثم اشتراه ومات لم يعتق لأنه علق التدبير بدخول الدار فيصير كالمنجز عنده وعنده لم يكن الملك قائما والتدبير لا يصح إلا في الملك أو مضافا وإذا لم يصح التدبير لم يعتق بموته(@)(@@) ولو علق عتق عبد مشترك بينه وبين غيره ثم اشترى باقيه ففعل ما 
ms1005	 علق عتقه عليه لم يعتق إلا نصفه لأنه إنما ينزل المعلق والمعلق كأن عتق النصف والعتق يتجزأ عند أبي حنيفة فيسعى في قيمة نصفه لسيده وعندهما يعتق كله فلا يسعى ولو كان باع النصف الأول ثم اشترى نصف شريكه ثم دخل الدار لم يعتق منه شيء لأن المعلق النصف المبتاع لا المستحدث وقد وجد الشرط في غير ملكه ولو جمع بين عبده وما لا يقع فيه العتق من ميت أو حجر أو حمار وقال أحدكما أو قال هذا أو هذا عتق عبده عند أبي حنيفة وإن لم ينوه وقالا لا يعتق إلا أن ينويه ومثله وأصله مر في الطلاق وروى ابن سماعة عن محمد أنه إذا جمع بين عبده وأسطوانة وقال أحدكما حر عتق عبده لأن كلامه إيجاب الحرية للجزم ولو قال هذا حر أو هذا لم يعتق عبده لأن هذا اللفظ ليس بإيجاب لها كقوله هذا حر أو لا وهذه مسألة في الشهادة على الشرط قال إن دخلت دار فلان فأنت حر فشهد فلان وآخر أنه قد دخل عتق لأن الدخول فعل العبد وصاحب الدار في شهادته به غير متهم فصحت شهادته بخلاف ما لو قال إن كلمته فشهد هو وآخر أنه كلمه لم يعتق لأن فلانا في هذه شاهد على فعل نفسه فلم يعتق إلا بشاهد واحد على الشرط فلو شهد ابنا فلان أنه كلم أباهما(@)(@@) فإن جحد الأب جازت شهادتهما لأنها على أبيهما بالكلام وعلى أنفسهما بوجود الشرط وإن ادعاه أبوهما فعند أبي يوسف هي باطلة وعند محمد هي جائزة لأنه لا منفعة للمشهود به لأبيهما فمحمد يعتبر المنفعة لثبوت التهمة وأبو يوسف يعتبر مجرد الدعوى والإمكان لأن بشهادتهما يظهران صدقه فيما يدعيه وتقدم مثل هذه في النكاح والله أعلم. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P092(@)(@)(@@) قوله بخلاف قوله بعد غد) حيث لا يدخل المشتري تحت هذا اللفظ لأنه يتناول الراهنة اه(@)(@@) (قوله فجمعنا بينهما باعتبار سببين) وأنت تعلم أن هذا قول للعراقيين غير مرضي في الأصول وإلا لم 
ms1006	 يمتنع الجمع مطلقا ولم يتحقق خلاف فيه لأن الجمع قط لا يكون إلا باعتبارين وبالنظر إلى شيئين. اه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العتق على جعل](@)(@@) {باب العتق على جعل} قال الكمال أخر هذا الباب عن أبواب العتق منجزها ومعلقها كما أخر الخلع في الطلاق لأن المال في هذين البابين من الإسقاط غير أصل بل الأصل عدمه فأخر ما ليس بأصل عما هو أصل والجعل ما يجعل للإنسان على شيء يفعله وكذا الجعيلة ويقال الجعالة ضبطها بالكسر في الصحاح وفي غيره من غريب الحديث للقتبي وديوان الأدب للفارابي بالفتح فيكون فيه وجهان اه قال الأتقاني والمراد منه العتق على مال قال الأتقاني قال في شرح الطحاوي إذا قال لعبده أنت حر على ألف درهم أو بألف درهم فإنه لا يعتق ما لم يقبل ويقع على مجلسه ذلك فإن قبل وقع العتق بنفس القبول والمال دين عليه وإن كان غائبا يقع بمجلس علمه فإن وجد القبول صح وإن رد أو أعرض عن المجلس بطل وإنما يكون الإعراض عن المجلس إما بالقيام أو باشتغاله بعمل آخر يعلم أنه قطع لما قبله اه(@)(@@) (قوله وذلك مثل أن يقول أنت حر على ألف) ولا يشترط الأداء. اه. أتقاني (قوله ومن قضية المعاوضة ثبوت الحكم بقبول العوض) لأن المولى يثبت ملكه في العوض الكائن من جهة العبد بقبوله فيلزم زوال ملكه عن المعوض وإلا اجتمع العوضان في ملكه. اه. فتح وكتب على قوله بثبوت الحكم ما نصه أراد به العتق هنا اه (قوله كما في البيع) يزول ملكه عن المبيع بمجرد القبول قبل أداء الثمن اه وكما إذا طلقها على مال يقع الطلاق بمجرد القبول قبل أداء العوض. اه. (قوله وإطلاق لفظ المال يتناول أنواعه) أي من النقد والمكيل والموزون والعرض. اه. فتح (قوله ولا بجهالة النوع) لا بد من معلومية النوع إلا أن يريد منه الصنف فيصح كلام الشارح - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P093(@)(@)(@@) قوله أو بأداء المال) حاصل ما ذكره الشارح أن الضمير في قول المصنف بأدائه يصح أن يرجع 
ms1007	 للعبد ويصح أن يرجع للمال اه (قوله صار مأذونا له في التجارة) وإنما صح تعليق العتق بأداء المال لأن العتق إسقاط حق فيه معنى المال ولهذا لو أعتقه في مرض موته ولا مال له غيره لزمه السعاية وما كان فيه معنى المال جاز أخذ العوض عنه. اه. أتقاني (قوله ولم يرد به الاكتساب بالتكدي لأنه أمارة الخساسة) أي فيلحق المولى عارها لكنه لو اكتسب منه فأدى عتق لوجود الشرط. اه. فتح (قوله وكما إذا قال متى أديت أو إذا أديت) فرع ذكره الشارح في الشفعة في باب طلب الشفعة إذا اختلف المولى مع عبده فقال المولى قلت لك إذا أديت إلي ألفين فأنت حر وقال العبد قلت إذا أديت إلي ألفا فأنت حر وأقاما البينة فإن البينة بينة العبد وتمام الكلام هناك اه(@)(@@) (قوله على ما بينا في الطلاق) فيعمان الأوقات كلها اه (قوله ونزله قابضا بذلك) أي بالتخلية بينه وبينه بحيث لو مد يده أخذه وعلى هذا فمعنى نسبة الإجبار للحاكم أن يحكم بأنه قد قبض هذا إذا كان العوض صحيحا أما إذا كان خمرا أو مجهولا لا جهالة فاحشة كما إذا قال إن أديت إلي كذا خمرا أو ثوبا فأنت حر فأدى ذلك لا يجبر على قبولهما أي لا ينزل قابضا إلا إن أخذه مختارا وأما عدم العتق في قوله إن أديت إلي ألفا فحججت بها فأنت حر لا يجبر على القبول لأن التعليق بشيئين المال والحج فلا يعتق بمجرد المال لبطلان معنى المعاوضة وكذا إن قال إن أديت إلي ألفا أحج بها يجبر على القبول لأن الأداء تمام الشرط والحج وقع مشورة. اه. كمال(@)(@@) (قوله وهو تفسير الإجبار في سائر الحقوق) أي من ثمن المبيع وبدل الإجارة وغيرها ا ه فتح قال في الهداية ومعنى الإجبار فيه وفي سائر الحقوق أنه ينزل قابضا بالتخلية اه (قوله ولا يجبر عليه) أي لا ينزل قابضا بالتخلية بل إن أخذه كان قابضا وعتق العبد. اه. فتح (قوله ولا يحتمل الفسخ 
ms1008	) وإذا كان يمينا فلا إجبار على مباشرة شروط الأيمان لأنه لا استحقاق قبل الشرط بل بالشرط ولا يجبر الإنسان على أن يباشر سببا يوجب عليه شيئا. اه. فتح (قوله حتى لو طلقها بهذه الصفة) كما إذا قال إن أديت إلي ألفا فأنت طالق حتى وقع بائنا. اه. (قوله رعاية للفظ) أي للفظ المولى اه(@)(@@) (قوله فأجبرنا المولى على القبول) أي إذا أدى العبد المال. اه. (قوله ولو أدى البعض يجبر على القبول إلخ) قال في الزيادات لو قال إذا أديت إلي ألف درهم فأنت حر فجاء ببعض الألف أجبر المولى على قبوله لأن هذا جزء من جملة هي عوض عند الأداء فصار للبعض حكم الأعواض أيضا كقبض بدل الكتابة وبعض الثمن فإن أداء بعض الثمن لا يوجب قبض شيء من المبيع وكذلك بدل الكتابة ومع ذلك يجبر على القبول لأنا لو لم نجبره لكلفنا المؤدي ما ليس في وسعه وهو أداء جميع البدل وذلك باطل وقال في شرح الطحاوي ولو أتى العبد بخمسمائة فالقياس على أن لا يجبر لأنه لا يعتق(@)(@@) PageV03P094(@)(@)(@@) بقبول هذا وهو قول أبي يوسف وفي الاستحسان يجبر على القبول كما في المكاتب اه أتقاني(@)(@@) (قوله وإن أدى ألفا اكتسبها قبله رجع) أي المولى عليه وعتق. اه. هداية(@)(@@) (قوله لأنه إيجاب) الذي بخط الشارح لأن إيجاب إلخ. اه.(@)(@@) (قوله لو مات المولى أو العبد) أي قبل الخدمة. اه. رازي (قوله له أنه معاوضة مال) أي وهو الخدمة اه (قوله إذ لا يملك نفسه) أي وقد حصل العجز عن تسليم الخدمة بموته فوجب تسليم قيمتها اه(@)(@@) PageV03P095(@)(@)(@@) قوله ولهذا كان المعتبر قيمة نفسه) أي على قولهما. اه. (قوله أو قيمة المنفعة) أي التي هي الخدمة على قول محمد. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فأبت الزوجة أن تتزوجه عتقت مجانا) قال الأتقاني لا تجبر الأمة على التزويج بعد العتق لأنها صارت حرة مالكة أمر نفسها اه قال الكمال فإذا أعتق فإما أن تتزوجه أو لا ولا يلزمها تزوجه لأنها ملكت نفسها بالعتق 
ms1009	 فإن لم تتزوجه لا يجب على الآمر شيء أصلا لأن حاصل كلامه أمره المخاطب بإعتاقه أمته وتزويجها منه على عوض ألف مشروطة عليه عنها وعن مهرها فلما لم تتزوجه بطلت عنه حصة المهر منها وأما حصته العتق فباطلة إذ لا يصح اشتراط بدل العتق على الأجنبي بخلاف الخلع لأن الأجنبي فيه كالمرأة لم يحصل لها ملك ما لم تكن تملكه بخلاف العتق فإنه يحصل للعبد فيه قوة حكمية هي ملك البيع والشراء والإجارة والتزويج وغير ذلك من الشهادات والقضاء ولا يجب العوض إلا على من حصل له المعوض فإن تزوجته قسمت الألف على قيمتها ومهر مثلها فما أصاب قيمتها سقط عنه وما أصاب مهرها وجب لها عليه(@)(@@) فإن استويا بأن كانت قيمتها مائة ومهرها مائة أو كان قيمتها ألفا ومهرها ألفا سقط عنه خمسمائة ووجب لها خمسمائة عليه وإن تفاوتا بأن كان قيمتها مائتين أو ألفين ومهرها مائة أو ألفا سقط عنه ستمائة وستة وستون وثلثان ووجب لها ثلثمائة وثلاثة وثلاثون وثلث اه (فرع) رجل قال لآخر أعتق أمتك هذه على ألف درهم على أن تزوجنيها فأعتقها فأبت أن تتزوجه فالعتق واقع من المالك ولا شيء على الآمر لأن من قال لآخر أعتق عبدك على ألف درهم علي ففعل لا شيء على الآمر ويقع العتق عن المأمور بخلاف ما لو قال طلق امرأتك على ألف درهم علي ففعل لزم الألف على الآمر لأن اشتراط البدل على الأجنبي يجوز في الطلاق دون العتاق. اه. رازي (قوله بخلاف ما إذا كان ذلك في الطلاق) والفرق أن الأجنبي في باب الطلاق كالمرأة في عدم ثبوت شيء لهما بالطلاق إذ الثابت به سقوط ملك الزوج لا غير فكما جاز التزام المرأة بالمال فكذلك الأجنبي بخلاف العتاق فإنه يثبت للعبد بالإعتاق قوة حكمية لم تكن له قبل ذلك فكان البدل في مقابلة ذلك وليس الأجنبي كالعبد حتى لا يثبت له به شيء أصلا فكان اشتراط البدل عليه كاشتراط الثمن على غير المشتري فلا يجوز اه 
ms1010	(@)(@@) (قوله وقد ذكرها في بعض النسخ) أي نسخ الهداية. اه. (قوله لأنه لما قال عني تضمن الشراء اقتضاء) لكنه ضم إلى رقبتها تزويجها وقابل المجموع بعوض ألف فانقسمت عليها بالحصة وكان هذا كمن جمع بين عبده ومدبره في البيع بألف حيث يصح البيع وينقسم على قيمتهما فما أصاب قيمة المدبر سقط وما أصاب قيمة العبد وجب ثمنا بناء على دخول المدبر في البيع لكونه مالا ثم خروجه باستحقاقه نفسه ومانع البضع وإن لم يكن مالا لكن أخذت حكم المال لأنها مقومة حالة الدخول وإيراد العقد عليها. اه. كمال(@)(@@) PageV03P096(@)(@)(@@) ( قوله ولم يبطل البيع إلخ) قال الكمال فإن قيل إذا لم يتحقق فساد البيع من جهة ما ليس بمال إلى ما هو مال في صفقة واحدة ينبغي أن يفسد لأنه إدخال صفقة في صفقة وإذا فسد وجب إما عدم وقوع العتق لأنه من جهة الآمر ولم يقبضها والمبيع في البيع الفاسد لا يملك إلا بالقبض فلا عتق فيما لم يملك وإما وجوب كل القيمة للمأمور إن اعتبر قبضها نفسها بالعتق قبضا للمولى وإن ضعف فيكتفى به لأن القيمة حيث وجبت بالقبض في البيع الفاسد وجبت كلها أجيب بأنه بيع صحيح والنكاح وقع مدرجا في البيع ضمنا له فلا يراعى من حيث هو مستقلا ولا يفسد به ولا يخفى إنه يمكن ادعاؤه في كل صفقة في صفقة فلا يتصور كونه من المفسدات. اه. (قوله بل شرائط المقتضي وهو العتق) فلا يبطل بالشرط الفاسد. اه. رازي (قوله سقط في الوجه الأول) أي وهو ما إذا لم يقل عني اه(@)(@@) (قوله وهو للمولى في الوجه الثاني) أي وهو ما إذا قال عني. اه. (قوله كان مهرا لها في الوجهين) أي فيما إذا قال عني أو لم يقل. اه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب التدبير](@)(@@) لما فرغ عن العتق الواقع في حالة الحياة شرع في العتق الواقع بعد الموت لأن الموت يتلو الحياة والتدبير في اللغة هو النظر في عاقبة الأمر وكأن المولى لما نظر في عاقبة أمره وأمر عاقبته 
ms1011	 أخرج عبده إلى الحرية بعده. اه. أتقاني (قوله والأول أحسن) أي وهو تعريف المصنف - رحمه الله - (قوله واحترز الشيخ عنه بقوله بمطلق موت المولى) وعلى هذا فيكون قول المصنف هو تعليق العتق بمطلق موته تعريفا للتدبير المطلق فقط لا للشامل له وللمقيد كما اقتضته عبارة المبسوط لكن قول الشارح لأن الثاني يرد عليه المدبر المقيد لعله يريد به بعض أفراد المقيد فإنه سيأتي في ألفاظ المقيد قوله أنت حر بعد موت فلان مع أنه لا يصدق عليه تعريف المبسوط فإنه إنما يعتق بعد موت فلان لا بعد موت المالك كما صرح به صاحب المبسوط وقد نقلت عبارته بحروفها فيما سيأتي(@)(@@) والحاصل أن تعريف المصنف خاص بالتدبير المطلق وتعريف صاحب المبسوط شامل للمطلق ولبعض أفراد المقيد لا لكل أفراده هذا ما ظهر لكاتبه والله الموفق (قوله أو عن دبر مني) قال في المصباح الدبر بضمتين وسكون الباء تخفيف خلاف القبل من كل شيء ومنه يقال لآخر الأمر دبر وأصله ما أدبر عنه الإنسان ومنه دبر الرجل عبده تدبيرا إذا أعتقه بعد موته وأعتق عبده عن دبر أي بعد دبر والدبر الفرج والجمع أدبار وولاه دبره كناية عن الهزيمة وأدبر إذا ولى أي صار ذا دبر اه(@)(@@) PageV03P097(@)(@)(@@) قوله بأن قال أوصيت لك برقبتك) قال الشيخ أبو نصر الأقطع - رحمه الله - في شرح القدوري وقد قالوا لو أوصى لعبده بسهم من ماله إنه يعتق بعد موته ولو أوصى له بجزء من ماله لم يعتق رواه بشر عن أبي يوسف والفرق بينهما أن السهم عبارة عن السدس(@)(@@) فإذا أوصى له بسدس ماله دخل سدس رقبته في الوصية فاستحق عتق جزء منها وهو معلق بالموت فكان مدبرا وإذا أوصى بجزء فالخيار إلى الورثة ولهم أن يعينوا ذلك فيما شاءوا فلم تتضمن الوصية الرقبة على كل حال فلم يكن مدبرا. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فلا يباع ولا يوهب) قال في الهداية ثم لا يجوز بيعه ولا هبته ولا إخراجه عن ملكه إلا إلى الحرية كما في 
ms1012	 الكتابة. اه. (اعلم) أن المدبر المقيد يجوز بيعه بالاتفاق أما المدبر المطلق فلا يجوز بيعه عندنا وهو مذهب مالك في الموطإ ومذهب سفيان الثوري والأوزاعي كذلك. اه. أتقاني (قوله وقال الشافعي يجوز بيعه) وهو مذهب أحمد بن حنبل وإسحاق. اه. أتقاني (قوله إن رجلا أعتق غلاما) واسمه يعقوب. اه. (قوله فاشتراه نعيم بن عبد الله) ابن النحام بثمانمائة وفي بعض الروايات بسبعمائة أو تسعمائة اه أتقاني (قوله كما لو علقه بغيره من الشروط) كدخول الدار ومجيء رأس الشهر. اه. (قوله حتى يصح بلفظ الوصية إلخ) وسائر الوصايا ليست بلازمة حتى يجوز الرجوع عنها صريحا أو دلالة فكذا هذه الوصية يجوز الرجوع عنها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله فكان سببا في الحال) قال الشيخ قوام الدين - رحمه الله - وهذا هو المذهب عند أصحابنا وما قاله صاحب الهداية قبيل باب عتق أحد العبدين بقوله وفي المدبر ينعقد السبب بعد الموت فذاك تناقض منه لا محالة اه وكتب ما نصه بخلاف التدبير المقيد فإنه لم يجعل سببا في الحال لأنه تردد في كونه سببا لأنه ربما لا يموت من ذلك الوجه فإذا مات فحينئذ يجعل سببا في آخر جزء من أجزاء حياته. اه. أتقاني (قوله ويحتمل أنه باع منفعته) يعني لا رقبته توفيقا بين حديثنا وحديثه. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P098(@)(@)(@@) ( قوله ويحتمل أنه باعه) أي في ابتداء الإسلام. اه. أتقاني (قوله لا يملك المولى الرجوع عنه بالقول) ولا يرتد بالرد. اه. أتقاني بخلاف سائر الوصايا فإنها يشترط فيها القبول بعد الموت وترتد بالرد فلم يصح القياس. اه . أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ويباع لو قال إن مت من سفري إلخ) قال الكمال قوله ومن المقيد أي ومن التدبير المقيد أن يقول إن مت إلى سنة أو إلى عشر سنين فأنت حر فإن مات قبل السنة أو العشر عتق مدبرا وإن مات المولى بعد السنة أو العشر لا يعتق ومقتضى الوجه كونه لو مات في رأس السنة يعتق لأن الغاية لولاها تناول الكلام ما بعدها لأنه تنجيز عتقه فيصير 
ms1013	 حرا بعد السنة والعشر فيكون للإسقاط اه قال في المبسوط ولو قال إن حدث بي حدث في مرضي أو سفري هذا فأنت حر لم يكن مدبرا وله أن يبيعه لأنه علق بما ليس بكائن لا محالة فربما يرجع من ذلك السفر ويبرأ من ذلك المرض وفقه هذا الكلام أنا إنما نوجب حق الحرية بالتدبير في الحال بناء على قصده القربة بطريق الخلافة وهذا القصد منه ينعدم إذا علق بموته بصفة لأن القصد إلى القربة لا يختلف من ذلك المرض ومن غيره فلانعدام هذا القصد لم يكن مدبرا بخلاف ما إذا علقه بمطلق الموت فإن القصد إلى إيجاب القربة متحقق هناك حين علقه بما هو كائن لا محالة ولكن إن مات كما لو قال عتق من ثلثه لأن التعليق بالشرط صحيح مع انعدام القصد إلى إيجاب القربة وإذا وجد الشرط عتق من ثلثه وإن برأ من مرضه أو رجع من سفره ثم مات لم يعتق لأن الشرط الذي علق به العتق قد انعدم(@)(@@) فإذا قال أنت حر بعد موت فلان لم يكن مدبرا لأن موت فلان ليس بسبب الخلافة في حق هذا المولى ووجوب حق العتق باعتبار معنى الخلافة فإذا لم يوجد ذلك لم يكن مدبرا وإلى هذا أشار فقال ألا ترى أن فلانا لو مات والمولى حي عتق العبد ولا خلافة قبل موته ولو مات المولى وذلك الرجل حي صار العبد ميراثا لورثته فكيف يكون مدبرا وتجري فيه سهام الورثة اه فقوله فإذا قال أنت حر بعد موت فلان لم يكن مدبرا اه قال الفقيه أبو الليث في خزانته خمسة ألفاظ يصير بها العبد مدبرا مقيدا ويجوز بيعه قوله إن مت من سفري هذا فأنت حر إن مت من مرضي هذا فأنت حر أنت حر قبل موتي بشهر أنت حر قبل موت فلان بشهر إن مات فلان فأنت حر اه وهو كما ترى صريح في أن قوله إن مات فلان من التدبير المقيد ومعناه ومعنى قوله أنت حر بعد موت 
ms1014	 فلان واحد فلا ريب يكون قوله أنت حر بعد موت فلان من التدبير المقيد والحاصل أن التدبير المطلق هو الذي يعلقه المولى بمطلق موته والتدبير المقيد هو الذي يعلقه المولى بموت نفسه على صفة كإن مت في سفري هذا أو مرضي هذا أو بموت غيره كأنت حر قبل موت فلان بشهر أو إن مات فلان فأنت حر أو أنت حر بعد موت فلان هذا ما ظهر لكاتبه وبالله المستعان اه(@)(@@) قال الحدادي - رحمه الله - في الجوهرة وإن قال أنت حر قبل موتي بشهر فليس بمدبر فإذا مضى شهر قبل موته وهو في ملكه فهو مدبر عند أبي حنيفة وعندهما ليس بمدبر لأنه لم يعلق الحرية بالموت على الإطلاق وإن مات قبل مضي الشهر لا يعتق إجماعا اه وقوله فليس بمدبر أي فليس بمدبر مطلق بل هو مدبر مقيد حتى يجوز بيعه وقوله فإذا مضى شهر قبل موته وهو في ملكه فهو مدبر عند أبي حنيفة يريد فهو مدبر مطلق عنده ومقيد عندهما فيجوز بيعه على قولهما يدل على ما قلنا قوله في دليلهما لأنه لم يعلق الحرية بالموت على الإطلاق فهذا كما ترى ينفي أن يكون مدبرا مطلقا ولا ينفي أصل التدبير ويقتضي أن يكون مدبرا مطلقا عند الإمام فتنبه لذلك والله الموفق(@)(@@) قال قاضي خان - رحمه الله - قبيل باب الوصي ما نصه وقيل الرجوع في الوصية على أربعة أوجه منها ما يكون رجوعا بالقول والفعل جميعا نحو أن يوصي لرجل بشيء ثم قال رجعت كان رجوعا وكذا لو أوصى بعين ثم أخرجه عن ملكه بوجه من الوجوه بطلت الوصية حتى لو عاد إليه بعد ذلك في حياته لا تكون وصية ومنها ما يكون رجوعا بالقول ولا يكون رجوعا بالفعل نحو أن يوصي بثلث ماله ثم قال رجعت صح رجوعه ولا يكون رجوعا بغير ذلك ومنها ما يكون رجوعا بالفعل ولا يكون رجوعا بالقول نحو أن يقول لعبده إن مت من مرضي هذا فأنت حر فهو مدبر مقيد لو قال 
ms1015	 رجعت عن ذلك لا يصح ولو باع العبد جاز بيعه وتبطل الوصية ومنها ما لا يكون رجوعا(@)(@@) PageV03P099(@)(@)(@@) لا بالقول ولا بالفعل نحو أن يدبر عبده تدبيرا مطلقا لا يمكنه أن يرجع عنه لا قولا ولا فعلا اه(@)(@@) (قوله لأن الصفة إلخ) هذا التعليل ظاهر في قوله إن مت من سفري أو مرضي أو إلى عشر سنين لا في قوله أنت حر بعد موت فلان فتأمل. اه. (قوله والمختار هو الأول) أخذه من الاختيار. اه. (قوله لأنه إذا كان في الغالب لا يعيش إليه صار كالكائن إلخ) قال في الهداية ومن المقيد أن يقول إن مت إلى سنة أو إلى عشر سنين لما ذكرنا بخلاف ما إذا قال إن مت إلى مائة سنة ومثله لا يعيش إليها في الغالب لأنه كالكائن لا محالة قال الأتقاني وهذه رواية الحسن عن أبي حنيفة في المنتقى وذكر الفقيه أبو الليث في نوازله لو أن رجلا قال لعبده أنت حر إن مت إلى مائة سنة قال أبو يوسف هذا مدبر مقيد وله أن يبيعه وقال الحسن هو مدبر لا يجوز بيعه لأنه علم أنه لا يعيش إلى تلك المدة فصار كأنه قال إن مت فأنت حر قال الفقيه وهذا الاختلاف بمنزلة الاختلاف الذي قالوا في رجل تزوج امرأة إلى مائتي سنة(@)(@@) قال الحسن جاز النكاح لأنهما لا يعيشان إلى ذلك الوقت وفي قول علمائنا الثلاثة لا يجوز النكاح إلى هنا لفظ النوازل وقد ذكرنا في كتاب النكاح رواية المجرد عن أبي حنيفة قبيل باب الأولياء والأكفاء قال إذا ذكرا مدة لا يعيش إلى مثلها جاز النكاح ويلغو ذكر المدة واختار الولوالجي في فتاويه ما ذهب إليه أبو يوسف حيث قال رجل قال لعبده أنت حر إن مت إلى مائتي سنة ثم باعه جاز بيعه لأنه مدبر مقيد لأنه يتصور أن لا يموت إلى مائتي سنة وكذا لو تزوج امرأة إلى مائة سنة لا يجوز النكاح لأنه موقت لأنه يتصور أن يعيش أكثر من مائة سنة 
ms1016	 اه(@)(@@) وقال الكمال قوله بخلاف ما إذا قال إلى مائة سنة ومثله لا يعيش إليها في الغالب لأنه كالكائن لا محالة فيكون مدبرا مطلقا فلا يجوز بيعه وهذه رواية الحسن عن أبي حنيفة وقال قاضي خان على قول أصحابنا مدبر مقيد وكذا ذكره في الينابيع وجوامع الفقه لأنه لم يخرج عن التعيين وعلى قول الحسن ذكر ما لا يعيش إليه غالبا تأبيد معنى وهو كالخلاف في النكاح المؤقت إذا سميا مدة لا يعيشان إليها غالبا صح النكاح عند الحسن لأنه تأبيد معنى والمذهب أنه توقيت فلا يصح والمصنف كالمناقض فإنه في النكاح اعتبره توقيتا وأبطل به النكاح وهنا جعله تأبيدا موجبا للتدبير اه ما قاله الكمال (قوله ما لم يعتق) أي تعتقه الورثة اه(@)(@@) (قوله قلنا) أي قلنا لم يوجد تعليقه بمطلق موته لاحتمال موته قبل شهر فلم يتعلق بشرط كائن لا محالة ولو مات بعد شهر قيل يعتق من الثلث وقيل من جميع المال لأن على قول أبي حنيفة يستند العتق إلى أول الشهر وهو كان صحيحا فيعتق من وكله وعلى قولهما يصير مدبرا بعد مضي الشهر قبل موته. اه. فتح(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الاستيلاد](@)(@@) (اعلم) أن مناسبة باب الاستيلاد بباب التدبير ظاهرة وهي أن في كل منهما استحقاق العتق في الحال وحقيقته بعد الموت ولما كان التدبير(@)(@@) PageV03P100(@)(@)(@@) أنسب بما قبله من حيث إن العتق بإيجاب اللفظ بخلاف الاستيلاد قدمه عليه والاستيلاد مصدر استولد أي طلب الولد وهو عام أريد به خصوص وهو طلب ولد أمته أي استلحاقه أي باب بيان أحكام هذا الاستلحاق الثابتة في الأم اه من شرح الأتقاني والكمال رحمهما الله قوله الاستيلاد قال الكمال أصله استولد ومثله يجب قلب واوه ياء كميعاد وميزان وميقات فصارا استيلادا وأم الولد تصدق لغة على الزوجة وغيرها ممن لها ولد ثابت النسب وغير ثابت النسب وفي عرف الفقهاء أخص من ذلك وهي الأمة التي يثبت نسب ولدها من مالك كلها أو بعضها اه قال الأتقاني اعلم أن الاستيلاد طلب الولد لغة 
ms1017	 وأم الولد من الأسماء الغالبة على بعض من يقع عليه الاسم كالنجم للثريا والصعق لخالد بن نفيل بن عمرو بن كلاب وهذا في الأصل اسم لمن أصابته الصاعقة ثم غلب عليه وفي اصطلاح أهل الشرع أم الولد كل مملوكة ثبت نسب ولدها من مالك لها أو مالك لبعضها وذلك أن الاستيلاد تابع لثبات النسب فإذا ثبت النسب ثبت الاستيلاد اه(@)(@@) (قوله ولأن الجزئية قد حصلت بين الواطئ والموطوءة) قال الكمال وإليه أشار عمر - رضي الله عنه - فيما رواه محمد بن قارب قال اشترى ابني أمة من رجل قد أسقطت منه فأمر عمر - رضي الله عنه - بردها وقال أبعد ما اختلطت لحومكم بلحومهن ودماؤكم بدمائهن. اه. (قوله بواسطة الولد) أي بحيث يضاف الولد إلى كل واحد منهما كملا ولهذا تثبت حرمة المصاهرة فصارت أصوله وفروعه كأصولها وفروعها وبالعكس فلما كان الولد مضافا إلى الواطئ صارت الجارية أيضا مضافة إليه بواسطة ولد مضاف إليه وإليه أشار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوله «أعتقها ولدها» أي صار الولد معتقا لها بنسبه. اه. أتقاني(@)(@@) وأما حكم الاستيلاد فإنه لا يجوز بيعها ولا إخراجها من ملكه بوجه من الوجوه ويجوز إعتاقها وتدبيرها وكتابتها ووطؤها واستخدامها قاله الأتقاني قال الكمال وإذا ثبت قوله أعتقها ولدها وهو متأخر إلى الموت إجماعا وجب تأويله على مجاز الأول فثبت في الحال بعض مواجب العتق من امتناع تمليكها. اه. (قوله على ما عرف في موضعه) أي في باب حرمة المصاهرة اه (قوله فضعف السبب) أعني سبب العتق وهو الجزئية بينهما. اه. أتقاني (قوله فأوجب حكما مؤجلا إلى ما بعد الموت) أي ولم يثبت في الحال ولم يجز بيعها في الحال وإن لم يثبت العتق في الحال لأنها استحقت الحرية فلو جاز بيعها لبطل استحقاقها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وبقاء الجزئية إلخ) جواب سؤال مقدر بأن يقال لو كانت الجزئية حكما بواسطة الولد بين الواطئ والموطوءة. اه. (قوله فكذا الحرية) بالحاء وفي بعض النسخ الجزئية والحرية بالحاء أصح لأن الجزئية كما 
ms1018	 تثبت في حقهم كذلك تثبت في حقهن بل في حقهن أولى لأن الولد يقرض منهن بالمقراض وقد ذكر في الكتاب تثبت في حقهم لا في حقهن والمعنى على تقدير الحاء تثبت حرية النساء في حق الرجال ولا تثبت حرية الرجال في حق النساء كما دل عليه ما ذكر في الإيضاح وعلى تقدير الجيم معناه لأن الجزئية المؤكدة بالنسب في حقهم لا في حقهن إذ النسب إلى الآباء اه معراج (قوله وبثبوت عتق مؤجل) يعني قد ثبت بما ذكرنا أنه يثبت لها عتق مؤجل ويلزم من ثبوت عتقها مؤجلا أن يثبت لها في الحال حق العتق فيمتنع بيعها وإخراجها إلا إلى الحرية ولقائل أن يقول ثبوت العتق المؤجل إلى أجل معلوم ثابت في قوله إذا جاء رأس الشهر فأنت حر ومع ذلك لم يمتنع البيع فله أن يبيعه قبله ولم يلزم من ثبوت العتق إلى أجل معلوم الوقوع ثبوت استحقاقها في الحال بل عند حلول الأجل فالحق أن استحقاقها في الحال للعتق عند الموت ليس إلا حكم النص حيث صرح النص بأنهن لا يبعن ولا يوهبن لمعنى الجزئية التي أشار إليها عمر - رضي الله عنه -. اه. فتح(@)(@@) (قوله لا يتجزأ إذا أمكن تكميله) كما في القنة. اه. (قوله وقال بشر) الذي في فتح القدير بشر المريسي والذي في غاية البيان بشر بن غياث وهما شخص واحد لا شخصان كما يظن وبشر بن غياث المريسي هذا من أصحاب أبي يوسف خاصة وله تصانيف وروايات كثيرة عن أبي يوسف وكان معتزليا ورغب الناس في ذلك الزمان وكان أبو يوسف يذمه اه(@)(@@) (قوله أبي سعيد البرذعي) تفقه على أبي الدقاق وعلي بن موسى بن نصير(@)(@@) PageV03P101(@)(@)(@@) قال عبد القادر في طبقاته في كتاب الأنساب البرذعي بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الدال المهملة وفي آخرها العين نسبة إلى برذعة قرية بأقصى أذربيجان كذا قيده السمعاني والذهبي وذكر الذهبي أن بعضهم يعجم الذال نسبة إلى أبي سعيد البرذعي اسمه أحمد بن الحسين تقدم قلت والبرذعي بذال 
ms1019	 معجمة نسبة إلى برذعة الدابة وهي نسبة الحسن بن صفوان صاحب ابن أبي الدنيا. اه.(@)(@@) (قوله فنحن على هذا حتى ينعقد إجماع آخر فانقطع داود) وكان له أن يجيب ويقول الزوال كان بمانع عرض وهو قيام الولد الحر في بطنها وزال بانفصاله فعاد ما كان فيبقى إلى أن يثبت المزيل قاله الكمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وتزوج لبقاء ملكه إلخ) ولا ينبغي أن يزوجها حتى يستبرئها بحيضة وهذا الاستبراء ليس بواجب بل مستحب كاستبراء البائع ولو زوجها فولدت لأقل من ستة أشهر فهو من المولى والنكاح فاسد. اه. بدائع (قوله ولنا أن وطء الأمة إلخ) قال الأتقاني ولنا أن وطء الأمة قد يقصد به الولد وقد يقصد به قضاء الشهوة دون الولد لوجود المانع عن طلب الولد لأنه إذا استولدها يسقط عنها التقوم عند أبي حنيفة وتنتقص قيمتها عندهما فلما كان وطء الأمة محتملا لم يكن مجرد الوطء دليلا على الفراش فلم يثبت النسب بلا دعوة لمجرد ملك اليمين اه (قوله وهو سقوط تقومها) أي عند أبي حنيفة اه(@)(@@) (قوله أو نقصان قيمتها) أي عند صاحبيه لأن قيمتها ثلث قيمة القن لزوال منفعة السعاية والبيع وبقاء منفعة الوطء اه (قوله في المتن فإن ولدت بعده ثبت بلا دعوة) أي اعتراف منه قال في الظهيرية وإن أنكر المولى الولادة فشهدت عليها امرأة جاز ذلك ويثبت النسب وتصير الجارية أم ولد له. اه. (قوله تعين الولد مقصودا) أي ولم يبق احتمال قضاء الشهوة. اه. أتقاني (قوله لأن الظاهر أنه منه لانتفاء الزنا) لأن الظاهر من حال المسلمة أن لا يكون ولدها من الزنا. اه. أتقاني (قوله لا سيما عند التحصين) قال الأتقاني والمراد من التحصين أن يمنعها من الخروج والبروز وعن مظان الريبة والعزل أن يطأها ولا ينزل في موضع(@)(@@) PageV03P102(@)(@)(@@) المجامعة(@)(@@) أما إذا وطئها وعزل أو وطئها ولم يعزل لكن لم يحصنها جاز للمولى نفي الولد لتعارض الظاهرين وذلك أن عدم الزنا وإن كان ظاهرا فالعزل أو عدم التحصين أيضا دليل على أن 
ms1020	 الولد من الزنا فوقع الشك والاحتمال في كون الولد من المولى فلم تلزمه الدعوة بالشك والاحتمال. اه. (قوله ولكن ينبغي له أن يعتق الولد) يعني لئلا يسترقه بالشك اه (قوله ولا يلزمها السعاية لغريم إلخ) أي ولو كان السيد مديونا مستغرقا. اه. فتح (قوله ولا لوارث لما روينا) وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «أعتقها ولدها». اه. (قوله كالقصاص) يعني إذا مات من له القصاص وهو مديون فليس لأرباب الديون أخذ من عليه القصاص بدينهم لاستيفاء ديونهم. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو أسلمت أم ولد النصراني سعت في قيمتها) قال الرازي وهذه السعاية إنما تجب نظرا إلى اعتقاد الذمي لأنه مال عنده كالخمر اه وهي أي أم ولد النصراني إذا أسلمت بمنزلة المكاتب لا تعتق حتى تؤدي السعاية. اه. هداية قال الكمال وقال زفر تعتق للحال أي لحال إباء مولاها الإسلام والسعاية دين عليها تطالب بها وهي حرة إن أسلم عند العرض فهي على حالها بالاتفاق بخلاف ما لو أسلم بعدها اه وكتب على قوله سعت في قيمتها ما نصه وهي ثلثا قيمتها قنة اه(@)(@@) (قوله وهذا الخلاف فيما إذا عرض على المولى الإسلام) فإن أسلم تبقى على حالها. اه. (قوله وذلك بالبيع أو العتق) الذي في الكافي وتبعه فيه الرازي في شرحه وذا بالبيع أو الإعتاق وعدل الشارح عن لفظ الإعتاق إلى العتق وهو ظاهر. اه. (قوله ولنا أنه تعذر إبقاؤها في ملك المولى ويده) يعني بعد إسلامها وإصراره على الكفر. اه. رازي (قوله كان) جواب قوله فلو قلنا. اه. (قوله لأنه بمنزلة إزالتها عن ملكه بلا بدل) فلهذا لا تعتق ما لم تؤد السعاية وهذا إشكال لهما على أبي حنيفة في تقوم أم الولد حيث وجبت السعاية وملك المتعة في هذه الحالة يزال بلا بدل كما لو أسلمت امرأته وأبى أن يسلم والعذر له أن الذمي يعتقد فيها المالية والتقوم ويحرزها كذلك لأنه يعتقد جواز يبعها وإنما يبنى الحكم في حقهم على اعتقادهم كما في مالية الخمر ولأن ملكه 
ms1021	 فيها محترم وإن لم يكن مالا متقوما وقد احتبس عندهما لمعنى من جهتها فيكون مضمونا عليها عند الاحتباس وإن لم يكن مالا متقوما كالقصاص فإنه ليس بمال متقوم ثم إذا احتبس نصيب أحد الشريكين عند القاتل بعفو الآخر يلزمه بدله. اه. كافي(@)(@@) (قوله ولأن الذمي يعتقد ماليتها) أي حتى يعتقد جواز بيعها. اه.(@)(@@) PageV03P103(@)(@)(@@) قوله وله فيها قولان) وهو ولد المغرور. اه. كافي (قوله ولنا) يعني ولنا أنها علقت بولد ثبت نسبه منهما فتصير أم ولده لأنه إذا ثبت النسب من كل واحد منهما يضاف إلى كل واحد منهما على سبيل الكمال وذا دليل اتحادهما والجزئية موجبة للعتق اه (قوله نظيره من اشترى أخاه من أبيه) وإنما قيد بقوله من أبيه لأنه إذا كان من أمه لا تنقطع النسبة اه من خط الشارح (قوله فيما روي) الذي في خط الشارح بما روي اه(@)(@@) (قوله وقد ذكرناها في النكاح) يعني تقدم في باب نكاح الرقيق حكم وطء الرجل جارية ولده وولد ولده ودعوة نسب الولد. اه. (قوله إلى وقت الدعوة) وأن يكون الأب صاحب ولاية بأن لا يكون كافرا ثم أسلم ولا عبدا ثم أعتق. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وهي أم ولده) أي بالاتفاق اه (قوله لأن الاستيلاد لا يتجزأ إلخ) فإذا ثبت في نصيب المستولد ثبت في نصيب الآخر إذ الاستيلاد فرع النسب وهو لا يتجزأ. اه. كافي (قوله لأنه وطئ جارية مشتركة) أي فلاقى الوطء ملكه وملك شريكه فيجب العقر لأن الوطء لا يخلو من الحد أو العقر فسقط الأول للشبهة في المحل فوجب الثاني. اه.(@)(@@) PageV03P104(@)(@)(@@) قوله يطعنون) من باب قتل. اه. (قوله هل فيها من أورق) قال في المصباح وجمل وغيره أورق لونه كلون الرماد وحمامة ورقاء. اه. (قوله لكن يتعلق به) أي بالاستيلاد. اه. (قوله في المتن وعلى كل واحد نصف العقر) قال في الكافي وعلى كل واحد منهما نصف العقر قصاصا بما له على الآخر فإن قيل لا فائدة في وجوب العقر لأنه يصير قصاصا قلنا فيه 
ms1022	 فائدة فربما يبرئ أحدهما حقه فيبقى حق الآخر فتتوجه المطالبة اه وقال الكمال وفائدة إيجاب العقر مع التقاص أن أحدهما لو أبرأ الآخر من حقه بقي حق الآخر وأيضا لو قوم نصيب أحدهما بالدراهم والآخر بالذهب كان له أن يدفع الدراهم ويأخذ الذهب اه(@)(@@) PageV03P105(@)(@)(@@) ( قوله وورثا منه إرث أب) فإن وهب لهذا الابن مال أو ورثه من أخ له لأمه لا ينفرد أحد الأبوين بالتصرف في ذلك المال عند أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف ينفرد أحدهما اه وصايا فتاوى قاضي خان. اه.(@)(@@) (قوله لأنه لا ملك له فيها حقيقة) فإن ملكها يوما من الدهر صارت أم ولد له لأنه ملكها وله منها ولد ثابت النسب. اه. كفاية (قوله ولو ملكه) أي الولد على تقدير تكذيب المكاتب. اه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الأيمان](@)(@@) {كتاب الأيمان} اشترك كل من اليمين والعتاق والطلاق والنكاح في أن الهزل والإكراه لا يؤثر فيه إلا أنه قدم على الكل النكاح لأنه أقرب إلى العبادات كما تقدم والطلاق رفعه بعد تحققه فإيلاؤه إياه أوجه واختص الإعتاق عن اليمين بزيادة مناسبة بالطلاق من جهة مشاركته إياه في تمام معناه الذي هو الإسقاط وفي لازمه الشرعي الذي هو في السراية فقدمه على اليمين. اه. كمال - رحمه الله - قال في المصباح ويمين الحلف أنثى وتجمع على أيمن وأيمان قيل سمي الحلف يمينا لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل واحد منهم يمينه على يمين صاحبه فسمي الحلف يمينا مجازا اه قال الأتقاني والحلف واليمين من الأسماء المترادفة. اه. (قوله اليمين) أي اليمين مشترك بين الجارحة والقسم اه فتح(@)(@@) (قوله وقال الشماخ) كذا عزاه الأتقاني وعزاه في الصحاح للحطيئة واقتصر عليه. اه. (قوله رأيت عرابة) قال في مجمع البحرين للصاغاني وقوله عرابة اسم رجل من الأنصار من الأوس قال الحطبة ليس البيت للحطيئة وإنما هو للشماخ وذكر المبرد وابن قتيبة ومحمد بن سعد أن الشماخ خرج يريد المدينة فلقيه عرابة بن أوس فسأله عما أقدمه المدينة فقال أردت أن أمتار لأهلي وكان معه بعيران 
ms1023	 فأوقرهما عرابة تمرا وبرا وكساه وأكرمه فخرج من المدينة وامتدحه بالقصيدة التي يقول فيها رأيت عرابة اه قال في الصحاح وعرابة بالفتح اسم رجل من الأنصار من الأوس قال الحطيئة إذا ما راية البيت اه(@)(@@) PageV03P106(@)(@)(@@) ( قوله تلقاها عرابة باليمين) أي القوة اه (قوله واليمين بغير الله تعالى) نحو قولك إن دخلت الدار فأنت طالق. اه. (قوله وهو الحمل أو المنع) أي على المحلوف عليه. اه. (قوله واليمين بغيره مكروه) قال الكمال - رحمه الله - ثم يكره الحلف بالطلاق والعتاق لقوله - صلى الله عليه وسلم - «من كان حالفا فليحلف بالله» الحديث والأكثر على أنه لا يكره لأنه لمنع نفسه أو غيره ومحل الحديث غير التعليق مما هو بحرف القسم. اه. (قوله لا سيما في زماننا) أي فإن أحدا لا يصدق ولا يؤتمن عليه في اليمين بالله تعالى لقلة مبالاة ظهرت في الناس فتمس الحاجة إلى الوثيقة بالطلاق وغيره وقد روي عن «عبد الله بن عمرو بن العاص أنه حلف بالطلاق عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فلم ينكر عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -» ولو كان مكروها لأنكر عليه. اه. كافي(@)(@@) (قوله كالتعليق بالملك وسببه) وأما شروطها فالعقل والبلوغ. اه. كمال (قوله في المتن حلفه على ماض) قال الكمال وليس هذا بقيد الحلف على الحال أيضا كوالله ما لهذا علي دين وهو يعلم خلافه وقال الأتقاني اعلم أن يمين الغموس ما يتعمد فيه الكذب على إثبات شيء أو نفيه سواء كان ماضيا أو حالا نظير الماضي قول الرجل والله ما فعلت ذلك الأمر وهو عالم بأنه فعله ونظير الحال قوله والله إنه زيد مع علمه أنه عمرو وما شابه ذلك وما وقع في تفسير الغموس في مختصر القدوري بأنه الحلف على أمر ماض يتعمد فيه الكذب فهو بناء على الغالب لا أن الماضي شرطه ولهذا صرح صاحب التحفة وغيره أن الغموس يتحقق في الحال أيضا وقال في شرح الكافي اليمين ليست منهن على الحقيقة لأن اليمين عقد مشروع وهذه كبيرة محضة 
ms1024	 والكبيرة ضد المشروع ولكن سماه يمينا مجازا لأن ارتكاب هذه الكبيرة باستعمال صورة اليمين كما سمى النبي - صلى الله عليه وسلم - بيع الحر بيعا مجازا لأن ارتكاب تلك الكبيرة باستعمال صورة البيع ثم إيمانا في اليمين الغموس لأنها كبيرة اه(@)(@@) (قوله في المتن غموس) قال في المصباح واليمين الغموس بفتح الغين اسم فاعل لأنها تغمس صاحبها في الإثم لأنه حلف كاذبا على علم منه. اه. (قوله في المتن لغو) قال الرازي ولغو وهو أن يحلف على أمر في المضي أو الحال وهو يظن أنه كذلك وليس كذلك بأن قال والله فعلت كذلك وما فعل وهو يظن أنه فعل أو رأى شخصا من بعيد فقال والله إنه لزيد يظنه زيدا وهو ليس كذلك اه قال في الهداية ويمين اللغو أن يحلف على أمر وهو يظن أنه قال والأمر بخلافه فهذا اليمين يرجو أن لا يؤاخذ الله بها صاحبها قال الأتقاني وهذا الذي ذكره مثل ما حلف على شيء متوهما أنه فيه صادق كقوله والله لقد دخلت الدار والله ما كلمت زيدا والأمر بخلافه أو رأى طائرا من بعيد فظنه غرابا فقال والله إنه غراب فإذا هو حمام اه(@)(@@) (قوله ولا يأثم في اللغو) قال الأتقاني ثم يمين اللغو لا حكم لها أصلا لقوله تعالى {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم} [البقرة: 225] أي لا يؤاخذكم بلغو اليمين الذي يحلفه أحدكم بالظن هذا على ما ذهبنا إليه ومعناه على ما ذهب إليه الشافعي أنه لا يلزمكم الكفارة بلغو اليمين الذي لا قصد معه اه(@)(@@) PageV03P107(@)(@)(@@) قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - اليمين) الذي في خط الشارح بلا ألف ولام. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وعلى آت منعقدة إلخ) قال في الهداية والمنعقدة ما يحلف على أمر في المستقبل أن يفعله أو لا يفعله قال الكمال وما في قوله ما يحلف مصدرية أي الحلف على أمر في المستقبل وهذا يفيد أن الحلف على ماض صادقا فيه كوالله لقد قدم زيد لا تسمى منعقدة ويقتضي أنها إما ليست 
ms1025	 بيمين وهو بعيد أو زيادة أقسام اليمين على الثلاثة وهو مبطل لحصرهم السابق وفي كلام شمس الأئمة ما يفيد إنها من قبيل اللغو فإن أراد لغة فممنوع لأنه ما لا فائدة له وفي هذه اليمين فائدة تأكيد صدقه في خبره عند السامع وإن أراد دخولها في اللغو المذكور في الآية بحسب الإرادة فقد فسره السلف واختلفوا فيه ولم يقل أحد بذلك فكان خارجا عن أقوال السلف والجواب أن الأقسام الثلاثة فيما يتصور فيه الحنث لا في مطلق اليمين اه(@)(@@) PageV03P108(@)(@)(@@) قوله «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق واليمين». اه. هداية(@)(@@) (قوله في المتن واليمين بالله تعالى والرحمن الرحيم) {فرع} رجل قال والله والرحمن والرحيم لا أفعل كذا ففعل في الروايات الظاهرة يلزمه ثلاث كفارات ويتعدد اليمين بتعدد الاسم إذا لم يجعل الثاني نعتا للأول وروى الحسن عن أبي حنيفة - رحمه الله - أن عليه كفارة واحدة وبه أخذ مشايخ سمرقند لأن الواو بين الاسم الأول والثاني وبين الثاني والثالث واو القسم لا واو العطف فلم يتصل الثاني بالأول ولا الثاني بالثالث وإذا ذكر الخبر عقيب الثالث اقتصر الخبر على الثالث وكانت يمينا واحدة وأكثر المشايخ على ظاهر الرواية(@)(@@) ولو قال والله والرحمن لا أفعل كذا ففعل يلزمه كفارتان في قولهم ولو قال والله والله لا أفعل كذا تعدد اليمين في ظاهر الرواية وروى ابن سماعة عن محمد - رحمه الله - أن في الاسم الواحد لا تتعدد اليمين ويحمل الثاني على التأكيد والتكرار ولو قال والله لا أدخل هذه الدار ثم قال والله لا أدخل هذه الدار فدخلها مرة يلزمه كفارتان وكذا لو قال لامرأته والله لا أقربك ثم قال في مجلسه والله لا أقربك فقربها مرة يلزمه كفارتان وحكي عن الشيخ الإمام أبي بكر محمد بن الفضل أنه قال إذا قال الرجل والله لا أكلم فلانا فكلمه مرة إن نوى بالثاني التكرار والتأكيد يلزمه كفارة واحدة لأنه جعل الاسم الثاني نعتا للأول فكانت يمينا واحدة كما لو قال والله العزيز لا أفعل 
ms1026	 كذا ولو قال بالله لا أفعل كذا وسكن الهاء أو نصبها أو رفعها يكون يمينا لأنه ذكر اسم الله تعالى بحرف القسم والخطأ في الإعراب لا يمنع صحة اليمين ولو قال الله لا أفعل كذا وسكن الهاء أو نصبها لا يكون يمينا لانعدام حرف القسم إلا أن يعربها بالكسر فيكون يمينا لأن الكسر يقتضي سبق حرف الخافض وهو حرف القسم. اه. قاضي خان(@)(@@) (قوله وإن حلف بصفات الفعل لا يكون يمينا) والمراد بالاسم هاهنا لفظ دال على الذات الموصوفة بصفة كالرحمن والرحيم وبالصفة المصادر التي تحصل عن وصف الله تعالى بأسماء فاعلها كالرحمة والعلم والعزة اه(@)(@@) PageV03P109(@)(@)(@@) قوله سوكندمي) اليمين (قوله خورم) أحلف (قوله بخدي) بالله تعالى (قوله وأنملة) قال في مجمع البحرين والأنملة بالفتح واحدة الأنامل وهي رءوس الأصابع اه وقال في المصباح الأنملة العقدة من الأصابع وبعضهم يقول الأنامل رءوس الأصابع قال وعليه قول الأزهري الأنملة المفصل الذي فيه الظفر وهي بفتح الهمزة وفتح الميم أكثر من ضمها وابن قتيبة يجعل الضم من لحن العوام اه(@)(@@) وقال في مجمع البحرين السنام واحد أسنمة الإبل وأسنمة بفتح الهمزة وضم النون أكمة معروفة بقرب طخفة اه. وقال في مجمع البحرين الآنك الأسرب وفي الحديث «من استمع إلى قينة صب في أذنيه الآنك» وأفعل من أبنية الجمع ولم يجئ عليه الواحد إلا الآنك وأشد اه وقال فيه أيضا في باب الدال وقوله تعالى {حتى يبلغ أشده} [الأنعام: 152] أي قوته وهو ما بين ثماني عشرة إلى ثلاثين وهو واحد جاء على بناء الجمع مثل آنك وهو الأسرب ولا نظير لهما ويقال هو جمع لا واحد له من لفظه مثل آسال وأبابيل وعباديد ومذاكير وكان سيبويه يقول واحده شدة وهو حسن في المعنى لأنه يقال بلغ الغلام شدته ولا تجمع فعلة على أفعل وأما أنعم فهو جمع نعم من قولهم يوم بؤس ويوم نعم اه قوله وأشد أصله أشدد نقلت حركة الدال الأولى إلى ما قبلها ثم أدغم. اه. (قوله إما أن يكون النذر 
ms1027	 مطلقا) كقوله لله علي نذر أو نذر الله علي أو لله علي صوم أو صدقة أو صوم يوم الجمعة فهذا كله مطلق من حيث إنه لم يعلقه بشرط لم يقل إذا جاء فلان ونحوه اه(@)(@@) (قوله إما أن يسمي شيئا) كقوله لله علي صوم أو صدقة أو حج اه قال في المحيط ولو قال لله علي عتق فهو على رقبة لأن ذلك أقل ما أوجبه الله تعالى ولو قال علي صوم فعليه صوم يوم لأنه مقدر به شرعا وأدنى ما يجب بالأمر وقد ذكر أبو يوسف في الأمالي لو قال علي صيام يلزمه صوم ثلاثة أيام لأن ذلك أقل ما أوجبه الله تعالى في كفارة اليمين بقوله تعالى {فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام} [البقرة: 196]. اه. (قوله وكذا في المعلق) إن كان التعليق بشرط يراد كونه كالشفاء من المرض. اه. (قوله وإن كان لا يراد كونه) كشرب الخمر أو كلام زيد. اه. (قوله وإن كان يعلم أنه كاذب يكفر) قال في الذخيرة في فصل النذور من كتاب الأيمان ما نصه ألا ترى ما ذكر عن الطحاوي أنه إذا أضاف النذر إلى سائر المعاصي وعنى به اليمين بأن قال لله علي أن أقتل فلانا وما أشبه ذلك يمينا وتلزمه الكفارة بالحنث اه(@)(@@) PageV03P110(@)(@)(@@) ( قوله وعن أبي يوسف أنه لا يكفر) اعتبارا للماضي بالمستقبل قال قاضي خان في فتاويه ولو قال هو يهودي أو نصراني أو مجوسي أو بريء من الإسلام أو بريء من الله إن فعل كذا عندنا يكون يمينا وإن فعل ذلك الفعل هل يصير كافرا فهو على وجهين إن حلف بهذه الألفاظ وعلق الكفر بأمر ماض وقال هو يهودي لو كان فعل كذا وقد كان فعل وهو عالم وقت اليمين أنه كاذب اختلفوا فيه قال بعضهم يصير كافرا لأن التعليق بالماضي يتنجز فيصير كأنه قال هو يهودي أو نصراني وقال بعضهم لا يكفر ولا تلزمه الكفارة لأنها غموس وإن حلف بهذه الألفاظ على أمر في المستقبل ثم فعل ذلك قال 
ms1028	 بعضهم لا يكفر وتلزمه الكفارة والصحيح ما قاله بعض المشايخ أنه ينتظر إن كان في اعتقاد الحالف أنه لو حلف بذلك على أمر في الماضي يصير كافرا في الحال فيصير كافرا وإن حلف على أمر في المستقبل وفي اعتقاده أنه لو فعل ذلك يصير كافرا فإذا فعل ذلك يصير كافرا وإن لم يكن في اعتقاده ذلك لا يكفر سواء كانت اليمين على أمر في المستقبل أو في الماضي. اه.(@)(@@) (قوله لأن التبري منه كفر) وتعليق الكفر بالشرط يمين. اه. كافي ولو قال أنا بريء من المصحف لا يكون يمينا ولو قال أنا بريء مما في المصحف يكون يمينا لأن ما في المصحف قرآن فكأنه قال أنا بريء من القرآن. اه. كافي (قوله أي ثوابه) أي فلا يكون يمينا بالشك. اه. كافي (قوله ولو قال وأمانة الله يكون يمينا) في رواية الأصل كأنه والله الأمين. اه. كافي وحكى الطحاوي عن أصحابنا أنه ليس بيمين لأنه عبارة عن الطاعات ا ه كافي (قوله وقد بينا الفرق بينهما من حيث المعنى) أي قبل هذه المقالة ا ه(@)(@@) (قوله كقوله بالله) قال في الكافي فالباء تدخل على المظهر والمضمر والواو لا تدخل إلا على المظهر والتاء لا تدخل إلا على مظهر واحد وهو اسم الله لأن الباء أصل والواو ملحق به لأن في الإلصاق معنى الجمع ولهذا لا يستعمل إظهار الفعل مع الواو والتاء ملحق بالواو(@)(@@) PageV03P111(@)(@)(@@) لأنهما من حروف الزوائد وتبدل بها في نحو تجاه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وكفارته تحرير رقبة إلخ) شرع في الكفارة بعد بيان ما ينعقد به اليمين وما لا ينعقد لأنها تكون بعد اليمين لوجوبها بالحنث. اه. أتقاني قال الكمال الكفارة فعالة من الكفر وهو الستر وبه سمي الليل كافرا قال(@)(@@) في ليلة كفر النجوم غمامها(@)(@@) وتكفر بثوبه اشتمل به وإضافتها إلى اليمين في قولنا كفارة اليمين إضافة إلى الشرط مجازا وعند الشافعي إضافة إلى السبب فاليمين هي السبب اه قال في الهداية وكفارة اليمين عتق رقبة قال الكمال 
ms1029	 أي إعتاقها لا نفس العتق فإنه لو ورث من يعتق عليه فنوى عن الكفارة لا يجوز ويجزئ فيها ما يجزئ في الظهار وتقدم المجزئ في الظهار من أنها المسلمة والكافرة والذكر والأنثى والصغيرة والكبيرة ولا يجزئ فائت جنس المنفعة بخلاف غيره فتجزئ العوراء لا العمياء ومقطوع إحدى اليدين وإحدى الرجلين من خلاف ولا يجوز مقطوعهما من جهة واحدة ولا مقطوع اليدين والرجلين وفي الأصم اختلاف الرواية(@)(@@) والأصح أنه إذا كان بحيث إذا صيح عليه يسمع جاز ولا يجوز المجنون الذي لا يفيق ومن يفيق ويجن يجوز ولا المدبر وأم الولد لأنهما لاستحقاقهما الحرية نقص الرق فيهما بخلاف المكاتب الذي لم يؤد شيئا يجوز بخلاف الذي أدى بعض شيء لأنه كالمعتوق بعوض وإن شاء كسا عشرة مساكين كل واحد ثوبا فما زاد يعني إن كساه ثوبين أو ثلاثة فهو أفضل وأدناه ما يجوز فيه الصلاة وإن شاء أطعم عشرة مساكين كالإطعام في كفارة الظهار وهي نصف صاع من بر أو صاع من تمر أو شعير ذكره الكرخي بإسناده إلى عمر - رضي الله عنه - قال كفارة اليمين صاع من تمر أو شعير أو نصفه من بر وبإسناده إلى علي - رضي الله عنه - قال كفارة اليمين نصف صاع من حنطة وبسنده إلى الحسن - رضي الله عنه - قال يغديهم ويعشيهم وبإسناده إلى مجاهد قال كل كفارة في القرآن نصف صاع من بر لكل مسكين ولو غداهم وعشاهم وفيهم فطيم أو فوقه قريبا لم يجز عن إطعام مسكين ويجوز أن يغديهم ويعشيهم بخبز إلا أنه إن كان برا لا يشترط فيه الإدام وإن كان غيره فبإدام ويجزئ في الإطعام كل من التمليك والإباحة وتقدم والأصل فيه قوله تعالى {فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة} [المائدة: 89] وكلمة أو للتخيير فكان الواجب أحد الأشياء الثلاثة وللعبد الخيار في تعيين أيهما شاء ويتعين الواجب عينا بفعل العبد والمسألة طويلة في الأصول اه(@)(@@) قوله والصغيرة إلخ لأن الله تعالى أطلق في 
ms1030	 الموضعين ولم يقيد فجاز هنا ما جاز ثمة. اه. أتقاني وقوله ولا يجوز مقطوعهما من جهة واحدة أي لأن منفعة المشي متعذرة اه (قوله وذلك قميص أو إزار) أو قباء أو كساء أو جبة أو ملحفة لأن لابس هذه الأشياء يسمى مكتسيا فيجزئ كل واحد منها وفي السراويل اختلاف الرواية قال في نوادر هشام لا يجوز في نوادر ابن سماعة يجوز كذا في الأجناس وقال الكرخي في مختصره لا يجزئ في ذلك العمامة ولا القلنسوة ولا السراويل وروى ذلك ابن سماعة وبشر وعلي بن الجعد عن أبي يوسف ورواه محمد بن كيسان عن إملاء محمد عنه كذلك أن لابسه يسمى عريانا وقال في خلاصة الفتاوى وعن محمد إن أعطى المرأة لا يجوز وإن أعطى الرجل يجوز لجواز صلاته فيه كالقميص. اه. أتقاني(@)(@@) قال الأتقاني وذكر ابن شجاع في كتاب الكفارات من تصنيفه قال أبو حنيفة إن كان العمامة قدرها قدر الإزار السابغ أو ما يقطع قميصا يجزى وإلا لم يجزه من الكسوة وهذا كله إذا كسا رجلا فأما إذا كسا امرأة قال الطحاوي يزيد فيه الخمار لأن رأسها عورة لا تجوز الصلاة إذا كانت مكشوفة اه قال الكمال وهذا يشابه الرواية التي عن محمد في دفع السراويل أنه للمرأة لا يكفي وهذا كله ظاهر الجواب وإنما ظاهر الجواب ما ثبت به اسم المكتسي وينتفي عنه اسم العريان وعليه بني عدم إجزاء السراويل لا صحة الصلاة وعدمها فإنه لا دخل له في الأمر بالكسوة إذ ليس معناه إلا جعل الفقير مكتسيا على ما ذكرنا والمرأة إذا كانت لابسة قميصا سابلا وإزارا وخمارا غطى رأسها وأذنيها دون عنقها لا شك في ثبوت اسم أنها مكتسية لا عريانة ومع هذا لا تصح صلاتها فالعبرة لثبوت ذلك الاسم صحت الصلاة أو لا اه(@)(@@) (قوله ولكن ما لا يجزيه عن الكسوة إلخ) قال الكمال ثم ظاهر المذهب أنه لا يشترط للإجزاء عن الإطعام أن ينوي به عن الإطعام وعن أبي يوسف لا يجزيه إلا أن 
ms1031	 ينويه عن الإطعام اه(@)(@@) PageV03P112(@)(@)(@@) قوله يجزيه عن الطعام باعتبار القيمة) قال الأتقاني ولو أعطى عشرة مساكين ثوبا بينهم وهو ثوب كثير القيمة يصيب كل إنسان منهم أكثر من قيمة ثوب لم يجزه من الكسوة وأجزأه من الإطعام اه (قوله في المتن فإن عجز عن أحدهما) يعني إذا حنث الرجل في يمينه وهو معسر لا يجد ما يعتق أو يكسو أو يطعم فعليه صيام ثلاثة أيام متتابعة اه(@)(@@) (قوله فإنه يعتبر فيه التنصيف بالرق وقت الوجوب) فلو زنى العبد ثم أعتق يقام عليه حد العبيد. اه. (قوله والشرط في الموضعين عدم الأصل بالنص) قال تعالى {فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام} [البقرة: 196] وقال تعالى {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [النساء: 43] اه(@)(@@) (قوله وقال الشافعي يجوز التكفير بالمال قبل الحنث) أي دون الصوم اه وعنه في التكفير بالصوم قبل الحنث روايتان اه أتقاني (قوله بدليل إضافتها إليها) قال تعالى {ذلك كفارة أيمانكم} [المائدة: 89] اه فيقال كفارة اليمين والواجبات تضاف إلى أسبابها. اه. كافي قال الكمال وأهل اللغة والعرف يقولون كفارة اليمين ولا يقولون كفارة الحنث والإضافة دليل سببية المضاف إليه للمضاف الواقع حكما شرعيا أو متعلقه كما فيما نحن فيه فإن الكفارة متعلق الحكم الذي هو الوجوب وإذا ثبت سببيته جاز تقديم الكفارة على الحنث لأنه حينئذ شرط(@)(@@) والتقديم على الشرط بعد وجود السبب ثابت شرعا كما جاز في الزكاة تقديمها على الحول بعد السبب الذي هو ملك النصاب وكما في تقديم التكفير بعد الجرح على الميت بالسراية ومقتضى هذا أن لا يفترق المال والصوم وهو قوله القديم وفي الجديد لا يقدم الصوم لأن العبادات البدنية لا تقدم على الوقت يعني أن تقدم الواجب بعد السبب قبل الوجوب لم يعرف شرعا إلا في المالية كالزكاة فيقتصر عليه وذهب جماعة من السلف إلى التكفير قبل الحنث مطلقا صوما كان أو مالا وهو ظاهر الأحاديث التي يستدل بها على التقديم اه(@)(@@) (قوله واليمين مانعة من الحنث محرمة له) أي لأنها تنعقد للبر لا للحنث اه 
ms1032	(@)(@@) PageV03P113(@)(@)(@@) قوله {ثم كان من الذين آمنوا} [البلد: 17] قال في التيسير إن ثم هنا لترتيب الأخبار لا لترتيب الوجود أي ثم أخبركم أن هذا لمن كان مؤمنا. اه. كشف (قوله ولو قدم التكفير لا يسترد من الفقير) وإن كان لا يقع عن الكفارات قبل الحنث. اه. (قوله لأنه وقع صدقة تطوعا) فليس له أن يستردها منه لأنه تمليك لله قصد به القربة مع شيء آخر وقد حصل التقرب وترتب الثواب فليس له أن ينقضه ويبطله. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ومن حلف على معصية) مثل أن لا يصلي أو لا يكلم أباه أو ليقتلن فلانا. اه. فتح (قوله في المتن ينبغي أن يحنث ويكفر) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن المحلوف عليه أنواع فعل معصية أو ترك فرض فالحنث واجب أو شيء غيره أولى منه كالحلف على ترك وطء زوجته شهرا ونحوه فإن الحنث أفضل لأن الرفق أيمن وكذا إذا حلف ليضربن عبده وهو يستأهل ذلك أو ليشكون مديونه إن لم يواف غدا لأن العفو أفضل وكذا تيسر المطالبة أو على شيء وضده مثله كالحلف لا يأكل هذا الخبز أو لا يلبس هذا الثوب فالبر في هذا وحفظ اليمين أولى ولو قال قائل إنه واجب لقوله تعالى {واحفظوا أيمانكم} [المائدة: 89] على ما هو المختار في تأويلها أنه البر فيها أمكن اه(@)(@@) (قوله ويكفر) ليس في خط الشارح وهو ثابت في المتن. اه. (قوله ابن آدم) ليس في خط الشارح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا كفارة على كافر وإن حنث مسلما) وقال في الشامل وكذلك لو حلف ثم ارتد ثم أسلم فحنث لا يلزمه شيء. اه. (قوله وقال الشافعي تجب عليه الكفارة) قال في شرح الأقطع قال الشافعي تنعقد يمينه فإن حنث حال كفره كفر بالعتق والكسوة والإطعام دون الصوم وإن حنث بعد إسلامه كفر بالصوم إن كان معسرا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ومن حرم ملكه لم يحرم) ضبطه الرازي بالقلم بضم حرف المضارعة وفتح الحاء المهملة وفتح الراء المشددة اه 
ms1033	 (قوله أي إن أقدم على ما حرمه) يعني عامله معاملة المباح. اه. (قوله فلا ينعقد به اليمين) أي لأنه عقد مشروع فلا ينعقد بلفظ هو قلب المشروع اه(@)(@@) PageV03P114(@)(@)(@@) قوله إلا أن ينوي غير ذلك) فإذا أكل أو شرب حنث ولا يحنث بجماع زوجته. اه. فتح(@)(@@) (قوله فإنه) أي هذا اللفظ إلخ. اه. فتح (قوله يستعمل فيما يتناول عادة) وهو الطعام والشراب وظهر أن ما قيل أنه تعذر الحمل على العموم فيحمل على أخص الخصوص لا يصح إذ ليس مجموع الطعام والشراب أخص الخصوص بل حمل على ما تعورف فيه اللفظ. اه. فتح (قوله ولا يتناول المرأة إلا بالنية لسقوط اعتبار العموم) أي في غير الطعام والشراب مع صلاحية اللفظ فإذا نواها اتصلت النية بلفظ صالح فصح فيه دخولها في الإرادة بخلاف نحو اسقيني إذا أريد به الطلاق لا يقع لعدم الصلاحية فلو وقع كان بمجرد النية. اه. فتح (قوله وإذا نواها كان إيلاء) وذلك لأن اليمين في الزوجات إيلاء فإن جامعها في المدة كفر عن يمينه وإن لم يقر بها حتى مضت مدة الإيلاء بانت بالإيلاء اه غاية(@)(@@) (قوله ولا ينصرف اليمين عن المأكول والمشروب) حتى إذا أكل أو شرب حنث كما إذا قرب. اه. غاية (قوله في المتن والفتوى على أنه تبين امرأته من غير نية) قال في الهداية ومشايخنا قالوا يقع به الطلاق من غير نية لغلبة الاستعمال وعليه الفتوى قال في الغاية أراد بهم مشايخ بلخ كأبي بكر الإسكاف وأبي بكر بن أبي سعيد والفقيه أبي جعفر حيث قالوا يقع الطلاق وإن لم ينوه قال الفقيه أبو الليث وبه نأخذ لأن العادة جرت فيما بين الناس في زماننا هذا أنهم يريدون بهذا اللفظ الطلاق قال في الفتاوى الصغرى اختلف المشايخ في قوله حلال الله علي حرام واختار الفقيه أبو الليث أنه يصرف إلى الطلاق من غير نية وقال فيها أيضا وفي فتاوى النسفي حلال المسلمين علي حرام ينصرف إلى الطلاق بلا نية للعرف اه ما قاله في 
ms1034	 الغاية وكتب ما نصه قال الكمال - رحمه الله تعالى - قال البزدوي في مبسوطه هكذا قال بعض مشايخ سمرقند ولم يتضح لي عرف الناس في هذا لأن من لا امرأة له يحلف به كما يحلف ذو الحليلة ولو كان العرف مستفيضا في ذلك لما استعمله إلا ذو الحليلة فالصحيح أن يقيد الجواب في هذا ونقول إن نوى الطلاق يكون طلاقا فأما من غير دلالة فالاحتياط أن يقف الإنسان فيه ولا يخالف المتقدمين(@)(@@) (واعلم) أن مثل هذا اللفظ لم يتعارف في ديارنا بل المتعارف فيه حرام علي كلامك ونحوه كأكل كذا ولبسه دون الصيغة العامة وتعارفوا أيضا الحرام يلزمني ولا شك في أنهم يريدون الطلاق معلقا فإنهم يذكرون بعده لا أفعل كذا أو لأفعلن كذا وهو مثل تعارفهم الطلاق يلزمني لا أفعل كذا فإنه يراد به إن فعلت كذا فهي طالق ويجب إمضاؤه عليهم انتهى ولو قال حلال الله علي حرام وله امرأتان يقع الطلاق على واحدة وإليه البيان في الأظهر كقوله امرأتي طالق وله امرأتان أو أكثر. اه. كافي(@)(@@) PageV03P115(@)(@)(@@) قوله وعن ابن عباس أنه كان يجوز الاستثناء المنفصل) أي إلى ستة أشهر. اه. كافي (قوله وأراد بقوله) أي المصنف. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب اليمين في الدخول والخروج والسكنى والإتيان وغير ذلك](@)(@@) لما كان انعقاد اليمين على فعل شيء أو ترك شيء ذكر الأفعال التي تنعقد عليها اليمين بابا بابا إلا أنه قدم هذا الباب على غيره لأنه أهم لأن الإنسان محتاج إلى مسكن يدخل فيه ويستقر ثم يترتب على ذلك سائر الأفعال من الأكل والشرب وإليه أشار الله تعالى بقوله {جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم} [البقرة: 22] وفي هذه الآية ذكر الرزق بعد جعل الأرض فراشا قاله الأتقاني انتهى قال الكمال وكل من الأكل والشرب وإن كان من الضروريات لكن حاجة الحلول في مكان ألزم للجسم من أكله ولبسه انتهى(@)(@@) (قوله اعلم أن الأيمان عندنا مبنية على العرف) لأن المتكلم إنما يتكلم بالكلام 
ms1035	 العرفي أعني الألفاظ التي يراد بها معانيها التي وضعت لها في العرف كما أن العربي حال كونه بين أهل اللغة إنما يتكلم بالحقائق بلغته فوجب صرف ألفاظ المتكلم إلى ما عهد أنه المراد بها ثم من المشايخ من جرى على هذا الإطلاق فحكم في الفرع الذي ذكره صاحب الذخيرة والمرغيناني وهو ما إذا حلف لا يهدم بيتا فهدم بيت العنكبوت أنه يحنث بأنه خطأ ومنهم من قيد حمل الكلام على العرف بما إذا لم يمكن العمل بحقيقته ولا يخفى أن هذا يصير المعتبر الحقيقة اللغوية إلا فيما من الألفاظ ليس له وضع لغوي بل أخذه أهل العرف وأن ماله وضع لغوي ووضع عرفي يعتبر معناه اللغوي وإن تكلم به متكلم من أهل العرف وهذا يهدم قاعدة حمل الأيمان على العرف فإنه لم يصر المعتبر إلا اللغة إلا ما تعذر وهذا بعيد إذ لا شك أن المتكلم لا يتكلم إلا بالعرف الذي به التخاطب سواء كان عرف اللغة إن كان من أهل اللغة أو غيرها إن كان من غيرها نعم ما وقع استعماله مشتركا بين أهل اللغة وأهل العرف تعتبر اللغة على أنها العرف فأما الفرع المذكورة فالوجه فيه أنه إذا كان نواه في عموم بيت حنث وإن لم يخطر له وجب أن لا يحنث لانصراف الكلام إلى المتعارف وظهر أن مرادنا بانصراف الكلام إلى العرف أنه إذا لم يكن له نية كان موجب الكلام ما يكون موجبا عرفيا له(@)(@@) وإن كان له نية شيء واللفظ يحتمله انعقد اليمين باعتباره إذا عرفنا هذا فالكعبة وإن أطلق عليها بيت في قوله تعالى {إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة} [آل عمران: 96] وكذا المسجد في قوله تعالى {في بيوت أذن الله أن ترفع} [النور: 36] وكذا بيت العنكبوت وكذا الحمام ولكن إذا أطلق البيت في العرف فإنما يراد ما يبات فيه عادة فدخل الدهليز إذا كان كبيرا بحيث يبات فيه لأن مثله يعتاد بيتوتة للضيوف في بعض القرى وفي المدن يبيت فيه بعض الأتباع 
ms1036	 في بعض الأوقات فيحنث والحاصل أن كل موضع إذا أغلق الباب صار داخلا لا يمكنه الخروج من الدار وله سعة تصلح للمبيت من سقف يحنث بدخوله وعلى هذا يحنث بالصفة سواء كان لها أربع حوائط كما هي صفاف الكوفة أو ثلاثة على ما صححه المصنف بعد أن يكون مسقفا كما هي صفاف ديارنا لأنه يبات فيه غاية الأمر أن مفتحه واسع وكذا الظلة إذا كان معناها ما هو داخل الدار مسقفا بخلاف ما إذا كان ساباطا وهو ما على ظاهر الباب في الشارع من سقف له جذوع(@)(@@) PageV03P116(@)(@)(@@) أطرافها على جدار الدار المقابل له وسيأتي أن السقف ليس شرطا في مسمى البيت فيحنث وإن لم يكن الدهليز مسقفا انتهى كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وعند مالك على معاني كلم القرآن) أي وعند أحمد على النية مطلقا انتهى كمال بالمعنى (قوله في المتن والبيعة والكنيسة) ثم البيعة متعبد النصارى والكنيسة لليهود قال القتبي في تفسيره لهدمت صوامع للصابئين وبيع للنصارى وصلوات يريد وبيوت صلوات يعني كنائس اليهود ومساجد للمسلمين ونقل في خلاصة الفتاوى عن الأصل لو حلف لا يسكن بيتا ولا نية له فسكن بيتا من شعر أو فسطاطا أو خيمة لا يحنث إن كان الحالف من أهل المصر وإن كان من أهل البادية يحنث انتهى (قوله وهذه البقاع ما بنيت لها) قال الأتقاني - رحمه الله - والمعتبر في الأيمان العادة دون ألفاظ القرآن فلهذا لم يحنث بالدخول فيها وإن أطلق عليها اسم البيت في القرآن كقوله في الكعبة {إن أول بيت وضع للناس} [آل عمران: 96] وكقوله {في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه} [النور: 36] وما ذكر بعضهم في شرحه منقولا عن الفوائد الظهيرية أنه إذا حلف لا يهدم بيتا فهدم بيت العنكبوت يحنث فذلك سهو لكونه مخالفا للأصل الذي ذكرنا ولكونه مخالفا للرواية ألا ترى أن الشيخ أبا نصر(@)(@@) قال وإن حلف لا يخرب بيتا فخرب بيت العنكبوت لا يحنث وإن سماه الله بيتا ذكره في مسألة لا يأكل لحما فأكل 
ms1037	 السمك لم يحنث وسيأتي في كلام الشارح عند قوله والرأس ما يباع في مصره أنه يحنث بهدم بيت العنكبوت انتهى(@)(@@) (قوله في المتن وفي دارا بدخولها خربة) قال الرازي قوله في دارا عطف على قوله بيتا وقوله بدخولها الباء تتعلق بمحذوف وهو لا يحنث. اه. (قوله يحنث إذا دخلها بعد ما انهدمت) يعني وصارت صحراء. اه. هداية (قوله لأن الدار اسم للعرصة) أي عند العرب والعجم فيقال دار عامرة ودار غير عامرة في العجم والعرب. اه. فتح (قوله والبناء وصف فيها) والصفة في المنكر معتبرة لأن الغائب يعرف بالوصف فتعلقت اليمين بدار موصوفة بصفة فلا يحنث بعد زوال تلك الصفة. اه. رازي(@)(@@) (قوله غير أن الوصف في المعين لغو) لأن الإشارة أبلغ في التعريف فأغنت عن الوصف الذي وضع للتوضيح فاستوى وجودها وعدمها وتعلقت اليمين بذاتها وذاتها باقية بعد انتقاض الحيطان بالدخول فيها وكذا إذا خربت وبنيت دارا أخرى لأن ذاتها لم تتبدل اه قاله الرازي(@)(@@) (قوله لا يحنث إلا إذا كانت الصفة مهجورة شرعا) قال الكمال بعد أن ساق جملة من أبيات العرب فهذه الأشعار وما لا يحصى كثرة تشهد بأن اسم الدار للعرصة ليس غير لأن هؤلاء المتكلمين بهذه الأشعار لا يريدون بالاسم إلا العرصة فقط فإن هذه الديار التي ذكروها(@)(@@) PageV03P117(@)(@)(@@) لم يكن فيها بناء أصلا بل هي عرصات منزولات يضعون فيها الأخبية لا الأبنية الحجر والمدر فصح أن البناء وصف فيها غير لازم وإنما اللازم فيها كونها قد نزلت غير أنها في عرف أهل المدن لا يقال إلا بعد البناء فيها لو انهدم بعد ذلك بعضها قيل دار خراب فيكون هذا الوصف جزء المفهوم لها فأما إذا انمحت الأبنية بالكلية وصارت ساحة فالظاهر أن إطلاق اسم الدار في العرف عليها كهذه دار فلان مجاز باعتبار ما كان والحقيقة أن يقال كانت دارا وإذا عرف ذلك فإذا حلف لا يدخل دارا فدخل دارا خربة بأن صارت لا بناء بها لا يحنث وهذا هو المراد فإنه قال في مقابله 
ms1038	 فيما إذا حلف لا يدخل هذه الدار فدخلها بعد ما صارت صحراء حنث وإنما تقع المقابلة بين المعين والمنكر في الحكم إذا توارد حكمهما على محل فأما إذا دخل بعد ما زالت بعض حيطانها فهذه دار خربة فينبغي أن يحنث في المنكر إلا أن يكون له نية وإنما وقعت هذه المفارقة لأن البناء وإن كان وصفا فيها يعني معتبرا فيها غير أن الوصف في الحاضر لغو لأن ذاته تتعرف بالإشارة فوق ما تتعرف بالوصف وفي الغائب معتبر لأنه المعرف له. اه.(@)(@@) (قوله لا يحنث بدخوله فيه) وكذا إذا غلبت عليها دجلة أو الفرات فصارت بحرا أو نهرا فدخلها لا يحنث. اه. أتقاني (قوله وكذا لو بنيت) أي الدار بنيت دارا مرة أخرى بعد انهدام هذه الأشياء. اه. (قوله لأن السقف وصف فيه) وهذا يفيدك أن ذكر السقف في الدهليز من قوله وهو مسقف لا حاجة إليه لأنه معتاد للبيتوتة كما قدمنا والبيت لا يلزم في مفهومه السقف فقد يكون مسقفا وهو البيت الشتوي وغير مسقف وهو الصيفي. اه. كمال (قوله لم يحنث لما ذكرنا في الدار) حلف لا يجلس إلى هذه الأسطوانة وهي من آجر أو جص أو حجارة فنقضت ثم بنيت ثانيا بحجارتها فجلس إليها لا يحنث وكذا الحائط. اه. قاضي خان ولو حلف لا يدخل هذه الدار فمر على الباب وزلقت رجله ووقع في الدار اختلف المشايخ فيه والصحيح أنه لا يحنث لأنه لم يقع في الدار باختياره فصار كما لو دخل مكرها أو هبت به الريح وألقته في الدار وكذا إذا كان على دابة فانفلتت ولم يستطع إمساكها فأدخلته في الدار لا يحنث ولو حلف لا يدخل هذه الدار فقام على حائط من حيطانها حنث في يمينه لأن الحائط من جملة الدار وتدخل في بيع الدار من غير ذكر وقال الشيخ الإمام محمد بن الفضل هذا إذا كان لصاحب الدار فأما إذا كان الحائط مشتركا لا يحنث كما لا يحنث لا يدخل دار فلان فدخل دارا بينه 
ms1039	 وبين غيره وكذا(@)(@@) PageV03P118(@)(@)(@@) لو قام على سطح الدار حنث قيل هذا في عرفهم الصعود على السطح والحائط لا يسمى دخولا فلا يحنث(@)(@@) والصحيح جواب الكتاب. اه. شرح الجامع الصغير لقاضي خان(@)(@@) (قوله ولم يوجد) أي الدخول الذي حلف على إيجاده في الغد. اه.(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا قال إن لم أخرج من هذا المنزل اليوم فأنت طالق) قال الإمام قاضي خان - رحمه الله - في فتاويه في كتاب الطلاق في باب التعليق رجل قال لأصحابه إن لم أذهب بكم الليلة إلى منزلي فامرأته طالق فذهب بهم بعض الطريق فأخذهم اللصوص وحبسوهم قالوا لا يحنث في يمينه وهذا الجواب يوافق قول أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله أصل المسألة إذا حلف ليشربن الماء الذي في هذا الكوز اليوم فأهراقه قبل مضي اليوم لا يحنث عندهما اه قلت وتخريج هذا الفرع على مسألة الكوز إنما يتأتى على ما اختاره قاضي خان وصححه من أن الذهاب بمعنى الإتيان فلا يحنث فيما إذا حلف لا يأتي مكة بمجرد الذهاب بل إنما يحنث بالوصول إليها أما من جعل الذهاب بمعنى الخروج كما مشى عليه في الكنز فلا يحتاج إلى التخريج على مسألة الكوز فإنه يبر بمجرد الذهاب وإن لم يصل إلى منزله والله الموفق اه(@)(@@) (قوله حيث تطلق فيهما) أي فيما إذا قال إن لم أخرج أو قال إن لم تجيئيني اه من خط الشارح(@)(@@) PageV03P119(@)(@)(@@) قوله أحسن وأرفق بالناس) أي في نفي الحنث عنهم ومنهم من صرح بأن الفتوى عليه وكثير كصاحب المحيط والفوائد الظهيرية والكافي على أن الفتوى على قول أبي يوسف ولا شك أن المراد هنا ليس على نقل الكل ليقوم الأكثر مقامه بل على العرف في أنه ساكن أو لا والحق أن من خرج على نية ترك المكان وعدم العود إليه ونقل من أمتعته فيه ما يقوم به أمر سكناه وهو على نية نقل الباقي يقال ليس ساكنا في هذا المكان بل انتقل عنه وسكن في المكان الفلاني اه كمال(@)(@@) (قوله وعليه الفتوى) قال 
ms1040	 العيني والشيخ باكير والفتوى على قول محمد. اه. (قوله وأما إذا سلم فلا يحنث) وكذا إذا سلم داره بإجارة انتهى شمني(@)(@@) (قوله كما إذا ركب دابة فخرجت به) أي فإنه يحنث فإن فعل الدابة مضاف إليه كذا هذا. اه. فتح (قوله فلا يحنث بفعل غيره به) لأنه إخراج ولم يخرج. اه. أتقاني (قوله ولا تنحل به اليمين في الصحيح) قال الأتقاني ثم في صورة الحمل مكرها لا يحنث بالاتفاق ولكن هل تنحل اليمين أم لا فقد اختلف المشايخ فيه قال بعضهم تنحل وعليه السيد أبو شجاع فقال سئل شيخنا شمس الأئمة الحلواني عن هذا فقال تنحل اليمين وقال بعضهم لا تنحل وهو الصحيح كذا قال التمرتاشي وغيره اه(@)(@@) قوله وعليه السيد أبو شجاع قال الكمال قال السيد أبو شجاع تنحل وهو أرفق بالناس اه وقوله وهو الصحيح وذلك لأنه إنما لا يحنث لانقطاع نسبة الفعل إليه وإذا لم يوجد منه المحلوف عليه كيف تنحل اليمين فبقيت على حالها في الذمة ويظهر أثر هذا الخلاف فيما لو دخل بعد هذا الإخراج هل يحنث فمن قال انحلت قال لا يحنث وهذا بيان كونه أرفق بالناس ومن قال لم تنحل قال حنث ووجبت الكفارة وهو الصحيح. اه. كمال (قوله بخلاف ما إذا هدده إلخ) أفاد أن صورة مسألة الإكراه أن يخرج محمولا لا أن يخرج هو بنفسه خوفا من التهديد. اه. (قوله إلا أنه مكره) قال الكمال - رحمه الله - والمراد من الإخراج مكرها هنا أن يحمله ويخرجه كارها لذلك لا الإكراه المعروف وهو أن يتوعده حتى يفعل فإنه إذا توعده فخرج بنفسه حنث لما عرف أن الإكراه لا يعدم الفعل عندنا اه(@)(@@) {فرع} قال قاضي خان - رحمه الله - قال لامرأته إن خرجت من باب هذه الدار فأنت طالق فصعدت السطح فنزلت في دار الجار ذكر في الكتاب أنه لا يحنث وقيل بأنه يحنث لأن الناس يريدون به الخروج من الدار لا التقييد بالباب ولأن(@)(@@) PageV03P120(@)(@)(@@) باب السطح باب الدار فإن عين الباب وقال إن 
ms1041	 خرجت من هذا الباب فيقيد بذلك الباب وقال في الصغرى قال لامرأته إن خرجت من باب هذه الدار فأنت طالق فخرجت لا من باب الدار طلقت لأن باب الدار يذكر ويراد به جميع الدار لكن إنما خص الباب لأنه المعد للخروج في مضاربة خواهر زاده ونص في مختصر الكافي بخلاف هذا فيفتى بما ذكر في المختصر وهذا على سبيل الاستقصاء في الواقعات اه(@)(@@) وذكر في تتمة الفتاوى بعد قوله فيفتى بما ذكر في المختصر ما نصه وذكر القدوري - رحمه الله - بخلاف هذا أيضا والمذكور في القدوري إذا حلف لا يخرج من باب هذه الدار فخرج من غير الباب لم يحنث وإن نقب بابا آخر فخرج منه يحنث. اه. (قوله وحمله برضاه إلخ) قال في الهداية ولو حمله برضاه لا بأمره لم يحنث في الصحيح قال الأتقاني أما إذا حمله فرضي به بقلبه ولم يأمره فجوابه لم يذكر في الجامع الصغير قال في شرح الطحاوي اختلف المشايخ فيه قال بعضهم يحنث كما إذا خرج طائعا لأنه لما كان متمكنا من الامتناع فلم يمتنع صار كالآمر بالإخراج وقال بعضهم لم يحنث لأنه لم يوجد فعل ينسب إليه وبهذا كان يقول الفقيه أبو جعفر وهكذا روي عن أبي يوسف في الأمالي(@)(@@) وقال فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير أشار في الأصل إلى أنه لا يحنث حتى يأمره به لأن حاجتنا إلى إثبات الفعل وبالرضا لا يثبت الفعل وإنما ينتقل إليه بالأمر اه(@)(@@) (قوله لأن الخروج انفصال عن الداخل إلى الخارج) أي لا عن الوصول. اه. (قوله ويشترط للحنث أن يجاوز عمران مصره على قصد الخروج إلى مكة) كأنه ضمن لفظ أخرج معنى أسافر للعلم بأن المضي إليها سفر لكن على هذا لو لم يكن بينه وبينها مدة سفر ينبغي أن يحنث بمجرد انفصاله من الداخل. اه. كمال (قوله والذهاب كالخروج في الصحيح) قال قاضي خان في فتاويه رجل قال لامرأته إن خرجت إلى بيت أبيك فأنت كذا فخرجت ناسية ثم تذكرت فرجعت 
ms1042	 فهذه ثلاث مسائل الخروج والإتيان والذهاب قال الشيخ الإمام أبو بكر محمد بن الفضل في الإتيان لا يحنث إذا لم تصل إلى دار أبيها وفي الخروج يحنث واختلفوا في الذهاب والصحيح أن الذهاب كالإتيان قال مولانا - رضي الله عنه - وينبغي أن ينوي في ذلك إن نوى بالذهاب الوصول فهو على ما نوى وإن نوى به الخروج فهو على ما نوى وإن لم ينو شيئا يحمل على الإتيان لأن الناس يريدون بهذا الإتيان والوصول اه(@)(@@) وقال في الوقاية وذهابه كخروجه في الأصح. اه. (قوله فالمراد الإتيان) أي الإتيان إليه وتبليغه الرسالة اه فتح (قوله أي ليزيله عنكم) أي فبمجرد تحقق الزوال تحقق الحنث وكونه استعمل مرادا به الوصول في {اذهبا إلى فرعون} [طه: 43] لا يدل على أنه لازم في استعمالاته غاية الأمر أن يكون صادقا مع الوصول وعدمه فيكون للقدر المشترك بين الخروج بلا وصول والخروج المتصل به وصول فلا يتعين أحدهما لتحقق المسمى بمجرد الانفصال. اه. فتح (قوله هذا) أي كون الذهاب بمعنى الخروج إذا لم ينو بالذهاب شيئا. اه. (قوله وأما إذا نوى أحدهما) أي الخروج أو الإتيان اه وكتب ما نصه أي بالذهاب اه(@)(@@) (قوله ثم في الخروج إلخ) قال قاضي خان في فتاويه ولو قال لها إن خرجت إلى منزل أبيك فأنت طالق أو قال إن ذهبت فهو على الخروج عن قصد ولو قال لها إن أتيت فهو على الوصول قصدت الخروج إلى منزله أو لم تقصد. اه.(@)(@@) PageV03P121(@)(@)(@@) قوله حنث في آخر جزء من أجزاء حياته) قال الأتقاني وأصل هذا أن الحالف في اليمين المطلقة لا يحنث ما دام الحالف والمحلوف عليه قائمين لتصور البر فإذا مات أحدهما فحينئذ يحنث لفوات البر وهنا في مسألتنا اليمين مطلقة عن الوقت فما دام الحالف حيا يرجى وجود البر وهو الإتيان فلا يحنث فإذا مات فقد تعذر شرط البر وتحقق شرط الحنث وهو ترك الإتيان فيحنث في آخر جزء من أجزاء حياته بخلاف اليمين المؤقتة مثل أن يقول إن لم 
ms1043	 أدخل هذه الدار اليوم فعبدي حر فإن اليمين تتعلق بآخر الوقت حتى إذا مات الحالف قبل خروج الوقت ولم يدخل الدار لا يحنث أما إذا فات الوقت قبل دخوله وهو حي يحنث ويعتق العبد اه(@)(@@) (قوله في المتن ليأتينه إن استطاع إلخ) أي ولو حلف ليأتين زيدا غدا إن استطاع فلم يمنع عنه مانع من مرض أو سلطان أو عارض آخر فلم يأته حنث لأن الاستطاعة في العرف سلامة الأسباب والآلات وهي موجودة قاله الرازي وقال الكمال ولو حلف أي بالله أو بطلاق أو عتاق ليأتينه غدا إن استطاع وصورته في التعليق أن يقول امرأتي طالق إن لم آتك غدا إن استطعت ولا نية له تصرف الاستطاعة إلى سلامة آلات الفعل المحلوف عليه وصحة أسبابه لأنه هو المتعارف فعند الإطلاق ينصرف إليه وهذا ما أراد بقوله استطاعة الصحة دون القدرة أي دون الاستطاعة التي هي القدرة التي لا تسبق الفعل بل تخلق معه بلا تأثير لها فيه لأن أفعال العبد مخلوقة لله تعالى ولو أراد هذه بقوله إن استطعت صحت إرادتها فإذا لم يأته لعذر منه أو لغير عذر لا يحنث كأنه قال لآتينك إن خلق الله إتياني أو إلا أن يخلق إتياني وهو إذا لم يأت لم يخلق إتيانه ولا استطاعة الإتيان المقارنة وإلا لأتى وإذا صحت إرادتها فهل يصدق ديانة وقضاء أو ديانة فقط قيل يصدق ديانة فقط لأنه نوى خلاف الظاهر وهو قول الرازي وقيل ديانة وقضاء لأنه نوى حقيقة كلامه إذ كان اسم الاستطاعة يطلق بالاشتراك على كل من المعنيين والأول أوجه لأنه وإن كان مشتركا بينهما لكن تعورف استعماله عند الإطلاق عن القرينة لأحد المعنيين بخصوصه وهو سلامة آلات الفعل وصحة أسبابه فصار ظاهرا فيه بخصوصه فلا يصدقه القاضي في خلاف الظاهر اه(@)(@@) ثم اعلم أن الاستطاعة على قسمين أحدهما استطاعة الحال والمراد بها سلامة الآلات وصحة الأسباب وحدها التهيؤ لتنفيذ الفعل عن إرادة المختار والثاني استطاعة الفعل والمراد بها القدرة التي يحصل بها الفعل 
ms1044	 ولا تسبق الفعل وهي عرض يخلقه الله تعالى مع الفعل معا وهي علة للفعل عندنا وزعمت المعتزلة أنها سابقة على الفعل وإليه ذهب أكثر الكرامية. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله إن نوى حقيقة القدرة التي تقارن الفعل) أي وهي التي يحدثها الله تعالى للعبد حالة الفعل مقارنة له عند أهل السنة اه(@)(@@) (قوله فلا يصدقه القاضي) قال الشيخ أبو نصر قال الطحاوي يصدق في القضاء وقال الشيخ أبو بكر الرازي يجب أن لا يصدق في القضاء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله خلافا لمحمد) والفتوى على قول محمد(@)(@@) PageV03P122(@)(@)(@@) وهو اختيار الشيخ الإمام أبي بكر محمد بن الفضل - رحمه الله -. اه. ولوالجي (قوله لأن حقيقتها وهي أن تكون مصدرية إلخ) قال الرازي وفي قوله إلا أن آذن لك لا يمكن حمله على الاستثناء لأن أن مع الفعل مصدر فيصير كأنه استثنى الإذن من الخروج وهذا باطل لعدم المجانسة ولا يمكن تقدير الخروج إذ لو قلت إلا خروجا أن آذن لك لاختلت فتعين مجازه وهو أن يجعل غاية الاتصال بينهما فإن حكم المصدر والمغيا ينتهي بالمستثنى والغاية وما بعدهما يكون مخالفا لما قبلهما. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو أرادت الخروج إلخ) قال الأتقاني وهذه من خواص الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - في المرأة تذهب لتخرج فيقول لها زوجها إن خرجت فأنت طالق ثلاثا فتعود فتجلس ثم تخرج بعد ساعة قال لا تطلق وكذلك الرجل يريد أن يضرب عبده فيذهب ليضربه فقال له رجل إن ضربته فعبدي حر فتركه ثم ضربه لم يعتق وكذلك الرجل يقول لآخر اجلس فتغد فيقول إن تغديت فعبدي حر ثم يأتي أهله في ذلك اليوم فيتغدى عندهم لم يحنث إنما اليمين في ذلك على الفور اه قال قاضي خان في شرح الجامع الصغير وإذا أرادت المرأة أن تخرج فقال لها الزوج إن خرجت فأنت طالق فجلست ثم خرجت لم يحنث وهذه خمس مسائل إحداها هذه والثانية إذا أراد أن يضرب عبده فقال له 
ms1045	 رجل إن ضربته فعبدي حر فكف عن ضربه ثم ضربه لم يحنث ومنها إذا قال له رجل اجلس فتغد معي فقال إن تغديت معك فعبدي حر ورجع إلى منزله ثم عاد وتغدى عنده لم يحنث والقياس أن يحنث وهذه اليمين تسمى يمين الفور وجه القياس إطلاق الكلام وجه الاستحسان أن في مسألة الغداء إخراج الكلام مخرج الجواب والجواب يتضمن إعادة ما في السؤال فيتقيد بالغداء المدعو إليه وفي الفصلين الآخرين مقصود الحالف منع عما قصد من الخروج والضرب فيتقيد به دلالة اه(@)(@@) وقال الكمال وهذه تسمى يمين الفور انفرد أبو حنيفة - رضي الله عنه - بإظهاره وكانت اليمين في عرفهم قسمين مؤبدة وهي أن يحلف مطلقا ومؤقتة وهي أن يحلف أن لا يفعل كذا اليوم أو هذا الشهر فأخرج أبو حنيفة - رضي الله عنه - يمين الفور وهي مؤبدة لفظا مؤقتة معنى تتقيد بالحال وهي ما يكون جوابا بالكلام يتعلق بالحال مثل أن يقال تعال فتغد عندي فيقول إن تغديت فعبدي حر فيتقيد بالحال فإذا تغدى في يومه في منزله لا يحنث لأنه حين وقع جوابا تضمن إعادة ما في السؤال والمسئول الغداء في الحال فينصرف الغداء إلى الغداء الحالي لتقع المطابقة فلزم الحالي بدلالة الحال بخلاف ما لو قال إن تغديت اليوم فإنه يحنث إذا تغدى في منزله من يومه لأنه زاد على الجواب فيعتبر مبتدئا لا مجيبا فيعمل بظاهر لفظه ويلغى ظاهر الحال وإلغاؤه أولى من إلغاء لفظ صريح في معناه أو ما يكون بناء على أمر حالي كامرأة تهيأت للخروج فحلف لا تخرج فإذا جلست ساعة ثم خرجت لا يحنث لأن قصده أن يمنعها من الخروج الذي تهيأت له فكأنه قال إن خرجت الساعة اه(@)(@@) (قوله أو ترك ضرب عبده) أي ساعة بحيث يذهب فور ذلك. اه. فتح (قوله ثم ضربه بعد ذلك لم يحنث) وقال زفر يحنث وهو قول الشافعي لأنه عقد يمينه على كل غداء وخروج وضرب فاعتبر الإطلاق اللفظي وهو القياس وجه الاستحسان(@)(@@) PageV03P123(@)(@)(@@) ما ذكرنا والكلام 
ms1046	 فيما إذا لم يكن للحالف نية. اه. كمال (قوله حتى لو رجع إلى بيته فتغدى لم يحنث) أو تغدى معه في وقت آخر اه (قوله التي لا ريث فيها) قال في مجمع البحرين راث علي خبرك يريث ريثا أي أبطأ وفي المثل رب عجلة تهب ريثا ويروى وهبت ريثا والمعنى واحد من الهبة وما أراثك علينا أي ما أبطأ بك عنا ورجل ريث بالتشديد أي بطيء اه(@)(@@) (قوله ولا لبث) قال في المجمع واللبث واللباث المكث اه (قوله فقيل جاء فلان وخرج من فوره) قال الأتقاني ويمين الفور أي الحال وهي كل يمين خرجت جوابا بالكلام أو بناء على أمر فتتقيد بذلك لدلالة الحال ولا يحنث في يمينه استحسانا خلافا لزفر وخلاف زفر مذكور في التحفة أما في مسألة الغداء فإنما لم يحنث لأن كلامه خرج جوابا والجواب يتضمن إعادة ما في السؤال فصار كأنه قال إن تغديت الغداء الذي دعوتني إليه فانصرف يمينه إلى ذلك الغداء بدلالة الحال وأما في مسألة الخروج والضرب فكذلك لأن قصد الزوج أن يمنعها من الخروج الذي تهيأت هي له فصار كأنه قال إن خرجت هذه الخرجة فتقيدت اليمين بتلك الخرجة وكذا قصد الرجل أن يمنع مولى العبد عن الضرب الذي تهيأ له فكأنه قال إن ضربت هذه الضربة التي تهيأت لها فتقيدت اليمين بتلك الضربة بدلالة الحال عرفا ومبنى الأيمان على العرف. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومركب عبده مركبه) قال الأتقاني هذه في مسائل الجامع الصغير المعادة ولفظ الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة فيمن حلف لا يركب دابة فلان فركب دابة لعبده قال لا يحنث إن كان عليه دين أو لم يكن وقال محمد يحنث في الوجهين قال فخر الإسلام البزدوي ولم يشبع محمد هذه المسألة ولم يشرحها ثم قال أما عند أبي حنيفة فإن كان عليه دين مستغرق لم يحنث وإن نواه لأنه لا حق لفلان فيه وإن لم يكن عليه دين أو لم يكن مستغرقا لم يحنث حتى 
ms1047	 ينويه فإن نواه حنث وقال أبو يوسف في الأحوال كلها لا يحنث حتى ينوي فإذا نواه حنث بكل حال وقال محمد يحنث بكل حال وإن لم ينوه هذا لفظه اه(@)(@@) (قوله ومن باع عبدا وله مال) أي فهو للبائع. اه. أتقاني (قوله لأن العبد وما في يده ملك المولى حقيقة عنده) ألا ترى إلى قوله تعالى {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء} [النحل: 75] وقول الشافعي كقول محمد. اه. أتقاني(@)(@@)(@@)(@@) | [باب اليمين في الأكل والشرب واللبس والكلام](@)(@@) قد ذكرنا أن الإنسان يحتاج أولا إلى موضع يسكن ويستقر ثم تتوارد سائر الحوائج وأول ذلك في حالة البقاء الأكل والشرب فشرع في بيانهما قاله الأتقاني وقال الكمال أعقبه الخروج لأن الخروج من المنزل يراد لتحصيل ما به بقاء البنية من المأكول والمشروب إليه الإشارة بقوله تعالى {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: 15] على ما يقال اه(@)(@@) (قوله أو غير ممضوغ) حتى لو بلع ما يتأتى فيه المضغ من غير مضغ يسمى آكلا. اه. أكمل (قوله والشرب إيصال ما لا يتأتى فيه الهشم إلى الجوف) كالماء واللبن والنبيذ. اه. فتح (قوله حتى لو حلف لا يأكل هذا اللبن أو هذا(@)(@@) PageV03P124(@)(@)(@@) السويق فشربه لا يحنث) ولو ثرد فيه فأوصله إلى جوفه حنث. اه. (قوله وكذا بالعكس بأن حلف لا يشرب إلخ) قال الكمال وإذا حلف لا يأكل شيئا مما لا يتأتى فيه المضغ فخلطه بغيره مما يؤكل فأكله معه حنث. اه. (قوله فثرد) من باب قتل وهو أن تفته ثم تبله بمرق. اه. مصباح (قوله والمص عبارة عن عمل اللهاة خاصة) اللهاة بالفتح واحدة اللهوات وهي اللحمات في سقف أقصى الفم وأما اللها بالضم فهي العطايا واحدها لهية ولهوة ومنه قولهم اللها تفتح اللها أي العطايا تفتح الأفواه بالشكر اه(@)(@@) (قوله في المتن حنث بثمرها) قال الكمال بالمثلثة أي ما يخرج منها لأنه أضاف اليمين إلى ما لا يؤكل ومثله لا يحلف على عدم أكله لأنه ممتنع الأكل قبل اليمين فيلغو 
ms1048	 الحلف فوجب لتصحيح كلام العاقل صرفها إلى ما يخرج منها تجوزا باسم السبب وهو النخلة في المسبب وهو الخارج لأنه سبب فيه لكن بلا تغير بصنع جديد. اه. (قوله أو طلع) قال في المصباح الطلع بالفتح ما يطلع من النخلة ثم يصير ثمرا إن كان أنثى وإن كانت النخلة ذكرا لم يصر ثمرا بل يؤكل طريا ويترك على النخلة أياما معلومة حتى يصير فيه شيء أبيض مثل الدقيق وله رائحة ذكية فيلقح به الأنثى اه(@)(@@) وقال في المصباح أيضا الطلح الموز الواحدة طلحة مثل تمر وتمرة والطلح من شجر العضاه الواحدة طلحة أيضا وبه سمي الرجل. اه. والعضاه وزان كتاب كل شجر الشوك كالطلح والعوسج. اه. (قوله أو دبس يخرج من تمرها) قال الأتقاني اعلم أنه إذا أكل عين النخلة لا يحنث وإن نواها كذا في فتاوى الولوالجي وإنما وقعت اليمين على ثمر النخلة دون عينها لأن الحقيقة مهجورة بدلالة محل الكلام فأريد المجاز اه ولا يحنث بأكل خشب النخلة كما سيأتي في الكلام على أكل الدقيق. اه. (قوله وعلى هذا إذا قال من هذا الكرم) قال الكمال فهو على عنبه وحصرمه وزبيبه وعصيره وفي بعض المواضع دبسه والمراد عصيره فإنه ماء العنب وهو ما يخرج بلا صنع عند انتهاء نضج العنب ولأنه كان مكمنا بين القشر بخلاف ما لو حلف لا يأكل من هذا العنب لا يحنث بزبيبه وعصيره لأن حقيقته ليست مهجورة فيتعلق الحلف بمسمى العنب اه يعني فيكون شرط حنثه أكل ما يسمى عنبا والعنب اسم للقشر واللحم والماء جميعا وهو مأكول بجميع أجزائه والزبيب والعصير بعض أجزائه فلا يحنث بأكله كما لو حلف لا يأكل هذا الرغيف فأكل بعضه اه(@)(@@) (قوله حتى لا يحنث بالنبيذ والناطف والدبس المطبوخ) قال الأتقاني إذا حلف لا يأكل من هذا الكرم فهو على ما يخرج منه وهو حصرمه وعنبه وزبيبه ودبسه أي عصيره ولو أكل من خل من ذلك لم يذكره محمد في الجامع الكبير قال العتابي في شرح الجامع 
ms1049	 الكبير ينبغي أن لا يحنث لأنه لا يخرج من النخل والكرم كذلك وذكر الفقيه أبو الليث أنه يحنث قال في المجمل الدبس عصارة الرطب اه قال وفي الجامع الكبير لو حلف لا يأكل من هذا العنب أو من هذا الرطب أو من هذه الشاة أو من هذه البقرة فأكل من عصير العنب وزبيبه أو من تمر الرطب ودبسه أو من لبن الشاة والبقرة أو سمنها لم يحنث وكذا لو حلف لا يأكل من هذا اللبن فأكل من شيراز أو زبده لأن ما عقد عليه اليمين عينه تؤكل فلم ينصرف إلى ما يتخذ منه تحقيقه أن العنب أو الرطب اسم للعين المشتمل على ما في العين من الماء واللحم والقشر فبالجفاف زال الماء فيكون آكلا بعض الشيء فلا يحنث كما إذا حلف لا يأكل هذا الرغيف فأكل بعضه لا يحنث وكلمة من وإن كانت تقتضي التبعيض إلا أنها تقتضي أكل بعض العنب المشار إليه الذي يسمى عنبا لا أكل الأجزاء التي لا تسمى عنبا وكذا في الرطب المشار إليه بعد ما صار تمرا وهذا بخلاف ما إذا قال لا يكلم هذا الشاب حيث يحنث إذا كلمه بعد أن شاخ لأن الفائت هو الوصف لا الشخص فبقي كل المحلوف عليه(@)(@@) وفرق آخر وهو أن الإنسان قد يمتنع عن أكل العنب والرطب لرطوبة فيهما تضر بآكلهما فيقصدان بالمنع فتعلقت اليمين بهما بخلاف الصبي والشاب فإنهما لا يقصدان بالمنع لأن هجرانهما مهجور شرعا فكان الذات هو المقصود بالحلف دون الصفة بخلاف مسألة الوصية في الزيادات فإنه إذا أوصى بهذا الرطب فصار تمرا ثم مات لم تبطل الوصية لأن بعض الموصى به فات وفوات بعض الموصى به لا يوجب بطلان الوصية في البقية وفيما نحن فيه تناول بعض المحلوف فلا يحنث ولا يشكل على هذا مسألة الزيادات أيضا فإنه إذا أوصى بعنب ثم صار زبيبا ثم مات الموصي بطلت الوصية والفرق أن الرطب والتمر صنف واحد لقلة التفوت بينهما بخلاف العنب والزبيب لأنه تبديل وهلاك 
ms1050	 ألا ترى أن من غصب عنبا فجعله زبيبا انقطع حق المالك لوجود التبدل مضافا إلى صنع الغاصب وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير إذا حلف لا يأكل من هذا الرطب أو من هذا العنب فأكله بعد أن صار تمرا أو زبيبا لا يحنث في يمينه وفي قول ابن أبي ليلى يحنث لأنه أشار إليه فلا عبرة لتغيره(@)(@@) ووجه قولنا مر. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P125(@)(@)(@@) وكتب على قوله والدبس المطبوخ ما نصه احترز به عن غير المطبوخ وهو ما يسيل بنفسه من الرطب وهو الذي يسمى في عرفنا صقر الرطب فإنه يحنث به كما يحنث بالرطب والتمر والبسر والرامخ والجمار والطلع وهذا لأن ما توقف على الصنعة ليس مما خرج مطلقا وقيل لأن ما يحصل بالصنعة ليس مما خرج ابتداء من النخلة ومن لابتداء الغاية وكل ما يخرج على وجه الابتداء انعقد عليه يمينه ولا يخفى أن من المذكورة في كلامه داخلة على النخلة تبعيضية لا ابتدائية نعم من المذكورة في التأويل بل أعني قوله لا آكل مما يخرج من النخلة ابتدائية وهو غير مذكور وكأنه اعتبر كالمذكور. اه. كمال(@)(@@) (قوله ولو لم يكن للشجرة ثمر ينصرف اليمين إلى ثمنها) فيحنث إذا اشترى به مأكولا {فرع} حلف لا يأكل من هذه الشجرة فقطع غصنا منها ووصله بشجرة أخرى فأكل من ثمر تلك الشجرة من هذا الغصن لا يحنث وقال بعضهم يحنث. اه. كمال(@)(@@) (قوله بخلاف هذا الصبي وهذا الشاب) قال الكمال بخلاف ما إذا حلف لا يكلم هذا الصبي أو هذا الشاب فكلمه بعد ما شاخ فإنه يحنث لأن هجران المسلم بمنع الكلام معه منهي فلم يعتبر من جهله وسوء أدبه داعيا إلى اليمين إذا كان الشارع منعنا من هجران المسلم مطلقا مع علمه بأن الداعي قد يكون كذا وكذا فوجب الاتباع ونظر فيه بأن الهجران قد يجوز ويجب إذا كان لله بأن كان يتكلم بما هو معصية أو يخشى فتنة أو فساد عرضه بكلامه فلا نسلم أن الشارع منع الهجران 
ms1051	 مطلقا فحيث حلف لا يكلمه لا يحكم إلا أنه وجد المسوغ وإذا وجد اعتبر الداعي فتقيد بصباه وشبيبته ونذكر ما فيه في المسألة التي تليها اه(@)(@@) (قوله وهذا الحمل) الحمل بفتحتين ولد الضائنة في السنة الأولى اه مغرب (قوله واللبن شيراز) أي رائبا وهو الخاثر إذا استخرج ماؤه. اه. فتح (قوله لأن صفة البسورة والرطوبة داعية) بحسب الأمزجة وكذا صفة اللبنية فإذا زالت زال ما عقد عليه اليمين فأكله أكل ما لم تنعقد عليه. اه. فتح (قوله وقد قررناه من قبل) أي في أول الباب الذي قبل هذا الباب. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وفي لا يأكل رطبا أو بسرا إلخ) هنا أربع مسائل في اثنتين منها اتفاق وفي الأخريين اختلاف ذكره في كتاب الأيمان ولم يذكره في الجامع الصغير بيانه إذا حلف وقال لا آكل بسرا فأكل بسرا مذنبا يحنث في قولهم جميعا ولو قال لا آكل رطبا فأكل رطبا فيه شيء من البسر يحنث في قولهم جميعا أيضا أما إذا حلف لا يأكل رطبا فأكل بسرا مذنبا أو قال لا آكل بسرا فأكل رطبا فيه شيء من البسر فإن في قول أبي حنيفة ومحمد يحنث وفي قول أبي يوسف لا يحنث هكذا نص على الخلاف الحاكم الشهيد في الكافي اه أتقاني (قوله وجعل في الهداية إلخ) قال الأتقاني إلا أن الصدر الشهيد والعتابي ذكرا قول محمد مع قول أبي يوسف وصاحب الهداية تبعهما. اه. (قوله وذكره في المبسوط) أي والكافي للحاكم الشهيد. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله مع أبي حنيفة) أي وهو الأصح. اه. أتقاني (قوله والبسر المذنب يسمى بسرا) أي ولا يسمى رطبا لأن الرطب فيه مغلوب. اه. كمال(@)(@@) PageV03P126(@)(@)(@@) قوله ولأبي حنيفة إن آكله آكل بسر ورطب فيحنث به) لأنه جمع بين المحلوف عليه وغيره والمحلوف عليه ليس بمستهلك بغيره فيكون حانثا. اه. أتقاني (قوله ولهذا لو ميزه فأكله يحنث) أي يحنث إجماعا. اه. كافي (قوله يحنث لما ذكرنا) قال الكمال وقد يقال لولا التعليل المذكور يقتصر على ما فصله 
ms1052	 فأكله وحده أما لو أكل ذلك المحل مخلوطا ببعض البسر تحققت التبعية في الأكل وثانيا هو بناء على انعقاد اليمين على الحقيقة لا العرف وإلا فالرطب الذي فيه بقعة بسر لا يقال لآكله آكل بسر في العرف فكان قول أبي يوسف اقعد في المبنى والله أعلم(@)(@@) (قوله في المتن كباسة) الكباسة بكسر الكاف العذق وهو القنو والقنا أيضا ويقال لعود العذق وهو عود الكباسة العرجون والأهان كذا ذكره أبو عبيد في المصنف اه أتقاني (قوله لما بينا أن البيع يصادفه) الذي في خط الشارح يصادف بلا ضمير. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبسمك في لا يأكل لحما) أي ومن حلف لا يأكل لحما قال الكمال ينعقد يمينه على لحم الإبل والبقر والجاموس والغنم والطيور مطبوخا ومشويا وفي حنثه بالنيء خلاف الأظهر أن لا يحنث وعند الفقيه أبي الليث يحنث. اه. (قوله وقال مالك والشافعي يحنث) قال في شرح الطحاوي وروي عن أبي يوسف أنه قال يحنث. اه. أتقاني قال الكمال وهي رواية شاذة اه(@)(@@) {فرع} حلف لا يأكل لحما فأكل من مرقه لا يحنث إلا إذا كان نواه. اه. كمال (قوله لأن اللحم يدل على القوة في اللغة) وقوته بأن يكون. اه. أتقاني (قوله إذ هو من سواكن الماء) أي والدموي لا يسكن الماء. اه. (قوله وإن سمي في القرآن دابة) قال تعالى {إن شر الدواب عند الله الذين كفروا} [الأنفال: 55] ولو حلف لا يجلس على وتد فجلس على الجبل لا يحنث وإن كان قال تعالى {والجبال أوتادا} [النبأ: 7]. اه. أتقاني (قوله إلا أن ينويه) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإن حلف لا يأكل لحما ولا نية له فأكل سمكا طريا أو مالحا لم يحنث إلا أن يعينه. اه. أتقاني (قوله في المتن ولحم الخنزير) قال في المصباح الخنزير فنعيل حيوان خبيث ويقال إنه حرم على لسان كل نبي والجمع خنازير اه(@)(@@) (قوله والكبد والكرش) أي والقلب والرئة والطحال. اه. (قوله لأن منشأ هذه الأشياء الدم) وتستعمل استعمال اللحم. اه. كمال 
ms1053	 (قوله حتى يحنث بأكلها في يمينه لا يأكل لحما) فإن قلت قد قلت قبل هذا إن مبنى الأيمان على العرف ولا يسبق أوهام الناس من لفظ اللحم إلى لحم الخنزير والإنسان فينبغي أن لا يحنث قلنا الناظر لو نظر إلى لحم الخنزير أو الإنسان سماه لحما على الإطلاق بخلاف لحم السمك فإنه لا يسمى لحما على الإطلاق فيظهر الفرق على أنا نقول قال الإمام العتابي في شرح الجامع الصغير في لحم الخنزير والآدمي قيل الحالف(@)(@@) PageV03P127(@)(@)(@@) إذا كان مسلما ينبغي أن لا يحنث لأن أكله ليس بمتعارف ومبنى الأيمان على العرف ثم قال وهو الصحيح. اه. أتقاني (قوله ولكن هذا عرف عملي) وهو أنه لا يؤكل كل عادة اه(@)(@@) (قوله فإن اللفظ عرفا لا يتناول إلا الكراع) أي الخيل والبغال والحمير. اه. (قوله وقال صاحب المحيط في الكبد والكرش إلخ) قال قاضي خان في شرح الجامع الصغير أما في عرفنا لا يحنث بأكل الكبد والكرش لأنهما لا يعدان من اللحم ولا يستعملان استعمال اللحم ويحنث بأكل الرءوس لأنه لحم حقيقة يقال رأس كثير اللحم ورأس قليل اللحم اه ولو حلف لا يأكل لحم شاة فأكل لحم العنز قالوا وإن كان مصريا لا يحنث وإن كان قرويا يحنث لأن أهل القرى لا يميزون بين الشاة والعنز منه أيضا (قوله وأما في عرفنا فلا يحنث) قلت وكذا في عرف أهل مصر لا يحنث لأنه لا يسمى لحما اه وكتب ما نصه ولو أكل الرأس والأكارع يحنث وبه قال الشافعي في الأصح ولا يحنث بأكل الشحم والألية إلا إذا نواه في اللحم بخلاف شحم الظهر حنث به بلا نية لأنه تابع اللحم في الوجود ويقال في العرف لحم سمين. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن وبشحم) عطف على قوله بشراء كباسة. اه. رازي (قوله وهو استثناء ما اختلط بعظم إلخ) قال الماوردي في تفسيره فيه قولان أحدهما شحم الجنب الثاني شحم الجنب والألية لأنه على العصعص اه (قوله حتى لا يستعمل اللحوم ولا 
ms1054	 الشحوم) قال الكمال - رحمه الله - والحق أنه لا يحنث به في حلفه على اللحم خلافا لبعض الشافعية ولا في يمين الشحم خلافا لأحمد للعرف والعادة وأما أنه لا يستعمل استعمال الشحم فيه نظر إلا أن يراد جميع استعمالاته. اه.(@)(@@) PageV03P128(@)(@)(@@) قوله في المتن بالخبز في هذا البر) قال قاضي خان في شرح الجامع ولو حلف لا يأكل هذه الحنطة إن نوى لا يأكلها حبا فهو على ما نوى لأنه نوى الحقيقة فلا يحنث بأكل الخبز وإن نوى أكل الخبز فهو على ما نوى لأنه نوى المجاز المتعارف وإن لم ينو شيئا فإن أكلها قضما حنث وإن أكل من خبزها لا يحنث في قول أبي حنيفة - رحمه الله - وقال أبو يوسف يحنث بأكل الخبز أيضا. اه. (قوله فأكل من خبزه لا يحنث) أي لا يحنث حتى يقضمها غير نيئة ولو قضمها نيئة لم يحنث. اه. كمال - رحمه الله - (قوله وقال أبو يوسف يحنث بأكل الخبز منه) قال في شرح الطحاوي وهذا إذا لم ينو الحب بعينه فإذا نواه لا يحنث بأكل الخبز عندهما أيضا وعليه نص الحاكم الشهيد لأنه نوى حقيقة كلامه فلا يراد المجاز. اه. أتقاني (قوله وكشكا) وزان فلس ما يعمل من الحنطة وربما عمل من الشعير فارسي معرب. اه. مصباح(@)(@@) (قوله فصار كمن حلف لا يأكل من هذه البيضة فأكل من فرخها) لا يحنث لانعقاد اليمين على عينها إذا كان مأكولا. اه.(@)(@@) كمال - رحمه الله - (قوله ولا يحنث بالسف) هو الصحيح. اه. هداية (قوله كمن قال لأجنبية إن نكحتك فعبدي حر فزنى بها لم يحنث) لانصراف يمينه إلى العقد فلم يتناول اليمين الوطء إلا أن ينويه. اه. فتح (قوله ومطلق اسم الشواء يقع على اللحم) أي لأن الشواء عبارة عما ينضج في النار بلا ماء وذلك موجود في اللحم وغيره إلا أن في العرف لما أريد به اللحم وقعت يمينه عليه خاصة. اه. أتقاني (قوله إلا أن ينوي كل ما يشوى من بيض وغيره) أي كالفول الأخضر الذي يسمى 
ms1055	 في عرفنا شوي العرب. اه. فتح (قوله وجه الاستحسان أن الطبيخ اسم للمطبوخ من اللحم عرفا) أي ولا يقال لمن أكل الباقلاء المطبوخ أكل الطبيخ وإن كان طبيخا في الحقيقة. اه. أتقاني (قوله فحملناه على خاص) أي على(@)(@@) PageV03P129(@)(@)(@@) أخص الخصوص وهو اللحم المطبوخ بالمرق وهو متعارف إلا أن ينوي غيره من الباذنجان فما طبخ فيحنث به وهذا يقتضي أن لا يحنث بالأرز المطبوخ بلا لحم وفي الخلاصة يحنث بالأرز إذا طبخ بودك فإنه يسمى طبيخا بخلاف ما لو طبخ بزيت أو سمن قال ابن سماعة الطبيخ يقع على الشحم أيضا ولا شك أن اللحم بالماء طبيخ وإنما الكلام في أنه هو المتعارف الظاهر أنه لا يختص به. اه. كمال قال في الهداية وإن حلف لا يأكل الطبيخ فهو على ما يطبخ من اللحم قال الكمال يعني بالماء حتى إن ما يتخذ من اللحم قلية لا يسمى طبيخا فلا يحنث به اه(@)(@@) (قوله وإن أكل الخبز بالمرقة يحنث) أي لأنه في العرف يقال أكل الطبيخ وإن لم يأكل اللحم اه أتقاني (قوله وفيها أجزاء اللحم) قال الكمال وهذا يقتضي أن من حلف لا يأكل لحما فأكل المرق الذي طبخ فيه اللحم حنث وقدمنا من المنقول خلافه والوجه ما ذكرناه ثانيا من قوله ولأنه يسمى طبيخا يعني في العرف بخلاف مرق اللحم فإنه لا يسمى لحما في العرف. اه. (قوله وهذا اختلاف عصر وزمان) قال الكمال فكان العرف في زمنه فيها ثم صار في البقر والغنم فرجع أبو حنيفة عن انعقاده في حق رءوس الإبل وفي زمانهما في الغنم خاصة فوجب على المفتي أن يفتي بما هو المعتاد في كل مصر وقع فيه الحلف كما هو في مختصر القدوري اه (قوله إن أمكن العمل بحقيقته إلخ) نظر فيه الكمال وقد نقلت عبارته أول باب اليمين في الدخول اه(@)(@@) (قوله فهدم بيت العنكبوت يحنث) في الحنث بهدم بيت العنكبوت نظر قال الأتقاني إنه سهو وقد نقلت عبارته أول باب اليمين في الدخول ونقلت 
ms1056	 ما ذكره الكمال فيه فليراجع فيه فإنه مفيد اه (قوله وأكل الكل ممتنع) أي فصير إلى المتعارف. اه. فتح (قوله ولو عقد يمينه إلخ) يعني اللحم يمكن فيه أكل كل ما يسمى لحما فانعقد باعتباره بخلاف الرءوس. اه. (قوله لأن اللحم يؤكل بجميع أجزائه) أي فلذا حنث بأكل لحم الخنزير والآدمي. اه. (قوله وعلى هذا يخرج الجواب فيمن حلف لا يركب دابة) أي أنه لا يحنث إذا ركب كافرا وهو دابة حقيقة فأمكن العمل بالحقيقة ومع ذلك لم يجر على عمومه فإن إمكان العمل بحقيقة عمومه منتف إذ من الدواب النمل وما هو أصغر منها ولا يمكن ركوبه فصير إلى المتعارف وهذا يهدم ما تقدم من أن المتكلم إنما يتكلم بالعرف الذي به التخاطب فوجب عند عدم نيته أن يحكم بأن المراد ما عليه العرف وتقدم تصحيح العتابي وغيره في لحم الخنزير والآدمي عدم الحنث وليس إلا بناء على هذا الأصل ولو كان هذا الأصل المذكور منظورا إليه لما تجاسر أحد على خلافه في الفروع. اه. فتح (قوله كرءوس النمل ونحوها) أي كرءوس الآدمي اه(@)(@@) (قوله في المتن والبطيخ) قال في المصباح البطيخ بكسر الباء فاكهة معروفة وفي لغة لأهل الحجاز جعل الطاء مكان الباء قال ابن السكيت في باب ما هو مكسور الأول وتقول هو البطيخ والطبيخ والعامة تفتح الأول وهو غلط لفقد فعيل بالفتح. اه. (قوله والقثاء) قال في المصباح القثاء فعال وهمزته أصل وكسر القاف أكثر من ضمها وهو اسم جنس لما يقول له الناس الخيار والعجور والفقوص الواحدة قثاء وأرض تغد وزان مسبعة ذات قثاء وبعض الناس يطلقون القثاء على نوع يشبه الخيار وهو مطابق لقول الفقهاء لو حلف لا يأكل الفاكهة حنث بالقثاء والخيار اه(@)(@@) PageV03P130(@)(@)(@@) ( قوله أي يتنعم به) أي زيادة على المعتاد من الغذاء الأصلي. اه. (قوله وهذا المعنى) أي معنى التفكه بأن يؤكل زيادة على الغذاء اه (قوله والإجاص) قال في المصباح الإجاص مشدد معروف الواحدة إجاصة وهو معرب لأن الجيم والصاد لا 
ms1057	 يجتمعان في كلمة عربية اه (قوله ولهذا أفردت بالذكر بعد دخولها في اللفظ العام) فإن قيل أين جاء العموم وفاكهة نكرة في سياق الإثبات فالجواب أن النكرة في مقام الامتنان تعم والمقام مقام الامتنان اه قال في غاية البيان اعلم أنه إذا حلف لا يأكل فاكهة فأكل تينا أو مشمشا أو خوخا أو سفرجلا أو إجاصا أو كمثرى أو تفاحا أو جوزا أو لوزا أو فستقا أو عنابا يحنث بالإجماع سواء كان رطبا أو يابسا ولو أكل خيارا أو قثاء أو جزرا لا يحنث لأنها من البقول ولهذا يؤدم معها اه(@)(@@) (قوله ولأبي حنيفة أن الفاكهة إلخ) قال الكمال وأبو حنيفة يقول هي ما يتغذى بها منفردة حتى يستغنى بها في الجملة في قيام البدن ومقرونة مع الخبز ويتداوى ببعضها كالرمان في بعض عوارض البدن ولا شك أنها يتفكه بها ولكن لما كانت قد تستعمل أصالة لحاجة البقاء قصر معنى التفكه فلا يحنث بأحدها إلا أن ينويه فيحنث بالثلاثة اتفاقا ولهذا كان اليابس منها من التوابل كحب الرمان ومن الأقوات وهو التمر والزبيب والمشايخ قالوا هذا اختلاف زمان ففي زمانه لم يعدوها من الفواكه فأفتى على حسب ذلك وفي زمانهما عدت منها فأفتيا به فإن قيل الاستدلال المذكور لأبي حنيفة يخالف هذا الجمع فإن مبنى هذا على العرف والاستدلال المذكور صريح في أن مبناه اللغة حيث قال الفاكهة ما يتفكه به ولا شك أن ذلك لغة والتفكه ما يتنعم به زيادة على المحتاج إليه أصالة وهذا معنى اللغة واستعمال العنب وأخويه ليس كذلك دائما فقصر إلخ أمكن الحواب بجواز كون العرف وافق اللغة في زمنه ثم تغد في زمنهما اه(@)(@@) قال الأتقاني قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير إن الرجل من خراسان لو حلف بالفارسية لا يأكل الفاكهة ينبغي أن يحنث في هذه الأشياء كما قال أبو يوسف ومحمد قال في خلاصة الفتاوى فالحاصل أن العبرة للعرف فكل ما يؤكل على سبيل التفكه ويعد فاكهة في العرف يدخل 
ms1058	 في اليمين وما لا فلا. اه. (قوله وبعض الناس يكتفون بها) كذا بخط الشارح وينبغي أن يقال وبعض الناس يكتفون بهما. اه. (قوله وحب الرمان من التوابل) أي حوائج الطبيخ. اه. (قوله في المتن والإدام ما يصطبغ به) قال الكمال وما لم يصبغ الخبز مما له جرم كجرم الخبز وهو بحيث يؤكل وحده ليس بإدام كاللحم والبيض والتمر والزبيب اه(@)(@@) (قوله والملح) أي لأنه يئول إلى الذوب في الفم ويحصل به صبغ الخبز. اه. كمال - رحمه الله - وسيأتي في كلامه (قوله وهو رواية عن أبي يوسف) أي وهو قول الشافعي وأحمد والحاصل أن ما يصبغ به كالخل وما ذكرنا إدام بالإجماع وما يؤكل وحده غالبا كالبطيخ والعنب والتمر والزبيب وأمثالها ليس إداما بالإجماع أي بالاتفاق على ما هو الصحيح في البطيخ والعنب كما ذكره المصنف خلافا لما قيل إنها على الخلاف وممن صحح الاتفاق شمس الأئمة وفي المحيط قال محمد التمر والجوز ليس بإدام وكذا العنب والبطيخ والنفل وكذا سائر الفواكه ولو كان في بلد يؤكلان تبعا للخبز يكونان إداما أما البقول فليست بإدام بالاتفاق لأن آكلها لا يسمى مؤتدما(@)(@@) PageV03P131(@)(@)(@@) إلا ما قد يقال في أهل الحجاز بالنسبة إلى أكل تغد وعند الشافعي والبصل وسائر الثمار إدام وفي التمر عنده وجهان في وجه إدام لما روى أنه - صلى الله عليه وسلم - «وضع تمرة على كسرة وقال هذه إدام» هذه رواه أبو داود وفي آخر ليس إداما وأنه فاكهة كالزبيب واختلفوا في الجبن والبيض فجعلها محمد إداما. اه. كمال قوله فجعلها محمد إداما أي لأنها توكل وحدها غالبا فكانت تبعا للخبز وموافقة له والمؤادمة الموافقة اه(@)(@@) قال الكمال وبقول محمد أخذ الفقيه أبو الليث. اه. (قوله وهو الموافقة) أي واللحم والبيض والجبن توافق الخبز فتكون إداما ولأن مبنى الأيمان على العرف والناس يستعملون هذه الأشياء استعمال الإدام. اه. أتقاني (قوله ولهما أن الإدام إلخ) قال الكمال ولهما أن الإدام ما يؤكل تبعا فما يؤكل وحده ولو أحيانا ليس إداما وهذا لأنه 
ms1059	 من المؤدامة وهي الموافقة وذلك بأن يصير مع الخبز كشيء واحد وهو بأن يقوم به قيام الصبغ بالثوب وهو أن ينغمس فيه جسمه إذ حقيقة القيام غير مرادة لأن الخل ونحوه ليس عرضا يقوم بالجوهر والأجرام المذكورة من البيض وما معه ليست كذلك فليست بإدام ويرد عليه أنه إن اعتبر في مسمى الإدام ما بحيث يؤكل تبعا للخبز موافقا سلمناه ولا يستلزم نفي ما ذكر لأنه كذلك وإن اعتبر فيه كونه لا يؤكل إلا تبعا منعناه نعم ما لا يؤكل إلا تبعا أكمل في مسمى الإدام لكن الإدام لا يخص اسمه الأكمل منه واستدل لأبي حنيفة وأبي يوسف أيضا بأنه يرفع إلى الفم وحده بعد الخبز أو قبله فلا تتحقق التبعية بخلاف المصطبغ به اه(@)(@@) (قوله وهو الصحيح) قال في شرح الطحاوي الفاكهة ليست بإدام بالإجماع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ومقدار ما يحنث به من الأكل) أي غداء أو عشاء أو سحورا. اه. (قوله أن يكون أكثر من نصف الشبع) أي فلو أكل لقمة أو لقمتين ما لم يبلغ نصف الشبع لا يحنث بحلفه ما تغديت ولا تعشيت ولا تسحرت. اه. فتح (قوله وجنس المأكول يشترط أن يكون ما يأكل أهل بلده عادة) حتى يعتبر الأرز غذاء بطبرستان واللبن لأهل البوادي والتمر ببغداد كمن حلف لا يدخل بيتا فهو على المدر للبلدي وعلى بيت الشعر للبدوي. اه. أتقاني قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ومن حلف أن يتغدى فإنه يقع على الغذاء المعروف فإن كان الرجل كوفيا فيقع على خبز الحنطة والشعير ولا يقع على اللبن والسويق وإن كان الرجل بدويا يقع على اللبن والسويق وإن كان حجازيا يقع على السويق وأما في بلادنا فيقع على خبز الحنطة ووقت الغداء من وقت طلوع الشمس اه(@)(@@) (قوله في المتن والعشاء منه إلى نصف الليل) أي لأن ما بعد الظهر يسمى عشاء بكسر العين ولهذا سمي الظهر إحدى صلاتي العشاء في الحديث إذ في الصحيحين من رواية أبي هريرة «صلى بنا رسول الله 
ms1060	 - صلى الله عليه وسلم - إحدى صلاتي العشاء» وفسرت بأنها الظهر في بعض الروايات هذا وتفسير التغدي بالأكل من الفجر إلخ مذكور في التجريد وفي الخلاصة ووقت التغدي من طلوع الشمس إلى الزوال ويشبه كونه نقلا عن الفتاوى الصغرى وفيها التسحر بعد ذهاب ثلثي الليل ويوافقه ما عن محمد فيمن حلف لا يكلمه إلى السحر قال إذا دخل ثلث الليل الأخير فكلمه لم يحنث وقال الإسبيجابي في شرح الطحاوي وقت الغداء من طلوع الشمس إلى وقت الزوال(@)(@@) PageV03P132(@)(@)(@@) ووقت العشاء من بعد الزوال إلى أن يمضي نصف الليل ووقت السحور من مضي أكثر الليل إلى طلوع الفجر ثم قال هذا في عرفهم وأما في عرفنا فوقت العشاء من بعد صلاة العصر اه(@)(@@) فعرفهم كان موافقا للغة لأن الغدوة اسم لأول النهار وما قبل الزوال أوله فالأكل فيه تغد وقد أطلق على السحور غداء في قوله - عليه الصلاة والسلام - لعرباض بن سارية «هلم إلى الغداء المبارك» وليس إلا مجازا لقربه من الغداة وكذا السحور لما كان لما يؤكل في السحر والسحر من الثلث الأخير سمى ما يؤكل في النصف الثاني لقربه من الثلث الأخير سحورا بفتح السين والأكل فيه التسحر والتضحي الأكل في وقت الضحى ويسمى الضحاء أيضا بالفتح والمد ووقت الضحى من حين تحل الصلاة إلى أن تزول وأصل هذه في المسائل القضاء قال السرخسي فيمن حلف ليعطين فلانا حقه ضحوة فوقت الضحوة من حين تبيض الشمس إلى أن تزول وإن قال عند طلوع الشمس أو حتى تطلع فله من حين تطلع إلى أن تبيض لأن صاحب الشرع نهى عن الصلاة عند طلوع الشمس والنهي يمتد إلى أن تبيض ولو حلف ليأتينه غدوة فهذا بعد طلوع الفجر إلى نصف النهار. اه. فتح(@)(@@) (قوله والآخر إذا غربت) أي فأيهما نوى صحت نيته. اه. كمال (قوله فتعين الثاني) أي وهو ما بعد الغروب. اه.(@)(@@) (قوله ونوى شيئا معينا) أي من المأكول أو الملبوس أو المشروب. اه. (قوله لا يصدق قضاء ولا ديانة) أي فأي 
ms1061	 شيء أكل أو شرب أو لبس حنث وعند الشافعي تصح نيته ديانة وهو رواية عن أبي يوسف واختارها الخصاف. اه. كمال (قوله لأنها لتعيين المحتمل) أي والثوب في إن لبست والمأكول والمشروب في إن أكلت وإن شربت غير مذكور تنصيصا فلم تصادف النية محلها فلغت فإن قيل إن لم يذكر تنصيصا فهو مذكور تقديرا وهو كالمذكور تنصيصا أجاب بأن تقديره لضرورة اقتضاء الأكل مأكولا وكذا الشرب واللبس والمقتضي لا عموم له عندنا ولأن ثبوته ضروري فيتقدر بقدرها والضرورة في تصحيح الكلام وتصحيحه لا يتوقف إلا على مأكول لا على مأكول هو كذا فلا تصح إرادته. اه. كمال(@)(@@) (قوله وبه أخذ الجصاص) قال الأتقاني وبهذه الرواية أخذ الخصاف في كتاب الحيل اه ومثله في شرح الجامع الصغير للتمرتاشي وقال قاضي خان في شرح الجامع الصغير وعن أبي يوسف أنه يصدق فيما بينه وبين الله تعالى وهذه رواية الخصاف وبنى كتاب الحيل عليها والصحيح ظاهر الرواية اه فقول الشارح الجصاص هكذا وقفت عليه في النسخ والظاهر أنه سبق قلم وصوابه الخصاف اه فإن قلت من الجائز أن يكون الجصاص اختار ما اختاره الخصاف فيصح قول الشارح - رحمه الله - واختاره الجصاص قلت نعم يجوز ما قلت لكن لا بد من النقل المعتمد عنه بذلك والله الموفق اه(@)(@@) (قوله فتعم كما تعم في النفي) أي لمآلها إلى كونها في سياق النفي بسبب أن الشرط المثبت في اليمين يكون الحلف على نفيه لأن المعنى نفي لبس ثوبه فكأنه قال لا ألبس ثوبا إلا أنه خلاف الظاهر فلا يقبله القاضي منه. اه. فتح (قوله وعلى هذا لو قال إن اغتسل) أي بالبناء للمفعول كذا في خط الشارح. اه.(@)(@@) PageV03P133(@)(@)(@@) قوله في المتن بخلاف من ماء دجلة) كذا هو ثابت في المتون والذي بخط الشارح بغير لفظ من. اه. (قوله لم يحنث حتى يكرع فيها كرعا) أي يتناول بفمه من نفس النهر كذا قال الكمال وقال الأتقاني كرع في الماء إذا تناوله بفيه من موضعه وفي الصحاح كرع 
ms1062	 في الماء يكرع كروعا إذا تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه أو بإناء وفي المغرب والكرع تناول الماء بالفم من موضعه يقال كرع الرجل في الماء وفي الإناء إذا مد عنقه نحوه لشربه ومنه كره عكرمة الكرع في النهر لأنه فعل البهيمة تدخل فيه أكارعها وفي المصباح المنير كرع في الماء كرعا وكروعا من باب نفع شربه بفيه من موضعه فإن شرب بكفيه أو بشيء آخر فليس بكرع وكرع كرعا من باب تعب لغة وكرع في الإناء أمال عنقه إليه فشرب منه(@)(@@) وفي الفتاوى الظهيرية وتفسير الكرع عند أبي حنيفة أن يخوض الإنسان في الماء ولا يكون الكرع إلا بعد الخوض في الماء فإنه من الكراع وهو من الإنسان ما دون الركبة ومن الدواب ما دون الكعب كذا قال الإمام نجم الدين النسفي اه وقال ابن الأثير في نهايته في حديث «أنه دخل على رجل من الأنصار في حائطه فقال إن كان عندك ماء بات في شنة وإلا كرعنا» اه كرع في الماء يكرع كرعا إذا تناوله بفيه من غير أن يشرب بكفه ولا بإناء كما تشرب البهائم لأنها تدخل فيه أكارعها. اه. (قوله لم يحنث حتى يكرع فيها كرعا) يعني إذا لم يكن له نية أما إذا نوى بإناء حنث به إجماعا. اه. فتح(@)(@@) (قوله وقالا إذا شرب) أي منها كيفما شرب بإناء أو بيده أو كرعا حنث لا فرق بين ذلك وبين قوله من ماء دجلة لأن نسبة الماء إليها ثابت في جميع هذه الصور وقولهما قول الشافعي وأحمد قاله الكمال (قوله ولو حلف لا يشرب من ماء البئر أو من ماء الجب يحنث) هكذا شاهدته في خط الشارح وقد قال في معراج الدراية ما نصه ولو قال من هذا الجب أو من هذا البئر قال أبو سهل الشرغي لو كان الجب أو البئر ملآن يمكن الكرع منه فيمينه على الكرع عند أبي حنيفة لإمكان العمل بالحقيقة وعندهما على الاغتراف وإن لم يكن ملآن فيمينه 
ms1063	 على الاغتراف ولو تكلف في هذه الصورة وكرع من أسفل البئر أو الجب اختلف المشايخ فيه والصحيح أنه لا يحنث لعدم العرف بالكرع كذا في الذخيرة اه قوله كذا في الذخيرة أي ومثله في الظهيرية اه وقوله قال أبو سهل الشرغي بفتح الشين المعجمة وسكون الراء وفي آخرها غين معجمة نسبة إلى شرغ قرية من قرى بخارى قاله الشيخ عبد القادر في طبقاته اه وقول الشارح ولو حلف لا يشرب من ماء البئر أو من ماء الجب يحنث ينبغي أن تكون عبارته هكذا ولو حلف لا يشرب من هذا البئر أو من هذا الجب يحنث فتأمل. اه.(@)(@@) PageV03P134(@)(@)(@@) قوله فبطلت عندهما) أي لانعقادها ثم طرأ العجز عن الفعل قبل آخر المدة لفوات شرط بقائها وهو تصور البر حال البقاء إلى آخر الوقت. اه. فتح وهذا عند أبي حنيفة ومحمد سواء علم وقت الحلف أن فيه ماء أو لم يعلم. اه. فتح (قوله ثم يحنث بالصب) أي في قولهم جميعا. اه. هداية (قوله غير أنه في المؤقت) يعني بوجهيه وهما إذا كان فيه ماء فصب أو لم يكن. اه. (قوله لأن التوقيت للتوسعة) أي على نفسه حتى يختار الفعل في أي وقت شاء فما لم يمض ذلك الوقت لا يتحقق ترك الفعل لأن الفعل يتعين عليه في آخر أجزاء الوقت المقدر فإذا فات الجزء الآخر فلم يفعل يحنث حينئذ. اه. أتقاني قال الأتقاني وقال أبو يوسف يحنث فيها إذا مضى اليوم اه(@)(@@) (قوله وأصله) أي أصل هذا الخلاف. اه. (قوله وبقائها التصور) أي تصور البر. اه. (قوله فلا ينعقد أصلا كيمين الغموس) قال الأتقاني ولهما أن المقصود من اليمين البر فإذا فات البر تجب الكفارة خلفا عنه ثم إذا لم يتصور البر لا تنعقد اليمين لفوات المقصود ولا حنث بدون انعقاد اليمين فلا تجب الكفارة بلا حنث تحقيقه أن اليمين لا توجب الكفارة لذاتها ولهذا لا تجب الكفارة في اللغو واليمين الغموس مع أنهما يمينان وإنما تجب الكفارة بالحنث فكل يمين استحال 
ms1064	 فيها البر استحال فيها الحنث فلما استحال شرب ما لم يكن في الكوز استحال البر فلما استحال البر استحال الحنث لأن الترك إنما يكون فيما يصح وجوده وهنا يحتاج إلى الفرق بين هذا المسألة حيث لا تنعقد اليمين عندهما سواء علم أو لم يعلم وبين مسألة الجامع الكبير وهي ما إذا حلف ليقتلن فلانا وهو ميت إن علم بموته تنعقد اليمين وإن لم يعلم لا تنعقد والفرق أنه إذا لم يعلم عقد يمينه على الحياة القائمة ولم تنعقد اليمين لانعدام المحل كما في مسألة الكوز وإذا كان عالما بموته فقد عقد يمينه على تفويت حياة يعيدها الله تعالى وذلك متصور كما في قوله تعالى {فأماته الله مائة عام ثم بعثه} [البقرة: 259] وتفويت الحياة المحدثة يكون قابلا لذلك الشخص المحلوف عليه فتنعقد اليمين ثم يحنث من ساعته لوقوع العجز عادة. اه.(@)(@@) (قوله وكذلك انقلاب الحجر ذهبا ممكن بتحويل الله تعالى) أي بخلعه صفة الحجرية وإلباسه صفة الذهبية بناء على أن الجواهر كلها متجانسة مستوية في قبول الصفات أو بإعدام الأجزاء الحجرية وإبدالها بأجزاء ذهبية والتحويل في الأول أظهر وهو ممكن عند المتكلمين على ما هو الحق من كرامات الأولياء فكان البر متصورا فتنعقد اليمين موجبة لحلفه وهو الكفارة للجزء الثابت عادة فلا يرجى زواله وصار كما إذا مات الحالف فإنه يحنث في آخر جزء كما قلنا مع احتمال إعادة الحياة فيه فيثبت معه احتمال أن يفعل المحلوف عليه ولكن لم يعتبر ذلك الاحتمال بخلاف العادة فحكم بالحنث إجماعا. اه. فتح ولا يقال ينبغي أن يحنث في آخر حياته كما في قوله ليأتين البصرة لأنا نقول إنما ينتظر آخر الحياة فيما يرجى وجوده غالبا لتحقق مزاحمته لزمان الحال كما في مسألة البصرة(@)(@@) أما فيما لا يرجى وجوده غالبا كما في مسألتنا فلا لتحقق العجز في الحال وعدم مزاحمة المآل اه (قوله فتنعقد يمينه موجبة للبر) أي لأن إيجاب العبد معتبر بإيجاب الله تعالى وفي(@)(@@) PageV03P135(@)(@)(@@) إيجاب الله تعالى يعتمد التصور دون القدرة فيما 
ms1065	 له خلف ألا ترى أن الصوم واجب على الشيخ الفاني وإن لم يكن له قدرة لمكان التصور والخلف وهو الفدية فتجب الكفارة هنا عقيب وجوب البر بحنثه بواسطة عجزه الثابت عادة كما وجبت الفدية هناك عقيب وجوب الصوم ذكره في الفوائد الظهيرية. اه. (قوله فلا ينعقد لعدم التصور) قال الأتقاني وإنما وجب الحنث في الحال لأن البر ليس له زمان ينتظر اه فمحط الخلاف أنه ألحق المستحيل عادة بالمستحيل حقيقة ونحن نمنعه وكل ما وقع هنا في هذه المسائل من لفظ متصور فمعناه ممكن وليس معناه متعقلا مفهما اه فتح(@)(@@) (قوله وإن كانت مؤقتة لا يحنث حتى يمضي ذلك الوقت) حتى لو مات قبله لا كفارة عليه إذ لا حنث. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن فكلمه) ثابت في المتن ساقط من خط الشارح - رحمه الله - (قوله فإن النائم عنده كالمستيقظ) قال الكمال والمراد بما نسب إليه ما ذكره في باب التيمم من أن المتيمم إذا مر على ماء وهو نائم ولا علم له به ينتقض تيممه وقد تقدم هناك ما فيها من الاستبعاد للمشايخ فإنه لو كان مستيقظا حقيقة وإلى جانبه حفيرة ماء لم يعلم بها لا ينتقض تيممه فكيف بالنائم حتى حمله بعضهم على الناسي وأضيف إلى هذه مسائل تزيد على عشرين جعل فيها النائم كالمستيقظ اه(@)(@@) (قوله وأما الثاني وهو ما إذا قال لا أكلمه إلا بإذنه) قال في الهداية ولو حلف لا يكلمه إلا بإذنه فأذن له ولم يعلم بالإذن حتى كلمه حنث قال الأتقاني وهذا لفظ القدوري في مختصره قال في شرح الأقطع هذا هو المشهور من قولهم وعن أبي يوسف أنه لا يحنث وبه قال الشافعي لأن الإذن يتم بالحالف فلا يحتاج إلى علم غيره كما إذا حلف لا يكلمه إلا برضاه فرضي ولم يعلم المحلوف عليه فكلمه لا يحنث لأن الرضا يتم بالتراضي ولا حاجة إلى علم الغير فكذا هنا . اه. (قوله نحو أن يقول إن كلمتك فأنت طالق فاذهبي) قال الكمال وفي المنتقى 
ms1066	 لو قال فاذهبي أو واذهبي لا تطلق ولو اذهبي طلقت لأنه منقطع عن اليمين(@)(@@) وأما ما في نوادر ابن سماعة عن محمد لا أكلمك اليوم أو غدا حنث لأنه كلمه بقوله أو غدا فلا شك في عدم صحته لأنه كلام واحد فإنه إذا أراد أن يحلف على أحد الأمرين لا يقال إلا كذلك. اه. (قوله أو قومي) أي أو شتمها أو زجرها متصلا. اه. فتح (قوله وإن نواهم دونه دين ديانة لا قضاء) وعند مالك والشافعي قضاء أيضا. اه. فتح (قوله أو لبي) أي قال لبي بلا كاف. اه.(@)(@@) PageV03P136(@)(@)(@@) قوله لأنه لو لم يذكر الشهر يتأبد اليمين) أي لأن النكرة إذا وقعت في موضع النفي عمت. اه. أتقاني (قوله بخلاف قوله لأصومن أو لأعتكفن) انظر ما كتبته من كلام الكمال عند قوله فيما يأتي الزمان والحين ومنكرهما ستة أشهر(@)(@@) (قوله لوجود التكلم حقيقة) أي لأن الكلام اسم لحروف منظومة تحتها معان مفهومة فيكون قارئ القرآن متكلما لا محالة فيحنث. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله الحزيم) هكذا هو بخط الشارح (قوله وذكر عدد أحدهما) كذا هو في خط الشارح وصوابه وذكر العددين اه وهكذا عبر في معراج الدراية. اه.(@)(@@) PageV03P137(@)(@)(@@) قوله أما حتى فظاهر فإنها للغاية) أي لأنها حرف خافضة موضوعة لانتهاء الغاية كإلى. اه. أتقاني (قوله وأما إلا أن) أي فلأن ينتهي منع الكلام فشابهت الغاية إذا كانت غاية لمنعه فأطلق عليها اسمها ومثله قوله تعالى {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم} [التوبة: 110] أي إلى موتهم. اه. كمال(@)(@@) (قوله وبعد الموت لا يتصور ذلك فبطلت) أي لأن شرط بقاء اليمين تصور البر عندهما. اه. (قوله أو القدوم في هذه الحياة) أي القائمة لا في حياته المعادة بعد موته اه قال الكمال فإن قيل لا نسلم عدم تصور البر بموته لأنه سبحانه وتعالى قادر على إعادة فلان فيمكن أن يقدم ويأذن والجواب أن الحياة المعادة غير الحياة المحلوف على إذنه فيها وقدومه وهي الحياة القائمة حالة الحلف لأن 
ms1067	 تلك عرض تلاشى فلا تمكن إعادتها بعينها وإن أعيدت الروح فإن الحياة غير الروح لأنه أمر لازم للروح فيما له روح. اه. (قوله يحنث في الحال) قال ابن فرشتا في الكلام على مسألة الكوز ولو كانت اليمين مطلقة يحنث في الحال حين هلك المحلوف عليه اتفاقا اه (قوله وقال أبو يوسف لا تبطل اليمين) أي فتبقى اليمين مؤبدة بعد سقوط الغاية حتى إذا كلم فلانا المحلوف عليه يحنث اه أتقاني - رحمه الله - قوله يحنث أي في أي وقت كلمه فيه. اه.(@)(@@) (قوله ثم أكله الحالف لا يحنث) أي وفي المشار إليه لو زال ملكه عنه ثم عاد فأكله يجب أن لا يحنث يتضح بهذا قول الشارح في أثناء هذه المقالة فصار كأنه قال ما دام ملكا لفلان فإن الديمومة قد انقطعت بالخروج عن ملكه هذا ما ظهر حال المطالعة (قوله وإن كانت متجددة بعد اليمين) والحاصل أنه بعد زوال الملك لا يحنث في المشار ولا في غير المشار وفي المتجدد لا يحنث في المشار أيضا ويحنث في غيره اه(@)(@@) PageV03P138(@)(@)(@@) قوله لأنها تقطع شركة الأغيار) أي بمنزلة وضع اليد على المشار إليه. اه. أتقاني (قوله والإضافة لا تقطع) أي لأنه يجوز أن يكون لفلان دار أخرى. اه. أتقاني (قوله لجواز أن يكون الحامل له على اليمين غيظا) الذي في خط الشارح لجواز أن يكون حامله غيظ. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وفي غير المشار لا) قال الكمال - رحمه الله - وفي بعض الشروح لا أتزوج بنت فلان لا يحنث بالبنت التي بعد اليمين بالإجماع وهو مشكل فإنها إضافة نسبة فينبغي أن تنعقد على الموجود حال التزوج فلا جرم أن في التفاريق عن أبي يوسف أن تزوجت بنت فلان أو أمته أنه على الموجود والحادث اه (قوله خلافا لما روي عن أبي حنيفة) أي أنه بمنزلة المرأة والصديق. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فكلمه حنث) أي بالإجماع. اه. فتح (قوله فتعلقت اليمين بالمعرف) أي فصار كأنه قال لا أكلم هذا بالإشارة إلى الصاحب. اه.(@)(@@) (قوله 
ms1068	 في المتن ومنكرهما ستة أشهر) قال الكمال في النفي كلا أكلمه الحين أو حينا والإثبات نحو لأصومن حينا أو الحين أو الزمان أو زمانا. اه. (قوله قال ابن عباس هي ستة أشهر) فمن وقت الطلع إلى وقت الرطب ستة أشهر ومن وقت الرطب إلى وقت الطلع ستة أشهر. اه. أتقاني (قوله والزمان يستعمل استعمال الحين إلخ) قال الكمال وليس المراد أنه ثبت استعماله لستة أشهر ولأربعين سنة ولأقل ما ينطلق عليه بل إنه ثبت استعماله في المديد والقصير والمتوسط وهو أخو الحين في الوضع والاستعمال في ذلك وإن لم يكن مثله في خصوص المدة فيصرف إلى ما سمع متوسطا ثم قيل هذا إن تم في زمان المنكر لم يتم في المعرف بل الظاهر أنه الأبد كالدهر والعمر ولهذا صح الاستثناء منه فلو قال لا أكلمه الزمان إلا سنة صح وعهد به الستة أشهر(@)(@@) PageV03P139(@)(@)(@@) إنما ثبتت في لفظ الحين وكون الزمان مثله إن أريد في الوضع فمسلم ولا يفيد لأن المقصود أن يحمل اللفظ عند عدم المعين لخصوص مدة على المدة التي استعمل فيها وسطا وإن أريد في الاستعمال فيحتاج إلى ثبت من موارد الاستعمال ولم يوجد هذا ويعتبر ابتداء الستة أشهر من وقت اليمين بخلاف لأصومن حينا أو زمانا كان له أن يعين أي ستة أشهر شاء وتقدم الفرق اه(@)(@@) (قوله لأنه محتمل كلامه) أي لأن كلا من الحين والزمان للقدر المشترك بين القليل والكثير والمتوسط. اه. فتح (قوله في المتن والدهر والأبد العمر) {فرع} إذا قال لا أكلمه العمر فهو على الأبد واختلف جواب بشر بن الوليد في المنكر نحو عمرا فمرة قال في: لله علي صوم عمر يقع على يوم واحد ومرة قال هو مثل الحين ستة أشهر إلا أن ينوي أقل أو أكثر. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P140(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب اليمين في الطلاق والعتاق](@)(@@) ) قدم هذا الباب على غيره لكثرة وقوعه في حلف الناس فكأن بيانه أهم باعتبار الكثرة. اه. أتقاني (قوله ولد في حق غيره لا في حق 
ms1069	 نفسه) فلا يسمى ولا يغسل ولا يصلى عليه ولا يستحق الإرث والوصية ولا يعتق. اه. (قوله في المتن إن ولدت فأنت كذا إلخ) قال الحاكم في الكافي إذا قال لها إذا ولدت ولدا فأنت طالق فأسقطت سقطا قد استبان بعض خلقه طلقت ألا ترى أن العدة تنقضي بمثله وتصير الأمة بمثله أم ولد فإن لم يستبن خلقه لم يقع به طلاق ولم تنقض به عدة ولم تصر به أم ولد. اه. أتقاني (قوله وتصير الأمة به أم ولد) ألا ترى أنه يحيا في الآخرة. اه. أتقاني (قوله محبنطئا) المحبنطئ بالهمز وتركه المتغضب المستبطئ للشيء كذا في نهاية ابن الأثير وقال الشيخ قوام الدين في شرح الهداية يروى بغير همز وبهمز فعلى الأول معناه المتغضب المستبطئ للشيء وعلى الثاني معناه العظيم البطن المنتفخ يعني يغضب وينتفخ بطنه من الغضب حتى يدخل أبواه الجنة من حبط إذا انتفخ بطنه اه وقال الكمال والفعل منهما احبنطأ مهموزا واحبنطى مقصورا (قوله وله أنه لما جعل الحرية إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولأبي حنيفة أن الشرط ليس إلا الولد الحي بخلاف ما قبله وهذا لأنه جعل الجزاء وصفا للموصوف بالشرط وهو الولد وهذا الوصف الخاص وهو الحرية لا يكون إلا في الحي فيقيد الموصوف بالشرط بالحياة وإلا لغا الكلام فكأنه قال إذا ولدت ولدا حيا اه (قوله حيث ينحل به اليمين) حتى لو اشترى عبدا لنفسه بعد ذلك لا يعتق. اه. (قوله لأن المشتري لغيره محل الإعتاق) أي لصحة ثبوته فيه موقوفا على إجازة مالكه فانحلت اليمين به ولم يحتج إلى إضمار الملك فيه أما الميت لا يصح إيجاب العتق فيه لا موقوفا ولا غيره. اه. كمال (قوله لأن الرق يبطل بالموت) وإيضاحه أن اسم العبد إنما يتناوله باعتبار الملك والمالية فيه فكان العبد اسما لشخص قام به الملك والمالية وبالموت خرج من أن يكون مالا فلا يتناوله اسم العبد على الحقيقة وصار كأنه قال أول عبد يدخل علي وهو حي وإنما سمي عبدا مجازا 
ms1070	 بالصفة الموجودة حال الحياة بخلاف الولد لأن حقيقته اسم للمولود والميت مولود حقيقة كالحي فلا يتقيد بالحياة اه(@)(@@) PageV03P141(@)(@)(@@) قوله لأن وحده للحال لغة) أي فيقيد عامله وهو الشراء بمعناه فيفيد أن الشراء في حال تفرد المشتري وهو صادق في الثالث فيعتق بخلاف ما لو قال أول عبد أملكه واحدا لا يعتق الثالث لأن واحدا يحتمل التفرد في الذات فتكون حالا مؤكدة لأن الواقع كونه كذلك في ذاته فلا يعتق لأن كلا من الأولين كذلك فإنه أول بهذا المعنى فإنه في ذاته فرد واحد وسابق على من يكون بعده فلم يكن الثالث أولا بهذا المعنى ويلزم على هذا أنه لو قصد هذا المعنى يعتق كل من الاثنين السابقين ويحتمل كونه بمعنى الانفراد في تعلق الفعل فتكون مؤسسة فيعتق لأنه المنفرد في تعليق الفعل بخلاف الأولين فلا يعتق بالشك. اه. فتح قال في الغاية واستشكل يعني الحكم المذكور في مسألة الجامع الكبير أعني أول عبد اشتريته وحده فهو حر بما لو قال أول عبد أملكه واحدا فهو حر فاشترى عبدين معا ثم اشترى آخر لا يعتق الثالث مع أن طريق التفرد فيهما على طريقة واحدة وفرق بينهما بأن واحدا يقتضي نفي المشاركة في الذات ووحده يقتضيه في الفعل المقرون به دون الذات ولهذا صدق الرجل في قوله في الدار رجل واحد وإن كان معه فيها صبي أو امرأة وكذب إن قال وحده وإذا كان كذلك قلنا إذا قال واحدا إنه أضاف العتق إلى أول عبد مطلق لأن قوله واحدا لم يفد أمرا زائدا على ما أفاده لفظ أول فكان حكمه كحكمه وإذا قال وحده فقد أضاف العتق إلى أول عبد لا يشاركه فيه غيره في التمليك والثالث بهذه الصفة فيعتق. اه. (قوله ثم اشترى عبدا لا يعتق) أي أحد منهم. اه. أتقاني (قوله ولأنه يحتمل أن يكون حالا من العبد أو من المولى) أي حال كوني منفردا. اه. فتح(@)(@@) (قوله فلا يكون لاحقا) قال الكمال - رحمه الله - وهذه المسألة مع التي تقدمت 
ms1071	 تحقق أن المعتبر في تحقق الآخرية وجود سابق بالفعل وفي الأولية عدم تقدم غيره لا وجود آخر متأخر عنه وإلا لم يعتق المشترى في قوله أول عبد أشتريه فهو حر إذا لم يشتر بعده غيره. اه. (قوله فيستحيل أن يدخل في ضده) أي لأنه ليس من صفات المخلوقين أن يكون الواحد أولا وآخرا وإنما هو من صفات الباري جل وعلا اه. أتقاني (قوله فيعتبر من الثلث على كل حال) أي سواء اشتراه في صحته أو مرضه اه(@)(@@) PageV03P142(@)(@)(@@) قوله وعلى هذا الخلاف فيما إذا قال آخر امرأة إلخ) فتزوج امرأة ثم أخرى ثم مات. اه. فتح (قوله وترث بحكم أنه فار) أي حيث حكما بطلاقها في آخر نفس من حياته. اه. فتح (قوله ولها مهر واحد) أي إن كان دخل بها وكذا إذا لم يكن دخل بها لانتهاء النكاح بالموت. اه. كمال (قوله وعليها العدة لأبعد الأجلين إلخ) ظاهره أن هذا الحكم متفق عليه عند الصاحبين وليس كذلك قال الكمال وتعتد عدة الوفاة والطلاق عند محمد وعند أبي يوسف عدة الطلاق لا غير اه وقال في المجمع في فصل الفار ويجعلها بالأقراء وهما بأبعد الأجلين اه وقال في الكنز وزوجة الفار أبعد الأجلين قال الشارح وقال أبو يوسف تعتد عدة الطلاق بالحيض وهو القياس. اه. (قوله وإن كان الطلاق رجعيا فعليها عدة الوفاة) أي بالاتفاق بين الثلاثة اه (قوله ولا ترث منه) أي لأنها طلقت ثلاثا وقت تزويجها. اه. فتح(@)(@@) (قوله لأن البشارة اسم لخبر سار صدق) قال الكمال وقد أورد على اشتراط الصدق في البشارة أن تغير الوجه كما يحصل بالإخبار السار صدقا كذلك يحصل كذبا وأجيب بما ليس بمفيد والوجه فيه نقل اللغة والعرف. اه. (قوله في المتن وإن بشروه معا عتقوا) قال الحاكم وإن قال عنيت واحدا لم يدن في القضاء وأما فيما بينه وبين الله تعالى فيسعه أن يختار منهم واحدا فيمضي عتقه ويمسك البقية. اه. أتقاني (قوله لأنها عبارة عن خبر يغير بشرة الوجه) أي من 
ms1072	 فرح أو ترح قال الله تعالى: {فبشرهم بعذاب أليم} [آل عمران: 21] {فبشرناها بإسحاق} [هود: 71]. اه. كافي قال الكمال - رحمه الله - ويشترط كونه سارا في العرف وأما في اللغة فهو ما يغير البشرة سارا أو ضارا قال تعالى {فبشرهم بعذاب أليم} [آل عمران: 21] ولكن إذا وقع بما يكره قرن بذكر ما به الوعيد كما في الآية المذكورة فلو ادعى أنه في اللغة أيضا خاص بالمحبوب وما ورد به في المكروه فمجاز دفع بمادة اشتقاقه وهي البشرة فإنها تفيد أن لذلك الخبر أثرا في البشرة ولا شك أن الإخبار بما يخافه الإنسان يوجب تغير بشرته في المشاهد المعروف كما يتغير بالمحبوب إلا أن على العرف بناء الأيمان اه وكتب على قوله بشرة الوجه ما نصه والبشرة ظاهر الجلد ومن قولهم باشر الرجل امرأته إذا ألصق بشرته ببشرتها. اه. (قوله {وبشروه بغلام عليم} [الذاريات: 28] بالفاء في خط الشارح وهكذا هو في النسخ وكذا هو في فتح القدير كما شاهدته بخط ابن أمير حاج والتلاوة {وبشروه بغلام عليم} [الذاريات: 28] بالواو لا بالفاء وفي شرح الأتقاني كما شاهدته بخط العيني فبشروه بغلام حليم والتلاوة {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: 101] وهي في سورة الصافات والأولى في الذاريات اه(@)(@@) PageV03P143(@)(@)(@@) قوله وقال زفر والشافعي لا يجوز) أي ومالك وأحمد. اه. فتح (قوله عن الكفارة) وهو قول أبي حنيفة الأول وهو القياس. اه. أتقاني (قوله ومعنى هذه المسألة إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وإنما صورت هكذا لأنه يريد الفرق بين شراء القريب عن الكفارة وشراء أم الولد وإلا فالحاصل أن عتق أم الولد عن الكفارة لا يجزي معلقا ولا منجزا والفرق بين الشراءين مع أن الشراء في الفصلين مسبوق بما يوجب العتق من وجه وهما القرابة والاستيلاد أن أم الولد استحقت العتق بالاستيلاد حتى جعل إعتاقا من وجه قال - عليه الصلاة والسلام - «أعتقها ولدها» فهي قبل الشراء قد عتقت من وجه فلم يكن عتقها بالشراء أو تنجيزا إعتاقا من كل وجه بل من وجه دون وجه والواجب بالحنث في اليمين 
ms1073	 وغيره من الكفارات إعتاق من كل وجه بخلاف شراء القريب فإنه إعتاق من كل وجه لأنه لم يكن قبل الشراء عتق من وجه. اه. (قوله فإنها تعتق لوجود الشرط ولا تجزيه عن الكفارة) قال الأتقاني أما العتق فلوجود الشرط المذكور في اليمين السابقة وهو الشراء وأما عدم الإجزاء عن كفارة اليمين فلأنها لما استحقت العتق بالاستيلاد لقوله - عليه الصلاة والسلام - «أعتقها ولدها» لم يكن كل العتق مضافا إلى الشراء لأن الاستيلاد علة العتق من وجه والواجب عليه عن كفارة اليمين تحرير كامل لا تحرير من وجه دون وجه. اه. (قوله فعندهما علة العتق القرابة) أي المتقدمة لا الشراء فإن الشراء شرط العتق وإنما اقترنت النية بالشراء الذي هو الشرط لا بالعلة فصار كعتقه بيمين متقدمة، بيانه أن الواجب عليه التحرير والشراء ليس بتحرير لمنافاة بينهما لأن الشراء استجلاب الملك والتحرير إزالة الملك، والدليل على أن استحقاق العتق بالقرابة أن أحد الشريكين إذا ادعى نسبه يضمن لشريكه نصيبه فيه كما لو أعتقه. اه. أتقاني (قوله لأنها تجب بالقرابة كما في النفقة) والحاصل من دليل زفر والشافعي أن العلة للعتق هي القرابة المحرمة لا الشراء للقريب لأنها التي ظهر أثرها في وجوب الصلات كالنفقة فهي المؤثرة في العتق وإنما الملك شرط عملها سواء حصل بطريق الشراء أو غيره وأما أن يكون الشراء نفس العلة فلا لأنه لإثبات الملك والعتق لإزالته وبينهما تناف فلا يكون العتق مقتضاه. اه. (قوله فاشتراه ناويا عن التكفير فإنه لا يجزيه) وذلك لأن عتق العبد وجب عليه بقول كان منه فليس له بعد ذلك أن يصرفه إلى غيره حتى إذا قال هو حر يوم أشتريه وعنى به أن يقع عما عليه من العتق ثم اشتراه أجزأه لاقتران نية الكفارة بالإعتاق الذي هو علة العتق بخلاف الصورة الأولى حيث لم تقترن نية الكفارة بعلة العتق بل اقترنت بشرط العتق وليس للشرط أثر في إيجاب العتق لأن العتق ثبت بقول سابق وهو قوله حر فصار كأنه قال عبدي حر ثم 
ms1074	 نوى عن كفارة يمينه لا يجوز فكذا هذا قاله الأتقاني (قوله أي يعتقه بذلك الشراء) بيانه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل الولد معتقا لوالده بالشراء فيكون الشراء إعتاقا لا محالة لأن العتق المبتدأ لم يوجد بالاتفاق فكما اشتراه عتق وكلام الرسول تجب صيانته عن الإلغاء فلو لم يكن الشراء إعتاقا لزم الإلغاء ومثله وارد في كلام العرب كما في قولهم سقاه فأرواه أي بالسقي يؤيده، ما روى صاحب السنن بإسناده إلى سمرة قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من ملك ذا رحم محرم فهو حر» بيانه أنه - عليه الصلاة والسلام - جعل الحرية جزاء للملك والشراء علة للملك فكأنه قال من اشترى قريبه فهو حر فيكون الشراء تحريرا وإعتاقا وقد اقترنت النية به فجاز عما عليه وهذا بخلاف ما إذا ورث أباه ينوي به الكفارة حيث لا يجزيه لأن الميراث يدخل في ملك الوارث واختياره والتكفير يتأدى بالتحرير الذي هو صنعه وفي الأسباب السابقة أعني الهبة والصدقة والوصية يحصل صنعه وهو القبول. اه. أتقاني (قوله أي بذلك الضرب) والترتيب بالفاء يفيد العلية على ما عرف مثل سها فسجد وزنى ماعز فرجم اه(@)(@@) PageV03P144(@)(@)(@@) قوله فكان ذكره ذكرا للملك) أي فكأنه قال إن ملكت جارية فتسريتها فهي حرة. اه. (قوله ولم يوجد واحد منها) أما الملك فظاهر وأما الإضافة إلى الملك فلأنه لم يقل إن ملكت أمة وأما الإضافة إلى سبب الملك فلأنه أضافها إلى التسري وهو ليس بسبب لملك الأمة فلم يصح إضافة الإعتاق إليه وهذا لأن التسري عبارة عن التحصين والإسكان وهو أن يبوئها ويمنعها من الخروج عند أبي حنيفة ومحمد اه وعند أبي يوسف طلب الولد مع ذلك شرطه لأن السرية في العادة هي التي يطلب ولدها. اه. كافي (قوله وهو السيد) أي لأنها إذا اتخذها سرية فقد جعلها سيدة الإماء. اه. كافي (قوله خلافا لأبي يوسف) قال الأتقاني وعند أبي يوسف لا يكون تسريا إلا بطلب الولد مع هذا والمراد من طلب الولد أن 
ms1075	 لا يعزل ماءه ولو لم يفعل بها شيئا من هذا ولكن وطئ خادمه فعلقت منه لم تعتق لأنه لم يتسرها قال الكمال - رحمه الله - ومعنى التسري عند أبي حنيفة ومحمد أن يحصن أمته ويعدها للجماع أفضى إليها بمائه أو عزل عنها وعند أبي يوسف ونقل عن الشافعي أنه لا يعزل ماءه مع ذلك فعرف أنه لو وطئ أمة له ولم يفعل ما ذكرنا من التحصين والإعداد لا يكون تسريا وإن لم يعزل عنها وإن علقت منه لنا أن مادة اشتقاقه سواء اعتبرت من السرور أو ما يرجع إلى الجماع أو غير ذلك لا تقتضي الإنزال فيها لأن الجماع والسرور والسيادة كل منها يتحقق دونه فأخذه في المفهوم واعتباره بلا دليل وكون العرف في التسري تحصينها لطلب الولد دائما ممنوع بل العرف مشترك في المشاهد فمن الناس من يقصد ذلك ومنهم من يقصد مجرد قضاء الشهوة من غير أن تلد(@)(@@) PageV03P145(@)(@)(@@) له إذا عرف هذا فاعلم أنه إذا حلف لا يتسرى فاشترى جارية فحصنها ووطئها حنث ذكره القدوري في التجريد عن أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله ولو قال إن تسريت جارية فعبدي حر فاشترى جارية فتسراها عتق العبد الذي كان في ملكه وقت الحلف ولو لم يكن في ملكه عبد فملك عبدا ثم اشترى جارية فتسراها لا يعتق هذا العبد المستحدث ولو قال إن تسريت جارية فهي حرة فتسرى جارية كانت في ملكه يوم حلف عتقت وهي مسألة الكتاب وهي إجماعية ولو اشترى جارية بعد الحلف فتسراها لا تعتق عندنا ولا عند أحد من الأئمة الثلاثة مالك والشافعي وأحمد وقال زفر تعتق. اه. (قوله لأنه لمكان) كذا بخط الشارح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن كل مملوك حر عتق عبيده القن) القن الرقيق ينطلق بلفظ واحد على الواحد وغيره فيقال عبد قن وعبيد قن وأمة قن بالإضافة وبالوصف أيضا وربما جمع على أقنان وأقنة وهو الذي ملك هو وأبواه من كانت أمه أمة وأبوه عربيا فهو هجين. اه. مصباح (قوله لا يعتق مكاتبه بهذا 
ms1076	 اللفظ) أي إلا أن ينويه اه(@)(@@) PageV03P146(@)(@)(@@) قوله إلا أن في الطلاق ونحوه) أي العتق والإقرار. اه. (قوله {ولا تطع منهم آثما أو كفورا} [الإنسان: 24] أي آثما ولا كفورا. اه. كافي (قوله فصار كأنه قال لا أكلم فلانا ولا فلانا) هكذا هو في معراج الدراية وفي الكافي وصار كأنه قال والله لا أكلم فلانا ولا فلانا وفلانا ولا تخالف بين العبارتين في المعنى والله الموفق(@)(@@)(@@)(@@) | [باب اليمين في البيع والشراء والتزوج والصوم والصلاة وغيرها](@)(@@) (باب اليمين في البيع والشراء والتزوج والصوم والصلاة وغيرها) قال الكمال والحاصل أن كل باب عقده فوقوعه أقل مما قبله وأكثر مما بعده واعلم أن الأصل عندنا أن كل عقد ترجع حقوقه إلى المباشر يستغني الوكيل فيه عن نسبة العقد إلى الموكل ولا يحنث الحالف على عدم فعله بمباشرة المأمور لوجوده من المأمور حقيقة وحكما فلا يحنث بفعل غيره كذلك وذلك كالحلف لا يبيع ولا يشتري ولا يؤجر ولا يستأجر ولا يصالح عن مال ولا يقاسم وكذا الفعل الذي يستناب فيه ويحتاج الوكيل إلى النسبة إلى الموكل كما إذا حلف لا يخاصم فلانا فإن الوكيل يقول ادعى لموكلي وكذا الفعل الذي يقتصر أصل الفائدة فيه على محله كضرب الولد فلا يحنث بشيء من هذه من فعل المأمور وكل عقد لا ترجع حقوقه إلى المباشر بل هو فيه سافر ناقل عبارة يحنث فيه بمباشرة المأمور كما يحنث بفعل نفسه وذلك إذا حلف لا يتزوج فوكل به أو لا يطلق أو لا يعتق بمال أو بلا مال أو لا يكاتب أو لا يهب أو لا يتصدق أو لا يوصي أو لا يستقرض أو لا يصالح عن دم العمد أو لا يودع أو لا يقبل الوديعة أو لا يعير أو لا يستعير وكذا كل فعل ترجع مصلحته إلى الآمر كحلفه لا يضرب عبده ولا يذبح شاته فإنه يحنث بفعل المأمور ومنه قضاء الدين وقبضه والكسوة والحمل على دابته وخياطة الثوب وبناء الدار اه وكتب على قوله والتزوج ما نصه ليس 
ms1077	 في خط الشارح. اه. (قوله في المتن وضرب الولد) قال في القنية معزيا إلى المحيط ولو حلف لا يضرب ولده فأمر غيره فضربه لا يحنث وقيل الزوجة نظير الولد وقيل نظير العبد ثم رسم للقاضي البديع وقال إن جنت المرأة فنظير العبد وإن لم تجن فنظير الحر وقال - رحمه الله - ولو فصل أحد في الولد بتفصيله في الزوجة فحسن. اه. (قوله ولهذا رجعت الحقوق إليه) أي وكان هو الطالب بالتسليم بالثمن أو المثمن والمخاصم بالعيب وبالغبن الموجود والأجرة. اه. فتح (قوله حتى لو كان الوكيل حالفا يحنث بمباشرتها) أي لصدق أنه باع واشترى واستأجر حقيقة وحكما وهذا قول الشافعي في الأظهر وعند مالك وأحمد يحنث(@)(@@) PageV03P147(@)(@)(@@) لأن بالأمر يصير كأنه فعله بنفسه كما لو حلف لا يحلق رأسه فأمر من حلق له حنث قلنا لم يوجد الفعل منه حقيقة ولا حكما وهذا الشرط للحنث بل من العاقد حقيقة حكما وإنما الثابت له حكم العقد الذي هو الملك لا كل حكم وإن كان الحكم الأعلى بخلاف الحلق لأن اليمين لم ينعقد فيه على حلقه بنفسه لأنه غير معتاد وإنما انعقدت على الحلق مطلقا فيحنث بفعل الغير كما لو حلق بنفسه إن كان ممن يقدر على ذلك ويفعله. اه. فتح (قوله فحينئذ يحنث بالأمر) أي وإن لم ينو لأن مقصوده من الفعل ليس إلا الأمر به فيوجد سبب الحنث بوجود الأمر به للعادة وإن كان السلطان ربما يباشر بنفسه عقد بعض البيعات. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن وما يحنث بهما إلخ) قال في القنية في باب اليمين على عقد ما يشترط فيه قبول صاحبه وما لا يشترط بعد أن رقم لسيف الأئمة السائلي حلف لا يوكل فوكل رجلا فلم يقبل ينبغي أن يحنث اه ولو حلف لا يوكل فأمر غيره أن يوكل عنه فوكل هل يحنث (قوله والعتق والكتابة) أي والصلح من دم العمد هكذا هو في نسخ المتن وساقط من خط الشارح ذكره في القنية أيضا معزيا للمحيط. اه. (قوله والهبة والصدقة 
ms1078	) أي والوقف كذلك اه ك (قوله وضرب العبد) قال في الهداية ولو حلف لا يضرب عبده أو لا يذبح شاته فأمر غيره ففعله يحنث في يمينه. اه. (قوله وقضاء الدين وقبضه) أي والخصومة والشركة بأن حلف لا يشارك فلانا فأمر غيره يعقد مع فلان عقد الشركة نيابة عنه اه أتقاني (قوله منقول أيضا إلى الآمر) قال في الكافي وإن حلف ليضربن عبده أو ليخيطن ثوبه أو ليبنين داره فأمر غيره بر في يمينه إلا أن يعني أن يبنيها بيده ولو حلف على حر ليضربنه فأمر غيره فضربه لم يبر حتى يضربه بيمينه وليس هذا كالعبد وأما السلطان أو القاضي إذا قال لأضربنه فأمر غيره فضربه بر إلا أن ينوي بيده فيدين في القضاء. اه. أتقاني (قوله وينزجر عن القبائح) أي فلم ينسب فعل المأمور إلى الآمر وإن كان يرجع إلى الأب أيضا لكن أصل المنافع وحقيقتها إنما ترجع إلى المتصف بها فلا موجب للفعل وأما في عرفنا وعرف عامتنا فإنه يقال ضرب فلان اليوم ولده وإن لم يباشر ويقول العامي لولده غدا أسقيك علقة ثم يذكر لمؤدب الولد أن يضربه فيعد الأب نفسه قد حقق إيعاد ذلك ولم يكذب فمقتضاه أن ينعقد على معنى لا يقع بك ضرب من جهتي ويحنث بفعل المأمور اه كمال - رحمه الله - (قوله ولا ألي) بفتح الهمزة وكسر اللام وفتح الياء التحتية أي أتولاه. اه. (قوله صدق ديانة) أي لأنه نوى شيئا يحتمله لفظه فصحت نيته والله تعالى عالم الغيب والشهادة يعلم من ضميره ما لا يعلمه غيره. اه. أتقاني قال الكمال في الهداية ومن حلف لا يتزوج أو لا يطلق أو لا يعتق فوكل بذلك حنث قال الكمال يعني إذا فعله الوكيل وهو قول مالك وأحمد ووجه للشافعية وأكثرهم لا يحنث لأنه لم يفعل وإنما نسبه إلى الآمر مجازا ثم إنه يحنث عندكم بفعل نفسه كما يفعل المأمور وفيه جمع بين الحقيقة والمجاز وأنتم تأبونه قلنا لما لم يملك إضافته إلى نفسه بل لا 
ms1079	 يستغني عن إضافته إلى موكله كان ناقل عبارة للموكل فانضاف العقد كله لفظا وحكما إليه فيحنث به ألا ترى أنه يقال في العرف للمتكلم بكلام غيره من شعر أو حكمة هذا ليس كلام هذا الرجل بل كلام فلان وكان المعقود عليه عدم لزوم أحكام هذه العقود نظرا(@)(@@) PageV03P148(@)(@)(@@) إلى الغرض وهو أعم مما يلزم بمباشرته أو مباشرة مأموره وليس فيه جمع بين الحقيقة والمجاز. اه. (قوله والأمر بذلك مثل التكلم به) أي لأن المأمور كالرسول به ولسان الرسول كلسان المرسل بالإجماع فإذا نوى التكلم به خاصة فقد نوى خلاف الظاهر فلا يصدقه القاضي من حيث إنه يتكلم بكلام داخل تحت ولاية المرسل مع فرض أن مقتضياته لا ترجع إليه وهي الحقوق وحقيقة المراد أن الطلاق وما معه لما كان لفظا يثبت عنده أمر شرعي فالحلف على تركه حلف على أن لا نوجد الفرقة من جهته وهذا المعنى أعم من أن يتحقق بمباشرته أو بمباشرة المأمور فنية أحدهما خلاف الظاهر أما الذبح والضرب ففعل حسي لا يتوقف تحقق أثره على الآمر لأن الضرب يثبت مع أثره من الفاعل بلا إذن قال الكمال ولو زوجه فضولي فأجاز بالقول حنث وعن محمد لا يحنث وفي الإجازة بالفعل اختلاف المشايخ قال شمس الأئمة والأصح عندي لا يحنث لأن عقد النكاح يختص بالقول فلا يمكن جعل المجيز بالفعل عاقدا له ولا فرق بين كون التوكيل بعد اليمين أو قبله ولو وكل بالطلاق والعتاق ثم حلف لا يطلق ولا يعتق ثم طلق الوكيل أو أعتق يحنث لأن عبارة الوكيل هنا منقولة إليه اه قوله ولا فرق بين التوكيل بعد اليمين أو قبله أي في الحنث وعدمه في هذه المسألة إلا أنه إذا كان عقد الفضولي قبل اليمين وأجاز الحالف بعدها بالقول أو الفعل فعدم الحنث لا خلاف فيه وإذا كان عقد الفضولي بعد اليمين فأجاز الحالف بعدها بالقول فالحنث على المختار وإن أجاز بالفعل فعدم الحنث على قول أكثر المشايخ قال قاضي خان والفتوى على قول الأكثر 
ms1080	. اه. (قوله يعرف بأثره المحسوس في المحل) أي ولا يحتاج فيه إلى الآمر حتى يكون ضربا أو ذبحا فإنه إذا ضرب عبدا لغير أو ذبح شاة الغير يسمى ذلك ضربا أو ذبحا وإن وقع بغير أمر وإنما نسبة الفعل إلى الآمر بسبيل التسبب مجازا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ودخول اللام إلخ) قال العلامة قوام الدين الأتقاني - رحمه الله - والأصل في معرفة ذلك أن تعرف أن اللام قد تكون للتمليك كقولهم المال لزيد وقد تكون للتعليل وهو المنبئ عن الباعث على الفعل كقولهم فعلت هذا الأمر لابتغاء مرضاتك أي لأجل ابتغاء مرضاتك فلما كان مشتركا يجب صرفه إلى أحد الوجهين لوجود المرجح أو لتعذر صرفه إلى الآخر والأصل الآخر أن تصحيح الكلام مع مراعاة نظم الكلام أولى من تصحيحه مع تغير نظامه والأصل الآخر أن كل فعل تجري فيه الوكالة قد يفعله الفاعل تارة لنفسه وتارة لغيره وما لا تجري فيه الوكالة لا يعلمه لغيره فيتعين الكلام فيه للملك فإذا عرفنا هذا فنقول إذا قال لغيره إن بعت لك هذا الثوب فامرأته طالق فدس المحلوف عليه ثوبه في ثياب الحالف فباعه ولم يعلم لم يحنث لأن المعنى إن بعت لأجلك هذا الثوب لأنا لو جعلناه للتمليك يتغير نظم الكلام لأن اللام حينئذ تصير صلة للثوب والصلة لا تتقدم على الموصول فلا بد من التقدير فيه بأن يقال معناه إن بعت ثوبا لك وقد تقدم أن تصحيح الكلام مع مراعاة نظم الكلام أولى من تصحيحه مع تغييره فقلنا معناه إن بعت لأجلك ثوبا لئلا يتغير النظم ولم يوجد البيع لأجل المحلوف عليه لعدم أمره فلم يحنث أما إذا قال إن بعت ثوبا لك يحنث سواء باعه بأمره وبغير أمره لأن اللام ذكرت عقيب الثوب فكانت للتمليك فكان شرط الحنث بيع ثوب مملوك لفلان لا البيع لأجله وقد وجد بيع الثوب المملوك لفلان وسواء وجد الآمر أو لم يوجد وكذلك الحكم في كل فعل تجري فيه الوكالة إذا قدم اللام على العين 
ms1081	 تكون للتعليل وإن أخر تكون للتمليك مثل قوله إن خطت لك قميصا أو قميصا لك أو إن صغت لك حليا أو حليا لك وإن اشتريت لك جارية أو جارية لك أو إن استأجرت لك دارا أو دارا لك أو إن بنيت لك دارا أو دارا لك وبمثله لو قال في ما لا تجري فيه الوكالة إن ضربت لك عبدا أو إن ضربت عبدا لك أو إن مسست لك ثوبا أو إن مسست ثوبا لك أو دخلت لك دارا أو دخلت دارا لك أو إن أكلت لك طعاما أو أكلت طعاما لك أو شربت لك شرابا أو شربت شرابا لك يحنث سواء قدم اللام أو أخر وسواء فعل بأمره أو بغير أمره لأن هذه الأشياء لا تجري فيها الوكالة إذ ليس لهذه الأشياء عهدة يرجع بها المأمور على الأمر فتكون اللام للتمليك إذا لم يكن له نية ولو نوى غير ذلك تصح نيته لأنه يؤدي ما يحتمله كلامه قال الشيخ أبو المعين النسفي في شرح الجامع الكبير وكلا الفصلين في القياس سواء(@)(@@) PageV03P149(@)(@)(@@) لكن الأغلب أنه إذا قدم قوله لك في فعل يجري فيه التوكيل يراد به الفعل لأجله وهي لام التعليل وإذا أخر يراد به لام التمليك وفي فعل لا يجري فيه التوكيل الأغلب أن المراد لام التمليك سواء قدم أو أخر فأجري الباب على ما عليه أغلب كلام الناس. اه. (قوله حتى لو دس) يقال دس الشيء في الشيء أي أخفاه فيه يدسه بالضم دسا قاله الأتقاني وقال في المصباح دسه في التراب دسا من باب قتل دفنه فيه وكل شيء أخفيته فقد دسسته ومنه يقال للجاسوس دسيس القوم اه (قوله وباعه الحالف بغير علمه لا يحنث) أي لأن تقدير الكلام إن بعت ثوبا بوكالتك وأمرك ولم يوجد. اه. كافي (قوله دون ملك العين) يعني وذا أن يفعله بأمره لأن نفع ذلك الفعل يقع له. اه. كافي (قوله فإن كل واحد منهما) أي من الفعل والعين اه (قوله توجب ملك 
ms1082	 العين) أي لا ملك الفعل فصار تقدير يمينه إن بعت ثوبا هو مملوك لك. اه. كافي (قوله {وبشروه بغلام} [الذاريات: 28] بالفاء في خط الشارح(@)(@@) (قوله فيصير كأنه قال بعد الشراء أنت حر إلخ) ومن اشترى عبدا على أنه بالخيار وأعتقه بعد الشراء يسقط خياره ويثبت الملك مقتضيا للإعتاق سابقا عليه كذا هنا كافي(@)(@@) PageV03P150(@)(@)(@@) قوله ولو باعه بعدما حلف بيعا باتا لم يعتق) أي بالإجماع اه(@)(@@) PageV03P151(@)(@)(@@) قوله في المتن أو دبر) أي تدبيرا مطلقا. اه. كمال (قوله رجل قال إن لم أبع هذا العبد) أي أو هذه الأمة. اه. (قوله ولا يقال لم يقع اليأس لجواز أن ترتد إلخ) قال قاضي خان في شرح الجامع الصغير من المشايخ من قال إذا عقد اليمين على بيع الجارية ثم أعتقها أو دبرها لا يحنث لاحتمال أن تسبى بعد الردة فتباع والصحيح جواب الكتاب لأنه عقد اليمين في هذا الملك وبالإعتاق والتدبير وقع اليأس عن البيع في هذا الملك. اه.(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف أنها إلخ) قال الكمال وهذه مسألة الجامع الصغير ولم يحك خلافا وذكروا عن أبي يوسف في شرح الجامع الصغير لا تطلق واختاره شمس الأئمة وكثير من المشايخ. اه. (قوله لا تطلق) قال الأتقاني ومال كثير منهم إلى هذا القول. اه. (قوله فيكون مطابقا له) أي فكأنه قال كل امرأة لي غيرك أتزوجها فهي طالق ثلاثا والاستثناء قد يكون دلالة كما يكون إفصاحا فتكون المحلفة مستثناة من عموم اللفظ دلالة فينصرف الطلاق إلى غيرها. اه. أتقاني (قوله ولنا أن العمل بالعموم واجب) قال الأتقاني وجه ظاهر الرواية أن العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فروع) قال لي إليك حاجة أتقضيها فقال نعم وحلف على ذلك بالطلاق والعتاق فقال حاجتي أن تطلق زوجتك ثلاثا له أن لا يصدقه لأنه متهم ولو حلف ليطيعنه في كل ما يأمره به وينهاه عنه ثم نهاه عن جماع امرأته فجامعها الحالف لا يحنث إلا إن كان ما يدل على قصده إلى ذلك عند تحليفه على 
ms1083	 الطاعة لأن الناس لا يريدون به النهي عن جماع المرأة عادة كما لا يريدون النهي عن الأكل والشرب حلف لا يطلق امرأته فكل طلاق يضاف إليه يحنث به حتى لو وقع عليه طلاق بمضي مدة الإيلاء يحنث لا بما لا يضاف إليه فلا يحنث بتفريق القاضي للعنة واللعان ولا بإجازة خلع الفضولي بالفعل ويحنث لو أجازه بالفعل(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) قال امرأته طالق ثلاثا إن دخلت الدار اليوم فشهد شاهدان أنه دخلها اليوم فقال عبده حر إن كان رأياني دخلت الدار لم يعتق عبده بقولهما رأياه دخل حتى يشهد آخران غيرهما أن الأولين رأياه دخل(@)(@@) ادعت أنها امرأته فحلف بطلاق زوجة أخرى له ما هي امرأته فأقامت بينة أنها امرأته فقال كانت امرأتي وطلقتها لا يحنث(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) حلف ما له عليه شيء فشهدا أن له عليه ألفا وقضى بها القاضي يحنث في قول أبي يوسف خلافا لمحمد حتى لو كان الحلف بطلاق فرق بينهما عند أبي يوسف خلافا له بخلاف ما لو شهدا أنه أقرضه ألفا والمسألة بحالها لا يحنث في قولهما(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) حلف بطلاق ولا يدري حلف بواحدة أو أكثر يتحرى ويعمل بما يقع عليه التحري فإن استوى ظنه يأخذ بالأكثر احتياطا(@)(@@) قال عمرة طالق الساعة أو زينب إن دخلت الدار لم يقع الطلاق على إحداهما حتى تدخل الدار فإذا دخلت إحداهما خير في إبقائه على أيهما شاء(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) ولو اتهمت امرأة بالسرقة فأمرت زوجها أن يحلف بطلاقها أنها لم تسرق فحلف فقالت قد كنت سرقت فللزوج أن لا يصدقها لأنها صارت متناقضة(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) حلف إن لم يجامع امرأته ألف مرة فهي طالق قالوا هذا على المبالغة ولا تقدير فيه والسبعون كثير(@)(@@) حلف لا يكلم ابن فلان وليس لفلان ابن فولد له ابن فكلمه يحنث في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ولا يحنث في قول محمد والأصل أنه يعتبر وجود الولد وقت اليمين وهما وقت التكلم. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P152(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [حاشية الشلبي ](@)(@@) قوله بخلاف الصفا والمروة لأنهما منفصلان عنه) أي عن البيت اه (قوله وإن قال 
ms1084	 إلى بيت الله تعالى) قال الأتقاني اعلم أن مسائل هذا الفصل على ثلاثة أوجه في وجه يلزمه إما حجة أو عمرة في قولهم جميعا وفي وجه لا يلزمه شيء بالاتفاق وفي وجه اختلفوا فيه أما الوجه الذي يلزمهم بالاتفاق فهو ما إذا قال لله علي المشي إلى بيت الله أو علي المشي إلى الكعبة أو علي المشي إلى مكة وفي رواية النوادر إلى بكة وكل ذلك متعارف وأما الوجه الذي لا يلزمه شيء بالاتفاق فهو ما إذا قال لله علي الخروج إلى بيت الله وكذا إذا ذكر لفظ السعي أو السفر أو الذهاب أو الركوب أو الإتيان لعدم العرف وأما الوجه الذي اختلفوا فيه فهو ما إذا قال لله علي المشي إلى الحرم أو المسجد الحرام قال أبو حنيفة لا يلزمه شيء وقال صاحباه يلزمه إما حجة أو عمرة وجه قولهما إن الحرم أو المسجد الحرام يشمل كل واحد منهما البيت فإذا ذكر البيت وحده يلزمه فكذا إذا ذكر ما يشمله ووجه قول أبي حنيفة أن في لفظ المشي ليس ما ينبئ عن الحج أو العمرة إلا أن في النذر بالمشي إلى بيت الله أو إلى الكعبة أو إلى مكة ثبت الحكم بالإجماع خارجا عن القياس فبقي الباقي على أصل القياس لعدم العرف ولهذا لو قال لله علي المشي إلى الصفا أو إلى المروة أو إلى باب بني شيبة لا يلزمه شيء بالاتفاق. اه.(@)(@@) (قوله لأن الشهادة بالتضحية باطلة إلخ) قال الأتقاني ولئن قال الشهادة على التضحية وهي إثبات فمن ضرورتها يلزم عدم الحج ضمنا والضمنيات لا تعلل قلنا الشهادة على الإثبات إنما تقبل إذا كانت مما يدخل تحت القضاء والتضحية لا تدخل تحت القضاء فلا تقبل الشهادة عليها وذلك لأنها لا مطالب لها من جهة العباد فلا تدخل تحت القضاء لأنه إن كانت تطوعا فظاهر وإن كانت واجبة فالقاضي لا يجبر عليها فثبت عدم المطالب فلما انتفت الشهادة على التضحية ثبت أنها قامت على نفي الحج والشهادة على نفي 
ms1085	 الحج لا تقبل لما قلنا. اه. (قوله إذ لا مطالب لها) أي لأن المدعي وهو العبد لا حق له فيها يطلبه لأن العتق لم يعلق بها وما لا مطالب له لا يدخل تحت القضاء وإذا بطلت الشهادة على التضحية بقيت في الحاصل على نفي الحج مقصودا والشهادة على النفي باطلة. اه. كمال(@)(@@) PageV03P153(@)(@)(@@) قوله أو بنيا على ظاهر العدم) حاصل الجواب أن هذا نفي يحيط به علم الشاهد لكنه لا يميز بين نفي ونفي في عدم القبول بأن يقال النفي إذا كان كذا صحت الشهادة به وإن كان كذا لا تصح(@)(@@) تيسيرا ودفعا للحرج(@)(@@) اللازم في تميز نفي من نفي. اه. (قوله ولا يفرق بين نفي ونفي تيسيرا للأمر إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وأما مسألة السير فالقول باعتبار أنها شهادة على السكوت الذي هو أمر وجودي فصار كشهود الإرث إذا قالوا نشهد أنه وارثه لا نعلم له وارثا غيره حيث يعطى له كل التركة لأنها شهادة على الإرث والنفي في ضمنه والإرث مما يدخل تحت القضاء فأما النحر وإن كان وجوديا ونفي الحج في ضمنه لكنه لا يدخل تحت القضاء كما ذكر فكانت الشهادة كعدمها في حقه فكان النفي هو المقصود بها وأما ما في المبسوط من أن الشهادة على النفي تقبل في الشروط حتى لو قال لعبده إن لم تدخل الدار فأنت حر فشهد أنه لم يدخلها قبلت ويقضى بعتقه وما نحن فيه من قبيل الشروط فأجيب عنه بأنها قامت بأمر ثابت معاين وهو كونه خارجا فيثبت النفي ضمنا ولا يخفى أنه يرد عليه أن العبد كما لا حق له في التضحية إذا لم تكن هي شرط العتق فلم تصح الشهادة بها كذلك لا حق له في الخروج لأنه لم يجعل الشرط بل عدم الدخول كعدم الحج في مسألتنا فلما كان المشهود به مما هو موجود متضمن للمدعى به من النفي المجعول شرطا قبلت الشهادة عليه وإن كان غير مدعى به لتضمنه المدعى به كذلك يجب قبول شهادة التضحية 
ms1086	 المتضمنة للنفي المدعى به فقول محمد - رحمه الله - أوجه. اه. (قوله فأقام البينة أنه لم يدخل تقبل) أي ويقضى بعتقه. اه.(@)(@@) (قوله وقد وجد) أي تمام حقيقته. اه.(@)(@@) (قوله وبعدها تكرار) قال الكمال ولأن بمجرد الشروع في الفعل إذا تمت حقيقته يسمى فاعلا ولذا نزل إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ذابحا حيث أمر السكين في محل الذبح فقيل له {قد صدقت الرؤيا} [الصافات: 105] بخلاف ما إذا كانت حقيقته تتوقف على أفعال مختلفة كالصلاة فلذا قال فيمن حلف لا يصلي أنه إذا قام وركع وسجد حنث إذا قطع ولو قطع بعد الركوع لا يحنث لم يدخل في الوجود تمام حقيقتها. اه. (قوله «لنهيه - عليه الصلاة والسلام - عن البتيراء») أي نهيا يمنع الصحة لو فعلت ومن فروع هذه ما في الذخيرة قال لعبده إن صليت ركعة فأنت حر فصلى ركعة ثم تكلم لا يعتق ولو صلى ركعتين عتق بالركعة الأولى لأنه في الصورة الأولى ما صلى ركعة لأنها بتيراء بخلاف الثانية وهذه المسألة مذكورة في نوادر ابن سماعة عن أبي يوسف فقال بعض المتأخرين تبين بهذه أن المذكور في الجامع قول محمد يعني وحده وهو غير لازم فإن المذكور عن أبي يوسف حلف لا يصلي ركعة فصلاة الركعة حقيقة دون مجرد الصورة لا تتحقق إلا بضم أخرى إليها والمذكور في الجامع الصغير حلف لا يصلي ولم يقل ركعة والبتيراء تصغير البتراء تأنيث الأبتر وهو في الأصل مقطوع الذنب ثم صار يقال للناقص وفي البيع يحنث بالفاسد بخلاف النكاح والفرق غير خاف ثم إذا حلف لا يصلي صلاة فهل يتوقف حنثه على قعوده قدر التشهد بعد الركعتين اختلفوا فيه والأظهر أنه إن عقد يمينه على مجرد الفعل وهو إذا حلف لا يصلي صلاة يحنث قبل القعدة لما ذكرته وإن عقدها على الفرض كصلاة الصبح أو ركعتي الفجر ينبغي أن لا يحنث حتى يقعد. اه. كمال وكتب على قوله البتيراء ما نصه أي الركعة الواحدة. اه. كافي كمال(@)(@@) (قوله وقالا ليس عليه أن يهدي إلا 
ms1087	 إذا غزلته من قطن كان إلخ) قال في الكافي ولا خلاف أن القطن أو الغزل إذا كان في ملكه يوم حلف والمسألة بحالها أنه هدي ومعنى الهدي التصدق به بمكة لأنه اسم لما يهدى إليها اه قال الكمال ومعنى الهدي هنا ما يتصدق به بمكة لأنه اسم لما يهدى إليها فإن(@)(@@) PageV03P154(@)(@)(@@) كان نذر هدي شاة أو بدنة فإنما يخرجه عن العهدة ذبحه في الحرم والتصدق به هناك فلا يجزيه إهداء قيمته وقيل في إهداء قيمة الشاة روايتان فلو سرق بعد الذبح ليس عليه غيره وإن نذر ثوبا جاز التصدق في مكة بعينه أو بقيمته وقال الأتقاني ثم الهدي اسم لما يهدى إلى مكة أي ينتقل إليها للتصدق ثم إذا نذر أن يهدي ثوبا جاز له أن يتصدق به على مساكين مكة وغيرهم ولو نذر أن يهدي نعما لا يجوز إلا أن يهدي بمكة ويتصدق به ولو تصدق به حيا لا يجوز ولا يكون هديا حتى يذبح ثم إذا سرق لا شيء عليه كذا ذكره صاحب الأجناس وذلك لقوله تعالى {ثم محلها إلى البيت العتيق} [الحج: 33] وإذا نذر بما لا ينقل كالعقار يكون نذرا بالقيمة لتعذر نقل العين. اه. (قوله لأن النذر لا يصح إلا في الملك) أي فيما هو في الملك. اه. (قوله أو إلى سببه) أي مثل إن اشتريت كذا فهو هدي أو فعل إن تصدق به. اه. فتح (قوله ولأبي حنيفة أن الغزل سبب الملك) قال الكمال وله أن غزل المرأة عادة يكون من قطن الزوج لأن المعتاد أن يشتري القطن في البيت وهي تغزله فيكون المغزول ملكا له والمعتاد هو المراد بالألفاظ فالتعليق تعليق بسبب ملكه للزوج كأنه قال إن لبست ثوبا أملكه بسبب غزلك قطنه هو هدي ولا حاجة إلى تقدير ملك القطن ولا إلى الالتفات إليه. اه. (قوله ولهذا لو غزلته من قطن كان في ملكه إلخ) قال الكمال - رحمه الله - والواجب في ديارنا أن يفتى بقولهما لأن المرأة لا تغزل إلا من كتان نفسها 
ms1088	 أو قطنها فليس الغزل سببا لملكه للمغزول عادة فلا يستقيم جواب أبي حنيفة. اه. قلت جواب أبي حنيفة مستقيم في حق بعض أهل الريف اه (قوله يحنث) وإنما يحنث به لأنه أضافه إلى سبب الملك وهو غزل المرأة لا إلى ملكيته لأن القطن لم يصر مذكورا حتى يضاف إليه. اه. كافي(@)(@@) (قوله حلي) الحلي بفتح الحاء وسكون اللام مفرد وجمعه حلي بضم الحاء وتشديد الياء على فعول كذا بخط الشارح (قوله مرصعا) الترصيع التركيب يقال تاج مرصع بالجواهر اه (قوله وعندهما يحنث) وبقولهما قالت الأئمة الثلاثة. اه. فتح قال الأتقاني قال فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير وقيل على قياس قوله لا بأس بأن يلبس الغلمان اللؤلؤ وكذلك الرجال وقاس أبو حنيفة اللؤلؤ بالذهب والفضة لأنه لا يكون حليا إلا بصيغة تصاغ فكذا اللؤلؤ لا يكون حليا إلا بالترصيع قال الصدر الشهيد فعلى هذا إذا علقت المرأة في عنقها شيئا من الذهب غير مصوغ لا يحنث اه (قوله والعادة هي المعتبرة في الأيمان) أي لا استعمال القرآن. اه. (قوله ولو كان حليا من كل وجه لما حل) أي لأن التزين بالذهب والفضة حرام على الرجال ولو لبس خلخالا أو دملوجا أو سوارا يحنث سواء كان من ذهب أو فضة. اه. كافي (قوله يحنث وهو الصحيح) قال الكمال وقيل لا يحنث بخاتم الفضة مطلقا وإن كان يلبسه النساء وليس ببعيد لأن العرف في خاتم الفضة نفي كونه حليا وإن كان زينة وإن كان من ذهب اه(@)(@@) PageV03P155(@)(@)(@@) قوله يقال نائم على فراشين) أي ولا يقال جلس على سريرين إن كان أحدهما فوق الآخر اه أتقاني (قوله فسلم على جمع هو فيهم) أي بقوله سلام عليكم. اه. كافي (قوله وقوله لا يجلس على سرير ليس على ظاهره) قال صاحب الهداية ومن حلف لا ينام على فراش قال الكمال أي فراش معين فإنه قال في غير هذا الكتاب على هذا الفراش وبدليل قوله وإن جعل فوقه فراشا آخر فنام عليه لا يحنث اه 
ms1089	 قال الأتقاني فلو كان المراد منه منكرا لحنث لأنه نام على فراش. اه. (قوله وعلى هذا لو حلف لا ينام على هذا السطح أو الدكان إلخ) ولو بنى دكانا فوق الدكان أو سطحا فوق السطح انقطعت النسبة عن الأسفل فلا يحنث بالجلوس على الأعلى ولذا كرهت الصلاة على سطح الكنيف والإصطبل ولو بنى على ذلك سطحا آخر فصلى عليه لا يكره قاله الشيخ أبو المعين في شرح الجامع وفي كافي الحاكم حلف لا يمشي على الأرض فمشى عليها بنعل أو خف حنث وإن حلف على بساط لم يحنث وإن مشى على أحجار حنث لأنها من الأرض. اه. كمال(@)(@@)(@@)(@@) | [باب اليمين في الضرب والقتل وغير ذلك](@)(@@) (باب اليمين في الضرب والقتل وغير ذلك) (قوله وهذا لأن الضرب اسم لفعل مؤلم يتصل بالبدن) أي أو استعمال آلة التأديب في محل قابل للتأديب والإيلام والأدب لا يتحقق في الميت لأنه لا يحس ولذا كان الحق أن الميت المعذب في قبره توضع فيه الحياة بقدر ما يحس بالألم والبنية ليست بشرط عند أهل السنة حتى لو كان متفرق الأجزاء بحيث لا تتميز الأجزاء بل هي مختلطة بالتراب فعذب جعلت الحياة في تلك الأجزاء التي لا يأخذها البصر وإن الله على ذلك لقدير والخلاف فيه إن كان بناء على إنكار عذاب القبر وإلا فلا يتصور من عاقل القول بالعذاب مع عدم الإحساس. اه. (قوله في الصحيح) احتراز عن قول الكرامية والصالحية اه أتقاني(@)(@@) (قوله وإن اختلفوا في كيفية تلك الحياة) فقيل توضع فيه الحياة بقدر ما يتألم لا الحياة المطلقة وقيل توضع فيه الحياة من كل وجه. اه. (قوله بالضغث) والضغث في اللغة ما جمعته بكفك من نبات الأرض فانتزعته قال الشاعر(@)(@@) وجمعت ضغثا من خلا متطيب(@)(@@) كذا قال صاحب الجمهرة. اه. أتقاني (قوله والكسوة يراد بها التمليك) أي في لغة العرب. اه. أتقاني (قوله عند الإطلاق) أي يقال كسا الأمير فلانا أي ملكه. اه. كافي(@)(@@) (قوله ومنه الكسوة في الكفارة) أي فلو أنه كسا 
ms1090	 عشرة أموات عن كفارة يمينه لم تجزه لعدم التمليك يؤيده أن الرجل لو قال كسوتك هذا الثوب يصير هبة قال الفقيه أبو الليث لو كانت يمينه بالفارسية ينبغي أن يحنث لأن هذا اللفظ بالفارسية يراد به اللبس ولا يراد به التمليك. اه. أتقاني (قوله حتى لو حلف لا يلبسه) أي لو حلف لا يلبس فلانا ثوبا فألبسه بعد موته يحنث اه (قوله لما قلنا) يعني بخلاف الكسوة اه (قوله وهو لا يتحقق في الميت) أي فلو كلمه بعد موته لا يحنث اه(@)(@@) PageV03P156(@)(@)(@@) قوله لأنا نقول) أي هو غير ثابت فإنه لما بلغ هذا الحديث عائشة - رضي الله عنها - قالت كذبتم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال الله تعالى {إنك لا تسمع الموتى} [النمل: 80] {وما أنت بمسمع من في القبور} [فاطر: 22]. اه. كافي(@)(@@) (قوله ويجوز أن يكون ذلك لوعظ الأحياء) أي لا لإفهام الموتى. اه. (قوله فما خبرنا عندكم) أي وبأنه مخصوص بأولئك تضعيفا للحسرة عليهم لكن بقي أنه روي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «إن الميت ليسمع خفق نعالهم إذا انصرفوا» ولينظر في كتاب الجنائز من هذا الشرح. اه. فتح (قوله أو زيارته) ألا ترى أنه لا يقال دخل على دابة أو دخل على حائط فلما لم يكن الدخول على شيء دخولا عليه إذا لم يكن من أهل اليمين لم يحنث في يمينه لا يدخل على فلان إذا دخل عليه بعد الموت وهذا لأن زيارة عين الميت لا تكون لأن المزور قبره لا عينه ألا ترى إلى قوله - صلى الله عليه وسلم - «كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها» قال في شرح الطحاوي الأصل في هذا أن كل فعل يلذ ويؤلم ويغم ويسر يقع على الحياة دون الممات كالضرب والشتم والجماع والكسوة والدخول عليه. اه. أتقاني قال الكمال ومثله التقبيل إذا حلف لا يقبلها فقبلها بعد الموت لا يحنث «وتقبيله - عليه الصلاة والسلام - عثمان بن مظعون بعد ما أدرج في الكفن» محمول على ضرب من الشفقة والتعظيم وقيل 
ms1091	 إن عقد يمينه على تقبيل ملتح يحنث أو على امرأة لا يحنث وهو على الوجه اه(@)(@@) قوله «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» أي ولم يقل عن زيارة الموتى. اه. فتح(@)(@@) (قوله والمقصود منه التطهير) قال الكمال أو إزالة الوسخ والكل يتحقق في حالة الموت كالحياة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن لا يضرب امرأته فمد شعرها أو خنقها أو عضها حنث) قال الكمال وكذا لو وجأها أو قرصها وعن بعض المشايخ ينبغي أن لا يحنث بذلك لأنه لا يتعارف ضربا وأجيب بما علل به في الكتاب وهو أن الضرب اسم لفعل مؤلم يتصل به وهذه الأشياء كذلك وفي المنتقى حلف لا يضرب فلانا فنفض ثوبه فأصاب وجهه أو رماه بحجر فأدماه أو نشابة فأصابته لا يحنث واستشكل يمين الضرب بأنها إما إن تعلقت بصورة الضرب عرفا فهو إيقاع آلة التأديب في محل قابل له فيجب أن لا يحنث بالخنق ومد الشعر والعض لأنه لا يتعارف ضربا أو بمعناه وهو الإيلام فيجب أن يحنث بالرمي بالحجر أو بهما فيحنث بالضرب مع الإيلام ممازحة لكنه لا يحنث وهو إشكال وارد وما أجيب به من أن شرط الحنث حصول المحلوف عليه وهو الضرب لفظا وعرفا مثاله حلف لا يبيع كذا بعشرة فباعه بتسعة لا يحنث لأنه إن وجد شرط الحنث عرفا لكن لم يوجد شرط الحنث لفظا لأن مقصوده أن لا يبيع بعشرة أو بأقل بل بأكثر(@)(@@) ولو باعه بأكثر لا يحنث لأنه وإن وجد شرط الحنث لفظا لأنه لما باعه بأحد عشر فقد باعه بعشرة أيضا لكنه لم يوجد عرفا فلا يحنث غير دافع بقليل تأمل ثم قال فخر الإسلام وغيره هذا يعني الحنث إذا كان في الغضب أما إذا فعل في الممازحة فلا يحنث ولو أدماها لكن لا على قصد الإدماء بل وقع خطأ في الممازحة باليد وعن الفقيه أبي الليث أنه قال هذا إذا كانت بالعربية أما إذا كانت بالفارسية لا يحنث بمد الشعر والخنق والعض والحق أن هذا هو الذي 
ms1092	 يقتضيه النظم في العربية أيضا إلا أنه خلاف المذهب. اه.(@)(@@) (قوله لأن يمينه تنعقد) أي على حياة يحدثها الله وهو ممكن بالنظر إلى قدرة الله تعالى لكنه يحنث في الحال وتجب عليه الكفارة لعجزه عادة عن قتله. اه. أتقاني (قوله إذ الروح لا تموت)(@)(@@) PageV03P157(@)(@)(@@) لكنه زال عن قلب فلان. اه. كافي (قوله فيصير نظير مسألة الكوز إذا لم يكن فيه ماء) أي فعنده تنعقد ويحنث وعليه الكفارة وعند أبي حنيفة ومحمد لا كفارة لأنه لا حنث إذ لا انعقاد. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ليقضين دينه اليوم) قال الكمال - رحمه الله - ومن حلف ليقضين دينه إلى قريب أو عاجلا فهو ما دون الشهر فإن أخره إلى الشهر حنث وإن قال إلى بعيد أو آجلا فهو على الأكثر من شهر وعلى الشهر أيضا ولكنه قصد الطباق بين قوله ما دون الشهر وما فوقه فلا يحنث إلا إذا مات لشهر فصاعدا من حين حلف سنة أو أكثر بلا غاية محدودة إلا الموت فإن مات لأقل منه فلا حنث عليه على مقتضى ما ذكروا وقال الشافعي وأحمد ليس في يمين القريب والبعيد تقدير لأنه إضافي فكل مدة قريبة بالنسبة إلى ما بعدها وبعيدة بالنسبة إلى ما دونها ومدة الدنيا كلها قريبة باعتبار وبعيدة باعتبار آخر وإنما يحكم بحنثه إذا مات قبل أن يقضيه وقلنا هنا وجهان من الاعتبار اعتبار الإضافة ولا ضبط فيها كما ذكرت واعتبار العرف وعليه مبنى الأيمان والعرف يعد الشهر بعيدا فإنه يقال ما رأيتك منذ شهر عند استبعاد مدة الغيبة فيه فعند الإطلاق وعدم النية يعتبر ذلك فأما إن نوى بقوله إلى قريب وإلى بعيد مدة معينة فهو على ما نوى حتى لو نوى بقوله إلى قريب أو عاجلا سنة أو أكثر صحت نيته(@)(@@) وكذا إذا قال إلى آخر الدنيا لأنها قريبة بالنسبة إلى الآخرة. اه. (قوله بر في يمينه) قال الأتقاني سواء حلف على القبض أو على الدفع. اه. (قوله غير أن فيها) الذي في خط الشارح أن 
ms1093	 فيه. اه. (قوله ولهذا لو تجوز بها) أي تسامح اه (قوله فتعين النقض ضرورة إلخ) قال الأتقاني وكذلك قبض الدراهم المستحقة صحيح ولهذا لو أجاز المالك جاز ولو ضمن له الدفع جاز فبعد ذلك إذا أراد الزيف أو النبهرجة أو استرد المستحق انتقض القبض في حق كل حكم يقبل الانتقاض والبر لا يقبل الانتقاض ألا ترى أن مولى المكاتب إذا رد بدل الكتابة بسبب أنه زيف أو نبهرجة أو استرد البدل بالاستحقاق لا ينقض العتق فكذا هنا بخلاف ما إذا كانت الدراهم المقضية رصاصا أو ستوقة حيث يحنث إذا خرج اليوم ولم يستبدل الجياد في اليوم لأن القضاء لم يقع بها لأنها ليست من جنس الدراهم ولهذا لا يجوز أخذها في ثمن الصرف ولهذا لو وجد مولى المكاتب بدل الكتابة رصاصا أو ستوقة لا يعتق المكاتب اه(@)(@@) (قوله في المتن أو ستوقة) قال الأتقاني والستوقة فارسية معربة ومعناها ثلاث طاقات لأنها صفر مموه من الجانبين بالفضة قال الكمال والستوقة المغشوشة غشا زائدا وهي تعريب سي توقة أي ثلاث طبقات طبقتا الوجهين فضة وما بينهما نحاس ونحوه. اه. (قوله والنبهرجة) قال الكمال وغشها أكثر من الزيوف يرده من التجار المستقصي ويقبله السهل منهم. اه.(@)(@@) (قوله في المتن والبيع به قضاء) أي باع الحالف المديون رب الدين بالدراهم التي لرب الدين على الحالف عبدا وصورة المسألة في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة(@)(@@) PageV03P158(@)(@)(@@) في الرجل يقول إن لم أقض دراهمك التي لك علي فعبدي حر فيبيعه بها عبدا ثم يقضيه قال قد قضاه وقد بر وإن وهبها له لم يبر وذلك لأن قضاء الدين بالمقاصة وقد حصلت المقاصة فيحصل القضاء فيبر في يمينه بيانه أن حق رب الدين في الدين لا في العين والقضاء لا يتحقق في نفس الدين لأنه وصف ثابت في الذمة ولكن ما يقبضه رب الدين من العين يصير مضمونا عليه لأنه قبضه على وجه التملك لنفسه فكان دينا عليه للمديون ولرب الدين على المديون مثله فالتقى 
ms1094	 الدينان قصاصا وهذا معنى قول أصحابنا الديون تقضى بأمثالها لا بأعيانها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله فكان آخرهما قضاء للأول) وكذا ذكر في كتاب الصلح عند قوله ولو اشترى بنصيبه شيئا وانظر ما سيأتي آخر هذا الباب قبيل كتاب الحدود. اه. (قوله وهذا المعنى قد تحقق بمجرد البيع) أي قبض الدائن العبد أو لم يقبض. اه. أتقاني (قوله واشتراط قبض المبيع في الجامع الصغير) أي ليتأكد البيع بالقبض لأن المبيع إذا هلك قبل القبض ينفسخ البيع لكن لا يرتفع البر لأنه لا يقبل الانتقاض. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وبر في يمينه) أي وإلا حنث لأنه مضمون بالقيمة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله أن تصالح) بالتاء الفوقية في خط الشارح - رحمه الله - اه وصواب العبارة على هذا أن يقول الشارح تصالح زوجها فإن الضمير في تصالح عائد للزوجة فتأمل (قوله أباها) هكذا هو بخط الشارح وهكذا هو في النهاية وقد عزا المسألة فيها للإمام التمرتاشي وهذه عبارته وفي موضع قال لامرأته إن لم تهبي لي صداقك اليوم فأنت طالق وقال أبوها إن وهبت له فأمك طالق الحيلة في أن لا يحنثا تصالح أباها عن مهرها بثوب ملفوف فإذا مضى اليوم لا يحنث الأب لأنها لم تهب ولم يحنث الزوج لأنها عجزت عن الهبة عند الغروب لأن الصداق سقط عن الزوج بالصلح وهي فرع مسألة الكوز اه(@)(@@) (قوله لأنه أضاف القبض إلى دين معرف بالإضافة إليه) أي بأن قال والله لا أقبض ديني درهما دون درهم والدين اسم للكل فكأنه قال والله لا أقبض كل ديني بصفة التفرق فلا يحنث بمجرد قبض ذلك البعض بل يتوقف حنثه على قبض البعض الآخر والحاصل أنه لا يحنث إلا بتمام القبض متفرقا غير أنه لو كان التفرق في مجلس واحد لتعذر الوزن لا يحنث إذا كان لم يتشاغل بين الوزنتين إلا بعمل الوزن لأن المجلس جامع المتفرقات فكان الوزنات كوزنة واحدة بخلاف ما إذا تشاغل بعمل آخر لأنه يختلف مجلس القبض على ما عرف قال الأتقاني - رحمه الله - قال في 
ms1095	 الجامع الكبير إذا كان لرجل على رجل مائة درهم فقال عبدي حر إن أخذتها منك اليوم درهما دون درهم فأخذ منها خمسة ولم يأخذ ما بقي حتى غابت الشمس لم يحنث لأن شرط حنثه أخذ كل المائة على التفريق فكأنه قال إن أخذت(@)(@@) PageV03P159(@)(@)(@@) كل المائة متفرقة فلو قال هكذا لا يحنث ما لم يوجد قبض الكل بصفة التفريق فأما إذا أخذ الكل مجتمعا أو قبض البعض متفرقا لم يحنث لانعدام شرط الحنث اه(@)(@@) (قوله متفرقا) أي لأن كلمة من للتبعيض وقد وجد شرط الحنث فيحنث أتقاني (قوله ولو قبض الكل جملة) أي وقد كان حلف لا يقبض دينه درهما دون درهم وهي مسألة المتن (قوله لا يحنث إذا قبضه متفرقا بتفريق ضروري) قال الأتقاني هذا الذي ذكره القدوري استحسان والقياس أن يحنث كذا ذكر الشيخ أبو المعين النسفي في شرح الجامع الكبير وذلك لأن شرط الحنث قبض الكل متفرقا وقد حصل ذلك لأنه لما وزن خمسين فدفعها إليه ثم وزن خمسين أخرى فدفعها إليه حصل قبض الكل بصفة التفريق لا محالة ولكنه لا يحنث في الاستحسان لأن الناس يعدون هذا قبض الجملة دفعة واحدة فيقولون قبض فلان حقه دفعة واحدة والمعنى الجامع الموجب للاتحاد وهو المجلس موجود اه(@)(@@) (قوله أو نزل عنها للحال) وأوضح محمد - رحمه الله - المسألة بالعدديات فقال ألا ترى أن الدين لو كان شيئا عدديا فجعل يعد عشرة عشرة أو مائة مائة ويدفعها إليه لا يحنث ويعتبر قابضا جملة والمعنى كون الامتناع عنه غير ممكن. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأن غرضه) أي منه عرفا. اه. كمال (قوله لا يحنث بمال ليس للتجارة) قال الكمال وفي خزانة الأكمل لو قال امرأته طالق إن كان له مال وله عروض وضياع ودور لغير التجارة لم يحنث والمسألة تأتي إن شاء الله تعالى (قوله في المتن لا يفعل كذا تركه أبدا) قال الأتقاني ومعنى قوله لا يفعل كذا تركه أبدا أي فيما إذا كانت اليمين مطلقة أما إذا كانت مؤقتة بزمان كاليوم 
ms1096	 والشهر تتوقت يمينه بذلك الزمان فبعد ذلك تنحل ولا يلزمه ترك الفعل بعد ذلك الزمان. اه. (قوله بل في البعض المنتفي) قال الأتقاني ولأن النكرة إذا وقعت في موضع النفي تعم ضرورة وهنا قد وقعت فتعم لأن كل فعل يدل على مصدر نكرة أما دلالته على المصدر فظاهرة لدلالته على الحدث وأما دلالته على النكرة فلكونها هي الأصل وإنما المعرفة بعارض. اه.(@)(@@) (قوله ويأتي فيه خلاف أبي يوسف في فوت المحل) قال الأتقاني - رحمه الله - وأما التوقيت في الإثبات كقوله والله لآكلن هذا الرغيف اليوم فإنه لا يحنث ما دام الحالف والمحلوف عليه قائمين واليوم باق أما إذا مضى اليوم يحنث وإن كانا قائمين لفوات البر لفوات الوقت المعين(@)(@@) وأما إذا هلك الحالف قبل مضي اليوم لا يحنث بالاتفاق وإن هلك المحلوف عليه وهو الرغيف قبل مضي اليوم أجمعوا أنه لا يحنث في الحال فإذا مضى اليوم اختلفوا قال أبو حنيفة ومحمد لا يحنث في يمينه وقال أبو يوسف يحنث وتجب الكفارة لأن تصور البر ليس بشرط عنده خلافا لهما اه وقال الكمال فلو كانت مقيدة مثل لآكلنه في هذا اليوم سقطت بفوات محل الفعل قبل مضي الوقت عندهما على ما سلف في مسألة الكوز خلافا لأبي يوسف فلو مات الحالف قبل مضيه لا حنث عليه ولا كفارة ولو جن الحالف في يومه حنث عندنا خلافا لأحمد(@)(@@) (قوله في المتن داعر) بالدال والعين المهملتين الخبيث المفسد من الناس وجمعه دعار من الدعر وهو الفساد يقال دعر العود يدعر دعرا بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع إذا فسد كذا في الجمهرة اه أتقاني (قوله تقيد بقيام ولايته) والأصل أن المطلق لا يتقيد إلا بدليل وهنا تقيد بحال الولاية بدليل غرض الوالي. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P160(@)(@)(@@) قوله لأن المقصود منه دفع شره) أي دفع شر الداعر الذي رفع خبره إلى الوالي اه (قوله وشر غيره) أي لأنه إذا زجر وأدب ينزجر غيره. اه. كمال قال الله تعالى {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: 179] اه 
ms1097	(@)(@@) (قوله وكذا بالعزل في ظاهر الرواية ) أي وإذا سقطت اليمين لا تعود ولو عاد إلى الولاية. اه. أتقاني (قوله لاحتمال أن يولى بعده فيؤذيه) أي لتقدم معرفته بحاله وهذا بعيد. اه. كمال (قوله فيحنث بمضي الوقت مع الإمكان) قال الكمال - رحمه الله - ولو حكم بانعقاد هذه للفور لم يكن بعيدا نظرا إلى المقصود وهو المبادرة لزجره ودفع شره فالداعي يوجب التقييد بالفور فور علمه به. اه. (قوله تقيد بحال قيام الزوجية) أي وإذا زال الدين والزوجية سقطا ثم لا تعود اليمين بعودهما. اه. فتح(@)(@@) (قوله ولم يقيده بالإذن) أي فلا موجب لتقييده بزمان الولاية في الإذن وكذا الحال في حلفه على العبد مطلقا ومقيدا وعلى هذا لو قال لامرأته كل امرأة أتزوجها بغير إذنك طالق فطلق امرأته طلاقا بائنا أو ثلاثا ثم تزوج من غير إذنها طلقت لأنه لم يتقيد يمينه ببقاء النكاح لأنها إنما تتقيد به لو كانت المرأة تستفيد ولاية الإذن والمنع بعقد النكاح. اه.(@)(@@) كمال - رحمه الله - (قوله في المتن لا يشم ريحانا) قال الكمال - رحمه الله - ويشم بفتح الياء والشين مضارع شممت الطيب بكسر الميم في الماضي هذه هي اللغة المشهورة الفصيحة وأما شممته أشمه بفتح الميم في الماضي وضمها في المضارع فقد أنكرها بعض أهل اللغة وقال هو خطأ وصحح عدمه فقد نقلها الفراء وغيره وإن كانت ليست فصيحة ثم يمين الشم تنعقد على الشم المقصود فلو حلف لا يشم طيبا فوجد ريحه لم يحنث ولو وصلت الرائحة إلى دماغه اه (قوله لا يحنث بشم ورد وياسمين) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإن حلف لا يشم ريحانا فشم آسا أو ما أشبهه من الرياحين حنث وإن شم الياسمين أو الورد لم يحنث وهذا لأن الريحان عند الفقهاء ما لساقه رائحة طيبة كما لورقه كالآس والورد ما لورقه رائحة طيبة فحسب كالياسمين كذا ذكر صاحب المغرب(@)(@@) قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير روى هشام عن محمد أنه قال كل ما كان أخضر فهو ريحان 
ms1098	 مثل الآس والشاه سفرم ونحو ذلك وما سوى ذلك فليس بريحان وعلل فخر الإسلام في شرح الجامع الصغير بقوله لأن الريحان اسم لما لا يقوم على ساق من البقول مما له رائحة طيبة وهو موضوع ذلك لغة وقلده الصدر الشهيد وصاحب الهداية قالا والياسمين والورد لهما ساق ولنا فيه نظر لأنه لم يثبت في قوانين اللغة الريحان بهذا التفسير أصلا ولئن صح ما قالوا كان ينبغي أن لا يحنث بالآس لأن له ساقا وليس من البقول أيضا وقد نص الحاكم على أنه يحنث وقال الجوهري الريحان نبت معروف وأما قوله تعالى {والحب ذو العصف والريحان} [الرحمن: 12] فالعصف ساق الزرع والريحان ورقه كذا في الصحاح وقال بعض أهل اللغة كل ما طاب ريحه من النبات فهو ريحان. اه. أتقاني(@)(@@) وكتب على قوله وياسمين ما نصه سينه مكسورة اه تحرير(@)(@@) PageV03P161(@)(@)(@@) قوله وإنما الرائحة الطيبة لزهرهما) قال الكمال والذي يجب أن يعول عليه في ديارنا إهدار ذلك كله لأن الريحان متعارف لنوع وهو ريحان الحماحم وأما كون الريحان الترنجي منه فيمكن أن لا يكون لأنهم يلزمونه التقييد فيقولون ريحان ترنجي وعند ما يطلقون اسم ريحان لا يفهم منه إلا الحماحم فلا يحنث إلا بعين ذلك النوع. اه. (قوله في المتن البنفسج) بفتح الباء اه معراج قال في الهداية ومن حلف لا يشتري بنفسجا ولا نية له فهو على دهنه قال الأتقاني وهذه من مسائل الجامع المعادة وذلك لأن الأيمان محمولة على معاني كلام الناس وفي عرفهم إذا ذكروا البنفسج يراد به دهنه لا ورقه قال الفقيه أبو الليث هذا عند أهل العراق(@)(@@) فأما في بلادنا فلا يقع على الدهن إلا أن ينوى. اه. كمال - رحمه الله - وأما في عرفنا فيجب أن لا تنعقد إلا على نفس النبات فلا يحنث بالدهن أصلا كما في الورد والحناء أن اليمين على شرائهما ينصرف إلى الورق لأنهما اسم للورق والعرف مقرر له بخلافه في البنفسج(@)(@@) . اه. (قوله وكذا الحكم في ابنه وبنته الصغيرين لولايته عليهما) لكن إذا 
ms1099	 عقد النكاح فضولي بحضرة شاهدين وقبل الزوج وأجاز الأب النكاح المذكور بالفعل بأن قبض مهر ابنته وهو ساكت نفذ النكاح ولا حنث على الأب. اه. (قوله وهو مجنون) أي وكان وقت حلفه عاقلا. اه.(@)(@@) (قوله ولهذا قيل الديون تقضى بأمثالها) انظر ما قدمه الشارح في الباب الذي قبل هذا عند قوله والبيع به قضاء فإنه نافع هنا اه ذكر الشارح - رحمه الله تعالى - في كتاب الصلح في قوله ولو اشترى بنصفه شيئا أن آخر الدينين قضاء لأولهما اه(@)(@@) PageV03P162(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب الحدود](@)(@@) ) قال الكمال - رحمه الله - لما اشتملت الأيمان على بيان الكفارة وهي دائرة بين العقوبة والعبادة أولاها الحدود التي هي عقوبات محضة اندفاعا إلى بيان الأحكام بتدريج ولولا ما يعارض هذه المناسبة من لزوم التفريق بين العبادات المحضة لكان إيلاء الحدود الصوم أوجه لاشتماله على بيان كفارة الإفطار المغلب فيها جهة العقوبة حتى تداخلت على ما عرف بخلاف كفارة الأيمان المغلب فيها جهة العبادة لكن كان يكون الترتيب حينئذ الصلاة ثم الأيمان ثم الصوم ثم الحدود ثم الحج فيقع من الفصل بين العبادات التي هي جنس واحد بالأجنبي ما يبعد بين الأخوات المتحدة في الجنس القريب وموجب استعمال الشارع لها كذلك لكنه قال «بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله» الحديث اه(@)(@@) (قوله فلا يسمى التعزير حدا لعدم التقدير) قال الأتقاني وهذا ما عليه عامة أصحابنا وقال صدر الإسلام البزدوي في مبسوطه والقصاص يسمى أيضا حدا فحدود الشرع موانع قبل الوقوع وزواجر بعده قال الكمال أي العلم بشرعيتها يمنع الإقدام على الفعل وإيقاعها بعده يمنع من العود إليه اه وقال الكمال فلا يسمى القصاص حدا لأنه حق العبد ولا التعزير لعدم التقدير على ما عليه عامة المشايخ وهذا لأن المقدر نوع منه وهو التعزير بالضرب لكنه لا ينحصر في الضرب بل يكون بغيره من حبس وعرك أذن وغيره على ما سيأتي وهذا الاصطلاح هو المشهور وفي اصطلاح آخر لا يؤخذ القيد الأخير فيسمى القصاص حدا فالحد هو العقوبة 
ms1100	 المقدرة شرعا غير أن الحد على هذا قسمان ما يصح فيه العفو وما لا يقبله وعلى الأول الحد مطلقا لا يقبل الإسقاط بعد ثبوت سببه عند الحاكم وعليه انبنى عدم الشفاعة فيه فإنها طلب ترك الواجب ولذا «أنكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أسامة بن زيد حين شفع في المخزومية التي سرقت فقال أتشفع في حد من حدود الله»(@)(@@) وأما قبل الوصول إلى الإمام والثبوت عنده تجوز الشفاعة عند الرافع له إلى الحاكم ليطلقه وممن قال به الزبير بن العوام وقال إذا بلغ إلى الإمام فلا عفا الله عنه إن عفا وهذا لأن وجوب الحد قبل ذلك لم يثبت فالوجوب لا يثبت بمجرد الفعل بل على الإمام عند الثبوت عنده. اه. (قوله لأنه حق العبد) أي بدلالة جواز الفعل والاعتياض. اه. أتقاني (قوله والطهرة من الذنب إلخ) قال السمرقندي شارح الكنز عند هذه المقالة اعلم أن المسلم إذا حد أو اقتص في الدنيا لا يحد ولا يقتص في الآخرة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من أذنب ذنبا فعوقب به في الدنيا لم يعاقب به في الآخرة» اه(@)(@@) وفي معراج الدراية الطهرة عن الذنب لا تحصل بإقامة الحد بل بالتوبة ولهذا يقام الحد على كره منه. اه. (قوله لا بإقامة الحد) قال علماؤنا إذا ارتكب العبد ذنبا يوجب الحد فأجري عليه الحد لا يحصل له التطهير به من غير توبة وندم للحديث الوارد فيه وفيه رد لمذهب المرجئة فإن عندهم لا يضر ذنب مع الإيمان كما لا تنفع طاعة مع الكفر اه أول الكشف شرح البزدوي اه (قوله {لهم خزي في الدنيا} [المائدة: 33] قال أبو الليث في تفسير قوله تعالى {ذلك لهم خزي} [المائدة: 33] يعني القتل والقطع لهم عذاب في الدنيا ولا يكون ذلك كفارة لذنوبهم إن لم يتوبوا. اه. (قوله في المتن والزنا وطء في قبل خال إلخ) قال في الهداية الوطء الموجب للحد هو الزنا وأنه في عرف أهل الشرع واللسان وطء الرجل المرأة في القبل في غير 
ms1101	 الملك وشبهته قال الكمال وذكر أن الزنا في عرف اللغة والشرع يعني لم يزد عليه في الشرع قيد وعرفه على هذا التقدير بأنه وطء الرجل المرأة في القبل في غير الملك وشبهة الملك وهذا لأن في اللغة معنى الملك أمر ثابت قبل مجيء هذا الشرع وإن كان هو في نفسه أمرا شرعيا لكن ثبوته بالشرع الأول بالضرورة(@)(@@) والناس لم يتركوا سدى في وقت من الأوقات فيكون معنى الملك أمرا مشروعا من بعث آدم أو قبل بعثه بوحي يخصه أي يخص الملك فكان ثبوته شرعا مع اللغة مطلقا في الوجود الدنيوي سواء كانت اللغة عربية أم غيرها مخصوصة بالدنيا وإن كان الوضع قبلها فثبوت المسمى في الدنيا والوضع لمعنى معقول قبل تحققه ولا شك أنه تعريف في اللغة والشرع فإن الشرع لم يخص اسم الزنا بما يوجب الحد بل هو أعم والموجب للحد منه بعض أنواعه ولهذا قال - عليه الصلاة والسلام - «العينان تزنيان وزناهما النظر» ولو وطئ رجل جارية ابنه لا يحد للزنا ولا يحد قاذفه بالزنا فدل على أن فعله زنا وإن كان لا يحد فلولا قول المصنف الموجب(@)(@@) PageV03P163(@)(@)(@@) للحد هو الزنا وهو في عرف الشرع إلخ لصح تعريفه ولم يرد عليه شيء لكنه لما قال ذلك كان ظاهرا في قصده إلى تعريف الزنا الموجب للحد وحينئذ يرد على طرده وطء الصبية التي لا تشتهى ووطء المجنون والمكره بخلاف الصبي فإن الجنس وطء الرجل فالأولى في تعريفه أنه وطء مكلف طائع مشتهاة حالا أو ماضيا في القبل بلا شبهة لملك في دار الإسلام فخرج زنا الصبي والمجنون والمكره وبالصبية التي لا تشتهى الميتة والبهيمة ودخل وطء العجوز اه(@)(@@) قوله وأنه في عرف أهل الشرع واللسان إلخ هكذا عرفه الشارح في باب الوطء الذي يوجب الحد تبعا لصاحب الهداية. اه. (قوله ويشترط أن تكون الموطوءة مشتهاة والواطئ مكلفا طائعا) فإن قلت لو كان الطوع داخلا في ماهية الزنا الموجب للحد لما وجب الحد على المرأة إذا كان الرجل مكرها لأنها مكنت 
ms1102	 من فعل غير موجب للحد فيكون كاليمين من فعل الصبي أو المجنون قلت الطوع إنما اعتبر في الزنا الموجب للحد على فاعله لا في الزنا مطلقا ففعل المكره زنا وإن لم يوجبه عليه وفعلها ليس بزنا فظهر الفرق. اه. مجتبى قال الكمال - رحمه الله - ابتدأ بحد الزنا لكثرة وقوع سببه مع قطعيته عن كتاب الله بخلاف السرقة فإنها لا تكثر كثرته والشرب وإن كثر فليس حده بتلك القطعية والزنا مقصور في اللغة الفصحى لغة أهل الحجاز التي بها جاء القرآن قال الله تعالى {ولا تقربوا الزنا} [الإسراء: 32] ويمد في لغة نجد(@)(@@) قال الفرزدق(@)(@@) أبا طاهر من يزن يعرف زناؤه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا(@)(@@) بفتح الكاف وتشديدها من التسكير والخرطوم من أسماء الخمر اه(@)(@@) (قوله في المتن ويثبت بشهادة أربعة) أي ليس فيهم امرأة على رجل أو امرأة اه فتح قال في الهداية والزنا يثبت بالبينة والإقرار قال الكمال والمراد ثبوته عند الحكام أما ثبوته في نفسه فبإيجاد الإنسان للفعل لأنه فعل حسي وسيذكر المصنف تعريف الزنا في باب الوطء الذي يوجب الحد وخص البينة والإقرار لنفي ثبوته بعلم الإمام وعليه جماهير العلماء وكذا سائر الحدود وقال أبو ثور ونقل قولا عن الشافعي أنه يثبت به وهو القياس لأن الحاصل بالبينة والإقرار دون الحاصل بمشاهدة الإمام قلنا نعم لكن الشرع أهدر اعتباره بقوله تعالى {فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون} [النور: 13] ونقل فيه إجماع الصحابة اه(@)(@@) (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - للذي قذف امرأته) هو هلال بن أمية (قوله يشهدون على صدق مقالتك) أي وإلا فحد في ظهرك. اه. (قوله ولأن الله تعالى يحب الستر على عباده) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من ستر على مسلم ستره الله في الدنيا والآخرة» رواه الترمذي في جامعه. اه. أتقاني قال الكمال وإذا كان الستر مندوبا إليه ينبغي أن تكون الشهادة به خلاف الأولى التي مرجعها إلى كراهة التنزيه لأنها في رتبة الندب في جانب الفعل وكراهة التنزيه 
ms1103	 في جانب الترك وهذا يجب أن يكون بالنسبة إلى من لم يعتد الزنا ولم يتهتك به أما إذا وصل الحال إلى إشاعته والتهتك به بل بعضهم ربما امتحن به فيجب كون الشهادة به أولى من تركها لأن مطلوب الشارع إخلاء الأرض من المعاصي والفواحش بالخطابات المفيدة لذلك وذلك يتحقق بالتوبة من الفاعلين وبالزجر لهم فإذا ظهر حال الشرة في الزنا مثلا والشرب وعدم المبالاة به وإشاعته(@)(@@) فإخلاء الأرض المطلوب حينئذ بالتوبة احتمال يقابله ظهور عدمها فمن اتصف بذلك فيجب تحقيق السبب الآخر للإخلاء وهو الحدود بخلاف من زنى مرة أو مرارا متسترا متخوفا متندما عليه فإنه محل استحباب ستر الشاهد وعلى هذا ذكره في غير مجلس القاضي وأداء الشهادة يكون بمنزلة الغيبة فيه يحرم منه ما يحرم منها ويحل منه ما يحل منها اه كلام الكمال مع حذف والله أعلم (قوله وفي اشتراط الأربع إلخ) لا يقال اشتراط الأربع لا لمعنى الستر لأن الزنا يحصل بين اثنين وعلى كل واحد منهما يشهد اثنان لأنا نقول شهادة الاثنين كما جازت على الرجل جازت على المرأة لوجود العدالة فلا حاجة على هذا إلى اشتراط شاهدين آخرين فعلم أن المعنى هو الستر لكن يشترط أربعة أحرار عدول مسلمين ولا تقبل شهادة الرجال مع النساء ولا كتاب القاضي(@)(@@) PageV03P164(@)(@)(@@) إلى القاضي ولا الشهادة على الشهادة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله تحقيق) أما أن فيه معنى الستر فلأن الشيء كلما كثرت شروطه قل وجوده فإن وجوده إذا توقف على أربعة ليس كوجوده إذا توقف على اثنين منها فيتحقق بذلك الاندراء اه (قوله وقال الشافعي لا تقبل لأن فيه تهمة) أي ونحن نقول التهمة ما توجب جر نفع والزوج مدخل بهذه الشهادة على نفسه لحوق العار وخلو الفراش خصوصا إذا كان له منها أولاد صغار. اه. فتح (قوله «والرجلان يزنيان وزناهما المشي») أي «والفرج يصدق ذلك أو يكذبه» فلعل الشهود تسمي مقدمات الزنا زنا ويجب الاحتراز عن مثل ذلك بالسؤال. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ولأن من الناس من يعتقد كل 
ms1104	 وطء حرام زنا إلخ) كوطء الحائض والنفساء والأمة المجوسية والأمة المشتركة والأمة التي هي أخته من الرضاع فإن كل ذلك حرام وليس بزنا. اه. أتقاني (قوله زنى في دار الحرب أو البغي) مثال للسؤال عن المكان اه أي ولأن المسلم إذا زنى في دار الحرب ثم خرج إلينا لا يحد لأنه لم يكن للإمام يد عليه عند وجوب الحد. اه. أتقاني (قوله أو في قدم الزمان أو في حال صباه أو جنونه) مثال للسؤال عن الزنا اه يعني إذا شهد الشهود بزنا متقادم لا يقبل اه(@)(@@) (قوله في المتن كالميل في المكحلة) بضم الميم والحاء. اه. كمال وكتب على قوله كالميل في المكحلة ما نصه جواب كيف هو. اه. أتقاني (قوله وعدلوا سرا وجهرا) قال الأتقاني فإذا عدلوا حكم بشهادتهم رجما كان موجب الزنا أو جلدا هذا إذا لم يعرف القاضي عدالة الشهود أما إذا عرفها يحد بلا تعديل وقال الكمال واعلم أن القاضي لو كان يعلم عدالة الشهود لا يجب عليه السؤال عن عدالتهم لأن علمه يغنيه عن ذلك وهو أقوى من الحاصل من تعديل المزكي ولولا ما ثبت من إهدار الشرع علمه بالزنا في إقامة الحد بالسمع الذي ذكرناه لكان يحد بعلمه لكن ثبت ذلك هناك ولم يثبت في تعديل الشهود إهدار علمه بعدالتهم فوجب اعتباره اه قال الأتقاني وصورة تعديل السر أن يبعث القاضي أسماء الشهود إلى المعدل بكتاب فيه أسماؤهم وأنسابهم وحلاهم ومحالهم وسوقهم حتى يعرف المعدل ذلك فيكتب تحت اسم من كان عدلا عدل جائز الشهادة ومن لم يكن عدلا فلا يكتب تحته شيء أو يكتب الله أعلم وصورة تعديل العلانية أن يجمع بين المعدل والشاهد فيقول المعدل هذا هو الذي عدلته وسيجيء ذلك في كتاب الشهادات اه(@)(@@) قال الكمال - رحمه الله - وبقي شرط آخر وهو أن يعلم أن الزنا حرام مع ذلك كله ونقل في اشتراط العلم بحرمة الزنا إجماع الفقهاء اه ولفظ المحيط وأما شرطه فالعلم بالتحريم حتى لو لم يعلم بالحرمة لم 
ms1105	 يجب الحد للشبهة وأصله ما روى سعيد بن المسيب أن رجلا زنى باليمن فكتب في ذلك عمر - رضي الله عنه - إن كان يعلم أن الله تعالى حرم الزنا فاجلدوه وإن كان لا يعلم فعلموه وإن عاد فاجلدوه لأن الحكم في الشرعيات لا يثبت إلا بعد العلم وإن كان الشيوع والاستفاضة في دار الإسلام أقيم مقام العلم ولكن لا أقل من إيراث الشبهة لعدم التبليغ والإسماع للحرمة اه(@)(@@) (قوله بخلاف سائر الحقوق) أي عند أبي حنيفة حيث يكتفى بظاهر العدالة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «المسلمون عدول بعضهم على بعض» إلا إذا طعن الخصم فحينئذ يسأل القاضي عن الشهود عنده أيضا. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P165(@)(@)(@@) قوله لأنه صار متهما بارتكاب الفاحشة) أي بشهادة هؤلاء وإن لم يثبت الزنا الموجب للحد بعد وحبس المتهمين تعزيرا لهم جائز. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن وبإقراره) أي بإقرار البالغ العاقل واعتبار البلوغ والعقل لأن كلام الصبي والمجنون ليس بصحيح اه قال الكمال قدم الثبوت بالبينة لأنه المذكور في القرآن ولأن الثابت بها أقوى حتى لا يندفع الحد بالفرار ولا بالتقادم ولأنها حجة متعدية والإقرار قاصر ولا بد من كونه صريحا ولا يظهر كذبه ولذا قلنا لو أقر الأخرس بالزنا بكتابة أو إشارة لا يحد للشبهة بعدم الصراحة وكذا الشهادة عليه لا تقبل لاحتمال أن يدعي شبهة كما لو شهدوا على مجنون أنه زنى في حال إفاقته بخلاف الأعمى صح إقراره والشهادة عليه وكذا الخصي والعنين، وكذا لو أقر وظهر مجبوبا أو أقرت فظهرت رتقاء، قبل الحد وذلك لأن إخبارها بالرتق يوجب شبهة في شهادة الشهود وبالشبهة يندرئ الحد ولو أقر أنه زنى بخرساء أو هي أقرت بأخرس لا حد على واحد منهما اه(@)(@@) (قوله من مجالس المقر) أي لا مجالس القاضي. اه. (قوله وقد عرف في موضعه) أي في باب الحجر. اه. (قوله وقال ابن أبي ليلى لا يعتبر اختلاف المجالس) أي فيقام الحد عنده بالإقرار أربع مرات وإن كان في مجلس واحد. اه. (قوله وبمن 
ms1106	 زنى) العلم بالمزني بها ليس بشرط لصحة الإقرار حتى لو قال زنيت بامرأة لا أعرفها صح إقراره ويحد. اه. بدائع (قوله ومتى زنى) قال الأتقاني ولم يذكر القدوري السؤال عن الزمان في الإقرار بأن يقول متى زنيت لأن التقادم مانع للشهادة لتهمة الحقد والمرء لا يتهم على نفسه فيقبل إقراره وإن تقادم العهد وبيان التقادم يعلم في باب الشهادة على الزنا وقال الكمال ولم يذكر السؤال فيه عن الزمان فلا يقول متى زنيت وذكره في الشهادة لأن تقادم العهد يمنع الشهادة دون الإقرار وهذا السؤال لتلك الفائدة فإذا لم يكن التقادم مسقطا، لم يكن في السؤال عنه فائدة(@)(@@) ووجه الفرق بين الشهادة والإقرار في ذلك سيذكره المصنف في باب الشهادة على الزنا وهذا بخلاف سؤال بمن زنيت لأنه قد(@)(@@) PageV03P166(@)(@)(@@) يبين من لا يحد بوطئها كما ذكرنا في جارية ابنه بخلاف ما لو قال في جوابه لا أعرف التي زنيت بها فإنه يحد لأنه أقر بالزنا ولم يذكر ما يسقط كون فعله زنا بل تضمن إقراره أنه لا ملك له في المزنية لأنه لو كان لعرفها إذ الإنسان لا يجهل زوجته وأمته، والحاصل أنه إذا أقر أربع مرات أنه زنى بامرأة لا يعرفها حد وكذا إذا أقر أنه زنى بفلانة وهي غائبة يحد استحسانا لحديث العسيف حده ثم أرسل إلى المرأة فقال فإن اعترفت فارجمها ولأن انتظار حضورهما إنما هو لاحتمال أن تذكر مسقطا عنه وعنها ولا يجوز التأخير لهذا الاحتمال كما لا يؤخر إذا ثبت بالشهادة لاحتمال أن يرجع الشهود لأن كلا منهما شبهة الشبهة وبه لا يندرئ الحد ولو أقر أنه زنى بفلانة وكذبته وقالت لا أعرفه لا يحد الرجل عند أبي حنيفة وقالا يحد وعلى هذا الخلاف إذا أقرت أنها زنت بفلان فأنكر فلان تحد هي عندهما لا عنده. اه.(@)(@@) (قوله أو في وسطه) أي قبل رجوعه. اه. (قوله وقال الشافعي) قال الكمال والمسطور في كتبهم أنه لو رجع قبل الحد أو بعد ما أقيم عليه بعضه سقط 
ms1107	 وعن أحمد كقولنا وعن مالك في قبول رجوعه روايتان اه (قوله هلا تركتموه) ووجه الاستدلال به أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جعل فراره دليلا على الرجوع وأسقط به الحد فإذا سقط الحد بدليل الرجوع سقط بصريح الرجوع بالطريق الأولى. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن فإن كان محصنا إلخ) هذا من الأحرف التي جاء الفاعل منها على مفعل بفتح العين يقال أحصن يحصن فهو محصن في ألفاظ معلومة هي أسهب فهو مسهب إذا أطال وأمعن في المشي ومنه قول المصنف في خطبة الكتاب معرضا عن هذا النوع من الإسهاب وقيل لابن عمر ادع الله لنا فقال أكره أن أكون من المسهبين بفتح الهاء وألفج بالفاء والجيم افتقر فهو ملفج الفاعل والمفعول فيه سيان ويقال بكسرها أيضا إذا أفلس وعليه دين اه وكتب ما نصه هذا أحد ما جاء على أفعل مفعل وامرأة محصنة أي متزوجة وليس في كلامهم أفعل فهو مفعل إلا ثلاثة أحرف هذا أحدها ويقال أسهب من لدغ الحية أي ذهب عقله فهو مسهب قال الراجز(@)(@@) فمات عطشان ومات مسهبا(@)(@@) ويقال ألفج الرجل فهو ملفج إذا رقت حاله وسأل رجل الحسن أيدالك الرجل أهله قال نعم إذا كان ملفجا المدالكة والمماطلة بمعنى وهي المدافعة كذا في الجمهرة. اه. أتقاني (قوله فارجموهما) الذي في خط الشارح فارجمهما. اه. (قوله لكتبتها على حاشية المصحف) قيل في هذا إشكال وهو أنه إذا كان جائز الكتابة كما هو ظاهر اللفظ فهو قرآن متلو ولكن لو كان متلوا لوجب على عمر المبادرة لكتابتها لأن مقال الناس لا يصلح مانعا من فعل الواجب(@)(@@) PageV03P167(@)(@)(@@) قال السبكي لعل الله ييسر علينا حل هذا الإشكال فإن عمر - رضي الله عنه - إنما نطق بالصواب ولكنا نتهم فهمنا وأجيب بأنه يمكن تأويله بأن مراده لكتبتها منبها على نسخ تلاوتها ليكون في كتابتها في محلها أمن من نسيانها بالكلية لكن قد تكتب من غير تنبيه فيقول الناس زاد عمر فتركت كتابتها بالكلية وذلك من دفع أعظم المفسدتين بأخفهما والله أعلم 
ms1108	(@)(@@) (قوله لا يحسنه ) الذي في خط الشارح بلا ضمير. اه. (قوله إن أبى الشهود من البداءة يسقط الحد) أي عن المشهود عليه ولا يحدونهم لأن امتناعهم ليس صريحا في رجوعهم ولو كان ظاهرا فيه ففيه احتمال كونهم تضعف نفوسهم عن القتيل وإن كان بحق كما تراه في الشاهد من امتناع بعض الناس من ذبح الحيوان الحلال الأكل والأضحية بل ومن حضورها فكان امتناعهم شبهة في درء الحد عن المشهود عليه وهذا الاحتمال شبهة في اندفاع الحد عنهم وقيل يحدون والأول رواية المبسوط. اه. فتح (قوله أو قذفوا فحدوا) أي سواء اعترض ذلك قبل القضاء أو بعد القضاء قبل الإمضاء لأن الإمضاء من القضاء في باب الحدود فإذا لم يحصل الإمضاء فكأنه لم يحصل القضاء. اه. أتقاني (قوله أو عمي أو خرس) قال الكمال وكذا يسقط الحد باعتراض ما يخرج عن أهلية الشهادة كما لو ارتد أحدهم أو عمي أو خرس أو فسق أو قذف فحد لا فرق في ذلك بين كونه قبل القضاء أو بعده قبل إقامة الحد لأن الإمضاء من القضاء في الحدود وهذا إذا كان محصنا وفي غير المحصن قال الحاكم في الكافي يقام عليه الحد في الموت والغيبة اه قال الأتقاني(@)(@@) أما إذا كان غير محصن فقد قال الحاكم الشهيد في الكافي أقيم عليه الحد في الموت والغيبة ويبطل فيما سواهما وكذلك ما سوى الحدود من حقوق الناس اه (قوله وكذا إذا غابوا أو بعضهم أو ماتوا) في ظاهر الرواية. اه. هداية وإنما قيد بظاهر الرواية احترازا عما روي عن أبي يوسف. اه. أتقاني (قوله في المتن ويبدأ الإمام لو مقرا) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن مقتضى هذا أنه لو امتنع الإمام لا يحل للقوم رجمه ولو أمرهم لعلمهم بفوات شرط الرجم وهو منتف برجم ماعز فإن القطع بأنه - عليه الصلاة والسلام - لم يحضره بل رجمه الناس عن أمره - عليه الصلاة والسلام - ويمكن الجواب بأن حقيقة ما دل عليه قول علي إنه يجب على الإمام أن 
ms1109	 يأمرهم بالابتداء احتيالا لثبوت دلالة الرجوع وعدمه وأن يبتدئ هو في الإقرار لينكشف للناس أنه لم يقصر في أمر القضاء بأن يتساهل في بعض شروط القضاء بالحد فإذا امتنع حينئذ ظهرت أمارة الرجوع فامتنع الحد لظهور شبهة تقصيره في القضاء وهي دارئة فكأن البداءة في معنى الشرط إذ لم يكن عن عدمه العدم لا أنه جعل شرطا بذاته وهذا في حقه - عليه الصلاة والسلام - منتف فلم يكن عدم رجمه دليلا على سقوط الحد إذا لم يبدأ(@)(@@) واعلم أن مقتضى ما ذكر أنه لو بدأ الشهود فيما إذا ثبت بالشهادة يجب أن يثني الإمام فلو لم يثن الإمام يسقط الحد لاتحاد المأخذ فيها (قوله الغامدية) منسوبة إلى بني غامد قبيلة من العرب. اه. أتقاني (قوله بخلاف الشهيد) أي فإنه قتل بغير حق فلا يغسل ليكون الأثر شاهدا له ولإظهار زيادة تشريفه بقيام أثر الشهادة يوم القيامة. اه. كمال(@)(@@) PageV03P168(@)(@)(@@) قوله في المتن ولو غير محصن) أي وهو حر اه (قوله لقوله تعالى {الزانية والزاني} [النور: 2] قال الأتقاني ورفع {الزانية والزاني} [النور: 2] بالابتداء وخبرهما محذوف تقديره وفيما فرض عليكم الزانية والزاني أي حكمهما وهو الجلد ويجوز أن يكون الخبر فاجلدوا وهو مذهب المبرد والأول مذهب الخليل وسيبويه ودخول الفاء في الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط لأن الألف واللام بمعنى الذي أي التي زنت والذي زنى فاجلدوهما كقولك من زنى فاجلدوه اه(@)(@@) (قوله إلا أنها نسخت في حق المحصن) أي قطعا ويكفينا في تعيين الناسخ القطع برجم النبي - صلى الله عليه وسلم - فيكون من نسخ الكتاب بالسنة القطعية وهي أولى من ادعاء أن الناسخ الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم لعدم الحكم بثبوتها قرآنا ثم انتساخ تلاوتها وإن ذكرها عمر - رضي الله عنه - وسكت الناس فإن كون الإجماع السكوتي حجة مختلف وبتقدير حجيته لا يقطع بأن جميع المجتهدين من الصحابة كانوا إذ ذاك حضورا ثم لا شك أن الطريق في ذلك إلى عمر ظني ولهذا قال علي - رضي 
ms1110	 الله عنه - فيما ذكرناه إن الرجم سنة سنها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم ينسبه للقرآن المنسوخ التلاوة وعرف من ذلك أنه قائل بعدم نسخ عموم الآية فيكون رأيه أن الرجم حكم زائد في حق المحصن ثبت بالسنة وهو قول قيل به ويستدل له بقوله - عليه الصلاة والسلام - «الثيب بالثيب جلد مائة ورجم بالحجارة» وفي رواية أبي داود ورمي بالحجارة وسيأتي الكلام فيه. اه . كمال وكتب ما نصه أي بآية أخرى نسخت تلاوتها وبقي حكمها رواها عمر - رضي الله عنه - في خطبته بحضرة الصحابة من غير نكير وقال إن مما يتلى في كتاب الله تعالى الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ولا تهمة في روايته إلا أن الله تعالى لما صرفها عن قلوب العباد لحكمة لم يكتبها عمر في المصحف وقال لولا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها. اه.(@)(@@) أتقاني (قوله وقدمت الزانية بالذكر) أي مع أن العادة عكسه. اه. فتح (قوله إذ لو لم تطمعه ولم تمكنه لم يطمع) بخلاف آية السرقة حيث قدم الرجل فيها على المرأة لأن الرجل هو الأصل في باب العدوان وإن كان يقع من المرأة أيضا. اه. أتقاني (قوله لقوله تعالى) أي {فإذا أحصن} [النساء: 25] اه(@)(@@) (قوله {فعليهن} [النساء: 25] أي الإماء إذا أحصن أي تزوجن فإن أتين بفاحشة أي زنين. اه. أتقاني (قوله {ما على المحصنات} [النساء: 25] أي الحرائر. اه. أتقاني (قوله {من العذاب} [البقرة: 96] أي من الحد. اه. (قوله لأن الرجم لا يتنصف) أي فلا رجم على الرقيق. اه. فتح (قوله فتعين الجلد لذلك أو لعدم الإحصان إلخ) وحضرة المولى ليس بشرط في صحة إقراره وشرط إقامة البينة عند أبي حنيفة ومحمد. اه. ابن فرشتا في الحجر (قوله والعقوبات ثبت في العبيد بدلالة النص) أي بناء على أنه لا يشترط في الدلالة أولوية المسكوت بالحكم من المذكور بل المساواة تكفي فيه 
ms1111	. اه. كمال (قوله وأنث للتغليب) قال الكمال وقوله بعضهم يدخلون بطريق التغليب عكس القاعدة وهي تغليب الذكور والنص عليهن فقط لأن الكلام كان في تزويج الإماء أعني قوله {ومن لم يستطع منكم طولا} [النساء: 25] إلى قوله {من فتياتكم المؤمنات} [النساء: 25] ثم تمم حكمهن إذا زنين ولأن الداعية فيهن أقوى وهو حكمة تقديم الزانية على الزاني في الآية وهذا الشرط أعني الإحصان لا مفهوم له فإن على الأرقاء نصف المائة أحصنوا أو لم يحصنوا وأسند أبو بكر الرازي إلى أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن الأمة إذا زنت ولم تحصن قال إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فبيعوها ولو بضفير» وهو الحبل والقائلون بمفهوم المخالفة يجوزون أن الإيراد بدليل يدل عليه(@)(@@) وروى مسلم وأبو داود والنسائي عن علي قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم من أحصن ومن لم يحصن» ونقل عن العباس وطاوس أن لا حد عليهما حتى يحصنا بزوج وعلى هذا معتبر المفهوم إلا أنه غير صحيح وقرئ {فإذا أحصن} [النساء: 25] بالبناء للفاعل وتؤول على معنى أسلمن(@)(@@) . اه. (قوله في المتن بسوط لا ثمرة له) قال الكمال قيل المراد بثمرة السوط عذبته وذنبه مستعار من واحدة ثمرة الشجرة وفي الصحاح وغيره عقد أطرافه ورجح المطرزي إرادة الأول لما ذكر الطحاوي أن عليا حد الوليد بسوط له طرفان أربعين جلدة فكانت الضربة ضربتين وفي(@)(@@) PageV03P169(@)(@)(@@) الإيضاح ما يوافقه قال ينبغي أن لا يضرب بسوط له ثمرة لأن الثمرة إذا ضرب بها تصير كل ضربة ضربتين وفي الدراية لكن المشهور في الكتب لا ثمرة له لا عقدة له(@)(@@) وقول المصنف في الاستدلال عليه لأن عليا لما أراد أن يقيم الحد كسر ثمرته لا يحتمل الوجه الأول أصلا بل أحد الأمرين إما العقدة وإما تليين طرفه بالدق إذا كان يابسا وهو الظاهر روى ابن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن حنظلة السدوسي 
ms1112	 عن أنس بن مالك قال كان يؤمر بالسوط فتقطع ثمرته ثم يدق بين حجرين حتى يلين ثم يضرب به قلنا له في زمن من كان هذا قال في زمن عمر بن الخطاب والحاصل أن المراد لا يضرب وفي طرفه يبس لأنه حينئذ يجرح أو يبرح فكيف إذا كان في طرفه عقدة ويفيد ذلك ما روى عبد الرزاق عن يحيى بن أبي كثير أن «رجلا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي فدعا - عليه الصلاة والسلام - بسوط فأتي بسوط شديد له ثمرة فقال سوط دون هذا فأتي بسوط مكسور لين فقال سوط فوق هذا فأتي بسوط بين سوطين فقال هذا وأمر به فجلدوه » رواه ابن أبي شيبة عن زيد بن أسلم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أتي برجل فذكره وذكره مالك في الموطإ(@)(@@) والحاصل أن يجتنب كلا من الثمرة بمعنى العقدة وبمعنى الفرع الذي يصير ذنبين تعميما للمشترك في النفي لأنه عين العدد مائة ولو تجوز بالثمرة فيما يشاكل العقدة ليعم المجاز ما هو يابس الطرف على ما ذكرنا كان أولى فإنه لا يضرب بمثله حتى يدق رأسه فيصير متوسطا. اه. (قوله والضرب المتوسط هو المؤلم غير الجارح) قال الكمال - رحمه الله - ولو كان الرجل الذي وجب عليه الحد ضعيف الخلقة فخيف عليه الهلاك يجلد جلدا خفيفا يحتمله. اه. وسيأتي هذا في كلام الشارح عند قوله والمريض يرجم قال الأتقاني وروي «أنه - عليه الصلاة والسلام - أمر الجلاد أن لا يبين إبطه». اه. (قوله وقد صح أن عليا إلخ) قال الكمال وقول المصنف لأن عليا - رضي الله عنه - كان يأمر بالتجريد في الحدود زاد عليه شارح الكنز فقال صح أن عليا كان يأمر بالتجريد فأبعد عما قال المخرج إنه لم يعرف عن علي بل روي عنه خلافه. اه. فتح (قوله فرق الضرب على أعضائه) أي على الكتفين والذراعين والعضدين والساقين والقدمين. اه. أتقاني وكتب على قوله أعضائه ما نصه أي أعضاء المحدود اه 
ms1113	(@)(@@) (قوله في المتن إلا رأسه ووجهه) قال الكمال وذكر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه «قال للذي أمره بضرب الحد اتق الوجه والمذاكير» ولم يحفظه المخرجون مرفوعا بل موقوفا على علي - رضي الله عنه - أنه أتي برجل سكران أو في حد فقال اضرب وأعط كل عضو حقه واتق الوجه والمذاكير رواه ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما وسعيد بن منصور وقال ابن المنذر وثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال وقد أتي برجل وأعط كل عضو حقه قال وروينا هذا القول عن علي وابن مسعود والنخعي اه ولا شك أن معنى ما ذكره المصنف في الصحيحين من حديث أبي هريرة عنه - عليه الصلاة والسلام - قال «إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه والمذاكير» ولا شك أن هذا ليس مرادا على الإطلاق لأنا نقطع أن في حال قيام الحرب مع الكفار لو توجه لأحد ضرب وجه من يبارزه أو هو في مقابلته حالة الحملة لا يكف عنه إذ قد يمتنع عليه بعد ذلك ويقتله فليس المراد إلا من يقتله صبرا في حد قتلا أو غير قتل اه(@)(@@) قال الكمال أيضا والمذاكير جمع ذكر بمعنى العضو فرقوا في جمعه بين الذكر بمعنى الرجل حيث قالوا ذكران وذكورة وذكارة وبمعنى العضو ثم جمعه على اعتبار تسمية ما حوله من كل جزء ذكرا كما لو قالوا شابت مفارقه وإنما له مفرق واحد اه وفي الصحاح الذكر خلاف الأنثى والجمع ذكور وذكران وذكارة أيضا مثل حجر وحجارة والذكر العوف والجمع مذاكير على غير قياس كأنهم فرقوا بين الذكر الذي هو الفحل وبين الذكر الذي هو العضو في الجمع وقال الأخفش هو من الجمع الذي ليس له واحد مثل العباديد والأبابيل اه وفي الصحاح في باب الفاء وكان بعض الناس يتأول العوف الفرج فذكرته لأبي عمرو فأنكره. اه. (قوله من دعاة) الدعاة جمع داع كالقضاة جمع قاض. اه. أتقاني (قوله وسط رأسه) أي وضرب رأسه واجب وإهلاكه مستحق. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وقال بعض مشايخنا لا يضرب 
ms1114	 الصدر والبطن) قال الكمال فيه نظر بل الصدر من المحامل والضرب بالسوط المتوسط عددا يسيرا(@)(@@) PageV03P170(@)(@)(@@) لا يقتل في البطن فكيف بالصدر نعم إذا فعل بالعصا كما يفعل في زماننا في بيوت الظلمة ينبغي أن لا يضرب البطن. اه. (قوله وقال الشافعي إلخ) قال الكمال وما قيل في المنظومة والكافي إن الشافعي - رحمه الله - يخص الظهر واستدلال الشارحين عليه «بقوله - صلى الله عليه وسلم - لهلال بن أمية البينة وإلا فحد في ظهرك» غير ثابت في كتبهم بل الذي فيها كقولنا وإنما رواية عن مالك أنه خص الظهر وما يليه وأجيب بأن المراد بالظهر نفسه أي حد عليك بدليل ما ثبت عن كبار الصحابة مثل عمر وعلي وابن مسعود وما استنبطناه من قوله - عليه الصلاة والسلام - «إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه» وأنه في نحو الحد فما سواه داخل في الضرب ثم خص منه الفرج بدليل الإجماع. اه.(@)(@@) (قوله على التشهير) أي زجرا للعامة عن مثله. اه. فتح (قوله فيرفع) أي الضارب اه (قوله عند الضرب) أي بعد وقوعه. اه. فتح (قوله والربط والإمساك إلخ) قال الكمال وإن امتنع الرجل ولم يقف ولم يصبر لا بأس بربطه على أسطوانة أو يمسك. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فرع) قال الكمال - رحمه الله - ولا يقام حد في مسجد بإجماع الفقهاء ولا تعزير إلا ما روي عن مالك أنه لا بأس بالتأديب في المسجد خمسة أسواط قال أبو يوسف أقام ابن أبي ليلى الحد في المسجد فخطأه أبو حنيفة وفي الحديث أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ورفع أصواتكم وشراءكم وبيعكم وإقامة حدودكم وجمروها في جمعكم وضعوا على أبوابها المطاهر» ولأنه لا يؤمن خروج النجاسة من المحدود فيجب نفيه عن المسجد. اه. قوله وجمروها قال في النهاية ومنه نعيم المجمر الذي كان يلي إجمار مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اه(@)(@@) وقال قاضي خان قبيل فصل حد القذف ولا قود ولا تعزير في المسجد ولكن القاضي يخرج من المسجد إذا أراد إقامة الحد بين يديه اه 
ms1115	 وذكر الشارح قبيل فصل التعزير أن الحد لا يقام في المسجد اه(@)(@@) (قوله وقال الشافعي) أي ومالك وأحمد. اه. فتح (قوله أن يقيم عليه الحد) أي بلا إذن وعن مالك إلا في الأمة المزوجة. اه. فتح (قوله العبادلة الثلاثة) أي ابن مسعود وابن عباس وابن الزبير. اه. أتقاني (قوله ولأن الحد حق الله) أي فلا يجوز للمولى أن يستوفيه لأنه أجنبي في حقه فلا يجوز للأجنبي أن يتصرف في حق غيره. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وكذا الذمي إلخ) قال الكمال واستثنى الشافعي من المولى أن يكون ذميا أو مكاتبا أو امرأة وهل يجري ذلك على العموم حتى لو كان قتلا بسبب الردة أو قطع الطريق أو قطعا للسرقة ففيه خلاف عندهم قال النووي الأصح المنصوص نعم لإطلاق الخبر. اه.(@)(@@) PageV03P171(@)(@)(@@) قوله في المتن وإحصان الرجم إلخ) قيد بإحصان الرجم لأن إحصان القذف غير هذا كما سيأتي قاله الكمال ثم قال وقولنا يدخل بها في نكاح صحيح يعني تكون الصحة قائمة حالة الدخول حتى لو تزوج من علق طلاقها بتزوجها يكون النكاح صحيحا فلو دخل بها عقبه لا يصير محصنا لوقوع الطلاق قبله واعلم أن الإضافة في قولنا شرائط الإحصان ينبغي أن تكون بيانية أي الشرائط التي هي الإحصان وكذا شرط الإحصان والحاصل أن الإحصان الذي هو شرط الرجم هي الأمور المذكورة فهي أجزاؤه أو هو هيئة يكون باجتماعها فهي أجزاء علته وكل جزء علة فكل واحد حينئذ شرط وجوب الرجم والمجموع علة لوجود الشرط المسمى بالإحصان والشرط يثبت سمعا أو قياسا على ما اختاره فخر الإسلام وغيره اه(@)(@@) (قوله وهما بصفة الإحصان) إلى هنا كلام الشارح وينبغي أن يذكر بعد قوله الإحصان والتكليف غير أنه ليس ثابتا في خطه والصواب إثباته اه (قوله وهذه الشرائط) أي التي ذكرها المصنف سبعة الأول الحرية الثاني والثالث العقل والبلوغ أشار إليهما المصنف بقوله والتكليف الرابع الإسلام الخامس النكاح الصحيح السادس الدخول فيه وهو المراد بقوله والوطء السابع إحصانهما حالة الدخول اه واعلم أولا أن الزنا 
ms1116	 سبب لوجوب الجلد والرجم جميعا لكن للرجم شرائط هي المذكورة آنفا فإذا وجدت هذه الشرائط يجب الرجم وإلا فيجب الجلد(@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - ثم اعلم أن الدخول آخر شرائط الإحصان حتى لو وجد الدخول أولا ثم وجد سائر الشرائط لا يكون محصنا ما لم يوجد الدخول بعدها بيانه فيما قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي أن المسلم البالغ العاقل تزوج امرأة نصرانية فدخل بها ثم أسلمت المرأة فقبل أن يدخل بها بعد الإسلام زنى الرجل لا رجم عليه لأنه لم يدخل بها بعد إسلامها ولم تكمل شرائط إحصانه عند أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف يكون محصنا ولو كانت المرأة أمة فدخل بها زوجها ثم أعتقها المولى فما لم يدخل بها بعد العتق لا يكمل الإحصان بالاتفاق وكذا لو دخل بها وهي صغيرة ثم أدركت وكذا لو كان تحته امرأة حرة مسلمة وهما محصنان فارتدا معا بطل إحصانهما ثم إذا أسلما لا يعود إحصانهما إلا بعد الدخول بها بعد الإسلام إلى هنا لفظ الشارح والله أعلم(@)(@@) (قوله ويمكنه) أي الإسلام يمكن اه (قوله وعن أبي يوسف أنه ليس بشرط وبه قال الشافعي) قال الأتقاني وأما الإسلام فإنه شرط الإحصان في ظاهر الرواية عن أصحابنا جميعا لما قلنا وروي عن أبي يوسف أن الإسلام ليس بشرط وهو قول الشافعي وثمرة الخلاف أن الذمي الثيب الحر إذا زنى عندنا يجلد ولا يرجم وعندهما يرجم. اه. (قوله وأما التزوج بنكاح صحيح) أي ثم لا يكون محصنا بالدخول في النكاح الفاسد لأنه لا يبيح الوطء وكذا لا يكون محصنا أيضا بالجماع في النكاح الصحيح إذا قال إن تزوجتك فأنت طالق نص عليه الحاكم الشهيد في الكافي. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ولأنه) أي التزوج بنكاح صحيح. اه. (قوله وأما إحصانهما) قال الكمال - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P172(@)(@)(@@) وكون كل واحد من الزوجين مساويا للآخر في شرائط الإحصان وقت الإصابة فهو شرط خلافا للشافعي حتى لو تزوج الحر المسلم البالغ العاقل أمة أو صبية أو مجنونة أو كتابية ودخل 
ms1117	 بها لا يصير الزوج محصنا بهذا الدخول حتى لو زنى بعده لا يرجم عندنا خلافا له وكذا لو تزوجت الحرة البالغة العاقلة المسلمة من عبد أو مجنون أو صبي ودخل بها لا تصير محصنة فلا ترجم لو زنت ولو تزوج مسلم ذمية فأسلمت بعد ما دخل بها ثم قبل أن يدخل بها بعد الإسلام أي يطأها زنى لا يرجم وكذا لو أعتقت الأمة التي هي زوجة الحر العاقل البالغ المسلم بعد ما دخل لا يرجم لو زنى ما لم يطأها بعد الإعتاق وكذا لو بلغت بعد ما دخل بها وهي صغيرة وكذا لو كانت تحته حرة مسلمة وهما محصنان فارتدا معا بطل إحصانهما فإذا أسلما لا يعود إحصانهما حتى يدخل بها بعد الإسلام اه(@)(@@) وقال الأتقاني عند قوله وكونهما على صفة الإحصان عند الدخول فعن هذا عرفت أن إحصان أحد الزوجين شرط لإحصان صاحبه بخلاف إحصان أحد الزانيين حيث لا يكون شرطا لإحصان الآخر حتى يحد كل واحد منهما حد نفسه جلدا كان أو رجما اه (فرع) قال قاضي خان في الجامع أربعة شهدوا على رجل بالزنا فأنكر الإحصان وهو الدخول بحكم النكاح وله امرأة قد ولدت في نكاحه يرجم لأن حكم الشرع بثبات النسب منه حكم بالدخول ولهذا لو طلقها كان له الرجعة اه وقال التمرتاشي فإن أقرا بالدخول ثبت إحصانهما وإن أقر أحدهما دون الآخر ثبت في حق المقر لأن حكم إقراره يلزمه ولو ولدت منه وهما ينكران الدخول فهما محصنان لأن الولد شاهد على ذلك ولو لم يكن له منها ولد يثبت الإحصان بشهادة رجل وامرأتين وقال زفر والشافعي لا يثبت كما لا يثبت الزنا ولنا أن الإحصان شرط والحكم يضاف إلى العلة وهو الزنا لا إلى الشرط ولو رجعوا لا يضمنون وقالا يضمنون نصف الدية لأن الحجة قامت بهم وبشهود الزنا ويستفسر القاضي شهود الإحصان ما هو وكيف هو(@)(@@) فإن ذكرا الشرائط وقالا دخل بها كفى ذلك خلافا لمحمد قال الدخول قد يكون للزنا وقد يكون 
ms1118	 للوطء فلا يقبل للاحتمال ولهما أن الدخول بها لا يستعمل إلا في الوطء أما في غيره فيقال دخل عليها وفي جامع الرازي لا يشترط قيام النكاح لبقاء الإحصان. اه. (قوله بخلاف العلم والشرف) هذا متصل بقوله هذه الأشياء من أعظم النعم. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا يجمع بين جلد ورجم) وهو قول مالك والشافعي ورواية عن أحمد وذهب في رواية أخرى عنه وأهل الظاهر إلى أنه يجمع. اه. فتح(@)(@@) PageV03P173(@)(@)(@@) قوله فيكون كل الموجب) أي لأن الحكيم مهما شرع في بيان حكم حادثة لم يقتصر على بيان بعض الحكم. اه. (قوله وعمر نفى شخصا) أي وهو نصر بن حجاج. اه. (قوله وبيان نسخه أن حد) لفظة حد ليست في خط الشارح ولا بد من مراعاته اه(@)(@@) PageV03P174(@)(@)(@@) قوله عثكالا) العثكال والعثكول عنقود النخل والشمراخ شعبة منه من خط الشارح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن والحامل لا تحد حتى تلد) قال الحاكم الشهيد في الكافي فإن ادعت أنها حبلى أراها القاضي النساء فإن قلن هي حبلى حبسها إلى سنتين ثم يرجمها وإذا شهدوا عليها بالزنا فادعت أنها عذراء أو رتقاء فنظر إليها النساء فقلن هي كذلك درئ عنها الحد ولا حد على الشهود أيضا وكذلك المجبوب ولا حد على قاذفه ويقبل في الرتقاء والعذراء والأشياء التي يعمل فيها بقول النساء قول امرأة واحدة قال في الفتوى الولوالجي والمثنى أحوط. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله فقال) لفظ فقال مشطوب عليه في خط الشارح اه يراجع الحديث (قوله تماثل) هكذا هو بخط الشارح. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الوطء الذي يوجب الحد والذي لا يوجبه](@)(@@) (باب الوطء الذي يوجب الحد والذي لا يوجبه) (قوله ثم الشبهة ثلاثة أنواع إلخ) قال الأتقاني والشبهة على نوعين شبهة اشتباه وهو أن يشتبه عليه الحال بأن يظن أنها تحل له وهذه الشبهة تسمى شبهة في الفعل والنوع الثاني شبهة في المحل وهي أن تكون الشبهة ناشئة في المحل بأن يكون في المحل شبهة الملك أعني شبهة ملك الرقبة أو ملك البضع وهذه الشبهة تسمى شبهة 
ms1119	 حكمية باعتبار أن المحل أعطي له حكم الملك في إسقاط الحد وإن لم يكن الملك ثابتا حقيقة ثم كل واحدة من الشبهتين يسقط بها الحد لإطلاق الحديث المذكور إلا أن في كل موضع تثبت فيه شبهة الاشتباه إذا قال علمت أنها علي حرام وجب الحد لارتفاع الشبهة بارتفاع الاشتباه وفي شبهة المحل لا يجب الحد وإن قال علمت أنها علي حرام لقيام الشبهة بقيام المحل اه(@)(@@) وقال الكمال وأصحابنا قسموا الشبهة قسمين شبهة في الفعل وتسمى شبهة اشتباه وشبهة مشابهة أي شبهة(@)(@@) PageV03P175(@)(@)(@@) في حق من اشتبه عليه دون من لم يشتبه عليه وشبهة في المحل وتسمى شبهة حكمية وشبهة ملك أي الثابت شبهة حكم الشرع بحل المحل ثم قال الكمال عند قوله في الهداية ثم الشبهة عند أبي حنيفة تثبت بالعقد وإن كان العقد متفقا على تحريمه وهو عالم به وعند الباقين لا تثبت هذه الشبهة إذا علم بتحريمه ويظهر أثر ذلك في نكاح المحارم فصارت الشبهة على قول أبي حنيفة ثلاثة شبهة في الفعل وشبهة في المحل وشبهة في العقد وكذا قسمها في المحيط اه(@)(@@) (قوله فيتحقق في حق من اشتبه عليه) أي من اشتبه عليه الحل والحرمة ولا دليل في السمع يفيد الحل بل ظن غير الدليل دليلا كما يظن أن جارية زوجته تحل له لظنه أنه استخدام واستخدامها حلال له فلا بد من الظن وإلا فلا شبهة أصلا لفرض أن لا دليل أصلا لتثبت الشبهة في نفس الأمر فلو لم يكن ظنه ثابتا لم تكن شبهة أصلا. اه. فتح (قوله فيثبت مطلقا) أي سواء ظن الحل أو علم الحرمة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن كوطء أمة ولده) أي ولا يحد قاذفه كما يأتي في حد القذف. اه. (قوله وولد ولده) أي وإن كان ولده حيا اه فتح (قوله وكذا أمة ولد الولد) قال الأتقاني ويثبت النسب إذا ادعى الأب ذلك لأنه ملكها بالقيمة ولا عقر عليه لأن الأب لما ملكها بجميع العقر سقط لأنه ضمان الجزء وقد مر 
ms1120	 تحقيق ذلك في نكاح الرقيق أما الجد إذا وطئ جارية ولد ولده لا يثبت النسب ولا يجب الحد إذا كان الأب حيا كذا ذكر الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وذلك لأن الجد يكون محجوبا بالأب فلم يثبت النسب لعدم تأويل الملك في الحال وإنما لم يحد لأن القرابة التي يتأول بها الملك في ثاني الحال ثابتة في الحال أعني قرابة الولاد فتمكنت الشبهة فدرئ الحد بها وكذا كل موضع كان سقوط الحد فيه لشبهة في المحل ولا فرق فيه بين أن يعلم الحرمة أو لا يعلم لقيام الشبهة في الحالين كالجارية المبيعة قبل القبض لأن ملك المشتري لم يستقر فيها قبل القبض ولهذا إذا هلكت ينفسخ البيع اه(@)(@@) قال الكمال - رحمه الله - وما وقع في نسخ النهاية مما نقله عن خزانة الفقه لأبي الليث - رحمه الله - إذا زنى بجارية نافلته والأب في الأحياء وقال ظننت أنها علي حرام لا يحد ويثبت النسب يجب الحكم بغلطه وأنه سقط عنه لفظة لا لأن جميع الشارحين لهذا المكان مصرحون بعدم ثبوته ونفس أبي الليث صرح في الجامع الصغير أنه لا يثبت لأنه محجوب بالأب وصرح به في الكافي وفي المبسوط أن من وطئ جارية ولد ولده فجاءت بولد فادعاه فإن كان الأب حيا لم تثبت دعوة الجد إذا كذبه وكذب الولد لأن صحة الاستيلاد تنبني على ولاية نقل الجارية وليس للجد ولاية ذلك في حياة الأب ولكن إن أقر به ولد الولد عتق بإقراره لأنه زعم أنه ثابت النسب من الجد وأنه عمه فيعتق عليه بالقرابة ولا شيء عليه من قيمة الأمة لأنه لم يتملكها وعليه العقر لأن الوطء ثبت بإقراره وسقط الحد للشبهة الحكمية وهي البنوة فيجب العقر(@)(@@) وكذلك إن كانت ولدته بعد موت الأب لأقل من ستة أشهر لأنا علمنا أن العلوق كان في حياة الأب وأنه لم يكن للجد عند ذلك ولاية نقلها إلى نفسه وإن كانت ولدته بعد موته بستة أشهر فهو مصدق في الدعوة صدقه ابن 
ms1121	 الابن أو كذبه لأن العلوق حصل بعد موت الأب والجد عند عدم الأب كالأب في الولاية فله أن ينقلها إلى نفسه بدعوة الاستيلاد. اه. (قوله فيها اختلاف الصحابة) يعني هل الكنايات بوائن أو رواجع اه (قوله منها الجارية المبيعة في حق البائع) أي إذا وطئها البائع قبل تسليمها إلى المشتري. اه. (قوله وكذا إذا كانت بشرط الخيار) أي للمشتري. اه. فتح(@)(@@) (قوله ومنها الجارية الممهورة) أي المجعولة مهرا إذا وطئها زوجها قبل تسليمها إلى الزوجة لأن الملك فيها لم يستقر للزوجة. اه. (قوله ومنها الجارية المشتركة بينه) أي بين الواطئ. اه. (قوله في رواية كتاب الرهن) وهذه الرواية غير مختارة كما سيجيء قريبا. اه. (قوله وقد انعقد له سبب الملك في الحال) أي فيصير مستوفيا ومالكا بالهلاك من وقت(@)(@@) PageV03P176(@)(@)(@@) الرهن. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله - وقد دخل في سبب الملك صور مثل وطء جارية عبده المأذون المديون ومكاتبه ووطء البائع الجارية المبيعة بعد القبض في البيع الفاسد والتي فيها الخيار وينبغي أن يزاد جاريته التي هي أخته من الرضاع وجاريته قبل الاستبراء والاستقراء يفيدك غير ذلك أيضا كالزوجة التي حرمت بردتها أو مطاوعتها لابنه أو جماعه أمها ثم جامعها وهو يعلم أنها عليه حرام فلا حد عليه ولا على قاذفه لأن بعض الأئمة لم يحرم به فاستحسن أن يدرأ بذلك الحد فالاقتصار على الستة لا فائدة فيه اه(@)(@@) وقد عدها الكمال - رحمه الله - ستة أيضا تبعا للشارحين فقال قبل ما نقلته عنه آنفا والشبهة في المحل في ستة مواضع جارية ابنه والمطلقة طلاقا بائنا بالكنايات والجارية المبيعة والمجعولة مهرا والمشتركة والمرهونة إذا وطئها المرتهن في رواية كتاب الرهن وعلمت أنها ليست بالمختارة ففي هذه المواضع لا يجب الحد وإن قال علمت أنها علي حرام لأن المانع هو الشبهة وهي هنا قائمة في نفس الحكم أي الحرمة القائمة بها فيها شبهة أنها ليست بثابتة نظرا إلى دليل الحل على ما تقدم من نحو قوله - صلى الله عليه وسلم - «أنت ومالك 
ms1122	 لأبيك» ونحوه فلا اعتبار بمعرفته بالحرمة وعدمها اه مع حذف(@)(@@) (قوله في المتن ولشبهة الفعل إن ظن حله) قال الكمال - رحمه الله - فشبهة الفعل في ثمانية مواضع أن يطأ جارية أبيه أو أمه وكذا جارية جده وجدته وإن عليا أو زوجته أو المطلقة ثلاثا في العدة أو بائنا على مال وكذا المختلعة بخلاف البينونة بلا مال فإنها من الحكمية أو أم ولده التي أعتقها وهي في عدته والعبد يطأ جارية مولاه والمرتهن يطأ المرهونة اه وقد ذكر في الكنز من هذه الثمانية خمسة وذكر الشارح الثلاثة الباقية والله الموفق (قوله لأنه في موضع الاشتباه فيعذر) بخلاف ما لو وطئ امرأة أجنبية وقال ظننت أنها تحل لي أو جارية أجنبية على ما يأتي لأنه في غير موضعه. اه. فتح (قوله بخلاف من أنكر وقوع الجملة) أي فإن الزيدية يقولون إذا طلقها ثلاثا جملة لا يقع إلا واحدة والإمامية يقولون إنه لا يقع شيء أصلا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وكذا بينه وبين زوجته) قال في أمالي الحسن قال أبو حنيفة إذا زنى بجارية امرأته وقال إنها لي حلال عليه العقر ولا حد عليه ولا يثبت نسب الولد إن جاءت به صدقته المرأة أو لم تصدقه ولو قال علمت أنها علي حرام لا عقر عليه وعليه الحد ولا يثبت النسب. اه. (قوله وهو المختار) قال الكمال وهو الأصح والمستعير للرهن في هذا بمنزلة المرتهن ففي هذه المواضع لا حد إذا قال ظننت أنها تحل لي ولو قال علمت أنها حرام وجب الحد ولو ادعى أحدهما الظن والآخر لم يدع لا حد عليهما حتى يقرا جميعا لعلمهما الحرمة لأن الشبهة إذا ثبتت في الفعل من أحد الجانبين تعدت إلى الآخر ضرورة. اه. (قوله يسقط عنهما بدعوى الجارية الحل) أي لا يحد الواطئ وإن لم يدع الاشتباه إذا قالت الجارية ظننت أن عبد مولاي أو مولاتي أو ابن مولاي أو مولاتي أو زوج سيدتي يحل لي لأن دعوى الاشتباه يسقط عنها الحد فإذا سقط عنها سقط 
ms1123	 عنه لأن الفعل واحد. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P177(@)(@)(@@) - رحمه الله -(@)(@@) قال الكمال وإذا سقط الحد كان عليه العقر لزوجته وغيرها ولا يثبت نسب ولدها لو جاءت به جارية الزوجة وغيرها وإن صدقته الزوجة أنه ولده اه وكتب ما نصه الحل ليس في خط الشارح. اه. (قوله كالبالغ إذا زنى بصبية) أي يجب عليه الحد ولا يجب عليها مع أن الفعل واحد لأن عدم الوجوب عليها لا للشبهة بل للحد. اه. (قوله باعتبار عدم الأهلية) أي للعقوبات لكونها مرفوعة القلم فلم يؤثر ذلك في إسقاط الحد عنه لعدم الشبهة. اه. (قوله في المتن والنسب يثبت في الأولى فقط) سيأتي ما يخالفه فيمن زفت إليه غير امرأته وقيل هي امرأته وقيل هي زوجتك فإنه إذا وطئها لا يجب الحد ويثبت النسب مع أنها شبهة في الفعل. اه. (قوله يثبت النسب إن ادعاه في الشبهة الأولى) أي وذلك لأن الفعل لما لم يكن زنا لشبهة في المحل ثبت نسب الولد بالدعوة لأن النسب مما يحتاط في إثباته. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وفي النوع الأول وجد أحدهما) أي وهو الحق. اه. رازي (قوله فلم يتمحض) أي لم يخلص. اه. (قوله وإنما سقط الحد لمعنى راجع إليه) أي إلى الواطئ لا إلى المحل فكان المحل ليس فيه شبهة حل فلا يثبت نسب بهذا الوطء ولذا لا يثبت به عدة لأنه لا عدة من الزنا. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وإن ظن أنها تحل له) وذلك لأنه لا شبهة هنا لا في الملك ولا في الفعل لعدم الانبساط فلا يعتبر الظن. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الكمال ومعنى هذا أنه علم أن الزنا حرام لكنه ظن أن وطأه هذا ليس زنا محرما فلا يعارض ما في المحيط من قوله شرط وجوب الحد أن يعلم أن الزنا حرام وإنما ينفيه مسألة الحربي إذا دخل دار الإسلام فأسلم فزنى وقال ظننت أنه حلال لا يلتفت إليه ويحد وإن كان فعله أول يوم دخل الدار لأن الزنا حرام في جميع الأديان 
ms1124	 والملك لا يختلف في هذه فكيف يقال إذا ادعى مسلم أصلي أنه لا يعلم حرمة الزنا لا يحد لانتفاء شرط الحد ولو أراد أن المعنى أن شرط الحد في نفس الأمر علمه بالحرمة في نفس الأمر فإذا لم يكن عالما لا حد عليه كان قليل الجدوى أو غير صحيح لأن الشرع لما أوجب على الإمام أن يحد هذا الرجل الذي ثبت زناه عنده عرف ثبوت الوجوب في نفس الأمر لأنه لا معنى لكونه واجبا في نفس الأمر إلا وجوبه على الإمام لأنه لا يجب على الزاني أن يحد نفسه ولا أن يقر بالزنا بل الواجب عليه في نفس الأمر بينه وبين الله التوبة والإنابة(@)(@@) ثم إذا اتصل بالإمام ثبوته وجب الحد على الإمام اه (قوله سوى الولاد) أي كالخال والخالة اه (قوله وإن قال ظننت أنها امرأتي) وقال الشافعي لا حد عليه للاشتباه وهو قول زفر أيضا. اه. أتقاني قال في الهداية ومن وجد امرأة على فراشه فوطئها فعليه الحد قال الكمال خلافا للأئمة الثلاثة مالك والشافعي وأحمد قاسوها على المزفوفة بجامع ظن الحل ولنا أن المسقط شبهة الحل ولا شبهة هنا أصلا سوى أن وجدها على فراشه ومجرد وجود امرأة على فراشه لا يكون دليل الحل ليستند الظن إليه وهذا لأنه قد ينام على الفراش غير الزوجة من حبائبها الزائرات وقراباتها فلم يستند الظن إلى ما يصلح دليل حل فكان كما لو ظن المستأجرة للخدمة والمودعة حلالا فوطئها فإنه يحد اه(@)(@@) (قوله فلانة يحد) أي لأنه يمكن التمييز بأكثر من ذلك بحيث يكون الحال متوسطا في اطمئنان النفس إلى أنها هي. اه. فتح(@)(@@) PageV03P178(@)(@)(@@) قوله في المتن لا بأجنبية) انظر ما تقدم بأسطر وهو قوله إلا إذا ادعاها إلخ فإنه من شبهة الفعل مع أنه يثبت فيه النسب كما في المزفوفة وإن كان النسب لا يثبت في شبهة الفعل. اه. (قوله في المتن زفت) ومعنى قوله زفت أي بعثت وهو من باب فعل يفعل بفتح العين في الماضي وضمها في 
ms1125	 المضارع. اه. أتقاني (قوله لأنه اعتمد دليلا شرعيا إلخ) قال الأتقاني أما عدم وجوب الحد فلأن الموضع موضع الاشتباه بيانه أن الإنسان لا يميز بين امرأته وغيرها في أول الوهلة إلا بالإخبار وخبر الواحد مقبول في أمور الدين والمعاملات ولهذا إذا جاءت الجارية وقالت بعثني مولاي إليك هدية يحل وطؤها اعتمادا على قولها فلما كان الموضع موضع اشتباه تحققت الشبهة فسقط الحد اه(@)(@@) (قوله وإن كانت شبهة اشتباه) قال الكمال - رحمه الله - ثم الشبهة الثابتة فيها شبهة اشتباه عند طائفة من المشايخ ودفع بأنه يثبت النسب من هذا الوطء ولا يثبت من الوطء عن شبهة الاشتباه نسب فالأوجه أنها شبهة دليل فإن قول النساء هي زوجتك دليل شرعي مبيح للوطء فإن قول الواحد مقبول في المعاملات ولهذا حل وطء الأمة إذا جاءت إلى رجل وقالت مولاي أرسلني إليك هدية فإذا كان دليلا غير صحيح في الواقع أوجب الشبهة التي يثبت معها النسب وعلى المزفوفة العدة اه قوله عند طائفة أي في غير ظاهر الرواية. اه. (قوله ولا يحد قاذفه) أي لا يحد قاذف الذي زفت إليه غير امرأته فوطئها في ظاهر الرواية. اه. أتقاني قال في الهداية فلا يحد قاذفه إلا في رواية عن أبي يوسف قال الكمال فإن إحصانه لا يسقط عنده بهذا الوطء لأنه وطئها على أنه نكاح صحيح معتمدا دليلا ولذا يثبت النسب والمهر بإجماع الصحابة فيكون وطئا حلالا ظاهرا أجيب بأنه لما تبين خلاف الظاهر بقي الظاهر معتبرا في إيراث الشبهة وبالشبهة سقط الحد لكن سقط إحصانه لوقوع الفعل زنا وهذا التوجيه يخالف مقتضى كونها شبهة محل لأن في شبهة المحل لا يكون الفعل زنا والحاصل أنه لو اعتبر شبهة اشتباه أشكل عليه ثبوت النسب(@)(@@) وأطلقوا أن فيها لا يثبت النسب وإن اعتبر شبهة محل اقتضى أنه لو قال علمتها حراما علي لعلمي بكذب النساء لم يحد ولا يحد قاذفه والحق أنه شبهة اشتباه لانعدام الملك من كل وجه وكون الإخبار يطلق الجماع شرعا ليس هو 
ms1126	 الدليل المعتبر في شبهة المحل لأن الدليل المعتبر فيه هو ما مقتضاه ثبوت الملك نحو «أنت ومالك لأبيك» والملك القائم للشريك لا ما يطلق شرعا مجرد الفعل غير أنه مستثنى من الحكم المرتب عليه أعني عدم ثبوت النسب للإجماع فيه وبهذه والمعتدة ظهور عدم انضباط ما مهدوه من أحكام الشبهتين اه (قوله وعن أبي يوسف) أي في غير ظاهر الرواية. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبمحرم نكحها) قال في الهداية ومن تزوج امرأة لا يحل نكاحها قال الكمال بأن كانت من ذوات محارمه بنسب كأمه وابنته فوطئها لم يجب عليه الحد عند أبي حنيفة وسفيان الثوري وزفر وإن قال علمت أنها علي حرام ولكن يجب المهر ويعاقب عقوبة هي أشد ما يكون من التعزير سياسة لا حدا مقدرا شرعا إذا كان عالما بذلك وإن لم يكن عالما لا حد عليه ولا عقوبة تعزير وقالا والشافعي أي أبو يوسف ومحمد وكذا مالك وأحمد يجب حده إذا كان عالما بذلك وعلى هذا الخلاف كل محرمة برضاع أو صهرية متفق عليه وأما غير ذلك ففي الكافي لحافظ الدين منكوحة الغير ومعتدته ومطلقته الثلاث بعد التزويج كالمحرم قال وإن كان النكاح مختلفا كالنكاح بلا ولي وبلا شهود فلا حد عليه اتفاقا لتمكن الشبهة عند الكل(@)(@@) وكذا إذا تزوج أمة على حرة أو تزوج مجوسية أو أمة بلا إذن سيدها أو تزوج العبد بلا إذن سيده فلا حد عليه اتفاقا أما عنده فظاهر وكذا عندهما لأن الشبهة إنما تنتفي عندهما إذا كان مجمعا على تحريمه وهي حرام على التأبيد وفي بعض الشروح أراد بنكاح من لا يحل له نكاحها نكاح المحارم والمطلقة الثلاث ومعتدة الغير ومنكوحة الغير ونكاح الخامسة وأخت المرأة في عدتها(@)(@@) PageV03P179(@)(@)(@@) والمجوسية والأمة على الحرة ونكاح العبد أو الأمة بلا إذن الولي والنكاح بغير شهود ففي كل هذا لا يجب الحد عند أبي حنيفة وإن قال علمت أنها علي حرام وعندهما يجب إذا علم بالتحريم وإلا فلا ثم قال ولكنهما قالا فيما ليس بحرام 
ms1127	 على التأبيد لا يجب الحد كالنكاح بغير شهود فقد تعارضا حيث جعل في الكافي الأمة على الحرة والمجوسية والأمة بلا إذن السيد وتزوج العبد بلا إذن السيد محل الاتفاق على سقوط الحد وجعلها هذا الشارح من محل الخلاف فعندهما يحد وأضاف إلى ذلك ما سمعت ثم لا يخفى ما في عبارته من عدم التحرير ثم قول حافظ الدين في الكافي في تعليل سقوط الحد في تزوج المجوسية وما معها لأن الشبهة إنما تنتفي عندهما يعني حتى يجب الحد إذا كان مجمعا على تحريمه وهي حرام على التأبيد يقتضي أنه لا يحد عندهما في تزوج منكوحة الغير وما معها لأنها ليس محرمة على التأبيد فإن حرمتها مقيدة ببقاء نكاحها وعدتها كما أن حرمة المجوسية مغياة بتمجسها حتى لو أسلمت حلت كما أن تلك لو طلقت وانقضت عدتها حلت وإنه لا يحد عندهما إلا في المحارم فقط وهذا هو الذي يغلب على ظني والذي يعتمد على نقلهم مثل ابن المنذر(@)(@@) كذلك ذكروا فحكى ابن المنذر عنهما أنه يحد في ذوات المحارم ولا يحد في غير ذلك قال مثل أن يتزوج مجوسية أو خامسة أو معتدة وعبارة الكافي للحاكم تفيد ذلك حيث قال رجل تزوج امرأة ممن لا يحل له نكاحها فدخل بها قال لا حد عليه وإن فعله على علم لم يحد أيضا ويوجع عقوبة في قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف ومحمد إذا علم بذلك فعليه الحد في ذوات المحارم إلى هنا لفظه فعمم في المرأة التي لا تحل له في سقوط الحد على قول أبي حنيفة ثم خصص مخالفتهما بذوات المحارم من ذلك العموم فاللفظ ظاهر في ذلك على ما عرف في الروايات اه(@)(@@) (قوله والذين) الواو ثابتة في خط الشارح والتلاوة بدونها في هذه الآية. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبأجنبية في غير قبل) أراد به التفخيذ والتبطين ونحو ذلك وليس المراد ما يعم الدبر لأن بيانه يعلم من قوله وبلواطة. اه. (قوله وبلواطة) اعلم أن الرجل إذا أتى المرأة 
ms1128	 في الموضع المكروه أي في الدبر أو عمل مع الغلام عمل قوم لوط فلا حد عليه عند أبي حنيفة اه أتقاني (قوله لا يجب الحد بوطء امرأة أجنبية في غير قبلها) أي بل يعزر وقال الكمال لأنه منكر محرم ليس فيه تقدير ففيه التعزير ومثله ما إذا أتت امرأة امرأة أخرى فإنهما يعزران لذلك. اه. (قوله وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي هو كالزنا) قال الكمال وهذه العبارة تفيد اعترافهما بأنه ليس من نفس الزنا بل حكمه(@)(@@) PageV03P180(@)(@)(@@) حكم الزنا اه(@)(@@) قوله قال الكمال أي في قول صاحب الهداية وقالا هو كالزنا. اه. (قوله يحرقان) بإثبات النون في خط الشارح (قوله ثم يلقيا منكوسين) أي مع اتباع الأحجار. اه. فتح (قوله وعن بعضهم يهدم عليهما جدار) أي ولو كان زنا في اللسان أو في معناه لم يختلفوا بل كانوا يتفقون على إيجاب حد الزنا عليه فاختلافهم في موجبه وهم أهل اللسان أدل دليل على أنه ليس من مسمى لفظ الزنا ولا معناه نعم قول من قال إن أهل اللغة فرقوا بينهما حيث قال قائلهم(@)(@@) من كف ذات حر في زي ذي ذكر ... لها محبان لوطي وزناء(@)(@@) غلط وذلك أنه ليس بعربي بل هو من شعر أبي نواس من قصيدته التي أولها(@)(@@) دع عنك لومي فإن اللوم إغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء(@)(@@) وهي قصيدة معروفة في ديوانه وهو مولد لا تثبت اللغة بكلامه مع أنه ينبغي تطهير كتب الشريعة عن أمثاله. اه. فتح(@)(@@) (قوله من اعتاده) أي فعل قوم لوط. اه. فتح (قوله جاز له قتله) قال الكمال ولو اعتاد اللواطة قتله الإمام محصنا كان أو غير محصن سياسة أما الحد المقدر شرعا فليس حكما له اه (قوله أو منكوحته) أي بنكاح صحيح أو فاسد. اه. فتح (قوله لا يجب الحد بالإجماع) نعم فيه ما ذكرنا من التعزير والقتل لمن اعتاده إن رأى الإمام ذلك لكن للشافعي في عبده وأمته ومنكوحته قولان وهل تكون اللواطة في الجنة أي هل يجوز كونها في 
ms1129	 الجنة قيل إن كان حرمتها عقلا وسمعا لا تكون وإن سمعا فقط جاز أن تكون والصحيح أنها لا تكون فيها لأنه تعالى استبعده واستقبحه فقال {ما سبقكم بها من أحد من العالمين} [الأعراف: 80] وسماه خبيثة فقال {كانت تعمل الخبائث} [الأنبياء: 74] والجنة منزهة عنها. اه.(@)(@@) (قوله لا يجب الحد بوطء بهيمة) أي وكذا إذا زنى بميتة. اه. فتح (قوله ولهذا لا يجب ستر ذلك الموضع) أي ستر فرج البهيمة اه(@)(@@) PageV03P181(@)(@)(@@) قوله ثم إذا كانت الدابة مما لا يؤكل لحمها إلخ) قال الأتقاني وقال شمس الأئمة السرخسي الإحراق جائز وليس بواجب فإن كانت الدابة مما يؤكل لحمها تذبح وتؤكل ولا تحرق بالنار على قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف تحرق بالنار(@)(@@) (قوله في المتن وبزنا في دار حرب) قال في الهداية ومن زنى في دار الحرب أو في دار البغي ثم خرج إلينا فأقر عند القاضي به لا يقام عليه الحد. اه. (قوله أو بغي) أي وأهل البغي طائفة من المسلمين يخرجون على الإمام ولهم قوة وشوكة ومنعة ويخالفون بعض أحكام المسلمين بالتأويل ويظهرون على بلدة من البلاد. اه. أتقاني (قوله ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - لا تقام الحدود إلخ) قال الكمال لكن الحديث المذكور وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تقام الحدود في دار الحرب» لم يعلم له وجود وروى محمد في كتاب السير الكبير عن النبي - عليه الصلاة والسلام - أنه قال «من زنى أو سرق في دار الحرب وأصاب بها حدا ثم هرب فخرج إلينا فإنه لا يقام عليه الحد» والله أعلم (قوله ولو دخلت سرية) أي وهم الذين يسرون بالليل ويختفون بالنهار ومنه خير «السرايا أربعمائة». اه. أتقاني(@)(@@) (قوله فإن قيل هذا) أي عدم وجوب الحد على من زنى في دار الحرب. اه. (قوله قلنا خص منه) يعني الصبيان والمجانين. اه. أتقاني (قوله يجوز تخصيصه بخبر الواحد والقياس) أي لأنه بعد لحاق الخصوص لم يبق حجة قطعا ويقينا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله والأصل عند أبي حنيفة) أي ومحمد. اه. أتقاني 
ms1130	 (قوله إنه لا يقام على المستأمن والمستأمنة شيء من الحدود) أي كحد الزنا والسرقة والشرب. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله إلا حد القذف) أي فإنه يجب عند أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف يجب عليه جميع الحدود إلا حد الشرب والحاصل أن حد الخمر لا يجب عليه بالاتفاق لأنه يراه حلالا وحد القذف يجب بالاتفاق لأن فيه حق العبد وحد الزنا والسرقة يجب عنده وعندهما لا. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P182(@)(@)(@@) قوله وفعله هنا لا يوجب الحد إلخ) قال الأتقاني ثم إن محمدا - رحمه الله - فرق بين المسلم أو الذمي إذا زنى بحربية مستأمنة حيث يجب الحد عنده على الفاعل وبين المسلمة أو الذمية إذا زنت بحربي حيث لا يجب الحد عليهما عنده جميعا لأن الأصل في باب الزنا فعل الذكر والمرأة تابعة لكونها محلا فوجب من امتناع الحد على الأصل امتناعه على التبع ولم يلزم من امتناع الحد على التبع امتناعه على الأصل اه(@)(@@) (قوله تحد المرأة دونه عندهما) سيأتي قريبا نقلا عن الحاكم الشهيد أن الرجل إذا أكرهه السلطان على الزنا بامرأة مطاوعة فلا حد على واحد منهما وهو قول أبي حنيفة المرجوع إليه اه فعلى هذا ما ذكره الشارح عن أبي حنيفة من وجوب الحد على المرأة هو قول أبي حنيفة المرجوع عنه فلا معول عليه والله الموفق. اه. (قوله وعند محمد لا تحد لما ذكرنا) قال الكمال ونظيره ما لو زنى مكره بمطاوعة تحد المطاوعة عند أبي حنيفة وبه قالت الأئمة الثلاثة وعند محمد لا تحد اه فلم يذكر لأبي يوسف قولا اه وهكذا الأتقاني لم يذكر لأبي يوسف قولا. اه. (قوله ولو زنى) أي حربي. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبزنا صبي إلى قوله عكسه) تقدم في كلام الشارح. اه . (قوله لا يجب الحد إذا زنى الصبي أو المجنون بامرأة مكلفة) أي لا عليه ولا عليها. اه. فتح (قوله وهو ما إذا زنى العاقل البالغ بصبية) أي يجامع مثلها قال الأتقاني وإنما قيد بقوله يجامع مثلها لأنها إذا لم تكن يجامع 
ms1131	 مثلها فوطئها لا يجب عليه الحد لأنه كإتيان البهيمة لأن الطباع السليمة لا ترغب في مثلها ألا ترى إلى ما قال صاحب الأجناس في كتاب الصوم ولو وطئ الرجل جارية لها خمس سنين وأفضاها ولا تحتمل الوطء لصغرها لا كفارة عليه ولا يفطره إذا لم ينزل وهو كالإيلاج في البهيمة ونقل أيضا صاحب الأجناس عن نوادر ابن رستم قال أبو حنيفة إذا جامع ابنة امرأته وهي صغيرة لا يجامع مثلها فأفضاها وأفسدها لا تحرم عليه أمها لأن هذه ممن لا يجامع وقال أبو يوسف أكره له الأم والابنة وقال محمد التنزه أحب إلي لكن لا أفرق بينه وبين أمها اه(@)(@@) (قوله يجب الحد على الرجل) أي دون المرأة اه وهذا بالإجماع. اه. أتقاني (قوله وقال زفر والشافعي يجب على المرأة) أي وهو قول مالك وأحمد. اه. (قوله كالراضية) فإن قلت يرد عليكم مسائل وهي أن المكره إذا زنى بمطاوعة يجب الحد عليها لا عليه وكذا المستأمن إذا زنى بمسلمة يجب الحد عليها لا عليه وكذا المرأة إذا مكنت نفسها من النائم يجب الحد عليها فعلم بذلك أن امتناع الحد على الذكر لا يوجب امتناعه على المرأة قلت المسائل ممنوعة لأن الحاكم الشهيد نص على أن الرجل إذا أكرهه السلطان على الزنا بامرأة مطاوعة فلا حد على واحد منهما(@)(@@) PageV03P183(@)(@)(@@) وهو قول أبي حنيفة المرجوع إليه كذا قال الحاكم أما في المسألة الثانية فقد وجد تمكين المرأة من الزنا لأن الكافر مخاطب بالمحرمات بخلاف ما إذا كان الفاعل صبيا أو مجنونا حيث لم يوجد التمكين من الزنا أصلا لأن فعلهما لا يوصف بالزنا لارتفاع القلم لكن الحد لم يلزم الكافر لأنه لم يلتزم حقوق الشرع وأما تمكينها نفسها من النائم فممنوع إذ لا يجب الحد عليهما جميعا(@)(@@) بهذا أجاب الإمام علاء الدين العالم في طريقة الخلاف وإلى هذا أشار في شرح الطحاوي أيضا لأنه قال الأصل أن الحد متى سقط عن أحد الزانيين لشبهة سقط عن الآخر للشركة كما إذا ادعى أحدهما 
ms1132	 النكاح والآخر ينكره ومتى سقط عن أحد الزانيين لقصور الفعل فإن كان القصور من جهتها سقط عنها ولا يسقط عن الرجل كما إذا كانت صبية يجامع مثلها أو مكرهة أو مجنونة أو نائمة لم يجب الحد عليها ويجب الحد على الرجل وإن كان القصور من جهته سقط الحد عنهما جميعا كما لو كان مكرها أو مجنونا أو صبيا إلى هنا لفظه فعلم أن الممكنة من النائم لا يجب عليها الحد لأن القصور من جهة الرجل فظهر من هذا أن ما قاله بعضهم في شرحه من وجوب الحد عليها لأنها وجد منها فعل خلاف الرواية. اه. فتح (قوله لأنه فعل بأمرها) أي لأنها لما طاوعته صارت آمرة له بالزنا معها. اه. فتح(@)(@@) (قوله وأمرها صحيح لولايتها على نفسها) قال الكمال وأما إيراد أن القاعدة أن كلما انتفى الحد عن الرجل انتفى عن المرأة وهي منقوضة بزنا المكره بالمطاعة والمستأمن بالذمية والمسلمة فوروده بناء على كون هذه قاعدة وهو ممنوع بل الحكم في كل موضع بمقتضى الدليل فلا حاجة إلى الإيراد ثم تكلف الدفع. اه.(@)(@@) (قوله وهو قول زفر) أي وبه قال أحمد. اه. فتح (قوله أو على عضو من أعضائها) أي وليس ذلك في معنى القتل. اه. (قوله لأنه قد يكون طبعا) أي لقوة الفحولية وقد يكون لريح تسفل إلى الحجرة اه فتح(@)(@@) PageV03P184(@)(@)(@@) قوله في المتن وبإقرار) أي أربع مرات اه قال في الهداية ومن أقر أربع مرات في مجالس مختلفة أنه زنى بفلانة وقالت هي تزوجني أو أقرت بالزنا وقال الرجل تزوجتها فلا حد عليهما وعليه المهر في ذلك قال الأتقاني أي فيما إذا أقر الرجل وادعت المرأة النكاح وفيما إذا أقرت المرأة وادعى الرجل النكاح وإنما قيد بقوله بالإقرار أربع مرات في مجالس مختلفة لأنه إذا أقر أربع مرات في مجلس واحد يعتبر ذلك مرة واحدة وإنما الإقرار الموجب للحد هو الذي يتكرر في مجالس مختلفة من مجالس المقر كلما أقر يرده القاضي إلى أن يعود أربع مرات ثم 
ms1133	 إذا أقر أحدهما هكذا أو سأل القاضي عن الزنا ما هو وكيف هو ومتى هو وأين هو وادعى الآخر النكاح سقط الحد عنهما ويجب على الرجل العقر وذلك لأن دعوى النكاح تحتمل الصدق وصار احتمال الصدق شبهة في سقوط الحد عن المدعي فإذا سقط عنه الحد سقط عن الآخر أيضا لأن النكاح إذا وجد قام بالطرفين فتعدت الشبهة إلى جانب الآخر ثم لما سقط الحد وجب العقر بأنه لخطر المحل لكن هذا فيما إذا كانت دعوى النكاح قبل أن يحد المقر فإذا كانت دعوى النكاح بعد الحد فلا مهر لها لأن الحد لا ينقض بعد الإقامة(@)(@@) قال في شرح الطحاوي وإن لم تدع المرأة النكاح وأنكرت وادعت على الرجل حد القذف يحد الرجل حد القذف ولا يحد حد الزنا ثم اعلم أن سقوط الحد ووجوب المهر فيما إذا ادعى غير المقر النكاح لم يذكر فيه خلاف أما إذا أقر أحدهما ونفى الآخر الزنا ولم يدع النكاح ففيه خلاف قال الحاكم الشهيد في الكافي وإذا أقر الرجل أربع مرات أنه زنى بفلانة وقالت كذب ما زنى بي ولا أعرفه لم يحد الرجل في قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف ومحمد يحد وإن قالت زنى بي مستكرهة حد الرجل دونها وإن أقرت المرأة أربع مرات أن هذا زنى بها وكذبها الرجل لم تحد المرأة في قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف ومحمد تحد وإن قال الرجل صدقت حدت المرأة ولم يحد الرجل لأنه لم يقر إلا مرة واحدة إلى هنا لفظ الشارح اه(@)(@@) (قوله لا يجب الحد إلخ) وعليه مشى صاحب الهداية في الإكراه حيث قال والسلطان وغيره سيان عند تحقق القدرة على إيقاع ما توعد به. اه. فتح (قوله فهو كما قال) أي لا يحد واحد منهما في الصورتين لأن دعوى النكاح محتملة للصدق وبتقدير صدق مدعي النكاح منهما يكون النكاح ثابتا فلا يحد وعليه المهر في صورتي دعواه النكاح ودعواه الزنا وإن كانت المرأة في صورة دعواه النكاح معترفة بأنه 
ms1134	 لا مهر لها لدعواها الزنا لأنه لما حكم الشرع بسقوط الحد عنها مع ثبوت الوطء باعترافهما به وإن اختلفا في جهته كانت مكذبة شرعا والوطء لا يخلو عن عقد أو عقر فلزم لها المهر وإن ردته إلا أن تبرئه منه. اه. كمال - رحمه الله - (قوله في إنكاره) الذي في خط الشارح بإنكاره. اه. (قوله بخلاف ما إذا أقر أنه زنى بغائبة إلخ) وحديث سهل ضعفه أهل الحديث أو تأويله أنها أنكرت وطالبته بحد القذف فحده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقذفه إياها بالزنا لا بإقراره على نفسه بالزنا. اه. مبسوط (قوله ثم إذا سقط الحد إلخ) كما إذا ادعى أحدهما الشبهة لا في مسألة إنكار الوطء فإنه لا يجب المهر كذا بخط شيخنا - رحمه الله - (قوله يجب المهر) أي وقد سقط الحد بدعوى الزوج النكاح فوجب عليه المهر وبطل زعمها لأن المهر حق الله تعالى في ابتداء النكاح بدليل وجوب المهر في المفوضة. اه. كفاية(@)(@@) PageV03P185(@)(@)(@@) قوله إذا كانت هي المقرة بالزنا) أي لأنها تنفي وجوب المهر بزعمها أنها زانية ولا عقر لها. اه. كفاية(@)(@@) (قوله في المتن ومن زنى بأمة فقتلها) إنما قيد بالأمة لتكون صورة الخلاف فإنه لو زنى بحرة فقتلها يحد اتفاقا ويجب عليه الدية كما سيأتي. اه. (قوله لأنه جنى جنايتين) أي وهما الزنا والقتل. اه. (قوله وعن أبي يوسف) ذكره بلفظ عن ليفيد أنه ليس ظاهر المذهب عنه فإن محمدا لم يذكر فيها خلافه في الجامع الصغير وعادته إذا كان خلافه ثابتا ذكره وكذا الحاكم الشهيد لم يذكر في الكافي خلافا وإنما نقل الفقيه أبو الليث خلافه فقال ذكر أبو يوسف في الأمالي أن هذا قول أبي حنيفة خاصة وفي قول أبي يوسف لا حد عليه وحين نقل قوله خاصة ذكره في المنظومة في باب قول أبي يوسف على خلاف قول أبي حنيفة ولا قول لمحمد(@)(@@) وقيل الأشبه كون قول محمد مثل قول أبي حنيفة وبه قال الشافعي وأحمد لأنه لو كان لا قول له 
ms1135	 بأن توقف لذكره وإنما قال أبو يوسف هذا قول أبي حنيفة خاصة لأن محمدا كان في عداد تلامذته فلم يعتبر ما قاله قولا ينقله هو وعلى كون الخلاف هكذا مشى المصنف حيث قال ولهما أنه ضمان قتل اه فتح قال الكمال ولأبي حنيفة أنه زنى وجنى فيؤاخذ بموجب كل من الفعلين ولا منافاة فيجمع بين الحد والضمان وكون الضمان يمنع الحد لاستلزامه الملك ممنوع لأن هذا ضمان دم وجب في ثلاث سنين على العاقلة ولا يجب بالغة ما بلغت وهو لا يوجب ملكا لأن محل الملك والدم ليس بمال (قوله يسقط) أي يسقط الحد. اه. (قوله وعلى هذا الخلاف لو تزوجها إلخ) وفي الفوائد الظهيرية لو غصبها ثم زنى بها ثم ضمن قيمتها فلا حد عليه عندهم جميعا خلافا للشافعي(@)(@@) أما لو زنى بها ثم غصبها وضمن قيمتها لم يسقط الحد وفي جامع قاضي خان لو زنى بحرة ثم نكحها لا يسقط الحد. اه. كمال - رحمه الله - (قوله ولو زنى بحرة فقتلها به يجب الحد مع الدية بالإجماع) سيأتي قبيل كتاب السرقة أنه إذا جامع امرأته فماتت من الجماع أو أفضاها لا يجب عليه شيء عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله فانظره(@)(@@) PageV03P186(@)(@)(@@) قوله في المتن والخليفة يؤخذ بالقصاص وبالأموال إلخ) فإنه إذا قتل إنسانا أو أتلف مال إنسان يؤاخذ به قال في الهداية وكل شيء صنعه الإمام الذي ليس فوقه إمام فلا حد عليه إلا القصاص فإنه يؤخذ به وبالأموال وهذه من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الإمام الذي ليس فوقه إمام إذا صنع شيئا يجب فيه الحد فلا حد وأما القصاص والمال فيؤاخذ به وفسر الفقيه أبو الليث في شرحه للجامع الصغير الإمام الذي ليس فوقه إمام بالخليفة اعلم أنه إذا قذف إنسانا أو زنى أو شرب الخمر فلا حد عليه في الدنيا لأن هذه الحدود يفوض إقامتها واستيفاؤها إلى الإمام لكونها حق الله تعالى وحد القذف المغلب فيه حق الله تعالى 
ms1136	 عندنا فكان كبقية الحدود. اه. (قوله بمنعة المسلمين إلخ) وبهذا يعلم أنه يجوز استيفاء القصاص بدون قضاء القاضي والقضاء لتمكين الولي من استيفائه لا أنه شرط اه كمال(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الشهادة على الزنا والرجوع عنها](@)(@@) (باب الشهادة على الزنا والرجوع عنها) قال الأتقاني قد ذكر في أول كتاب الحدود أن ثبوت الزنا بالبينة والإقرار وبهما جميعا ثم احتاج هنا أن يذكر في هذا الباب ما كان سببا لرد الشهادة مثل التقادم والرجوع وكون الشهود عميانا أو محدودين في القذف ونحو ذلك ومثل ظهور المشهود عليها بالزنا بكرا أو مثل كون عدد الشهود أقل من الأربعة أو غير ذلك مما يذكر في الباب فأخر الباب ولأن هذه الأشياء عوارض والأصل عدم العارض اه (قوله متقادم) قال الكمال إسناده في الحقيقة إلى ضمير السبب أي متقادم سببه وهو الزنا مثلا وهو المشهود به وقوله شهدوا بحد تساهل فإنهم إنما يشهدون بسبب الحد والتقادم صفة له في الحقيقة. اه. فتح والتقادم من القدم بمعنى القديم وهو خلاف الحديث وهو المراد هنا فمعنى قوله شهدوا بحد متقادم أي بحد قديم سببه لا حديث والقديم يكون بمعنى الذي لم يزل وليس هو المراد. اه. أتقاني (قوله أو بزنا بعد حين لم يؤخذ به) وقد جعلوه عند عدم النية ستة أشهر على ما تقدم في الأيمان إذا حلف لا يكلمه حينا وأبو حنيفة لم يقدره قال أبو يوسف جهدنا بأبي حنيفة أن يقدره لنا فلم يفعل وفوضه إلى رأي القاضي في كل عصر فما رآه بعد مجانبة الهوى تفريطا فهو تقادم وما لا يعد تفريطا غير متقادم وأحوال الشهود والناس والعرف تختلف في ذلك فإنما يوقف عليه في كل نظر نظر في كل واقعة فيها تأخير فنصب المقادير بالرأي متعذر. اه. فتح قوله وقد جعلوه أي لفظ حين اه (قوله وهو مروي عن أبي حنيفة ) وقد ذكر في المجرد قال أبو حنيفة لو سأل القاضي الشهود متى زنى بها فقالوا منذ أقل من شهر أقيم الحد وإن 
ms1137	 قالوا شهرا أو أكثر درئ عنه الحد قال أبو العباس الناطفي فقد قدر على هذه الرواية بشهر وهو(@)(@@) PageV03P187(@)(@)(@@) قول أبي يوسف ومحمد. اه. أتقاني (قوله والإقرار لا يمنع بالتقادم) أي لا يبطل بالتقادم لكن هذا في حد الزنا والسرقة لا في حد الشرب لأنه يبطل الإقرار فيه بالتقادم عند أبي حنيفة وأبي يوسف كما بينا وسيجيء ذلك في حد الشرب. اه. أتقاني قال الكمال ثم هذا التقادم المقدر بشهر بالاتفاق في غير شرب الخمر أما فيه فكذلك عند محمد وعندهما يقدر بزوال الرائحة فلو شهدوا عليه بالشرب بعدها لم تقبل عندهما. اه. (قوله فهو مخير بين حسبتين) قال في المصباح وأحتسب الأجر على الله ادخره عنده لا يرجو ثواب الدنيا، والاسم الحسبة بالكسر. اه. (قوله يمنع بعد القضاء) أي خلافا لزفر. اه. فتح (قوله لا يقام عليه الحد) وقول زفر قول الأئمة الثلاثة. اه. فتح (قوله لأن الإمضاء) أي الاستيفاء. اه. فتح (قوله في المتن ولو أثبتوا زناه بغائبة حد) وعلى قول أبي حنيفة الأول لا يحد وهو القياس كذا ذكره أبو الليث في شرحه للجامع الصغير وذلك لأنها إذا حضرت ربما جاءت بشبهة دارئة للحد والحدود تدرأ بالشبهات وعلى قوله الأخير وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف يحد الرجل. اه. أتقاني وكتب ما نصه أجمع عليه الأئمة الأربعة. اه. فتح (قوله وكذا إذا أقر أنه زنى بغائبة) أي يحد الرجل بإجماعهم. اه. فتح (قوله لأنا نقول العفو إلخ) الحاصل أنه إذا حضر فعفا يسقط القصاص بحقيقة العفو لا بشبهة العفو فإذا غاب كان احتمال العفو شبهة فاعتبرت الشبهة وفيما نحن فيه إذا حضرت وادعت النكاح كان شبهة فإذا غابت احتمل الشبهة فلا تعتبر ولأنه وهم والله الموفق (قوله واحتماله يكون شبهة المسقط)(@)(@@) PageV03P188(@)(@)(@@) أي وإنما يكون شبهة الشبهة لو كان العفو نفسه شبهة فيكون احتماله شبهة الشبهة بخلاف الغائبة فإن نفس دعواها النكاح مثلا شبهة فاحتمال دعواها ذلك شبهة الشبهة واعتبارها باطل وإلا أدى إلى نفي كل حد فإن ثبوته 
ms1138	 بالبينة أو الإقرار والذي يثبت به يحتمل أن يرجع عنه وكذا الشهود يحتمل أن يرجعوا فلو اعتبرت شبهة الشبهة انتفى كل حد ووجه أنه شبهة الشبهة أن نفس رجوع المقر والشاهد شبهة ولأنه يحتمل كذبه في الرجوع فاحتمال الرجوع شبهة الشبهة . اه. فتح.(@)(@@) (قوله فلما أقر) أي بالزنا كان فرع علمه أنها لم تشتبه عليه بزوجته التي لم تزف وصار معنى قوله لم أعرفها أي باسمها ونسبها ولكن علمت أنها أجنبية فكان هذا كالمنصوص بخلاف الشاهد فإنه يجوز أن يشهد على من لم يشتبه عليه فكان قوله لا أعرفها ليس موجبا للحد قاله الكمال - رحمه الله - (قوله وأما الثاني وهو ما إذا شهد الشهود عليه بذلك) أي بزناه بامرأة لا يعرفونها. اه. (قوله ولأنه يحتمل أن تكون امرأته أو أمته) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإن قال المشهود عليه إن التي رأوها معي ليست بامرأة ولا خادم لم يحد أيضا وذلك ولأنها تتصور أمة ابنه أو منكوحة نكاحا فاسدا. اه. أتقاني - رحمه الله - وقال الكمال فلو قال المشهود عليه المرأة التي رأيتموها معي ليست زوجتي ولا أمتي لم يحد أيضا ولأن الشهادة وقعت غير موجبة للحد فلا يحد وأما ما قيل ولو كان إقرارا فبمرة واحدة لا يقام الحد يقتضي أنه لو قال له أربعا حد وليس كذلك اه قوله وأما ما قيل قائله صاحب الدراية - رحمه الله - (قوله لأن زناها طوعا غير زناها مكرهة) أي وشهادتهم بزنا دخل في الوجود والشاهدان بزناه بطائعة ينفيان زناه بمكرهة والآخران ينفيان زناه بطائعة فلم يتحقق على خصوص الزنا للتحقق في الخارج بشهادة أربعة اه فتح (قوله وهو الإكراه) أي وهو لا يوجب التخفيف عنه بخلاف جانبها ولأن طواعيتها شرط وجوب الحد عليها ولم يثبت إذ قد اختلفوا فيه وتعارضوا بعدم الوجوب عليها بمعنى غير مشترك فلا يسقط عنه كما لو زنى بصغيرة مشتهاة أو مجنونة. اه. (قوله وسقوط الإحصان يثبت بشهادة الإحصان) أي بشهادة اثنين لأن الإحصان يثبت بشهادتهما. اه. (قوله على 
ms1139	 ما نبين من قريب) أي في خلافية زفر. اه. (قوله وأما إذا اختلفوا إلخ) حاصلها أنه شهد أربعة على رجل أنه زنى بفلانة إلا أن رجلين قالا استكرهها وآخرين قالا طاوعته فعند أبي حنيفة يندرئ الحد عنهما وهو قول زفر والأئمة الثلاثة وقالا يحد الرجل خاصة. اه. فتح (قوله ولم يتم في كل واحد منهما نصاب) أي الشهادة وهو أربعة. اه. (قوله ولا يحد الشهود) أي للقذف اه(@)(@@) PageV03P189(@)(@)(@@) قوله وقال زفر يحدون) أي وهو قول الشافعي. اه. فتح وهو القياس. اه. أتقاني (قوله لسقوط الحد) أي عن القاذف. اه. (قوله والإحصان) أي إحصان المقذوف اه.(@)(@@) (قوله وإن كان كبيرا لا يقبل) أي كالدارين. اه. (قوله والقياس إلخ) قال الكمال والقياس قول زفر والشافعي ومالك اه (قوله وانتهاؤه في زاوية) قال الكمال وقد استشكل على هذا مذهب أبي حنيفة فيما إذا شهدوا فاختلفوا في الإكراه والطواعية فإن هذا التوفيق ممكن بأن يكون ابتداء الفعل كرها وانتهاؤه طواعية قال في الكافي يمكن أن يجاب عنه بأن ابتداء الفعل إذا كان عن إكراه لا يوجب الحد فبالنظر إلى الابتداء لا يجب وبالنظر إلى الانتهاء يجب فلا يجب بالشك وهنا بالنظر إلى الزاويتين يجب فافترقا اه (قوله ينتقلان إليه بالاضطراب) قال الكمال وأما ما قيل اختلفوا فيما لم يكلفوا نقله فليس بجيد لأن ذلك أيضا قائم في البلدين نعم إنما هم مكلفون بأن يقولوا مثلا في دار الإسلام فالوجه ما اقتصر عليه. اه. (قوله وعلى هذا اختلفوا في لون المزني بها) أي أنها بيضاء أو سمراء. اه. فتح (قوله أو في طولها وقصرها) أي أو في سمنها وهزالها. اه. فتح (قوله والأصل في هذا أنه مهما أمكن التوفيق إلخ) قال في الكافي فإن قيل التوفيق غير مشروع لإيجاب الحد لأنه احتيال للإقامة وقد أمرنا بالاحتيال للدرء قلنا التوفيق في الحدود مشروع صيانة للبينات عن التعطيل. اه. (قوله لاحتمال أن كل واحد منهم يشهد بزنا إلخ) معناه أن أربعة لو شهدوا على رجل أنه زنى 
ms1140	 بفلانة تقبل هذه الشهادة ويحمل على أن كل واحد منهم شهد بالزنا الذي يشهد به أصحابه وإن لم ينصوا في شهادتهم على هذا الاتحاد مع أن احتمال الاختلاف ثابت بأن كان الزنا أربع مرات وشهد كل واحد منهم بزنا على حدة وفي ذلك لا يجب الحد على المشهود عليه اه كفاية.(@)(@@) (قوله فظهر كذبهم بيقين) إذ لا بكارة مع الزنا وقول النساء حجة فيما لا يطلع عليه الرجال فتثبت بكارتها بشهادتين ومن ضرورته سقوط الحد والوجه أن يقال لم تعارض شهادتهن شهادتهم بل تثبت بشهادتهن بكارتها وهو لا يستلزم عدم الزنا لجواز أن تعود العذرة لعدم المبالغة في إزالتها فلا تعارض شهادة الزنا فينبغي أن لا يسقط الحد وإن عارضت بأن لا يتحقق عود العذرة يجب أن تبطل شهادتهن ولأنها لا تقوي قوة شهادتهم قلنا سواء انتهضت معارضة أم لا لا بد من أن تورث شبهة بها يندرئ قاله الكمال (قوله لأن عددهم متكامل) الذي في خط الشارح متكاملة اه وكتب ما نصه أي في الشهادة على الزنا اه (قوله ونظيره إذا أشهدوا على(@)(@@) PageV03P190(@)(@)(@@) امرأة بالزنا فوجدت رتقاء إلخ) وتقبل في الرتقاء والعذراء والأشياء التي يعمل فيها بقول النساء قول امرأة واحدة كذا قال الحاكم الشهيد في الكافي اه أتقاني (قوله وأما إذا كان الشهود فسقة) قال في الكافي وأصله أن الشهود أصناف صنف أهل للشهادة تحملا وأداء كالحر العدل البالغ العاقل وصنف أهل للتحمل دون الأداء كالأعمى والمحدود في القذف لاستجماع شرائطهم فيهما إلا أن الأداء فات في الأعمى لعدم التمييز وفي المحدود للنص الوارد لأداء شهادته وصنف أهل للتحمل والأداء ولكن في أدائه نوع قصور كالفساق لتهمة الكذب. اه. كافي (قوله باعتبار الثبوت) أي فاحتطنا في الحدين والشافعي خالفنا فيه ولأن الفاسق ليس بأهل للشهادة عنده كالعبد. اه. كافي.(@)(@@) PageV03P191(@)(@)(@@) قوله في المتن ولو كانوا عميانا أو محدودين) أي أو أحدهم عبدا أو محدودا في قذف. اه. (قوله ولا حسبة عند نقصان العدد) أي وخروج الشهادة عن القذف باعتبارها 
ms1141	. اه. كافي (قوله وشبل بن معبد) الذي بخط الشارح شهد بشين معجمة وهاء ودال قلت والصواب أنه شبل بن معبد قال في الإصابة في القسم الثالث من حرف الشين المعجمة شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث نسبه الطبراني والعسكري وقال لا يصح له سماع من النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال ابن السكن يقال له صحبة وأمه سمية والدة أبي بكرة وزياد وروى الطبراني في ترجمته من طريق أبي سليمان التيمي عن أبي عثمان قال شهد أبو بكرة ونافع وشبل بن معبد على المغيرة وأنهم نظروا إليه كما ينظرون إلى الميل في المكحلة فجاء زياد فقال عمر جاء رجل لا يشهد إلا بحق قال رأيت منظرا قبيحا ولا أدري ما وراء ذلك فجلدهم عمر الحد اه مع حذف.(@)(@@) (قوله في المتن وأرش ضربه هدر) يعني إذا شهد أربعة على رجل بالزنا وهو غير محصن فضربه الإمام ثم ظهر أن الشهود كانوا عبيدا أو محدودين في قذف أو وجد أحدهم عبدا أو محدودا في قذف وقد جرحته السياط فليس عليهم ولا على بيت المال أرش الضرب عند أبي حنيفة خلافا لهما وإن كان محصنا فرجم فديته في بيت المال بالاتفاق. اه. (قوله وعندهما يضمنون) أي أرش الجراحة إن لم يمت والدية إن مات. اه. كاكي (قوله وعند عدم الرجوع يجب) أي بأن ظهروا عبيدا أو محدودين في قذف أو ظهر أحدهم لم يضمنوا. اه. كاكي (قوله وصار) أي الجرح في هذه الصورة اه كاكي (قوله كالرجم) يعني إذا رجم الإمام أحدا ثم ظهر الشهود عبيدا أو محدودين في قذف فالضمان في بيت المال فكذا هذا اه كاكي (قوله والقصاص) يعني إذا حكم بالقصاص لأحد ثم ظهر الشهود عبيدا أو محدودين في قذف فالضمان على المقضي له بالقصاص اه كاكي (قوله ولأبي حنيفة) أي أن الجرح غير مضاف إلى شهادتهم ولأنهم أوجبوا بشهادتهم الحد وهو ضرب مؤلم لا جارح ولا متلف ولهذا لا يحد في الحر أو البرد الشديد ولا المرض 
ms1142	 تفاديا عن الإتلاف. اه. كافي (قوله إلا لمعنى في الضارب) أي وهو الجلاد اه (قوله لا يجب عليه الضمان في الصحيح) أي ولأنه ما تعمد الجرح فلو ضمناه لامتنع الناس عن إقامة الحدود. اه. كافي.(@)(@@) (قوله لا يجب الحد على الراجع)(@)(@@) PageV03P192(@)(@)(@@) أي ولا يحد الباقون إجماعا. اه. كافي (قوله فيكون قذفا للحال) أي والمقذوف في الحال ميت. اه. (قوله وهذا بخلاف ما إذا وجد واحد منهم) أي من الشهود عبدا أي بعد الرجم. اه. كاكي (قوله حيث لا يحدون) أي حد القذف بالإجماع. اه. كاكي(@)(@@) (قوله لو رجع أحد الشهود) أي بعد القضاء. اه. كافي وفي نسخة واحد من الشهود وهذه هي التي في خط الشارح اه. (قوله ولهما أن الإمضاء) أي استيفاء الحد. اه. فتح (قوله فكان العارض بعد القضاء قبل الإمضاء إلخ) قال الكمال وتظهر ثمرة كون الإمضاء من القضاء فيما إذا اعترضت أسباب الجرح في الشهود أو سقوط إحصان المقذوف أو عزل القاضي يمتنع استيفاء حد القذف وغيره. اه. (قوله وعماهم) الذي بخط الشارح وعميهم. اه. (قوله ولا يكون شبهة) كذا بخط الشارح وصوابه شهادة تأمل.(@)(@@) (قوله فظهر الشهود عبيدا) أي أو كفارا كما سيأتي اه(@)(@@) PageV03P193(@)(@)(@@) ( قوله وهذا إذا أخبروا بالحرية) أي والإسلام. اه. كافي(@)(@@) (قوله وقال تعالى {فأشهدوا} [النساء: 6] التلاوة فاستشهدوا (قوله والخافضة) قال في الصحاح وخفضت الجارية مثل ختنت الغلام واختفضت هي والخافضة الخاتنة اه.(@)(@@) PageV03P194(@)(@)(@@) قوله وكلها) الواو ليست في خط الشارح. اه. (قوله في هذه الحالة) أي بعد ظهور الزنا اه (قوله في غير هذه الحالة) أي قبل ظهور الزنا اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب حد الشرب](@)(@@) (باب حد الشرب) قدم حد الزنا عليه ولأن المعصية في الزنا أشد ولهذا كان حد الزنا مائة أو رجما في الحر وحد الشرب ثمانون في الحر وعند الشافعي أربعون كما في العبد يحققه ما روى صاحب السنن بإسناده إلى عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال «قلت يا رسول الله أي الذنب أعظم قال أن تجعل لله ندا وهو 
ms1143	 خلقك قال ثم أي قال أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك قال ثم أي قال أن تزني بحليلة جارك» قال وأنزل تصديق النبي - صلى الله عليه وسلم - {والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: 68] الآية وأخر حد القذف عن حد الشرب لتيقن الجريمة في الشارب دون القاذف لأنه يحتمل أنه صدق في القذف بأن يكون المقذوف زانيا ولهذا كان حد القذف أخف الجميع وتأخير حد السرقة لما أنه شرع لصيانة الأموال والمال تبع قاله الأتقاني وقال الكمال وأخر حد السرقة وإن كان أشد ولأن شرعيته لصيانة أموال الناس وصيانة الأنساب والعقل آكد من صيانة المال بقي أنه أخره عن حد القذف لأن المال دون العرض فإنه جعل وقاية للنفس عن كل ما تكره (قوله في المتن من شرب خمرا فأخذ وريحها موجود إلخ) قال الكمال - رحمه الله - قوله ومن شرب الخمر فأخذ أي إلى الحاكم وريحها موجود وهو غير سكران منها ويعرف كونه يحد إذا كان سكرانا بطريق الدلالة أو سكرانا أي جاءوا به إليه سكرانا من غير الخمر من النبيذ فشهد الشهود عليه بذلك أي بالشرب في الأول وهو عدم السكر منها وفي الثاني وهو السكر من غيرها فإنه يحد والشهادة بكل منهما مقيدة بوجود الرائحة فلا بد من شهادتهما بالشرب أن يثبت عند الحاكم أن الريح قائم حال الشهادة وهو بأن يشهدا به وبالشرب أو يشهدا به فقط فيأمر القاضي باستنكاهه فيستنكه ويخبره بأن ريحها موجود وأما إذا جاءوا به من بعيد فزالت الرائحة فلا بد أن يشهدا بالشرب ويقولا أخذناه وريحها موجود لأن مجيئهم به من مكان بعيد لا يستلزم كونهم أخذوه في حال قيام الرائحة فيحتاجون إلى ذكر ذلك للحاكم خصوصا بعد ما حملنا كونه سكرانا من غير الخمر فإن ريح الخمر لا توجد من السكران من غيرها ولكن المراد هذا ولأن الحد لا يجب عند أبي حنيفة وأبي يوسف بالشهادة مع عدم الرائحة 
ms1144	 فالمراد في الثاني أن يشهدوا أنه سكر من غيرها مع وجود رائحة ذلك المسكر الذي هو غير الخمر وكذلك عليه الحد إذا أقر وريحها موجود لأن جناية الشرب قد ظهرت بالبينة أو الإقرار ولم يتقادم العهد اه (قوله وشهد رجلان) وإنما(@)(@@) PageV03P195(@)(@)(@@) قلنا وشهد رجلان ولأن شهادة النساء مع الرجال لا تكون مقبولة لأنها مورثة للشبهة. اه. رازي قال في الكافي ولا تقبل فيها شهادة النساء مع الرجال ولأن فيها شبهة البدلية لقوله تعالى {فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} [البقرة: 282] اعتبر شهادة النساء مع الرجال عند عدم نصاب الرجال ولم يرد حقيقته فأورث شبهة وتهمة الضلال والنسيان لقوله تعالى {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى} [البقرة: 282] اه (قوله وهو الحد فائدته) أي لأن المقصود من الحد الانزجار ولا يحصل الانزجار إذا حد في حال السكر لعدم الإحساس بألم الحد. اه. أتقاني (قوله والمراد بالسكر من النبيذ الأنبذة المحرمة) أي ولأن السكر من المباح كالبنج ولبن الرماك لا يوجب الحد. اه. (قوله واحترز بقوله أو أقر مرة من قول أبي يوسف) أي وزفر. اه. أتقاني (قوله فإنه يشترط الإقرار مرتين) أي في مجلسين. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله أو شهدا بعد) بعد ظرف للفعلين قبله. اه. (قوله فإنه يقدر التقادم بمضي الزمان) اعلم أن التقادم في الحدود إلا في حد القذف مانع عن قبول الشهادة بالاتفاق إلا أن في تقديره اختلافا فعند أبي حنيفة هو على ستة أشهر أو على ما يراه الإمام وعند محمد بشهر هذا في غير حد الشرب وقدر محمد فيه أيضا كما في الزنا والسرقة بشهر. اه. أتقاني (قوله كما في الزنا وغيره) أي لأن وجود الرائحة لا يصلح دليلا ولأنه قد توجد رائحته من غير الخمر وقد يتكلف لزوال الرائحة مع بقاء الخمر في البطن. اه. رازي (قوله ولا يبطل بالتقادم) قال الأتقاني أما الإقرار بالشرب فالتقادم لا يبطله عند محمد كما لا يبطله في حد الزنا بالاتفاق وعند أبي حنيفة وأبي يوسف يبطله التقادم كما تبطل الشهادة 
ms1145	 والقياس ما قال محمد ولأن الإنسان لا يتهم في الإقرار على نفسه وإنما يتهم في الشهادة بعد تطاول العهد وذكر في نوادر ابن سماعة عن محمد قال هذا عظيم عندي من القول أن يبطل الحد بالإقرار وأنا أقيم الحد عليه وإن جاء بعد أربعين عاما أنه كان شرب النبيذ وسكر تقادم أو لم يتقادم وجد ريحها أو لم يوجد ولهما أن حد الشرب ثبت بإجماع الصحابة ولا يصح إجماعهم بدون رأي ابن مسعود - رضي الله عنه - وقد اعتبر هو قيام الرائحة لإقامة الحد فإن قلت الشرط يوجب وجود الحكم عند وجوده ولا يوجب العدم عند عدمه قلت عدم الحكم عند عدم الرائحة لا باعتبار أن عدم الشرط أوجب عدم الحكم بل لعدم الإجماع على الحد على ذلك التقدير ولأن إجماعهم لا يصح بدون رأي ابن مسعود وهو لم ير الحد عند انقطاع الرائحة والمذهب عندي في الإقرار ما قال محمد لما بينا وحديث ابن مسعود أنكره بعض أهل العلم كذا قال أبو عبيدة ولأن الأصل في الحدود إذا جاء صاحبها مقرا بها الرد والإعراض وعدم الاستماع احتيالا للدرء كما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين أقر ماعز فكيف يأمر ابن مسعود بالتلتلة والمزمزة والاستنكاه حتى يظهر سكره فلو صح فتأويله أنه جاء في رجل مولع بالشراب مدمن فاستجازه لذلك. اه. ورجح الكمال أيضا قول محمد وقال فقول محمد هو الصحيح. اه. (قوله والرائحة قد تكون من غيره) قال الكمال فالتقادم يمنع قبول الشهادة بالاتفاق غير أنه أي هذا التقادم مقدر بالزمان عند محمد اعتبارا بحد الزنا أنه ستة أشهر أو مفوض إلى رأي القاضي أو شهر وهو المختار وهذا لأن التأخير يتحقق بمضي الزمان بلا شك بخلاف الرائحة لأنها قد تكون من غيره كما قيل(@)(@@) يقولون لي انكه شربت مدامة ... فقلت لهم لا بل أكلت السفرجلا(@)(@@) وانكه بوزن امنع ونكه من بابه أي أظهر رائحة فمه فظهر أن رائحة الخمر مما تلتبس بغيرها فلا يناط شيء من الأحكام 
ms1146	 بوجودها ولا بذهابها ولو سلمنا أنها لا تلتبس على ذوي المعرفة فلا موجب لتقييد العمل بالبينة بوجودها ولأن المعقول تقيد قبولها بعدم التهمة والتهمة لا تتحقق في الشهادة بسبب وقوعها بعد ذهاب الرائحة بل بسبب تأخير الأداء تأخيرا يعد تفريطا وذلك منتف في تقدير يوم ونحوه وبه تذهب(@)(@@) PageV03P196(@)(@)(@@) الرائحة أجاب المصنف وغيره بما حاصله أن اشتراط قيام الرائحة لقبول الشهادة عرف من قول ابن مسعود وهو ما روى عبد الرزاق حدثنا سفيان الثوري عن يحيى بن عبد الله التيمي عن جابر عن أبي حامد الحنفي قال جاء رجل بابن أخ له سكران إلى عبد الله بن مسعود فقال عبد الله ترتروه ومزمزوه واستنكهوه ففعلوا فرفعه إلى السجن ثم عاد من الغد ودعا بسوط ثم أمر به فدقت ثمرته بين حجرين حتى صارت درة ثم قال للجلاد اجلد وارجع يدك وأعط كل عضو حقه ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني ورواه إسحاق بن راهويه ودفع بأن محل النزاع كون الشهادة لا يعمل بها إلا عند قيام الرائحة والحديث المذكور عن ابن مسعود ليس فيه شهادة منع من العمل بها لقيام الرائحة وقت أدائها بل ولا إقرار إنما فيه أنه حده بظهور الرائحة بالترترة والمزمزة والتحريك بعنف والترترة والتلتلة التحريك وهما بتاءين منقوطتين من فوق وإنما فعله لأن بالتحريك تظهر الرائحة من المعدة التي كانت خفيت وكان ذلك مذهبه ويدل له ما في الصحيحين عن ابن مسعود أنه قرأ سورة يوسف فقال ما هكذا أنزلت فقال عبد الله والله لقد قرأتها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أحسنت فبينما هو يكلمه إذ وجد منه رائحة الخمر فقال أتشرب الخمر وتكذب الكتاب فضربه الحد وأخرج الدارقطني بسند صحيح عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب أنه ضرب رجلا وجد منه رائحة الخمر وفيه لفظ ريح شراب والحاصل أن حده عند وجود الرائحة مع عدم البينة والإقرار لا يستلزم اشتراط الرائحة مع أحدهما ثم هو مذهب لبعض العلماء منهم مالك وقول 
ms1147	 الشافعي ورواية عن أحمد والأصح عن الشافعي وأكثر أهل العلم نفيه وما ذكر عن عمر يعارض ما ذكر عنه أنه عزر من وجد منه الرائحة ويترجح ولأنه أصح اه مع حذف (قوله(@)(@@) يقولون لي انكه شربت مدامة(@)(@@) البيت) يروى بكلمة قد وهي رواية المطرزي في المغرب وبدونها وهي رواية الفقهاء فعلى الأول تسقط الهمزة للوصل من انكه في اللفظ وعلى الثاني تحرك بالكسر لضرورة الشعر ويجوز تحريك همزة الوصل في الحشو. اه. أتقاني (قوله ومطلق) جواب سؤال مقدر. اه. (قوله والتمييز ممكن) أي بين الروائح. اه. (قوله لبعد مسافة يجب الحد) أي في قولهم جميعا. اه. أتقاني ولا يكون التقادم مانعا عن قبول الشهادة لأن تأخير الشهادة حينئذ عن عذر فلا يتهمون في التأخير كما في سائر الحدود إذا أخروا الشهادة لبعد المسافة تقبل شهادتهم لعدم التهمة فكذا هنا. اه. أتقاني (قوله وأما إذا أقر وهو سكران) اعلم أن السكران إذا أقر على نفسه بشيء من الحدود لا يؤخذ به إلا حد القذف بيانه أن السكران إذا أقر على نفسه بالحدود الخالصة لله تعالى نحو حد الزنا والشرب والسرقة لا يؤاخذ بما أقر ولا يحد لأن كلامه هذيان يحتمل الكذب ومع احتمال الكذب لا يحد لأن الحدود يحتال لدرئها لا لإثباتها إلا أنه يضمن المسروق لأنه حق العبد ولو أقر بحد فيه حق العبد كحد القذف أو أقر بقصاص على نفسه أو بطلاق أو بعتاق صح إقراره إلا أنه يحد حد القذف إذا صحا وهذا لأنه يؤاخذ بحقوق العباد وفي حد القذف حق العبد ولهذا لا يبطل بالتقادم ولا يصح الرجوع بعد الإقرار ولا يقام بدون دعوى المقذوف. اه. أتقاني قال الكمال وهذا بخلاف حد القذف لأن فيه حق العبد والسكران كالصاحي فيما فيه حقوق العباد عقوبة عليه ولأنه أدخل الآفة على نفسه فإذا أقر بالقذف سكرانا حبس حتى يصحو فيحد للقذف ثم يحبس حتى يخف عنه الضرب فيحد للسكر وينبغي أن يكون معناه أنه أقر بالقذف سكرانا وشهد عليه 
ms1148	 بالسكر من الأنبذة المحرمة أو مطلقا على الخلاف في الحد بالسكر من الأشربة المباحة وإلا فبمجرد سكره لا يحد (@)(@@) PageV03P197(@)(@)(@@) بإقراره بالسكر. اه. (قوله حيث يجب عليه الحد) أي بعد الصحو. اه. كاكي (قوله ولا تبين منه امرأته) قال الكمال ولأن الكفر من باب الاعتقاد أو الاستخفاف وباعتبار الاستخفاف حكم بكفر الهازل مع عدم اعتقاده لما يقول ولا اعتقاد للسكران ولا استخفاف لأنهما فرع قيام الإدراك وهذا يقتضي أن السكران الذي لا تبين امرأته هو الذي لا يعقل منطقا كقول أبي حنيفة في حده والظاهر أنه كقولهما ولهذا لم ينقل خلاف. اه. (قوله فتعتبر النهاية في سببه احتيالا للدرء) ألا ترى أن في الزنا تعتبر المخالطة كالميل في المكحلة وفي السرقة يعتبر الأخذ من الحرز التام فكذا هنا اعتبر أقصى غايات السكر وهو أن يبلغ مبلغا لا يعرف الأرض من السماء والرجل من المرأة وإذا لم يبلغ هذا المبلغ في غير الخمر من سائر الأشربة المحرمة لا يحد ولأن السكر ناقص وفي النقص شبهة العدم بخلاف الخمر حيث لم يشترط فيها السكر أصلا ولأن حرمتها قطعية لا اجتهادية. اه. أتقاني (قوله وعلى قولهما أكثر المشايخ) قال الكمال وإنما اختاروا للفتوى قولهما لضعف وجه قوله وذلك أنه حيث قال يؤخذ في أسباب الحدود بأقصاها فقد سلم أن السكر يتحقق قبل الحالة التي عينها وأنه تتفاوت مراتبه وكل مرتبة هي سكر. اه. (قوله ويمشي مستقيما) أي فلا معنى لاعتباره. اه. هداية.(@)(@@) (قوله في المتن وحد السكر) والسكر بضم السين وسكون الكاف كذا السماع أي حد الخمر كيفما شربها قليلا أو كثيرا بعد أن كان عن طوع فإن حرمتها قطعية يجب الحد بشرب قطرة منها بلا اشتراط السكر وحد السكر في غير الخمر فإن في غير الخمر لا يجب الحد ما لم يسكر ولأن حرمتها اجتهادية اه أتقاني (قوله ثمانون سوطا) أي وهو مذهب مالك وأحمد. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وفرق على بدنه) أي وإنما يفرق الضرب ولأن الحد يراد به الطهرة من 
ms1149	 الذنب وجميع الأعضاء تحتاج إلى التطهير بخلاف الأشياء المستثناة فإن الضرب على الوجه يورث المثلة وهي منهية والضرب على الفرج والرأس يخاف منه الهلاك والحد زاجر لا متلف. اه. أتقاني (قوله بخلاف حد القذف) أي فإنها لا تنزع اه(@)(@@) PageV03P198(@)(@)(@@) قوله وعن محمد) أي في ظاهر الرواية. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب حد القذف](@)(@@) (باب حد القذف) قد ذكر وجه المناسبة في أول باب حد الشرب قال الكمال وهو من الكبائر بإجماع الأمة قال الله تعالى {إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم} [النور: 23] وقال - عليه الصلاة والسلام - «اجتنبوا السبع الموبقات قيل وما هن يا رسول الله قال الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات» متفق عليه وعنه - عليه الصلاة والسلام - «من أقام الصلوات الخمس واجتنب السبع الكبائر نودي يوم القيامة ليدخل من أي أبواب الجنة شاء وذكر منها قذف المحصنات» وتعلق الحد به بالإجماع مستندين إلى قوله تعالى {والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا} [النور: 4] والمراد بالرمي بالزنا حتى لو رماه بسائر المعاصي غيره لا يجب الحد بل التعزير وفي النص إشارة إليه أي إلى أن المراد الزنا وهو اشتراط أربعة من الشهود يشهدون عليها بما رماها به ليظهر به صدقه فيما رماها به ولا شيء يتوقف ثبوته بالشهادة على شهادة أربعة إلا الزنا ثم ثبت وجوب جلد القاذف للمحصن بدلالة هذا النص للقطع بإلغاء الفارق وهو صفة الأنوثة واستقلال دفع عار ما نسب إليه بالتأثير بحيث لا يتوقف فهمه على ثبوت أهلية الاجتهاد اه.(@)(@@) (قوله وهو ثمانون جلدة) يعني في الحر لأن القاذف إذا كان عبدا فحده أربعون وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد لقوله تعالى {فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب} [النساء: 25] ولأن الرق منصف على ما مر. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن فلو قذف محصنا أو محصنة بزنا) قال الهداية 
ms1150	 بصريح الزنا قال الأتقاني بأن قال لمحصن يا زاني أو لمحصنة أو قال يا ولد الزنا أو يا ابن الزنا أو لست لأبيك وأمه حرة مسلمة اه والأصل فيه ما قال في شرح الطحاوي أن من قذف أحدا بفعل يوجب الحد على المقذوف لو ظهر ذلك منه فإذا لم يظهر ذلك بقول القاذف فيجب الحد ثمانون جلدة إذا كان حرا وأربعون إذا كان عبدا سواء كان القاذف رجلا أو امرأة بعد أن يكون من أهل العقوبة وإن لم يكن من أهل العقوبة فلا حد عليه كالصبي والمجنون ولو لم يكن الفعل موجبا للحد على المقذوف لو ظهر ذلك فلا يجب الحد على القاذف ويجب التعزير. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الكمال وقوله بصريح الزنا يحترز عن القذف بالكناية كقائل صدقت لمن قال يا زاني بخلاف ما لو قال هو كما قلت فإنه يحد ولو قال أشهد أنك زان فقال الآخر وأنا أشهد لا حد على الثاني لأن كلامه محتمل ولو قال أنا أشهد بمثل ما شهدت به حد ويحد بقوله زنى فرجك وبقوله زنيت ثم قال بعدما قطع كلامه وأنت مكرهة بخلافه موصولا وكذا إذا قال ليست أمي بزانية أو أبي فإنه لا يحد وبه قال الشافعي وأحمد وسفيان وابن شبرمة والحسن بن صالح وقال مالك وهو رواية عن أحمد يحد بالتعريض لما روى الزهري عن سالم عن عبد الله بن عمر قال كان عمر يضرب الحد في التعريض وعن علي أنه جلد رجلا بالتعريض ولأنه إذا عرف المراد بدليله من القرينة صار كالصريح قلنا لم يعتبر الشارع مثله فإنا رأيناه حرم صريح خطبة المتوفى عنها في العدة وأباح التعريض فقال {ولكن لا تواعدوهن سرا} [البقرة: 235] وقال {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: 235] فإذا ثبت في الشرع نفي اتحاد حكمهما في غير الحد لم يجز أن يعتبر مثله على وجه يوجب الحد المحتاط في درئه وأما الاستدلال بأنه - صلى الله عليه وسلم - «لم يلزم. الحد 
ms1151	 للذي قال إن امرأتي ولدت غلاما أسود» يعرض بنفيه فغير لازم لأن إلزام حد القذف متوقف على الدعوى والمرأة لم تدع وأورد أن الحديث يثبت بنفي النسب وليس صريحا في القذف ووروده باعتبار المفهوم وليس حجة في الروايات وأجيب بأنه يثبت بالنسبة إلى الزنا بالاقتضاء والثابت مقتضى كالثابت بالعبارة والحق أن لا دلالة اقتضاء في ذلك لما سيظهر بل حده بالأثر والإجماع فهو وارد لا يندفع ولا فرق في ثبوت(@)(@@) PageV03P199(@)(@)(@@) القذف بعد أن يكون بصريح الزنا بين أن يكون بالعربي أو النبطي أو الفارسي أو غير ذلك فلا يحد لو قال لها زنيت بحمار أو بعير أو ثور لأن الزنا إدخال رجل ذكره إلخ بخلاف ما لو قال لها زنيت بناقة أو ثور أو أتان أو دراهم حيث يحد لأن معناه زنيت وأخذت البدل إذ لا تصلح المذكورات للإدخال في فرجها ولو قيل هذا الرجل لم يحد لأنه ليس العرف في جانبه أخذ المال ولو قال زنيت وأنت صغيرة أو جامعك فلان جماعا حراما لا يحد لعدم الإثم ولعدم الصراحة والجماع الحرام يكون بنكاح فاسد وكذا لا يحد بقوله يا حرام زاده لأنه ليس كل حرام زنا ولا بقوله أشهدني رجل أنك زان لأنه حاك لقذف غيره ولا بقوله أنت أزنى من فلان أو أزنى من فلان أو أزنى الزنا لأن أفعل في مثله يستعمل للترجيح في العلم فكأنه قال أنت أعلم به وسيأتي خلافه في فروع نذكرها إن شاء الله تعالى اه كلام الكمال (قوله فلما نزل أمر برجلين وامرأة فضربوا حدهم) والرجلان هذان حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة والمرأة حمنة بنت جحش. اه . زركشي (قوله دفع العار عن نفسه) فإذا لم يطالب المقذوف فقد ترك حقه فلا يستوفى الحد حينئذ. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولا ينزع غير الفرو والحشو) أي الثوب المحشو. اه. فتح (قوله لأنهما يمنعان وصول الألم) قال الكمال ومقتضاه أنه لو كان عليه ثوب ذو بطانة غير محشو لا ينزع والظاهر أنه إن 
ms1152	 كان فوق قميص ينزع لأنه يصير مع القميص كالمحشو أو قريبا منه ويمنع إيصال الألم الذي يصلح زاجرا. اه. (قوله لأن سببه) أي سبب حد القذف وهو كذبه في النسبة إلى الزنا اه.(@)(@@) (قوله في المتن وإحصانه) أي المقذوف اه (قوله أي العفائف) قال الكمال وفي شرح الطحاوي في العفة قال لم يكن وطئ امرأة بالزنا ولا بشبهة ولا بنكاح فاسد في عمره فإن كان فعل ذلك مرة يريد النكاح الفاسد سقطت عدالته ولا حد على قاذفه وكذا لو وطئ في غير الملك أو وطئ جارية مشتركة بينه وبين غيره سقطت عدالته ولو وطئها في الملك إلا أنه محرم فإنه ينظر إن كانت الحرمة مؤقتة لا تسقط عدالته كما إذا وطئ امرأة في الحيض أو أمته المجوسية لا يسقط إحصانه وإن كانت مؤبدة سقط إحصانه كما إذا وطئ أمته وهي أخته من الرضاع ولو مس امرأة بشهوة أو نظر إلى فرجها بشهوة ثم تزوج بنتها فدخل بها أو أمها لا يسقط إحصانه عند أبي حنيفة وعندهما يسقط ولو وطئ امرأة بالنكاح ثم تزوج بنتها ودخل بها سقط إحصانه اه لفظه، وإنما لم يسقط إحصانه عند أبي حنيفة في بنت الممسوسة بشهوة لأن كثيرا من الفقهاء يصححون نكاحها. اه. (قوله فإذا فقد واحد منها لا يكون محصنا) أي فلا يجب على قاذفه الحد اه.(@)(@@) (قوله في المتن لست لأبيك أو) ليس هذا(@)(@@) PageV03P200(@)(@)(@@) في خط الشارح وهو ثابت في نسخ المتن اه ثم إنما قيد بقوله لست لأبيك لأنه إذا قال لست لأمك لا يحد وبه صرح في التحفة وذاك لأنه صدق لأن النسبة إلى الآباء لا إلى الأمهات. اه. أتقاني (قوله في غضب) ظاهر عبارة الهداية أنه قيد في المسألة الثانية خلاف الأولى وفي الدراية وقيل يشترط في هذه المسألة الغضب كما في المسألة التي تجيء اه قال في النقاية من قذف محصنا أي حرا مسلما عفيفا عن الزنا بصريحه أو بلست لأبيك أو بلست بابن فلان بغضب وهو أبوه حد 
ms1153	 ثمانين سوطا قال الشمني وقوله في غضب قيد في هذه المسألة والتي قبلها. اه. (قوله أو بالوطء بالشبهة) قال الأتقاني فإن قلت ينبغي أن لا يجب الحد على القاذف بقوله لست لأبيك لأن هذا اللفظ يشبهه لجواز أن يراد به لست لأبيك لأن أمك وطئت بشبهة أو نكاح فاسد ولا حد على من قذف من وطئ بشبهة أو نكاح فاسد لأنه يسقط إحصان الواطئ بذلك قلت إنما وجب الحد لأن الأمة اجتمعت على صحة هذا القذف ووجوب الحد به لأن الشتم إنما يكون في عادات الناس بنفي النسب بالزنا لا في غيره من الوطء بشبهة ونحوه فيثبت أن معنى قوله لست لأبيك أمك زانية فيحد القاذف إذا كانت هي محصنة. اه. (قوله بخلاف ما إذا نفى الولادة عن أبويه) قال الكمال وأما إذا قال يا ولد الزنا أو يا ابن الزنا فلا يأتي فيه تفصيل بل يحد ألبتة بخلاف ما إذا قال يا ابن القحبة فإنه يعزر ولو قال لامرأته يا حليلة فلان لا يحد ولا يعزر اه.(@)(@@) (قوله يا نبطي) قال في ديوان الأدب النبط قوم ينزلون سواد العراق قال الفرزدق في هجو طيئ(@)(@@) هم نبط من أهل حوران نصفهم ... ومن أهل عين التمر كانت سطورها(@)(@@) وفسر الفقيه أبو الليث النبطي برجل من غير العرب في كتاب العتاق اه في شرح الجامع الصغير وذكر عبد الله بن أحمد المالقي في تفسير المقالة الثالثة من كتاب ديسقوريدوس وبلاد الجرامقة هي بلاد النبط وهي في بلاد الرها والموصل والجزيرة فيما وصفه بعض المؤرخين إلى هنا لفظه. اه. أتقاني (قوله وكذا إذا نسبه إلى جده لا يجب عليه الحد) قال الكمال لأنه قد ينسب إلى الجد مجازا متعارفا وفي بعض أصحابنا ابن أمير حاج وأمير حاج جده. اه. (قوله إسرائيل) أي يعقوب. اه. (قوله وقال تعالى {ورفع أبويه} [يوسف: 100] إلخ) قال الزمخشري والبيضاوي في قوله تعالى {لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن} [الأحزاب: 55] إنما لم يذكر العم والخال لأنهما بمنزلة الوالدين 
ms1154	. اه. (قوله قيل إنه كان ابن امرأته) يؤيده قراءة علي كرم الله وجهه(@)(@@) PageV03P201(@)(@)(@@) { ونادى نوح ابنه} [هود: 42]. اه. كشاف.(@)(@@) (قوله في المتن ولو قال يا ابن الزانية وأمه ميتة) أي محصنة قال الأتقاني وإنما قيد بكون الأم محصنة لأن الحد لا يجب على قاذف غير المحصن لأن الله تعالى شرط الإحصان في الآية ثم الإحصان يثبت بإقرار القاذف أو بالبينة والبينة رجلان أو رجل وامرأتان عندنا خلافا لزفر فإنه يشترط رجلين وقد مر بيانه قبيل باب الحد فإن أنكر القاذف وعجز المقذوف عن البينة لا يستحلف القاذف والقول قوله لأن الظاهر يصلح للدفع لا للاستحقاق فلا يثبت إحصانها بالظاهر. اه. (قوله لوقوع القدح) أي الطعن. اه. (قوله فيحد بطلبهم إلخ) هل للأصول أو الفروع مطالبة قاذف الميت بغير الزنا بأن قال كان سارقا أو فاسقا أو نحوه هل لهم المطالبة بالتعزير ذكرها في آخر القنية في المسائل التي لم يوجد فيها نص ولا جواب شاف. اه. (قوله وهم الأصول والفروع) في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل يقذف الرجل وهو ميت قال لا يأخذ بالحد إلا الوالد والولد قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير يعني الوالد والجد وإن علا والولد وولد الولد وإن سفل وذلك لأن الجد يسمى أبا وولد الولد يسمى ابنا وليس للأخ والأخت والعم أن يأخذوا بالحد وعند الشافعي تثبت المطالبة لكل وارث لأن حد القذف للميت عنده بطريق الإرث وعندنا تثبت المطالبة لمن يقع القدح في نسبه بطريق الأصالة كأنه هو المقذوف لا بطريق الإرث لأن حد القذف لدفع العار والعار إنما يتصل بالحي بقذف الميت إذا كان بينهما جزئية كالوالد والولد وإلا فلا ولهذا صار الوالد والولد بمنزلة شيء واحد حيث لا يجوز شهادة أحدهما للآخر بخلاف شهادة الأخ للأخت وبالعكس فإنها جائزة ولهذا اقتصرت حرمة المصاهرة بالزنا على قرابة الولاد دون سائر الأقارب فلما كان حق المطالبة بطريق الأصالة لقرابة الولاد كان الوارث وغير الوارث سواء وكذا الأقرب 
ms1155	 والأبعد سواء ألا ترى إلى ما قال في شرح الطحاوي ولو قذف ميتا وجب الحد على القاذف وللوالدين والمولودين أن يخاصموا سواء كان الولد أو الوالد وارثا أو لم يكن ولا يعتبر في ذلك الأقرب فالأقرب والأبعد في ذلك سواء وإن عفا بعضهم فللباقين أن يخاصموا لأن النقيصة تلحق بهم. اه. أتقاني (قوله وغير ذلك من الأحكام) يعني ومنها ليس له أن يبيع ما اشتراه منهم مرابحة من غير بيان، كذا بخط الشارح اه (قوله فله أن يطالب) يعني إذا كان المقذوف ميتا بأن وقع بعد موت المقذوف لأنه لا يورث ولا يطالب به الابن في حال حياة المقذوف اه (قوله بأن قذف نفسه) أي بأن قذف إنسان نفس الابن الكافر أو الابن العبد لا يجب الحد لعدم الإحصان لكفره أو رقه. اه. (قوله بخلاف الكفاءة) قال الكمال وأما حق خصومة الكفاءة فإنما يثبت للأقرب بالحديث وهو قوله - صلى الله عليه وسلم - «الإنكاح إلى العصبات» فعلم ترتبهم في ذلك لأن الاسم يشعر به حيث علم أن حكمه ذلك. اه. (قوله ولا يثبت لغيره فيه حق مع وجوده) قال الكمال - رحمه الله - لكن لحوقه لهما بواسطة لحوقه للمقذوف بالذات فهو الأصل في ذلك فهو الأصل في الخصومة لأن العار يلحقه مقصودا فلا يطالب الغير بموجبه إلا عند اليأس عن مطالبته وذلك بأن يكون ميتا فكذا لو كان المقذوف غائبا لم يكن لولده ولا لوالده المطالبة خلافا لابن أبي ليلى ولأنه يجوز أن يصدقه الغائب وما ذكرنا من أن حق المطالبة يثبت للأب وإن علا ذكره الفقيه أبو الليث وفي فتاوى قاضي خان رجل قذف ميتا فلولده وولد ولده ووالده أن يأخذ القاذف ويحده وولد الابن(@)(@@) PageV03P202(@)(@)(@@) وولد البنت سواء في ظاهر الرواية ولا يأخذه بذلك أخ ولا عم ولا جد أبو الأب ولا أم الأم ولا عمة ولا مولاة اه قال الكمال فإن قلت قد ظهر الاتفاق على ولاية مطالبة ولد الولد بقذف جده وجدته إنما خالف في ذلك زفر عند وجود 
ms1156	 الأقرب فما وجه ما في قاضي خان إذا قال جدك زان لا حد عليه قلنا ذاك للإبهام لأن في أجداده من هو كافر فلا يكون قاذفا ما لم يعين مسلما بخلاف قوله أنت ابن الزانية لأنه قاذف لجده الأدنى فإن كان أو كانت محصنة حد، اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا يطلب ولد وعبد أباه وسيده بقذف أمه) أي التي قذفها في حال موتها. اه. فتح قال الكمال بأن قال رجل لعبده يا ابن الزانية وأمه ميتة حرة أو قال لابنه أو لابن ابنه وإن سفل بعد وفاة أمه يا ابن الزانية. اه. (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يقاد الوالد بولده» إلخ) قال الأتقاني وعلى هذا قالوا ليس للولد المطالبة بالحد إذا كان القاذف أباه أو جده وإن علا أو أمه أو جدته وإن علت. اه. (قوله ولو كان لها) أي لزوجته الميتة التي قال لولدها بعد موتها يا ابن الزانية ولد آخر من غيره كان له حق المطالبة بإجماع الأئمة الأربعة اه.(@)(@@) (قوله حد القذف يبطل بموت المقذوف) وقال الشافعي لا يبطل. اه. فتح (قوله ولا يبطل بالرجوع إلخ) أي لو عفا المقذوف لا يحد القاذف لا لصحة عفوه بل لترك طلبه حتى لو عاد وطلب يحد. اه. ابن فرشتا (قوله وكذا بموته في أثناء الحد يبطل) أي الباقي عندنا خلافا له بناء على أنه يورث عنده فيرث الوارث الباقي فيقام عليه وعندنا لا يورث ولا خلاف أن فيه حق الشرع وحق العبد. اه. فتح (قوله وهو الذي ينتفع به على الخصوص) أي كالقصاص. اه. فتح (قوله ويستوفيه الإمام دون المقذوف) أي بخلاف القصاص. اه. فتح (قوله ويتنصف بالرق) أي كالعقوبات الواجبة حقا لله تعالى وحق العبد يتقدر بقدر التالف لا يختلف باختلاف المتلف. اه. كمال - رحمه الله - (قوله ولا يصح فيه العفو) أي فإنه بعدما يثبت عند الحاكم القذف والإحصان لو عفا المقذوف عن القاذف لا يصح منه. اه. فتح قال في الشامل في قسم المبسوط لا يصح 
ms1157	 عفو المقذوف إلا أن يقول لم يقذفني أو كذب شهودي لأنه حق الله تعالى إلا أن خصومته شرط ثم قال وعند أبي يوسف والشافعي يصح العفو. اه. أتقاني (قوله ويقيمه القاضي بعلمه) أي إذا علمه في أيام قضائه ولذا لو قذف بحضرة القاضي حده، وإن علمه القاضي قبل أن يستقضى ثم ولي القاضي ليس له أن يقيمه حتى يشهد به عنده،. اه. كمال - رحمه الله - وإذا سمع إنسانا يقذف إنسانا وطولب بذلك عنده لا يحتاج المقذوف إلى بينة بل يكفي علم القاضي وهو سماعه. اه. (قوله ولا يصح الرجوع فيه عن الإقرار) اعلم أن الرجوع عن الإقرار في الحدود الخالصة لله تعالى كحد الزنا والشرب والسرقة يصح لعدم الكذب أما في حد القذف وفيه الحقان لا يصح الرجوع بعد الإقرار لوجود المكذب وهو العبد ولأنه حين أقر ألحق(@)(@@) PageV03P203(@)(@)(@@) الشين بغيره ثم إذا رجع يكون ذلك إبطالا وإسقاطا لحق الغير فلا يقبل. اه. أتقاني (قوله وقال صدر الإسلام أبو اليسر) يعني البزدوي فإنه ذكره في مبسوطه. اه. (قوله الصحيح أن الغالب فيه حق العبد) قال أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الطحاوي أطلق محمد في بعض المواضع أن حد القذف من حقوق الناس وأطلق في بعضها أنه من حقوق الله تعالى قال والعبارتان صحيحتان أما قوله إنه من حقوق الناس فإنما أراد أن المطالبة به من حقه لما لحقه من الشين بقذفه وتناوله من عرضه ولو لم يطالب لم يحد وقوله أنه من حقوق الله تعالى أراد به نفس الحد لا المطالبة إذ ليس يمتنع أن يكون الحق لواحد والمطالبة به لآخر كالوكيل بالبيع يطالب وملك الثمن للآمر وكذلك المشتري إذا كان وكيلا فإن قبض العبد إليه والملك للآمر. اه. أتقاني (قوله إلى الإمام) الذي بخط الشارح الإمامة أي لمن ولي الإمامة. اه. (قوله والرضا بالعار عار) قال في الهداية والأول أظهر اه أي كون حق الله تعالى مغلبا أظهر من كون حق العبد مغلبا وعلى الأول عامة المشايخ. اه. أتقاني 
ms1158	.(@)(@@) (قوله وهذا لأن المهموز منه للصعود حقيقة) أي وقد أراد حقيقة كلامه فيصدق ولا يحد. اه. أتقاني (قوله قالت امرأة من العرب وارقأ إلى آخر الشعر) وأول الشعر(@)(@@) أشبه أبا أمك أو أشبه جمل ... ولا تكونن كهلوف(@)(@@) وكل يصبح في مضجعه قد انجدل ... وارقأ إلى الخيرات إلخ(@)(@@) الجمل بالجيم اسم رجل أبي حي من العرب وهو جمل بن سعد والهلوف بكسر الهاء وتشديد اللام الشيخ الهرم والكل العيال والانجدال السقوط. اه. كاكي وكتب على قوله قالت امرأة إلخ ما نصه أي وهي ترقص ابنها وقوله وارقأ هكذا ضبطه الشارح بالقلم وقال في مجمع البحرين في المهموز رقأت الدرجة لغة من رقيت وأنشده في مجمع البحرين في مادة هلف وأرق بناء على أنه معتل لا مهموز اه وقوله أو أشبه جمل أنشده في مجمع البحرين في مادة هلف أو أشبه عمل ثم قال وعمل اسم رجل وهو خاله تقول لا تجاوزنا في الشبه. اه. (قوله ثم قال عنيت به الزنا فيما دون الفرج) أي ولو قال زنأت بدون الصلة فقال أبو يوسف ومحمد لا يكون قذفا بدون النية وبه قال الشافعي في وجه وقال أبو حنيفة وأحمد هو قذف صريح لأن العامة لا يعرفون به إلا القذف. اه. كاكي.(@)(@@) PageV03P204(@)(@)(@@) ( قوله تقديم الحد) كذا بخط الشارح ولعل صوابه اللعان اه. (قوله كقوله تعالى {وجزاء سيئة} [الشورى: 40] التلاوة بالواو. اه.(@)(@@) (قوله أو تفريق) أي ببينونة لأنه إذا أبانها لا لعان بينهما لكونها أجنبية اه من خط الشارح (قوله صير إليه للتكاذب) أي والحد الأصلي حد القذف. اه. كاكي (قوله وليس من ضرورة اللعان إلخ) جواب سؤال مقدر وهو أن يقال إن سبب اللعان كان نفي الولد فلما لم ينتف الولد كيف يجب اللعان فقال ليس من ضرورة اللعان قطع النسب لأنه ينفك عنه وجودا وعدما فاللعان شرع بلا ولد ألا ترى إذا تطاولت المدة من حين الولادة ثم نفى يلاعن بينهما ولا ينقطع نسب الولد ولو نفى نسب ولد امرأته الأمة ينتفي النسب 
ms1159	 ولا يجري اللعان إليه أشار البزدوي. اه. دراية.(@)(@@) PageV03P205(@)(@)(@@) قوله كما لو كانت الحرمة مؤقتة) أي كأمته المزوجة. اه. (قوله على ما بينا) أي قريبا اه(@)(@@) PageV03P206(@)(@)(@@) قوله وموجبه) بالنصب. اه.(@)(@@) (قوله يقام عليه الكل إلخ) فرع قذف رجلا فحد لقذفه ثم قذفه ثانيا هل يحد ثانيا ينظر في(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب السرقة (@)(@@) عند قوله وبشيء قطع فيه ولم يتغير.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في التعزير](@)(@@) (فصل في التعزير) فرع للمولى تعزير عبده وإن كان صغيرا ذكره الشارح عند قوله ولا يحد عبده إلا بإذن إمامه اه وذكر هناك أنه تقبل فيه الشهادة على الشهادة وشهادة النساء مع الرجال ويصح فيه العفو. اه. (قوله واضربوهن) أمر بضرب الزوجات تأديبا وتهذيبا لهن. اه. كاكي(@)(@@) PageV03P207(@)(@)(@@) قوله بلغني أنك تفعل كذا) يعني فينزجر به. اه. فتح (قوله وعن أبي يوسف أن التعزير بأخذ الأموال جائز للإمام) وعندهما والشافعي ومالك وأحمد لا يجوز بأخذ المال. اه. كاكي وفتح وما في الخلاصة سمعت من ثقة أن التعزير بأخذ المال إن رأى القاضي ذلك أو الوالي جاز من جملة ذلك رجل لا يحضر الجماعة يجوز تعزيره بأخذ المال مبني على اختيار من قال بذلك من المشايخ لقول أبي يوسف. اه. فتح (قوله وإن طاوعته المرأة له قتلها أيضا) وهذا تنصيص على أن الضرب تعزيرا يملكه الإنسان وإن لم يكن محتسبا وصرح في المنتقى بذلك وهذا لأنه من باب تغيير المنكر باليد والشارع ولي كل أحد ذلك حيث قال «من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه» الحديث بخلاف الحدود لم يثبت ولايتها إلا للولاة وبخلاف التعزير الذي يجب حقا للعبد بالقذف ونحوه فإنه لتوقفه على الدعوى لا يقيمه إلا الحاكم إلا أن يحكما فيه اه(@)(@@) (قوله يا منافق) أي أو يا يهودي. اه . فتح قال الحاكم الشهيد في الكافي إن قال يا يهودي أو يا نصراني أو يا مجوسي أو يا ابن اليهودي فلا حد عليه ويعزر. اه. أتقاني (قوله يا لوطي) وفي يا لوطي يسأل عن نيته إن أراد أنه 
ms1160	 من قوم لوط فلا شيء عليه ولو أراد أنه يعمل عمل قوم لوط إما فاعلا أو مفعولا فعليه الحد عند أبي يوسف ومحمد ومالك وأحمد والشافعي والحسن والنخعي والزهري وأبي ثور لأنه قذف بما يوجب الحد كما لو قذفه بالزنا وعند أبي حنيفة لا حد عليه ويعزر لأنه قذف بما لا يوجب الحد وبه قال قتادة وعطاء والصحيح أنه إن كان في غضب يعزر. اه. كاكي(@)(@@) قوله والصحيح أنه إن كان في غضب إلخ قلت أو هزل من تعود الهزل بالقبيح ولو قذفه بإتيان ميتة أو بهيمة عزر. اه. فتح قوله عزر هكذا ذكر مطلقا في فتاوى قاضي خان وذكره الناطفي وقيده بما إذا قاله لرجل صالح أما لو قال لفاسق يا فاسق أو للص يا لص أو للفاجر يا فاجر لا شيء عليه والتعليل يفيد ذلك وهو قولنا أنه آذاه بما ألحق به من الشين فإن ذلك إنما يكون فيمن لم يعلم اتصافه بهذا أما من علم فإن الشين قد ألحقه هو بنفسه قبل قول القائل. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وتفسير قرطبان هو الذي يرى مع امرأته) أي أو أهله. اه. قاضي خان قال ثعلب القرطبان الذي يرضى أن يدخل الرجال على نسائه وقال القرطبان والكشخان لم أرهما في كلام العرب ومعناهما عند العامة مثل الديوث أو قريبا منه والديوث الذي يدخل الرجال على امرأته ولهذا قال أحمد في الكشخان يعزر وبه قال بعض أصحابنا وعلى هذا الخلاف لو قال يا قواد يا قرد أو يا مقامر قيل يعزر وقيل لا يعزر ولو قال يا بليد يا قذر يعزر. اه. كاكي (قوله أو محرمه رجلا) أي أجنبيا. اه. (قوله فيدعه خاليا بها) أي ولا يتعرض له اه(@)(@@) (قوله وقيل هو السبب) هذا القيل عزاه قاضي خان في باب التعليق من كتاب الطلاق إلى أبي القاسم الصفار والقول الذي قبله عزاه لأبي بكر الإسكاف قال قاضي خان في باب التعليق من كتاب الطلاق أما السفلة فعن أبي حنيفة المسلم لا يكون 
ms1161	 سفلة إنما السفلة هو الكافر وبه أخذ المشايخ وعن أبي يوسف السفلة هو الذي لا يبالي بما يقال له من وجوه الذم والشتم وعن محمد هو الذي يلعب بالحمام ويقامر وقال خلف بن أيوب السفلة هو الذي إذا دعي إلى طعام يحمل شيئا من المائدة وقيل هو الطفيلي وقيل هو الحائك والحجام والدباغ وقيل هو الذي يختلف إلى القضاة ثم قال قاضي خان وأما الماجن فقد قال الإمام شمس الأئمة الحلواني هو الذي لا يبالي بما يسمع اه(@)(@@) PageV03P208(@)(@)(@@) ( قوله في المتن يا تيس) هذا ساقط من خط الشارح ثابت في المتن اه قال في المصباح التيس الذكر من المعز إذا أتى عليه حول وقبل الحول جدي والجمع تيوس مثل فلس وفلوس. اه. (قوله يا بغاء) قال في المغرب وفي جمع التفاريق البغاء أن يعلم بفجورها ويرضى هذا إن صح توسع في الكلام يا بغاء اه قال قاضي خان في باب التعليق من كتاب الطلاق وأما بغاء فهو والقرطبان سواء. اه. (قوله يا مؤاجر) قال بعض الشارحين إنه يستعمل عرفا فيمن يؤاجر أهله للزنا. اه. (قوله يا عيار) قال في المغرب رجل عيار كثير المجيء والذهاب عن ابن دريد وقال ابن الأنباري العيار من الرجال الذي يخلي نفسه وهواها لا يردعها ولا يزجرها وفي أجناس الناطفي الذي يتردد بلا عمل وهو مأخوذ من قولهم فرس عائر وعيار اه(@)(@@) (قوله يا سخرة) يقال فلان سخرة يتسخر في العمل يقال خادمة سخرة ورجل سخرة أيضا يسخر منه وسخرة بفتح الخاء يسخر من الناس كثيرا. اه. صحاح (قوله يا ضحكة) يقال رجل ضحكة كثير الضحك وضحكة بالتسكين يضحك منه. اه. صحاح (قوله يا كشخان) بالخاء في خط الشارح اه قال قاضي خان في باب التعليق من كتاب الطلاق وأما كشخان حكي عن امرأة جاءت إلى أبي عصمة المروزي وقالت إن زوجي كل يوم يأمرني بالطبخ فقلت له يوما أي كشخان إلى متى أطبخ فقال لي إن كنت كشخان فأنت طالق قال أبو عصمة إن 
ms1162	 زوجك إذا سمع أن رجلا يمد يده إليك بسوء ولا يبالي فهو كشخان وإن لم يرض بذلك وضربك على ذلك فهو ليس بكشخان اه (قوله وإنما يلحق القاذف) أي للتيقن بكذبه. اه. كي.(@)(@@) (قوله خمسة وسبعون) يعني في حق الأحرار لا في العبيد على ما سيأتي آخر المقالة اه وهو ظاهر الرواية عنه. اه. كاكي (قوله وفي رواية عنه تسعة وسبعون) أي وهو قول زفر وهو القياس. اه. هداية (قوله والأصل فيه قوله - عليه الصلاة والسلام - «من بلغ حدا») الرواية بلغ بالتخفيف والتثقيل خطأ بين لأن المعنى أن من بلغ الحد في غير الحد فهو من المعتدين ولو قيل بلغ بالتشديد لصار المعنى من بلغ الحد إلى غير الحد ولا خفاء في بطلانه ولو قدرت المفعول الأول محذوفا لاحتمل الصحة أي بلغ التعزير حدا ويدل على المحذوف قوله في غير حد وهذا كقوله تعالى {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك} [المائدة: 67] أي بلغ الناس. اه. مستصفى قال الأتقاني عند قول صاحب الهداية(@)(@@) وقال أبو يوسف يبلغ بالتعزير خمسة وسبعون سوطا هذا لفظ القدوري في مختصره وهو ظاهر الرواية عن أبي يوسف ألا ترى إلى ما نقل صاحب الأجناس عن حدود الأصل لا يمد في التعزير، ويضرب والمضروب قائما أقله ثلاثة وأكثره تسعة وثلاثون لا يبلغ أربعين سوطا في قول أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف يبلغ به خمسة وسبعين سوطا ثم قال وفي نوادر ابن هشام عن أبي يوسف تسعة وسبعون سوطا لكن هذا في تعزير الحر أما في تعزير العبد فعلى قول أبي يوسف ينقص خمسة عن أربعين كذا ذكر صاحب التحفة وقول محمد في ظاهر الرواية مع أبي حنيفة وفي رواية قوله مع أبي يوسف كذا ذكر في المختلف(@)(@@) وقول زفر مثل قول أبي يوسف في النوادر ذكره الفقيه أبو الليث مع قول أبي يوسف هكذا في شرح الجامع الصغير وذكر في شرح الأقطع قول زفر مثل قول محمد ثم الأصل هنا ما روي عن 
ms1163	 النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين» معناه من بلغ حدا فيما ليس بحد يعني في التعزير إذا بلغ حدا فهو من المعتدين أي من المجاوزين فعلى هذا لا بد من نقصان عدد الجلد في التعزير عن الحد وذلك يحصل بنقصان سوط عن الأربعين لأنه قال - عليه الصلاة والسلام - «من بلغ حدا» بلفظ النكرة فيتناول أدنى ما ينطلق عليه اسم الحد وهو الأربعون لأنه أدنى حد العبد في القذف(@)(@@) وأبو يوسف اعتبر حد الأحرار لأن الرق عارض فنقص سوطا عنه على رواية النوادر على ظاهر الرواية نقص عن الثمانين سوطا ولا فقه فيه ولا يفهم منه معنى معقول قالوا إن أبا يوسف كان يعزر رجلا وقد أمر بتسعة وسبعين وكان يعقد لكل خمسة عقدا بأصبعه فعقد خمسة عشر ولم يعقد للأربعة الأخيرة لنقصانها عن الخمسة(@)(@@) PageV03P209(@)(@)(@@) فظن الذي عنده أنه أمر بخمسة وسبعين وكان يعرف يضرب حقيقة الحال فاختلفت الرواية عن أبي يوسف لهذا وقد روي مثل هذا عن عمر وليس بصحيح وإنما الصحيح عن أبي يوسف لأنه لو كان في هذا نقل عن عمر لم يعتبر أبو حنيفة التعزير بحد العبد وقيل إن نقصان الخمسة مأثور عن علي(@)(@@) وفيه نظر لما قلنا وهذا لأن تقليد الصحابي فيما لا يدرك بالقياس واجب عند أصحابنا وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير قيل إن أبا يوسف أخذ النصف من حد الأحرار والنصف من حد العبيد وأكثر حد الأحرار مائة وأكثر حد العبيد خمسون فأخذ نصفا من هذا ونصفا من هذا قلت سلمنا أن المائة حد هذا والخمسون حد ذاك ولكن لا نسلم اعتبار التعزير بتنصيف كل واحد ولا دليل على التنصيف جزما لا سيما لكل واحد منهما ولا دليل أيضا على اعتبار أكثر الحدين وما قاله أبو حنيفة أشبه بالصواب عندي لتيقن الأقل والفقيه أبو الليث أخذ بقول زفر وعلل بعد ذلك بقوله لأن الأربعين نصف الحد وليس بحد وفيه نظر لأنا 
ms1164	 نقول لا نسلم أن الأربعين ليس بحد بل هو حد العبد في القذف ولا يجوز نفيه مطلقا لأن النكرة إذا وقعت في موضع النفي عمت(@)(@@) (قوله - عليه الصلاة والسلام - من بلغ حدا في غير حد) الرواية بتخفيف اللام وللتشديد وجه على حذف المفعول الأول أي من بلغ التأديب أو بلغ الضرب حدا فيما ليس بحد أي في التعزير وقال بعضهم في تقدير المفعول الأول من بلغ التعزير حدا وذلك ملوث للصماخ لأن المراد من قوله في غير حد التعزير فيكون تقدير الكلام من بلغ التعزير حدا في التعزير فيرد ما قلنا اه ما قاله الأتقاني(@)(@@) (فروع) رجل ادعى على رجل أنه قال له يا فاسق أو يا كافر أو يا فاجر أو يا منافق أو يا خبيث أو يا خنزير أو يا حمار أو يا لص أو يا لوطي أو يا آكل الربا أو يا شارب الخمر أو يا ديوث أو يا مخنث أو يا خائن أو يا ابن القحبة أو ما سوى ذلك مما يوجب فيه التعزير أو ادعى عبد أنه قال له يا زاني أو أمة ادعت أنه قال لها يا زانية أو ادعى أمرا يجب فيه الأدب بأن ادعى أنه ضربني أو شتمني أو لطمني وأنكر المدعى عليه حلفه القاضي لأن هذا من حقوق العباد يجري فيه العفو والإبراء ولا يسقط بالتقادم ويقبل فيه شهادة النساء والشهادة على الشهادة وكتاب القاضي ولا يختص الإمام بالإقامة فإن الزوج يؤدب المرأة والمولى يؤدب العبد ولو رأى إنسانا يفعل ذلك كان له أن ينهاه ويمنعه ويؤدبه ويضربه إن كان لا ينزجر بالمنع باللسان فيجري فيه اليمين قاضي خان في كتاب الدعوى قبيل باب ما يبطل دعوى المدعي قوله وأنكر المدعى عليه حلفه القاضي أي فإن حلف فلا شيء عليه وإن نكل يقضى عليه بالتعزير ذكره العمادي في الفصل وتمامه فيه اه.(@)(@@) (قوله فلم يتيقن بكذبه) أي(@)(@@) PageV03P210(@)(@)(@@) لاحتمال أن شهوده غابوا أو ماتوا أو أبوا عن الشهادة. اه. كاكي (قوله فيكون 
ms1165	 جامعا بين الجنايتين) أي الشرب والقذف. اه.(@)(@@) (قوله وترك الصلاة) سيجيء بعد أسطر عند قول الشارح ألا ترى أنه ليس له أن يضربها إلخ اه قال الولوالجي - رحمه الله - في فتاواه في الفصل الخامس من كتاب النكاح وللزوج أن يضرب زوجته على أربع خصال وما هو في معنى الأربع إحداها على ترك الزينة للزوج والزوج يريدها والثاني على ترك الإجابة إذا دعاها إلى فراشه والثالث على ترك الصلاة وعلى ترك الغسل والرابع الخروج من المنزل لأن الأول والثاني يخل بمقصود النكاح والثالث والرابع معصية اه وتنبه لقوله وما هو في معنى الأربع فإنه نفيس والله الموفق وقال قاضي خان في باب النفقة في فصل حقوق الزوجين للزوج أن يمنع المرأة من الغزل وله أن يضربها على أربعة منها ترك الزينة إذا أراد الزينة والثانية ترك الإجابة إذا أراد الجماع وهي طاهرة والثالثة ترك الصلاة وفي بعض الروايات عن محمد ليس له أن يضربها على ترك الصلاة وترك الغسل من الجنابة والحيض بمنزلة ترك الصلاة والرابعة الخروج من منزله بغير إذنه بعد إيفاء المهر(@)(@@) قال السروجي ولا يجبر المسلم زوجته الذمية على غسل الجنابة لأنها غير مخاطبة ويمنعها من الخروج إلى الكنائس اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب السرقة](@)(@@) (كتاب السرقة) لما فرغ عن بيان المزاجر الراجعة إلى صيانة النفوس كلا وجزءا واتصالا بها شرع، في بيان المزاجر الراجعة إلى صيانة الأموال وأخرها لكون النفس أصلا والمال تابعا وذلك لأن حد الزنا للزجر عن الزنا الذي هو سبب لضياع نفس الولد فكان فيه صيانة النفس، وحد الشرب فيه صيانة العقل الذي هو أشرف الأجزاء في النفس، وحد القذف لصيانة ماء الوجه الذي يتصل بالنفس، وإنما قلنا إن المال تابع لأنه خلق وقاية للنفس قال تعالى {خلق لكم ما في الأرض جميعا} [البقرة: 29] اه أتقاني (قوله في المتن هي أخذ مكلف خفية) قال الأتقاني وقيد الخفية احتراز عن النهب والغصب والاختلاس اه(@)(@@) (قوله ويعتبر أن تكون جيدة) أي حتى لو سرق زيوفا أو نبهرجة أو ستوقة 
ms1166	 لا يجب القطع ذكره في شرح الطحاوي لأن نقصان الوصف يوجب نقصان المالية كنقصان القدر فأورث شبهة وعن أبي يوسف يقطع إن كانت تروج لأن بالرواج صارت كالجياد. اه. كاكي قال في المجمع وجودتها شرط ويخالفه في الزيوف الرائجة اه (قوله حتى لو سرق عشرة) أي من الدراهم اه(@)(@@) PageV03P211(@)(@)(@@) ( قوله وفي اللغة أخذ الشيء من الغير على وجه الخفية) قال الكمال وفي الشريعة هي هذا أيضا وإنما زيد على مفهومها قيود في إناطة حكم شرعي بها إذ لا شك أن أخذ أقل من نصاب خفية سرقة شرعا لكن لم يعلق الشرع به حكم القطع فهي شروط لثبوت ذلك الحكم الشرعي فإذا قيل السرقة الشرعية الأخذ خفية مع كذا وكذا لا يحسن بل السرقة التي علق بها الشرع وجوب القطع هي أخذ البالغ العاقل عشرة أو مقدارها خفية عمن هو متصد للحفظ مما لا يتسارع إليه الفساد من المال المتقوم للغير من حرز بلا شبهة ويعمم الشبهة في التأويل فلا يقطع السارق من السارق ولا أحد الزوجين من الآخر أو ذي الرحم الكاملة والفعل خلاف الأصل لا يصار إليه حتى يتعين ما لا مرد له كالصلاة على ما هو المذهب المختار عند الأصوليين وما قيل هي في مفهومها اللغوي والزيادات شروط غير مرضي والقطع بأنها للأفعال والقراءة عندنا ولو بغير الفاتحة فكيف يقال بإنها في الشرع للدعاء والأفعال شرط قبوله والفرض أنه لا يتبادر الدعاء قط هذا وسيأتي في السارق من السارق خلاف. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله كما إذا نقب الجدار على الاستسرار) أي ثم استيقظ صاحب المال. اه. (قوله مكابرة جهرا) أعني مقاتلة بالسلاح. اه. أتقاني (قوله مكابرة) أي مغالبة ومدافعة. اه. أتقاني (قوله بخلاف ما إذا كانت) أي في المصر اه قال الكمال وإذا كابره في المصر نهارا وأخذ ماله لا يقطع استحسانا وإن كان دخل خفية والقياس كذلك في الليل لكن يقطع إذ غالب السرقات في الليل تصير مغالبة إذ قليلا ما يخفى الدخول والأخذ بالكلية وعليه 
ms1167	 فرع إذا كان صاحب الدار يعلم دخوله واللص لا يعلم كونه فيها أو يعلمه اللص وصاحب الدار لا يعلم دخوله أو كانا لا يعلمان قطع ولو علما لا يقطع اه(@)(@@) (قوله أو من يقوم مقامه) أي مقام المالك بأن يكون صاحب يد أمانة أو ضمان كالمستعير والمستأجر والمودع والمرتهن والمضارب والغاصب. اه. أتقاني (قوله والمعتبر فيه وزن سبعة) يعني المعتبر في وزن الدراهم التي يقطع بعشرة منها ما يكون وزن عشرة وزن سبعة مثاقيل. اه. (قوله وقال الشافعي نصابه مقدر بربع دينار) أي مسكوك يقوم به السلع وعند أحمد ربع دينار من العين أو ثلاثة دراهم من الورق أو قيمته ثلاثة دراهم. اه. أتقاني (قوله وقال مالك بثلاثة دراهم) وقال ابن أبي ليلى لا يقطع في أقل من خمسة دراهم وما روي عن أبي هريرة وأبي سعيد بأربعين ليس بصحيح. اه. أتقاني - رحمه الله - ثم هذا الاختلاف إنما نشأ باعتبار أنه لم يقطع على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا يد سارق المجن واختلف في تقديره الرواة فبعد ذلك العلماء أخذوا بالأقل وبعضهم أخذوا بالأكثر والدليل على ذلك ما روى البخاري في الصحيح بإسناده إلى هشام عن أبيه قال أخبرتني عائشة - رضي الله عنها - أن يد السارق لم تقطع على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثمن مجن حجفة أو ترس ثم إن مالكا روى عن نافع عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «قطع سارقا في مجن ثمنه ثلاثة دراهم»(@)(@@) والشافعي احتج بما روي عن عمرة عن عائشة - رضي الله عنها - موقوفا ومرفوعا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «كان يقطع في ربع دينار فصاعدا» كذا قاله أبو عيسى في جامعه وأصحابنا احتجوا بما روي في السنن وشرح الآثار مسندا إلى عطاء عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال «قطع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا في مجن قيمته دينار أو عشرة دراهم» وأصحابنا رجحوا هذا 
ms1168	 لأن في العشرة يجب القطع بالإجماع وفيما دونها خلاف والأخذ بالمجمع عليه أولى من الأخذ بما فيه خلاف لأن أدنى درجات الخلاف إيراث الشبهة والحدود تدرأ بالشبهات ولأن في الأقل شبهة عدم الجناية ولا حد بالشبهة يؤيده ما روي(@)(@@) PageV03P212(@)(@)(@@) في الجامع الترمذي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - أنه قال «لا قطع إلا في دينار أو عشرة دراهم». اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وقالت الظاهرية) أي والحسن البصري والخوارج وثبت عن الشافعي. اه. فتح (قوله تقطع يد السارق بمطلق السرقة) أي حتى إذا سرق فلسا قطع اه.(@)(@@) (قوله في المتن فيقطع إن أقر مرة) وهذا عند أبي حنيفة ومحمد ومالك والشافعي وأكثر علماء الأمة. اه. كمال والأصل في وجوب القطع قوله تعالى {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} [المائدة: 38] وإنما خص المجنون والصبي لما روي في السنن وغيره مسندا إلى علي - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «رفع القلم عن ثلاث عن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم وعن المجنون حتى يعقل» ولأن القطع عقوبة وهما ليسا من أهل العقوبة قاله الأتقاني وقال الكمال ولا بد من اعتبار العقل والبلوغ لأن الجناية لا تتحقق دونهما لأنها بالمخالفة والمخالفة فرع تعلق الخطاب اه(@)(@@) (قوله ولا تهمة في الإقرار) أي إذ لا يتهم الإنسان في حق نفسه بما يضره ضررا بالغا على أن الإقرار الأول إما صادق فالثاني لا يفيد شيئا إذ لا يزداد صدقا وإما كاذب فبالثاني لا يصير صدقا فظهر أنه لا فائدة في تكراره. اه. فتح (فروع) من علامة العيون قال أنا سارق هذا الثوب يعني بالإضافة قطع ولو نون القاف لا يقطع لأنه على الاستقبال والأول على الحال وفي عيون المسائل قال سرقت من فلان مائة درهم بل عشرة دنانير يقطع في العشرة دنانير ويضمن مائة هذا إن ادعى المقر له المالين وهو قول أبي حنيفة لأنه رجع عن الإقرار بسرقة مائة وأقر بعشرة دنانير فصح رجوعه عن الإقرار بالسرقة الأولى في حق القطع ولم يصح في 
ms1169	 حق الضمان وصح الإقرار بالسرقة الثانية في حق القطع وبه ينتفي الضمان بخلاف ما لو قال سرقت مائة بل مائتين فإنه يقطع ولا يضمن شيئا لو ادعى المقر له المائتين لأنه أقر بسرقة مائتين(@)(@@) ووجب القطع فانتفى الضمان والمائة الأولى لا يدعيها المقر له بخلاف الأولى ولو قال سرقت مائتين بل مائة لم يقطع ويضمن المائتين لأنه أقر بسرقة مائتين ورجع عنها فوجب الضمان ولم يجب القطع ولم يصح الإقرار بالمائة إذ لا يدعيها المسروق منه ولو أنه صدقه في الرجوع إلى المائة لا ضمان. اه. فتح قوله ولو نون لا يقطع هذا الفرع ذكره في الفتاوى الكبرى والظهيرية وعللا بأنه إذا لم ينون فكلامه دل على السرقة الماضية كأنه قال سرقت هذا الثوب وإذا نون فكلامه دل على السرقة المستقبلة كأنه قال أسرقه منا له إذا قال هذا قاتل زيد معناه أنه قد قتله وإن قال هذا قاتل زيدا معناه أنه يقتله اه(@)(@@) (قوله لا ينسد بالتكرار) أي فله أن يرجع بعد التكرار فيقبل بالحدود. اه. فتح قال الأتقاني لأن الإقرار وإن تعدد وتكثر يسقط الحد بالرجوع لأنه حق الله تعالى اه.(@)(@@) (قوله ويجب أن يسألهم الإمام عن ماهية السرقة) قال الأتقاني أما السؤال عن الكيفية بأن يقال كيف سرق فلاحتمال أنه نقب البيت فأدخل يده وأخذ المتاع فذهب حيث لا يقطع على ظاهر الرواية خلافا لما روي عن أبي يوسف في الأمالي وكذا إذا ناول صاحبا له على الباب لا يقطع واحد منهما إذ في الأول مختلس لا هاتك للحرز لأن هتك الحرز في البيت لا يكون إلا بعد الدخول بخلاف صندوق الصيرفي وفي الثانية لم يوجد الفعل الموجب للقطع على الكمال من كل واحد بخلاف ما إذا رمى الثوب من البيت إلى الطريق ثم خرج فأخذه حيث يقطع لأن الفعل الموجب للقطع تم به وحده(@)(@@) PageV03P213(@)(@)(@@) وأما السؤال عن الماهية بأن يقال ما هي فلاحتمال أن المسروق شيء تافه أو ما يتسارع إليه الفساد أو مال ذي محرم 
ms1170	 منه أو مال فيه شركة للسارق أو مال أحد الزوجين أو دراهم المديون أخذها السارق بقدر حقه أو أقل من قدر النصاب ويحتمل أن الشاهدين نسباه إلى السرقة لاستراق الكلام كما قال تعالى {إلا من استرق السمع} [الحجر: 18] أو لأنه لم يعتدل في الركوع والسجود فلا بد إذا من السؤال عنها وأما السؤال عن الزمان بأن يقال متى سرق فلاحتمال التقادم لأن التقادم في الحدود الخالصة حقا لله تعالى يبطل الشهادة للتهمة بخلاف الإقرار لعدم التهمة وأما السؤال عن المكان فلاحتمال أنه سرق في دار الحرب أو سرق من مستأمن في دارنا لا قطع فيه استحسانا لأن حرمة ماله مؤقتة لا مؤبدة أو سرق من غير الحرز أو من بيت أذن له بالدخول فيه أو من حمام نهارا أو بالليل يقطع لأنه لا يؤذن بالدخول في الليل اه(@)(@@) قوله وأما السؤال إلخ قال الكمال - رحمه الله - ويسألهما عن المكان لاحتمال أنه سرق من دار الحرب من مسلم وهذا بخلاف ما لو كان ثبوت السرقة بالإقرار حيث لا يسأل القاضي المقر عن الزمان لأن التقادم لا يبطل الإقرار ولا عن المكان لكن يسأله عن باقي الشروط من الحرز وغيره اتفاقا. اه. (قوله ويحبسه) قال الأتقاني بالنصب عطفا على قوله أن يسألهما يعني ينبغي أن يحبس الإمام السارق لأنه صار متهما بالسرقة تعزيرا عليه وقد «حبس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا بالتهمة» وقد مر ذلك في أول كتاب الحدود وإنما يحبسه إلى أن يسأل عن عدالة الشهود لأن التوثق بالكفالة ليس بمشروع فيما مبناه على الدرء والقطع قبل التعديل لا يجوز لعدم التلافي إذا وقع الغلط فتعين الحبس كي لا يفوت الحق بالهرب اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو جمعا والآخذ بعضهم قطعوا) قال في الهداية وإذا دخل الحرز جماعة فتولى بعضهم الأخذ قطعوا جميعا قال في العناية وإنما وضع المسألة في دخول جميعهم إذا اشتركوا واتفقوا على فعل السرقة لكن دخل واحد منهم وأخرج المتاع ولم يدخل غيره فالقطع على 
ms1171	 من دخل البيت وأخرج المتاع إن عرف بعينه وإن لم يعرف فعليهم التعزير ولا يقطع واحد منهم وإن كان غير الداخل يعين الداخل والفرق بينهما أنهم ما لم يدخلوا البيت لم تتأكد معاونتهم بهتك الحرز بالدخول فلم يعتبر اشتراكهم لما أن كمال هتك الحرز إنما يكون بالدخول وقد وجد في مسألة الكتاب فاعتبر اشتراكهم. اه. (قوله ولو كان فيهم صغير أو مجنون) أي أو أخرس أو ذو رحم محرم من صاحب المال. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله قلنا الحامل لا يتمكن إلخ) قال الأتقاني ولنا أن أحد الشركاء لا يجب عليه فلا يجب على غيره كالمخطئ والعامد إذا اشتركا في القتل العمد اه.(@)(@@) (قوله وصيد) أي سواء كان بريا أو بحريا. اه. فتح (قوله وزرنيخ ومغرة ونورة) قال في المصباح المنير الزرنيخ بالكسر معروف وهو فارسي معرب والمغرة الطين الأحمر بفتحتين والتسكين تخفيف والنورة بضم النون حجر الكلس ثم غلبت على أخلاط تضاف إلى الكلس من زرنيخ وغيره وتستعمل لإزالة الشعر اه وفي المغرب وهمزوا (والنورة) خطأ. اه. كاكي وقوله ومغرة ونورة أي لأن هذا كله يوجد مباح الأصل وكذلك الوسمة والحناء(@)(@@) وقيل إن في الوسمة والحناء يقطع في بلادنا لأنه جرت العادة في إحرازهما. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P214(@)(@)(@@) قوله في دار الإسلام) قيد بدار الإسلام لأن الأموال كلها على الإباحة في دار الحرب. اه. كاكي (قوله وما يوجد) مبتدأ خبره قوله حقير. اه. (قوله بصورته) احتراز عن الأبواب والأواني المتخذة من الخشب والحصر البغدادية فإن فيها القطع لتغيرها عن الصورة الأصلية بالصفة المتقدمة. اه. كاكي(@)(@@) (قوله غير مرغوب فيه) ليخرج نحو المعادن من الذهب والصفر واليواقيت واللؤلؤ ونحوها من الأحجار لكونها مرغوبا فيها فيقطع في كل ذلك وعلى نظر بعضهم في الزرنيخ فقال ينبغي أن يقطع به لأنه يحاز ويصان في دكاكين العطارين كسائر الأموال بخلاف الخشب لأنه إنما يدخل الدور للعمارة فكان إحرازه ناقصا بخلاف الساج والآبنوس واختلف في الوسم والحناء والوجه القطع لأنه جرت العادة بإحرازه في الدكاكين. اه. كمال - رحمه 
ms1172	 الله - وقوله غير بنصب غير على أنه صفة قوله مباحا. اه. أتقاني قوله وعلى هذا نظر بعضهم أي وهو العلامة قوام الدين الأتقاني - رحمه الله تعالى -. اه. (قوله لا تضن) قال في المصباح ضن بالشيء يضن من باب تعب ضنا وضنة بالكسر وضنانة بالفتح بخل فهو ضنين ومن باب ضرب لغة. اه. (قوله فتنقص الرغبات فيه) يعني فلا تتوفر الدواعي على استحصاله وعلى المعالجة في التوصل إليه والطباع لا تضن إذا أحرز حتى أنه قلما يوجد أخذه على كره من المالك ولا ينسب إلى الخيانة بناء على أن الضنة بها تعد من الخساسة وما هو كذلك لا يحتاج إلى شرع الزاجر فيه كما دون النصاب. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله على تلك الصفة) احتراز عن الأبواب والأواني المتخذة فإن فيها القطع كما بينا. اه. كاكي (قوله ويدخل في الطير جميع أنواعه) قال في الجامع الصغير رجل سرق طيرا يساوي عشرة دراهم لا يقطع قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير اختلف المشايخ فيه قال بعضهم أراد به الطائر الذي يكون صيدا سوى الدجاج والبط فيجب فيهما القطع لأنه بمعنى الأهلي وقال بعضهم لا يجب القطع في جميع الطيور وهذا القول أصح ثم قال وذكر في المجرد لو سرق من الدجاج أو البط أو الحمام لا يجب القطع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وفي السمك الطري والمالح) قال الكمال صوابه السمك المليح أو المملوح اه وفي المغرب وماء ملح وسمك مليح ومملوح ولا يقال مالح إلا في لغة رديئة وهو المقدد الذي جعل فيه ملح اه.(@)(@@) (قوله في المتن وطنبور) الطنبور من آلات الملاهي وهو فنعول بضم الفاء فارسي معرب وإنما ضم حملا على باب عصفور اه مصباح (قوله ولا كثر) بفتحتين. اه. مصباح وقوله كثر بالمثلثة. اه. (قوله غير متخذ خبنة) الخبنة بالضم ما تحمله تحت إبطك. اه. مصباح (قوله المربد) مثل مقود. اه. مصباح(@)(@@) (قوله والقطع بدونه غير مشروع) أي ولا خلاف فيه للأئمة الثلاثة وإن كان في حائط محرز 
ms1173	. اه. كي(@)(@@) PageV03P215(@)(@)(@@) قوله وقال الشافعي يقطع في الفواكه الرطبة وبما يتسارع إلخ) روى الحاكم في الكافي عن الحسن البصري قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا قطع في طعام» والمراد الطعام الذي لا يبقى ويتسارع إليه الفساد وما في ماليته قصور كاللحم والثمر بدليل وجوب القطع في الحنطة والسكر بالإجماع. اه. أتقاني (قوله لأن ما يؤويه الجرين هو اليابس من الثمار) أي وفيه القطع وهذا لأن ثمار المدينة لا تؤوى إلا يابسة فيكون مما يبقى بعد الإيواء على عادتهم وكذا عندنا لا يقطع إذا صارت تمرا على رءوس الأشجار. اه. دراية(@)(@@) (قوله وفيه القطع) أي في الرواية المشهورة عن أبي حنيفة وعنه أنه لا قطع فيها أيضا ذكره القدوري في شرحه لمختصر الكرخي. اه. أتقاني (قوله وفي القحط لا يقطع في الطعام) قال في شرح الطحاوي ولا قطع على سارق الحنطة في سنبلها لأن هذا مال ظاهر غير محرز فإذا كان محرزا يقطع إلا إذا كان في عام السنة لا يقطع لأنه سرق متأولا، إلى هنا لفظه يعني إذا كان في عام القحط لا يقطع سارق الحنطة وإن كان محرزا لأنه تأول دفع ضرورة المخمصة وقد جاء في حديث عمر «لا قطع في عام سنة ولا في عذق معلق». اه. أتقاني (قوله بخلاف الأشربة المطربة) يقال أطربه فطرب والطرب أن يستخفك فرح أو حزن والمراد منها الأشربة المسكرة(@)(@@) وبذلك صرح فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير وإنما لم يقطع منها لأن بعضها حرام كالخمر يتأول سارقها إراقتها وبعضها مختلف في إباحته فيكون ذلك شبهة في سقوط القطع لأن الاختلاف في إباحته يورث شبهة في عدم المالية. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله وفي مالية بعضها اختلاف) أي المنصف والباذق وماء الذرة والشعير فإن كل مسكر حرام عند الشافعي كالخمر ولا مالية له. اه. معراج الدراية (قوله وفي المعازف) المعازف آلات يضرب بها الواحد عزف مثل فلس على غير قياس قال الأزهري وهو نقل عن العرب وإذا قيل المعزف 
ms1174	 بكسر الميم فهو نوع من الطنابير يتخذه أهل اليمن قال وغير الليث يجعل العود معزفا. اه. مصباح قال في شرح الطحاوي ولا قطع على سارق الملاهي كالدف والطبل والمزمار وغيرها لأنه لا ضمان على كاسرها عند أبي يوسف ومحمد فأوجب قصورا في ماليتها فصار ذلك شبهة في عدم القطع وقال في الفتاوى الولوالجي رجل سرق طبلا للغزاة وهو يساوي عشرة تكلموا فيه(@)(@@) والمختار أنه لا يقطع لأنه كما يصلح للغزو يصلح للهو فتمكنت الشبهة. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله حتى يجوز بيعه) أي ولأن ورقه مال وما كتب فيه ازداد به ولم ينتقص. اه. كمال (قوله فأوجبوا القطع في العالم به دون غيره) وعن أبي يوسف يقطع في الحالين لأن سرقته تمت في نصاب كامل وقلنا السارق قصد إخراج ما يعلم به دون ما لا يعلم كذا في المبسوط اه. دراية(@)(@@) (قوله في المتن وباب مسجد) قال فخر الإسلام في شرح الجامع الصغير فإن اعتاد هذا الفعل أي سرقة أبواب المسجد فيجب أن يعزر ويبالغ فيه ويحبس حتى يتوب. اه. أتقاني (قوله في المتن وصليب ذهب) والصليب شيء مثلث تعبده النصارى. اه. أتقاني (قوله وشطرنج) بكسر الشين. اه. كاكي على وزن قرطعب. اه. أتقاني قال ابن الجواليقي في كتاب ما تلحن فيه العامة ومما يكسر والعامة تفتحه أو تضمه وهو الشطرنج بكسر الشين قالوا وإنما كسر ليكون نظير الأوزان العربية مثل جردحل إذ ليس في الأوزان العربية فعلل بالفتح حتى يحمل عليه. اه. مصباح(@)(@@) (قوله ونرد) أي وإن كان من ذهب. اه. كاكي (قوله لأن من أخذها يتأول الكسر كما في المعازف) ويضمن مثل ذهبه وزنا. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P216(@)(@)(@@) قوله وعن أبي يوسف إذا كان الصليب في مصلاهم) أي موضع صلاتهم. اه. (قوله يقطع لعدم الحرز في الأول) أي لأنه بيت مأذون في دخوله. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وصبي حر) قيد به احترازا عن سرقة العبد الصغير كما يجيء اه كاكي (قوله في المتن وصبي حر ولو معه حلي) يعني 
ms1175	 لا قطع قال الأتقاني وهو ظاهر الرواية عن أصحابنا ولهذا لم يذكر الخلاف الحاكم الشهيد في الكافي وكذا لم يذكر شمس الأئمة البيهقي الخلاف في الشامل في قسم المبسوط وصرح صاحب المختلف بأنه ظاهر الرواية أيضا وروي عن أبي يوسف يقطع فعلى هذا كان ينبغي أن يقول صاحب الهداية وعن أبي يوسف يقطع إذا كان عليه حلي هو نصاب مكان قوله وقال أبو يوسف اه يعني وإلا أوهم أنه مذهبه المعول عليه وليس كذلك. اه. فتح والزيلعي - رحمه الله - تبع صاحب الهداية في التعبير بلفظ قال اه.(@)(@@) (قوله ولا يقصد في دفاتر الحساب) أي وهي دفاتر أهل الديوان. اه. أتقاني وفي الفوائد البدرية المراد بدفاتر الحساب دفاتر أهل العمل والحساب الذي أمضي حسابه فكان فيها ما لا يقصد بالأخذ إذ ليس فيه أحكام الشرع فكان المقصود الكواغد فيقطع إذا بلغت نصابا ذكره في المحيط. اه. دراية قوله الذي أمضي أما إذا لم يمض حسابه يكون غرضه الكاغد لا ما فيه فيقطع اه.(@)(@@) (قوله في المتن ودف) بضم الدال وفتحها اه (قوله وبربط) البربط وزان جعفر من ملاهي العجم ولهذا قيل معرب قال ابن السكيت وجماعة العرب تسميه المزهر والعود. اه. مصباح (قوله قيل يقطع فيه) أي لأنه مال متقوم. اه. كي (قوله وقيل لا يقطع) أي وهو الأصح. اه. أتقاني واختاره الصدر الشهيد. اه. كاكي وأيضا وهو المختار كذا في فتاوى الولوالجية اه.(@)(@@) (قوله في المتن بخيانة إلخ) قال الإمام الكردري الخائن ما يخون فيما في يده من الأمانة كالمودع والخائنة للمؤنث والانتهاب أن يأخذ على وجه العلانية قهرا من بلدة أو قرية والاختلاس أن يأخذ من البيت سرعة جهرا لا قطع فيه بإجماع العلماء وفقهاء الأمصار لعدم صدق السرقة عليها. اه. دراية.(@)(@@) PageV03P217(@)(@)(@@) قوله فلأنه لا يملكه الميت حقيقة لعجزه) أي ولا الوارث لأنه لو نبش القبر وأخذ الكفن يقطع عند الشافعي فلو كان مالكا له لم يقطع لأن الإنسان لا يقطع في ملك نفسه. اه. أتقاني (قوله ومن جدع 
ms1176	 أنفه) بالدال المهملة. اه. (قوله بإجماع من كان في عصره) أي في عصر مروان من الصحابة. اه. (قوله وتناول الطعام لحاجته) أي لحاجة الصغير اه.(@)(@@) (قوله فإن كان نقدا لا يقطع) قال في الهداية ولو كان حقه دراهم فسرق دنانير قيل يقطع لأنه ليس له حق الأخذ وقيل لا يقطع لأن النقود جنس واحد. اه. (قوله وإنما هو استبدال فلا يتم إلا بالتراضي) أي ولهذا إذا سلم إليه المديون العروض له أن يمتنع من ذلك بخلاف تسليم الدراهم حيث يجبر فظهر الفرق بين جنس الحق وغيره وقال في كتاب السرقة فإن قال إنما أردت أن آخذ العروض رهنا بحقي أو قضاء بحقي درئ عنه القطع وذلك لأن فيه اختلافا فعند ابن أبي ليلى له أن يأخذ خلاف جنس حقه لوجود المجانسة من حيث المالية وبه أخذ الشافعي واختلاف العلماء أورث شبهة في درء الحد وهذا ظاهر الرواية عن أصحابنا وروي عن أبي يوسف أنه لا يقطع في العروض وإن لم يدع الأخذ لحقه لكون اختلاف العلماء شبهة. اه. أتقاني - رحمه الله - وكذا يقطع إذا سرق حليا من فضة وحقه دراهم لأنه لا يصير قصاصا لحقه بل يصير بيعا مبتدأ(@)(@@) ولو سرق المكاتب أو العبد من غريم المولى قطع إلا أن يكون المولى وكلهما بالقبض فحينئذ لا يجب القطع لأن حق الأخذ لهما ولو سرق من غريم أبيه أو غريم ولده الكبير أو غريم مكاتبه أو غريم عبده المأذون المديون قطع لأن حق الأخذ لغيره ولو سرق من غريم ابنه الصغير لا يقطع والمسائل مذكورة في شرح القدوري والفتاوى الولوالجية وغيرهما اه أتقاني(@)(@@) PageV03P218(@)(@)(@@) ( قوله حتى لو ادعاه) أي الأخذ بحقه أو الرهن. اه.(@)(@@) (قوله المقذوف الأول) وفي المرعزية هذا إذا قذفه بعين ذلك الزنا أما لو نسبه إلى غير ذلك الزنا يحد ثانيا وقد مر في حد القذف. اه. دراية. (قوله بخلاف ما إذا تغيرت عن حالها) أي كما لو كان قطنا فصار غزلا أو كان غزلا فصار ثوبا يقطع بالإجماع 
ms1177	 لأن العين بتبدلها عن حالها صارت في حكم عين أخرى فلو سرق عينا وقطع فيها ثم سرق عينا أخرى يقطع ثانيا فكذا هنا ولهذا ينقطع حق المالك عن المغصوب بفعل الغاصب هكذا قال (قوله ثم سرقها الأول) أي السارق الأول. اه. (قوله لأن المشتري الأول) وهو السارق اه(@)(@@) (قوله حد القذف) كذا بخط الشارح وصوابه حد السرقة وقوله أما حد السرقة إلخ يؤيده ما قلناه اه قال في الدراية فإن قيل حد السرقة خالص حق الله تعالى كحد الزنا وحد الزنا يتكرر بتكرر الفعل في محل واحد حتى لو زنى بامرأة فحد ثم زنى ثانيا بتلك المرأة يحد فينبغي أن يكون حد السرقة كذلك بخلاف حد القذف فإن فيه حق العبد وقد حصل المقصود وهو إظهار كذب القاذف ودفع العار عن المقذوف بالمرة الأولى فلا يحتاج إليه ثانيا قلنا في حد الزنا يجب باعتبار أن حرمة المحل لا تسقط في حقه باستيفاء الحد منه في المرة الأولى بخلاف المالية والتقوم الذي هو حق المالك في العين فإنه سقط اعتباره باستيفاء القطع من السارق ولأن هذا حق لا يستوفى إلا بخصومة المالك أو نائبه ولا يتكرران بخصومة في محل واحد كحد القذف بخلاف حد الزنا فإنه لا يعتبر فيه الخصومة كذا في المبسوط اه.(@)(@@) (قوله في المتن والأبواب المتخذة من الخشب) يعني ولا يقطع في الخشب إلا في خمسة الساج والسيج والعود والخلنج والصندل والآبنوس وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه يقطع في الصنوبر كذا بخط الشارح.(@)(@@) PageV03P219(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل في الحرز](@)(@@) (فصل في الحرز) لما فرغ من ذكر المسروق الذي يجب فيه القطع أو لا يجب فيه والمسروق هو المال شرع في بيان الحرز لأن الحرز شرط وجوب القطع إلا أنه أخر ذكره لأن الحرز أمر خارج عن المال والحرز في اللغة الموضع الحريز وهو الموضع الذي يحرز فيه الشيء أي يحفظ وفي الشرع ما يحفظ فيه المال عادة كالدار والحانوت والخيمة أو الشخص بنفسه والمراد من الحرز ما لا يعد صاحبه 
ms1178	 مضيعا. اه. أتقاني (قوله وحمام ) أي نهارا. اه. مجمع (قوله وبيت إلخ) بعد قوله وحمام تعميم بعد تخصيص. اه. (قوله وفي غير الولاد من الأقارب) كالأخ والأخت والعم والخال فعندنا لا يجب القطع وعند الشافعي يجب القطع له ظاهر قوله تعالى {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} [المائدة: 38] ولأن ملك أحدهما مباين لملك الآخر فيجب القطع لوجود سرقة من حرز كامل ولنا أن القطع لا يجب إلا بأخذ المال وهتك الحرز ولم يوجد هتك الحرز لوجود الإذن بالدخول فلا يبقى المال محرزا في حق السارق ألا ترى إلى قوله تعالى {ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم} [النور: 61](@)(@@) فإن قلت الآية تدل على إباحة الأكل لا إباحة الدخول قلت الأكل في البيت لا يكون إلا بالدخول فيه فدل إباحة الأكل في البيت على إباحة الدخول فيه ومع إباحة الدخول فيه لا يكون الحرز ثابتا فإن قلت كيف يصح استدلالكم بهذه الآية وقد قال تعالى فيها {أو صديقكم} [النور: 61] ومع هذا لو سرق من بيت الصديق قطع قلت لما سرق ظهر أنه لم يكن صديقا بل كان عدوا بخلاف ما إذا سرق من أخيه أو عمه أو خاله لا يقال لم تبق الأخوة أو العمومة أو الخؤولة أو القرابة بالسرقة فظهر الفرق والجواب عن آية السرقة فنقول أنها مخصوصة بالإجماع قد خص منها الصبي والمجنون وقرابة الولاد وغير الحرز ومال فيه شركة للسارق ونحو ذلك فلما كان كذلك قلنا هذا مال غير محرز في حق السارق لوجود الإذن بالدخول فلا يقطع كما إذا سرق من المسجد. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله خلاف الشافعي) أما قرابة الولاد فلا قطع فيها بالإجماع. اه. أتقاني (قوله وبالعكس يقطع) أي كما إذا سرق مال ذي رحم المحرم 
ms1179	 من غير بيت ذي الرحم المحرم. اه. (قوله لا حاجة إلى إخراجه) لك أن تقول بل يحتاج إليه لأن ابن العم مثلا أو ابن الخال إذا كان أخا من الرضاع يصدق عليه أنه ذو رحم محرم فيدخل تحت قوله ذي رحم محرم فأفاد المصنف - رحمه الله - بقوله لا برضاع أنه لا بد أن تكون المحرمية من جهة النسب هذا ما ظهر لي حال المطالعة اه ثم رأيت البدر العيني - رحمه الله - أجاب عن المصنف - رحمه الله - بمثل ما ظهر لي ولله الحمد على الموافقة اه(@)(@@) (قوله عن أبي يوسف أنه لا يقطع إلخ) قال في شرح الطحاوي ولو سرق من أمه من الرضاع أو من أبيه من الرضاع وجب القطع وهذا ظاهر الرواية عن أصحابنا وروي عن أبي يوسف في شرح القدوري أنه لو سرق من أمه رضاعا لا يقطع. اه. (قوله قلنا كل ذلك) أي من الرضاع. اه. (قوله فلا يوجب البسوطة) هذا جواب عن قول أبي يوسف أنه يدخل على الأم من الرضاع من غير استئذان يعني بينهما انبساط في دخول المنزل فلا يقطع فقال الرضاع قليل اشتهاره عادة فلا انبساط بينهما حينئذ لعدم اشتهار الرضاع احترازا عن الوقوف في موقف التهمة بخلاف الأم من النسب فإن النسب أمر مشتهر فالانبساط متحقق لا محالة اه(@)(@@) (قوله وأما إذا سرق أحد الزوجين من الآخر) فإن قلت أحد الزوجين ربما يحرز ماله عن الآخر قلت نعم لكن لا يمتنع ذلك التبسط في المنزل(@)(@@) PageV03P220(@)(@)(@@) فيمتنع القطع لوجود التبسط كما إذا أحرز الأب ماله عن ابنه فسرق الابن. اه. أتقاني (قوله فانعدم الحرز) وقد روي عن عمر - رضي الله عنه - أنه أتي بغلام سرق مرآة لامرأة سيده قال ليس عليه شيء خادمكم سرق متاعكم ذكره مالك في الموطإ فإذا لم يقطع خادم الزوج فالزوج أولى. اه. أتقاني (قوله حيث لا يكون له الرجوع فيها) قال في غاية البيان ولو سرق من امرأته أو المرأة من زوجها ثم طلقها قبل الدخول بها فبانت 
ms1180	 من غير عدة فلا قطع على واحد منهما اه(@)(@@) (قوله أو سرقت هي منه لا تقطع) قال الأتقاني وإن كانت منقضية العدة يجب القطع. اه. (قوله ولو سرق رجل من أجنبية إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - ولو سرق من أجنبية ثم تزوجها لم يجب القطع عليه سواء قضي بالقطع عليه أم لم يقض في ظاهر الرواية وروي عن أبي يوسف أنه قال إذا قضي عليه بالقطع تقطع يده. اه. (قوله فالنفس) كذا بخط الشارح وصوابه فالمال وقد صرح بذلك في معراج الدراية وغيرها. اه. (قوله والمكاتب فيه) أي فيما سرق من مولاه كالقن اه وكذا المدبر عبد ما لم يمت المولى ولا قطع على العبد في مال سيده لما بينا. اه. أتقاني (قوله له حقا في أكسابه) أي ولأن مال المكاتب موقوف عليه وعلى مولاه لأنه إن أدى بدل الكتابة فماله له وإن عجز عنه فماله للمولى ولا قطع في المال الموقوف على السارق وعلى غيره كما إذا سرق أحد المتابعين ما شرط فيه الخيار. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وأما إذا سرق من ختنه) سيأتي في المتن في الوصية أن الأصهار كل ذي رحم محرم من امرأته وأن الأختان زوج كل ذي رحم محرم منه. اه. (قوله وأما إذا سرق من مغنم) قال الأتقاني قال في شرح الطحاوي ولا قطع على من سرق من الغنائم وأطلق الرواية كما أطلق الرواية في مختصر القدوري وينبغي أن يكون المراد من السارق من الغنيمة من له نصيب من الغنيمة في أربعة الأخماس أو في الخمس كالغانمين أو اليتامى والمساكين وابن السبيل أما غيرهم فلا نصيب له في الغنيمة فينبغي أن يقطع لأنه سرق مالا مستتما لا حق له فيه من حرز لا شبهة فيه فيقطع بخلاف السارق من بيت المال فإنه معد(@)(@@) لمصالح عامة المسلمين(@)(@@) وهو منهم فصار كمال فيه شركة للسارق فلا يقطع اللهم إلا أن يقال إن مال الغنيمة مباح أخذه في الأصل لكل أحد وهو بعد على صورته التي كان عليها 
ms1181	 ولم يتغير فصار بقاؤه على صورته شبهة فسقط القطع والمغنم الغنيمة. اه. (قوله وقال إن له فيه نصيبا) قال الأتقاني وتعليل علي - رضي الله عنه - يدل على ما قلناه اه(@)(@@) PageV03P221(@)(@)(@@) ( قوله كالدور والبيوت والصناديق) أي والحانوت والخيمة والجرين. اه. أتقاني (قوله سارق رداء صفوان) أي ابن أمية. اه. (قوله وهو نائم في المسجد) ذكر ذلك في الموطإ والسنن أيضا. اه. أتقاني (قوله ولهذا لا يضمن المودع) وفي فتاوى الظهيرية إنما لا يجب الضمان على المودع فيما إذا وضع الوديعة بين يديه فيما إذا نام قاعدا أما إذا نام مضطجعا فعليه الضمان وهذا إذا كان في الحضر أما في السفر لا ضمان عليه نام قاعدا أو مضطجعا. اه. دراية.(@)(@@) (قوله وأما إذا أغار) قال الأتقاني قال صاحب المغرب أغار لفظ شمس الأئمة الحلواني والصميري وهو من أغار على العدو وأما لفظ محمد وإن أعان يعني بالعين المهملة والنون وهو الأوجه لأن الإغارة تدل على الجهر والمكابرة والسرقة على الخفية وللأول وجه أيضا عندي بأن يدخل اللص مكابرة بالليل جهرا ويخرج المال فإنه يقطع لوجود الخفية عن أعين الناس ويحتمل أن يكون ذلك اللفظ أيضا رواية عن محمد لأن شمس الأئمة الحلواني مع تبحره في العلوم لا سيما الفقه ليس ممن يتهم في هذا القدر والإغارة جاءت بمعنى الإسراع والعدو أيضا قال الفرزدق رأونا فوقهم ولنا عليهم صلاة الرافعين مع الغير يقول إذا اجتمع الناس بالموسم رأونا أئمتهم والمغير المسرع وهذا من قول أبي سيارة عميلة بن خالد العدواني(@)(@@) وكان يدفع بالناس من المزدلفة على حمار أربعين سنة فضربت العرب بحماره المثل فقالوا أصح من عير أبي سيارة وكان يقول أشرق ثبير كيما تغير فعلى هذا يكون معناه أسرع إنسان وعدا من مقصورة على مقصورة فسرق منها قطع وجاء أغار الحبل أي فتله فتلا شديدا ذكره في ديوان الأدب وغيره والفتل يستعمل في المخادعة ويجوز أن يستعمل ما في معناه فيها أيضا ألا ترى إلى ما جاء في حديث الزبير أنه سأل 
ms1182	 أم المؤمنين عائشة الخروج إلى البصرة فأبت عليه فما زال يفتل في الذروة والغارب حتى أجابته الذروة أعلى السنام والغارب مقدمه هو مثل يقال ما زال يفتل في ذروته أي يخادعه حتى يزيله عن رأي هو عليه كذا قال الأصمعي فعلى هذا يكون معناه إذا احتال وخادع إنسان من أهل مقصورة على مقصورة أخرى فسرق منها قطع اه كلام الأتقاني - رحمه الله -(@)(@@) وقال الكمال يريد دخول مقصورة على غرة فأخذ بسرعة يقال أغار الفرس والثعلب في العدو إذا أسرع اه(@)(@@) PageV03P222(@)(@)(@@) قوله فصار الكل فعلا واحدا) أي بخلاف ما إذا أخذه غيره حيث لا قطع عليه لأنه لم يأخذه من الحرز وليس على السارق أيضا قطع حينئذ لأنه باعتراض يد الآخر لم تبق يده قائمة على السرقة حين الخروج وقد خرج ولا مال في يده لا حقيقة ولا حكما فصار كما لو استهلكه في الحرز ثم خرج اه أتقاني - رحمه الله - (قوله ثم بالرمي لم تزل يده حكما) أي لعدم اعتراض يد أخرى على يده. اه. كاكي(@)(@@) (قوله ثم رده إلى موضعه لم يضمن) سيأتي في باب اللقطة بأتم من هذا. اه. (قوله ولهذا يضمن السائق إلخ) وفي مبسوط أبي اليسر وكذا لو علقه على عنق كلب فزجره يقطع ولو خرج من غير زجر لا يقطع. اه. كاكي (قوله ولو لم يسقه وخرج بنفسه لا يقطع) أي لأن للبهيمة اختيارا لنفسها. اه. كاكي قال في خلاصة الفتاوى ولو ذهب السارق إلى منزله فخرج الحمار بعد ذلك حتى جاء إلى منزله لا يقطع وكذا لو علق شيئا على طائر وتركه ثم طار إلى منزله. اه. أتقاني (قوله وإن أخرجه الماء بقوة جريه لا يقطع) كذا في شرح الأتقاني نقلا عن الخلاصة واقتصر عليه اه.(@)(@@) (قوله وأخذ المتاع) أي من غير مناولة الداخل. اه. (قوله وأما إذا طر صرة) الطر الشق ومنه الطرار والصرة الهميان والمراد من الصرة هنا نفس الكم المشدود فيه الدراهم. اه. كاكي (قوله لأنه محرز بالكم) أي في صورة 
ms1183	 طرها خارج الكم. اه. كاكي (قوله أو بصاحبه) أي في صورة طرها داخل الكم. اه. كاكي(@)(@@) PageV03P223(@)(@)(@@) قوله لا قطع في حريسة الجبل) وحريسة الجبل هي الشاة المسروقة مما يحرس في الجبل وقيل هو من قولهم للسارق حارس على سبيل التعكيس وفي التكملة حرسني شاة أي سرقها حرسي اه مغرب (قوله أو سيفه) أي وهو مستيقظ غير غافل اه.(@)(@@) (فصل في كيفية القطع وإثباته) ظاهر ترتيبه على بيان نفس السرقة وتفاصيل المال والحرز لأنه حكم سرقة المال الخاص من الحرز فيتعقبه فالقطع لما تلونا من قبل وهو قوله تعالى {فاقطعوا أيديهما} [المائدة: 38] والمعنى يديهما وحكم اللغة أن ما أضيف من الخلق إلى اثنين لكل واحد واحد أن يجمع، مثل قوله تعالى {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: 4] وقد يثنى وقال ظهراهما مثل ظهور الترسين والأفصح الجمع. اه. أتقاني (قوله في المتن من الزند) قال في الصحاح الزند موصل طرف الذراع في الكف وهما زندان الكوع والكرسوع اه قال الأتقاني والكوع طرف الزند الذي يلي الإبهام والكرسوع طرف الزند الذي يلي الخنصر اه.(@)(@@) (قوله وهي مشهورة) قال الكمال وأما كونها اليمين فبقراءة ابن مسعود فاقطعوا أيمانهما وهي مشهورة فكان خبرا مشهورا فيقيد إطلاق النص فهذا من تقييد المطلق لا من باب المجمل لأن الصحيح أنه لا إجمال في فاقطعوا أيديهما وقد «قطع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اليمين» وكذا الصحابة فلو لم يكن التقييد مرادا لم يفعله وكان يقطع اليسار وذلك لأن اليمين أنفع من اليسار لأنه يتمكن بها من الأعمال وحدها ما لا يتمكن به من اليسار فلو كان الإطلاق مرادا والامتثال يحصل بكل لم يقطع إلا اليسار على عادته من طلب الأيسر لهم اه وقوله فهذا من تقييد المطلق إلخ فيه رد لما قاله الأتقاني حيث قال فإن قلت الزيادة على النص نسخ عندنا فلذا لا تجوز الزيادة بخبر الواحد فكيف جازت بقراءة عبد الله قلت لا نسلم أنها خبر الواحد وقراءته كانت مشهورة إلى زمن أبي حنيفة والزيادة بالمشهور جائزة 
ms1184	 ولئن سلمنا أنها خبر الواحد فنقول خبر الواحد يجوز أن يكون بيانا لمجمل الكتاب والكتاب مجمل في حق المقدار وفي حق اليمين أيضا لاحتمال إرادة الشمال فالتحقت قراءته بالكتاب بيانا له على أن المراد اليمين لا الشمال. اه. (قوله لأن البطش يقع بها) أي والأخذ أي فتقطع الأصابع لإزالة التمكن من الأخذ والبطش اه.(@)(@@) (قوله ولنا ما روي أنه «- عليه الصلاة والسلام - أمر بقطع يد السارق من الرسغ») قال الأتقاني ولنا أن اليد ذات مقاطع ثلاثة وهي الرسغ والمرفق والمنكب وكل منها يحتمل أن يكون مرادا فزال الاحتمال ببيان النبي - صلى الله عليه وسلم - حيث أمر بقطع اليد اليمنى من الزند ولأن مفصل الزند وهو الرسغ متيقن به لكونه أقل فيؤخذ به لأن العقوبات لا تثبت بالشبهة وفيما زاد على الرسغ شبهة فلا تثبت وإنما كان مفصل الزند من اليمين مرادا إما ببيان النبي - صلى الله عليه وسلم - أو بقراءة ابن مسعود. اه. (قوله ثم احسموه) قال الأتقاني الحسم هو الكي بعد القطع بالزيت المغلي ونحوه اه قال الكمال وأما الحسم فقد روى الحاكم من حديث أبي هريرة أنه «- عليه الصلاة والسلام - أتى بسارق سرق شملة فقال - صلى الله عليه وسلم - ما إخاله سرق فقال السارق بلى يا رسول الله فقال اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم ائتوني به فقطع ثم حسم ثم أتي به فقال تبت إلى الله قال تاب الله عليك» وقال صحيح على شرط مسلم ورواه أبو داود في المراسيل وكذا رواه القاسم بن سلام في غريب الحديث وأخرج الدارقطني عن حجية عن علي أنه قطع أيديهم من المفصل ثم حسمهم فكأني أنظر إليهم وإلى أيديهم كأنها أيور الحمر، والحسم الكي لينقطع الدم وفي المغرب والمغني لابن قدامة هو أن يغمس في الدهن الذي أغلي وثمن الزيت وكلفة الجسم في بيت المال عندهم لأنه أمر القاطع به وبه قال الشافعي في وجه وعندنا هو على السارق وقول(@)(@@) PageV03P224(@)(@)(@@) المصنف لأنه لو لم يحسم يؤدي إلى التلف يقتضي وجوبه 
ms1185	 والمنقول عن الشافعي وأحمد أنه مستحب فإن لم يفعل لا يأثم ويسن تعليق يده في عنقه لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمر به رواه أبو داود وابن ماجه وعندنا ذلك مطلق للإمام إن رآه ولم يثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - في كل من قطعه ليكون سنة ه(@)(@@) (قوله في المتن ورجله اليسرى إلخ) ثم يقطع من الكعب عند أكثر أهل العلم وفعل ذلك عمر وقال أبو ثور والروافض يقطع من نصف القدم من مقعد الشراك لأن عليا كان يقطع كذلك ويدع له عقبا يمشي عليها. اه. فتح(@)(@@) (قوله حتى يتوب أو يموت) قال صاحب النافع حتى يتوب أو يظهر عليه سيما رجل صالح. اه. أتقاني (قوله أو أصبعان منها سواها) قال الأتقاني والأصبعان ينزلان منزلة الإبهام في نقصان البطش فلو قطعت اليمين في هذه الحالة يلزم فوات جنس المنفعة فلا تقطع لئلا يلزم الإهلاك معنى بخلاف ما إذا كانت إصبع واحدة من اليسرى مقطوعة أو شلاء حيث تقطع اليمين لعدم الخلل في البطش ظاهرا بخلاف الكفارة حيث اعتبر فيها في المنع من الجواز فوت أكثر الأصابع سوى الإبهام لا فوت الإصبعين وهنا اعتبر في المنع من قطع اليمين فوت الإصبعين لأن المانع هو الهلاك معنى في البابين وتحققه بفوات الأكثر إلا أن الحد لما كان يسقط بالشبهة احتيط فيه فأقيم الأصبعان مقام الإبهام وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع روي عن أبي حنيفة في كتاب المجرد أنه قال إذا كان ثلاث أصابع سوى الإبهام مقطوعة لا تقطع وكذلك إذا كان إصبعان إحداهما الإبهام فاعتبر هناك أكثر الأصابع وتلك الرواية توافق ما قال في كتاب الطلاق أن الرجل إذا أعتق عبدا مقطوعة من كل يد ثلاث أصابع أو إصبعان إحداهما الإبهام لا يجزئ عن كفارة الظهار وأما في هذه الرواية اعتبر ذهاب القوة ولم يعتبر الأكثر وهذا الرواية أحوط اه.(@)(@@) (قوله في المتن أو رجله اليمنى مقطوعة) أي إذا كانت رجله اليمنى مقطوعة لا تقطع يده اليمنى اه ويصح 
ms1186	 أن يكون هذا فيمن سرق أولا يعني من سرق أولا وكانت رجله اليمنى مقطوعة لا تقطع يده اليمنى ويصح أن يكون فيمن سرق ثانيا يعني من سرق ثانيا وكانت رجله اليمنى مقطوعة لا تقطع رجله اليسرى وعلى الأول مشى المصنف الكافي وشراح الهداية وغيرهم وعلى الثاني مشى بعض الشراح كالبدر العيني رحمهم الله أجمعين (قوله ويروى مفسرا) أخرج الدارقطني عن أبي هريرة عنه - صلى الله عليه وسلم - قال «إذا سرق السارق فاقطعوا يده فإن عاد فاقطعوا رجله فإن عاد فاقطعوا يده فإن عاد فاقطعوا رجله» وفي سنده الواقدي وهنا طرق كثيرة لم تسلم من الطعن. اه. فتح (قوله فهو محمول على السياسة) أي بدليل ما ورد في ذلك الحديث من الأمر بالقتل في المرة الخامسة فذلك محمول عند الشافعي على السياسة أيضا فكذا يحمل القطع في الثالثة والرابعة. اه. أتقاني (قوله فخرجت اليسرى من أن تكون مرادة) قال الأتقاني قال في المبسوط يقتل في الخامسة عند أصحاب الظواهر قلت لا يلتفت إليه لكونه خرقا للإجماع وقال الكمال وقد حكى عن عطاء وعمرو بن العاص وعثمان وعمر بن عبد العزيز أنه يقتل في المرة الخامسة كما هو ظاهر ما روي من ذلك وذهب مالك والشافعي إلى أنه يعزر ويحبس كقولنا في الثالثة اه.(@)(@@) (قوله وفي قطع الأربع إتلافه) هو مأخوذ من قول علي - رضي الله عنه - قتلته إذا. اه. فتح (قوله في المعنى) أي لفوات جنس المنفعة. اه. (قوله بخلاف القصاص) جواب سؤال مقدر بأن يقال لا نسلم أن تفويت جنس المنفعة له أثر في عدم وجوب القطع المرة الثالثة ألا ترى أن إنسانا لو قطع يسار إنسان آخر يقطع يسار القاطع قصاصا مع فوات جنس المنفعة فقال في جوابه بخلاف القصاص وذلك لأن القصاص(@)(@@) PageV03P225(@)(@)(@@) يعتمد على المساواة وقد وجدت فيجب القصاص فبعد ذلك لا يلتفت إلى وقوعه تفويتا لجنس المنفعة لأن القصاص حق العبد فيجب استيفاؤه ما أمكن جبرا لحق العبد بخلاف الحد فإنه حق الله تعالى خالصا فيسقط لشبهة 
ms1187	 الهلاك. اه. أتقاني - رحمه الله - وكتب ما نصه لو قطع رجل يدي رجل قطعت يداه أو أربعته قطعت أربعته لأنه حق العبد فيستوفيه ما أمكن جبرا لحقه لا يقال اليد اليسرى محل للقطع بظاهر الكتاب، ولا إجماع على خلاف الكتاب لأنا نقول لما وجب حمل المطلق منه على المقيد عملا بالقراءة المشهورة خرجت من كونها مرادة والأمر المقرون بالوصف وإن تكرر بتكرر ذلك الوصف لكن إنما يكون حيث أمكن وإذا انتفى إرادة اليسرى بما ذكرنا من التقييد انتفى من محليتها القطع فلا يتصور تكراره فيلزم أن معنى الآية السارق والسارقة مرة واحدة فاقطعوا أيديهما وثبت قطع الرجل في الثانية بالسنة والإجماع وانتفى ما وراء ذلك لتمام الدليل على العدم اه فتح.(@)(@@) (قوله ولأنه) أي لأن فعل السرقة في المرة الثالثة والرابعة يندر. اه. (قوله يندر) أي يندر أن يسرق الإنسان بعد قطع يده ورجله والحد لا يشرع إلا فيما يغلب على ما مر غيره مرة. اه. فتح (قوله وإنما لا يقطع إذا كانت إبهامه اليسرى مقطوعة أو شلاء) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإن كانت رجله اليمنى مقطوعة الأصابع فإن كان يستطيع القيام والمشي عليها قطعت يده وإن كان لا يستطيع القيام والمشي عليها لم تقطع يده وكل شيء درأت فيه القطع ضمنته السرقة إن كانت مستهلكة إلى هنا لفظ الحاكم اه أتقاني وقال في الكافي وإذا حبس السارق ليسأل عن الشهود فقطع رجل يده اليمنى عمدا فعليه القصاص وقد بطل الحد عن السارق وكذلك إذا كان قطع يده اليسرى وإن حكم عليه بالقطع في السرقة فقطع رجل يده اليمنى من غير أن يؤمر بذلك فلا شيء عليه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله أو شلاء) قال في الهداية وإن كان السارق أشل اليد اليسرى أو أقطع أو مقطوع الرجل اليمنى لم يقطع قال الأتقاني هذا لفظ القدوري في مختصره أي لا تقطع يده اليمنى إذا كانت الحالة كذلك وذلك لأن فيه تفويت جنس المنفعة بطشا فيما إذا كانت يده اليسرى شلاء أي 
ms1188	 مقطوعة ومشيا فيما إذا كانت رجله اليمنى مقطوعة وتفويته إهلاكه معنى فلا يقام الحد لئلا يفضي إلى الإهلاك وقوله وإذا كانت رجله اليمنى شلاء أي لا تقطع يده اليمنى إذا كانت رجله اليمنى شلاء لأن فيه تفويت جنس المنفعة اه قال في شرح التكملة وإن كانت يداه صحيحتين ورجله اليسرى يابسة قطعت يده اليمنى وإن كانت الرجل اليمنى هي اليابسة لم تقطع لأنه يؤدي إلى استيفاء الزائد من الواجب إذ به يتعطل نصف البدن عن منفعة البطش والمشي فيصير في معنى الهالك بخلاف المسألة الأولى وهو ما إذا كانت الرجل اليسرى هي اليابسة قطع لأنه يمكنه إمساك العصا باليد اليسرى فيحصل بها نوع منفعة وإن كانت ناقصة. اه.(@)(@@) (قوله فقطع يده اليسرى لا يضمن) أي ولكن يؤدب الجلاد. اه. كاكي (قوله وقالا يضمن في العمد) أي يضمن في العمد أرش اليسار اه كاكي (قوله والمراد هو الخطأ) أي المراد بالخطأ الذي فيه الخلاف بيننا وبين زفر الخطأ في الاجتهاد ومعناه أن يقطع اليسرى بعد قول الحاكم اقطع يمينه عن اجتهاد في أن قطعها يجزئ عن قطع السرقة نظرا إلى إطلاق النص وهو قوله تعالى {فاقطعوا أيديهما} [المائدة: 38]. اه. فتح (قوله واليسار لا يجعل عفوا) أي فيضمن. اه. لأن الجهل في موضع الاشتهار ليس بعذر وهذا موضع اشتهار لأن كل أحد يميز بين اليمين واليسار اه كفاية (قوله وقيل يجعل عفوا) أي فلا ضمان. اه. (قوله إذ النص لم يفرق بين اليدين) أي لأن ظاهر النص يوجب التسوية بين اليمين واليسار. اه. (قوله إلا أنه امتنع للشبهة) أي الثابتة في الآية اه قال الكمال وعند مالك والشافعي يقتص في العمد كقولنا فيما إذا قطع رجل يده بعد الشهادة قبل القضاء في انتظار التعديل ثم عدلت لا قطع عليه لفوات محله وتقطع يد القاطع قصاصا ويضمن المسروق لو كان أتلفه لأن سقوط الضمان باستيفاء القطع حقا لله تعالى ولم يوجد ولذا لو قطع يده اليسرى يقتص له ويسقط عنه قطع اليمنى لما 
ms1189	 عرف اه قال الأتقاني وإن حكم عليه بالقطع في السرقة فقطع رجل يده اليمنى من غير أن يؤمر بذلك فلا شيء عليه اه(@)(@@) PageV03P226(@)(@)(@@) ( قوله ولأبي حنيفة أنه أتلف وأخلف من جنسه ما هو خير منه) أي وهو اليمنى فإنها لا تقطع بعد قطع اليسرى اه وكتب على قوله ما هو خير ما نصه أي لأن البطش باليمنى أتم اه (قوله فإن قيل اليمين لم تحصل بقطع اليسرى) أي فلا يصح قولكم أخف بدل ما أتلف. اه. (قوله فالمتلف ليس من جنس الباقي) لأن منفعة البطش ليست من جنس منفعة المشي. اه. فتح (قوله في الصحيح) احتراز عما ذكر الإسبيجابي في شرحه لمختصر الطحاوي حيث قال هذا كله إذا قطع الحداد بأمر السلطان ولو قطع يساره غيره ففي العمد القصاص وفي الخطا الدية. اه. فتح (قوله والمراد إلخ) تكرار محض. اه. (قوله فقال هذه يميني) فقطعها لا يضمن وإن كان عالما بأنها يساره بالاتفاق. اه. فتح.(@)(@@) (قوله لأنه قطعه بأمره) ألا ترى أن رجلا لو قال لآخر اقطع يدي فقطع يده لا ضمان عليه كذا في شرح الطحاوي. اه. (قوله وأما إذا قطعه أحد إلخ) قال في شرح الطحاوي ومن وجب عليه القطع في السرقة فلم يقطع حتى قطع قاطع يمينه فهذا لا يخلو إما أن يكون قبل الخصومة أو بعد الخصومة قبل القضاء أو بعد القضاء فإن كان قبل الخصومة فعلى قاطعه القصاص في العمد والأرش في الخطأ وتقطع رجله اليسرى في السرقة وإن كان بعد الخصومة قبل القضاء فكذلك الجواب إلا أنه لا تقطع رجله في السرقة لأنه لما خوصم كان الواجب في اليمنى وقد فاتت فيسقط وإن كان بعد القضاء فلا ضمان على القاطع وكان قطعه عن السرقة حتى لا يجب الضمان على السارق فيما استهلك من مال السرقة أو هلك في يده. اه. (قوله ولا فرق بين الشهادة والإقرار) قال الأتقاني ثم لا فرق في ظاهر الرواية عن أصحابنا بين أن تثبت السرقة بالبينة أو بالإقرار بأن 
ms1190	 أقر أنه سرق نصابا من فلان وهو غائب فلا يقطع ما لم يحضر المسروق منه وعن أبي يوسف أنه قال أقطعه بالإقرار وإن لم يكن المسروق منه حاضرا وبه أخذ الشافعي وما ذكره في البدائع بناء على هذه الرواية. اه. (قوله وكذا إذا غاب عند القطع) يعني لا يقطع السارق أيضا إذا غاب المسروق منه عند القطع عندنا خلافا للشافعي كما لا يقطع إذا كان غائبا عند الشهادة أو الحكم. اه. أتقاني (قوله لأن الإمضاء في الحدود من القضاء) أي ولهذا تجعل الأسباب الحادثة في الشهود كالارتداد والفسق والجنون والعمى والموت بعد القضاء قبل الإمضاء كالحادثة قبل القضاء اه.(@)(@@) (قوله وفي البدائع إلخ) هذا خلاف ظاهر الرواية. اه. (قوله وقال ابن أبي ليلى) قال الأتقاني وقال ابن أبي ليلى يقطع وإن كان المسروق منه غائبا في وقت الشهادة أو الحكم. اه. (قوله لأن الشهادة تبتنى على الدعوى دون الإقرار) ولنا أن المقر به للمقر ظاهرا ما لم يوجد التصديق من المقر له ولهذا لو أقر لغائب ثم لحاضر جاز فإذا كان زوال ملكه موقوفا إلى التصديق كان أقل أحواله(@)(@@) PageV03P227(@)(@)(@@) شبهة والحد يندرئ بالشبهة فصار الإقرار كالشهادة حيث لا يثبت القطع إذ ثبتت السرقة بالشهود ما لم يحضر المسروق منه لجواز التكذيب منه فكذا هنا وكما لو قال سرقتها ولا أعرف صاحبها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن أو صاحب الربا) قال الأتقاني وفسر الصدر الشهيد والعتابي صاحب الربا في شرح الجامع الصغير بمن باع عشرة دراهم بعشرين وقبض العشرين ثم جاء إنسان وسرق العشرين منه يقطع بخصومته عندنا. اه. (قوله والقابض على سوم الشراء) أي والقابض بعقد فاسد. اه. أتقاني (قوله لا يملكونها) النون ثابتة في خط الشارح. اه. (قوله ولنا أن السرقة) أي من حرز مستتم لا شبهة فيه. اه. (قوله وقد ظهرت عند القاضي بحجة شرعية) أي وهي شهادة رجلين. اه. (قوله وسقوط العصمة) جواب لقول زفر لأن فيه تفويت الصيانة. اه. أتقاني (قوله ولا معتبر بالشبهة) جواب سؤال 
ms1191	 مقدر بأن يقال شبهة الإذن من المالك ثابتة فلا يقطع بخصومة هؤلاء فأجاب به يعني لا اعتبار بشبهة موهوم اعتبارها بل الاعتبار لشبهة محققة ألا ترى أنه يقطع بخصومة رب الوديعة مع غيبة المودع في ظاهر الرواية أعني رواية الجامع الصغير مع أن فيه شبهة موهومة أيضا بأن يقول المودع إن حضر كان السارق ضيفا عندي مأذونا بالدخول في البيت وكذا يقطع بالإقرار مع أن الشبهة متوهمة بالرجوع عن الإقرار فعلم أن الاعتبار للشبهة القائمة الموجودة في الحال لا للشبهة المتوهمة المحتملة الاعتراض. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله في ظاهر الرواية) أراد به رواية الجامع الصغير واحترز به عما نقل في الأجناس عن نوادر ابن سماعة عن محمد إن غاب المستودع وحضر رب الوديعة ليس له القطع إلا بحضرة المستودع. اه. أتقاني (قوله في السرقة) في عبارة الشارح من بدل في. اه. (قوله فلا مطالبة للراهن) أي بل للمرتهن. اه. كاكي بمعناه. اه. (قوله ينبغي أن يقطع إلخ) ذكره بلفظ ينبغي الأتقاني أيضا في شرحه والله الموفق. اه. (قوله في المتن ويقطع بطلب المالك) قال في كفاية البيهقي فإن حضر المالك وغاب المودع هل يقطع بخصومة المالك فيه روايتان. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P228(@)(@)(@@) قوله معناه إذا قطع سارق بسرقة) أراد بالسرقة العين المسروقة إطلاقا لاسم المصدر على المفعول كما في نسخ اليمن ونقل صاحب الأجناس عن كتاب سرقة الأصل إذا سرق من السارق رجل ولم تقطع يد السارق الأول فالقطع على السارق الثاني ولو كان قطع يد السارق الأول لم يجب القطع على الثاني ثم قال ذكره في الجامع الصغير ثم قال وقال محمد في نوادر هشام إن قطعت يد السارق الأول لم أقطع يد السارق الثاني وإن درأت القطع عن الأول لشبهة قطعت يد الثاني وفي الإملاء عن أبي يوسف مثله إلى هنا لفظ كتابه وذكر الطحاوي والكرخي أنه لا يقطع السارق من السارق مطلقا ولم يعتبر القطع الأول والحق التفصيل فإن قطع الأول لا يقطع الثاني لارتفاع عصمة المحل فكانت 
ms1192	 سرقة مال غير معصوم وإن لم يقطع الأول يقطع بخصومة الثاني لأن الأول بمنزلة الغاصب. اه. أتقاني (قوله وليس للأول) أي للسارق الأول. اه. (قوله ولاية) أي بعد قطع يده اه أتقاني (قوله الاسترداد) أي من الثاني. اه. أتقاني (قوله ولم يجد واحد منها) أي فيكون الاسترداد للمالك أما إذا درئ الحد عنه ثم سرق الثاني فلا رواية في الاسترداد عن أصحابنا وينبغي أن يسترد لأن يده ضمان كالغاصب فيسترد ليتخلص عن الضمان. اه. أتقاني وكتب ما نصه إما أن يده ليست بيد ضمان فلانتفاء العصمة بالقطع اه(@)(@@) (قوله في المتن ومن سرق شيئا ورده) قال في الهداية ومن سرق سرقة فردها على المالك قبل الارتفاع إلى الحاكم لم يقطع قال الأتقاني وهذه من مسائل الجامع الصغير المعادة ولم يذكر الخلاف عن أصحابنا في ظاهر الرواية وروي عن أبي يوسف أنه يقطع وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وهو قول ابن أبي ليلى إذ رد قبل أن يرفع إلى القاضي أو بعد ما رفع لا يسقط القطع ووجهه أن القطع حق الله تعالى فلا يحتاج فيه إلى الخصومة قياسا على حد الزنا وقياسا على ما بعد المرافعة وهذا هو القياس ووجه الاستحسان أن حق الله تعالى يثبت في ضمن حق العبد وحق العبد لا يثبت بدون الخصومة وقد ارتفعت الخصومة برد المسروق إلى المالك فلما لم يثبت حق العبد لم يثبت ما في ضمنه بخلاف ما إذا رد بعد المرافعة لأنه فعل ما يفعله الحاكم لأن الحاكم يقطع ويرد المال إلى مالكه إن كان قائما فلا يكون فائدة في رد السارق فلا يسقط القطع قياسا واستحسانا. اه. (قوله أو ادعى أنه ملكه) أي وإن لم يقم بينة اه.(@)(@@) (قوله ولو رده إلى والده إلخ) أما المودع يضمن بالرد إلى هؤلاء والغاصب لا يبرأ. اه. أتقاني (قوله ولو دفع إلى مكاتبه لا يقطع) أي استحسانا وإن لم يكن في عياله لأن للمولى حقا. اه. أتقاني (قوله فلأن الإمضاء من 
ms1193	 القضاء في الحدود) أي فالملك الحادث في هذه الحالة كالملك الحادث قبل القضاء لأن القاضي لما لم يمض صار كأنه لم يقض فلا يستوفي القطع كما قبل القضاء وهذا لأن القاضي لا يخرج عن عهدة القضاء في باب الحدود بمجرد قوله قضيت بل بالاستيفاء جلدا(@)(@@) PageV03P229(@)(@)(@@) أو رجما أو قطعا فلا جرم كان الإمضاء من القضاء بخلاف حقوق العباد فإن ثمة بمجرد قوله قضيت يخرج عن عهدة القضاء ولأن السارق لو قطع بعد الملك قطع في ملك نفسه اه قال في الهداية وإذا قضى رجل على رجل بالقطع في سرقة فوهبت له لم يقطع قال الأتقاني قال في الهداية معناه إذا سلمت يعني إلى السارق وإنما فسره لأن الهبة إذا لم تتصل بالتسليم والقبض لا يثبت الملك وهذه من خواص الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل سرق سرقة فقضى القاضي بالقطع ثم وهب رب السرقة السرقة إلى السارق قال يدرأ عنه القطع قال الإمام علاء الدين العالم في طريقة الخلاف قال علماؤنا السارق إذا ملك المسروق بعد القضاء وقبل الاستيفاء بالهبة وغيرها من أسباب الملك لا يجوز استيفاء القطع وقال زفر والشافعي يجوز وأجمعوا على أنه لو ملكه قبل الخصومة لا يجوز استيفاء القطع ولو ملكه بعد الخصومة قبل القضاء عندنا لا يجوز وللشافعي فيه قولان إلى هنا لفظه. اه.(@)(@@) (قوله فمعناه إلخ) وإنما فسر به ليخرج ما إذا أقر بالسرقة ثم رجع فقال لم أسرق بل هو ملكي فإنه لا يقطع بالإجماع ولكن يلزمه المال. اه. فتح (قوله فإن المقر إذا رجع صح) أي إجماعا. اه. فتح (قوله وإن كان لا يعجز عنه سارق) أي على أنه ممنوع فإن من يعلم هذا من السراق أقل من القليل كالفقهاء وهم لا يسرقون. اه. فتح (قوله كما في النقصان في العين) أي فإنه إذا كانت ذات العين ناقصة وقت الاستيفاء والباقي منها لا يساوي عشرة يقطع بالاتفاق. اه. فتح (قوله فكمل النصاب عينا ودينا) أي وصار 
ms1194	 كما لو كان السارق استهلكه كله فإنه يقطع به لقيامه إذ ذاك ثم يسقط ضمانه. اه . كمال(@)(@@) (قوله أي الحاضر) ثم إذا جاء الغائب لم يقطع بالشهادة الأولى حتى تعاد تلك البينة أو غيرها فحينئذ يقطع لأن تلك البينة في حق الغائب غير معتبرة لأنها قامت بغير خصم إذ الحاضر لا ينتصب خصما عنه إما لأن النيابة لا تجري في الخصومة في الحدود أو لأنه ليس من ضرورة ثبوت السرقة على الحاضر ثبوتها على الغائب كذا في المبسوط. اه. كاكي (قوله ثم رجع وقال يقطع) أي وهو قولهما وقول الأئمة الثلاثة. اه. فتح وكذا إذا أقر بالسرقة مع فلان الغائب لا يقطع في قوله الأول ويقطع في قوله الآخر وهو قول باقي الأئمة. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ولو أقر عبد بسرقة قطع إلخ) قال(@)(@@) PageV03P230(@)(@)(@@) الكمال حاصل وجوه هذه المسألة أربعة لأن العبد المقر بالسرقة إما مأذون أو محجور عليه وفي كل منهما إما أن يقر بسرقة مستهلكة أو قائمة فالمأذون له إذا أقر بسرقة هالكة يقطع عند الثلاثة ولا ضمان مع القطع وقال زفر لا يقطع ولكن يضمن المال وإن أقر بسرقة قائمة قطع عند الثلاثة وهذا قول المصنف ولو كان مأذونا قطع في الوجهين ويرد المال للمقر له سواء صدقه المولى أو كذبه وقال زفر لا يقطع ولكن يرد المال وإن كان العبد محجورا فإن أقر بسرقة هالكة قطعت يده عند الثلاثة وقال زفر لا يقطع وإن أقر بسرقة قائمة فقال زفر لا يقطع فظهر أن قول زفر لا يقطع في شيء وهو ما ذكره المصنف بقوله وقال زفر لا يقطع في الوجوه كلها أي فيما إذا كان العبد محجورا والإقرار بهالكة أو قائمة أو مأذونا والإقرار بهالكة أو قائمة واختلف علماؤنا الثلاثة في هذه أعني في إقرار المحجور بقائمة في يده فقال أبو حنيفة يقطع وترد لمن أقر له بسرقتها منه وقال أبو يوسف يقطع والسرقة لمولاه وقال محمد لا يقطع والسرقة لمولاه ويضمن مثله أو قيمته 
ms1195	 بعد العتاق للمقر له. اه. فتح (قوله فعند أبي يوسف يقطع) قال الكمال ومعنى المسألة إذا أكذبه المولى في إقراره وقال المال مالي أما إذا صدقه فلا إشكال في القطع ورد المال للمقر له اتفاقا هذا كله إذا كان العبد كبيرا وقت الإقرار فإن كان صغيرا فلا قطع عليه أصلا وهو ظاهر غير أنه إن كان مأذونا يرد المال إلى المسروق منه إن كان قائما وإن كان هالكا يضمن وإن كان محجورا فإن صدقه المولى يرد المال إلى المسروق منه إن كان قائما ولا ضمان عليه إن كان هالكا ولا بعد العتق. اه. (قوله وقال زفر لا يقطع في الوجوه كلها) أي فيما إذا كان العبد محجورا أو مأذونا والمال قائم أو هالك. اه. كاكي (قوله بخلاف المستهلك) أي حيث يقطع فيه عنده وعندهما. اه.(@)(@@) (قوله وهو المشهور) أي ويشهد له الحديث الذي يأتي لا غرم على سارق بعد ما قطعت يمينه فإنه لم يفصل بين الهلاك والاستهلاك والله الموفق. اه. (قوله وفي الكافي هذا) أي عدم وجوب الضمان. اه. (قوله لم يقطع) سيأتي عند قوله ولو شق ما سرق إلخ أنه إن اختار تضمين القيمة وترك الثوب عليه لا يقطع بالاتفاق لأنه ملكه مستندا إلى وقت الأخذ فصار كما إذا ملكه بالهبة بل أولى لاستناده واقتصار الهبة اه وكتب ما نصه قال(@)(@@) PageV03P231(@)(@)(@@) الكمال لأنه يتضمن رجوعه عن دعوى السرقة إلى دعوى المال. اه. (قوله وإنما يؤثر الإعسار في التأخير لا غير) قال الكمال ولا خلاف إن كان باقيا أنه يرد على المالك وكذا لو باعه أو وهبه يؤخذ من المشتري والموهوب له. اه.(@)(@@) PageV03P232(@)(@)(@@) قوله لأخذوها كما يأخذ هو) أي فلو وجب الضمان عليه لاجتمع قطع وضمان. اه. كافي (قوله وله أن الواجب إلخ) قال في الكافي وله أن القطع وجب عن السرقات كلها فيبطل ضمان كلها كما لو خاصموا جميعا وهذا لأن الحد عند تقدم أسبابه يقع عن الكل لعدم رجحان البعض عن البعض وكل السرقات ثابتة في علم 
ms1196	 الله تعالى والقطع يستوفى حقا له ولا يجب بالسرقات إلا قطع واحد للتداخل فيقع عن الكل في علمه تعالى إلا أن القاضي لا علم له بسائر السرقات فظن أن القطع بإزاء الواحدة فإذا ثبت الباقي في السرقات بالبينات بأن له أن القطع بإزاء الكل والخصومة شرط لظهورها عند القاضي لا لوجوبها فإذا خاصم الواحد وأثبت وضح التكليف للقاضي بالقطع والمستوفي يصلح للكل والكل واجب في الحقيقة فيقع عن الكل لعود نفعه إلى الكل. اه.(@)(@@) (قوله فإنه يقطع) أي وإن كان لا يساوي عشرة دراهم بعده لم يقطع اتفاقا. اه. كافي (قوله وكذا إذا كان الخرق فاحشا) قال في الكافي فإن قيل قد أوجبتم مع القطع ضمان النقصان وهما لا يجتمعان قلنا إنما لا يجتمعان كي لا يؤدي إلى الجمع بين أجزاء الفعل وبدل المحل في جناية واحدة وهنا لا يؤدي إذ القطع يجب بالسرقة وضمان النقصان بالخرق والخرق ليس من السرقة في شيء. اه. (قوله ولا يمتنع هذا التضمين) هذا جواب عن سؤال مقدر تقدير السؤال أن يقال كيف جمع أبو حنيفة ومحمد بين القطع وضمان الشق وقد تقدم من أصل أصحابنا أن القطع والضمان لا يجتمعان فأجاب عن ذلك بأن ما فات عن الشق صار هالكا قبل الإخراج فالقطع لم يقع له فلا ينتفي الضمان ولا يمتنع القطع اه قال الكمال - رحمه الله - واستشكل على هذا الجواب الاستهلاك على ظاهر الرواية فإنه فعل غير السرقة مع أنه لا يجب به الضمان لأن عصمة المسروق تسقط بالقطع فكذا هنا عصمة المسروق تسقط بالقطع فينبغي أن لا يجب ضمان النقصان.(@)(@@) وعن هذا قال في الفوائد الخبازية وفي الصحيح لا يضمن النقصان كي لا يجتمع القطع مع الضمان ولأنه لو ضمن النقصان يملك ما ضمنه فيكون هذا كثوب مشترك بينهما فلا يجب القطع لكنه يجب بالإجماع فلا يضمن النقصان والحق ما ذكر في عامة الكتب الأمهات أنه يقطع ويضمن النقصان والنقص بالاستهلاك غير وارد لأن الاستهلاك هنا بعد السرقة بأن سرق واستهلك 
ms1197	 المسروق وما نحن فيه ما إذا نقص قبل تمام السرقة فإن وجوب قيمة ما نقص ثابت قبل السرقة ثم إذا أخرجه من الحرز كان المسروق هو الناقص فالقطع حينئذ بذلك المسروق الناقص ولم يضمنه إياه ألا ترى إلى قول الإمام فخر الدين قاضي خان فإن كان الخرق يسيرا يقطع ويضمن النقصان أما القطع فلأنه أخرج نصابا كاملا من الحرز على وجه السرقة وأما ضمان النقصان فلوجود سببه وهو التعيب الذي وجد قبل الإخراج الذي به تتم السرقة ووجوب ضمان النقصان لا يمنع القطع لأن ضمان النقصان وجب بإتلاف ما فات قبل الإخراج والقطع بإخراج الباقي فلا يمنع كما لو أخذ ثوبين وأحرق أحدهما في البيت وأخرج الآخر وقيمته نصاب وأما قول الباحث يملك ما ضمنه فيكون كثوب مشترك إلخ فغلط لأن عند السرقة وهو الإخراج ما كان له ملك في المخرج فإن الجزء الذي ملكه(@)(@@) PageV03P233(@)(@)(@@) بالضمان هو ما كان قبل السرقة وقد هلك قبلها وحين وردت السرقة وردت على ما ليس فيه ذلك الجزء المملوك له. اه.(@)(@@) (قوله لا يقطع) أي وإن كانت قيمتها مذبوحة عشرة دراهم. اه. (قوله ولا قطع فيه) أي لكنه يملك قيمتها للمسروق منه. اه. فتح(@)(@@) (قوله وهذا عند أبي حنيفة) وبه قالت الثلاثة. اه. فتح (قوله وقالا لا سبيل للمسروق منه عليها) أي وهل يقطع عندهما يذكر قريبا. اه. (قوله في أن الغاصب) أي إذا غصب نقرة فضة فضربها دارهم. اه. (قوله وعندهما يملك لتقومها) وجه قولهما أن هذه الصنعة مبدلة للعين كالصنعة في الصفر والحديد بأن غصب حديدا أو صفرا فجعله سيفا أو آنية وكذا الاسم كان تبرا ذهبا فضة صار دراهم دنانير وله أن هذه الصنعة في الذهب والفضة ولو تقومت وبدلت الاسم لم تعتبر موجودة شرعا بدليل أنه لم يتغير بها حكم الربا حتى لا يجوز بيع آنية وزنها عشرة فضة بأحد عشر فضة وقلبه فكانت العين كما كانت حكما فيقطع وتؤخذ للمالك على أن الاسم باق وهو اسم الفضة والذهب وإنما 
ms1198	 حدث اسم آخر مع ذلك الاسم. اه. كمال (قوله لأنه ملكه قبل القطع) أي بما حدث من الصنعة قبل استيفاء القطع لكنه يجب عليه مثل ما أخذ وزنا من الذهب والفضة. اه. كمال (قوله وقيل يجب) أي ولا شيء على السارق. اه. فتح (قوله فلم يملك عينه) أي فقد استهلك المسروق ثم قطع فلا شيء عليه قاله الكمال اه قال الشهيد في جامعه وهو الأصح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو صبغه أحمر إلخ) قال في الهداية ومن سرق ثوبا فصبغه أحمر يقطع به قال الكمال بإجماع العلماء. اه. (قوله وقال محمد يؤخذ منه الثوب) قال الكمال وهو قول الأئمة الثلاثة اه (قوله قائم صورة) أي وهو ظاهر. اه. (قوله ومعنى) أي من حيث القيمة. اه. فتح (قوله حتى إذا هلك عنده) أي عند السارق. اه. (قوله أو استهلكه لا يجب عليه الضمان) حتى لو أراد المسروق منه أن يأخذ الثوب يضمن له قيمة الصبغ. اه. فتح (قوله انقطع حق المالك) أي في الرجوع. اه. (قوله فرجحنا جانب الأصل دون التبع) قال في الفوائد الظهيرية وفي المسألة إشكال وهو أن الثوب على تقدير القطع يصير ملكا للسارق من حين صبغه فتبين أن القطع لم يكن بحق ولهذا قلنا إن القطع مع الضمان لا يجتمعان لأنه على تقدير الضمان يثبت الملك من وقت السرقة فيتبين أن القطع لم يكن بحق وجوابه أن ثبوت الملك هنا لما ذكرنا من الترجيح لوصف التقوم فإنه معنى بعد القطع فلا يكون الملك ثابتا قبل القطع ومع هذا للقيل والقال فيه مجال فإن السارق حين قطع والثوب مصبوغ أو بقي الثوب على ملك المالك والصبغ ملك السارق فيكون قد قطع في شيء مشترك فكان ينبغي أن لا يقطع لكنه جعل الثوب كالمستهلك حتى جاز القطع(@)(@@) PageV03P234(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب قطع الطريق](@)(@@) ) أخره عن السرقة وأحكامها لأنه ليس سرقة مطلقا ولذا لا يتبادر هو أو ما يدخل هو فيه من إطلاق لفظ السرقة بل إنما يتبادر الأخذ خفية عن الناس ولكن 
ms1199	 أطلق على قطع الطريق اسم السرقة مجازا لضرب من الإخفاء وهو الإخفاء عن الإمام ومن نصبه الإمام لحفظ الطريق من الكشاف وأرباب الإدراك فكان سرقة مجازا ولذا لا تطلق السرقة عليه إلا مقيدة فيقال السرقة الكبرى ولو قيل السرقة فقط لم يفهم أصلا ولزوم التقييد من علامات المجاز. اه. فتح قال الأتقاني اعلم أن قطع الطريق يسمى سرقة كبرى أما كونه سرقة فباعتبار أن قاطع الطريق يأخذ المال خفية عن عين الإمام الذي عليه حفظ الطريق والمارة لشوكته ومنعته وأما كونه كبرى فلأن ضرره يعم عامة المسلمين حيث يقطع عليهم الطريق بزوال الأمن بخلاف السرقة الصغرى فإن ضررها خاص بالمسروق منه ولأن موجب قطع الطريق أغلظ من حيث قطع اليد والرجل من خلاف ومن حيث القتل والصلب وليس في السرقة الصغرى مثل ذلك ثم تقدم السرقة الصغرى على الكبرى لأن الصغرى أكثر وقوعا ولأن الترقي من القليل إلى الكثير أو لأن قطع الطريق فيمن يباشر عارضا بالسفر وذكر العارض بعد ذكر الأصل. اه. (قوله في المتن حبس حتى يتوب) أي بعد ما يعزر. اه. كافي.(@)(@@) (قوله وإن قتل وأخذ قطع) قال في الكافي وإن قتلوا وأخذوا المال إن شاء الإمام قطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ثم قتلهم وصلبهم وإن شاء قتلهم من غير قطع وإن شاء صلبهم اه قوله وإن شاء صلبهم أي أحياء ثم قتلهم. اه. كافي (قوله أو قتل أو صلب) اعلم أن القطاع إذا قتلوا وأخذوا المال فالإمام مخير بين ثلاثة أمور ذكرها في المتن وزاد الشارح - رحمه الله - عليها ثلاثة أمور ستأتي عند قول الشارح - رحمه الله - والحالة الرابعة والله أعلم (قوله {إنما جزاء الذين يحاربون الله} [المائدة: 33] أي أولياء الله وهم المؤمنون على حذف المضاف لأن أحدا لا يحارب الله ولأن المسافر في البراري في أمان الله وحفظه متوكلا عليه فالمعترض له كأنه محارب لله تعالى اه دراية قال الكمال أي يحاربون عباد الله وهو أحسن ممن يقدر أولياء الله لأن هذا الحكم يثبت بالقطع 
ms1200	 على الكافر والذمي اه (قوله التوزيع) أي توزيع الأجزية المذكورة على أنواع قطع الطريق. اه. كمال (قوله على الأحوال) كأنه قال أن يقتلوا إن قتلوا إلخ لا التخيير كما قال مالك متشبثا بظاهر أو ثبت ذلك بقوله - عليه الصلاة والسلام - «من أخذ المال قطع ومن قتل قتل ومن أخذ المال وقتل صلب». اه. كافي.(@)(@@) (قوله وهي معلومة بأنواعها) أي عادة بتخويف أو أخذ مال أو قتل وأخذ مال. اه. كافي(@)(@@) PageV03P235(@)(@)(@@) قوله ثم هذه الأحوال أربعة) أي وإلا جزية كذلك. اه. كافي قال الكمال فأحوالهم بالنسبة إلى الجزاء الشرعي أربعة وبالنسبة إلى ما هو أعم منه خمسة اه وذكر التمرتاشي والأحوال خمس: تخويف لا غير وهنا عزروا أدنى التعزير وحبسوا حتى يتوبوا، والثانية أخذ المال فهنا إذا تابوا قبل الأخذ سقط الحد وضمنوا المال قائما وهالكا ولو أخذوا قبل التوبة قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف وردوا المال القائم ولم يضمنوا الهالك عندنا خلافا للأئمة الثلاثة، والثالثة جرحوا لا غير وفيه القصاص فيما يجري فيه القصاص والأرش فيما لا يجري والاستيفاء إلى صاحب الحق، والرابعة أخذوا المال وجرحوا تقطع من خلاف وبطل حكم الجراحات عندنا خلافا للأئمة الثلاثة لأن حكم ما دون النفس حكم المال فسقط الضمان، والخامسة أخذوا وقتلوا أو قتل أحدهم رجلا بسلاح أو غيره فالإمام هنا مخير على ما ذكره في المتن. اه. دراية (قوله الأولى أن يؤخذ قبل أن يقتل نفسا ولا يأخذ مالا) بل لم يوجد منهم سوى مجرد إخافة الطريق إلى أن أخذوا فحكمهم أن يعزروا ويحبسوا إلى أن تظهر توبتهم في الحبس أو يموتوا. اه. كمال.(@)(@@) (قوله وهذه الهاء ترجع إلى غير مذكور) أي الهاء عائدة إلى قطع الطريق أي أخذ قبل أخذ المال وقتل النفس. اه. (قوله وحكمه أنه يحبس حتى يتوب) أي وهو المراد بالنفي المذكور في الآية. اه. أتقاني قال في الكافي إذا خرج جماعة ممتنعون أو واحد يقدر على الامتناع فقصدوا قطع الطريق فأخذوا قبل أن يأخذوا مالا ويقتلوا نفسا حبسهم 