ms301	 والأمانة إلى نيسابور ليكتبا إليه بخبر الرجل، فلم يلبث أن جاءه كتاب الأمينين بصدق ما كتب صاحب الخبر، وزادا: أنا سألنا عن مذهب هذا الإنسان، فأخبرونا ثقات جيرانه ومعامليه أنه من الصحة في المعاملة وصدق اللهجة والستر السداد بحيث لا يعرفون من يقاربه في أهل صناعته. فتعجب أنوشروان فكتب إلى العامل أن يدفع إلى هذا الرجل عشرة آلاف درهم، وأن يجري له ذلك، في كل سنة، وأن يخير إن أحب أن لا يحوك، ويجري عليه زيادة من المال ما يكون وراء كفايته. فأحضره عامل نيسابور وأقبضه المال، ورفع مجلسه وقال: إن الملك أنوشروان يخيرك أن تدع هذه الصناعة ويزيدك ما يرضيك، فما الذي تراه، فجرى الملك خيرأ، فقال: ما أحب أن يكون مكافأتي للملك على إغنائه إياي نقض شيء من سنته، متكلأ على مال الملك ، ولولا أن برك اسمي في مضاهاة اسم الملك قد ظهر علي لاستبدلت به، تنزيها لجلالة اسم الملك أن يكون مثلي سميه. فكتب بخبره إلى أنوشروان، فأمر الملك أن يجعل أنوشروان الحائك عريف الحاكة ورئيسهم، فأفاد مالا جليلا، ولم يدع صناعته. ومات في السنة التي مات فيها أنوشروان الملك .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث(@)(@@) : أن كسرى أنوشروان، خرج يتصيد. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا محفوظ بن أحمد قال: أخبرنا محمد بن الحسين الخالدي قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: أخبرنا أحمد بن كامل قال: حدثني محمد بن موسى بن حماد القيسي قال: أخبرنا محمد بن أبي السري قال: أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه قال: . خرج كسرى في بعض أيامه للصيد ومعه أصحابه ، فعن له صيد فتبعه حتى انقطع عن أصحابه وأظلته سحابة فأمطرت مطرا شديدأ، حال بينه وبين أصحابه، فمضى لا يدري أين يقصد، فرفع له كوخ فقصده، فإذا عجوز بباب الكوخ جالسة فقال لها: أنزل. قالت: انزل . فنزل فدخل الكوخ، وأدخل فرسه، فأقبل الليل، فإذا ابنة العجوز قد جاءت معها بقرة قد رعتها بالنهار، فأدخلتها الكوخ، وكسرى ينظر إليها ، فقامت العجوز إلى البقرة 
ms302	 ومعها، إناء فاحتلبت البقرة لبنا، صالحأ وكسرى ينظر فقال في نفسه: ينبغي أن تجعل على كل بقرة إتاوة يعني خراجا فهذا حلاب كبير . وأقام مكانه حتى مضى اكثر الليل فقالت العجوز: يا فلانة، قومي إلى فلانة تريد البقرة فاحتلبيها . فقامت إلى البقرة فوجدتها حائل لا لبن فيها، فنادت: يا أماه، قد والله أضمر لنا الملك شرا. فقالت: وما ذاك. قالت: هذه فلانة حائل تبيس بقطرة. فقالت لها: امكثي فإن عليك ليلا. فقال كسرى بني نفسه: من أين علمت ما أضمرت في نفسي، أما إني لا أفعل ذلك. قال: فمكثت، ثم نادتها: يا بنية، قومي إلى فلانة فاحتلبيها . فقامت إليها فوجدتها حافل. فقالت: يا أماه، قد والله ذهب ما كان في نفس الملك من الشر، هذه فلانة حافل. فاحتلبتها، وأقبل الصبح وتتبع الرجال أثر كسرى حتى أتوه بركب ، فأمر بحمل العجوز وابنتها إليه، فأحسن إليهما، وقاد: كيف علمت أن الملك قد أضمر شرا، وأن الشر الذي أضمره قد رجع فيه. قالت العجوز، : إنا بهذا المكان منذ كذا وكذا، ما عمل فينا بعدل إلا أخصب بلدنا، واتسع عيشنا وما أمر فينا بجور إلا ضاق عيشنا، وانقطعت موادنا والنفع عنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث(@)(@@) أن كسرى أمر جنوده أن لا يتعرضوا لزرع أحد، فمر فارس منهم بمبطخة، فأخذ بطيخة، فتعلق به صاحب البطيخة وقال : بيني وبينك الملك. فبذل له ألف درهم فلم يقبل ، فبذل له إلى عشرة آلاف درهم فلم يقبل. فحمله إلى الملك فقص عليه القصة، فقال للفارس: ما حملك على ما فعلت . قال: دنو الأجل. قال: فكم بذلت فيها؟ قال: عشرة آلاف درهم وما أملك غيرها. فقال كسرى للأكار: ويحك، ما الذي زهدك في عشرة آلاف درهم، ورغبك في دم هذا البائس؟ قال: ما رغبت في دمه، ولكني كنت فقيرأ ولم أر إلا الخير في أيام الملك، فأردت أن أزيد في شرف أفعاله حتى يقال أن في أيامه بلغت بطيخة عشرة آلاف درهم . فاستحسن ذلك منه، وقال للفارس: أعطه ما بذلت. وأعطاه مثل 
ms303	 ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث(@)(@@) في زمان أنوشروان: PageV01P0155(@)(@@) ولادة عبد الله بن عبد المطلب، أبي نبينا صلي الله عليه وسلم، فإنه ولد في السنة الخامسة عشرة من ملكه ، وولد نبينا صلى الله عليه وسلم في سنة أربعين من ملك أنوشروان، وهو عام الفيل .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في زمن أنوشروان(@)(@@) أن ملك اليمن لم يزل متصلا لا يطمح فيه طامح حتى ظهرت الحبشة على بلادهم في زمن أنوشروان. قال هشام بن محمد: وكان سبب ظهورهم أن ذا نواس الحميري ملك اليمن في ذلك الزمان كان يهوديا، فتقدم عليه يهودي أمن أهل نجران، يقال له: دوس من أهل نجران فأخبره أن أهل نجران قتلوا له بنتين ظلما، فاستنصره عليهم وأهل نجران نصارى فحمى ذو نواس اليهودية، فغزا أهل نجران فأكثر فيهم القتل، فخرج رجل من أهل نجران حتى قدم على ملك الحبشة فأعلمه بما نكبوا به، وأتاه، بالإنجيل قد أحرق النار بعضه ، فقال له: الرجال عندي كثير وليس عندي سفن، وأنا كاتب إلى قيصر في البعثة إلي بسفن أحمل فيه الرجال: فكتب إلى قيصر في ذلك، وبعث إليه بالإنجيل المحرق ، فبعث له قيصر بسفن كثيرة، فبعث معه صاحب الحبشة سبعين ألفا من الحبشة وافر عليهم رجلا من الحبشة يقال له: أرياط ، وعهد إليه: إن أنت ظهرت عليهم فاقتل ثلث رجالهم، وأخرب ثلث بلادهم، واسب ثلث نسائهم وأبنائهم، فخرج أرياط ومعه جنوده وفي جنوده أبرهة الأشرم، فركب البحر ، وسمع بهم ذونواس، فجمع إليه حمير ومن أطاعه من قبائل اليمن فتناوشوا، ثم انهزم ذو نواس، ودخل أرياط بجموعه ،فلما رأى ذو نواس ما نزل به وبقومه وجه فرسه في البحر، ثم ضربه فخاض فيه في ضحضاح حتى أفضى به إلى غمره فأقحمه، فكان آخر العهد به . ووطىء أرياط اليمن بالحبشة فقتل ثلث رجالها، وأخرب ثلث بلادها، وبعث إلى النجاشي بثلث سباياها، فأقام أبرهة ملكا على صنعاء ومخاليفها، ولم يبعث إلى النجاشي بشيء، فقيل للنجاشي: إنه قد خلع طاعتك، وإنه رأى أن قد استغنى بنفسه. فوجه إليه جيشا 
ms304	 عليه أرياط، فلما حل بساحته بعث إليه أبرهة: إنه يجمعني وإياك الدين والبلد، والواجب علي وعليك أن تنظر لأهل بلادنا وديننا، فإن شئت فبارزني ، فأينا ظفر بصاحبه كان الملك له، ولم يقتل الحبشة فيما بيننا، فرضي أرياط، فأجمع أبرهة على المكر به، فاتعدا موضعا يلتقيان فيه فأكمن أبرهة عبدا له يقال له: أرنجدة في وهدة قريب من الموضع الذي يلتقيان فيه ، فلما التقيا سبق أرياط فزرق أبرهة بحربته، فزالت الحربة عن رأسه وشرمت أنفه، فسمي: أبرهة الأشرم، ونهض الكمين من الحفرة فزرق أرياط فأنفذه وقتله، فقال لإرنجدة: احتكم. فقال: لا تدخل امرأة باليمن على زوجها حتى يبدأ بي. قال: لك ذلك. فغبر بذلك زمانا، ثم إن أهل اليمن عدوا عليه فقتلوه. فقاد أبرهة: قد آن لكم أن تكونوا أحرارا . فبلغ النجاشي قتل أرياط، فآلى ألأ ينتهي حتى يريق دم أبرهة ويطأ بلاده، وبلغ أبرهة آليته، فكتب إليه : أنها الملك، إنما كان أرياط عبدك، وأنا عبدك، قد هم علي يريد توهين ملكك، وقتل جندك، فسألته أن يكف عن قتالي، إلى أن أوجه إليك رسولا، فإن أمرته بالكف عني وإلا سلمت إليه جميع ما أنا فيه، فأبى إلا أن يحاربني فحاربته، فظهرت عليه، وإنما سلطاني لك، وقد بلغني أنك حلفت ألا تنتهي حتى تريق دمي، وتطأ بلادي، وقد بعثت إليك بقارورة من دمي وتراب من تراب بلادي، وفي ذلك خروجك من يمينك ، فاستتم أيها الملك عندي يدك، فإنما أنا عبدك، وعزي عزك، فرضي عنه النجاشي، وأقره على عمله .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل قال علماء السير(@)(@@) PageV01P0156(@)(@@) لما رضي النجاشي عن أبرهة بنى أبرهة كنيسة لم ير مثلها في زمانها ، بناها بالرخام الأبيض والأحمر والأصفر والأسود، وحلاها بالذهب والفضة، وحفها بالجوهر، وجعل فيها ياقوتة حمراء عظيمة، وأوقد فيها المندل، ولطخ جوانبها بالمسك، وسماها: القليس . وكتب إلى النجاشي: إني قد بنيت لك أيها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتى أصرف إليها حاج العرب. فلما تحدثت العرب بكتاب أبرهة إلى النجاشي غضب رجل من 
ms305	 بني فقيم ، فخرج حتى أتاها فأحدث فيها ثم أخرج، فلحق بأرضه، فخبر بذلك أبرهة فقال: من صنع هذا؟ فقيل: صنعه رجل من أهل هذا البيت الذي تحج إليه العرب بمكة لما سمع من قولك إني أريد أن أصرف إليه حاج العرب، فغضب، فجاء فقعد فيها أي أنها ليست لذلك بأهل فغضب أبرهة، وحلف ليسيرن إلى البيت فيهدمه، وعند أبرهة رجال من العرب، منهم: محمد بن خزاعي الذكواني وأخوه قيس، فأمر محمدا على مضر، وأمره أن يسير في الناس يدعوهم إلى حج القليس، وهي الكنيسة التي بناها . فسارمحمد حتى إذا نزل ببعض أرض بني كنانة وقد بلغ أهل تهامة أمره وما جاء له بعثوا رجلا من هذيل يقال له: عروة بن حياض، فرماه بسهم فقتله، وهرب أخوه قيس فلحق بأبرهة فأخبره، فزاد ذلك أبرهة غيظا ، وحلف ليغزون بني كنانة، وليهدمن البيت . فخرج سائرا بالحبشة ومعه الفيل، فسمعت العرب بذلك فأعظموه، ورأوا جهاده حقا عليهم، فخرج رجل من أشراف أهل، اليمن وملوكهم يقال له: ذو نفر إلى حرب أبرهة وجهاده عن بيت الله تعالى، فقابله فهزم ذو نفر وأصحابه، واخذ أسيرا فقال: أيها الملك، لا تقتلني، فإنه عسى أن يكون كوني معك خيرا لك. فتركه في وثاق، فلما وصل إلى أرض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي ومن تبعه من قبائل العرب، فقاتله، فهزمه أبرهة وأخنه أسيرا، فقال له: لا تقتلني، فإني دليلك بأرض العرب. فتركه في الحديد، حتى إذا مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب في رجال من ثقيف، فقال: أيها الملك، إنما نحن عبيدك، ونحن نبعث من يدلك. فبعثوا معه أبا رغال، فمضى به حتى أنزله المغمس، فمات أبو رغال هناك، فرجمت العرب قبره، فهو القبر، الذي يرجم الناس بالمغمس. ولما نزل أبرهة بالمغمس بعث رجلا من الحبشة يقال له: الأسود بن مقصود على خيل له، حتى انتهى إلى مكة، فساق إليه أموال أهل مكة، أصاب فيها مائتي بعير لعبد المطلب وهو يومئذ كبير قريش وسيدها فهمت قريش 
ms306	، وكنانة، وهذيل، ومن كان بالحرم من سائر الناس بقتاله، ثم عرفوا أنه لا طاقة لهم به، فتركوا ذلك. وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة فقال: سل عن سيد هذا البلد وشريفهم، فقل له : إن الملك يقول لكم إني لم آت لحربكم إنما جئت لهدم هذا البيت فإن لم تعرضوا دونه بحرب فلا حاجة لي بدمائكم وإن لم يرد حربي فاتني به، .فلما دخل حناطة مكة سأل عن سيد قريش وشريفها، فقيل: عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فجاءه فأخبره بما قال أبرهة، فقال عبد المطلب: والله ما نريد حربه، وما لنا بذلك من طاقة، ، هذا بيت الله الحرام وبيت خليله إبراهيم، فإن يمنعه فهو بيته وحرمه، وإن يخل بينه وبينه، فو الله ما عندنا من دفع عنه. PageV01P0157(@)(@@) قال: فانطلق إلى الملك، فإنه قد أمرني أن آتيه بك فانطلق معه عبد المطلب ومعه بعض بنيه حتى أتى العسكر فسأل عن ذي نفر ، وكان له صديقا حتى دل عليه ، فجاءه وهو في محبسه فقال له: يا ذا نفر، هل عندك غناء فيما نزل بنا: فقال له ذو نفر: ما غناء رجل أسير بيدي ملك ينتظر أن يقتله غدوا أو عشيا ما عندي غناء فيما نزل بك إلا أن أنيسا سائس الفيل لي صديق فسأرسل إليه فأوصيه بك، وأعظم ، عليه حقك، وأسأله أن يستأذن لك على الملك فتكلمه بما تريد، ويشفع لك عنده بخير إن قدر عليه. قال: حسبي. ثم بعث إلى أنيس، فجاء به فقال: يا أنيس، إن عبد المطلب سيد قريش يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رؤوس الجبال، وقد أصاب له الملك مائتي بعير، فاستأذن له عليه وانفعه بما أستطعت. قال: أفعل. فكلم أنيس أبرهة فقال: يا أيها الملك، هذا سيد قريش ببابك يستأذن عليك فأذن له، وأحسن إليه. فأذن له أبرهة، وكان عبد المطلب عظيما، وسيما، جسيما، فلما رآه أبرهة أجله وأكرمه، ونزل عن سريره، فجلس على بساطه وأجلسه معه، ثم قال لترجمانه: قل: ما حاجتك؟ فقال له ذلك 
ms307	 الترجمان، فقال عبد المطلب: حاجتي إلى الملك أن يرد علي مائتي بعير أصابها لي. فلما قال له ذلك قال أبرهة لترجمانه: قل له كنت أعجبتني حين رأيتك، ثم زهدت فيك حين كلمتني، أتكلمني في مائتي بعير أصبتها لك، وتترك بيتأ هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه، لا تكلمني فيه فقال له عبد المطلب: إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربأ سيمنعه. قال: ما كان ليمتنع مني. قال: أنت وذاك، أردد إلي إبلي. وكان عبد المطلب قد ذهب معه حين مضى إلى أبرهة عمرو بن نفاثة بن علي وهو سيد كنانة وخويلد بن واثله الهذلي وهو سيد هذيل فعرضوا على أبرهة ثلث أموال تهامة على أن يرجع عنهم، ولا يهدم البيت، فأبى عليهم . فلما رد أبرهة إبل عبد المطلب انصرف إلى قريش فأخبرهم بالخبر، وأمرهم بالخروج من مكة، و التحرز في شعف الجبال والشعاب تخوفأ عليهم من معرة الجيش، ثم قام عبد المطلب فأخذ بحلقة باب الكعبة، وقام معه نفر من قريش يدعون الله ويستنصرونه على أبرهة وجنده، فقال عبد المطلب وهو آخذ بباب الكعبة : يآ رب لا أرجو لهم سواكا ... يا رب فامنع منهم حماكا إن عدو البيت من عاداكا ... أمنعهم أن يخربوا قراكا وقال أيضأ: لا هم إن العبد يم ... نع رحله فامنع رحالك لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم عدوا محالك قال مؤلف الكتاب: ويروى غدوأ بالغين ، يعني غدأ، وهي لغة ، فإن أراد الشاعر أن مع القوم أخوة غدوا: فلئن فعلت فربما ... أولى فأمر ما بدا لك جروا جموع بلادهم ... والفيل كي يسبوا عيالك عمدوا حماك بكيدهم ... جهلا وما رقبوا جلالك إن كنت تاركهم وكعبتنا ... فامر ما بدا لك. ثم أرسل عبد المطلب حلقة الباب، وانطلق ومن معه من قريش إلى شعف الجبال، فتحرزوا فيها ينتظرون ما يفعل أبرهة ، فلما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة، وهيأ فيله، وعبأ جيشه، فلما وجهوا الفيل أقبل نفيل بن حبيب الخثعمي حتى أخذ بأذن الفيل فقال: ابرك وارجع من حيث جئت، فإنك في 
ms308	 بلد الله الحرام. فبرك، ومضى نفيل يشتد في الجبل، فضربوا الفيل ليقوم فأبى، فأدخلوا محاجن في مراقيه ليقوم فأبى ، فوجهوه إلى اليمن، فقام يهرول، ووجهوه إلى الشام فهرول ، ووجهوه إلى المشرق فهرول ، ووجهوه إلى مكة فبرك ، فأرسل الله عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف، مع كل طائر منهم ثلاثة أحجار: حجر في منقاره، وحجران في رجليه أمثال الحمص والعدس، لا تصيب أحدا منهم إلا هلك، فخرجوا هاربين يبتدرون الطريق الذي جاءوا منه، ويسألون عن نفيل ليدلهم على الطريق إلى، اليمن، فقال نفيل حين رأى ما أنزل الله عز وجل بهم من نقمته: أين المفر والإله الطالب ... والأشرم المغلوب غير الغالب! وقال نفيل أيضا: PageV01P0158(@)(@@) ألا حييت عنا يا ردينا ... نعمنا كم مع الإصباح عينا أتانا قابس منكم عشاء ... فلم يقدر لقابسكم لدينا ردينة لو رأيت ولم تريه ... لدى جنب المحصب ما رأينا إذأ لعنرتني وحمدت رايي ... ولم تأسي على ما فات بينا حمدت الله إذ عاينت طيرا ... وخفت حجارة تلقى علينا فكل القوم يسأل عن نفيل ... كأن علي للحبشان دينا! فخرجوا يتساقطون بكل طريق ويهلكون على كل منهل، وأصيب أبرهة في جسم، وخرجوا به معهم تتساقط أنامله أنملة أنملة ، كلما سقطت أنملة تبعها دم وقيح ، حتى قدموا به صنعاء وهو مثل الفرخ، فما مات حتى انصدع صدره عن قلبه أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال أخبرنا محمد بن عمر، عن أشياخ له: أن النجاشي وجه أرياطا أبا صحم في أربعة آلاف إلى اليمن فغلب عليها، فقام رجل من الحبشة يقال له: أبرهة الأشرم فقتل أرياطا، وغلب على اليمن، فرأى الناس يتجهزون أيام الموسم فسأل: أين يذهب الناس؟ فقيل له: يحجون بيت الله بمكة فقال: مم هو ؟ قالوا: من حجارة. قال: وما كسوته؟ قالوا: ما، يأتي من ها هنا من الوصائل،. فقال أبرهة: والمسيح 
ms309	 لأبنين لكم خيرآ منه فبنى لهم بيتا عمله بالرخام الأبيض، والأحمر، والأصفر، والأسود، وحلاه بالذهب والفضة، وحفه بالجواهر، وجعل له أبوابا عليها صفائح الذهب ومسامير الذهب، وجعل فيه ياقوتة حمراء عظيمة، وجعل له حجابا وكان يوقد فيه بالمندل، ويلطخ جمره بالمسك، وأمر الناس أ أن، يحجوه ، فحجه كثير من قبائل العرب سنين، ومكث فيه رجال يتعبدون، وكان نفيل الخثعمي يؤرض له ما يكره، فأمهل، فلما كان ليلة من الليالي لم ير أحدا يتحرك، فقام فجاء بعذرة فلطخ بها قبلته، وجمع جيفأ فألقاها فيه. فاخبر أبرهة بذلك ، فغضب غضبا شديدا، وقال: إنما فعلت هذا العرب غضبا لبيتهم، لأنقضنه حجرا حجرا. فكتب إلى النجاشي يخبره بذلك، وسأله أن يبعث إليه بفيله محمود وكان فيلا لم يرقط مثله عظما وجسما وقوة فبعث به إليه، فسار أبرهة بالناس ومعه ملك حمير، ونفيل بن حبيب الخثعمي، فلما دنا من الحرم أمر أصحابه بالغارة على نعم الناس، فأصابوا إبلا لعبد المطلب فجاء فقال: حاجتي أن ترد إبلي. فقال: ظننتك كلمتني في البيت . فقال: إن للبيت ربا سيمنعه. فردت عليه، ، فأشعرها وجعلها هديا وبثها، في الحرم لكي يصاب منها شيء فيغضب رب الحرم. فأقبلت الطير من البحر كل طائر ثلاثة أحجار:، حجران في رجليه وحجر في منقاره، فقذفتها عليهم، وبعث الله عز وجل سيلا فذهب بهم فألقاهم في البحر، وولى أبرهة هاربا بمن معه، فجعل أبرهة، يسقط عضوا عضوا .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل قال علماء السير لما هلك أبرهة(@)(@@) PageV01P0159(@)(@@) ملك النصرانية في الحبشة ابنه يكسوم، فذلت حمير وقبائل اليمن ، و وطئتهم الحبشة ثم هلك يكسوم، وملك أخوه مسروق بن أبرهة فلما طال البلاء على أهل اليمن وكان ملك الحبشة باليمن فيما بين أن دخل أرياط إلى أن قتلت الفرس مسروقا، وأخرجوا الحبشة من اليمن اثنتين وسبعين سنة توارث ذلك منهم أربعة ملوك: أرياط، ثم أبرهة، ثم يكسوم، ثم مسروق خرج سيف بن ذي يزن الحميري، وكان يزن يكنى: أبا مرة ، حتى قدم على قيصر ملك الروم، فشكا إليه ما هم 
ms310	 فيه، وطلب إليه أن يخرجهم عنه، و يليهم هو، ويبعث إليهم من شاء من الروم، ويكون له ملك اليمن، فلم يشكه، ولم يجد عنده شيئا مما يريد فخرج حتى قدم الحيرة على النعمان بن المنذر وهو عامل كسرى على الحيرة وما يليها من أرض العراق فشكا إليه ما هم فيه من البلاء والذل، فقال له النعمان: إن لي على كسرى وفادة في، كل عام، فأقم عندي حتى أخرج بك معي. فأقام عنده حتى خرج به إلى كسرى، فلما قدم النعمان على كسرى وفرغ من حاجته، ذكر له سيف ذي يزن، وما قدم له، وسأله أن يأذن له عليه، ففعل. وكان كسرى إنما يجلس في إيوان مجلسه الذي فيه تاجه، وكان تاجه مثل القنفل العظيم، مضروبا فيه الياقوت والزبرجد واللؤلؤ والذهب والفضة، معلقا بسلسلة من ذهب في رأس طاق مجلسه ذلك، وكانت عنقه لا تحمل تاجه، إنما يستر بالثياب حتى يجلس في مجلسه، ثم يدخل رأسه في تاجه، فإذا استوى في مجلسه كشف الثياب عنه، فلا يراه أحد إلا برك هيبة له. فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك، ثم قال: أيها الملك غلبتنا على بلادنا الأغربة. فقال كسرى: أي الأغربة ؟ الحبشة أم السند. قال: الحبشة، فجئتك لتنصرني عليهم، وتخرجهم عني، وتكون لك بلادي ، فأنت أحب إلينا منهم. فقال: بعدت أرضك من أرضنا، وهي أرض قليلة الخير، إنما بها الشاء والبعير، وذلك مما لا حاجة لنا به، فلم أكن لأورط جيشا من فارس بأرض العرب، لا حاجة لي بذلك. فأجيز بعشرة آلاف درهم، وكساه كسوة حسنة، فلما قبضها خرج فجعل ينثر الورق للناس، فنهبتها الصبيان والعبيد والإماء، فلم يلبث ذلك أن دخل على كسرى، فقيل له: العربي الذي أعطيته ما أعطيته نثره للناس ونهبته العبيد والصبيان والنساء. فقال: إن لهذا الرجل لشأنا، ائتوني به، فلما دخل قال: عمدت إلى حباء الملك الذي حباك به تنثره للناس قال: وما أصنع بالذي أعطاني الملك ما جبال أرضي التي جئت منها إلا ذهب 
ms311	 وفضة يرغبه فيها لما رأى من زهادته فيها إنما جئت إلى الملك ليمنعني من الظلم، ويدفع عني الذل، فقال له كسرى: أقم عندي حتى أنظر في أمرك. فأقام عنده. وجمع كسرى مرازبته وأهل الرأي ممن كان يستشيره فاستشارهم في أمره، فقال قائل: أيها الملك، إن في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل، فلو أنك بعثتهم معه، فإن هلكوا كان الذي أردت بهم ، وإن ظهروا على بلاده كان ملكا ازددته إلى ملكك. فقال: إن، هذا الرأي أحصوا لي كم في سجوني من الرجال فحسبوا فوجدوا في سجونه ثمانمائة رجل، فقال: انظروا إلى أفضل رجل منهم حسبا وبيتا فاجعلوه عليهم. فنظروا فإذا رجل يقال له: وهرز. ففعلوا، وبعثه مع سيف بن ذي يزن، وأمره على أصحابه، ثم حملهم في ثماني سفر ، فغرقت سفينتان بما فيهما، فخلصوا ستمائة، فقال وهرز لسيف: ما عندك؟ قال: ما شئت من رجل عربي، وفرس عربي ثم أجعل رجلي مع رجلك حتى نموت جميعا أو نظهر جميعا. قال: أنصفت. فجمع إليه سيف من استطاع من قومه، وسمع بهم مسروق بن أبرهة، فجمع جنده من الحبشة، وسار إليهم حتى إذا تقاربت العسكران، ونزل الناس بعضهم إلى بعض بعث وهرز ابنا له يقال له: نوزاذ على جريدة خيل ، فقال له، : PageV01P0160(@)(@@) ناوشهم القتال حتى ننظر كيف قتالهم. فخرج إليهم فناوشهم فقتلوه، فزاد ذلك وهرز حنقا عليهم فقال: أروني ملكهم. فقالوا: ترى رجلا على الفيل عاقدا تاجه على رأسه بين عينيه ياقوتة حمراء. قال: نعم. قالوا: ذاك ملكهم. فوقفوا طويلا ثم قال: علام هو؟. قالوا: قد تحول على فرس. فقال: اتركوه. فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟. قالوا: قد تحول على البغلة. فقال: ابنة الحمار ذل وذل ملكه، إني سأرميه، فإن رأيتم أصحابه وقوفا لم يتحركوا فاثبتوا حتى أوذنكم، فإني قد أخطأت الرجل، وإن رأيتم القوم قد استداروا، و لآبوا به، فقد أصبت الرجل، فاحملوا عليهم. ثم أوتر قوسه وضربه فصك الياقوتة التي بين عينيه، فتغلغلت النشابة في رأسه، حتى خرجت من قفاه 
ms312	، فتنكس عن دابته، واستدارت الحبشة، فحملت عليهم الفرس، فانهزموا، وقتلوا وهرب شريدهم في كل وجه، فاقبل وهرز يريد صنعاء يدخلها، حتى إذا أتى بابها قال: لا تدخل رايتي منكسة أبدا، اهدموا الباب. فهمم باب صنعاء، ثم دخلها ناصبا رايته بين يديه. فلما ملك اليمن ونفى عنها الحبشة كتب إلى كسرى: إني قد ضبطت لك اليمن، وأخرجت من كان بها من الحبشة وبعث إليه الأموال. فكتب إليه كسرى أن يملك سيف بن ذي يزن على اليمن وأرضها، وفرض كسرى على سيف بن ذي يزن جزية وخراجا يؤديه في كل عام، وكتب إلى وهرز أن ينصرف إليه ففعل، وكان ذو يزن أبو سيف من ملوك اليمن . وقيل: بل الذي قدم على كسرى ذي يزن، فمات على بابه، فقدم ابنه سيف عليه، فقال: أنا ابن الشيخ اليماني الذي وعدته النصر فمات ببابك فرق له وأعانه، وجرى له ما ذكرنا. قال ابن هشام بن محمد: لما صعدت السفائن سار إليهم مسروق في ماله ألف من الحبشة وحمير والأعراب، ولحق بابن ذي يزن بشر كثير، ونزل وهرز على سيف البحر وراء ظهره، ولما نظر مسروق إلى قلتهم طمع فيهم، وأرسل إلى وهرز وقال: ما جاء بك، وليس معك إلا ما أرى، ومعي من ترى لقد غررت بنفسك وبأصحابك، فإن أحببت أذنت لك، فرجعت، وإن أحببت ناجزتك، أو أجلتك حتى تنظر في أمرك. فقال: بل تضرب بيني وبينك أجلا. ففعل. فلما مضى من الأجل عشرة أيام خرج ابن وهرز حتى دنا من معسكر القوم فقتلوه، فلما انقضى الأجل غير يوم أمر بالسفن التي كانوا فيها فأحرقت بالنار، وما كان معهم من فضل كسوة فأحرق، ولم يدع إلا ما كان على أجسادهم، ثم دعا بكل زاد كان معهم فقال: كلوا. فلما فرغوا أمر بفضله فألقي في البحر، ثم قال: أما ما أحرقت من سفنكم، فإني أردت أن تعلموا أنه لا سبيل إلى بلادكم، وأما ما أحرقت من ثيابكم، فإنه كان يغيظني إن ظفرت بكم الجيش، أن يصير 
ms313	 ذلك إليهم، وأما ما ألقيت من زادكم في البحر، فإني كرهت أن يطمع أحد منكم أن يكون معه زاد يعيش به يوما واحدا، فإن كنتم تقاتلون معي وتصبرون أعلمتموني ذلك، وإن كنتم. تفعلون اعتمدت على سيفي هذا حتى يخرج من ظهري فإني لم أكن لأمكنهم من نفسي. فقالوا: بل نقاتل معك حتى نموت عن آخرنا، أو نظفر. فلما أصبح عبى أصحابه، وجعل يقول: إما ظفرتم، وإما متم كراما. ثم رمى ملك القوم فسقط، وهزموا، وغنم من عسكرهم ما لا يحصى، وغلب على صنعاء وبلاد اليمن. وقال ابن إسحاق: لما انصرف وهرز إلى كسرى، وخلف سيفا على اليمن عدا على الحبشة فجعل يقتلهم إلا بقايا ذليلة، فاتخذهم خولا،. وجعل منهم قوما يمشون بين يديه بالحراب، فلما كان يوما في وسطهم وجأوه بالحراب فقتلوه، ووثب رجل من الحبشة فأفسد في اليمن فبلغ الأمر كسرى، فبعث إليهم وهرز في أربعة آلاف من الفرس، وأمره ألأ يترك باليمن أسود ولا ممن شرك فيه السودان إلا قتله، . ففعل، فأقام فيها يجبيها إلى كسرى حتى هلك . ولما احتضر وهرز دعا بقوسه ونشابته، وقال: أجلسوني. فأجلسوه، فرمى وقال: هناك. فوقعت نشابته وراء الدير ، فهذا هلك بعث كسرى إلى اليمن أسوارا يقال له: زين ، وكان جبارا مسرفا فعزله، واستعمل المروزان بن وهرز، فلما هلك أمر بعده ابنه البينجان بن المرزبان، فلما هلك أجمر بعده خر خسره . PageV01P0161(@)(@@) ثم إن كسرى غضب عليه، فحلف ليأتينه به أهل اليمن يحملونه على أعناقهم، ففعلوا، فلما قدموا على كسرى تلقاه رجل من عظماء فارس، فألقى عليه سيفا لأبي كسرى، فأجاره كسرى بذلك من القتل ونزعه، وبعث باذان إلى اليمن، فلم يزل عليها حتى بعث الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل أنوشروان و يخطيانوس(@)(@@) قال علماء السير: وكان بين كسرى أنوشروان وبين يخطيانوس ملك الروم هدنة و مودعة، فوقع بين رجل كان ملكه ملك الروم يقال له: خالد بن جبلة وبين رجل كان ملكه كسرى يقال له: المنذر بن النعمان نائرة 
ms314	 ، فأغار خالد على حيز المنذر، فقتل من أصحابه مقتلة عظيمة، وغنم أموالا، فشكا ذلك المنذر إلى كسرى، فكتب كسرى إلى ملك الروم يذكر ما بينهما من العهد، ويعلمه ما لقي عامله المنذر، ويسأله أن يأخذ خالد بأن يرد على المنذر ما غنم من حيزه، ويدفع إليه دية من قتل، وأن لا يستخف بما كتب إليه، فيكون في ذلك انتقاض ما بينهما من العهد. ثم واتر الكتب بذلك فلم يحفل بها ملك الروم، فغزاه كسرى في بضعة وتسعين ألف مقاتل، فأخذ مدينة دارا، ومدينة الرهاء، ومدينة منبج، ومدينة قنسرين، ومدينة حلب، ومدينة أنطاكية وكانت أفضل مدينة بالشام ومدينة فامية، ومدينة حمص، ومدنا كثيرة، واحتوى على ما كان منها، وسبى أهل مدينة أنطاكية، ونقلهم إلى أرض السواد، وكان ملك الروم يؤدي إليه الخراج، وكان قباذ قد أمر في آخر ملكه بمسح الأرض، سهلها و وعرها، ليصح الخراج عليها، فمسحت غير أن قباذ هلك قبل أن يستحكم أمر المساحة، فلما ملك كسرى أمر باستتمامها وإحصاء النخل والزيتون، ثم استشار الناس وقال: نريد أن نجمع من ذلك في بيوت أموالنا ما لو أتانا عن ثغر أو طرف فتق، كانت الأموال عندنا معدة. فاجتمع رأيهم على وضع الخراج على ما يعصم الناس والبهائم، وهو الحنطة والشعير والأرز والكرم و الرطاب والنخل والزيتون فوضعوا عن كل جريب أرض رطاب سبعة دراهم، وعلى كل أربع نخلات فارسي درهما، وعلى كل ست نخلات دقل مثل ذلك ، وعلى كل ستة أصول زيتون مثل ذلك، ولم يضعوا إلأ على النخل الذي تجمعه الحديقة دون الشاذ، وألزموا الناس الجزية ما خلا أهل البيوتات والعظماء والمقاتلة والهرابذه والكتاب ومن كان في خدمة الملك، وصيروها على طبقات: اثني عشر درهما، وثمانية، وستة، وأربعة، على قدر إكثار الرجل وإقلاله ولم يلزم الجزية من كان له من السن دون العشرين وفوق الخمسين، واقتدى بجمهور هذه الأشياء عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قالوا: وكان كسرى ولى رجلا من الكتاب ذا كفاية، يقال له: بابك بن 
ms315	 البيروان ديوان المقاتلة، فاستعرض العسكر ولم ير كسرى فيهم. فقال: انصرفوا، فاستعرضهم في اليوم التالي فلم ير كسرى فيهم، فقال: انصرفوا، وأمر مناديهم، فنادوا في اليوم الثالث: لا يتخلفن أحد، ولا من أكرم بتاج وسرير. فبلغ ذلك كسرى، فوضع تاجه، وتسلح بسلاح المقاتلة، ثم أتى بابك ليعرض عليه، وكان الفارس يؤخذ بالسلاح التام، فجاء كسرى بسلاح يعوزه شيء يسير، فقال: أيها الملك، إنك واقف مقام المعدلة التي لا محاباة فيها، فهلم كلما يلزمك من الأسلحة. ففعل، فلما قام بابك إلى كسرى قال: إن غلظتي في الأمر الذي أغلظت فيه اليوم عليك. إنما كان لينفذ أمري الذي وضعتني له. فقال كسرى: ما غلظ علبنا أمر أريد به تدبر صلاح رعيتنا. قالوا: ولم يكن ببلاد الفرس بنات آوى فتساقط إليها من بلاد الترك في زمان كسرى، فشق على كسرى، وسأل موبدان عن ذلك، فقال: متى تغير عدل بجور تساقط إلى أرباب ذلك ما يكرهون. فأمر كسرى عماله أن لا يتعدوا العدل . PageV01P0162(@)(@@) ومن الحوادث في زمن كسرى أنوشروان : أنه غضب على وزيره بزرجمهر فقبض عليه وقال: الحمد لله الذي أظفرني بك. فقال له: فكافئه بما يحب كما أعطاك ما تحب. قال: بماذا؟ قال: بالعفو فحبسه في بيت كالقبر، وصفده بالحديد، وألبسه الخشن من الصوف، وأمر أن لا يزاد في كل يوم على قرصين من الخبز، وكف ملح جريش، ودورق ماء، وأن تنقل ألفاظه إليه، فأقام شهورا لا يسمع له لفظة، فقال أنوشروان: أدخلوا عليه أصحابه، ومروهم أن يسألوه ويفاتحوه الكلام و عربونيه. فدخل عليه جماعة من المختصين به، فقالوا له: أيها الحكيم، نراك في هذا الضيق والحديد والشدة وسحنة وجهك، و صبحة جسمك على حالها لم تتغير، فما السبب؟ فقال: إني عملت جوارشنا من ستة أخلاط، فأخذت منه في كل يوم شيئأ، فهو الذي أبقاني على ما ترون. قالوا: فصفه لنا. قال: الخلط الأول: الثقة بالله عز وجل. والثاني: علمي بأن كل مقدر كائن. والثالث: الصبر، خير ما استعمل الممتحن. والرابع: إن لم 
ms316	 أصبر فأي شيء أعمل ولم أعين على نفسي بالجزع. والخامس: قد يمكن أن يكون في شر مما أنا فيه. والسادس: من ساعة إلى ساعة فرج. ثم إنه قتله. وكان بزرجمهر حكيما، فمن كلامه: أنه قيل له: من أحب الناس إليك أن يكون عاقلا. قال: عدوي، لأني أكون منه في دعة. وقال: إن كان شيء فوق الحياة فالصحة، وإن كان مثلها فالغنى، وإن كان شيء فوق الموت فالمرض، وإن كان مثله فالفقر. ووجد في مكتوب له أربع كلمات: الأولى: إذا كان الله أجل الأشياء فالعلم به أجل العلوم. والثانية: إذا كان الرزق خطا مقسوما فالحرص باطل. والثالثة: إذا كانت الأمور بمقادير الله ومشيئته فما آفاتنا ومصائبنا إلا لعلل وأسباب عرفناها أو جهلناها. والرابعة: إذا كان الإنسان عن تركيب مختلف، فطلب الحالة الواحدة منه محال. وقال بزرجهمر: أدل الأشياء على عقل الرجل التدبير. وقال بزرجمهر: ينبغي للعاقل أن يكون كعابر نهر أو قاطع رحل . وقال: مداراة الناس نصف العقل. وقال: لا ينبغي للعاقل أن يسكن بلدا ليس فيه خمسة: سلطان صارم، وقاض عادل، وسوق قائمة، ونهر جار، وطبيب فاره. وقال: ما أوتي رجل مثل غزيرة عقل، فإن حرمها فطول صمت، فإن حرمها فالموت أستر له. وقال وقد سئل: الأغنياء أفضل أم العلماء؟. قال: العلماء. قيل: فما بال العلماء يأتون أبواب الأغنياء أكثر من الأغنياء يأتون، أبواب العلماء؟ قال: لمعرفة العلماء بفضل الغنى، وجهل الأغنياء بفضل العلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل امرؤ القيس(@)(@@) وكان في زمن كسرى أنوشروان امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو الكندي واسم أمه: تملك، وقد ذكر في قوله حيث يقول: ألا هل أباها والحوادث حمة ... بأن امرأ القيس بن تملك ينفرا أي ترك الحضر وسافر وهو من أهل نجد، والديار التي يصف في شعره ديار بني أسد. وكان قباذ قد ملك الحارث بن عمرو على العرب، فملك ابنه حجرا على بني أسد، وكان يأخذ منهم شيئا معلوما فامتنعوا منه، فسار إليهم فأخذ سراتهم فقتلهم بالعصي، فسموا عبيد العصا. وأسر منهم 
ms317	 طائفة فيهم عبيد بن الأبرص، ثم رحمهم وعفا عنهم وردهم إلى بلادهم. ثم ملك أنوشروان فملك النعمان بن ماء السماء فهرب الحارث، واتبعته خيل المنذر ففاتهم فأدركوا ابنه عمرا فقتلوه، ثم إنهم قتلوا حجرا، وكان حجر قد طرد ابنه امرأ القيس لأجل امرأة تشبب بها في شعره يقال لها: فاطمة، وتلقب: عنيزة، وكان يعشقها، فطلبها زمانا، فلم يصل إليها، وكان يطلب غرتها حتى كان منها، يوم الغدير ما، كان بدارة جلجل، فهو الذي يقول فيه هذا: ألا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل وذلك أنه رأى نسوة يتمايلن في غدير، فيهن عنيزة، فأخذ ثيابهن، وأقسم لا يعطيهن حتى يخرجن فيأخذنها، فخرجن متكشفات ، فبلغ ذلك أباه، فدعا مولى له فقال: اقتل امرؤ القيس وائتني بعينيه. فذبح شاة وأتاه يعنييها، فندم حجر على ذلك فقال: أبيت اللعن، إني لم أقتله. قال: فأتني به. فانطلق فرده إليه فنهاه عن قول الشعر، ثم بلغه أنه قال: ألا انعم صباحا أيها الطلل البالي. PageV01P0163(@)(@@) وطرده، فبلغه قتل أبيه فقال: ضيعني صغيرا وحملني دمه كبيرا، ثم آلى أن لا يأكل لحما ولا يشرب خمرا حتى يأخذ بثأر أبيه. وخرج إلى قيصر فطلب النصر، فعشقته بنت الملك، فكان يأتيها، وفطن بذلك الطماح بن قيس الأسدي، وكان حجر قتل أباه فوشى به إلى قيصر، فهرب امرؤ القيس، فبعث قيصر في طلبه، فأدركه دون أنقرة بيوم، ومعه حلة مسمومة، فلبسها في يوم صائف، فتناثر لحمه، وتقطع جلده، فقال حين حضرته الوفاة: وطعنة مسحنفره ... وجفنة مثعنجره تبقى غدأ بأنقره . وهو آخر شيء تكلم به. وكان امرؤ القيس قد ماتت أمه في صغره فأرضعه أهله بلبن كلبة، فكان إذا عرق فاح منه ريح الكلب، وكان النساء يبغضنه. وتزوج امرأة فاستطالت ليلتها معه، فقال: ما تكرهين مني؟ فقالت: إنك ثقيل الصدر، سريع الإراقة، بطيء الإفاقة، ريحك ريح كلب. فطلقها. وقال مؤلف الكتاب : وقد روينا أن قوما من اليمن أقبلوا يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلوا الطريق، وأعوزهم 
ms318	 الماء، فإذا ركب على بعير، فأنشد بعضهم يقول: ولما رأت أن الشريعة قصدها ... وأن البياض من فرائضها دامي تيممت العين التي عند ضارج ... يفيء عليها الظل عرمضها طامي فقال الراكب: من يقول هذا؟ فقالوا: امرؤ القيس. قال: ما كذب والله هذا ضارج عندكم. فمشوا، فإذا ماء عذب عليه العرمض، فشربوا ولولا ذلك لهلكوا. ولما وردوا أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: أحيانا الله ببيتين من شعر امرىء القيس. فقال: ذاك الرجل مشهور في الدنيا خامل في الآخرة، مذكور في الدنيا منسي في الآخرة، معه لواء الشعراء يقودهم إلى النار . أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا أبو الجهم، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار. قال مؤلف الكتاب: واعلموا أن أوائل الشعر لم تكن إلا الأبيات اليسيرة يقولها الرجل عند حدوث الحاجة له، فأول من ابتدع المعاني العجيبة والنسيب الدقيق، مع قرب المأخذ: امرؤ القيس، فمن أبياته اللطيفة البديعة قصيدته المشهورة : قفانبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمأل كأني غداة البين يوم تحملوا ... لدى سمرات الحي ناقف حنظل وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لاتهلك أسى وتجمل وإن شفائي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول أغرك مني أن حبك قاتلي ... وأنك مهما تأمري القلب يفعل وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل وليل كموج البحر أرخى سدوله ... علي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصدره ... وأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجل ... بصبح وما الإصباح فيك بأمثل وله فيها يصف الفرس: مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل خليلي مرا بي على أم جندب ... نقضي 
ms319	 لبانات الفؤاد المعذب ألم تر أني كلما جئت طارقا ... وجدت بها طيبا وإن لم تطيب ألا ليت شعري كيف جادت بوصلها ... وكيف يضن بالإخاء المغيب أدامت على ما بيننا من نصيحة ... أميمة أم صارت لقول المخيب ولله عينا من رأى من تفرق ... أشت وأنأى من فراق المحصب غداة غدوا فينا إلى بطن نخلة ... وآخر منهم جازع فخد كبكب فإنك لم تقطع لبانة عاشق ... بمثل غدو أو رواح مؤب وكان لكسرى أولاد، فجعل الملك بعده لابنه هرمز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب عدد الأنبياء و المرسلين(@)(@@) PageV01P0164(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن المهتدي قال: أخبرنا أبو الفرج الحسن بن أحمد العماني قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد الشمشاطي قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: أخبرنا إبراهيم بن هشام بن يحيى الغسانى قال: حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي أدريس الخولانى، عن أبي ذر قال: قلت يا رسول الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا قلت: يا رسول الله، كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر جما غفيرا " قلت: من كان أولهم؟ قال: آدم، قلت: يا رسول الله، أنبي مرسل؟ قال: نعم، خلقه الله تعالى بيده ونفخ فيه من روحه، وسواه قبلا ، يا أبا ذر: أربعة سريانيون: آدم، وشيث و أخنوخ وهو إدريس، وهو أول من خط بالقلم ونوح، وأربعة من العرب: هود، و شعيب، و صالح، ونبيك يا أبا ذر، وأول أنبياء بني إسرائيل: موسى، و آخرها عيسى عليه السلام، وأول المرسلين : آدم، وآخرها محمد صلي الله علية وسلم قلت : يا رسول الله كم كتاب أنزل الله عز وجل؟ قال: مائة كتاب وأربعة كتب، أنزل الله عز وجل على شيث خمسين صحيفة، وعلى اخنوخ ثلاثين صحيفة وعلى إبراهيم عشر صحائف، وأنزل على موسى قبل أن ينزل التوراة عشر صحائف، وانزل التوراه، والإنجيل، والزبور، والفرقان، قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف إبراهيم؟ قال: كانت أمثالا كلها، كان فيها: أيها الملك المسلط المبتلى المغرور، إني لم 
ms320	 أبعثك تجمع الدنيا بعضها إلى بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فإني لا أردها ولو كانت من كافر، وكان فيها أمثال، وعلى العاقل أن تكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفكر في صنع الله عز وجل إليه، وساعة يخلو فيها بحاجته من المطعم والمشرب، وعلى العاقل أن لا يكون طائعا إلا لثلاث: تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم، وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، معيلا على شأنه، حافظا لسانه، ومن يحسب كلامه من عمله، قل كلامه إلا فيما يعنيه. قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف موسى؟ قال: كانت عبرا كلها عجبت لمن أيقن بالقدر، ثم هو يلهو، وعجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم اطمأن إليها، وعجبت لمن أيقن بالحساب غدأ كيف لا يعمل . PageV01P0165(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو محمد بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عمرو بن الهيثم وهاشم بن الهيثم قالا: أخبرنا المسعودي، عن أبي عمرو الشامي، عن عبد الله بن الخشخاش، عن أبي ذر قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: أي الأنبياء أول؟ قال: آدم عليه السلام قلت: أونبيا كان؟ قال: " نعم نبي مكلم قال: قلت: فكم المرسلين؟ قال: ثلثمائة وخمسة عشر، جمأ غفيرا " .أخبرنا أبو الهاشم هبة الله بن محمد بن الحصين قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: أخبرنا إسحاق بن الحسين قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: أخبرنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن يزيد بن إبان، عن أنس بن مالك أنه سمعه يقول: قال رسول الله صلي الله علية وسلم " بعث الله تعالى ثمانية آلاف نبي، منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل " .أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا 
ms321	 أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد قال: أخبرنا مسلم بن خالد الزنجي قال حدثني زياد بن سعد، عن محمد بن المنكدر، عن صفوان بن سلم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: " بعث الله على إثر ثمانية آلاف من الأنبياء، منهم أربعة آلاف نبي، من بني إسرائيل " .وروى أبو سعيد الخدري ، عن النبي صلي الله علية وسلم أنه قال: بين يدي الرحمن تبارك وتعالى لوحا فيه ثلثمائة وخمس عشرة شريعة، يقول الرحمن عز وجل: وعزتي وجلالي لا يأتيني عبد من عبادي لا يشرك بي شيئا فيه واحد منكن إلا أدخلته الجنة. قال أبو الحسين بن المنادي: هذه الشرائع عائدة إلى المرسلين. وروى عكرمة، عن ابن عباس قال: لم يكن من الفرس نبي. وقال وهب بن منبه: أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، والتوراة لست ليال، خلون من رمضان، والزبور لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان، والإنجيل لثماني عشرة ليلة، خلت من رمضان، والقرآن لأربع وعشرين ليلة خلت من رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فضل هذه الأمة(@)(@@) أخبرنا الكروخي قال: أخبرنا أبو عامر الأزدي، وأبو بكر العورجي قالا: أخبرنا ابن الجراح قال: أخبرنا ابن محبوب قال: حدثنا الترمذي قال: أخبرنا عبيد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر قال: أخبرنا بهز بن حكيم، عن معاوية، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلي الله علية وسلم قال: " إنكم توفون سبعين أمة، أنتم خيرها وأكرمها على الله تعالى " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما بين الأنبياء من السنين(@)(@@) روى أبو صالح، عن ابن عباس قال: كان بين آدم إلى نوح عليهما السلام ألفا سنة ومائتا سنة، وبين نوح إلى إبراهيم عليهما السلام ألف ومائة وثلاث وأربعون سنة، ومن إبراهيم إلى موسى خمسمائة وخمس وسبعون سنة، ومن موسى إلى داوود خمسمائة وتسع وسبعون سنة، ومن داوود 
ms322	 إلى عيسى ألف وثلاث وخمسون سنة، ، ومن عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم ستمائة سنة. وقال ابن إسحاق: بين آدم إلى نوح ألف ومائتا سنة، ومن نوح إلى إبراهيم عليهما السلام ألف ومائة واثنتان وأربعون سنة، ومن إبراهيم إلى موسى خمسمائة وخمس وستون سنة، وبين موسى وداود خمسمائة وتسع وستون سنة، ومن داوود إلى عيسى ألف وثلثمائة وست وخمسون سنة، ومن عيسى إلى محمد ستمائة سنة. وقال ابن أبي خثيمة: منذ خلق الله آدم إلى أن بعث محمدا صلى الله عليه وسلم خمسة آلاف سنة وثمانمائة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر معايش الأنبياء(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنه: كان آدم عليه السلام حراثا، وكان نوح نجارا، وكان إدريس خياطا، وكان صالح تاجرا، وكان إبراهيم زراعا، وكان شعيب راعيا وكان موسى راعيا، وكان داوود زرادا، وكان سليمان ملكا، وكان عيسى لا يخبأ شيئا لغده، وكان نبينا صلي الله علية وسلم يرعى غنما لأهل بيته بأجياد، وكانت حواء تغزل الشعر فتحوكه بيدها فتكسو نفسها وولدها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من ولد مختونا(@)(@@) PageV01P0166(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : أما آدم فإنه خلق مختونأ، وولد شيث وإدريس ونوح، وسام، وهود، وصالح، ونبي أصحاب الرس، ولوط، ويوسف، وموسى، وشعيب، وسليمان، و زكريا، وعيسى، ونبينا مختونين مسرورين، وابتلي بالختان إبراهيم الخليل على ما سبق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أقوام من القدماء(@)(@@) منهم: خالد بن سنان العبسي قال مؤلف الكتاب :ويروى أنه من الأنياء. أنبأنا يحيى بن ثابت بن بندار قال: أخبرنا الحسن بن أبي الحسن بن دوما قال: أخبرنا محمد بن جعفر الباقرحي قال: أخبرنا الحسن بن علي القطان قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار قال: أخبرنا إسحاق بن بشر القرشي قال: أخبرنا ابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس قال : ظهرت نار بالبادية بين مكة والمدينة، وكانت طوائف من العرب يعبدونها، فقام رجل من عبس يقال له: خالد بن سنان العبسي، فأطفأها ورفع، وقال لأخوته: إني ميت، فإذا مت فادفنوني في موضعي هذا، فإذا حال الحول فارصدوا قبري، وإذا رأيتم عيرا أبتر مقطوع الذنب 
ms323	 عند قبري فاقتلوه وانبشوا قبري، فإني أحدثكم بكل شيء هو كائن. فمات، فدفنوه ثم رصدوا قبره عند الحول، فجاء العير فقتلوه وأرادوا أن ينبشوه، فقال اخوته إن نبشناه كانت سبة علينا في العرب فتركوه. فلما بعث النبي صلي الله علية وسلم قدمت عليه بنت خالد بن سنان بعدما هاجر، فقالت: أنا بنت خالد بن سنان، فقال رسول الله صلي الله علية وسلم: " العبسي " قالت: نعم، فرحب بها ثم قال لأصحابه إن أباها كان نبيا هلك بين مكة والمدينة، ضيعه قومه، وقص النبي صلي الله علية وسلم قصته وقال لو نبشوه أخبرهم بشأني وشأن هذه الأمة وما يكون منها " . وبالإسناد عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: انه سئل عن خالد بن سنان العبسي، أنبيا كان؟ قال: لا، إنما كان ألهم أمرا، لو نبشوه لبشر بالنبي صلي الله علية وسلم، وإنما ألهم الإيمان والهدى أن غضب لله، وأطفأ تلك النار لئلا تعبد. وروى عكرمة ، عن ابن عباس قال: قال خالد بن سنان لقومه: إني ميت، فإذا دفنتموني فمر علي ثلاث، فإنه ستجيء عير أبتر، فيقوم على قبري فينهق ثلاث نهقات، فخذوه واذبحوه، وابقروا بطنه، واضربوا به قبري، فإني أخرج إليكم فأحدثكم لما ينفعكم في آخرتكم ودنياكم. فجاء الحمار فنهق فقالوا: انبشوه فقال رهطه: والله لا تنبشوه فيكون علينا سبة، قال: وقد كان ذكر لهم أن في عكن امرأته لوحين إذا أشكل عليهم أمر، فنظروا فيها فإنهم سيرون ما تسألون عنه، وقال: لا تمسهما حائض. فجاءوا فسألوا امرأته عنهما، فأخرجتهما وهي حائض، فذهب ما كان فيهما، فذكروا أمره لرسول الله عليه الصلاة والسلام فقال: " نبي ضيعة قومه " .وروى عبد الرزاق، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاءت ابنة خالد بن سنان العبسي إلى رسول الله صلي الله علية وسلم فقال: " مرحبا بابنة أخي مرحبا بابنة أخي، نبي ضيعه قومه " . وفي رواية مجاهد، عن ابن عباس قال: خالد في زمن، الفترة. منهم: جرجيس : هو رجل صالح أدرك 
ms324	 بقايا من حواريي عيسى عليه السلام. PageV01P0167(@)(@@) روى محمد بن إسحاق ، عن وهب وغيره: أنه كان بالموصل ملك جبار، وكان جرجيس رجلا صالحا من أهل فلسطين فكتم إيمانه في عصبة معه يكتمون الإيمان قد أدركوا بقايا من الحواريين، وكان جرجيس كثير المال عظيم الصدقة، فدخل على ملك الموصل وقد نصب صنما، وأوقد نارا، وعرض الناس، فمن لم يسجد للصنم ألقاه في النار، فقال له جرجيس: اعلم أنك عبد مملوك ولا تملك لنفسك شيئا ولا لغيرك، وأن فوقك ربا هو الذي يملكك وغيرك، وإنك عمدت إلى خلق من خلقه لا يبصر ولا يسمع فجعلته فتنة للناس، فأمر الملك يخشبة فنصبت، وجعل عليها أمشاط الحديد، وجر عليها حتى تقطع لحمه، ونضح بالخل والخردل، فلم يمت، فضرب في رأسه بمسامير من حديد فلم يمت، فألقاه في لوح من نحاس قد أوقدوا عليه فلم يمت، فقالوا له : ألم تجد ألم هذا العذاب؟ قال: إن ربي حمل عني عذابك وصبرني ليحتج عليك، فخفه على نفسك وملكك . فسجنه وضرب في يديه أوتادا من حديد، وترك عليه صخرة، فأرسل إليه ملكا فخلصه من ذلك، وقال له: الحق بعدوك وجاهده في الله حق جهاده، فإن الله يقول لك اصبر وأبشر، فإني قد ابتليتك بعدوك هذا سبع سنين يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرات، وأرد إليك روحك، فإذا كانت الرابعة نقلت روحك و أوفيتك أجرك. فلم يشعروا إلا به على رؤوسهم، فقال له الملك: من أخرجك. قال: أخرجني الذي سلطانه فوق سلطانكم . فمدوه بين خشبتين وقطعوه نصفين، ثم قطعوه قطعا ورموا به إلى أسد ضارية، فلما أدركه الليل جمعه الله عز وجل ورد إليه روحه، وأرسل الله إليه ملكا فأطعمه وسقاه وأخرجه، وقال: الحق بعدوك فجاهده، فإذا به على رؤوسهم، فقالوا: هذا ساحر، ثم سألوه آيات فأظهرها، ثم قتلوه فعاد حيأ، فآمنت به امرأة الملك وأربعة وثلاثون ألفا، ثم قتلوه فلم يعد. منهم: شمشون: قال مؤلف الكتاب : كان في الفترة، وكان رجلا صالحا من قرية من قرى PageV01P0168(@)(@@) الروم، وكان قومه يعبدون 
ms325	 الأوثان. قال وهب بن منبه: كان يغزوهم و يجاهدهم فيقتل ويسبي ويصيب المال ولا يقاتلهم إلا بلحي جمل ، وكان قد أعطي قوة في البطش فلا يوثقه حديد ولا غيره، فلم يقدروا عليه، فدخلوا على امرأته فجعلوا لها جعلا، فقالت: أنا أوثقه لكم، فأعطوها حبلا وثيقا، وقالوا: إذا نام فأوثقي يده إلى عنقه حتى نأتي فنأخذه، ففعلت، فلما هب جذبه بيده فوقع من عنقه ، فقال لها: لم فعلت هذا؟ قالت: أجرب به قوتك ، فأرسلت ليهم تخبرهم، فأرسلوا إليه جامعة من حديد فلما نام، جعلتها في عنقه، فلما هب جذبها فوقعت، وقال: لم فعلت، قالت : أجرب قوتك، ما رأيت مثلك في الدنيا يا شمشون، أما في الأرض شيء يغلبك قال: لا، إلا شيء واحد، قالت: وما هو. قال: ما أنا بمخبرك به، فلم تزل به تسأله حتى قال: ويحك إن أمي جعلتني نذرا، فلا يغلبني شيء ولا يضبطني إلا شعري، قالت: فلما نام، أوثقت يده إلى عنقه بشعر رأسه فأوثقه ذلك، وبعثت إلى القوم، فأخذوه، فجدعوا أنفه وأذنيه وفقأوا عينه وأوثقوه، للناس بين ظهراني المدينة، ودعا الله أن يسلطه عليهم، فأمر أن يأخذ بعمودين من عمد المدينة، كانت المدينة ذات أساطين، فأخذ بالعمودين اللذين عليهما الملك والناس الذين ينظرون إليه فجذبهما، ورد الله عز وجل إليه بصره، وما أصابوا من جسده ووقعت المدينة بالناس والملك فهلكوا. منهم: أصحاب الكهف : قال ابن عباس رضي الله عنه: إنهم قوم هربوا من ملكهم حين دعاهم إلى عبادة الأصنام، فمروا براع له كلب يتبعهم على دينهم، فآووا إلى كهف يتعبدون، وكان منهم رجل يبتاع لهم أرزاقهم من المدينة إلى أن جاءهم يومآ فأخبرهم أنهم قد ذكرهم الملك، فعوذوا بالله من الفتنة، فضرب الله على آذانهم وأمر الملك، فسد عليهم الكهف، وهو يظنهم أيقاظآ، وقد توفى الله أرواحهم، وفاة النوم وكلبهم قد غشيه ما غشيهم ثم أن رجلين مؤمنين يكتمان إيمانهما كتبا أسماءهم وأنسابهم وخبرهم في لوح من رصاص وجعلاه في تابوت من نحاس وجعلاه، في البنيان 
ms326	، وقالا: لعل الله عز وجل يطلع عليهم قوما مؤمنين فيعلمون خبرهم. وقال ابن إسحاق: وألقى الله عز وجل في نفس رجل من أهل البلد أن يهدم ذلك البنيان، فيبني به حظيرة لغنمه فاستأجر عاملين ينزعان تلك الحجارة، فنزعاها، وفتحا باب الكهف، فجلسوا فرحين، فسلم بعضهم على بعض، لا يرون في وجوههم ولا أجسادهم شيئا يكرهونه، إنما هم كهيئتهم حين رقدوا، وهم يرون أن، ملكهم في طلبهم فضلوا، وقالوا لتمليخا صاحب نفقتهم: انطلق فاسمع ما يذكرونه، وابتع لنا طعاما، فوضع ثيابه، وأخذ الثياب التي يتنكر فيها وخرج، فمر مستخفيآ متخوفا أن يراه أحد، فلما رأى باب المدينة رأى عليه علامة تكون لأهل الإيمان فعجب، وخيل إليه أنها ليست المدينة التي يعرف، ورأى ناسا لا يعرفهم، فتعجب، وجعل يقول: لعلي نائم " فلما دخلها رأى قوما يحلفون باسم عيسى فقام مسندا ظهره إلى جدار، وقال في نفسه: والله ما أدري لما هذا إلا غشية، أمس لم يكن على وجه الأرض من يذكر عيسى إلا قتل، واليوم أسمعهم يذكرونه، لعل هذه ليست بالمدينة التي أعرف، و الله ما أعرف مدينة قرب مدينتنا شيئا، فقام كالحيوان، وأخرج ورقا، فأعطاه رجلا، وقال: بعني طعاما. فنظر الرجل إلى نقشه فعجب ثم ألقاه إلى آخر، فجعلوا يتطارحونه بينهم ويتعجبون و يتناقدون وقالوا: إن هذا قد أصاب كنزأ ففرق منهم وظنهم قد عرفوه، فقال: أمسكوا طعامكم فلا حاجة لي إليه، فقالوا له: من أنت يا فتى، والله لقد وجدت كنزا، وأنت تريد أن تخفيه، فشاركنا فيه، وإلا أتينا بك إلى السلطان فيقتلك. فلم يدر ما يقول " فطرحوا كساءه في عنقه وهو يبكي ويقول: فرق بيني وبين أخوتي يا ليتهم يعلمون ما أصبت فأتوا به إلى رجلين كانا يدبران أمر المدينة، فقالا: أين الكز الذي PageV01P0169(@)(@@) وجدت؟ .فقال: ما وجدت كنزا، ولكن ما هذه ورق آبائي ونقش هذه المدينة وضربها، ولكن والله ما أدري ما شأني ولا ما أقول لكم . قال مجاهد: وكان ورق أصحاب الكهف مثل أخفاف الإبل فقالوا: من 
ms327	 أنت، وما اسم أبيك فأخبرهم، فلم يجدوا من يعرفه، فقال له أحدهما: أتظن أنك تسخر منا وخزائن هذه المدينة بأيدينا وليس عندنا من هذا الضرب درهم ولا دينار، إني سآمر بك فتعذب عذابا شديدأ، ثم أوثقك حتى تعرف هذا الكنز فقال تمليخا: أنبئوني عن شيء أسألكم عنه، فإن فعلتم صدقتم. قالوا: سل، قال: ما فعل الملك دقيانوس، قالوا: لا نعرف اليوم على وجه الأرض ملكا يسمى دقيانوس، وإنما هذا ملك منذ زمان طويل، وهلكت بعده قرون كثرة، فقال: والله ما يصدقني أحد بما أقوله، لقد كنا فتية، وأكرهنا الملك على عبادة الأوثان والذبح للطواغيت، فهربنا منه عشية أمس، فنمنا، فلما انتبهنا خرجت أشتري لأصحابي طعاما، فإذا أنا كما ترون، فانطلقوا معي إلى الكهف أريكم أصحابي، فانطلقوا معه وسار أهل المدينة فكان أصحابه قد ظنوا لإبطائه عليهم أنه قد أخذ، فبينما هم يتخوفون ذلك إذ سمعوا الأصوات وجلبة الخيل، فظنوا أنهم رسل دقيانوس، فقاموا إلى الصلاة وسلم بعضهم على بعض فسبق تمليخا إليهم وهو يبكي فبكوا معه وسألوه عن شأنه فأخبرهم، وقص عليهم النبأ كله، فعرفوا أنهم كانوا نياما بأمر الله عز وجل، وإنما أوقظوا ليكونوا آية للناس، وتصديقا للبعث، ونظر الناس إلى المسطور الذي فيه أسماؤهم وقصتهم فأرسلوا إلى ملكهم، فجاء واعتنق القوم وبكى، فقالوا له: نستودعك الله ونقرأ عليك السلام، حفظك الله، وحفظ ملكك، فبينا الملك قائم رجعوا إلى مضاجعهم، وتوفى الله سبحانه أنفسهم، فأمر الملك أن يجعل لكل واحد منهم تابوت من ذهب، فلما أمسى رآهم في المنام، فقالوا: إنا لم نخلق من ذهب وفضة، ولكنا خلقنا من تراب، فاتركنا كما كنا في الكهف على التراب، حتى يبعثنا الله منه، وحجبهم الله عز وجل حين خرجوا من عندهم بالرعب فلم يقدر أحد أن يدخل عليهم، وأمر الملك فجعل على باب الكهف مسجدأ يصلى فيه، وجعل لهم عيدا عظيما يؤتى كل سنة . ومنهم: أصحاب الأخدود: قال مؤلف الكتاب : وهم قوم خدت لهم أخاديد، وأوقدت فيها النيران وألقوا فيها. واختلف 
ms328	 العلماء في سبب ذلك، فقال قوم: أريدوا على الكفر فلم يفعلوا. وقال قوم: إن ملكهم وقع على أخته، وأخبر الناس بإباحة ذلك فلم يقبلوا . أخبرنا هبة الله بن محمد قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عثمان قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كان فيمن كان قبلكم ملك وكان له ساحر، فلما كبر الساحر قال للملك: إني قد كبر سني، وحضر أجلي، فادفع إلي غلاما لأعلمه السحر، فدفع إليه غلاما وكان يعلمه السحر، وكان بين الساحر وبين الملك راهب، فأتى الغلام على الراهب، فسمع من كلامه، فأعجبه نحوه وكلامه وكان إذا أتى الساحر ضربه وقال: ما حبسك. فإذا أتى أهله ضربوه وقالوا: ما حبسك، فشكا ذلك إلى الراهب فقال له، : إذا أراد الساحر أن يضربك فقل حبسني أهلي، وإذا أراد أهلك أن يضربوك، فقل حبسني الساحر، قال: فبينا هو كذلك إذ أتى ذات يوم على دابة فظيعة عظيمة قد حبست PageV01P0170(@)(@@) الناس فلا يستطيعون أن يجوزوا فقال اليوم أعلم أمر الراهب أحب إلى الله سبحانه أم الساحر، فأخذ حجرا فقال: اللهم إن كأن أمر الراهب أحب إليك وأرضى لك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة حتى يجوز الناس، ورمى بها فقتلها ومضى الناس فأخبر الراهب بذلك، فقال: أي بني أنت أفضل مني وإنك ستبتلى فإن ابتليت، فلا تدل علي، فكان الغلام يبرىء الأكمه وسائر الأدواء ويشفيهم، وكان للملك جليس فعمي، فسمع به، فأتاه وأتى بهدايا كثيرة، فقال: اشفني ولك ما ها هنا أجمع، قال: ما أنا أشفي أحدا، إنما يشفي الله عز وجل، فإن آمنت به دعوت الله فشفاك، فأمن فدعا الله له عز وجل فشفاه، ثم أتى الملك فجلس منه نحو ما كان يجلس، فقال له الملك: يا فلان من رد عليك بصرك؟ قال: ربي، قال: أنا 
ms329	، قال: لا، ولكن ربي وربك الله قال: أو لك رب غيري قال: نعم، قال: فلم يزل يعذبه حتى دل على الغلام، فبعث إليه، فقال: أي شيء بلغ من سحرك أن تبرىء الأكمه والأبرص وهذه الأدواء، قال: ما أنا أشفي أحدا، ما يشفي إلا الله، قال: أنا. قال: لا، قال: أو لك رب غيري. قال: نعم ، ربي وربك الله، فأخذه أيضآ بالعذاب فلم يزل به حتى دل على الراهب، فأتى الراهب، فقال: ارجع عن دينك. فأبى فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه، وقال للاعمى: ارجع عن دينك فأبى، فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه في الأرض، فقال للغلام: ارجع عن دينك فأبى، فبعث به مع نفر إلى جبل كذا وكذا، وقال لهم: إذا بلغتم فروته فإن رجع عن دينه وإلا فدهدهوه من فوقه، فذهبوا به، فلما علوا به الجبل قال: اكفنيهم اللهم بما شئت ، فرجف بهم الجبل فدهدهوا أجمعون، وجاء الغلام يتلمس حتى دخل على الملك فقال: ما فعل أصحابك. قال: كفانيهم الله عز وجل، فبعث به مع نفر في قرقور، وقال: إذا بلغتم أو قال: إذا، لججتم به في البحر، فإن رجع عن دينه وإلا فأغرقوه. فلججوا به البحر، فقال الغلام: اللهم أكفنيهم بما شئت. فغرقوا أجمعون، وجاء الغلام يتلمس حتى دخل على الملك، فقال: ما فعل أصحابك؟ فقال: كفانيهم الله عز وجل، ثم قال للملك: إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما أمرك به، فإن أنت فعلت ما آمرك به قتلتني، وإلا فإنك لا تستطيع قتلي قال: وما هو؟. قال: تجمع الناس في صعيد واحد ثم تصلبني على جذع وتأخذ سهما من كنانتي ثم قل: بسم الله رب الغلام، فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني، ففعل ووضع السهم في كبد قوسه ثم رماه، وقال: بسم الله رب الغلام، فوقع السهم في صدغه فوضع الغلام يده على صدغه ومات، فقال الناس: آمنا برب الغلام، فقيل للملك: أرأيت ما كنت تحذر، فقد والله نزل بك، قد آمن الناس كلهم 
ms330	، فأمر بأفواه السكك فخددت فيها الأخاديد واضرمت فيه النيران، وقال: من رجع عن دينه فدعوه، وإلا فأقحموه فيها قال: فكانوا يتعادون فيها ويتدافعون، فجاءت امرأة بابن لها ترضعه، فكأنها أبقيت، فتقاعست أن يقع في النار، فقال الصبي: يا أماه أصبري فإنك على الحق . منهم: جريج العابد : أخبرنا الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا وهب بن جرير قال: حدثني أبي قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة: عيسى بن مريم قال: وكان في بني إسرائيل رجل عابد يقال له جريج، فابتنى صومعة فتعبد فيها، قال : فذكر بنو إسرائيل يوما عبادة جريج، فقالت بغي منهم: لئن شئتم لأفتننه، فقالوا: قد شئنا ذاك، قال فأتته ، فتعرضت له، فلم يلتفت إليها فأمكنت نفسها من راع كان يؤوي غنمه إلى أصل صومعة جريج فحملت، فولدت غلاما، قالوا: ممن، قالت: من جريج، فأتوه فاستنزلوه وشتموه وضربوه وهدموا صومعته، فقال: ما شأنكم. قالوا: إنك زنيت بهذه البغي فولدت غلاما. قال: وأين هو هذا ؟ قالوا: هو هذا قال: فقام فصلى ودعا، ثم انصرف إلى الغلام فطعنه بإصبعه، فقال: يا غلام، بالله من هو أبوك. قال: أنا ابن الراعي، فوثبوا إلى جريج. فجعلوا يقبلونه، وقالوا له: نبني لك صومعتك من ذهب PageV01P0171(@)(@@) قال: لا حاجة لي في ذلك ابنوها من طين كما كانت. قال: وبينما امرأة في حجرها ابن لها ترضعه إذ مر بها راكب ذو شارة، فقالت: اللهم اجعل ابني مثل هذا. قال: فترك ثديها فأقبل على الراكب، وقال: اللهم لا تجعلني مثله. قال: ثم عاد إلى ثديها. قال أبو هريرة: فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي صنع الصبي وضع أصبعه في فيه، فجعل يمصها، ثم مرت بأمة تضرب، فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثلها. قال: فترك ثديها، وأقبل على الأمة وقال: اللهم اجعلني 
ms331	 مثلها. قال: فذاك حين تراجعا الحديث، فقالت: خلفي مر الراكب ذو الشارة، فقلت اللهم اجعل ابني مثله، فقلت: اللهم لا تجعلني مثله، ومر بهذه الأمة فقلت: لا تجعل ابني مثلها. فقلت: اللهم اجعلني مثلها، فقال: يا أماه، إن الراكب ذا الشارة جبار من الجبابرة، وإن هذه الأمة يقولون زنت ولم تزن أو سرقت، ولم تسرق، وهي تقول: حسبي الله .ومنهم: برصيصا : أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال: أخبرنا عاصم بن علي قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا أبو علي بن صفوان قال: أبو بكر بن عبيد، حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو بن دينار عروة بن عامر سمع عبيد بن رفاعة يبلغ به النبي صلي الله علية وسلم قال: " كان راهب في بني إسرائيل فأخذ الشيطان جارية لخنقها وألقى في قلوب أهلها أن دواءها عند الراهب، فأتى بها الراهب، فأبى أن يقبلها، فلم يزالوا حتى قبلها، وكانت عنده، فأتاه الشيطان فزين له حتى وقع عليها، ثم أتاه فقال: الآن تفتضح ويأتيك أهلها فاقتلها، فإن أتوك فقل، ماتت فقتلها ودفنها، فأتى الشيطان أهلها فوسوس إليهم فألقى في قلوبهم أني أحبلتها ثم قتلتها ودفنتها، فأتاه أهلها فسألوه، فقال: ماتت. فأخذوه فأتاه الشيطان فقال: أنا أخذتها، وأنا الذي ألقيت في قلوب أهلها وأنا الذي أوقعتك في هذا فأطعني واسجد لي سجدتين فسجد له سجدتين، فهو الذي قال الله تعالى: " كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين " . قال مؤلف الكتاب: وقد روي هذا الحديث على صفة أخرى أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن خيرون قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان قال: أخبرنا أبو علي الطوماري قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال: حدثنا عبد المنعم بن إدريس ، عن أبيه قال: ذكر وهب بن منبه أن عابدا كان في بني إسرائيل ، وكان من أعبد أهل زمانه، وكان في زمانه ثلاثة أخوة 
ms332	 وكانت لهم أخت وكانت بكرا ، ليست لهم أخت غيرها، فخرج البعث عليهم فلم يدروا عند من يخلفون أختهم ولا من يأمنون عليها ولا عند من يضعونها ، فأجمع رأيهم على أن يخلفوها عند عابد بني إسرائيل كان ثقة في أنفسهم، فأتوه فسألوه أن يخلفوها عنده فأبى ذلك فلم يزالوا به حتى أطاعهم فقال: أنزلوها في بيت حذاء صومعتي فأنزلوها في ذلك البيت، ثم انطلقوا وتركوها، فمكثت في جوار ذلك العابد زمانأ ينزل إليها الطعام من صومعته فيضعه عند باب الصومعة ثم يغلق بابه ويصعد في صومعته، ثم يأمرها فتخرج من بيتها فتأخذ ما وضع لها من الطعام قال: فتلطف له الشيطان فلم يزل يرغبه في الخير ويعظم عليه خروج الجارية PageV01P0172(@)(@@) من بيتها نهارأ ويخوفه أن يراها أحد فيعلقها، فلما يزل حتى مشى بطعامها حتى وضعه على باب بيتها، ولا يكلمها. قال: فلبث بذلك زمانا ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير والأجر وحضه عليه، وقال: لو كنت تمشي إليها بطعامها حتى تضعه في بيتها كان أعظم لأجرك. قال: فلم يزل حتى مشى إليها بطعامها حتى يضعه في بيتها. قال: فثبت بذلك زمانا، ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير وحضه عليه: وقال له: لو كنت تكلمها وتحدثها حتى تستأنس بحديثك، فإنها قد استوحشت وحشة شديدة قال: فلم يزل به حتى حدثها زمانا يطلع إليها من صومعته، قال: ثم أتاه إبليس بعد ذلك فقال: لو كنت تنزل إليها فتقعد على باب صومعتك وتحدثها، وتقعد هي على باب بيتها فتحدثك كان آنس بها، فلم يزل به حتى أنزله فأجلسه على باب صومعته يحدثها وتخرج الجارية من بيتها حتى تقعد على باب بيتها، قال: فلبثا زمانا يتحادثان، ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير، فقال: لو خرجت من باب صومعتك فجلست قريبا منها فحدثتها كان انس لها، فلم يزل به حتى فعل فلبثا بذلك زمانا، ثم جاءه إبليس فقال: لو دنوت من باب بيتها، ثم قال: لو دخلت البيت فحدثتها ولم تتركها تبرز وجهها لأحد كان أحسن 
ms333	، فلم يزل به حتى دخل البيت، فجعل يحدثها نهاره كله، فإذا أمسى صعد في صومعته. قال: ثم أتاه إبليس بعد ذلك فلم يزل يزينها له حتى ضرب العابد على فخذها وقبلها، فلم يزل إبليس يحسنها في عينه ويسول له حتى وقع عليها فأحبلها، فولدت غلاما فجاءه إبليس فقال له: أرأيت إن جاء إخوة هذه الجارية وقد ولدت منك، كيف تصنع؟ فاعمد إلى ولدها فاذبحه وادفنه، فإنها ستكتم ذلك عليك مخافة اخوتها، ففعل، فقال: أتراها تكتم ما فعلت. خذها فاذبحها وادفنها مع ابنها، فذبحها وألقاها في الحفرة مع ابنها، فذبحها كما قلنا، فمكث بذلك ما شاء الله حتى قفل أخوتها من الغزو فجاءوا فسألوه عن أختهم فنعاها لهم وترحم عليها وبكى، وقال: كانت. خير امرأة وهذا قبرها، فأتى أخوتها القبر، فبكوا أختهم وترحموا عليها، وأقاموا على قبرها أياما، ثم انصرفوا إلى أهاليهم، فلما جنهم الليل وأخفوا مضاجعهم أتاهم الشيطان في النوم فبدأ بأكبرهم فسأله عن أختهم فأخبره بقول العابد وبموتها، فكذبه الشيطان، وقال: لم يصدقكم أمر أختكم انه قد أحبل أختكم وولدت منه غلاما فذبحه وذبحها معه خوفا منكم فألقاها في حفيرة خلف باب البيت، فأتى الأوسط في منامه فقال له مثل ذلك، ثم أتى أصغرهم فقال له مثل ذلك، فلما استيقظ القوم استيقظوا متعجبين لما رأى كل واحد منهم، فأقبل بعضهم إلى بعض يقول لقد رأيت عجبا، فأخبر بعضهم بعضا مما رأى، فقال أكبرهم: هذا حلم ليس بشيء فامضوا بنا ودعوا هذا، فقال صغيرهم: لا أمضي حتى آتي الموضع فأنظر فيه، فانطلقوا فبحثوا الموضع فوجدوا أختهم وابنها مذبوحين، فسألوا عنها العابد، فصدق قول إبليس فيما صنع بها. قال: فاستعدوا عليهم ملكهم، فأنزل من صومعته وقدموه ليصلب، فلما أوثقوه على الخشبة أتاه الشيطان فقال: قد علمت إني صاحبك الذي فتنتك في المرأة حتى أحبلتها وذبحتها وابنها، فإن أنت أطعتني اليوم وكفرت بالله الذي خلقك خلصتك مما أنت فيه، فكفر العابد بالله سبحانه، فلما كفر خلى الشيطان بينه وبين أصحابه فصلبوه ففيه 
ms334	 نزلت هذه الآية " كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله " ، إلى قوله: " جزاء الظالمين " . ومن ذلك: قصة سبأ : PageV01P0173(@)(@@) قال علماء السير: لما ملكت بلقيس جعل قومها يقتتلون على واديهم، فجعلت تنهاهم فلا يطيعونها فتركت ملكها وانطلقت إلى قصرها فنزلته، فلما كثر الشر بينهم وندموا أتوها، فأرادوها على أن ترجع إلى ملكها فأبت، فقالوا: لترجعن أو لنقتلنك فقال: إنكم لا تطيعونني، وليست لكم عقول، فقالوا: ها إنا نطيعك، فجاءت إلى راديهم، وكانوا إذا أمطروا أتاه السيل من مسيرة ثلاثة أيام، فأمرت به فسد ما بين الجبلين بمسناه، وحبست الماء عمن وراء السد، وجعلت له أبوابا بعضها فوق بعض وبنت لمن دونه بركة، وجعلت فيها اثني عشر مخرجا على عدد أنهارهم، فكان الماء يخرج بينهم بالسوية، وكانت لهم جنتان عن يمين واديهم وعن شماله، فأخصبت أرضهم وكثرت فواكههم، وإن كانت المرأة لتمر بين الجنتين والمكتل على رأسها فترجع وقد امتلأ من التمر وما مست بيدها شيئا منه ولم يكن يرى في بلدهم حية ولا عقرب ولا بعوضة ولا ذباب ولا برغوث، وتمر العرب ببلدهم وفي ثيابهم القمل فتموت القمل لطيب هوائها، وقيل لهم: كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلده طيبة أي هذه بلده طيبة ولم تكن سبخة ولا فيها مما يؤذي، وكانت ثلاث عشرة قرية، فبعث الله إليهم ثلاثة عشر نبيا فكذبوا الرسل، ولم يقروا بنعم الله، فأرسل الله عليهم سيل العرم و العرم السكر والمساة بعث الله سبحانه جرذا فنقبه من أسفله وأغرق به جناتهم، وخربت به أرضهم، فتبددوا في البلاد فصارت العرب تتمثل في الفرقة بسبأ . ومن ذلك: قصة صنعا : قال علماء السير: كان رجل بناحية اليمن ببستان، وكان مؤمنا، وذلك بعد عيسى ابن مريم عليه السلام، وكان يأخذ منه قدر قوته ويتصدق بالباقي، فمات عن ثلاثة بنين، فقالوا: والله إن المال لقليل، وإن العيال لكثير، وإنما كان أبونا فعل هذا، إذ كان المال كثيرأ والعيال قليلأ، فأما الآن فما نستطيع 
ms335	 أن نفعل هذا، فعزموا على حرمان المساكين وتحالفوا بينهم ليغدون قبل خروج الناس فليصر من نخلهم، ولم يقولوا: إن شاء الله، فبعث الله تعالى بالليل نارا، فأحرقت، فصارت سوداء، فانطلقوا إلى جنتهم يتشاورون بينهم أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين، فلما رأوها محترقة قال: قد ضللنا طريق جنتنا فليست هذه، ثم علموا أن ذلك عقوبة، فقالوا: بل نحن محرومون، قد حرمنا تمر جنتنا، فأخذوا يتلاومون على منع حقوق الفقراء. ومنهم: أهل الغار: أخبرنا عبد الأول بن عيسى قال: أخبرنا الداوودي قال: أخبرنا ابن أعين السرخسي قال: أخبرنا الفربري قال: حدثنا البخارى قال: أخبرنا سعيد بن مريم قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة قال: أخبرنا نافع، عن ابن عمر ، عن رسول الله صلى الله علية وسلم قال: بينما ثلاثة نفر يماشون أخذهم المطر فمالوا إلى غار فى الجبل فدخلوه، فانحطت على فم الغار صخرة من الجبل فأطبقت عليهم الغار،، فقال بعضهم لبعض : انظروا أعمالأ عملتموها صالحه فادعوا الله بها لعله يفرجها. فقال أحدهم: اللهم إنه كان لي والدان شيخان كبيران ولى صبية صغار، كنت أرعى عليهم، فإذا أرحت عليهم فحلبت بدأت بوالدي أسقيهما قبل ولدي، وأنه نأى بي السحر فما أتيت حتى أمسيت فوجدتهما قد ناما، فحلبت كما كنت أحلب فجئت بالحلاب فقمت عند رؤوسهما أكره أن أوقظهما من نومهما، وأكره أن أبدأ بالصبية قبلهما، والصبية يتضاغون عند قدمي، فلم يزل ذلك دأبي ودأبهما حتى طلع الفجر، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نرى منها السماء، ففرج الله تعالى لهم فرجة حتى رأوا منها السماء. وقال الثاني: اللهم إنه كانت لي ابنة عم أحبها كأشد ما يحب الرجال النساء، فطلبت إليها نفسها، فأبت حتى آتيها ثمانين دينارا، فسعيت حتى جمعت مائة دينار، فلقيتها بها، فلما قعدت بين رجليها قالت: يا عبد الله، اتق الله ولا تفتح الخاتم إلا بحقه، فقمت عنها اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا منها، ففرج لهم 
ms336	 فرجة. PageV01P0174(@)(@@) وقال الآخر: اللهم إني كنت استأجرت أجيرا بفرق أرز ، فلفا قضي عمله، قال: أعطني حقي، فعرضت عليه حقه فتركه ورغب عنه، فلم أزال أزرعه حتى جمعت منه بقرا وراعيها، فجاءني وقال: اتق الله، ولا تظلمني، فأعطني حقي، فقلت: اذهب إلى تلك البقر وراعيها فخذها، فقال: اتق الله ولا تهزأ بي، فقلت: إني لا أهزأ بك، فخذ تلك البقر وراعيها، فأخذها وانطلق بها، قال: كنت تعلم إني فعلت ذلك إبتغاء وجهك فافرج عنا ما بقي، ففرج الله عنهم . ومنهم: الكفل : أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا أسباط مال: أخبرنا الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد مولى طلحه، عن ابن عمر قال: لقد سمعت عن رسول الله صلى الله علية وسلم حديثا لم أسمعه لا مرة ولا مرتين، حتى عد سبع مرات، ولكن قد سمعته أكثر من ذلك، قال: كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب، فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارأ على أن يطأها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت وبكت، فمال: ما يبكيك، أكرهتك. قالت: لا، ولكن هذا عمل لم أعمله قط ، وإنما حملني على ذلك الحاجة، قال: فتفعلين هذا ولم تفعليه قط ثم نزل فقال: اذهبي والدنانير لك، ثم قال: واللة لا يعصي اللة الكفل أبدا، فمات من ليلته، فأصبح مكتوبا على بابه قد غفر الله للكفل "(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث الأبرص و الأقرع والأعمى(@)(@@) أخبرنا عبد الأول بن عيسى قال: أخبرنا ابن طلحة الداوودي قال: أخبرنا ابن أعين السرخسي قال: أخبرنا الفربرى قال: أخبرنا البخاري قال: حدثنا أحمد بن إسحاق قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا همام قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي عمرو، عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن ثلاثة في بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى أراد الله أن يبتليهم، فبعث إليهم 
ms337	 ملكا فأتى الأبرص، فقال: أي شيء أحب إليك قال: لون حسن، وجلد حسن، قد قذرني الناس. قال: فمسحه فذهب، فأعطي لونا حسنأ و جلدأ حسنا، فقال: أي المال أحب إليك؟ قال: الإبل أو البقر شك في ذلك إسحاق في أن الأبرص أو الأقرع قال أحدهما الإبل وقال الآخر البقر، فأعطي ناقة عشراء، فقال: يبارك الله لك فيها. وأتى الأقرع، فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: شعر حسن ويذهب عني هذا فقد قذرني الناس، قال: فمسحه وذهب وأعطي شعرا حسنأ، قال: فأي المال أحب إليك قال البقر، فأعطاه بقرة حاملا، قال: يبارك لك فيها. وأتى الأعمى، فقال: أي شيء أحب إليك قال: يرد الله عز وجل بصري، فأبصر به الناس، قال: فمسحه، فرد الله إليه بصره، قال: فأي المال أحب إليك، قال: الغنم، فأعطاه شاة والدأ. فينتج هذا وولد هذا، وكان لهذا واد من الإبل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم، ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته، فقال: رجل مسكين تقطعت به الحبال في سفره فلا بلاغ إلا بإذن الله تعالى، ثم بك أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن بعيرا أتبلغ عليه في سفري، فقال له: إن الحقوق كثيرة، فقال له: كأني أعرفك، ألم تكن أبرص يقذرك الناس، فقيرأ، فأعطاك الله، فقال لقد ورثت كابرا عن كابر، فقال: إن كنت كاذبأ فصيرك الله إلى ما كنت. وأتى الأقرع في صورته وهيئته، فقال له مثل ذلك ورد عليه مثل ما رد عليه هذا، فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت. وأتى الأعمى في صورته فقال: رجل مسكين وابن سبيل تقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ اليوم إلا بالله وبك، أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها، فقال: كنت أعمى فرد الله علي بصري، وفقيرا، فخذ ما شئت، فو الله ما أجهدك اليوم بشيء أخذته هو لله. فقال: أمسك مالك، فإنما ابتليتم، وقد رضي عنك، وسخط على صاحبيك " . ومن ذلك: حديث العقار. أخبرنا عبد الأول 
ms338	 قال: أخبرنا الداوودي قال: أخبرنا ابن أعين قال: حدثنا الفربري قال: حدثنا البخاري قال: حدثنا إسحاق بن نصر قال: أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن أمية، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله علية وسلم: PageV01P0175(@)(@@) " اشترى رجل من رجل عقارا، فوجد الرجل الذي اشترى العقار في عقاره جرة فيها ذهب، فقال له الذي اشترى العقار: خذ ذهبك، إنما اشتريت منك ولم ابتع ذهبا. وقال له: الذي له الأرض : إنما بعتك الأرض وما فيها فتحاكما إلى رجل، فقال: الذي تحاكما إليه: ألكما ولد؟ قال أحدهما: لي غلام، وقال الآخر: لي جارية. قال: أنكحوا الغلام الجارية، وانفقوا على أنفسهما منة وتصدقا . ومن ذلك: المستسلف المال: أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا يونس بن محمد قال: حدثنا ليث، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلي الله علية وسلم " أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار قال: ائتني بشهود أشهدهم. قال: كفى بالله شهيدا. قال: ائتني بكفيل. قال: كفى بالله وكيلا. قال: صدقت. فدفعها إليه إلى أجل، فخرج في البحر، فقضى حاجته ثم التمس مركبأ يقم عليه لأجل الذي أجله، ولم يجد مركبأ، فأخذ خشبة فنقرها وأدخل فيها ألف دينار، وصحيفة منه إلى صاحبها ثم رجح موضعها، ثم رمى بها في البحر فقال: اللهم إنك قد علمت أني استسلفت من فلان ألف دينار فسألني كفيلا، فقلت كفى بالله وكيلا، فرضي بذلك ، وسألني شهيدا، فقلت كفى بالله شهيدا، فرض بك، وإني قد جهدت أني أجد مركبا أبعث إليه بالذي له، فلم أجد مركبا، وإني قد إستودعتها. فرمى بها في البحر حتى ولجت فيه، ثم انصرف. وقال: وهو في ذلك يطلب مركبا يخرج إلى بلده، فخرج الرجل الذي كان أسلفه ينظر لعل مركبأ قد بماله فإذا الخشبة التي فيها 
ms339	 المال فأخذها لأهله حطبأ، فلما كسرها وجد المال والصحيفة، ثم قدم الرجل الذي كان تسلف منه فأتاه بألف دينار، وقال: والله ما زلى جاهدا في طلب مركب لآتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل هذا الذي جئت فيه قال: بل كنت بعثت إلي بشيء، قال: ألم أخبرك بأني لم أجد مركبا قبل هذا الذي جئت فيه فإن الله عز وجل قد أدى عنك الذي بعثت به في الخشبة، فانصرف بمالك راشدا ومن ذلك: حديث العجوزتين : أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا أحمد بن الحسن بن خيرون قال أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان قال: أخبرنا أبو علي عيسى بن مد الطوماري قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء قال: أخبرنا عبد المنعم ابن أدريس، عن أبيه قال: ذكر وهب بن منبه قال : قال أبو هريرة: قال النبي صلي الله علية وسلم " كل الأعاجيب كانت في بني إسرائيل، حدثوا عنهم ولا حرج، فلو حدثتكم حديث العجوزتين لعجبتم، قالوا: حدثنا يا رسول الله. قال: كان في بني إسرائيل رجل له امرأة يحبها ومعه أم عجوز كبيرة امرأة صدق، ومع امرأته أم لها عجوز كبيرة امرأة سوء، وكانت تغري ابنتها بأم زوجها، وكان زوجها يسمع منها وكان يحبها ، فقالت لزوجها: لا أرضى عنك أبدا، حتى تخرج عني أمك وكلتا العجوزتين، قد ذهب بصرهما، فلم تدعه حتى خرج بأمه فوضعها في فلاة من الأرض، ليس معها طعام ولا شراب ليأكلها السباع، ثم انصرف عنها، فلما أمست غشيتها السباع فجاءها ملك من الملائكة، فقال لها: ما هذه الأصوات التي أسمع حولك قالت: خير، هذه أصوات بقر وإبل وغنم، قال: خيرا فليكن، ثم انصرف عنها وتركها، فلما أصبحت أصبح الوادي ممتلئا إبلا وبقرا وغنمأ، فقال ابنها: لو جئت أمي فنظرت ما فعلت، فجاء فإذا الوادي ممتلىء إبلأ وغنمأ و بقرأ، قال: أي أماه ما هذا. قالت: أي بني هذا رزق الله وعطاؤه إذ عققتني وأطعت امرأتك في، فاحتمل أمه وساق معها ما 
ms340	 أعطاها الله تعالى من الإبل والبقر والغنم، فلما رجع بها إلى امرأته وبمالها قالت له امرأته والله لا أرضى عنك أو تذهب بأمي فتضعها حيث وضعت أمك فيصيبها مثل ما أصاب أمك، فانطلق بالعجوز فوضعها حيث وضع أمه، ثم انصرف عنها، فلما أمست غشيها السباع وجاءها الملك الذي أرسله الله إلى العجوز قبلها، فقال: أيتها العجوز ما هذه الأصوات التي أسمع حولك؟ قالت: PageV01P0176(@)(@@) شر، والله وعر، هذه أصوات سباع تريد أن تأكلني، قال: شر فليكن، ثم انصرف عنها فأتاها سبع فأكلها، فلما أصبح قالت له امرأته: اذهب فانظر ما فعلت أمي، فذهب لينظر فلم يجد منها إلا فضل ما ترك السبع، فرجع إلى امرأته، فأخبرها، فحزنت على أمها حزنأ شديدا، وحمل عظامها في كساء حتى وضعها بين يدي ابنتها فماتت كمدأ . حديث العابد والرمانة : أخبرنا محمد بن عمر الأرموي قال: أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي قال: أخبرنا أبو القامسم يحيى بن محمد بن عبد الله بن سلام البزاز قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا الحسن بن علي القطان قال: أخبرنا أبو محفوظ بن أبي توبة قال أخبرنا أبو عبد الله بن صالح قال: حدثنا سليمان بن هرم القرشى، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: خرج إلينا رسول الله صلي الله علية وسلم فقال: " خرج من عندي خليلي عليه السلام أنفا. فقال يا محمد والذي بعثك بالحق إن لله عبدا من عباده عبد الله خمسمائة سنة على رأس جبل عرضه وطوله ثلاثون ذراعا والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ من كل ناحية فأخرج الله له عينا عذبة بعرض الإصبع يبض بماء عذب، وتسفح في أسفل جبل وشجرة رمان تخرج له في كل يوم رمانة فتغذيه يومه، فإذا أمسى نزل وأصاب من الوضوء وأخذ من تلك الشجرة الرمانة فأكلها ثم قام إلي الصلاة، فسأل ربه عز وجل عند وقت الأجل أن يقبضه ساجدا، وأن لا يجعل للأرض ولا لشيء يفسده عليه سبيلا حتى يبعثه وهو 
ms341	 ساجد، ففعل ونحن نمر إذا هبطنا وإذا رجعنا فنجده في العلم يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول الرب تعالى: أدخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: رب بعملي، فيقول: أدخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: بل بعملي، فيقول الله تعالي أدخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: رب بل بعملي، فيقول الله تعالى للملائكة قايسوا عبدي بنعمتي كلها فتوجد نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمس مائة سنة وفي الجسد فضلأ عليه فيقول: أدخلوا عبدي النار قال: فيجر إلى النار فيقول: يا رب برحمتك أدخلني الجنة، فيقول ردوا عبدي فيوقف بين يدي الله عز وجل، فيقول عبدي من خلقك ولم تك شيئا فيقول: أنت يارب فيقول أكان ذلك من قبلك برحمتي، فيقول بل برحمتك، فيقول: من قواك لعبادة خمس مائة سنة، فيقول: أنت يا رب، فيقول من أنزلك في جبل وسط اللجة وأخرج لك الماء العذب من الماء المالح، وأخرج لك كل يوم رمانة، وإنما يخرج مرة في السنة، وسألتني أن أقبضك ساجدا ففعلت ذلك برحمتي، أدخلوا عبدي الجنة برحمتي، فنعم العبد كنت يا عبدي فأدخله الله الجنة، وقال جبريل عليه السلام إنما الأشياء برحمة الله تعالى يا محمد. PageV01P0177(@)(@@) عابد من الرهبان : حدثنا المبارك بن علي الصيرفي من لفظه قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عمر السمرقندي قال: أخبرنا أحمد بن عبد الواحد قال: حدثنا جدي أبو بكر محمد بن جعفر السامري قال: أخبرنا إبراهيم بن الجنيد قال: حدثنا أبن طفر قال: حدثنا سليمان الضبعي، عن عبد الصمد بن معقل بن منبه، عن عمه وهب بن منبه قال: كان عابد من عباد بني إسرائيل يعبد الله دهرا طويلا في صومعته فعف، وزهد حتى شكته الشياطين إلى إبليس، فقالوا: فلان قد أعيانا لا نصيب منه شيئا، قال: فانتدب له إبليس بنفسه، فأتاه فضرب ديره، فقال: من هذا؟ قال: ابن سبيل، افتح لي حتى آوي الليلة في ديرك. قال له العابد: هذه قرى منك غير بعيدة، مل إلى بعضها فائو إليها، قال: اتق الله وافتح 
ms342	 لي فإني أخاف اللصوص، والسباع، قال: ما أنا بالذي أفتح لك فسكت إبليس، ثم ضرب باب الدير، فقال: افتح لي، قال: من هذا؟ قال: أنا المسيح قال: إن تكن المسيح فليس لك لي حاجة فقد بلغت رسالات ربك فموعدك الآخرة، فسكت إبليس، ثم ضرب ديره، فقال: افتح لي قال: من أنت؟ قال: أنا إبليس، قال: ما أنا بالذي أفتح لك، فقال إبليس: لك ما لله، ولك وجعل يعاهده لا أعمل في مضرة أبدا أفتح ، قال: فنزل ففتح له الباب، وصعد إبليس فجلس بين يديه فقال: سلني عما شئت أخبرك، فقال: ما لي إليك حاجة، قال: فقام إبليس فولى فناد أقبل، فقد بدا لي أن أسألك، قال: سل ، قال: أي شيء أهون لكم في هلك ابن آدم؟ قال: السكر، فإنه إذا أسكر ابن آدم لم يمتنع منا من شيء نريده ثم لعبنا به كما يلعب الصبيان بالكرة، قال: وماذا؟ قال: الحدة لو أن ابن آدم بلغ في عبادة الله تعالى، ما يحيي الموتى بإذن الله ما يئسنا أن نصيبه في بعض غضبه قال: وماذا؟ قال: والبخل، قال: يأتي ابن آدم فنقلل نعمة الله عنده، ونكثر ما في أيدي الناس عنده حتى يبخل بحق الله في ماله فيهلك. عابدان أخوان من بني إسرائيل : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان قال: أخبرنا أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن محمد بن شاذان قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إسحاق بن منجاب قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن شاكر الريحاني قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: أخبرنا أبو حفص النابلسي قال: أخبرنا أبو معبد قال : سمعت بلال بن سعد يقول: كان أخوان في بني إسرائيل خرجا يتعبدان، فلما أرادت الطريق أن تفرق بينهما، قال أحدهما لصاحبه: خذ أنت في هذا الطريق وآخذ أنا في هذا الطريق، فإذا كان رأس السنة فهو الموعد بيني وبينك، فخرجا يتعبدان، فلما دنا رأس السنة 
ms343	 اجتمعا في ذلك الموضع فقال أحدهما لصاحبه: أي ذنب فيما عملت أعظم؟ قال: بينما أنا أمشي على الطريق إذا بسنبلة فأخذتها فألقيتها في إحدى الأرضين أرض عن يميني وأرض عن شمالي، فلا أدري هي الأرض التي ألقيتها فيها أم الأخرى، ثم قال المسؤول للسائل: أي ذنب فيما عملت أعظم، قال: كنت أقوم في الصلاة فأميل مرة على هذه الرجل ومرة على هذه الرجل فلا أدري أكنت أعدل بينهما أم لا فسمعهما أبوهما من داخل الدار، فقال: اللهم إن كانا صادقين فأمتهما فخرج فإذا بهما قد ماتا.، ثلاثة من عباد بني إسرائيل : أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: أخبرنا شجاع بن فارس قال: أخبرنا أبو طالب العشاري قال: أخبرنا أحمد بن محمد العلاف قال: أخبرنا صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثنا أزهر بن مروان قال: أخبرنا جعفر بن سليمان قال: أخبرنا أبو عمران الجنوني، عن عبد الله بن رياح الأنصاري، عن كعب قال: اجتمع ثلاثة عباد من بني إسرائيل، فقالوا: تعالوا نذكر كل واحد منا أعظم ذنب عمله، فقال أحدهم: أما أنا فلا أذكر من ذنب أعظم من أني كنت مع صاحب لي فعرضت لي شجرة، فخرجت عليه ففزع مني، وقال: الله بيني وبينك. وقال أحدهم: إنا معشر بني إسرائيل إذا أصاب أحدنا بول قطعه، فأصابني بول فقطعته فلم أبالغ في قطعه. وقال أحدهم: كانت لي والدة، فدعتني من قبل شمال الريح فأجبتها ولم تسمع فجاءتني مغضبة فجعلت، ترميني بالحجارة فأخذت عصا وجئت لأقعد بين يديها تضربني بها حتى تنزفني ففزعت مني فأصاب وجهها شجرة فشجتها، فهذا أعظم ذنب عملته. PageV01P0178(@)(@@) عابد من بني إسرائيل : أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن أحمد الحداد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا علي بن إسحاق قال: أخبرنا حسين بن الحسن المروزي،قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: أخبرنا بكار بن عبد الله انه سمع وهب بن منبه يقول: كان رجل من 
ms344	 أفضل أهل زمانه، وكان يزار فيعظهم، فاجتمعوا إليه ذات يوم، فقال: إنا قد خرجنا من الدنيا وفارقنا الأهل والأموال مخافة الطغيان، وقد خفت ذلك أن يكون قد دخل علينا في حالنا هذه من الطغيان أكثر مما يدخل على أهل الأموال في أموالهم إن أحدنا يحب أن يقضى له حاجته، فإن اشترى أحدنا بيعا أن يقارب لمكان دينه، وإن لقي حق ووقف بمكان دينه فشاع ذلك الكلام حتى بلغ الملك، فعجب به الملك فركب إليه ليسلم عليه أو ينظر إليه،، فلما رآه الرجل قيل له هذا الملك: قد أتاك ليسلم عليك، فقال: وما نصنع؟ فقيل: الكلام الذي وعظت به، فسأل رده هل عندك طعام، فقال شيء من تمر الشجر، فما كنت تفطر به وامرأتي معي على مسح فوضع بين يديه فأخذ يأكل منه ، وكان يصوم النهار ولا يفطر، فوقف عليه الملك فسلم عليه فأجابه خفية، وأقبل على طعامه، يأكله، فقال الملك: فأين الرجل قيل له هو هذا الذي يأكل قال: نعم، قال: فما عند هذا من خير: فأدبر، فقال الرجل: الحمد لله الذي صرفك عني بما صرفك. وفي رواية: إنه قدم له بقل وزيت وحمص فجعل يجمع من البقول والطعام ويطعم اللقمة ويغمسها في الزيت فيأكل أكلا عنيفا، فرآه الملك فذهب عنه. عابد آخر منهم : أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي قال: أخبرنا عبد الله بن حامد الوراق قال: حدثنا أبو حامد بن جعفر قال: حدثنا علي بن محمد بن فهيد قال: حدثنا إسحاق بن رزيق قال: حدثنا إسماعيل ابن عبد الكريم عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه قال: كان في بني إسرائيل عابد فلبث سبعا لم يطعم هو وعياله شيئا. فقالت له امرأته: لو خرجت وطلبت لنا شيئا. فخرج فوقف مع العمال فاستؤجر العمال، وصرف الله، عنه الرزق، فقال: والله لأعملن اليوم مع ربي، فجاء إلى ساحل البحر فاغتسل وما زال ، راكعا وساجدا، حتى إذا أمسى أتى 
ms345	 أهله، فقالت له امرأته: ماذا صنعت، فقال: قد عملت مع أستاذي، وقد وعدني أن يعطيني، ثم غدا إلى السوق ، فوقف مع العمال، فاستؤجر العمال وصرف الله، عنه الرزق، ولم يستأجره أحد، فقال: والله لأعملن اليوم مع ربي، فجاء إلى ساحل البحر فاغتسل، وما زال راكعا وساجدا حتى إذا أمسى أقبل إلى منزله، فقالت له امرأته: ماذا صنعت، قال: إن أستاذي قد وعدني أن يجمع لي أجري، فخاصمته امرأته، وبرزت عليه، فلبث يتقلب ظهرا لبطن وبطنا لظهر، وصبيانه يتضاغون جوعا، ثم غدا إلى السوق فاستؤجر العمال، وصرف عنه الرزق، ولم يستأجره أحد، فقال: والله لأعملن مع ربي، فجاء إلى ساحل البحر، فاغتسل وما زال راكعا وساجدا، حتى إذا أمسى، قال: أين أمضي، تركت أقواما يتضاغون جوعا، ثم تحمل على جهد منه، فلما قرب من داره، سمع ضحكا وسرورا، وسمع رائحة قديد ورائحة شواء، فأخذ على بصره وقال: أنائم أنا أم يقظان ؟ تركت أقواما يتضاغون جوعأ، و أشم رائحة قديد ورائحة شواء، وأسمع ضحكا وسرورا، دنا من الباب فطرق الباب، فخرجت امرأته حاسرة وقد حسرت عن ذراعيها وهي تضحك في وجهه، ثم قالت: يا فلان قد جاءنا رسول أستاذك بدنانير، ودراهم وكساء، وودك ودقيق، وقال: إذا جاء فلان فأقرئوه السلام وقولوا له: إن أستاذك يقول لك: رأيت عملك فرضيته، فإن أنت زدتني في العمل زدتك في الأجرة. PageV01P0179(@)(@@) حديث يرخ : أخبرنا ابن المبارك بن علي الصيرفي قال: أخبرنا أحمد بن الحسن بن طاهر البيع قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا ابن رزقويه قال: أخبرنا عثمان بن أحمد قال: أخبرنا ابن البراء قال: حدثني الفضل بن حازم قال: حدثني يوسف بن غزولا اللخمي قال: حدثني مخلد بن ربيعة الربعي ، عن كعب قال: قحطت بنو إسرائيل على عهد موسى، فسألوه أن يستسقي لهم فقال اخرجوا معي إلى الجبل، فخرجوا، فلما صعد الجبل قال موسى: لا يتبعني رجل أصاب ذنبا، قال: فانصرف أكثر من نصف القوم ، ثم قال: الثانية لا يتبعني من أصاب 
ms346	 ذنبا، فانصرفوا جميعا إلا رجل أعور، يقال له يرخ العابد، فقال له موسى: ألم تسمع ما قلت. قال: بلى قال: فلم تصب ذنبآ قال: ما أعلمه إلا شيئا أذكره، فإن كان ذنبا رجعت، قال: ما هو؟ قال: مررت في طريق فرأيت باب حجرة مفتوح، فلمحت بعيني هذه الذاهبة شخصا لا أعلم ما هو، فقلت لعيني أنت من بين يدي سارعت إلى الخطيئة لا تصحبيتي بعدها، فأدخلت إصبعي فيها فقلعتها، فإن كان هذا ذنبا رجعت، فقال موسى عليه السلام: ليس هذا ذنبا. ثم قال: إستسق يا يرخ، قال: قدوس قدوس، ما عندك لا ينفد وخزائنك لا تفنى، وأنت بالبخل لا ترضى، فما هذا الذي لا يعرف به اسقنا الغيث الساعة الساعة، قال: فانصرفا يخوضان الوحل. قال مؤلف الكتاب: وقد روينا نحو هذه الحكاية فيما تقدم وأنها جرت لعيسى ابن مريم عليه السلام. تائب من بني إسرائيل: أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا محفوظ بن أحمد الفقيه قال: أخبرنا محمد بن الحسين الجازري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: أخبرنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق القاضي قال: حدثنا يحيى بن صالح الوحاطي قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي ، عن كعب الأحبار: إن رجلأ من بني إسرائيل أتى فاحشة، فدخل نهرا يغتسل فيه، فناداه الماء يا فلان ألم تستحي ألم تتب من هذا الذنب، وقلت: إنك لا تعود فيه فخرج من الماء فزعا وهو يقول: لا أعصي الله عز وجل، فأتى جبلأ فيه اثنا عشر رجلا يعبدون الله تعالى فلم يزل معهم حتى قحط موضعهم، فنزلوا يطلبون الكلأ، فمروا على ذلك النهر، فقال لهم الرجل: أما أنا فلست بذاهب معكم، قالوا: لم؟ قال: لأن ثم من قد أطلع مني على خطيئه فأنا أستحي منه أن يراني، فتركوه، ومضوا فناداهم النهر، يا أيها العباد، ما فعل صاحبكم، قالوا: زعم لنا، أن ها هنا من قد، اطلع منه على خطيئة 
ms347	 فهو يستحي منه أن يراه، قال: يا سبحان الله، إن بعضكم يغضب على ولده أو على بعض قراباته، فإذا تاب ورجع إلى ما يحب أحبه وإن صاحبكم قد تاب ورجع إلى ما أحب، فأنا أحبه، فأتوه فأخبروه واعبدوا الله على شاطىء النهر فأخبروه ، فجاء معهم، فأقاموا يعبدون الله زمانا، ثم إن صاحب الفاحشة توفي، فناداهم النهر: يا أيها العباد، غسلوه من مائي، وادفنوه على شاطئي حتى يبعث يوم القيامة من قربي، ففعلوا ذلك به، وقالوا: نبيت ليلتنا هذه على قبره لنبكي فإذا أصبحنا سرنا، فباتوا على قبره يبكون، فلما جاء وجه السحر غشيهم النعاس، فأصبحوا وقد أثبت الله عز وجل على قبره اثنتي عشرة سروة، وكان أول سرو أنبته الله عز وجل على وجه الأرض، فقالوا: فما أنبت الله هذا الشجر فى هذا المكان، إلا وقد أحب عبادتنا فيه، فأقاموا يعبدون الله على قبره، كلما مات فيهم رجل دفنوه إلى جانبه، حتى ماتوا بأجمعهم. قال كعب: فكانت بنو إسرائيل يحجون إلى قبورهم رحمة الله عليهم. PageV01P0180(@)(@@) قصار من بني إسرائيل : أنبأنا أحمد بن أحمد بن موسى الصيرفي قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأصفهاني قال: حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثني الحسن بن الصباح قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: أخبرنا محمد بن سبط قال: حدثنا بكر بن عبد الله المزني: أن قصارا ولع بجارية لبعض جيرانه، فأرسلها أهلها إلى حاجة لهم في قرية أخرى، فتبعها، فراودها عن نفسها، فقالت: لا تفعل لأنا أشد حبا لك منك، ولكني أخاف الله. فقال: فأنت تخافينه وأنا لا أخافه فرجع ثانية فأصابه العطش حتى كاد يتقطع عنقه، فإذا هو برسول الله لبعضر بني إسرائيل، فسأله، فقال: ما لك. قال: العطش قال: تعال حتى تدعو، حتى تظلنا سحابة حتى ندخل القرية قال: ما لي عند الله عمل فأدعو قال: فأدعو أنا، وأمن أنت. قال: فدعا الرسول وأمن هو فأظلتهم سحابة، حتى انتهوا إلى القرية، فأخذ القصار إلى مكان فمالت السحابة عليه، فرجع الرسول فقال: زعمت 
ms348	 أن ليس لك، عمل وأنا الذي دعوت وأنت الذي أمنت، فأظلتنا سحابة، ثم تبعتك لتخبرني ما أمرك، فأخبره فقال الرسول: التائب إلى الله بمكان ليس أحد من الناس بمكانه. عابدة من بني إسرائيل يقال لها سارة : أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا أحمد بن علي الثوري قال: أخبرنا عمر بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: أخبرنا عبد الله بن رومي قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الكريم، جمن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه قال: أتي بامرأة من بني إسرائيل يقال لها سارة وسبعة بنين لها إلى ملك كان يفتن الناس على أكل لحم الخنزير فدعا أكبرهم فقرب إليه لحم الخنزير، فقال: كل، فقال: ما كنت لآكل شيئا حرمه الله عز وجل أبدا، فأمر به فقطعت يداه ورجلاه، ثم قطعه عضو عضوآ حتى قتله، ثم دعا بالذي يليه فقال: كل، فقال: ما كنت لأكل شيئا حرمه الله تعالى، فأمر بقدر من نحاس فملئت زيتا ثم أغليت حتى إذا غلت ألقاه فيها، ثم دعا الذي يليه، فمال: كل، فقال: ما كنت لآكل شيئآ حرمه الله تعالى، فقتله، ثم دعا الذي يليه ، فقال: أنت أذل وأقل وأهولن على الله من أن آكل شيئآ حرمه الله تعالى علي فضحك الملك، ومال: أتدرون ما أراد بشتمه إياي، أراد أن يغضبني، فأعجل في قتله وليخطئه ذلك وأمر به، فجز جلدة عنقه، ثم أمر به أن يسلخ جلدة رأسه ووجهه فسلخوه سلخا، فلم يزل يقتل كل واحد منهم بلون غير قتل أخيه حتى بقي أصغرهم، فالتفت به إلى أمه، فقال: لقد رثيت لك مما رأيت فانطلقي بابنك هذا فاخلي به وانقذيه على أن يأكل لقمة واحدة فيعيش لك قالت: نعم، فخلت به، فقالت: أي بني إنه كان لي على كل رجل من إخوتك حق، ولي عليك حقان.، وذلك إني أرضعت كل واحد حولين، فمات أبوك وأنت حمل 
ms349	، فأرضعتك لضعفك ورحمتي إياك أربعة أعوام فاسألك بالله وحقي أما صبرت ولم تاكل شيئآ مما حرمه الله عليك ولا تلقين أخوتك يوم القيامة، ولست معهم، فقال: الحمد له الذي أسمعني هذا منك، أما كنت أخاف أن تريديني على أن آكل مما حرمه الله، ، ثم جاءت به إلى الملك فقالت: ها هو ذا قد أردته وعرضت عليه فأمره الملك أن يأكل، فقال: ما كنت لآكل شيئآ حرمه الله علي، فقتله وألحقه بأخوته، وقال لأمهم: إني لأجدني أرثي لك، فما رأيت اليوم، ويحك، فكلي لقمة ثم أصنع بك ما شئت وأعطيك ما أحببت تعيشين به،. قالت: ما أجمع بين ثكل ولدي ومعصية الله عز وجل، فلو حييت بعدهم ما أردت ذلك، وما كنت لآكل شيئآ مما حرمه الله تعالى أبدا فقتلها وألحقها ببنيها. PageV01P0181(@)(@@) عقوبة كذاب على موسى عليه السلام : أخبرنا علي بن محمد بن حسنون قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثنا أبو محمد السمسار قال: أخبرنا محمد بن كثير البصري قال: حدثنا عبيد بن واقد القيسي عن عثمان بن عبد الله ، عن رجل من أهل العلم قال: كان رجل يخدم موسى عليه السلام، ويتعلم منه، قال: فاستأذنه أن يرجع إلى قريته ثم يعود إليه، فأذن له فانطلق، فجعل يقول: حدثني موسى كليم الله بكذا وكذا، وحدثني نجي الله بكذا حتى كثر ماله، وجعل موسى عليه السلام يسأل عنه، ولا يخبر بشيء فبينما موسى عليه السلام قاعد إذ مر به رجل يقود خزرا في عنقه حبل والخزر لإرنب الذكر فقال: يا عبد الله من أين أقبلت؟ قال: أقبلت من قرية كذا وكذا، من قرية الرجل قال: فتعرف فلانآ؟ قال: نعم، هو الذي في يدي، قال موسى: يأ رب رده إلى حاله حتى أسأله فيما صنعت به هذا، فأوحى الله تعالى إليه لو سألني آدم فمن دونه من النبيين حتى بلغ محمدا صلي الله علية وسلم لم أرده إلى حاله، وإنما صنعت به 
ms350	 هذا لأنه كان يطلب الدنيا بالدين. ذو الرجل : أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني قال: حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني محمد بن المرزبان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنى محمد بن الحسن عن داود بن أبي الرياد، عن أبيه قال: كان راهب يتعبد في صومعة فأشرف منها فرأى امرأة ففتن بها، فأخرج رجله من الصومعة لينزل إليها، فلما أخرج رجله نزلت عليه العصمة وأدركته السعادة فقال: يا لنفس رجل خرجت من الصومعة لتعصي الله يعود إليها ويكون في صومعتي معي، والله لا كان هذا أبدا، قال: فتركها معلقة خارج الصومعة يسقط عليها الثلوج والأمطار وتصيبها الشمس والرياح حتى تقطعت وتناثرت وسقطت ، فشكر الله ذلك من فعله، و نزل في بعض الكتب وذو الرجل يمدحه بذلك. حديث بغي من بني إسرائيل : أخبرنا عبد الملك بن عبد الله الكروخي قال: أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي العميري قال: أخبرنا محمد بن أحمد الفامي قال: أخبرنا محمد بن أحمد المرواني قاد: حدثنا محمد بن المنكدر قال: حدثني الفضل بن عبد الجبار الباهلي قال: أخبرنا إبراهيم بن الأشعث قال: أخبرنا المعمر بن سليمان. قال: سمعت أبا كعب يحدث عن الحسن قال: كانت امرأة بغي لها ثلث الحسن لا تمكن من نفسها إلا بمائة دينار وإنه أبصرها عابد، فأعجبته فذهب، فعمل بيديه وعالج فجمع مائة دينار فجاء فقال: إنك قد أعجبتني فانطلقت فعملت بيدي وعالجت حتى جمعت مائة دينار، فقالت: ادفعها إلى القهرمان حتى ينقدها ويزنها ففعل فقالت: أنقدت منه مائة دينار، قال: نعم، قالت: ادخل، وكان لها من الجمال والهيئة ما الله أعلم به، وكان، لها بيت منجد وسرير من ذهب، فقالت: هلم إلي، فلما جلس منها مجلس الرجل الخائن ذكر مقامه بين يدي الله عز وجل، أخذته رعدة، وماتت شهوته، فقال: اتركيني أخرج ولك مائة 
ms351	 دينار، قالت: ما بدا لك، وقد رأيتني كما زعمت فأعجبتك فذهبت وعالجت وكددت حتى جمعت مائة دينار، فلما قدرت علي فعلت الذي فعلت، قال: فرق من الله ومقامي بين يديه وقد بغضت إلي، قالت: لئن كنت صادقآ ما لي زوج غيرك، قال: ذريني لأخرج. قالت: لا إلا أن تجعل لي عهدا أن تتزوجني قال: لا، حتى أخرج. قالت: خل عليك، إني أحب أن تتزوجني، قال: لعل، قال: فيقبع بثوبه ثم خرج إلى بلده، وارتحلت الأخرى بدنياها نادمة على ما كان منها، حتى قدمت بلده، فسألت عن اسمه ومنزله، فدنت عليه، فقيل له: الملكة جاءت تسأل عنك، فلما رآها شهق شهقة فمات، قال: فأسقط في يديها، فقالت: أما هذا فقد فاتني، فهل له من قريب، قيل أخوه فقير، فحضر، قالت: إني أتزوجك بحب أخيك قال: فتزوجته، فولدت له سبعة أبناء. PageV01P0182(@)(@@) حديث بغي أخرى : أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال: أنبأنا أبو الحسين الزينبي قال: حدثنا ابن المرزبان قال: حدثني أبو أحمد الخراساني قال: حدثني أحمد بن أبي نصر قال: حدثنا إبراهيم بن خالد قال: حدثني أمية بن شبل عن عبد الله بن وهب قال إبراهيم: لا أراه إلا عن أبيه: إن عابدا من عباد بني إسرائيل، كان يتعبد في صومعته، فجاء نفر من الغواة إلى امرأة بغي، فقالوا لها: لعلك تزيلينه فجاءته في ليلة مظلمة فنادته فأشرف عليها، فقالت له: يا عبد الله آوني إليك أما ترى الظلمة والمطر فلم تزل به حتى آواها، فاضطجعت قريبا منه، فجعلت تريه محاسن وجهها حتى دعته نفسه إليها فقال: لا والله حتى أنظر كيف صبرك على النار، فتقدم إلى المصباح فوضع إصبعا من أصابعه فيه حتى احترقت، ثم عاد إلى صلاته، فدعته نفسه أيضا، وعاود المصباح فوضع إصبعه الأخرى حتى احترقت، فلم تزل نفسه تدعوه وهو يعود إلى المصباح، حتى احترقت أصابعه جميعا وهي تنظر فضعفت المرأة فماتت . حديث عفيف منهم عن المعاصي 
ms352	 : أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو إسحاق البرمكي قال: أخبرنا أبو الحسين الزينبي قال: أخبرنا ابن المرزبان قال: أخبرني أحمد بن حرب قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني أبو عبد الله البلخي: أن شابآ كان في بني إسرائيل لم ير شاب قط أحسن منه، وكان يبيع القفاف، فبينما هو ذات يوم يطوف بقفافه خرجت امرأة من دار ملك من ملوك بني إسرائيل فلما رأته رجعت مبادرة، فقالت لابنة الملك: يا فلانة، إني رأيت شابا يبيع القفاف، لم أر شيئا أحسن منه، قالت: أدخليه فخرجت إليه، فقالت: يا فتى أدخل، لنشتر منك، فدخل، فأغلقت الباب دونه، ثم قالت: ادخل، فدخل فأغلقت بابا آخر دونه، ثم استقبلته بنت الملك كاشفة عن وجهها ونحرها، فقال لها: اشتري عافاك الله، قالت: إما لم ندعك لهذا، إنما دعوناك لكذا يعني المراودة عن نفسه فقال لها: اتقي الله، مالت له: إنك إن لم تطاوعني على ما أريد أخبرت الملك انك إنما دخلت على تكابدني على نفسي قال: فأبى ووعظها فأبت فقال: ضعوا لي وضوءآ فقالت: أعلي نعلك، يا جارية ضعوا له وضوءآ فوق الجوسق مكان لا يستطيع أن يفرمنه ومن الجوسق إلى الأرض أربعون ذراعأ، فلما صار إلى أعلى الجوسق، قال: اللهم إني دعيت إلى معصية وأنا أختار أن أضر نفسي فألقيها من هذا الجوسق ولا أركب المعصية ثم قال: بسم الله وألقى نفسه من أعلى الجوسق فأهبط الله له ملك، فأخذ بضبعه فوقع قائما على رجليه، فلما صار إلى الأرض قال: اللهم إن شئت رزقتني رزقا يغنيني عن هذا القفاف قال: فأرسل الله إليه جرادا من ذهب فأخذ منه حتى ملأ ثوبه، فلما صار في ثوبه قال: اللهم إن كان هذا رزقا رزقتنيه في الدنيا فبارك لي فيه، وان كان ينقصني مما لي عندك من الآخرة فلا حاجه لي فيه فنودي إن هذا الذي أعطيناك جزء من خمسة وعشرين جزءا لصبرك على إلقائك نفسك من هذا 
ms353	 الجوسق، قال: اللهم لا حاجة لي فيما ينقصني مما عندك في الآخرة قال: فرفع. PageV01P0183(@)(@@) خبر ملك متزهد : أخبرنا هبة الله محمد بن الحصين قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا المسعودي، عن سماك حرب، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه عن عبد الله بن مسعود ، قال: بينما رجل ممن كان قبلكم في مملكته فتفكر فعلم أن ذلك منقطع عنه، وأن ما هو فيه قد شغله عن عبادة الله، فانساب ذات ليلة من قصره فأصبح في مملكة غيره، فأتى ساحل البحر فكان يضرب اللبن بالأجر، فيأكل ويتصدق بالفضل من قوته، ، فلم يزل كذلك حتى رفع أمره إلى ملكهم، فأرسل ملكهم إليه أن يأتيه فأبى، فعاد إليه الرسول فأبى وقال: ماله وما لي، فركب الملك، فلما رآه الرجل ولى هاربأ، فلما رأى ذلك الملك ركض في أثره فلم يحركه، فناداه: يا عبد الله، إنه ليس عليك مني بأس، فأقام حتى أدركه، فقال له: من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا فلان ابن فلان صاحب ملك كذا وكذا، ففكرت في أمري فعلمت أن ما أنا فيه منقطع عني، وأنه قد شغلني عن عبادة ربي فتركته وجئت ها هنا أعبد ربي عز وجل، قال: ما أنت، بأحوج إلى ما صنعت مني. ثم نزل عن دابته فأطلقها ثم تبعه، فكانا جميعا يعبدان الله عز وجل، فدعوا الله أن يميتهما، فماتا. قال عبد الله: فلو كنت برميلة مصر لأريتكم قبريهما بالنعت الذي نعت لنا رسول صلي الله علية وسلم. حديث ابن ملك متزهد منهم: أخبرنا محمد بن عبيد الله البضاوي، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا القاضي أبو الحسين بن أخي ميمي، قال: أ خبرنا أبو علي بن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: أخبر مروان معاوية بن عمرو، قال: أخبرنا أبو بكر العجلي، قال: أخبرنا 
ms354	، أبو عقيل الدورقي، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: كان رجل من ملوك بني إسرائيل قد أعطي طول عمر وكثرة مال وكثرة أولاد، وكان أولاده إذا كبر أحدهم لبس ثياب، الشعر، ولحق بالجبال، وأكل من الشجر، وساح في الأرض حتى يأتيه الموت، ففعل ذلك جماعتهم حتى تتابع بنوه على ذلك، فأصاب ولدا بعد كبر، فدعا قومه وقال: إني أصبت ولدا بعدما كبرت، وترون شفقتي عليكم، وإني أخاف أن يتبع هذا، سنة إخوته، وأنا أخاف إن لم يكن عليكم أحد من ولدي بعدي، فبنوا له حائطا فرسخا في فرسخ، فكان فيه دهرا من دهر. ثم ركب يوما فإذا عليه حائط مصمت، فقال: إني أحسب أن خلف هذا الحائط أناسا وعالما آخر، فأخرجوني أزدد علما وألقى الناس. فقيل ذلك لأبيه، ففزع وخشي أن يتبع سنة إخوته، فقال: اجمعوا عليه كل لهو ولعب، ففعلوا ذلك. ثم ركب في السنة الثانية، فقال: لا بد من الخروج، فأخبر بذلك الشيخ، فقال: أخرجوه، فحمل على عجلة وكلل بالزبرجد والذهب، وصار حوله حافتان من الناس. فبينا هو يسير إذا هو برجل مبتلى، فقال: ما هذا ؟ قالوا: رجل مبتلى، فقال: أيصيب ناسا دون ناس أو كل خائف له ؟ قالوا: كل خائف له ، قال: وأنا فيما أنا فيه من السلطان؟ قالوا: نعم، قال: أف لعيشكم هذا، هذا، عيش كدر. فرجع مغمومأ محزونا ، فقيل لأبيه، فقال: انشروا عليه كل لهو وباطل حتى تنزعوا من قلبه هذا الحزن والغم. فلبث حولا، ثم قال: أخرجوني، فأخرج على مثل حاله الأول، فبينا هو يسير إذا هو برجل قد أصابه الهرم ولعابه يسيل من فيه، فقال: ما هذا. قالوا: رجل قد هرم، قال: يصيب ناسا دون ناس، أو كل خائف له إن هو عمر؟ قالوا: كل خائف له ، قال: أف لعيشكم هذا، هذا، عيش لا يصفو لأحد، . فأخبر بذلك أبوه، فقال: احشروا عليه كل لهو وباطل. فحشروا عليه. فمكث حولا ثم ركب على مثل حاله. فبينا هو يسير إذا هو بسرير تحمله الرجال 
ms355	 على عواتقها، فقال: ما هذا ؟ قالوا: رجل مات، قال لهم: وما الموت؟ ائتوني به، فأتوه به، فقال: أجلسوه، فقالوا: إنه لا يجلس، قال: كلموه؟ قالوا: إنه لا يتكلم. قال: فأين تذهبون به، قالوا: ندفنه تحت الثرى، قال: فيكون ماذا بعد هذا ؟ قالوا: الحشر، قال: وما الحشر؟ قالوا: PageV01P0184(@)(@@) " يوم يقوم الناس لرب العالمين " حفاة عراة مكشفي الرؤوس ، فيجزى كل واحد على قدر حسناته وسيئاته، قال: ولكم دار غير هذه تجازون فيها ؟ قالوا: نعم، فرمى بنفسه من الفرس وجعل يعفر وجهه في التراب وقال لهم: من هذا كنت أخشى، كاد هذا يأتي علي ، وأنا لا أعلم به، أما ورب من يعطي ويحشر ويجازي، إن هذا آخر الدهر بيني وبينكم، فلا سبيل لكم علي بعد هذا اليوم، فقالوا: لا ندعك حتى نردك إلى أبيك. قال: فردوه إلي أبيه، وقد كاد ينزف دمه، فقال له: يا بني، ما هذا الجزع؟ قال: جزعي ليوم يجازى فيه الصغير والكبير على ما عملا من خير وشر. فدعا بثياب من الشعر فلبسها، وقال: إني عازم في الليل أن أخرج. فلما كان في، نصف الليل، أو قريبا منه خرج، فلما خرج من باب القصر، قال: اللهم إني أسألك أمرا ليس لي منه قليل ولا كثير، وقد سبقت فيه المقادير. إلهي لوددت أن الماء كان في الماء، وأن الطين كان في الطين، ولم أنظر بعيني إلى الدنيا نظرة واحدة. قال بكر بن عبد الله: فهذا رجل خرج من ذنب واحد، لا يعلم ما عليه فيه ، فكيف بمن يذنب وهو يعلم بما عليه، ولا يتحرج ولا يجزع ولا يتوب . حديث أنطونس السائح: أخبر عبد الله بن علي المقري، قال: أخبرنا طراد بن محمد الزينبي، قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: حدثنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: ذكروا أن ملكا بعد زمان المسيح عاش ثلاثمائة وعشرين سنة، فلما حضرته الوفاة بعث إلى ثلاثة نفر من عظماء أهل، مملكته، فقال لهم: قد نزلتم بي ما ترون وأنتم 
ms356	 رؤوس أهل مملكتكم، ولا أعرف أحدا أولى بتدبير رعيتكم منكم، وقد كتبت عهدا جعلته إلى ستة نفر من خياركم ليختاروا رجلا منكم لتدبير مملكتكم، فسلموا ذلك لمن اجتمع عليه ملأكم، وإياكم والاختلاف فتهلكون أنفسكم ورعيتكم، فقالوا: بل يمن الله علينا بطول مدتك، فقال: دعوا هذه المقالة واقبلوا على ما وصفت لكم، فلم تمض غير ليلة حتى هلك، فدب أولئك الثلاثة إلى الستة، فصار كل رجلين من الستة يدعوان إلى رجل من الثلاثة، فلما رأى ذلك حكماؤهم قالوا: قد افترقت كلمتهم وبحضرتكم من لا يتهم في حكمه فمن أشار إليه منكم، سلمتم هذا الأمر له، وكان بحضرتهم رجل سائح يقال له انطونس في غار معروف قد تخلى عن الدنيا، فاجتمعت كلمتهم على الرضا بمن أشار إليه السائح، فوكلوا بالمملكة رجلا من الستة وانطلق الثلاثة إليه يقصون عليه قصتهم، فقال: ما أرى أني انتفعت باعتزالي عن الناس، ومثلي PageV01P0185(@)(@@) كمثل رجل كان في منزل غشيه فيه الذباب، فتحول إلى منزل فغشيه فيه الأسد، فقالوا: وما عليك أن تشير إلى أفضلنا في نفسك؟ قال: ما علمي بأفضلكم وأنتم جميعا تطلبون أمرا واحدا، وأنتم فيه سواء. فطمع بعضهم إن هو أظهر الكراهية للملك أن يشير إليه، فقال: أما أنا فغير منساح لصاحبي هذين في الملك، ، وإن السلامة لدي لفي اعتزال هذا الأمر، قال السائح: ما أظن صاحبيك يكرهان اعتزالك، فأشر إلي بأحدهما وأتركك، قال: بل تختار ما بدا لك، قال: ما أراك إلا قد نزعت عن قولك فصرتم عندي بمنزلة واحد غير أني سأعظكم وأضرب لكم أمثال الدنيا وأمثالكم فيها وأنتم أعلم، فأخبروني هل عرفتم غايتكم من العمر؟ قالوا: لا لعل ذلك يكون طرفة عين، قال: فلم تخاطرون بهذه الغرة ؟ قالوا: رجاء طول المدة، قال: كم أتت عليكم سنة ؟ قالوا: أصغرنا ابن خمس وثلاثين، وأكبرنا ابن أربعين، قال: فاجعلوا أطول ما ترجون من العمر مثل سنيكم التي عمرتم ، قالوا: لسنا نطمع في أكثر من ذلك، ولا خير في العمر بعد ذلك، قال: أفلا تبتغون فيما 
ms357	 بقي من أعماركم ما ترجون من ملك لا يبلى، ونعيم لا يتغير، ولذة لا تنقطع، وحياة لا يكدرها الموت، ولا تنغصها الأحزان ولا الهموم ولا الأسقام ؟ قالوا: إنا نرجو أن نصيب ذلك بمغفرة من الله ورحمة، قال: قد كان من أصابه العذاب من القرون الأولى يرجون من الله ما ترجون، و ألا يؤملون ما تؤملون، ويصيعون العمل حتى نزل بهم من العقوبة ما بلغكم يوشك من سلك المفازة بغير ماء أن يهلك عطشا، أراكم تتكلون على الرجاء في هلاك أبدانكم، ولا تتكلون عليه في صلاح معايشكم، أرأيتك مدائنكم التي بنيتموها واعتقدتم فيها الآيات، لو قيل لكم سينزل عليكم ملك بجيوشه فيعم أهلها بالقتل، وبنيانها بالهدم، هل كنتم تطيبون نفسأ بالمقام فيها والبنيان بها؟ قالوا: لا، قال: فو الله إن أمر هؤلاء الآدميين لصائر إلى هذا، قالوا: قد أشربت قلوبنا حب الدنيا، قال: مع الأسفار البعيدة تكون الأرباح الكثيرة، فيا عجبا للجاهل والعالم كيف استويا في هلاك أنفسهما، ألا أن الذي يسرق ولا يعرف عقوبة السارق أعذر من العارف بعقوبته، وإني أرى هذا العالم يبذلون أنفسهم دون أموالهم، فكأنهم لا يصدقون بما يأتيهم به أنبياؤهم. قالوا: ما سمعنا أحدا من أهل الملك يكذب شيئا مما جاءت به الأنبياء، قال: من ذلك أشتد عجبي من اجتماعهم على التصديق ومخالفتهم في الفعل، قالوا: أخبرنا كيف أول معرفتك للأمور. قال: من قبل الفكر تفكرت في هلاك هذا العالم، فإذا ذلك من قبل أربعة أشياء جعلت فيهن اللذات، وهي أربعة أبواب مركبة في الجسد، منها ثلاثة في الرأس: العينان والمنخران والحنك، وواحد في البطن وهو الفرج، فالتمست خفة المؤونة في هذه الأبواب فوجدت أيسرها مؤونة باب المنخرين، ثم التمست الخفة المؤونة الحنك، فإذا هو غذاء لا قوام للجسد إلا به، فإذا صارت تلك المؤونة في الوعاء استقرت، فتناولت ما تيسر من المطعم والمشرب، وصرت بمنزلة رجل كان يتخذ الرماد من الخلنج والصندل فثقلت عليه المؤونة، فاتخذ الرماد من الزبل والحطب. ونظرت في مؤونة الفرج فإذا 
ms358	 هو والعينان موصلان بالقلب، فلم أجد شيئا أصلح لهما من العزلة وبغض إلى منزلي الذي كان فيه مقامي مع من لا يعقل إلا أمر دنياه، فتخببت هذا المنزل فقطعت عني أبواب الخطيئة، وحسمت في نفسي لذات أربعا وقطعتهن بخصال أربع. قالوا: ما اللذات ؟ قال: المال، والبنون، والأزواج، والسلطان ، فقطعتهن بالهموم والأحزان والخوف وذكر الموت. وقطعت ذلك أجمع بالعزلة، وأي خير في لذة والموت يعقبها، كونوا كرجل خرج مسافرا فغشي مدينته العدو فأصابوا أهلها، فحمد الله على ما صرف عنه ، ولقد عجبت كيف ينتفعون بلذتها مع همومها وأحزانها وما تجرعهم، من مرارتها بعد حلاوتها، واشتد عجبي من أهل العقول، كأنهم يريدون أن يهلكوا كما هلك صاحب الحية، قالوا: أخبرنا كيف كان أمر صاحب الحية؟. PageV01P0186(@)(@@) قال: زعموا أن رجلأ كان في داره حية قد عرفوه مكانها، وكانت تلك الحية تبيض كل يوم بيضة من ذهب، فخرجت يوما فنهشت عنزا لهم حلوبا فهلكت، فجزع الرجل وأهله، وقالوا: الذي نصيب من الحية أفضل من ثمن العنز، فلما كان رأس الحول غدت على خمار فنهشته فقتلته، فجزع الرجل وقال: سنصبر على هذه الآفات ما لم تعد البهائم. ثم مر عامان لا تؤذيهم وهم مسرورون بجوارها إذ عدت على عبد الرجل فنهشته فهلك، فجزع وقال: ما آمن أن يلسع بعض أهلي فمكث حزينا خائفا وقال: أرى سم هذه الحية في مالي وأنا أصيب منها أفضل مما رأيت. فلم يلبث إلا يسيرا حتى نهشت ابن الرجل، فارتاع ودعا بالدرياق وغيره فلم يغن عنه، وهلك الغلام، فاشتد جزع والديه ونسيا كل لذة أصاباها وقالا: لا خير لنا في جوار هذه الحية، والرأي قتلها. فلما سمعت الحيه ذلك تغيبت عنهم أياما لا يرونها ولا يصيبون من بيضها، فلما طال ذلك عليهما تاقت أنفسهما إلى ما كانا يصيبان منها، فأقبلا على حجرها وجعلا يقولان: ارجعي ولا تضرينا ولا نضرك، فرجعت فمكثت عامين لا يذكرون منها شيئا، ثم دنت إلى امرأة الرجل فنهشتها، فصاحت، فثار زوجها يعالجها بالدرياق فلم يغن عنها 
ms359	، وهلكت المرأة، فبقي الرجل كئيبأ، وأظهر أمر الحية لإخوانه وأهل وده، فأشاروا عليه بقتلها، وقالوا: لقد فرطت في أمرها حين تبين لك غدرها، ولقد كنت مخاطرا بنفسك، فعزم على قتلها. فبينا هو يراصدها اطلع في، حجرها، فرأى فيه درة صافية وزنها مثقال، فلزمه الطمع وقال: لقد غير الدهر طبع هذه الحية ولا أحسب سمها إلا قد تغير، فجعل يتعاهد حجرها بالكنس والبخور ورش الماء، وعمد إلى ما كان عنده من الذهب فعمل منه حقا فجعل فيه ذلك الدرر وجعل الحق تحت رأسه، فبينما هو ذات ليلة نائم ذهبت إليه فنهشته، فجعل يستغيث بصوت عال، فأقبل عليه أهله وجيرانه يلومونه، فأخرج إليهم الحق وأراهم ما فيه، فقالوا: ما أقل غنا هذا عنك اليوم، فهلك، فقالوا: أبعده الله، هو قتل نفسه. قال: ولقد عجبت لأهل العقول يعرفون الأمر الذي ضربنا له هذه الأمثال ولا ينتفعون بالمعرفة ، ويل لهم لو قد أصابهم ما أصاب صاحب الكرم، قالوا: وكيف كان ذلك؟ قال: زعموا أنه كان رجل له كرم واسع كثير العنب، متصل الشجر، فاستأجر لكشح الكرم وقطفه ثلاثة، ووكل كل رجل بناحية، وقال: كلوا من العنب ما شئتم وكفوا عن هذه الثمار. فأخذ أحدهم على حفظ ما أمر به وقبع يأكل العنب وحده، وفعل الآخر مثل ذلك حينا ثم تاقت نفسه إلى الثمار فتناولها، وأقبل الثالث على أكل الثمار وترك العمل ففسدت ناحيته، فقدم صاحب الكرم، فحمد الأول وأعطاه فوق أجره، وعاقب الثاني بقدر ذنبه، وبالغ في عقوبة الثالث. فهكذا أعمالكم في الآخرة يوم تجزى كل نفس ما عملت. PageV01P0187(@)(@@) قال: ولقد عجبت لأهل الأمل وطمعهم في طول العمر، ووجدت أعدى الناس الأولاد، استكثر الآباء لهم وأتعبوا أنفسهم في إصلاح معايشهم بهلاك أنفسهم كصاحب السفينة، قالوا: كيف كان ذلك؟ قال: زعموا أنه كان رجل نجار يعمل بيده فيصيب كل يوم درهما، ينفق نصفه على أب له شيخ كبير وامرأة له وابن وبنت، ويدخر لنفسه نصفه، فعمل زمانا وعاش بخير، فنظر يوما فإذا هو قد استفضل 
ms360	 مائة دينار، فقال: لو عملت سفينة واشتغلت بتجارة البحر رجوت أن أتمول، فقال له أبوه: لا تفعل، فإن رجلا من المنجمين أخبرني أيام ولدت أنك تموت غريقا، قال: فما أخبرك أني أصيب مالا؟ قال: بلى لذلك نهيتك عن التجارة والتمست لك عملا تعيش فيه يوما بيوم، قال: اتجر، وان عشت عشت بخير، وإن مت تركت أولادي بخير، قال: يا ولدي لا يكونن ولدك آثر عندك من نفسك. فعمل سفينة وركب فيها بتجارة فغاب سنة، ثم قدم بمائة قنطار ذهبا، فحمد الله والده وقال: يا بني، إني كنت نذرت لله تعالى إن ردك سالمآ أن أحرق السفينة، قال: لقد أردت هلاكي، قال: إنما أردت حياتك، فاقبل على الشكر فقد أصبت غنى الدهر، فلم يقبل، وخرج فغاب سنة وبعض أخرى، فقدم بأضعاف ما قدم به أو لمرة، فقال لأبيه: لو كنت أطعتك لم اصب هذا المال، قال: يا بني إنما أراك تعمل لغيرك وسيجرعك ما ترى غصة فتتمنى لو كان بينك وبين هذه البلدة جبال المشرق، قال: يا أبت أرجو أن يكون المنجم أصاب في الغنى وأخطأ في الغرق. ثم صنع سفينة أخرى، فبكى أبوه، فرق لذلك وقال: يا أبت، والله لئن ردني الله سالما لا ركبت بحرا ما عشت، قال: يا بني، اليوم أيقنت تفقدك. فمضى، فلما توسط البحر أصابه موج فضربت إحدى سفينته الأخرى فانصدعتا فغرقتا، فجعل يتأسف على عصيان أبيه وهلك ومن معه، فبلغ الخبر أباه فكمد حتى هلك، وقسم الميراث على امرأة التاجر وابنه وابنته، فتزوجوا وصار ذلك المال إلى أزواجهن، فكل ما يجمع الأشقياء إلى ذلك يصير. ولقد عجبت للمؤثر على نفسه المؤثر غيره، ويحك ما تبلغ بالكفاف لا تؤثر غيرك فتلقى ما لقي صاحب الحوت، قالوا: ما لقي؟ قال: زعموا أن صياد سمك أصاب في صيده حوتا عظيما، فقال: ما حد أحق بأكله مني، ثم بدا له فأهداه إلى جاره، فأهد الجار إلى مقعد مسكين، فجعل الصياد يندم ويقول: حرمته نفسي وصار إلى أعدى الناس لي 
ms361	. ولقد عجبت لهذا الشغل الذي غر العقلاء و الجهال حتى هلكوا جميعا بالرجاء والطمع كما هلك اليهودي والنصراني، قالوا: وكيف كان ذلك؟ قال: اصطحب يهودي ونصراني إلى أرض فصارا في عمران ومياه إلى أن انتهيا إلى بئر وراءها مفازة مسيرتها أربعة أيام، ومع كل واحد منهما قربته، فملأ اليهودي قربته وأراد النصراني أن يملأ قربته، فقال له اليهودي: تكفينا قربتنا هذه ولا ننقل دوابنا، فقال النصراني: أنا أعلم بالطريق، فقال اليهودي: تريد إلا أن تشرب الماء كلما عطشت ؟ قال: نعم، فترك النصراني قربته فارغة، فلما توسط المفازة أصاب القربة سهم فنفد ما فيها، فقعدا يتلاومان، فمر بهما رجل معه ماء، فقالا: احتسب علينا شربة من ماء، فقال: هذا طريق ليس فيه حسبه، قالا له: فما دينك؟ قال: فما دينكما أنتما. قالا: فإن أحدنا يهودي والآخر نصراني فقال: اليهودي والنصراني والمسلم إذا لم يعمل بما في كتابه واتكل على الطمع لقي ما لقيتما، فقالا: هذا رجل حازم، قال: ما يغني عنكما حزمي. فينبغي للعاقل أن يأخذ بالحزم في أمر آخرته كما يأخذ بالحزم في أمر دنياه ولا يتكل على الطمع. ولقد عجبت لأهل الأعمال السيئة، يستترون من الخلق دون الخالق، كيف أمنوا أن يصيبهم ما أصاب صاحب الدير؟. قالوا: كيف كان ذلك. قال: زعموا أن رجلا كان يبيع العسل والزيت والسمن، يشتريه نقيا ويبيعه مغشوشا، وكان ذا لحية عظيمة، وكان أكثر من يراه يقول: لو كنت أسقفا فما صلحت لحيتك إلا للأساقفة، فأقبل على تعلم الإنجيل والمزامير وترهب طلبا للدنيا ، فولوه أمرهم فنقص أرزاقهم، وغير مراتبهم، وتفرغ للذته، فانتدب له سياط، فجعل يلوم الرهبان ويقول: هذا ما عمل بكم حسن نظركم في طول اللحى، ثم آل أمره إلى أن أحرق. ولقد عجبت لأهل المصائب كيف ألا يستعينون بالصبر، وإنه سيآتي على PageV01P0188(@)(@@) صاحب المصيبة يوم يتمنى فيه مثل ما يتمنى الأعمى في مصيبته. قالوا: وما. تمنى الأعمى؟ قال: زعموا أن تاجرا دفن مائة دينار في موضع فبصر بها جار له فأخرجها وأخذها 
ms362	، فلما فقدها التاجر جزع، ثم طال به العمر فعمي واحتاج، فلما حضرت جاره الوفاة أوصى برد المال إلى الأعمى، فسر سرورا شديدا إذ رد إليه المال أحوج ما كان إليها، فقال: ليت كل ما لي قبض يومئذ. وكذلك من له عمل صالح. ولقد عجبت من فقد عقولهم، كيف لا يعملون بما يعلمون، كأنهم يريدون أن يهلكوا كما هلك صاحب السيل، قالوا: وكيف كان ذلك. قال: زعموا أن رجلا نزل بطن مسيل، فقيل له: تحول فهذا منزل خطر، قال: قد علمت، ولكن يعجبني نزهته، فقيل: إنما تطلب الرفق لصلاح نفسك فلم تخاطر بها، فغشيه السيل فذهب به، فقالوا: أبعده الله. قال أنطونس: فلو أخذنا بالحزم كنا كأصحاب أصقولية ، قيل: كيف كان ذلك؟ قال: بعث ملك أصقولية بعثا إلى أقزوليه ، وكان المسير إليها في البحر ستين ليلة، ولا زاد معهم إلا ما حملوه معهم، وكان مع أصحاب أصقولية كاهنان، فقال أحدهما: أما إن هذا الجيش لأصقولية سيقمون على أقزولية سبعة أيام يرمونها بالمجانيق، وتفتح في اليوم الثامن، فقال الآخر: تقيمون سبعة وتنصرفون، فعمل بعضهم على قول من قال بفتحها فقالوا: لا نعني أنفسنا بحمل الزاد، وقال الآخرون: لا نخاطر، فحملوا للبدأة والرجعة. فلما نزلوها لم تفتح، فرجعوا فهلك من فرط في حمل ا لزاد. فقال النفر لأنطونس: ما أحسن كلامك وأبلغ موعظتك، فقال: أما إن حلاوة موعظتي لا تتجاوز آذانكم إن لم تعلموا أن جميع كتب الأنبياء ، إنما تجزون ما كنتم تعملون، وانظروا في أعمالكم وانصرفوا عني، فاقترعوا بينهم وملكوا أحدهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكرمه(@)(@@) ذكر نسبه : هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . ولا يختلف الناسبون إلى عدنان، . ثم يختلفون فيما بعده، فبعضهم يقول: عدنان بن 
ms363	 أد بن أدد بن الهميسع بن حميل بن النبت بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم. وبعضهم يقول: عدنان بن أدد، من غير ذكر: أد. ومن حديث أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " معد، عدنان بن أعد بن زند بن يرى بن أعراق الثرى . قالت أم سلمة فزند هو: الهميسع، ويرى هو: نبت، وأعراق الثرى: هو إسماعيل، كذلك حكى الزبير بن بكار. وحكي أيضآ أن أعراق الثرى: إبراهيم؟ لأنهم لما رأوه لم تحرقه النار قالوا: ما هو إلا أعراق الثرى. قال مؤلف الكتاب: هكذا ضبطه أبو زيد. وقد حدثنا عن أبي أحمد العسكري قال: إنما هو زند بالنون، مثل اسم أبى دلامة. وقال ابن إسحاق: عدنان بن اعد بن مقوم بن ناحور بن يترح بن يدرب بن يشجب بن أيوب بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم. وقد ذكر بعضهم بين معد وإسماعيل أربعين أبا . أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا خالد بن خداش قال: أخبرنا عبد الله بن وهب قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: ما وجدنا أحدا يعرف ما وراء معد بن عدنان . قال عروة: وسمعت أبا بكر بن سليمان بن أبي، حثمة يقول: ما وجدنا في علم عالم، ولا شعر شاعر أحدآ يعرف ما وراء معد بن عدنان بثبت . وقد سبق نسب الخليل إلى آدم عليهما السلام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل بين مولد نبينا محمد و آدم عليهما السلام(@)(@@) وبين مولد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وبين آدم عليهما السلام مدة مختلف فيها. فعلى ما روى الواقدي: أربعة آلاف وستمائة سنة، . وقال قوم: ستة آلاف ومائة وثلاث عشرة سنة . وفي رواية أبي صالح عن ابن عباس: خمسة آلاف سنة وخمسمائة سنة قال : وكان من آدم إلى نوح ألفا سنة ومائتا سنة. ومن نوح إلى 
ms364	 إبراهيم ألف سنة ومائة سنة، وثلاث وأربعون . PageV01P0189(@)(@@) ومن إبراهيم إلى موسى خمسمائة سنة وخمس وسبعون سنة، ومن موسى إلى داوود مائه سنة وتسع وسبعون سنة. ومن داوود إلى عيسى ألف سنة وثلاث وخمسون سنة. ومن عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم ستمائة سنة . ذكر آباء رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال مؤلف الكتاب أما عبد الله أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أصغر ولد أبيه ، وكان عبد الله، و الزبير، وأبو طالب: بنو عبد المطلب لأم واحدة: واسمها فاطمة بنت عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم. هكذا قال ابن إسحاق . وروى هشام بن محمد عن أبيه قال: عبد الله، وأبو طالب واسمه عبد مناف و الزبير، وعبد الكعبة، و عاتكة، و برة ، و أميمة، ولد عبد المطلب إخوة لأم، أمهم فاطمة المذكورة . وقال ابن إسحاق: كان عبد المطلب قد نذر حين لقي من قريش عند حفر زمزم ما لقي لئن ، ولد له عشرة نفر ثم بلغوا معه حتى يمنعوه لينحرن أحدهم لله عند الكعبة، فلما تموا عشرة عرف أنهم سيمنعونه، فأخبرهم بنذره، فأطاعوه، وقالوا: كيف نصنع؟ قال: يأخذ كل رجل منكم قدحا، ثم ليكتب فيه اسمه، ثم ائتوني به. ففعلوا، ثم أتوه فدخل على هبل وقال يعني لقيم الصنم: اضرب بقداح هؤلاء. وكان عبد الله أصغر بني أبيه، وكان أحبهم إلى عبد المطلب. فلما أخذها ليضرب بها ، قام عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح، فخرج القدح على عبد الله، فأخذه عبد المطلب بيده، وأخذ الشفرة، ثم أقبل به إلى إساف ونائلة، فقامت إليه قريش من أنديتها، وقالوا: ما تريد أن تصنع؟ قال: أذبحه. قالوا: لا تذبحه أبدآ حتى تعذر فيه، انطلق به فآت أبه، عرافة لها تابع فسلها. فانطلق، فقالت له،: كم الدية فيكم؟ قالوا: عشرة من الإبل. قالت: فارجعوا ثم قربوا صاحبكم، وقربوا عشرآ من الإبل، ثم أضربوا عليه وعليها بالقداح ، فإن خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى 
ms365	 ربكم، فإن خرجت على الإبل فقد رضي ونجا صاحبكم. فقربوا عبد الله وعشرا من الإبل فخرجت على عبد الله، فزادوا عشرآ فخرجت على عبد الله ، فلم يزالوا على هذا إلى أن جعلوها مائة، فخرج القدح على الإبل. فقالوا: قد رضي ربك. فقال: لا والله حتى أضرب عليها وعليه ثلاث مرات. ففعل فخرج القدح على الإبل، فنحرت، ثم تركت لا يصد عنها إنسان و لا سبع . ثم انصرف عبد المطلب بابنه فمر على امرأة من بني أسد يقال لها: أم قتال بنت نوفل بن أسد بن عبد العزى وهي أخت ورقة. فقالت: يا عبد الله، أين تذهب. قال: مع أبي، فقالت : لك عندي مثل الإبل التي نحرت عنك، وقع علي. فقال إني مع أبي لا أستطيع فراقه . فخرج به عبد المطلب حتى أتى وهب بن عبد مناف بن زهرة، وهو يومئذ سيد بني زهرة نسبا ، فزوجه آمنة ، وهي يومئذ أفضل امرأة في قريش نسبا. فدخل عليها ، فوقع عليها مكانه، فحملت بنبينا محمد صلى الله علية وسلم، ثم خرج من عندها حتى أتى المرأة التي كانت عرضت عليه نفسها، فقال: مالك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالأمس؟ قالت له: فارقك النور الذي كان معك بالأمس، فليس اليوم، لي بك حاجة. وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل، وكان قد تنصر واتبع الكتب، فكان فيما ذكر : أنه كائن في هذه الأمة نبي من بني إسماعيل. قال مؤلف الكتاب : فإن قال قائل قد ذكرت في هذا الحديث أن عبد الله كان أصغر بني أبيه، وقد صح أن العباس أكبر من رسول الله صلى الله علية وسلم. فالجواب: انه كان أصغر الموجودين يومئذ من ولد عبد المطلب، ثم ولد العباس بعد ذلك. أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا هشام بن محمد الكلبي 
ms366	، عن أبي الغياض الخثعمي قال: مر عبد الله بن عبد المطلب بامرأة من خثعم يقال لها: فاطمة بنت مرة ، وكانت أجمل، الناس، وأعفهم وكانت، قد قرأت الكتب، وكان شباب قريش يتحدثون إليها ، فرأت نور النبوة في وجه عبد الله بن عبد المطلب، فقالت: يا فتى، من أنت؟ فأخبرها. فقالت: هل لك أن تقع علي وأعطيك مائة من الإبل؟ فنظر إليها وقال: PageV01P0190(@)(@@) أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه ثم مضى إلى امرأته آمنة بنت وهب، فكان معها، ثم ذكر الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه، فأقبل عليها فلم ير منها من الإقبال عليه آخرا، كما رآه منها أولا، فقال: هل لك فيما قلت لي ؟ فقالت: قد كان ذلك مرة فاليوم لا، فذهبت مثلا. ثم قالت: أي شيء صنعت بعدي. قال: وقعت على زوجتي آمنة بنت وهب. فقالت: إني والله لست بصاحبة ريبة، ولكني رأيت نور النبوة في وجهك، فأردت أن يكون ذلك في، وأبى الله إلا إن يجعله حيث جعله. وبلغ شباب قريش ما عرضت على عبد الله بن عبد المطلب وتأبيه عليها ، فذكروا ذلك لها، فأنشأت تقول: إني رأيت مخيلة عرضت ... فتلألأت بحناتم القطر فلمائها نور يضىء له ... ما حوله كإضاءة الفجر ورأيته شرفا أبوء به ... ما كل قادح زيح زنده يوري لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدري وقالت أيضا: بني هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه يعتلجان كما غادر المصباح بعد خبوه ... فتائل قد ميثت له بدهان وما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... بحزم ولا ما فاته لتوان فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه ... سيكفيكيه جدان يصطرعان سيكفيكه إما يد مقفعلة ... وإما يد مبسوطة ببنان ولما قضت منه أمينة ماقضت ... نبا بصري عنه وكل لساني وأما عبد المطلب: فاسمه: شيبة الحمد، ، سمي بذلك لأنه ولد وفي رأسه شيبة. أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن عساكر قال 
ms367	: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: أخبرنا ابن يونس قال: أخبرنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عبد الله، عن جعفر، عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، عن ابن عباس، عن أبيه العباس بن عبد المطلب قال: قال أبي عبد المطلب : خرجت إلى اليمن في رحلة الشتاء والصيف، فنزلت على رجل من اليهود يقرأ الزبور. فقال: يا عبد المطلب، ائذن لي فأنظر في بعض جسدك. فقلت : انظر ما لم يكن عورة. فنظر في منخري فقال: أجد في أحد منخريك ملكا وفي الأخرى نبوه، فهل لك من شاعة؟ قلت: وما الشاعة؟ قال: الزوجة. قلت: أما اليوم فلا. قال: فإذا قدمت مكة فتزوج. فقدم فتزوج هالة، فولدت له حمزة، وصفية، وتزوج عبد الله آمنة، فولدت له رسول الله صلي الله علية وسلم، فكانت قريش تقول: فلج عبد الله على أبيه . قال مؤلف الكتاب : يقول العرب: فلج فلان على خصمه أي: فاز وغلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل عبد المطلب(@)(@@) PageV01P0191(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل قيل له في منامه احفر زمزم NOTMATCH(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : وإنما قيل له عبد المطلب؟ لأن هاشما خرج إلى الشام في تجارة، فمر بالمدينة، فرأى سلمى بنت عمر وبعضهم يقول: بنت زيد بن عمرو بن لبيد بن حرام بن خداش بن جندب بن عدي بن النجار فأعجبته، فخطبها إلى أبيها فأنكحها منه ، وشرط عليه أن لا تلد ولدا إلأ في أهلها ، ثم مضى هاشم لوجهه قبل أن يبني بها، ثم انصرف راجعا من الشام، فبنى بها في أهلها بيثرب، فحملت منه، ثم ارتحل إلى مكة وحملها معه، فلما أثقلت ردها إلى أهلها، ومضى إلى الشام فمات بغرة، فولدت له عبد المطلب، فمكثت بيثرب سبع سنين أو ثماني سنين ، ثم أن رجلا من بني الحارث بن عبد مناة مر بيثرب ، فإذا غلمان ينتضلون ، فجعل شيبة إذا خسق قال: أنا ابن هاشم، أنا ابن سيد البطحاء . فقال له الحارثي: من أنت؟ قال: أنا شيبة. بن هاشم بن عبد مناف. فلما 
ms368	 أتى الحارثي مكة قال للمطلب وهو جالس في الحجر: أيا أبا الحارث، تعلم أني وجدت صبيانا ينتضلون بيثرب، وفيهم غلام إذا خسق قال: أنا ابن هاشم أنا ابن سيد البطحاء. فقال المطلب : والله لا أرجع إلى أهلي حتى آتي به. فقال له الحارثي: هذه راحلتي بالفناء فاركبها . فجلس المطلب عليها، فورد يثرب عشاء، حتى أتى عدي بن النجار، فإذا غلمان يضربون كرة بين ظهري المدينة، فجلس فعرف ابن أخيه. فقال للقوم: أهذا ابن هاشم؟ قالوا: نعم، هذا ابن أخيك، فإن كنت تريد أخذه فالساعة قبل أن تعلم به أمه، فإنها إن علمت لم تدعك وحلنا بينك وبينه. فدعاه فقال: يا ابن أخي أنا عمك. وقد أردت الذهاب بك إلى قومك. وأناخ راحلته، فما كذب أن جلس على عجز الناقة، فانطلق به، ولم تعلم أمه حتى كان الليل، فقامت تدعوه فأخبرت أن عمه ذهب به، وقدم به المطلب ضحوة، والناس في مجالسهم، فجعلوا يقولون : من هذا وراءك؟ فيقول: عبد لي ، حتى أدخله منزله على امرأته خديجة بنت سعيد بن سهم، فقالت: من هذا؟ قال: عبد لي. ثم خرج المطلب حتى أتى الحزورة، فاشترى حلة فألبسها شيبة، ثم خرج به حتى كان العشي أتى مجلس بني عبد مناف، فجعل بعد ذلك يطوف في سكك مكة في تلك الحلة. فيقال هذا عبد المطلب، لقوله: هذا عبدي حين سأله قومه، فقال المطلب: في ذلك : عرفت شيبة والنجارقد جعلت ... أبناؤها حوله بالنبل تنتضل قال مؤلف الكتاب: هذا حديث الواقدي، وهشام عن أبيه. وقد رواه علي بن حرب الموصلي، عن ابن معن عن محمد بن أبي بكر الأنصاري عن مشايخ الأنصار، قالوا: تزوج هاشم امرأة من بني عدي بن النجار ذات شرف، وكانت تشرط على من خطبها المقام بدار قومها فولدت له شيبة الحمد، فربي في أخواله مكرما. فبينا هو يناضل فتيان الأنصار إذ أصاب خصلة، قال: أنا ابن هاشم. وسمعه رجل مجتاز، فلما قدم مكة قال لعمه المطلب: قد، مررت بدار بني قيلة فرأيت فتى 
ms369	 من صفته كذا، يناضل فتيانهم فاعتزى إلى أخيك، وما ينبغي ترك مثله في الغربة . فرحل المطلب حتى ورد المدينة، فأراده على الرحلة . فقال: ذاك إلى الوالدة، فلم يزل بها حتى أذنت له، فأقبل به قد أردفه، فإذا لقيه اللاقي ، وقال: من هذا يا مطلب. قال: عبد لي فسمي عبد المطلب، فلما قدم مكة وقفه على ملك أبيه، وسلمه إليه .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) وكان إلى عبد المطلب بعد هلاك عمه، المطلب ما كان إلى من قبله من بني عبد مناف من أمر السقاية والرفادة، وشرف في قومه، وعظم خطره، فلم يكن يعدل به منهم أحد .وكان إذا أهل رمضان دخل حراء فبقي فيه طول الشهر، وكان يطعم المساكين، ويعظم الظلم، ويكثر الطواف بالبيت .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) قيل له في منامه احفر زمزم PageV01P0192(@)(@@) وعبد المطلب هو الذي اتي في منامه فقيل له: احفر زمزم، قال: وما زمزم . قيل: لا تنزح ولا تذم، تسقي الحجيج الأعظم، وهي بين الفرث والدم، عن نقرة الغراب الأعصم أوهي شرب لك ولولدك، وكان غراب أعصم لا يبرح عند الذبائح مكان الفرث والدم، فحفرها ثلاثة أيام فبدا له الطوي ، فكبر، وقال: هذا طوي إسماعيل. فقالت له قريش: أشركنا فيه فقال: ما أنا بفاعل، هذا شيء خصصت به دونكم، فاجعلوا بيني وبينكم من شئتم أحاكمكم إليه ، قالوا: كاهنة بني سعد. فخرجوا إليها، فعطشوا في الطريق حتى أيقنوا بالموت، فقال عبد المطلب: والله إن إلقاءنا هكذا بأيدينا لعجز، ألا نضرب في الأرض، فعسى الله أن يرزقنا ماء. وقام إلى راحلته فركبها فلما انبعثت به انفجر من تحت خفها عين ماء عذب ، فكبر عبد المطلب، وكبر أصحابه وشربوا . وقالوا: قد، قضى لك الذي سقاك، فو الله لا نخاصمك فيها أبدا. فرجعوا، وخلوا بينه وبين زمزم. وكان عبد المطلب قد وجد في زمزم غزالين من ذهب كانت جرهم دفنتهما فيه حين أخرجت من مكة، وأسيافا و أدرعا، فجعل الأسياف بابا للكعبة، وضرب الغزالين صفائح في الباب فكان أول ذهب حليتها الكعبة. وقد روى ابن حبيب في 
ms370	 حديث الغزالين شيئا آخر، قال: كان معين بن عبد القيس مالقا لشباب قريش يسقون عندى ويشربون وكان عيادة فتاك قريش وحلفاؤهم، منهم: أبو لهب، والحكم بن أبي العاص، والحارث بن عامر بن نوفل وغيرهم، وأقبلت عير من الشام تحمل خمرأ، فقال لهم أبو لهب: ويلكم أما عندكم نفقة. قالوا: لا. قال: فعليكم بغزال الكعبة، فإنما هو غزال أبي، وكان عبد المطلب استخرجه من زمزم ووجد بها سيوفا والغزال، فحمله للكعبة. فانطلقوا بالليل فحمل أبو مسافع ، والحارث بن عامر على ظهورهما حتى ألقياه على الكعبة، فضرب الغزال فوقع، فتناوله أبو لهب ثم أقبلوا به فكسروه فأخفوا الذهب وعينيه، وكانت من ياقوت، وطرحوا طوقه، وكان على خشب في منزل شيخ من بني عامر، فأخذ أبو لهب العنق والرأس والقرنين، وانطلق فلم تقربهم وذهبوا فاشتروا كل خمر كان معهم وأعطوا الشنف والقرط القسيس، فافتقدت قريش الغزال، فتكلموا فيه، وجد في لبرة عبد الله بن جدعان، فمر العباس، وهو شاب بدور بني سهم وهم يغنون ويقولون: إن الغزال الذي كلتم وحليته ... يعنونه بخطوب الدهر والعثر طافت به عصبة من سر قوهم ... أهل العلا و الندا والبيت ذي الستر فأخبر أبو طالب فجاءوا ابن جدعان وغيرهم فسمعوا الغناء، وأقبلوا من الغد ووجدوا العينين: إحداهما مقرط قرط الغزال والآخرى مشنفة بالمنفد، فهرب الحارث بن عامر، وقطعت يد الرجل، وصولح القوم على خمسين ناقة ففدوا بها الكعبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل وكانت كنية عبد المطلب(@)(@@) أبا الحارث، كني بذلك لأن الأكبر من ولده الذكور كان اسمه الحارث . قال: هشام بن محمد بن السائب: ولد لعبد المطلب عشرة بنين منهم: عبد الله أبو نبينا صلي الله علية وسلم وأبو طالب، والزبير: أمهم فاطمة بنت عمرو مخزومية، والعباس، وضرار: إمهما نتيلة النمرية، و حمزة، و المقوم: أمهما: هالة بنت و هب، و أبو لهب أمه: لبنى خزاعية، والحارث: أمه صفية من بني عامر بن صعصعة، و الغيداق: أمه من خزاعة. وأما هاشم فاسمه عمرو. وإنما قيل له هاشم لأنه أول من هشم 
ms371	 الثريد لقومه، وأطعمه. فقال ابن الزبعرى فيه: عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتمون عجاف ذلك أن قومه من قريش أصابهم قحط، فرحل إلى فلسطين، فاشترى الدقيق، فقدم به مكة، فأمر به فخبز له ثم نحر جزورا، ثم اتخذ لقومه من مرقه ثريدأ لذلك الخبز.. PageV01P0193(@)(@@) وهو أول من سن الرحلتين لقريش رحلة الشتاء والصيف . أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن الحرثة قالت: أخبرنا علي بن الحسن بن الفضل قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد قال: أخبرنا ابن المغيرة الجوهري قال: أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثنا الزبير ابن بكار قال: حدثني محمد بن يحيى قال حدثني عمران بن عبد العزيز قال : كانت قريش في الجاهلية تعتقد وكان اعتقادها أن أهل البيت منهم كانوا إذا هلكت أموالهم خرجوا إلى براز من الأرض فضربوا على أنفسهم الأخبية، ثم تناوموا فيها حتى يموتوا من قبل أن يعلم بحالتهم، حتى نشأ هاشم بن عبد مناف، فلما عظم قدره قال: يا معشر قريش، إن العز مع كثرة العدد، وقد أصبحتم أكثر العرب أموالا وأعزها نفرا، وإن هذا الاعتقاد قد أتى على كثير منكم، وقد رأيت رأيا. قالوا: رأيك رشد فمرنا نأتمر . قال: رأيت أن أخلط فقراءكم بأغنيائكم وأعمد إلى رجل غني فأضم إليه فقيرا أجمع، عياله بعدد عياله، وأذره في الرحلتين، فما كان من مال الغني من فضل عاش الفقير وعياله في ظله، وكان ذلك قاطعا للأحقاد قالوا: نعم ما رأيت. فألف بين الناس، فلما بعث الله تعالى رسوله عليه السلام، كان فيما أنزل عليه " ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل " ثم نزلت: " لإيلاف قريش " ، أي: لتراحمهم وتواصلهم، وإن كانوا على شرك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل وكان هاشم وعبد شمس أكبر ولد عبد مناف(@)(@@) ، وقيل: ولدا توأمين، وإن أحدهما ولد قبل صاحبه وأصبح أحدهما ملتصقة بجبهة صاحبه ، فنحيت عنها، فسال من ذلك دم فتطير من ذلك . فقيل: يكون بينهما دم. وأخوهما المطلب أصغرهم ، وأم الثلاثة: عاتكة بنت نمرة 
ms372	 السلمية، وأخوهم: نوفل، وأمه واقدة، فسادوا كلهم بعد أبيهم عبد مناف، وكان يقال لهم: المجبرون، فلهم يقول القائل: يا أيها الرجل المحول رحله ... أي نزلت بآل عبد مناف وكان أول من أخذ لقريش العصم ، فانتشروا من الحرم، أخذ لهم هاشم حبلا من ملوك الشام والروم وغسان ، وأخذ لهم عبد شمس من النجاشي الأكبر، فاختلفوا بذلك السبب إلى أرض الحبشة، وأخذ لهم نوفل حبلا من الأكاسرة، فاختلفوا بذلك السبب إلى العراق وأرض الشام، وأخذ لهم المطلب حبلا من ملوك حمير، فاختلفوا بذلك السبب إلى اليمن فجبر الله لهم قريش فسموا المجبرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل وولي هاشم بعد أبيه عبد مناف السقاية والرفادة(@)(@@) ، وأطعم الناس، فحسده أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان ذا مال فتكلف أن يصنع صنيع هاشم، فعجز عنه، فشمت به ناس من قريش، فغضب ونال من هاشم، فدعاه إلى المنافرة، فكره هاشم ذلك، فلم تدعه قريش، واحفظوه، قال: فإني أنافرك على خمسين ناقة سود الحدق، تنحرها ببطن، مكة، والجلاء عن مكة عشر سنين. فرضي بذلك أمية، وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي، فنفر هاشما عليه، فأخذ هاشم الإبل فنحرها، وأطعمها من حضره، وخرج أمية إلى الشام، فأقام بها عشر سنين فكات هذه أول عداوة وقعت بين هاشم وأمية . أنبأنا يحيى بن الحسن البنا. قال: أخبرنا ابن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي قال: حدثني يزيد بن عبد الملك بن المغيرة، عن نوفل، عن أبيه قال : اصطلحت قريش على أن يولى هاشم بن عبد مناف السقاية والرفادة، وذلك أن PageV01P0194(@)(@@) عبد شمس كان يسافر قبل ما يقيم بمكة، وكان رجلا مقلأ، وكان هاشم رجلا موسرا، وكان إذا حضر الحج قام في قريش، وقال: يا معشر قريش، إنكم جيران لله، وأهل بيته، وإنه يأتيكم في هذا الموسم نفار الله، يعظمون حرمة بيته، وهم ضيف الله، وأحق الضيف بالكرامة ضيفه، وقد خصكم الله بذلك، وأكرمكم به، فأكرموا ضيفه، فإنهم 
ms373	 يأتون شعثا غبرا من كل بلد، وقد أوجفوا وثقلوا وأرملوا، فاقروهم وأعينوهم، فكانت قريش ترافد على ذلك حتى إن كان أهل البيت ليرسلون بالشيء اليسير على قدرهم، وكان هاشم يخرج كل سنة مالا كثيرا، فكان يأمر بحياض من أدم فيجعل في موضع زمزم قبل أن تحفر، ثم يستقي فيها من الآبار التي بمكة فيشرب الحاج، وكان يطعمهم قبل التروية بيوم بمكة وبمنى وبجمع وبعرفة، وكان يثرد لهم الخبز والشحم والسمن والسويق والتمر ويحمل لهم الماء، وكان هاشم أول من سن الرحلتين: رحلة إلى أرض الحبشة إلى النجاشي ورحلة إلى أرض الشام، وربما دخل على قيصر فيكرمه، فمات بغزة. قال الزبير وحدثني محمد بن حسن عن محمد بن طلحة، عن عثمان بن عبد الرحمن قال، : قال ابن عباس: والله لقد علمت قريش أن أول من أخذ لها الإيلاف وأجاز لها العيرات هاشم، والله ما نبذت قريش خيلا، ولا أناخت بعيرا بحضر إلا لهاشم، والله إن أول من سقى بمكة ماء عذبا وجعل باب الكعبة ذهبا لعبد المطلب. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: أخبرنا عبيد الله بن محمد جعفر الأزدى قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني محمد بن الحسين قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: أخبرنا أبو هلال الراسبي، عن حميد بن هلال قال: تفاخر رجلان من قريش رجل من بني هاشم ورجل من بني أمية، فقال هذا: قومي أسخى من قومك. وقال هذا: قومي أسخى من قومك. فقال: سل في قومك حتى أسأل في قومي. فافترقا على ذلك فسأل الأموي عشرة من قومه فأعطوه مائة ألف، كل واحد منهم، عشرة آلاف. قال: وجاء الهاشمي إلى عبد الله بن عباس فأعطاه مائة ألف، ثم أتى الحسن بن علي فسأله: هل أتيت أحدا قبلي؟ نعم عبد الله بن العباس فأعطاني مائة ألف. قال : فأعطاه الحسن مائة ألف وثلاثين ألفا، ثم أتى الحسين فسأله 
ms374	، فقال: هل أتيت أحدا قبلي قبل أن تأتيني ؟ قال: نعم، أخاك الحسن، فأعطانى مائة ألف وثلاثين ألفا، قال: لو أتيتني قبل أن تأتي أخي أعطيتك أكثر من ذلك ولكن لا أزيد على سيدي قال، : فأعطاه مائة ألف وثلاثين ألفا. قال: فجاء الأموي بمائة ألف من عشرة. وجاء الهاشمي بثلثمائة ألف وستين ألف من ثلاثة. فقال الأموي: سألت عشرة من قومي فأعطوني مائة ألف. وقال الهاشمي: سألت ثلاثة من قومي فأعطوني ثلاثمائة ألف وستين ألفا. قال: فعجز الهاشمي على، الأموي، فرجع الأموي إلى قومه فأخبرهم الخبر، ورد عليهم المال فقبلوه، ورجع الهاشمي إلى قومه فأخبرهم الخبر ورد عليهم المال فأبوا أن يقبلوه، وقالوا: لم نكن لنأخذ شيئا قد أعطيناه. . وقد روى هشام عن أشياخ له: أن عبد المطلب بن هاشم وحرب بن أمية رحلا إلى النجاشي الحبشي فأبى أن ينفر بينهما فجعلا بينهما نفيل بن عبد العزى بن رباح فقال لحرب: يا أبا عمرو، أتنافر رجلا هو أطول منك قامة، وأعظم منك هامة، وأوسم منك وسامة وأكثر منك ولدا، فنفره عليه، فقال له حرب: إن من انتكاث الزمان، أن جعلنك حكما . وكان أول من مات من ولد عبد مناف ابنه هاشم، مات بغزة من أرض الشام، ثم مات عبد شمس بمكة فقبر بأجياد، ثم مات نوفل بالسلمان من طريق العراق، ثم مات المطلب بردمان من أرض اليمن، وكانت الرفادة، والسقاية بعد هاشم إلى أخيه المطلب .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل أبطن قريش(@)(@@) PageV01P0195(@)(@@) قال هشام بن محمد السائب الكلبي انتهى الشرف من قريش في الجاهلية ووصل في الإسلام إلى عشرة رهط من عشرة أبطن وهم: هاشم، وأمية، ونوفل، وعبد الدار، وأسد، وتيم، ومخزوم، وعدي، وجمح، وسهم. وكان من بنى هاشم العباس بن عبد المطلب، يسقي الحجيج في الجاهلية، وبقي ذلك له في الإسلام، وكانت له العمادة، وهي أن لا يتكلم أحد في المسجد الحرام برفث ولا هجر، ولا يرفع صوت ، كان العباس رضي الله عنه ينهاهم عن ذلك . ومن بني أمية أبو سفيان بن حرب. كانت 
ms375	 عنده العقاب راية قريش، وإذا كانت عند رجل أخرجها إذا حميت الحرب، فإن اجتمعت قريش على أحد أعطوه العقاب، وإن لم يجتمعوا على أحد رأسوا صاحبها وقدموه. ومن بني نوفل الحارث بن عامر وكانت إليه الرفادة، وهي مال كانت تخرجه من أموالها وترفد به منقطعي الحاج. ومن بني عبد الدار عثمان بن طلحة كان إليه اللواء والسدانة مع الحجابة، ويقال والندوة في بني عبد الدار. ومن بني أسد يزيد بن ربيعة بن الأسود، وكانت إليه المشورة، وذلك أن رؤساء قريش لم يكونوا يجتمعون على أمر حتى يعرضوه عليه، فإن وافقه والاهم عليه، وإلا تخير فكانوا أعوانأ، واستشهد مع رسول الله صلى الله علية وسلم بالطائف. ومن بني تيم: أبو بكر الصديق رضي الله عنه، كانت إليه في الجاهلية الإساف، وهي الديات والمغرم وكان إذا احتمل شيئأ يسأل فيه قريش سدنة وإحماله من ينظر فيه، وإن أحمله غيره خذلوه. ومن بني مخزوم: خالد بن الوليد كانت إليه القبة والأعنة، فأما القبة فإنهم كانوا يضربونها، ثم يجمعون إليها ما يجهزون به الجيش، وأما الأعنة فإنه كان يكون على خيل قريش في الحرب. ومن بني عدي: عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كانت إليه السفارة في الجاهلية وذلك إذا وقعت بين قريش وغيرهم حرب، بعثوه سفيرا أو إن نافرهم حي المفاخرة بعثوه مفاخرا، ورضوا به. ومن بني جمح: صفوان بن أمية، وكانت إليه الأيسار، وهي الأزلام كان هو الذي يجري ذلك على يديه. ومن بني سهم: الحارث بن قيس، وكانت إليه، الحكومة والأموال التي يسمونها لآلهتهم إليه. فهذه مكارم قريش التي كانت في الجاهلية، وهي السقاية أو العمادة والعقاب والرفادة والحجابة والندوة واللواء والمشورة والإساف، والقبة والأعنة والأيسار والحكومة والأموال المحجرة للآلهة، وكانت إلى هؤلاء العشرة من البطون العشرة، ، وجاء الإسلام فوصل ما يصلح وصله، وكذلك كل شرف من شرف الجاهلية المحركه الإسلام فوصله، وكانوا إذأ كانت حرب اقترعوا بين أهل الرئاسة، فمن خرجت القرعة عليه أحضروه صغيرا كان أو كبيرا، فلما كان 
ms376	 يوم الفجار اقترعوا بين بني هاشم، فخرج منهم العباس، وكان صغيرا فأجلسوه على الفرس. وأما عبد مناف: فاسمه المغيرة، وكان يقال له: القمر من جماله وحسنه، وكان قصي فيما زعموا يقول: ولد لي أربعة فسميت اثنين بصنمي، وواحدا بداري، وواحدا بنفسي؟ وهم: عبد مناف، وعبد العزى، وعبد الدار، وعبد قصي، أمهم جميعا: حبى بنت حليل بن حبشية الخزاعي. ودفعت ولدها عبد مناف إلى مناف ، وكان أعظم أصنام مكة تدينا بذلك، فغلب عليه عبد مناف، وله قيل: كانت قريش بيضة فتلفقت ... فالمح خالصة لعبد مناف وكانت الرياسة في بني عبد مناف، والحجابة في بني عبد الدار، فأراد بنو عبد مناف أن يأخذوا ما بيدي بني عبد الدار، فحالف بنو عبد الدار بني سهم وقالوا لهم: امنعونا من بني عبد مناف، فلما رأت ذلك أم حكيم بنت عبد المطلب عمدت إلى جفنة فملأتها خلوقا، ثم وضعتها في الحجرة وقالت: من تطيب بهذا فهو منا. فتطيب به بنو عبد مناف، وأسد، وزهرة، وبنو تيم، فسموا المطيبين. فلما سمعت بذلك بنو سهم نحروا جزورا وقالوا: من أدخل يده في دمها، فهو منها. فأدخلت أيديها: بنو عبد الدار، وبنو سهم، وجمح، وعدي، ومخزوم، فلفا فعلوا ذلك وقع الشر، وسموا أحلافا. وكان عمر بن الخطاب من الأحلاف، فلما قتل صاحب الصابحة، واشتد الاختلاف فقال ابن عباس: ويحك والمختلف عليهم . وأما قصي: فله ثلاثة أسماء: زيد، وقصي، ومجمعا. وفيه يقول الشاعر: همام له أسماء صدق ثلاثة ... قصي وزيد ذوا لنهدى ومجمع PageV01P0196(@)(@@) فأما اسمه الأصلي فزيد، وإنما قيل له: قصي لأن أباه كلاب بن مرة، وكان قد، تزوج أم قصي: فاطمة بنت سعد، فولدت لكلاب: زهرة وزيدا، فهلك كلاب وزيد صغير، وقد شب زهرة وكبر فقدم ربيعة بن حران بن ضنة فتزوج فاطمة أم زهرة وقصي، وزهرة رجل قد بلغ، وقصي فطيم أو قريب من ذلك فاحتملها إلى بلاده من أرض بني عذره من أشراف الشام، فاحتملت معها قصيا لصغره، وتخلف زهرة في قومه فلم يبرح من مكة 
ms377	، فسمي زيد: قصيا لبعد داره عن دار قومه، فبينا قصي بأرض قضاعة لا ينتمي إلا إلى ربيعة بن حرام وقع بينه وبين رجل أمن قضاعة، شيء. فقال له ألا تلحق بقومك، فإنك لست منا فرجع قصي إلى أنه فسألها عما قال له ذلك الرجل، . فقالت له، : أنت والله أكرم منه نفسا ووالدا، أنت ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، وقومك بمكة عند البيت الحرام وحوله. فأجمع قصي الخروج إلى قومه واللحوق بهم، وكره الغربة، فقالت له أمه: لا تعجل بالخروج حتى يدخل عليك الشهر الحرام فتخرج في حاج العرب، فإني أخشى عليك أن يصيبك بعض البأس، فأقام حتى دخل الشهر الحرام، فخرج في حاج العرب من، قضاعة، فقدم مكة فلما فرغ من الحج أقام بها، فخطب إلى حليل بن حبشة الخزاعي ابنته حبى، فزوجه وكان خليل يلي أمر مكة، فولدت له: عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزى، وعبد قصي، فلما انتشر ولده، وكثر ماله، وعظم شرفه هلك حليل أبن حبشية، فرأى قصي أنه أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة وبني بكر، وأن قريشا صريح ولد إسماعيل بن إبراهيم، فكلم رجالا من قريش وبني كنانة ودعاهم إلى إخراج خزاعة وبني بكر من مكة، فلما قبلوا منه دعاهم إليه وبايعوه على ذلك، كتب إلى أخيه من أمه رزاح بن ربيعة وهو ببلاد قومه يدعوه إلى نصرته والقيام معه، فقام رزاح في قضاعة، فدعاهم إلى نصر أخيه فأجابوه. وبعض الرواة يقول: إن حليلا لما ثقل جعل، ولاية البيت إلى ابنته حبى فقالت: إني لا أقدر على فتح الباب وإغلاقه. قال: فإني أجعل الفتح والإغلاق إلى رجل. فجعله إلى أبي غبشان وهو سليم بن عمرو فاشترى في ولاية البيت منه بزق خمر وبعود . وقيل: بل بزق وكبش. فقال الناس: أخسر من صفقة أبي غبشان فذهبت مثلا، قال الشاعر: أبو غبشان أظلم من قصي ... وأظلم من بني فهر خزاعة فلا تلحوا قصيا في شراة ... ولوموا شيخكم إن كان باعه ثم إن 
ms378	 قضيا قاتل خزاعة فجلت عن مكة، فولي قصي البيت وأمر مكة والحكم بها، وجمع قبائل قريش فأنزلهم أبطح مكة، وكان بعضهم في الشعاب ورؤوس جبال مكة فقسم منازلهم بينهم ، فسمي مجمعا وملكه قومه عليهم، وفيه قيل: وزيد أبوكم كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر وبعضهم يقول: إن حليل بن حبشية أوصى قصيا حين انتشر له من ابنته الأولاد PageV01P0197(@)(@@) وقال: أنت أولى بالكعبة وبأمر مكة من خزاعة. فلذلك كان طلب قصي ما طلب . وكانت صوفة تدفع بالناس من عرفة، وإذا أرادوا النفر من منى أخذت صوفة بناحيتي العقبة ، فحبسوا الناس، وقالوا: أجيزي صوفة. فلم يجز أحد من الناس حتى ينفذوا، فإذا مضت صوفة خلى سبيل الناس بعدهم، والعرب قد عرفت هذا لصوفة من عهد جرهم وخزاعة. فلما كان العام أتى قصي بمن معه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة وقالوا: نحن أولى بهذا منكم. فباكرهم فقاتلوه واقتتل الناس، وانهزمت صوفة، وغلبهم قصي على ذلك. وانحازت خزاعة وبنو بكر عن قصي، وعرفوا أنه سيمنعهم مثل ما منع صوفة، وأنه سيحول بينهم وبين الكعبة، وأمر مكة، فلما انحازوا عنه باداهم وأجمع لحربهم فالتقوا، فاقتتلوا حتى كثرت القتلى في الفريقين، ثم انهم تداعوا للصلح، فحكموا عمرو بن عوف الكناني، فقضى بأن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة وبني بكر موضوع، وما أصابته خزاعة وبنو بكر من قريش وبني كنانة وقضاعة ففيه الدية فولي قصي البيت وأمر مكة، وجمع قومه من منازلهم إلى مكة، وتملك على قومه وأهل مكة، فملكوه، فكان قصي أول ولد كعب بن لؤي أصاب ملكا أطاع له به قومه، فكانت إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوه واللواء، . فحاز شرف مكة كله، وقطع مكة أرباعا بين قومه، فأنزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة التي أصبحوا عليها . ويزعم الناس أن قريشا هابت قطع شجر الحرم في منازلهم، فقطعها قصي بيده، وما كانت تنكح امرأة ولا رجل من قريش إلا في دار 
ms379	 قصي، ولا يتشاورون في أمر نزل بهم إلا من داره، ولا يعقدون لواء لحرب قوم إلا في داره، يعقدها لهم بعض ولده، وكان أمره في قومه من قريش في حياته وبعد موته كالدين المتبع، لا يعمل بغيره تيمنا بأمره، ومعرفة بفضله وشرفه، واتخذ قصي لنفسه دار الندوه، وجعل بابها إلى مسجد الكعبة ففيها كانت قريش تقضي أمورها . وسميت دار الندوة لأنهم كانوا ينتدون فيها أي: يجتمعون للخير والشر، والندى: مجمع القوم. فأقام قصي على شرفه لا ينازع في شيء من أمر مكة، إلا أنه قد أقر للعرب في شأن حجهم ما كانوا عليه، وللنسأه من بني مالك بن كنانة، إلى أن جاء الإسلام، وهو أول من أوقد النار بالمزدلفة، حيث وقف بها حتى يراها من دفع عرفه، فلم تزل توقد في تلك الليلة في الجاهلية، ولم تزل توقد على عهد رسول الله صلي الله علية وسلم وأبي بكر وعمر. قال الواقدي: وهي توقد إلى اليوم. قالوا: فلما جمع قريشا إلى الحرم سميت حينئذ لجمعه إياهم وكان يقال لهم قبل ذلك بنو النضر، أنبأنا أبو عبد الله البارع قال: أخبرنا ابن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال : أخبرنا أحمد بن سلمان الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني إبراهيم بن المنذر، عن الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن عبد المجيد بن سهيل بن عوف بن الحارث: أن قريشا شكوا إلى قصي كثرة الشجر، وأنهم لا يستطيعون، أن يبنوا منه واستأذنوه في قطعه، فنهاهم وقال: قد رأيتم من استخف بأمر الحرم كيف صار أمره فكانوا يبنون دورهم والشجر فيها، وكذلك كانوا يحرمون الصيد في الحرم. قال مؤلف الكتاب: وقد ذكرنا أنه قطع الشجر بيده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل عبد الدار ولد قصي(@)(@@) فلما كبر قصي ورق عظمه، ولد، كان عبد الدار بكره أكبر ولده وكان أضعف ولده، فقال له: والله لألحقنك بالقوم، وإن كانوا قد شرفوا عليك، لا يدخل أحد من الكعبة حتى تكون أنت تفتحها، ولا يعقد لقريش لواء الحرب إلا أنت بيدك، ولا 
ms380	 يشرب رجل بمكة ماء إلا من سقايتك ولا تقطع قريش أمرا إلا في دارك. فأعطاه دار الندوة التي لا تقضي قريش أمرا إلا فيها، وأعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفادة، وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش فتطعم الحاج على ما سبق ذكره . ومات قصي فدفن بالحجون فتدافن الناس بعده بالحجون. وقال الشرقي بن قطامي لأصحابه يوما: من منكم يعرف علي بن عبد مناف بن شيبة بن عمرو بن المغيرة بن زيد؟ قالوا: ما نعرفه. قال: هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، اسم أبى طالب: عبد مناف، وعبد المطلب: شيبة، وهاشم: عمرو وعبد مناف: المغيرة، وقصي: زيد. PageV01P0198(@)(@@) وأما كلاب: فأمه: هند بنت سرير بن ثعلبة، وله أخوان من أبيه، وهما: تيم، ويقظة: أمهما فيما قال ابن هشام بن الكلبي أسماء بنت عدي بن حارثة . وفي قول ابن إسحاق: هند بنت حارثة البارقية . قال: ويقال: يقظة لهند بنت سرير، أم كلاب. وأما مرة :فأمه وحشية بنت شيبان بن محارب بن فهر، وأخواه لأبيه وأمه : عدي وهصيص. وأما كعب: فأمه ماوية بنت كعب بن القين، وله أخوان من أبيه وأمه: عامر وسامة، وله أخوان من أبيه، : خزيمة وسعد. أنبأنا يحيى بن الحسين بن الغيا قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سلمان الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني إبراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم قال: . كان أول من سمى يوم الجمعة كعب بن لؤي وكان يوم الجمعة يسمى عروبة، فسماه يوم الجمعة لاجتماع قريش فيه إلى كعب بن لؤي وخطبته. قال إبراهيم فحدثني عن عبد العزيز بن عمران عن محمد بن عبد العزيز عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: أول من قال: أما بعد، كعب بن لؤي. قال الزبير: كان يقول: أما بعد فاسمعوا وتعلموا وافهموا، واعلموا ليل ساج، ونهار ضاح، والأرض عماد، والسماء بناء، والجبال أوتاد، والنجوم 
ms381	 أعلام وليلي يلي ما يهيج، فصلوا أرحامكم، والدار أمامكم والظن غير ما تقولون، حرمكم زينوه وعظموه، وتمسكوا به، فسيأتي له بناء عظيم، وسيخرج به نبي كريم، لو كنت ذا سمع وبصر ورجل تنصيت له، تنصت الفحل وأرقلت له أرقال الجمل فرحا بدعوته، جذلا بصرخته. وأما لؤي: فأمه: عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وهي أول العواتك اللائي ولدن، رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن قريش،، وله أخوان من أبيه وأمه: تيم وقيس. وأما غالب: فأمه: ليلى بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة، وإخوانه من أبيه وأمه: الحارث، ومحارب، ، وأسد، وعوف وجون، وذئب . وأما فهر: فأمه جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي كذلك قال هشام . وقال ابن إسحاق: جندلة بنت الحارث وقال أبو عبيدة: إنها هي سلمى بنت أد بن طابخة. وقال علماء النسب: وإلى فهر جماع قريش لأنه من لم يكن من ولد فهو لا يدعى قرشيا، وقيل: بل اسم فهر قريش. أنبأنا يحيى بن الحسين بن البنا قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي، عن جدي عبد الله بن مصعب أنه سمعه يقول: اسم فهر قريش وإنما فهر لقب. قال الزبير وحدثني الموصلي قال: قال عثمان بن أبي سليمان: اسم فهر قريش. قال الموصلي: وقال أبو عبيدة بن عبد الله: كذلك قال الزبير. وحدثني إبراهيم بن المنذر قال: حدثنا أبو البختري وهب بن وهب، قال: حدثني ابن أخي ابن شهاب، عن عمه: أن اسم فهر الذي سمته أمه قريش، وإنما نبزته فهرا. قال: وقد اجتمع نساب قريش وغيرهم أن قريشا إنما تفرقت عن فهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل وكان فهر في زمانه رئيس الناس بمكة(@)(@@) ، وكان قد أقبل من اليمن حسان بن عبد كلال الحميري يريد أن ينقل أحجار الكعبة من مكة إلى اليمن، ليجعل الناس عنده، فنزل بنخلة، فأغار على سرح الناس، فخرجت 
ms382	 إليه قريش وقبائل كنانة وخزيمة وأسد وجذام، ورئيسهم يومئذ هو فهرم بن مالك. فاقتتلوا قتالا شديدآ فهزمت حمير وأسر حسان، أسره الحارث بن فهر، فأقام في الأسر بمكة ثلاث سنين حتى افتدى نفسه منهم، فأخرج، فمات بين مكة واليمن . وأما مالك : فقال هشام: أمه عكرشة بنت عدوان. وقال ابن إسحاق: عاتكة بنت عدوان. وقيل: إن عكرشة لقب عاتكة. وكان له أخوان يقال لأحدهما: يخلد، والآخر: الصلت. وأما النضر : فاسمه: قيس، وأمه: برة بنت مر بن أد، بن طابخة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل تسمية قريش قريشا(@)(@@) واختلف العلماء في تسمية قريش قريشا على ستة أقوال: أحدها: أنها سميت بذلك بدابة تكون في البحر تأكل دواب البحر تدعى القرش، فشبه بنو النضر بن كنانة بها لأنها أعظم دواب البحر قوة وأنشدوا: وقريش هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا PageV01P0199(@)(@@) أنبأنا يحيى بن الحسن بن البنا قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني إبراهيم بن المنذر، ومحمد بن الحسن قالا: أخبرنا علي بن جعفر بن محمد قال: حدثني أبو سعيد المحكي عن من حدثه : أن عبد الله بن عباس دخل على معونة وعنده عمرو بن العاص فقال له عمرو: إن قريشا تزعم أنك أعلمها فبم سميت قريش قريشا؟. قال: بأمرين. قال: فأبن لنا، وهل قال أحد فيه شعرا. قال: نعم، سميت قريش بدابة في البحر تسمى قريشا، وقد قال المشمرخ بن عمرو الحميري: وقريش هي التي تسكن البح ... ر بها سميت قريش قريشا تأكل الغث والسمين ولا تت ... رك فيه لدى جناحين ريشا هكذا في البلاد حي قريش ... يأكلون أكلا حشيشا ولهم آخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والحموشا تملأ الأرض خيله ورجال ... ينحرون المطي سيرأ قميشا والثاني: أنها سميت بذلك لأجل فهر، وقد ذكرنا أن اسمه قريش فنسبت إليه، إذ ليس من ولده من لا يسمى قريشا. قال مؤلف الكتاب: وهذا اختيار الزبير بن بكار. والثالث: أنها سميت بذلك لأن النضر كان 
ms383	 يسمى قريشا. أنبأنا يحيى بن الحسن بن البنا قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سلمان الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: قال محمد بن الحسن، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن محمد الشعبي قال: النضر بن كنانه هو قريش وإنما سمي قريشآ لأنه كان يقرش عن خلة الناس وحاجاتهم فيسد ذلك لماله. والتقريش: هو التفتيش، وكان بنوه يقرشون أهل الموسم عن الحاجة فيزودونهم بما يبلغهم، فسموا بذلك من فعلهم: قريشا. وقد قال الحارث بن حلزة في بيان القرش: إنه التفتيش حيث يقول : أيها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو فهل لنا إبقاء قال الزبير: وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة معمر بن مثنى قال: منتهى من وقع عليه اسم قريش: النضر بن كنانة فولده قريش دون سائر بني كنانة، فأما من ولد كنانة سوى النضر فلا يقال لهم قريش. والرابع: أنها سميت بذلك بقريش بن بدر بن مخلد بن النضر بن كنانة. وقيل: هو قريش بن الحارث بن يخلد. وكان قريش هذا دليل بني النضر في أسفارهم، وكان له ابن يسمى بدرا احتفر بئر بدر. والخامس: أن النضر خرج يوما على نادي قومه فقال بعضهم لبعض: انظروا إلى النضر كأنه حمل قريش. ذكره ابن جرير. والسادس: أنه من الجمع، وذلك أن قصيآ جمع بني النضر في الحرم من تفرقهم، فذلك المتجمع هو التقرش. قاله محمد بن جبير بن مطعم. وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن: لما نزل قصي الحرم فعل أفعالا جميلة، فقيل له: القرشي، فهو أول من سمي به. وأنبأنا يحيى بن الحسن الفقيه قال: أخبرنا ابن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سلمان قال: أخبرنا الزبير قال: حدثني أبو الحسن الأثرم ، عن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال: فإنما سمي بنو النضر قريشا لتجمعهم لأن التقرش هو التجمع. قال الزبير: ويدل على اضطراب هذا القول أن قريشا لم يجتمعوا حتى جمعهم قصي بن كلاب. وقد 
ms384	 حدثني محمد بن الحسن المخزومي عن عبد الحكم بن سفيان عن أبي نمر قال: إنما سميت قريش قريشا لجمع قصي بن كلاب إياهم . وأما كنانة: فأمه عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان. وقيل: بل أمه هند بنت عمرو بن قيس . وأما خزيمة : فأمه: سلمى بنت أسلم بن الحاف بن قضاعة . وأما مدركة : واسمه: عمرو في قول ابن إسحاق. وقال هشام بن محمد: اسمه : عمرو، وأمه: خندف، وهى: ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وأخو مدركة لأبيه وأمه: عامر وهو طابخة وعمير وهو قمعة ويقال له: أبو خزاعة . قال ابن إسحاق: كان مدركة وطابخة في إبل لهما، فاقتنصا صيدا، فقعدا يطبخانه، وعدت عادية على إبلهما ، فقال عامر لعمرو: أتدرك الإبل أو تطبخ الصيد فقال عمرو: بل أطبخ الصيد، فلحق عامر الإبل فجاء بها، فلما راحا على أبيهما فحدثاه شأنهما قال لعامر: أنت مدركة، وقال لعمرو : وأنت طابخة. PageV01P0200(@)(@@) وذكر هشام بت محمد بن السائب، : أن إلياس خرج في نجعة له، فنفرت إبله من أرنب، فخرج إليها عمرو فأدركها فسمي: مدركة، وأخذها عامر فطبخها فسمي: طابخة، وانقمع عمير في الخباء فلم يخرج فسمي قمعة، وخرجت أمهم تمشي فقال إلياس لها: أين تخندفين؟. فسميت خندف، والخندفة: ضرب من المشي. قال إلياس لعمرو ابنه: إنك قد أدركت ما طلبتا وقال لعامر: وأنت قد أنضجت ما طبختا وقال لعمير: وأنت قد أسأت وانقمعتا وقد قال قصي بن كلاب: أمي خندف، وإلياس أبي . وأما إلياس : فأمه الرباب بنت حيدة بن معد. وذى الزبير بن بكار: أن إلياس لما أدرك أنكر على بني إسماعيل ما غيروا من سنن آبائهم وسيرتهم وكان فضله عليهم، فجمعهم برأيه، وردهم إلى سنن آبائهم ، وهو أول من أهدى البدن إلى البيت وفي زمانه وهو أول من وضع الركن للناس بعد هلاكه، حتى غرق البيت وانهدم فوضعه في زاوية البيت ، ولم تبرح العرب تعظما إلياس تعظيم أهل الحكمة كتعظيمها لقمان، وهو أول من مات بالنبل فأسفت عليه زوجته خندف أسفا 
ms385	 شديدا، وكانت قد نفرت في مرضه أنه إن هلك لا تقيم في بلد مات فيه أبدا، ولا يظلها أسقف بيت وأن تسيح في الأرض فخرجت سائحة حتى هلكت حزنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل قمعة بن الياس(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: وكان من أولاد إلياس: قمعة، وولد لقمعة لحي، وولد له : عمرو، وهو أولى من غير دين الحنفية دين إبراهيم، وأول من نصب الأوثان حول الكعبة، وجعل البحيرة، والسائبة، والوصاية، والحام، واستخراج إساف ونائلة فنصبهما. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " أريت النار فإذا فيها عمرو ولد لحي يتأذى أهل النار بريحه وهو أول من غير دين إبراهيم ورأيته يجر قصبه في النار " . وقال ابن عباس رضي الله عنه: قدم عمرو بن لحي بهبل من الشام فنصبه على الأخشب، وأمر الناس بعبادته، وأخرج إسافا ونائلة من البيت فنصب إسافا مقابل الركن الأسود وبين زمزيم، ونصب نائلة إليه جانب البيت وتجاه المقام، ونصب بمنى سبعة أصنام، ونصب مناة على ساحل البحر، واتخذ للعزى بنخلة بيتا يطوفون به كطوافهم بالكعبة، فكانوا إذا طافوا بالبيت لم يحلوا حتى يأتوا العزى، فيطوفون به. وأما مضر : فأمه سودة بنت عك، وأخوه لأبيه وأمه: إياد، ولهما أخوان من أبيهما واسمهما: ربيعة وأنمار. وقد قال الزبير بن بكار: إن نزار بن معد لما حضرته الوفاة أوصى بنيه، وقسم ماله بينهم، فقال: يا بني، هذه القبة وهي من أدم حمراء وما أشبهها من مالي لمضر، فسمي مضر الحمراء. وهذا الخباء الأسود وما أشبهه من مالي لربيعة فخفف خيلا دهما ، فسمي ربيعة الفرس . وهذه الخادم وما أشبهها من مالي لإياد وكانت شمطاء فأخذ البلق والنقد من غنمه وهذه البدرة، والمجلس لأنمار يجلس فيه ، فأخذ أنمار ما أصابه. وقال: فإن أشكل عليهم في ذلك شيء واختلفتم في القسمة فعليكم بالأفعى الجرهمي. فاختلفوا في القسمة، فذهبوا إلى الأفعى. فبينما هم في مسيرتهم إذ رأى مضر كلأ قد رعي، فقال: إن البعير الذي قد رعى هذا الكلأ لأعور، وقال ربيعة: إنه أزور، وقال إياد: هو أبتر 
ms386	. وقال أنمار: هو شرود. PageV01P0201(@)(@@) فلم يسيروا إلأ قليلا حتى لقيهم رجل توضع به راحلته، فسألهم عن البعير، فقال مضر: هو أعور؟ قال: نعم. وقال ربيعة: هو أزور؟ قال: نعم. وقال إياد: هو أبتر؟. قال: نعم. وقال أنبار: هو شرود؟ قال: نعم، هذه والله صفة بعيري، دلوني عليه، فحلفوا: ما رأوه . فلزمهم وقال: كيف أصدقكم وأنتم تصفون بعيري فساروا جميعا حتى قدموا نجران، فنزلوا بالأفعى الجرهمي، فنادى صاحب البعير: إن بعيري عند هؤلاء الأقوام لأنهم وصفوا لي صفته. ثم قالوا: لم نره. فقال الجرهمى: كيف وصفتموه ولم تروه ؟ فقال مضر: رأيته يرعى جانبا ويدع جانبا، ، فعرفت أنه أعور. وقال ربيعة رأيت إحدى يديه ثابتة الأثر والأخرى فاسدة الأثر، فعرفت أنه أفسدها بشدة وطئه لازوراره. وقال إياد: عرفت أنه أبتر باجتماع بعده، فلولا ذلك لمصع به. وقال أنمار: عرفت أنه شرود لأنه يرعى بالمكان الملتف نبته، ثم يجوزه إلى مكان آخر أرق منه، نبتا وأخبث . فقال الجرهمى: ليسوا بأصحاب بعيرك، فاطلبه، ثم سألهم فأخبروه فرحب بهم، ثم قال: أتحتاجون إلي وأنتم كما أرى ثم دعا لهم بطعام فأكلوا وأكل، وشربوا وشرب، فقال مضر: لم أر كاليوم خمرا أجود ، لولا أنها نبتت على قبر، وقال ربيعة: لم أر كاليوم لحما أطيب، لولا أنه ربي بلبن كلبة. وقال إياد: لم أر كاليوم رجلا أسرى لولا أنه لغير أبيه الذي يدعى له . وقال أنمار: لم أر كاليوم كلاما أنفع في حاجتنا من كلامنا. وسمع الجرهمي الكلام فتعجب من قولهم وأتى أمه فسألها وهددها ، فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له، وكرهت أن يذهب الملك، فأمكنت رجلا من نفسها كان نزل بها، فوطئها فحملت به، وسأل القهرمان عن الخمر، فقال: من حباة غرستها على قبر أبيك، وسأل الراعي عن اللحم، فقال: شاة أرضعتها بلبن كلبة، يكن ولد في الغنم شاة غيرها. فقيل لمضر: من أين عرفت الخمر ونباتها على قبر؟ قال لأنه أصابني عليها عطش شديد، وقيل لربيعة: فبم؟. قال: ذكر كلاما. فأتاهم الجرهمي فقال 
ms387	: صفوا لي صفتكم. فقصوا عليه ما أوصاهم به أبوهم فقضى بالقبة الحمراء والدنانير والإبل وهي حمر لمضر، وقضى بالخباء الأسود والخيل الدهم لربيعة، وقضى بالخادم وكانت شمطاء وبالماشيه البلق لإياد، وقضى بالأرض والدراهم لأنمار. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن قال: أخبرنا خالد بن خداش قال: أخبرنا عبد الله بن وهب قال: أخبرنا سعيد بن أبي أيوب، عن عبد الله بن خالد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لاتسبوا مضر فإنه كان قد أسلم " . وأما نزار: فإنه يكنى: أبا إياد، وقيل: أبا ربيعة، أمه: معانة بنت جوشم . وأما معة : فأمه: مهدد. أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز: قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوبه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا هشام بن محمد بن السائب، عن أبيه قال: كان معد مع بخت نصر حين غزا حصون اليمن. قال ابن سعد: ولم أر بينهم اختلافا أن معدا من ولد قيذار بن إسماعيل . أنبأنا الحسن بن عبد الوهاب البارع قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني علي بن المغيرة قال: لما بلغ بنو معد عشرين رجلا أغاروا على عسكر موسى فدعا عليهم فلم يجب فيهم ثلاث مرات، فقال: يا رب دعوتك على قوم فلم تجبني فيهم بشيء. فقال: يا موسى دعوتني على قوم هم خيرتي في آخر الزمان . PageV01P0202(@)(@@) قال: الزبير: وحدثني عبد العزيز بن يحيى بن زيد الباهلي، عن سليمان بن رفاعة، عن مكحول قال: أغار الضحاك بن معد على بني إسرائيل في أربعين رجلا من بني معد عليهم دراريع الصوف خاطمي خيلهم بحبال الليف، فقتلوا وسبوا وظفروا. فقال بنو إسرائيل: يا موسى، إن بني معد أغاروا علينا وهم 
ms388	 قليل، فكيف لو كانوا كثيرا، وأغاروا علينا وأنت نبينا، فادع الله عليهم. فتوضأ موسى وصلى ثم قال: يا رب إن بني معد أغاروا على بني إسرائيل، فقتلوا وسبوا وظفروا، فسألوني أن أدعوك عليهم. قال: فقال الله عز وجل: " يا موسى لا تدع عليهم فإنهم عبادي وإنهم ينتهون عند أول أمري وإن فيهم نبيا أحبه و أحب أمته " . فقال: يا رب ما بلغ من محبتك له ؟. قال: أغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. قال: يا رب ما بلغ من محبتك لأمته. قال: يستغفرني مستغفرهم فاغفر له، ويدعوني داعيهم فأستجيب له. قال: يا رب فاجعلهم من أمتي قال: ثلثهم منهم. قال: رب اجعلني منهم. قال: تقدمته تأخروا. وأما عدنان : فإليه اتفاق النسابين على ما تقدم، ويختلفون في الأسماء التى بعده على ما سبق بيانه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أمهات رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا أبو محمد النحوي قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا هشام. بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه قال: أم رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة، وأمها: برة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب، وأمها: أم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب، وأمها: برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي، وأمها: قلابة بنت الحارث بن مالك بن حباشة، وأمها: أميمة بنت مالك بن غنم بن لحيان، وأمها دب بنت ثعلبة بن الحارث بن تميم بن سعد، وأمها: عاتكة بنت غاضرة بن حطيط بن جشم بن ثقيف، وأمها ليلى بنت عوف. وأم وهب بن عبد مناف بن زهرة جد رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها : قيلة، ويقال: هند بنت أبي قيلة، وهو وجز بن غالب 
ms389	 بن الحارث بن عمرو بن ملكان، وأمها: سلمى بنت لؤي بن غالب بن فهر بن مالك، وأمها: ماوية بنت كعب، وأم وجز بن غالب: السلامة بنت واهب بن البكير، وأمها: بنت قيس بن ربيعة، وأم عبد مناف بن زهرة جمل بنت مالك، وأم زهرة بن كلاب أم قصي، وهي فاطمة بنت سعد بن سيل . قال محمد بن السائب: كتبت للنبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة أم فما وجدت فيهن سفاحآ ولا شيئآ مما كان من أمر الجاهلية . قال ابن سعد. وأخبرنا محمد بن عمر الأسلمي قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن عبد الحميد بن سهيل، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " خرجت من لدن آدم من نكاح غير سفاح " . قال الأسلمي: وحدثني محمد بن عبد الله بن مسلم، عن عمه الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خرجت من نكاح غير سفاح " . أنبأنا الحسن بن محمد بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سلمان بن داوود قال: حدثأ الزبير بن بكار قال: ولد عبد مناف بن زهرة وهبا، وهو جد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو آمنة، وأمه: قيلة بنت قيلة، واسم أبي قيلة: وجز بن غالب بن عامر بن الحارث وهو غبشان،، ووجز هو: أبو كبشة الذي كانت قريش تنسب رسول الله صلى الله عليه وسلم له، لأنه جده من قبل أمه، والعرب تظن أن أحدا لا يعمل شيئآ لا يعرف منزعه شبهه، فلما خالف رسول الله صلى الله عليه وسلم دين قريش قال مشركو قريش ندعوه أبا كبشة لأن أبا كبشة خالف الناس بعبادة الشعرى، وهو أول من عبد الشعرى، وكان يقول: إن الشعرى يقطع السماء عرضا ولا أرى في السماء شمسا ولا قمرآ ولا نجما يقطع السماء عرضا غيرها، والعرب تسميها: العبور لأنها تعبر السماء عرضا وكان 
ms390	 أبو كبشة سيدا في خزاعة لم يعيروا رسول الله صلى الله عليه وسلم من نقص كان فيه ، ولكن لما خالف دينهم نسبوه إلى خلاف أبي كبشة، فقالوا: خالف كما خالف. PageV01P0203(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفواطم والعواتك اللائي ولدن رسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : والعاتكة في كلام العرب: الطاهرة. PageV01P0204(@)(@@) أخبرنا ابن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا هشام بن محمد السائب الكلبي، عن أبيه قال: أم عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وقد ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، هضيبة بنت عمرو بن عتوارة بن عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر، وأمها ليلى بنت هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر وأمها سلمى بنت محارب بن فهر، وأمها عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وأم عمرو بن عتوارة بن عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر عاتكة بنت عمرو بن سعد بن عوف بن قسي، وأمها فاطمة بنت بلال بن عمرو بن ثمالة من الأزد، وأم أسد بن عبد العزى بن قصي، وقد ولد النبي صلى الله عليه وسلم الحظيا، وهي ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وأم كعب بن سعد بن تيم نعم بنت ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، وأمها ناهية بنت الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي، وأمها سلمى بنت ربيعة بن وهيب بن ضباب بن حجير بن عبد معيص بن عامر بن لؤي، وأمها خديجة بنت سعد بن سهم، وأمها عاتكة بنت عبدة بن ذكوان بن غاضرة بن صعصعة، وأم ضباب بن حجير بن عبد بن معيص فاطمة بنت عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وأم عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وقد ولد النبي مخشية بنت عمرو بن 
ms391	 سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة، وأمها الربعة بنت حبشية بن كعب بن عمرو، وأمها عاتكة بنت مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة، فهؤلاء من قبل أمه صلي الله عليه وسلم. وأم عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وهي أقرب الفواطم إلى رسول الله صلي الله عليه وسلم، وأمها صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم، وأمها تخمر بنت عبد بن قصي، وأمها سلمى بنت عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر، وأمها عاتكة بنت عبد الله بن واثلة ابن ظرب بن عياذة بن عمرو بن قيس، ويقال: عبد الله بن حرب بن وائلة، وأم عبد الله بن وائلة بن ظرب فاطمة بنت عامر بن ظرب بن عياذة، وأم عمران بن مخزوم سعدى بنت وهب بن تيم بن غالب، وأمها عاتكة بنت هلال بن وهيب بن ضبة، وأم هاشم بن عبد مناف بن قصي عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة. بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وهي أقرب العواتك إلى النبي صلي الله عليه وسلم، وأم هلال بن فالج بن ذكوان فاطمة بنت بجيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة، وأم كلاب بن ربيعة مجد بنت تيم الأدرم بن غالب، وأمها فاطمة بنت معاوية بن بكر بن هوازن، وأم مرة بن هلال بن فالج عاتكة بنت عدي بن سهم من أسلم، وهم إخوة خزاعة، وأم وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر عاتكة بنت غالب بن فهر، وأم عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم فاطمة بنت ربيعة بن عبد العزى بن رزام بن حجوش بن معاوية بن بكر بن هوازن، وأم معاوية بن بكر بن هوازن عاتكة بنت سعد بن هذيل بن مدركة، وأم قصي بن كلاب فاطمة بنت سعد بن سيل من الجدرة من الأزد، وأم عبد مناف بن قصي 
ms392	 حبى بنت حليل بن حبشية الخزاعي، وأمها فاطمة بنت نصر بن عوف بن عمرو بن لحي من خزاعة، وأم كعب بن لؤي ماوية بنت كعب بن القين، وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف قضاعة، وأمها عاتكة بنت كاهل بن عذرة، وأم لؤي بن غالب عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وأم غالب بن فهر بن مالك ليلى بنت سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر، وأمها سلمى بنت طابخة بن إلياس بن مضر، وأمها عاتكة بنت الأسد بن الغوث. قال ابن سعد: وأنبأنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه: أن عاتكة بنت عامر بن الظرب من أمهات النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أم برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب أميمة بنت مالك بن غنم بن سويد بن حبشي بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان، وأمها قلابة بنت الحارث بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان، وأمها دب بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وأمها لبنى بنت الحارث PageV01P0205(@)(@@) بن نمير بن اسيد بن عمرو بن تميم، وأمها فاطمة بنت عبد الله بن حرب بن وائلة، وأمها زينب بنت مالك بن ناضرة بن غاضرة بن حطيط بن جشم بن ثقيف، وأمها عاتكة بنت عامر بن ظرب، وأمها شقيقة بنت معن بن مالك من باهلة، وأمها سودة بنت أسيد بن عمرو بن تميم. فهؤلاء العواتك وهن ثلاث عشرة، والفواطم وهن عشر.ن نمير بن اسيد بن عمرو بن تميم، وأمها فاطمة بنت عبد الله بن حرب بن وائلة، وأمها زينب بنت مالك بن ناضرة بن غاضرة بن حطيط بن جشم بن ثقيف، وأمها عاتكة بنت عامر بن ظرب، وأمها شقيقة بنت معن بن مالك من باهلة، وأمها سودة بنت أسيد بن عمرو بن تميم. فهؤلاء العواتك وهن ثلاث عشرة، والفواطم وهن عشر 
ms393	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى لآمنة في زمان حملها لرسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني علي بن يزيد بن عبد الله بن وهب بن ربيعة، عن أبيه، عن عمته قال: كنا نسمع أن رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) لما حملت به آمنة بنت وهب كانت تقول: ما شعرت أني حملت به، ولا وجدت له ثقلة كما تجد النساء إلا أني قد أنكرت رفع حيضتي وربما كانت ترفعنى وتعود، ، وأتاني آت وأنا بين النائم واليقظان فقال: هل شعرت أنك حملت ؟ فكأني أقول: ما أدري، فقال: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة ونبيها. وذلك يوم الإثنين. قالت: فكان ذلك مما يقن عندي الحمل، ثم أمهلني حتى إذا دنت ولادتي أتاني ذلك الآتي فقال: قولي أعيذه بالواحد الصمد من شر كل حاسد، قالت: فكنت أقول ذلك. فذكرت ذلك لنسائي فقلن لي: تعلقي حديدا في عضديك وفي عنقك، قالت: ففعلت فلم يكن ترك علي إلا أياما فأجده قد قطع، فكنت لا أتعلقه وقال ابن واقد: وحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: قالت آمنه: لقد علقت به فما وجدت مشقة حتى وضعته . قال ابن سعد: وأخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: أخبرنا همام بن يحيى، عن إسحاق بن عبد الله قال: قالت أم رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . قد حملت الأولاد فما حملت سخلة أثقل منه . قال ابن سعد: قال محمد بن عمر الأسلمي: وهذا مما لا يعرف عندنا ولا عند أهل العلم، لم تلد آمنة ولا عبد الله بن عبد المطلب غير رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . قال الأسلمي: وحدثني قيس مولى عبد الواحد، عن سالم، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: أمرت آمنه وهي حامل برسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله 
ms394	 عليه وسلم(@)(@@) أن تسمه أحمد .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة عبد الله(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: ولد عبد الله لأربع وعشرين سنة مضت من ملك كسرى أنوشروان، فبلغ سبع عشرة، ثم تزوج آمنة فلما حملت برسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) توفي. وأخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن خيثمة قال: وأخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني موسى بن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب قال: وأخبرنا سعيد بن أبي زيد، عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قالا: خرج عبد الله إلى الشام إلى غزة في عير من عيرات قريش يحملون تجارات، ففرغوا من تجاراتهم ثم انصرفوا، فمروا بالمدينة وعبد الله بن عبد المطلب يومئذ مريض، فقال: أتخلف عند أخوالي بني عدي بن النجار، فأقام عندهم مريضا شهرا، ومضى أصحابه فقدموا مكة، فسألهم عبد المطلب عن عبد الله، فقالوا: خلفناه عند أخواله بني عدي بن النجار، وهو مريض. قال: فبعث إليه عبد المطلب أكبر ولده الحارث فوجده قد توفي ودفن في دار النابغة، وهو رجل من بني عدي بن النجار، في الدار التي إذا، دخلتها فالدويرة عن يسارك. وأخبره أخواله بمرضه، وبقيامهم عليه ، وما ولوا من أمره، وأنهم قبروه، فرجع إلى أبيه فأخبره، فوجد عليه عبد المطلب وإخوته وأخواته، وجدآ شديدا، ورسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ، يومئذ حمل، ولعبد الله يوم توفي خمس وعشرون سنة . PageV01P0206(@)(@@) قال الواقدي: ترك عبد الله أم أيمن وخمسة أجمال أوارك يعني تأكل الأراك وقطعة غنم، فورث ذلك رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ، وكانت أم أيمن تحضنه ، واسمها: بركة . قال مؤلفه : وقد روينا عن الزهري: أن عبد المطلب بعث ابنه عبد الله إلى المدينة يمتار له تمرا فمات. والأول أصح . وروي لنا: أن عبد الله توفي بعد ما أتى على رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ثمانية وعشرين شهرا. وقيل: سبعة أشهر 
ms395	. والأول أصح .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مولده عليه السلام(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : ولد عليه السلام في يوم الإثنين لعشر خلون من ربيع اللأول عام الفيل . وقيل: لليلتين خلتا منه . وقيل: لإحدى عشرة ليلة خلت منه . وقال ابن عباس: ولد يوم الجمعة يوم الفيل ، وكان قدوم الفيل وهلاك أصحابه يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم وكان أول المحرم تلك السنة الجمعة وذلك في عهد كسرى أنوشروان لمضي اثنتين وأربعين سنة من ملكه. وقد حكى أبو بكر الحيري: أن شيخا من الصالحين حكى له أنه رأى رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) في المنام قال: قلت: يا رسول الله، بلغني أنك قلت: " ولدت في زمن الملك العادل " وإني سألت الحاكم أبا عبد الله الحافظ عن هذا الحديث فقال: هذا كذب لم يقله رسول الله. فقال النبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) : " صدق أبو عبد الله " . أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري قال: أخبرنا أبو الحسن بن بشران قال: أخبرنا عمر بن الحسن الشيباني قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: أخبرني محمد بن صالح القرشي قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني ابن أبي سبرة، عن ابن جعفر محمد بن علي قال: ولد رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) يوم الإثنين لعشر خلون من ربيع الأول، وكان قدوم الفيل للنصف من المحرم، فبين الفيل وبين مولد رسول الله عليه الصلاة والسلام خمس وخمسون ليلة وكان بين الفيل والفجار عشرون سنة، وكان بين الفجار وبنيان الكعبة خمس عشرة سنة. أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا ابن بشراق قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء قال: ولد رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ليلة الإثنين لثمان خلون من ربيع الأول يوم العشرين من نيسان. أنبأنا يحيى بن الحسن بن البنا قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا 
ms396	 أحمد بن سلمان الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن حسن، عن إبراهيم بن محمد، عن صالح بن إبراهيم، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن حسان بن ثابت قال: إني لغلام يفعة ابن سبع أو ثمان، إذا يهودي بيثرب يصرخ ذات، غداة: يا معشر يهود، فلما اجتمعوا قالوا: ما لك ويلك، ؟ قال: طلع نجم أحمد الذي ولد به هذه الليلة. قال: فأدركه اليهودي ولم يؤمن به . قال ابن جرير: وقيل إنه ولد عليه السلام في الدار التي تعرف بدار محمد بن يوسف الثقفي. وقيل: إن رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) كان وهبها لعقيل بن أبي طالب، فلم تزل في يد عقيل حتى توفي، فباعها ولده من محمد بن يوسف أخي الحجاج فبنى داره التي يقال لها: دار ابن يوسف، وأدخل ذلك البيت في الدار حتى أخرجته الخيزران فجعلته مسجدآ يصلى فيه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى عند وضع آمنة لرسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عثمان بن أبي العاص قال: حدثتني أمي أنها شهدت، ولادة آمنه لرسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وكان ذلك ليلة ولدته قالت فما شيء أنظر إليه من البيت إلا نور وإني لأنظر إلى النجوم تدنو حتى إني، لأقول: ليقعن علي . PageV01P0207(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا الحسن بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال: قالت آمنة ولدته جاثيا على ركبتيه ينظر إلى السماء، ثم قبض قبضة من الأرض، وأهوى ساجدا، وولد وقد قطعت سراره، فغطين عليه إناء فوجدته قد تفلق الإناء عنه وهو يمص إبهامه يشخب لبنا، وكان بمكة رجل من اليهود حين ولد، فلما أصبح قال يا معشر قريش، هل ولد فيكم الليلة مولود. قالوا: لا نعلمه. قال: ولد الليلة نبي العرب، به شامة بين منكبيه سوداء ظفراء، فيها شعرات فرجع القوم فسألوا أهليهم . فقيل: ولد الليلة لعبد المطلب غلام. فلقوا 
ms397	 اليهودي فأخبروه، فنظر إليه فقال: ذهبت النبوه من بني إسرائيل، هذا الذي سر أحبارهم، أفرحتم يا معشر قريش والله ليسطون بكم سطوة يخرج نبأها من المشرق إلى المغرب . أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عفان بن مسلم. وقال حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن عكرمة . أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ولدته أمه وضعته تحت برمة فانفلقت عنه. قالت: فنظرت إليه فإذا هو قد شق بصره بنظره إلى السماء . قال ابن سعد: وأخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأت أمي كأنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام " . قال ابن سعد: وأخبرنا محمد بن عمرو بن واقد قال: حدثني علي بن يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أبيه، عن عمته قالت: لما ولدت آمنة بنت وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى عبد المطلب، فجاءه البشير وهو جالس في الحجر معه ولده ورجال من قومه، فأخبره أن آمنة قد ولدت غلاما فسر بذلك عبد المطلب وقام هو ومن معه فدخل عليها فأخبرته بكل ما رأت، وما قيل لها وما أمرت به، فأخذه عبد المطلب فأدخله الكعبة وقام عندها يدعو الله ويشكر ما أعطاه . قال ابن واقد : أخبرت أن عبد المطلب قال يومئذ : الحمد لله الذي أعطاني ... هذا الغلام الطيب الأردان قد ساد في المهد على الغلمان ... أعيذه بالبيت ذي الأركان حتى أراه بالغ البنيان ... أعيذه من شر ذي شنآن من حاسد مضطرب العنان ذكر الحوادث التي كانت ليلة ولادته صلى الله عليه وسلم أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف قال: أخبرنا أبو الفرج محمد بن 
ms398	 فارس الغوري قال: أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد بن علي بن أبي قيس قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثنا علي بن حرب قال حدثنا يعلى بن عمران البجلي قال: حدثني مخزوم بن هانىء، عن أبيه وأتت له خمسون ومائة سنة قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجس إيوان كسرى، وسقطت منه أربع عشرة شرفة ، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها. فلما أصبح كسرى أفزعه ما رأى، فتصبر عليه تشجعا، ثم رأى أن لا يكتم ذلك عن وزرائه ومرازبته ، فلبس تاجه، وقعد على سريره، وجمعهم إليه، فلما اجتمعوا عنده قال: أتدرون فيم بعثت إليكم؟ قالوا: لا إلا أن يخبرنا الملك. قال المصنف رحمه الله : رأى كسرى ارتجاس الإيوان وسقوط الشرف فحسب لا المنام، فالمنام للموبذان وهو قاضي قضاتهم . PageV01P0208(@)(@@) فبينا هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النار ، فازداد غما إلى غمه، فقال الموبذان: وأنا أصلح الله الملك قد رأيت في هذه الليلة. وقص عليه الرؤيا في الإبل، فقال: أي شيء يكون هذا يا موبذان ؟ فقال: حادث يكون من عند العرب. فكتب عند ذلك إلى النعمان بن المنذر: من كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر، أما بعد: فوجه إلي رجلا عالما بما أريد أن أسأله عنه. فوجه إليه عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الغساني. فلما قدم عليه، قال له: هل عندك علم بما أريد أن أسألك عنه قال: ليخبرني الملك. قال: فإن كان عندي منه علم أخبرته ، وإلا أخبرته بمن يعلمه، فأخبره بما رأى، فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام، يقال له: سطيح. قال: فاته فاسأله عما سألتك عنه وائتني بجوابه. فركب عبد المسيح راحلته حتى قدم على سطيح، وقد أشفى على الموت، فسلم عليه. وحياه، فلم يخبر سطيح جوابا، فأنشأ عبد المسيح يقول: أصم 
ms399	 أم يسمع غطريف اليمن ... أم فاد فازلم به شأو العنن يا فاصل الخطة أعيت من ومن ... وكاشف الكربة عن وجه غضن أتاك شيخ الحي من آل سنن ... وامه من آل ذئب بن حجن أزرق بهم الناب صوار الأذن ... أبيض فضفاض الرداء والبدن رسول قيل العجم يسري بالرسن ... لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن فلما سمع سطيح شعره رفع رأسه وقال: عبد المسيح، على جمل مسيح، إلي سطيح، وقد أوفى على الصريح، بعثك ملك بني ساسان لإرتجاس الأيوان، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان، رأى إبلا صعابا، تقود خيلا عرابأ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها. يا عبد المسيح، إذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وفاض وادى السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت. ثم قضى سطيح مكانه، فصار عبد المسيح إلى أهله وهو يقول: شمر فإنك ماضي الهم شمير ... لا يفزعنك تفريق وتغيير إن يمس ملك بني ساسان أفرطهم ... فإن ذلك أطوار دهارير فربما ربما أضحوا بمنزلة ... يهاب صولتها الأسد المهاصير منهم أخو الصرح بهرام وإخوته ... والهرمزان وسابور وسابور والناس أولاد علات فمن علموا ... أن قد أقل فمحقور ومهجور وهم بنو الام إما إن رأوا نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور والخير والشر مقرونان من قرن ... والخير متبع والشر محذور فلما قدم عبد المسيح على كسرى أخبره بقول سطيح، فقال: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا قد كانت أمور، فملك منهم أربعة عشر، عشرة في أربع سنين، وملك الباقون إلى خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أسماء نبينا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى حذيفة بن اليمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أنا محمد ، وأحمد، والحاشر، والمقفي، ونبي الرحمة " . وروى جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أنا محمد ، وأحمد، والحا شر، والماحي، والخاتم، والعا قب " . قال مؤلف الكتاب: ومن أسمائه صلى الله عليه وسلم : نبي التوبة، ونبي 
ms400	 الملاحم، والشاهد، والمبشر، والنذ ير، والضحوك، والقتال، والمتوكل، والفاتح، والأ مين، والخاتم، والمصطفى، والرسول، والنبي الأمي، والقثم " . والحاشر: الذي يحشر الناس على قدميه يقدمهم وهم خلفه. والمقفي: آخر الأنبياء وكذلك العاقب. والملاحم: الحروب. والضحوك: اسمه في التوراة وذلك أنه كان طيب النفس فكهاالقثم: من القثم ، وهو الإعطاء، وكان أجود الخلق صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر صفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P0209(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن محمد قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا أبو سلمة قال: أخبرنا سليمان بن بلال. قال: حدثني ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سمع أنس بن مالك ينعت رسول الله عليه وسلم. يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة من القوم، ليس بالقصير ولا بالطويل البائن، أزهر ليس بالآدم ولا الأبيض الأمهق ، رجل الشعر، ليس بالسبط ولا بالجعد القطط " . أخبرنا عمر بن أبي الحسن البسطامى قال: أخبرنا أحمد بن منصور الخليلي قال: أخبرنا علي بن أحمد القداعي قال: أخبرنا الهيثم بن كليب قال: حدثنا أبو عيسى، عن يونس، عن عمر بن عبد الله مولى غفرة قال: حدثني إبراهيم بن محمد من ولد علي بن أبي طالب قال: كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه إذا وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد، كان ربعة من القوم، لم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط، كان جعدا رجلا فلم يكن بالمطهم ولا بالمتكلم، وكان في وجهه تدوير، أبيض مشربة حمرة، أدعج العينين، أهدب الأشفار، جليل المشاش والكتد، أجرد،، ذو مسربه ، شثن الكفين والقدمين، إذا مشى تقلع كأنما ينحط في صبب، وإذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، أجود الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وألينهم عريكه، وأكرمهم عشره ، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه. يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله، صلى الله عليه وسلم 
ms401	 . قال الترمني: سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين يقول: سمعت الأصمعي يقول : الممغط: الذاهب طولا. والمتردد: الداخل بعضه في بعض قصرا. وأما القطط: فشدة الجعودة. والرجل : الذي في شعره جعودة أي تثن قليل. والمطهم: المبدن الكثير اللحم. والمتكلثم: المدور الوجه. والمشرب: الذي في بياضه حمرة. والأدعج: الشديد سواد العين . والأهدب: الطويل الأشفار. والكتد: مجتمع الكتفين وهو الكاهل. والمسربة: الشعر الدقيق الذي كأنه قضيب من الصدر إلى السرة. والشثن: الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين. والتقلع: أن يمشى بقوة. والصبب: الحدور. يقول: انحدرنا في صبب. وقوله: جليل المشاش: يريد رؤوس المناكب. والعشرة: الصحبة . والبديهة: المفاجأة. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا جرير بن حازم قال: حدثني من سمع الزهري يحدث: أن يهوديا قال: ما كان بقي شيء، من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة إلا رأيته إلا الحلم، فإني أسلفته ثلاثين دينارا إلى أجل معلوم، وتركته حتى إذا بقي من الأجل يوم أتيته فقلت: يا محمد، أقضي حقي، فإنكم معاشر بني عبد المطلب مطل. فقال عمر: يا يهودى الخبيث، أما والله لولا مكانه لضربت الذي فيه عيناك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " غفر الله لك يا أبا حفص، نحن كنا إلى غير هذا منك أحوج إلى أن تكون أمرتني بقضاء ما علي، وهو إلى أن تكون أعنته في قضاء حقه أحوج " . قال: فلم يزده جهلي عليه إلأ حلما. قال: " يا يهودي، إنما يحل حقك غدا " . ثم قال : " يا أبا حفص اذهب به إلى الحائط الذي كان سأل أول يوم، فإن رضيه فأعطه كذا وكذا صاعا، وزده لما كلت له كذا وكذا صاعا، فإن لم يرض ذلك فأعطه من حائط كذا وكذا " . فأتى به الحائط فرضي تمر فأعطاه ما قال رسول الله صلى الله عليه 
ms402	 وسلم وما أمره من PageV01P0210(@)(@@) الزيادة. فلما قبض اليهودي تمره قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، وأنه والله ما حملني على مارأيتني صنعت يا عمر إلا أني قد كنت رأيت في رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) صفته في التوراة كلها إلا الحلم، فاختبرت حلمه اليوم فوجدته على ما وصف في التوراة، وإني أشهدك أن هذا التمر وشطر مالي في فقراء المسلمين. قال عمر: أو بعضهم. قال: أو بعضهم، فأسلم أهل بيت اليهودى كلهم إلا شيخا كان، ابن مائة سنة فعسا على الكفر. قال ابن سعد: وحدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب الزمعي، عن سهل مولى عتيبة: أنه كان نصرانيا، وكان يتيما في حجر أمه وعمه، فكان يقرأ الإنجيل، قال: فأخذت مصحفا لعمي فقرأته حتى مرت بي ورقة: فأنكرت كتابتها حين مرت بي، ومسستها بيدي، قال: فنظرت، فإذا فصول الورقة، ملصقة، ففتقتها فوجدت فيها نعت محمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) : لا قصير ولا طويل، أبيض، ذو ضفيرين بين كتفيه خاتم، يكثر الاحتباء، ولا يقبل الصدقة، ويركب الحمار والبعير، ويحتلب الشاة، ويلبس قميصا مرقوعا، وهو من ذرية إسماعيل اسمه أحمد. قال: فجاء عمي فرأى الورقة فضربني وقال: مالك وفتح هذه الورقة. فقلت: فيها نعت النبي أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . وقال: إنه لم يأت بعد . قال محمد بن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون، وهاشم بن القاسم قالا: حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون قال: أخبرنا هلال، عن عطاء بن يسار وقال: سئل عبد الله بن عمرو بن العاص عن صفة النبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) في التوراة فقال: أجل والله، إنه موصوف في التوراة بصفته في القرآن " يايها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا " وهي في التوراة : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين، ، أنت عبدى ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليط ولا صخاب في الأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة، ولكن يعفو ويغفر، ولن أقبضه حتى 
ms403	 اقيم به الملة العوجاء، بأن يقولوا لا إله إلا الله، فيفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفأ . قال وهب بن منبه: أوحى الله تعالى إلى شعيا: إني مبعث نبيا أميا، أفتح به اذانا صما، وقلوبا غلفا، وأعينا عميا، مولده بمكة، ومهاجره طيبة، وملكه بالشام، عبدي المتوكل المصطفى، المرفوع الحبيب المجيب، لا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح ويغفر، رحيم بالمؤمنين وليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الأسواق، ولا متزين بالفحش، ولا قوال للخنا، أسدده لكل جميل وأهب له كل خلق كريم، أجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى ضميره. والحكمة مقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمغفرة، والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدى إمامه، والإسلام ملته، وأحمد اسمه، أهدي به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأكثر به بعد القلة، وأغني به بعد العيلة، وأجمع به بعد الفرقة، وأؤلف به بين قلوب مختلفة ، وأهواء متشتتة وأمم متفرقة. أجعل أمته خير أمة أخرجت للناس تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، توحيدا لي، وإيمانا بي، وإخلاصا لي، وتصديقا لما جاءت به رسلي وهم دعاة الشمس، طوبى لتلك القلوب .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث التي كانت في عام ولادته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : من أعظم الحوادث في عام ولادته قصة الفيل وقد ذكرناه. ومن الحوادث عامئذ يوم جبلة . قال أبوعبيدة : أعظم أيام العرب يوم جبلة، وكان عام ولد رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . وكان لعامر ، وعبس على، ذبيان، وتميم، وقد قال الرضي في ذلك: فمن إباء الأذى حلت جماجمها ... على مناطلها عبس وذبيان PageV01P0211(@)(@@) ومن ذلك: رضاع ثويبة له أيامأ ثم قدوم حليمة لرضاعه . أرضعته ثويبة مولاة أبي لهب أيامأ، ثم قدمت حليمة بنت أبي ذؤيب واسمه: عبد الله بن الحارث بن شجنة وزوجها الحارث بن عبد العزى بن رفاعة. واسم إخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث وأنيسة بنت الحارث، وجدامة بنت الحارث، وهي: الشيماء غلب ذلك على اسمها، فلا تعرف إلأ به، ويزعمون أن الشيماء كانت تحضنه مع أمها، إذ كان 
ms404	 عندهم، وأن الشيماء سبيت يوم حنين فقالت: أعلموا أني أخت نبيكم. فلما اتي بها عرفها، فأعتقها. وكانت حليمة من بني سعد بن بكر . أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني موسى بن أبي شيبة، عن عميرة بنت عبد الله بن كعب بن مالك، عن برة بنت تجراه قالت: أول من أرضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثويبة بلبن ابن لها، يقال له: مسروح، أياما قبل أن تقدم حليمة، وكانت قد أرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه،، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي . وقد ذكرنا أن عبد المطلب تزوج هالة وزوج ابنه عبد الله: آمنة في مجلس واحد فولد حمزة، ثم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب بلبن ابنها مسروح أياما، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عرضت عليه ابنة حمزة ليتزوجها: " إنها لا تحل لي، إنها ابنة أخي، أرضعتني وإياه ثويبة " . وأعتق أبو لهب ثويبة وكانت ثويبة تدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما تزوج خديجة فيكرمها النبي صلى الله عليه وسلم وتكرمها خديجة، وهي يومئذ أمة، ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليها بعد الهجرة بكسوة وصلة حتى ماتت بعد فتح خيبر. قال مؤلفه : ولا نعلم أنها قد أسلمت، بل قد قال أبو نعيم الأصفهاني حكى بعض العلماء أنه قد اختلف في إسلامها. أخبرنا علي بن عبد الله الذغواني قال: أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المايون قال: أخبرنا عبيد الله بن محمد بن حبابة قال: أخبرنا يحيى بن صاعد قال: أخبرنا الحسن بن أبي الربيع قال: حدثنا وهب بن حزم قال: حدثنا أبي، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة قال : كانت ثويبة لأبي 
ms405	 لهب فأعتقها، فأرضعت النبي صلي الله عليه وسلم، فلما مات أبو لهب رآه بعض أهله في النوم فقال: ماذا لقيت يا أبا لهب؟ فقال: ما رأيت بعدكم روحا غير أنى سقت في هذه مني بعتقي ثويبة. وأشار إلى ما بين الإبهام والسبابة. حديث حليمة أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون قال: أخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني وأبو طالب علي بن محمد اليماني قالا: أخبرنا محمد الحسين السلمي قال: أخبرنا عبد الله بن زيدان قال: أخبرنا هارون بن إدريس السلمي قال: أخبرنا عبد الرحمن يعني المحاربي عن محمد بن إسحاق قال: حدثني جهم بن أبي جهم الجمحي، عن عبد الله بن جعفرعن حليمة ابنة الحارث أم رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أرضعته السعدية قالت: خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر بن هوازن تلتمس الرضعاء بمكة، فخرجت على أتان لي قمراء قد أذمت بالركب قالت: وخرجنا في سنة شهباء ، لم تبق لنا، شيئا أنا وزوجي الحارث بن عبد العزى، قالت: ومعنا شارف لنا والله لم تبض علينا بقطرة من لبن، ومعي صبي ما ننام ليلنا من بكائه، وما في ثدي من لبن يغنيه، ولا في شارفنا من لبن يغذيه، إلا أنا نرجو، فلما قدمنا مكة لم يبق منا امرأة إلأ عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه وإنما كنا نرجو الكرامة في رضاعة من نرضع له من أبي المولود، فكان نبينا صلي الله عليه وسلم، فقلنا: ما عسى أن تصمع لنا امه ؟ فكنا نأبى، حتى لم يبق من صويحباتي امرأة إلا أخذت رضيعأ غيري. قالت: فكرهت أن أرجع ولم آخذ شيئا، وأخذ صويحباتي، فقلت لزوجي PageV01P0212(@)(@@) الحارث: والله لأرجعن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه. قالت: فأتيته فأخذته، ثم رجعت إلى رحلي. فقال لي زوجي: قد أخذته. قالت: قلت: نعم، وذاك أني لم أجد غيره. قال: قد أصبت عسى الله أن يجعل لنا فيه خيرا. قالت: والله ما هو 
ms406	 إلا أن وضعته في حجري، فاقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتى روي، وشرب أخوه حتى روي، وقام زوجي الحارث إلى شارفنا فإذا هي ثجاء فحلب، علينا ما شئنا فشرب حتى روي وشربت حتى رويت. قالت: فمكثنا بخير ليلة شباعا رواء. قالت: فقال زوجي: والله يا حليمة ما أراك إلا قد أصبت نسمة مباركة، قد نام صبياننا، وقد روينا. قالت: ثم خرجنا فو الله لخرجت أتاني أمام الركب، قد قطعتهم حتى ما يتعلق بها منهم أحد، حتى إنهم ليقولون: ويحك يا بنت الحارث، كفى عنا، أليست هذه أتانك التي خرجت عليها؟ فأقول: بلى والله، فيقولون: إن لها لشأنا حتى قحمت منازلنا من حاضر منازل بني سعد بن بكر. قالت: فقدمنا على أجدب أرض الله. قالت: فو الذي نفس حليمة بيده إن كانوا ليسرحون أغنامهم إذا أصبحوا وأسرح راعي، غنيمتي، وتروح غنمي حفلا بطانأ، وتروح أغنامهم جياعا هلكى، ما بها من لبن فنشرب ما شئنا من اللبن، وما من الحاضر من أحد يحلب قطرة ولا يجدها. قالت: فيقولون لرعاتهم: ويلكم ألا تسرحون حيث يسرح راعي حليمة. فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه، وتروح أغنامهم جياعا ما لها من لبن وتروح غنمي حفلأ لبنا. قالت: وكان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة. قالت: فبلغ سنتين وهو غلام جفر. قالت: فقدمنا به على أمه، فقلت لها، وقال لها زوجي: دعي ابني فلنرجع به، فإنا نخشى عليه وباء مكة. قالت: ونحن أضن شيء به لما رأينا من بركته صلى الله عليه وسلم. فلم نزل بها حتى قالت: ارجعي به. قالت: فمكث عندنا شهرين، قالت فبينما هو يلعب يوما مع إخوته خلف البيت إذ جاء أخوه لم يشتد، فقال لي ولأبيه: أدركا أخي القرشي فقد جاءه رجلان فأضجعاه فشقا بطنه. قالت فخرجت وخرج أبوه يشتد نحوه، فانتهينا إليه وهو قائم ممتقع لونه، فاعتنقته واعتنقه أبوه وقال: مالك يا بني؟ قال: أتاني رجلان عليهما ثياب بيض 
ms407	 فأضجعاني فشقا بطني، والله ما أدري ما صنعا. قالت: فاحتملناه ورجعنا به. قالت: يقول زوجي يا حليمة، والله ما أرى الغلام إلا قد أصيب، فانطلقي فلنرده إلى أمه قبل أن يظهر به ما نتخوس عليه. قال: فرجعنا به إلى أمه. فقالت: ما ردكما وكنتما حريصين عليه؟ فقلنا: لا والله إلا أنا كفلناه وأدينا الذي علينا من الحق فيه ثم تخوفنا عليه الأحداث، فقلنا يكون عند أمه. قالت: والله ما ذاك بكما، فأخبراني خبركما وخبره، قالت: والله ما زالت بنا حتى أخبرناها خبره. قالت: أتخوفتما عليه. لا والله إن لابني هذا شأنا لا أخبركما عنه. إني حملت به فلم أحمل حملا قط هو أخف منه، ولا أعظم بركة منه، ولقد وضعته فلم يقع كما يقع الصبيان، لقد وقع واضعا يده في الأرض رافعا رأسه إلى السماء. دعاه والحقا بشأنكما . ذكرما جرى في السنة الثالثة من مولده صلى الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب: من ذلك شق صدره، وقد ذكرناه، وظاهر هذا الحديث أن آمنة حملت غير رسول اللة. وقد قال الواقدي: لا يعرف عنه أهل العلم أن لآمنة وعبد اللة ولدا غيررسول الله صلى الله عليه وسلم. وأما حليمة: فهي بنت أبي ذويب واسمه: عبد العزى بن الحارث بن شجنة بن جابر السعدية، قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تزوج خديجة، فشكت إليه جدب البلاد، فكلم خديجة فأعطتها أربعين شاة، وأعطتها بعيرا، ثم قدمت عليه بعد النبوة فأسلمت وبايعت، وأسلم زوجها الحارث بن عبد العزى . PageV01P0213(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: أخبرني أبى قال: أخبرنا حيوة. وزيد بن عبد ربه قالا: أخبرنا بقية قال: حدثني يحيى بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن أبي عمرو السلمي، عن عتبة بن عبد السلمي: أنه حدثهم أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كيف كان أول شأنك يا رسول اللة ؟ قال: " كانت حاضنتي من بني 
ms408	 سعد بن بكر، فانطلقت أنا وابن لها في بهم لنا، ولم نأخذ معنا زادا، فقلت: يا أخي اذهب فاتنا بزاد من عند أمنا، فانطلق أخي ومكثت عند البهم، فاقبل طائران أبيضان كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه: هو هو؟ قال: نعم. فأقبلا يبتدراني فأخذاني فبطحاني إلى القفا، فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه، فأخرجا منه علقتين سوداوين. فقال أحدهما لصاحبه: ائتني بماء وثلج فغسلا به، جوفي، ثم قال: ائتني بماء برد فغسلا به قلبي ثم قال ائتني بالسكينة. فذراها في قلبي ثم قال أحدهما لصاحبه: خطه . فخاطه وختم عليه بخاتم النبوة، وقال أحدهما لصاحبه: اجعله في كفة واجعل ألفأ من أمته في كفة فإذا أنا أنظر إلى الألف فوقي أشفق أن يخر علي بعضهم. ثم قال: لو أن أمته وزنت به لمال بهم. ثم انطلقا وتركاني وقد فرقت فرقا شديدا، ثم انطلقت إلى أمي، فأخبرتها بالذي لقيت، فأشفقت أن يكون التبس بي فقالت: أعيذك بالله فحملتني على الرحل وركبت خلفي، حتى إذا بلغنا إلى أمي فقالت: أديت أمانتي وذمتي، وحدثتها الحديث، فلم يرعها ذلك، وقالت: إني رأيت حين خرج مني نورا أضاءت منه قصور الشام . وروي عن، مكحول، عن شداد بن أوس قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل شيخ من بني عامر فقال: يا ابن عبد المطلب، إني أنبئت أنك0 تزعم أنك رسول الله إلى الناس، فأنبئني بحقيقة ذلك وبدو شأنك. " يا أخا بني عامر، إن حقيقة قولي وبدو شأني دعوة أبي إبراهيم، وبشرى أخي عيسى بن مريم، وإن أمي لما وضعتني كنت مسترضعا في بني ليث بن بكر، فبينا أنا ذات يوم منتبذ من أهلي في بطن واد مع أتراب لي من الصبيان، إذ أنا برهط ثلاثة معهم طست من ذهب مليء ثلجا، فأخفوني من بين أصحابي، فخرج أصحابي هرابا حتى انتهوا إلى شفير الوادي، ثم أقبلوا على الرهط فقالوا: ما أربكم إلى هذا الغلام؟ فإنه ليس منا، هذا ابن سيد قريش، وهو 
ms409	 مسترضع فينا، غلام يتيم ليس له أب، فماذا يرد عليكم قتله؟ فإن كنتم لا بد قاتليه فاختاروا منا أينا شئتم فاقتلوه. فلما رأى الصبيان أن القوم لا يحيرون إليهم جوابا انطلقوا هرابا مسرعين إلى الحي، يستصرخونهم، فعمد أحدهم فأضجعني على الأرض إضجاعا لطيفا، ثم شق ما بين مفرق رأسي إلى منتهى عانتي، وأنا أنظر إليه، ولم أجد لذلك مسا، ثم أخرج أحشاء بطني ثم غسلها بذلك الثلج، فأنعم غسلها، ثم أعادها مكانها ثم قام الثاني منهم فقال لصاحبه: تنح. فنحاه عني، ثم أدخل يده من جوفي فأخرج قلبي، وأنا أنظر إليه، فصدعه ثم أخرج منه مضغة سوداء فرمى بها، ثم قال: قال بيمينه ويساره كأنه يتناول شيئا فإذا أنا بخاتم في يده من نور يحار الناظرون دونه فختم به، قلبي فامتلأ نورا، ثم أعاده مكانه، فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا، ثم قال الثالث لصاحبه: تنح فنحاه عني ، فأمر بيده ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي، فالتأم ذلك الشق بإذن الله تعالى، ثم أخذ بيدي فانهضني من مكاني إنهاضا لطيفا، ثم قال للأول للذي شق بطني: زنه بعشرة من أمته. فوزنني بهم فرجحتهم. ثم قال: زنه بمائة من أمته. فوزنني بهم فرجحتهم. ثم قال: زنه بألف من أمته فوزنني بهم فرجحتهم . فقال: دعوه، فلو وزنتموه بأمته كلها لرجحهم. PageV01P0214(@)(@@) قال: ثم ضموني إلى صدورهم ، وقبلوا رأسي وبين عيني ، ثم قالوا: يا حبيب لم ترع إنك لو تدري ما يراد بك من الخير ولو علمت ما يراد بك، لقرت عيناك. قال: فبينا نحن كذلك إذا أنا بالحي قد جاءوني بحذافيرهم، وإذا أمي وهي ظئري أمام الحي تهتف بأعلى صوتها وهي تقول: يا ضعيفا. فأكبوا علي، وقبلوا رأسي وما بين عيني، فقالوا: حبذا أنت من ضعيف. ثم قالت ظئري: يا وحيدا. فأكبوا على فضموني وقبلوا ما بين رأسي وعيني، ثم قالت ظئري: يا يتيما يا مستضعفآ أنت من بين أصحابك فقتلت لضعفك. ثم ضمتني إلى صدرها، فو الذي نفسي بيده انني 
ms410	 لفي حجرها وإن يدي لفي يد بعضهم، فجعلت ألتفت إليهم وظننت أن القوم يبصرونهم ، فإذا هم لا يبصرونهم، فقال بعض القوم: إن هذا الغلام قد أصابه لمم أوطائف من الجن، فانطلقوا به إلى كاهننا حتى ينظر إليه ويداويه فقلت ما بي من، شيء مما يذكر. فقال أبي وهو زوج ظئري: ألا ترون كلامه كلام صحيح ، إني لأرجو أن لا يكون با بني بأس. فاتفقوا على أن يذهبوا بي إلى الكاهن ذهبوا بي إليه، فقصوا عليه قصتي، فقال: اسكتوا حتى اسمع من الغلام، فإنه أعلم بأمره منكم. فسألني فقصصت عليه أمري، فوثب إلي وضمني إلى صدره، ثم نادى بأعلى صوته: يال العرب، اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فو اللات والعزى لئن تركتموه وأدرك ليبدلن دينكم. ثم احتملوني فذاك بدو شأني " . أخبرنا محمد، بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه قال: لما قامت سوق عكاظ انطلقت حليمة برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عراف من هذيل يريه الناس صبيانهم. قال: فلما نظر إليه صاح: يا معشر هذيل، يا معشر العرب، فاجتمع إليه الناس من أهل الموسم. فقال: اقتلوا هذا الصبي. فانسلت به حليمة، فجعل الناس يقولون: أي صبي. فيقول: هذا الصبي. فلا يرون شيئا. قد انطلقت به أمه. فيقال له: ما هو ؟ فيقول: رأيت غلاما، وآلهته، ليقتلن أهل دينكم، وليكسرن آلهتكم، وليظهرن أمره عليكم. فطلب بعكاظ، فلم يوجد ورجعت به حليمة إلى منزلها، وكانت بعد ذلك لا تعرضه لعراف ولا لأحد من الناس . قال محمد بن عمر: وحدثني زياد بن سعد بن عيسى بن عبد الله بن مالك قال: جعل الشيخ الهذلي يصيح: يال العرب، يال هذيل، إن هذا لينتظر أمرا من السماء. وجعل يغري بالنبي لله، فلم ينشب أن وله وذهب عقله حتى مات كافرا 
ms411	 . قال محمد بن عمر: وحدثني معاذ بن محمد بن أبي رباح، عن ابن عباس قال : خرجت حليمة تطلب النبي صلى الله عليه وسلم فوجدته مع أخته، فقالت: في هذا الحر فقالت أخته: يا أماه، ما وجد أخي حرا، رأيت غمامة تظل عليه فإذا وقف وقفت، وإذا سار سارت معه ، حتى انتهى إلى هذا الموضع. وهذا كان في السنة الثالثة من مولده صلى الله عليه وسلم. وفي هذه السنة: من مولده صلى الله عليه وسلم ولد أبو بكر الصديق رضي الله عنه. ذكر ما جرى في السنة الرابعة من مولده صلى الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب: قد ذكرنا أن شق صدره عليه الصلاة والسلام، كان في سنة ثلاث من مولده. وقد، قيل: في سنة أربع. PageV01P0215(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر، عن أصحابه قال: مكث عندهم سنتين حتى فطم، وكان ابن أربع سنين فقدموا به على أمه وهم، زائرون لها به، وأخبرتها حليمة خبره، وما رأوا من بركته، فقالت آمنة: ارجعي بابني فإنى أخاف عليه وباء مكة، فو الله ليكونن له شأن فرجعت به ولما بلغ أربع سنين كان يغدو مع أخيه وأخته في البهم قريبا من الحي، فأتاه الملكان هناك فشقا بطنه وأستخرجا علقة سوداء فطرحاها وغسلا بطنه بماء الثلج في طست من ذهب، ثم وزن بألف من أمته فوزنهم، فنزلت به إلى أمه امنة بنت وهب فأخبرتها خبره، ثم رجعت به أيضا ، وكان عندها حولا أو نحوها لا تدعه يذهب مكانأ بعيدأ، ثم رأت غمامة تظله، إذا وقف وقفت، وإذا سار سارت، فأفزعها ذلك أيضا من أمره فقدمت به إلى أمه لترده وهو ابن خمس سنين، فأضلها في الناس، فالتمسته فلم تجده، فأتت عبد المطلب فأخبرته فالتمسه عبد المطلب فلم يجده، فقام عند الكعبة فقال: لاهم أد راكبي 
ms412	 محمدا أده إلي واصطنع عندي لدا أنت الذي جعلته لي عضدا " قال مؤلف الكتاب : وقد روي لنا أن عبد المطلب بعثه في حاجة له فضاع فقال هذا . قال: وقد روينا أن حليمة قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وقد تزوج خديجة، فشكت إليه جدب البلاد وهلاك الماشية، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، خديجة فيها، فأعطتها أربعين شاة ويعيرا موقعا للظعينة وانصرفت إلى أهلها ثم قدمت عليه بعد الاسلام فاسلمت هي وزوجها وبايعاه . أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن المنكدر قال: استأذنت امرأة على النبي صلى الله عليه وسلم كانت أرضعته فلما دخلت عليه قال: " أمي أمي " وعمد إلى ردائه فبسطه لها فقعدت عليه . وقد روي لنا أنها جاءت إلى أبي بكر فأكرمها. وإلى عمر رضي الله عنهما ففعل مثل ذلك . ذكر الحوادث التي كانت سنة خمس من مولده عليه السلام أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال أخبرنا علي بن محمد، عن محمد بن الفضل، عن أبي حازم قال: قدم كاهن مكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس سنين، وقد قدمت به ظئره إلى عبد المطلب، وكانت تأتيه به في، كل عام، فنظر إليه الكاهن مع عبد المطلب فقال: يا معشر قريش، اقتلوا هذا الصبي، فإنه يفرقكم ويقتلكم فهرب به عبد المطلب، فلم تزل قريش تخشى من أمره ما كان الكاهن حذرهم ، ذكر الحوادث في سنة ست من مولده صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا 
ms413	 أحمد بن معروف الخشاب قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمرو قال: أخبرنا محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: PageV01P0216(@)(@@) وأخبرنا محمد بن صالح، عن عاصم، عن عمرو بن قتادة قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيزعن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: حدثنا هاشم بن عاصم الأسلمي عن أبيه عن ابن عباس دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمه آمنة بنت وهب، فلما بلغ ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار بالمدينة تزورهم به، ومعه أم أيمن حاضنته وهم على بعيرين، فنزلت به في دار النابغة فأقامت به عندهم شهرا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أمورا في مقامه ذلك، فلما نظر إلى أطم بني عدى بن النجار وعرفه قال: كنت ألاعب أنيسة جارية من الأنصار على هذه الأطام، وكنت مع غلمان من أخوالي نطير طائرا كان يقع عليه، ونظر إلى الدار فقال: ها هنا نزلت بي أمي، وفي هذه الدار قبر أبي عبد الله بن عبد المطلب، وأحسنت العوم في بئر بني عدي بن النجار وكان قوم من اليهود يختلفون ينظرون إليه. قالت أم أيمن: فسمعت أحدهم يقول: هو نبي هذه الأمة، وهذه دار هجرته، فوعيت ذلك كله، من كلامه، ثم رجعت به أمه إلى مكة، فلما كانوا بالأبواء توفيت أمه آمنة بنت وهب، فقبرها هنالك، فرجعت به أم أيمن إلى مكة، وكانت تحضنه مع أمه، ثم بعد أن ماتت. فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة الحديبية بالأبواء قال: " إن الله قد أذن لمحمد في زيارة قبر، أمه " فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصلحه وبكى عنده وبكى المسلمون لبكاء رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقيل له: فقال: " أدركتني رحمة رحمتها فبكيت " . قال محمد بن سعد: وأخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان بن 
ms414	 سعيد الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتى جذم قبر أمه فجلس إليه وجلس الناس حوله، فجعل كهيئة المخاطب، ثم قام وهو يبكي، فاستقبله عمر. وكان من أجرأ الناس عليه، فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي أبكاك ؟ قال: " هذا قبر أمي، سألت ربي الزيارة فأذن لي، وسألته الاستغفار فلم يأذن لي، فذكرتها فوقفت فبكيت " فلم ير يوما، أكثر باكيأ من يومئذ . قال ابن سعد: هذا غلط ليس قبرها بمكة إنما قبرها بالأبواء. أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسين قال: أخبرنا أبو الحسن بن بشران قال: أخبرنا ابن السماك قال: حدثنا ابن البراء قال: حدثني الحسين بن جابر وكان من المجاورين بمكة : أنه رفع إلى المأمون أن السيل يدخل قبر أم رسول الله صلى الله عليه وسلم لموضع معروف هناك، فأمر المأمون بإحكامه . قال ابن البراء: وقد وصف لي وأنا بمكة موضعه، فيجوز أن تكون توفيت بالأبواء ثم حملت الى مكة فدفنت بها . ذكر الحوادث التي كانت سنة سبع من مولده صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من ذلك كفالة عبد المطلب له(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبى طاهر البزاز قال:. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني محمد بن عبد الله قال: أخبرني الزهري. قال: وحدثني عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن حمزة، عن عبد الله. قال: وحدثنا هاشم بن عاصم الأسلمي، عن المنذر بن جهم قال: وأخبرنا معمر، عن أبي نجيح، عن مجاهد قال: وأخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن ابي الحويرث قال: وأخبرني ابن أبي سبرة، عن سلمان بن سحيم، عن نافع بن جبير دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه 
ms415	 وسلم يكون مع أمه آمنة بنت وهب، فلما توفيت قبضه إليه جده عبد المطلب وضمه ورق عليه رقة لم يرقها على ولده، وكان يقربه منه ويدنيه ويدخل عليه اذا خلا واذا نام وكان يجلس على فراشه فيقول عبد المطلب اذا رأى ذلك: دعوا ابني، إنه ليؤنس ملكا. وقال قوم من مدلج لعبد المطلب: احتفظ به، فإنا لم نر قدما أشبه بالقدم التي في المقام منه. فقال عبد المطلب لابنه أبي طالب: اسمع ما يقول هؤلاء، فكان أبو طالب يحتفظ به. وقال عبد المطلب: لأم أيمن وكانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بركة، لا تغفلي PageV01P0217(@)(@@) عن ابني، فإنني وجدته مع غلمان قريبا من السدرة فإن أهل الكتاب يزعمون أن ابني نبي هذه الأمة، وكان عبد المطلب لا يأكل طعاما إلا قال: علي بابني. فيؤتى به إليه. فلفا حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظ رسول الله وحياطته .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن ذلك خروج عبد المطلب برسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم عن منام رقيقة(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن علي المقرىء، ومحمد بن ناصر الحافظ قالا: أخبرنا طراد بن محمد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا الحسن بن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: أخبرنا زكريا بن يحيى الطائي قال: حدثني زحر بن حصين، عن جده حميد بن منهب قال: قال عمي عروة بن مضرس. تحدث نخرمة بن نوفل عن أمه رقيقة ابنة صفي بن هاشم وكانت لده عبد المطلب قالت: تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع وأدقت العظم. فبينا أنا نائمة اللهم أو مهمومة إذا هاتف يصرخ بصوت حمل يقول: يا معشر قريش، إن هذا النبي المبعوث فيكم قد أظلتكم أيامه، وهذا إبان نجومه فحيهلا بالحيا والخصب، ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما، أبيض بضا أوطف الأهداب، سهل الخدين، أشم العرنين، له فخر يكظم عليه، وسنة تهدي إليه فليخلص هو وولده، وليهبط إليه من كل بطن رجل، فليسنوا من الماء، وليمسوا من الطيب 
ms416	، ثم ليستلموا الركن، ثم ليرتقوا أبا قبيس، فليستسق الرجل، وليؤمن القوم، فغثتم ما شئتم. فأصبحت علم الله مذعورة، وقد اقشعر جلدي ووله عقلي، واقتصصت رؤياي، فو الحرمة والحرم ما بقي أبطحي إلا قال: هذا شيبة الحمد. فتتامت إليه رجالات قريش، فهبط إليه من كل بطن رجل، فسنوا ومسوا واستلموا، ثم ارتقوا أبا قبيس وطبقوا جانبيه فما يبلغ سعيهم مهلة، حتى إذا استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب، ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام قد أيفع أو كرب، فقال: " اللهم ساد الخلة، وكاشف الكربة، أنت معلم غير معلم، ومسؤول غير مبخل، وهؤلاء عبادك وإماؤك بغدرات حرمك يشكون إليك سنتهم، أذهبت الخف والظلف، اللهم فأمطرنا غيثا مغدقا ممرعا " . فو الكعبة ما زالوا حتى تفجرت السماء بمائها واكتظ الوادي بثجيجه، فلسمعت شيخان قريش وجلتها: عبد الله بن جدعان، وحرب بن أمية، وهشام بن المغيرة، يقولون لعبد المطلب: هنيئا لك أبا البطحاء. أي: عاش بك أهل البطحاء. وفي ذلك تقول رقيقة: بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا ... لما فقدنا الحيا وأجلوذ المطر فجاد بالماء جوني له سبل ... سحا فعاشت به الأنعام والشجر منا من اللة بالميمون طائره ... وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الأمر يستسقى الغمام به ... ما في الأنام له عدل ولا خطر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث هذه السنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تهنئة سيف بن ذي يزن بالملك(@)(@@) خروج عبد المطلب ل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تهنئة سيف بن ذي يزن بالملك(@)(@@) ، وتبشير سيف عبد المطلب بأنه سيظهر رسول الله من نسله: أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد البراء قال: حدثني يزيد بن رجاء الغنوي قال: حدثني أبو الصهباء أحمد بن محمد العبدي قال: حدثني ابن مزروع الكلبي عن أبيه قال: لما ملك سيف بن ذي يزن أرض اليمن وقتل الحبش وأبادهم، وفدت إليه أشراف العرب ورؤساؤهم ليهنئوه بما ساق الله عز وجل إليه من الظفر، ووفد 
ms417	 وفد، قريش وكانوا خمسة من عظمائهم : عبد المطلب بن هاشم، وأمية بن عبد شمس، وعبد الله بن جدعان، وخويلد بن أسد، ووهب بن عبد مناف بن زهرة . فساروا حتى وافوا مدينة صنعاء، وسيف بن ذي يزن نازل بقصر يسمى غمدان وكان أحد القصور التي بنتها الشياطين لبلقيس بأمر سليمان، فأناخ عبد المطلب وأصحابه، واستأذنوا على سيف فأذن لهم، فدخلوا وهو جالس على سرير من ذهب وحوله أشراف اليمن على كراسي من الذهب وهو متضمخ بالعنبر، وبصيص المسك يلوح من مفارق رأسه فحيوه بتحية الملك، ووضعت لهم كراسي الذهب، فجلسوا عليها إلا عبد المطلب، فإنه قام ماثلا بين يديه واستأذنه في الكلام، فقيل له: إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فتكلم. PageV01P0218(@)(@@) فقال: أيها الملك، إن الله قد أحلك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخأ منيفا وأنبتك منبتا طابت أرومته، وعزت جرثومته، وثبت أصله، وبسق فرعه في أطيب مغرس وأعذب منبت، فأنت أيها الملك ربيع العرب الذي إليه الملاذ، وذروتها الذي إلي المعاد، وسلفك لنا خير سلف، وأنت لنا منهم خير خلف، لن يهلك من أنت خلفه، ولن يخمل من أنت سلفه، ونحن أيها الملك أهل حرم الله وسدنة بيت الله، أوفدنا إليك الذي أبهجنا من كشف الضر الذي فدحنا، فنحن وفد التهنئة لا وفد الترزئة . فقال سيف: أنتم قريش الأباطح. قالوا: نعم. قال: مرحبا وأهلأ، وناقة ورحلا ومناخا سهلأ، وملكأ سمحلا يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف فضلكم، فأنتم أهل الشرف والحمد والثناء والمجد فلكم الكرامة ما أقمتم، والحباء الواسع إذا انصرفتم. ثم قال لعبد المطلب: أيهم أنت. قال: أنا عبد المطلب بن هاشم. قال: إياك أردت، ولك حشدت، فأنت ربيع الأنام، وسيد الأقوام، انطلقوا فانزلوا حتى أدعو بكم . ثم أمر بإنزالهم وإكرامهم، فأقاموا شهرا لا يدعوهم، حتى انتبه لهم ذات يوم فأرسل إلى عبد المطلب: ائتني وحدك من بين أصحابك فأتاه فوجده مستخليا لا أحد عنده، فقربه حتى أجلسه معه على سريره، ثم قال له: يا عبد 
ms418	 المطلب، إني أريد أن ألقي إليك من علمي سرا لو غيرك يكون لم أبح به إليه، غير أني رأيتك معدنه، فليكن عندك مصونا حتى يأذن الله عز وجل فيه بأمره، فإن الله منجز وعده، وبالغ أمره. قال عبد المطلب: أرشدك الله أيها الملك. قال سيف: أنا أجد في الكتب الصادقة، والعلوم السابقة التي اختزناها لأنفسنا، وسترناها عن غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما، فيه شرف الحياة، وفخر الممات للعرب عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة. فقال عبد المطلب: أيها الملك، لقد أبت بخير كثير ما آب به وافد، ولولا هيبة الملك وإعظامه لسألته أن يزيدني من سروره إياي سرورا. فقال سيف: نبي يبعث من عقبك، ورسول من فرعك، اسمه محمد وأحمد وهذا زمانه الذي يولد فيه، ولعله قد ولد، يموت أبوه وأمه، ويكفله جده وعمه، وباعثه جهارا، وجاعل له أنصارا يعز بهم أولياءه ويذل بهم أعداءه، تخمد عند مولده النيران، ويعبد الواحد الديان، ويزجر الكفر والطغيان، ويكسر اللات والأوثان، قوله فصل، وحكمه عدل، يأمر بالمعروف ويفعله، وينهى عن المنكر ويبطله. قال عبد المطلب: علا كعبك، ودام فضلك، وطال عمرك، فهل الملك سارى بإفصاح تفسيروإيضاح؟ فقال سيف: والبيت ذي الحجب، والآيات والكتب إنك يا عبد المطلب لجده بلا كذب . فخر عبد المطلب ساجدا فقال: ارفع رأسك، ثلج صدرك، وطال عمرك وعلا أمرك، فهل أحسست شيئا مما ذكرت؟ قال عبد المطلب: نعم أيها الملك، كان لي ولد كنت به، معجبا فزوجه كريمة من كرائم قومي تسمى: آمنة بنت وهب، فجاءت بغلام سميته: محمدا وأحمد مات أبوه وأمه، وكفلته أنا وعمه. قال: هو هو لله أبوك، فاحذر عليه أعداءه ، وإن كان الله لم يجعل لهم سبيلا، ولولا علمي بأن الموت مجتاحي قبل ظهوره لسرت بخيلي ورجلي حتى أجعل مدينة يثرب دار ملكي، فإني أجد في كتب آبائي أن بيثرب، استتباب أمره، و أهل دعوته ونصرته، وفيها موضع قبره، ولولا ما أجد من بلوغه الغايات، وأن الآفات، وأن أدفع عنه العاهات، لأظهرت اسمه، وأوطأت العرب عقبه 
ms419	 وإن أعش فسأصرف ذلك إليه، قم فانصرف ومن معك من أصحابك. ثم أمر لكل رجل منهم بمائتي بعير وعشرة أعبد من الحبش وعشرة أرطال من الذهب، وحلتين من البرود، وأمرلعبد المطلب بمثل جميع ما أمر لهم، وقال له: يا عبد المطلب، إذا شب محمد وترعرع فأقدم علي بخبره. ثم ودعوه وانصرفوا إلى مكة. وكان عبد المطلب يقول: لا تغبطوني بكرامة الملك إياي دونكم، وإن كان ذلك جزيلا، وفضل إحسانه إلي، وأن كان كثيرا، أغبطوني بأمر ألقاه إلي فما فيه شرف لي ولعقبي من بعدي فكانوا يقولون له: ما هو؟ فيقول لهم: ستعرفونه بعد حين. فمكث سيف باليمن عدة أحوال، وإنه ركب يوما كنحو ما كان يركب للصيد، وقد كان اتخذ من السودان نفرا يجهزون بين يديه بحرابهم، فعطفوا عليه يوما فقتلوه، وبلغ كسرى أنوشروان فرد إليها وهرز وأمره أن لا يدع أسود إلا قتله . PageV01P0219(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: وقد روي لنا أن هذه الوفاة إلى ابن ذي يزن كانت في سنة ثلاث من مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، روينا ذلك عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، والرواية التي ذكرنا آنفا أصح، لأن في الروايتين يقول عبد المطلب: توفي أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه. وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تمت حتى بلغ ست سنين. ذكر الحوادث التي كانت في سنة ثمان من مولده صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT منها موت عبد المطلب(@)(@@) روى ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر قال: كان عبد المطلب يوصي برسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبا طالب. وذلك أن أبا طالب وعبد الله أبا رسول الله صلى الله عليه وسلم كانا لأم وأب. قال مؤلف الكتاب: قلت : وقد كان الزبير عم رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمهما أيضا لكن كفالة أبي طلب له لسبب فيه ثلاثة أقوال: أحدها: وصية عبد المطلب لأبي طالب. والثاني: أنهما اقترعا فخرجت القرعة لأبي طالب. والثالث: أن رسول الله صلى الله 
ms420	 عليه وسلم اختاره. أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا ابن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال أخبرنا محمد بن سعد قال أخبرنا محمد بن عمر بن واقد وقال: حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: وحدثني عبد الله بن جعفر بن عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله قال: وأخبرنا هشام بن الأعصم الأسلمي، عن المنذر بن جهم قال: وحدثنا معمرعن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: وأخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن أبي الحويرث قال: وأخبرنا ابن أبي سبرة، عن سلمان بن سحيم عن نافع بن جبير دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: لما حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظ رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) وحياطته، ولما نزل بعبد المطلب الوفاة قال لنسائه ابكينني، وأنا أسمع فبكته كل واحدة منهن بشعر، فلما تسمع قول أميمة وقد أمسك لسانه جعل يحرك رأسه أي قد صدقت، وقد كنت كذلك وهو قولها: أعيني جودا بدمع درر ... على طيب الخيم والمعتصر على ماجد الجد واري الزناد ... جميل المحيا عظيم الخطر على شيبة الحمد ذي المكرمات ... وفي المجد والعز والمفتخر وذي الحلم والفضل في النائبات ... كثير المكارم جم الفخر له فضل مجد على قومه ... مبين يلوح كضوء القمر أتته المنايا فلم تشوه ... بصرف الليالي وريب القدر قال: ومات عبد المطلب وهو يومئذ ابن اثنتين وثمانين سنة. ويقال: ابن مائة وعشر سنين . وقيل: ابن مائة وعشرين سنة. وسئل رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) أتذكر موت عبد المطلب ؟ قال: " نعم أنا يومئذ ابن ثمان سنين " . قالت أم أيمن: رأيت رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) يومئذ يبكي خلف سرير عبد المطلب . وقد أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن محمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال: توفي عبد المطلب ورسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله 
ms421	 عليه وسلم(@)(@@) قد أتى عليه ثمانية وعشرون شهرا. قال وهذا المحفوظ من القول. قال مؤلف الكتاب : والقول الأول أصح. وتوفي عبد المطلب في ملك هرمز بن أنو شروان، وكان قد مات قبل ذلك أنو شروان وعلى الحيرة قابوس بن المنذر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث كفالة أبي طالب رسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: أخبرنا معمر، عن ابن أبي نجيح، مجاهد قال. وأخبرنا معاذ بن محمد الأنصاري، عن عطاء، عن ابن عباس قال. وأخبرنا محمد بن صالح، وعبد الله بن جعفر، وإبراهيم بن إسماعيل بن حبيبة دخل حديث بعضهم في أحديث، بعض قالوا : PageV01P0220(@)(@@) لما توفي عبد المطلب قبض أبو طالب رسول الله صلي الله عليه وسلم إليه فكان يكون معه وكان أبو طالب لا مال له، وكان يحبه حبا شديدا لا يحبه ولده ، وكان لا ينام إلا جنبه، ويخرج فيخرج معه، وصب به أبو طالب صبابة لم يصب مثلها بشيء قط، كان يخصه بالطعام، وإذا أكل عيال أبي طالب جميعا أو فرادى لم يشبعوا، وإذا معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شبعوا، فكان إذا أراد أن يغذيهم قال: كما أنتم حتى يحضر ابني فيأتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيأكل معهم، فكانوا يفضلون من طعامهم، وإذا لم يكن معهم لم يشبعوا، فيقول أبو طالب: إنك لمبارك وكان الصبيان يصبحون رمصا شعثا، ويصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم دهينا كحيلا . قال محمد بن سعد: وحدثنا عثمان بن عمر بن فارس قال: أخبرنا ابن عون، عن عمرو بن سعيد قال: كان أبو طالب تلقى له وسادة يقعد عليها، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام فقعد عليها، فقال أبو طالب: وإله ربيعة، إن ابن أخي ليحسن بنعيم . قال محمد بن سعد: وأخبرنا إسحاق الأزرق قال 
ms422	: أخبرنا عبد الله بن عون، عن عمرو بن سعيد: أن أبا طالب قال: كنت بذي المجاز، ومعي ابن أخي يعني النبي صلي الله عليه وسلم فأدركني العطش، فشكوت إليه فقلت: يا ابن أخي قد أدركني العطش. وما قلت له ذاك، وأنا أدري أن عنده شيئأ إلا الجزع، قال: فثنى وركه، ثم نزل فقال: يا عم أعطشت ؟ قال: قلت: نعم: فأهوى بعقبه إلى الأرض، فإذا بالماء فقال: اشرب يا عم فشربت . قال محمد بن سعد: وأخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن حسين بن عبد الله بن العباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حدثتني أم أيمن قالت: كان ببوانة صنم تحضره قريش وتعظمه، وتنسك له النسائك، ويحلقون رؤوسهم عنده، ويعكفون عنده يوما إلى الليل، وذلك يوما في السنة، فكان أبو طالب يحضره مع قومه وكان يكلم رسول الله أن يحضر ذلك العيد مع قومه، فيأبى رسول الله ذلك، حتى رأيت أبا طالب غضب عليه،، ورأيت عماته غضبن عليه يومئذ أشد الغضب ، وجعلن يقلن: إنا نخاف عليك مما تصنع من اجتناب آلهتنا، وجعلن يقلن: ما تريد يا محمد أن تحضر لقومك عيدا، ولا تكثرلهم جمعا. فلم يزالوا به حتى ذهب عنهم، فغاب ما شاء الله، ثم رجع إلينا مرعويأ فقالت له عماته : ما دهاك ؟ قال: إني أخشى أن يكون بي لمم. فقلن: ما كان الله ليبتليك بالشيطان وفيك من خصال الخير ما فيك فما الذى رأيت ؟ قال: إني كلما دنوت صنم منها تمثل لي رجل أبيض طويل يصيح بي: وراءك يا محمد، لاتمسه قالت فما عاد إلى عيد لهم حتى تنبأ صلي الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث هلاك حاتم الطائي(@)(@@) وهو: حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرىء القيس، وأمه: غنية بنت عفيف، من طيء، ويكنى: أبا سفانة ؟ وهي ابنته، وأبا عدي. وسفانة هي التي أتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: هلك الوالد ومات الوافد . وكان شاعرا جوادا 
ms423	، إذا سئل أعطى ووهب، واذا غنم انهب، ومر في سفر له على عيره وفيهم أسير، فاستغاث به وما حضره فكاكه. فقال: أسأت إلي حين فوهت باسمي، وما أنا ببلاد قومي وليس عندي ما أفديك به. ثم اشتراه وخلأه، وأقام مكانه في القيد حتى أتي بفدائه. وقسم ماله بضع عشرة مرة، وكان له قدور عظام بفنائه على الأثافي لا تزل، فإذا أهل رجب نحر كل يوم، وأطعم، فكان أبوه جعله في إبل له وهو غلام، فمر به عبيدة بن الأبرص وبشر بن أبي حازم والنابغة الذبياني يريحون النعمان، فقالوا: هل من قري؟ فقال: تسألون عن القراء وأنتم ترون الإبل والعنز فنحر لكل رجل منهم بعيرا ولم يعرفهم، ثم سألهم عن أسمائهم فتسموا له، ففرق الإبل فيهم والغنم، وبلغ ذلك أباه فجاءه فقال ما فعلت الإبل ؟ قال: يا أبه طوقتك مجد الدهر طوق الحمامة. وحدثه بما صنع. قال: إذن لا أساكنك. قال إذن لا أبالي، فاعثر له. وقال حاتم يذكر قول ابيه فيه : واني لعف الصبر مشترك الغنى ... تروك لشكل لايوافقه شكلي ولي نيقة في البذل والجود لم يكن ... تأنقها فيمن مضى أحد قبلي وما ضرني أن سارسعد بأهله ... وخلفني في الدار ليس معي أهلي PageV01P0221(@)(@@) فما من كريم غاله الدهرمرة ... فيذكرها إلا تردد في البذل وما من بخيل غاله الدهر مرة ... فيذكرها إلا تردد في البخل أخبرنا عبد الله بن علي المقري، والحسن بن أحمد بن محبوب قالا: أخبرنا طراد بن محمد قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الحودي قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثني عمر بن بكير، عن أبي عبد الرحمن الطائي، عن ملحان بن عركر بن حلبس الطائي، عن أبيه، عن جده وكان أخا عدي بن حاتم لأمه قال: قيل لنوار امرأة حاتم: حدثينا عن حاتم. قالت: كل أمره كان عجبا أصابتنا سنة خصت كل شيء. قال: فاقشعرت لها الأرض، واغبرت لها السماء، وضنت المراضع على أولدها ، وراحت الإبل ما تبض بقطرة 
ms424	، وأنا لفي ليلة صنبرة بعيدة ما بين الطرفين، إذ تضاغى الصبية من الجوع: عبد الله، وعدي، وسفانة، فو الله إن وجدنا شيئا نعللهم به فقام إلى أحد الصبيين فحمله، فقمت إلى الصبية فعللتها، فو الله إن سكتا إلا بعد هدأة من الليل، ثم عدنا إلى الصبي الآخر فعللناه حتى سكت، وما كاد ثم افترشنا قطيفة لنا شامية ذات خمل فأضجعنا الصبيان عليها ونمت أنا وهو في حجرة والصبيان بيننا، ثم أقبل علي يعللني لأنام وعرفت ما يريد، فتناومت. فقال: ما لك، أنمت ؟ فسكت. فقال: ما أراها الا قد نامت وما بي من نوم ، فلما ادلهم الليل، وتهورت النجرم، وهدأت الأصوات، وسكنت الرجل إذا جانب البيت قد رفع، فقال: من هذا ؟ فولى حتى إذا قلت قد أسحرنا أو كدنا عاد فقال: من هذا. قالت: جارتك فلانة يا أبا عمي ما وجدت على أحد معولا غيرك ، أتيتك من عند صبية يعوون عواء الذئب من الجوع. قال: اعجليهم علي قالت: النوار، فوثبت فقلت: ماذا صنعت، فو الله لقد تضاغى أصبيتك فما وجدت ما تعللهم به، فكيف بهذه وبولدها ؟! فقال: اسكتي، والله لأشبعنك وإياهم إن شاء الله قالت: فأقبلت تحمل اثنين وتمشي جنبتيها أربعة، كأنها نعامة حولها رئالها. قالت: فقام إلى فرسه فوجأها بحربته في لبته، ثم قدح زنده وأورى ناره، ثم جاء بمدية فكشط عن جلده، ثم دفع المدية إلى المرأة ثم قال: دونك، ثم قال: ابعثي صبيانك. فبعثتهم، ثم قال: سوءة، أتكلون شيئا دون أهل الصرم، فجعل يطيف بهم حتى هبوا، فأقبلوا عليه فقسمه فيهم وأعطانينه، والتفع في ثوبه، ثم اضطجع ناحية ينظر إلينا لا والله ما ذاق منه مزعة، ولأنه أحوج إليه منهم، ، فأصبحنا وما على الأرض منه إلا عظم أوحافر . قال أبو عبد الرحمن الصرم الأبيات العشر أو ونحوها ينزلون في جانب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل أم حاتم(@)(@@) وكانت أم حاتم لا تدخر شيئا سخاء وكرما، وكان اخوتها يمنعونها من ذلك، وتأبى فحبسوها في بيت سنة يرزقونها فيه شيئا معلوما، فلما ذاقت طعم 
ms425	 البؤس وأخرجوها فأعطوها صرمة من مالها فأتتها امرأة فسألتها، فقالت: دونك الصرمة، فقد والله مسني من الجوع ما آليت معه أن لا أمنع سائلا . ومن الحوادث أيضا في سنة ثمان من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موت كسرى أنو شروان وولاية ابنه هرمز(@)(@@) فإنه مات في سنة ثمان من مولد نبينا صلي الله عليه وسلم، وولي ابنه هرمز فكان يحسن إلى الضعفاء ، ويؤثر العدل، فكان إذا سافر نادى مناديه في الجند: أن تحاموا مواضع الحرث. فكانوا يضبطون دوابهم عن الفساد فيها ، حتى إن ابنه ابرويز كان معه في سفر قعا مركوبه فوقع في حرث، فأفسد، فأمر هرمز أن يجدع أذنيه، ويبتر ذنبه، ويغرم ابنه ما أفسد الفرص. ففعلوا ذلك. ومر بعض أصحابه بكرم فأخذ عناقيد حصرم، فاستغاث صاحب الكرم، فخاف عقوبة هرمز، فدفع إليه منطقة محلاة ذهبا، ليسكت عنه، ، ورأى قبوله ذلك منة عليه. وكان هرمز يميل على أهل الشرف والبيوتات، فقتل منهم ثلاثة عشر ألفا وستمائة رجل وقصر بالأساصرة، وأسقط كثيرا من العظماء فتغيروا عليه وكان قد عزل يزن عن اليمن، واستعمل مكانه المرزوان، فخالفه أهل جبل يقال له الصانع، فامتنعوا من حمل الخراج إليه، فأقبل نحوهم، فإذا خيل لا يطمع في دخوله إلا من باب واحد، يمنع ذلك الباب رجل واحد يصعد جبل يحاذيه، وبين رأس الجبلين قريب إلا أنه لا يطمع فيه، فضرب فرسه فوثب المضيق ، فإذا هو على رأس الحصن، فقالوا: هذا شيطان فقتل وسبا . PageV01P0222(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في سنة تسع من مولده(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@)(@@) انزعاج هرمز بكثرة من يقصده ويعاديه وفى رواية: أن أبا طالب خرج برسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@)(@@) إلى بصرى وهو ابن تسع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في سنة عشر من مولده(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@)(@@) الفجار الأول وكانت الحرب فيه ثلاثة أيام، وكان أول أمر الفجار ابن بدر بن معشر الغفاري كان منيعا مستطيلا بمنعته على من ورد عكاظ فاتخذ مجلسا بسوق عكاظ، وقعد فيه 
ms426	، وجعل يبذخ على الناس ويقول: نحن بنو مدركة بن خندف ... من يضعوا في عينه لا يطرف وهو باسط رجله وجعل يقول: أنا أعز العرب، فمن زعم أنه أعز العرب فليضربها بالسيف. فوثب رجل من بني نصر بن معاوية يقال له الأحمر بن مازن، فضر به بالسيف على ركبته، فأندرها ثم قال: خذها إليك أيها المخندف ثم قام رجل من هوازن فقال: نحن ضربنا ركبة المخندف ... اذ مدها في أشهر المعرف ثم كان اليوم الثاني من الفجار الأول: وكان سبعه ذلك: أن شبابا من قريش من بني كنانة رأوا امرأة من بني عامر وسيمة جالسة بسوق عكاظ في درع، فأطافوا بها وسألوها أن تسفر فأبت، فقام أحدهم فجلس خلفها، وحل طرف درعها وشده إلى ما فوق عجزها بشوكة، فلما قامت انكشف درعها عن دبرها، فضحكوا وقالوا: منعتينا النظر إلى وجهك وجدت لنا بالنظر إلى دبرك. فنادت: يا آل عامر. فتنادوا بالسلاح وحملت كناتة ، فاقتتلوا قتالا شديدا ووقعت بينهم دماء، فتوسطها حرب بن أمية وأرضى بني عامر من مثلة صاحبتهم. ثم كان اليوم الثالث من أيام الفجار الأول: وكان سببه: أنه كان لرجل من بني جشم بن بكر دين على رجل من بني كنانة. فلواه به، فجرت بينهما خصومة، واجتمع الحيان، فاقتتلوا، وحمل ابن جدعان ذلك من ماله .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث سنة احدى عشرة من مولده(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وعلى آله وسلم(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين قال ؟ أخبرنا الحسن بن علي بن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى البزاز قال: أخبرنا يونس بن محمد قال: حدثنا معاذ بن محمد بن كعب قال: حدثني أبو محمد بن معاذ بن أبي كعب: أن أبا هريرة كان جريئا على أن يسأل رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@)(@@) عن أشياء لا يسأله عنها غيره، فقال: يا رسول الله، ما أول ما رأيت من أمر النبوة ؟ فاستوى جالسا وقال: لقد سألت أبا هريرة، إني لفي 
ms427	 صحراء ابن عشر سنين وأشهر، فإذا بكلام فوق رأسي، وإذا برجل يقول لرجل: هو هو ؟ فاستقبلاني بوجوه لم أرها بخلق قط، وأرواح لم أجدها من خلق قط، وثياب لم أرها على أحد قط ، فأقبلا إلي يمشيان حتى إذا أخذ كل واحد منهما بعضدي، لا أجد لأحدهما مسا، فقال أحدهما لصاحبه: اضجعه، فأضجعاني بلا قصر ولا هصر، فقال أحدهما لصاحبه: أفرق صدره فجرى أحدهما إلى صدري، ففرقه فيما أرى بلا دم ولا وجع، فقال له: أخرج الغل والحسد فأخرج شيئا كرضة العلقة، ثم نبذها فطرحها، فقال له: ادخل الرأفة والرحمة، فإذا مثل الذي أخرج شبه الفضة، ثم هز أبهام رجلي اليمنى فقال: أغد وأسلم، فرجعت بها أغدو رأفة على الصغير ورحمة الكبير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث التي كانت في سنة ثلاث عشرة(@)(@@) من مولده(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@)(@@) عزم أبو طالب أن يسافر برسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@)(@@) معه إلى بصرى وتهيأ لذلك قال مؤلف الكتاب : لما أتت له اثنتا عشرة سنة وشهران وعشرة أيام ارتحل به أبو طالب إلى الشام. فروى ابن اسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر قال: لما تهيأ أبو طالب للخروج إلى الشام أصب به رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@)(@@) فرق له أبو طالب، وقال: والله لأخرجن به معي ولا يفارقني ولا أفارقه أبدا، فخرج به معه، فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام وبها راهب يقال له بحيرا وهو في صومعة له، وكان ذا علم في النصرانيه ، ولم يزل في تلك الصومعة راهبا، إليه يصير علمهم. عن كتاب فيما يزعمون أنهم، يتوارثونه كابرا عن كابر . PageV01P0223(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا الحسين بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن صالح، وعبد الله بن جعفر الزهري. قال محمد بن عمر: وأخبرنا ابن أبي حبيبة، عن داوود بن الحصين قال 
ms428	: لما خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المرة الأولى وهو ابن أثنتي عشرة سنة، فلما نزل الركب بصرى من الشام وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له، وكان علماء النصارى يكونون معه في تلك الصومعة يتوارثونها عن كتاب يحرسونه قال : فلما نزلوا ببحيرا، وكان كثيرا ما يمرون به لا يكلمهم، حتى إذا كان ذلك العام، ونزلوا منزلا قريبا من صومعته قد كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا، فصنع لهم طعاما، ثم دعاهم، وإنما حمله على دعائهم أنه رآهم حين طلعوا وغمامة تظل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين القوم، حتى نزلوا تحت الشجرة، ئم نظر إلى تلك الغمامة أظلت تلك الشجرة، واحتضنت أغصان الشجرة على النبي صلي الله عليه وسلم حين استظل تحتها، فلما رأى بحيرا ذلك نزل من صومعته، وأمر بذلك الطعام، فاتي به، فأرسل إليهم فقال: إنى قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وأنا أحب أن تحضروه كلكم ولا تخلفوا منكم صغيرا ولا كبيرا، حرأ ولا عبدا فإن هذا شيء تكرمونني به. فقال رجل : إن لك لشأنا يا بحيرا، ما كنت تصنع بنا هذا، فما شأنك اليوم ؟! قال: فإني أحببت أن أكرمكم، ولكم حق. فاجتمعوا إليه وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم لحداثة سنه ؟ لأنه ليس في القوم أصغر سنأ منه في رحالهم تحت الشجرة ، فلما نظر بحيرا إلى القوم فلم ير الصفة التي يعرف ويجدها عنده وجعل ينظر فلا يرى الغمامة على أحد من القوم، ويراها متخلفة على رأس الشجرة على رسول اللة صلي الله عليه وسلم قال بحيرا: يا معشر قريش لا يتخلفن أحد منكم عن طعامي. قالوا: ما تخلف أحد إلا غلام هو أحدث القوم سنا في رحالهم. فقال: ادعوه فليحضر طعامي، فما أقبح أن تحضروا طعامي ويتخلف رجل واحد، مع أني أراه من أنفسكم. فقال القوم: هو أوسطنا نسبا، وهو ابن أخي هذا الرجل يعنون أبا طالب وهو من ولد عبد 
ms429	 المطلب. فقال الحارث بن عبد المطلب: والله إن كان بنا للوم أن يتخلف ابن عبد المطلب من بيننا ثم قام إليه واحتضنه وأقبل به حتى أجلسه على الطعام، والغمامة تسير على رأسه، وجعل بحيرا يلحظه لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء في جسده قد كان يجدها عنده من صفته، فلما تفرقوا عن طعامهم قام إليه الراهب فقال: يا غلام أسألك بحق اللات والعزى ألا أخبرتني عما أسألك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :لا تسألني باللات والعزى، فو الله ما أبغضت شيئا بغضهما. قال: فبالله ألا أخبرتني عما أسألك عنه ؟ قال: سلني عما بدا لك. فجعل يسأله عن أشياء، من حاله حتى نومه، فجعل رسول الله يخبره فيوافق ذلك ما عنده ، ثم جعل ينظر بين عينيه، ثم كشف عن ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضع الصفة التي عنده، فقبل موضع الخاتم. فقالت قريش: إن لمحمد عند هذا الراهب لقدرا. وجعل أبو طالب لما يرى من أمر الراهب يخاف على ابن أخيه. فقال الراهب لأبي طالب: ما هذا الغلام منك. قال أبو طالب: ابني قال: ما هو بإبنك، وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا قال: فابن أخي، قال: فما فعل أبوه. قال: هلك وأمه حبلى. قال: فما فعلت أمه ؟ قال: توفيت قريبا. قال: صدقت، ارجع بابن أخيك إلى بلده، واحذر عليه اليهود، فو الله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه عنتا، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم نجده في كتبنا، وما روينا عن ابائنا، واعلم أني قد أديت إليك النصيحة. فلما فرغوا من تجارتهم خرج به سريعا وكان رجال من يهود قد رأو رسول الله ، وعرفوا صفته، وأرادوا أن يغتالوه ، فذهبوا إلى بحيرا، فذاكروه أمره ، فنهاهم أشد النهي، وقال لهم: أتجدون صفته ؟ قالوا: نعم، قال: فما لكم إليه سبيل. فصدقوه وتركوه، ورجع به أبو طالب، فما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة أربع عشرة من مولده(@)(@@) PageV01P0224(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وعلى 
ms430	 آله وصحبه وسلم(@)(@@) منها الفجار الأخير قال مؤلف الكتاب : وكان هذا الفجار بين هوازن وقريش، وحضره رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) وله أربع عشرة سنة، وقال: " كنت أنبل على أعمامي يوم الفجار يعني: كنت أناولهم النبل وقد روي: أن هذه الحرب كانت ولرسول الله صلي الله عليهوسلم عشرون سنة عن عبد الله بن يزيد الهذلي. وإنما سمي الفجار لأن بني كنانة وهوازن استحلوا الحرم ففجروا . أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو طاهر عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا الضحاك بن عثمان قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني الضحاك بن عثمان عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة. قال: محمد بن عمر: وأخبرنا موسى بن محمد بن عمرو، أخبرنا موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال. وأخبرنا عبد الله بن يزيد الهذلي، عن يعقوب بن عتبة الأخنسي قال: وغير هؤلاء أيضا قد حدثني ببعض هذا الحديث قالوا : كان سبب حرب الفجار أن النعمان بن المنذر بعث بلطيمة له إلى سوق عكاظ للتجارة، أجارها له الرحال عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب، فنزلوا على ماء يقال له: أوارة، فوثب البراض بن قيس أحد بني بكر بن عبد مناة بن كنانة وكان خليعأ على عروة فقتله، وهرب إلى خيبر واستخفى بها، ولقي بشربن أبي حازم الأسدي الشاعر فأخبره الخبر، وأمره أن يعلم ذلك عبد الله بن جدعان، وهشام بن المغيرة، وحرب بن أمية، ونوفل بن معاوية، وبلعاء بن قيس، فوافى عكاظ فآخبرهم، فخرجوا مواثلين منكشفين إلى الحرم، وبلغ قيسأ الخبر آخر ذلك اليوم، فقال أبو براء: ما كنا من قريش إلا في خدعة ، فخرجوا في آثارهم، فأدركوهم وقد دخلوا الحرم، فناداهم رجل من بني عامر يقال له: الأدرم بأعلى صوته: إن ميعاد ما بيننا وبينكم هذه الليالي من قابل. ولم يقم تلك السنة 
ms431	 سوق عكاظ فمكثت قريش وغيرها من كنانة وأسد بن خزيمة، ومن لحق بهم من الأحابيش يتاهبون لهذه الحرب، ثم حضروا من قابل ورؤساء قريش: عبد الله بن جدعان، وهشام بن المغيرة وحرب بن أمية، وأبو أحيحة سعيد بن العاص، وعتبة بن ربيعة، والعاص بن وائل، ومعمر بن حبيب الجمحي، وعكرمة بن عامر ابن هشام، ويقال: بل أمرهم إلى عبد الله بن جدعان. وكان في قيس: أبو براء عامر بن مالك بن جعفر، وسبيع بن ربيعة ودريد بن الصمة ومسعود بن معتب، وعوف بن أبي حارثة فهؤلاء الرؤساء. ويقال: بل أمرهم جميعا إلى أبي براء، وكانت الراية بيده وهو سوى صفوفهم، فالتقوا وكانت الدبرة أول النهار لقيس على قريش وكنانة ومن انضوى إليهم، ثم صارت الدبرة آخر النهار لقريش وكنانة على قيس، فقتلوهم قتلأ ذريعا، حتى نادى عتبة بن ربيعة يومئذ وإنه لشاب ما كملت له ثلاثون سنة إلى الصلح، فاصطلحوا على أن عدوا القتلى وودت قريش لقيس ما قتلت، وانصرفت قريش. وقد قال رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) وذكر الفجار فقال: " قد حضرته مع عمومتي ورميت فيه بأسهم وما أحب إني لم أكن فعلت " فكان يوم حضر ابن عشرين سنة . قال مؤلف الكتاب : هكذا روي لنا، والأول أصح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة خمس عشرة من مولده(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) في هذه السنة: قامت سوق عكاظ، وهي سوق كانوا يبيعون فيها ويشترون. وقد روي أن قس بن ساعده الأيادي كان يقف بسوق عكاظ ويعظ الناس، وكان خطيبا بليغا، وشاعرا حكيما. ويقال: انه أول من علا على شرف وخطب عليه، وأول من قال في كلامه " أما بعد " وأول من أتكأ عند خطبته على سيف أو عصا، ورآه رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) بعكاظ. PageV01P0225(@)(@@) وقد روينا من حديثه من طرق، ولكن ليس فيها ما يثبت . فمنها: ما روى أبو صالح عن ابن عباس قال: لما قدم وفد أياد على رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما فعل قس بن 
ms432	 ساعدة؟ " قالوا: مات. قال: " كأني أنظر إليه بسوق عكاظ على جمل له أورق ، وهو يتكلم بكلام له حلاوة، ما أجدني أحفظه " . فقال رجل من القوم: أنا أحفظه، سمعته يقول: أيها الناس، احفظوا وعوا من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت، ليل داج، وسماء ذات أبراج، وبحار تزخر، ونجوم تزهر، وضوء وظلام، وبر وآثام، ومطعم وملبس، ومشرب ومركب، مالي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون، أرضوا بالمقام فأقاموا، أم تركوا فناموا، وإله قس ما. على وجه الأرض دين أفضل من دين قد أظلكم زمانه، وأدرككم أوانه، فطوبى لمن أدركه واتبعه، ووبل لمن خالفه، ثم إنه أنشأ وجعل يقول: في الذاهبين الأولين ... من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا للم ... وت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها يمضي ... الأكابر والأصاغر لا يرجع الماضي إلي ... ولا من الباقين غابر أيقنت إني لامحالة ... حيث صارالقوم صائر سكنوا البيوت فوطنوا ... إن البيوت هي المقابر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يرحم الله قسا، إني لأرجو أن يبعثه الله يوم القيامة أمة وحده " . فقال رجل: يا رسول الله، لقد رأيت من قس عجبا قال: " وما رأيت. قال: بينا أنا بجبل يقال له سمعان في يوم شدديد الحر، إذا أنا بقس تحت ظل شجرة عندها عين ماء وحوله سباع ، كلما زأر سبع منها على صاحبه ضربه بيده وقال: كف حتى يشرب الذى ورد قبلك. ففرقت، فقال: لا تخف، وإذا بقبرين بينهما مسجد، فقلت له: ما هذان القبران ؟ فقال: هذان قبرا أخوين كانا لي، فاتخذت بينهما مسجدا أعبد الله فيه حتى ألحق بهما، ثم ذكر أيامهما ثم أنشأ يقول: خليلي هبا طالما قد رقدتما ... أجدكما لا تقضيان كراكما جرى النوم بين الجلد والعظم منكما ... كأن الذي يسقي العقار سقاكما ألم تريا أني بسمعان منفرد ... ومالي فيه من خليل سواكما أقيم على قبريكما لست بارحا ... طوال الليالي أو يجيب صداكما كأنكما والموت أقرب غاية ... بجسمي من قبريكما قد أتاكما فلو جعلت نفس لنفس وقاية ... لجدت بنفسي 
ms433	 أن تكون فداكما سأبكيكما طول الحياة وما الذي ... يرد على ذي عولة إن بكاكما فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " رحم الله قسا " وقد روي أن هذه الأبيات لعيسى بن قدامة الأسدي، وأنه كان له نديمان فماتا، فكان يجلس عند القبرين وهما براوند في موضع يقال له: حراف، ونصب على القبرين حتى يقضي وطره، ثم ينصرف وينشد هذه الأبيات، وفيها زيادة وهي: خليلي هبا طال ما قد رقدتما ... أجدكما ما تقضيان كراكما ألم تعلما ما لي براوند كلها ... ولابخراق من صديق سواكما أقيم علي قبريكما لست بارحا ... طوال الليالي أو يجيب صداكما جرى النوم مجرى اللحم والعظم منكما ... كأن الذي يسقي العقار سقاكما فأي أخ يجفوأخا بعد موته ... فلست الذي من بعد موت جفاكما أصب على قبريكما من مدامة ... فإل أتذوقا أرومنها ثراكما لطول منام لاتجيبان داعيا ... خليلي ماهذا الذي قددها كما قضيت بأني لا محالة هالك ... وأني سيعروني الذي قد عراكما سأبكيكما طول الحياة وما الذي ... يرد على في عول إن بكاكما(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في سنة ست عشرة(@)(@@) من مولده صلي الله عليه وسلم. فمن ذلك : تهيؤ الخوارج من كل وجه على هرمز بن كسرى أنو شروان .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث سنة سبع عشرة(@)(@@) من مولده صلى الله عليه وعلى أله وسلم. PageV01P0226(@)(@@) قال مؤلفه : خرج في هذه السنة ملك الترك واسمه، شابة على هرمز بن كسرى، حتى صار إلى هراة في ثلاث مائة ألف مقاتل، وخرج ملك الروم عليه فصار إلى الضواحي في ثمانين ألف مقاتل. وخرج ملك الجزر في جمع عظيم. وخرج رجلان من العرب يقال لأحدهما عباس الآحول والاخر عمرو الأزرق، فنزلا في جمع عظيم من العرب على، شاطىء الفرات، وشنوا الغارة على أهل السواد، واجترأ أعداء هرمز عليه، وغزوا بلاده، وأرسل شابة ملك الترك إلى هرمز يؤذنه بإقباله، ويقول: رموا القناطر لأجتاز عليها إلى بلادكم، وافعلوا ذلك في الأنهار التي عليها مسلكي من بلادكم، إلى بلاد الروم لأني أريد أن أسير من بلادكم إليها. فاستعظم هرمز ما ورد 
ms434	 عليه من ذلك، وشاور فيه، فأجمع رأيه على القصد إلى ملك الترك، فوجه إليه رجلا يقال له: بهرام في إثني عشر ألف رجل، وعرض هرمز من بحضرته، فكانوا سبعين ألف مقاتل ، فمضى بهرام بمن معه معدا حتى جاز هراة، ونزل بالقرب من ملك الترك وجرت بينهم وسائل وحروب، فقتل بهرام شابة برمية منه واستباح عسكره، ووجه ابنه أسيرا إلى هرمز مع أموال وجواهر وآنية وأمتعة كانت وقر مائتي ألف وخمسين ألف بعير، فشكر هرمز بهرام بسبب الغنائم التي صارت إليه، وخاف بهرام وجنوده سطوة هرمز فخلعوا هرمز وأقبلوا نحو المدائن وأظهروا الامتعاض مما كان من هرمز، وأن ابنه أبرويز أصلح للملك منه، وساعدهم على ذلك جماعة ممن كان بحضرة هرمز، فهرب أبرويز بهذا السبب إلى أذربيجان خوفا من هرمز فاجتمع إليه هناك عدة من المرازبة والأضبهبذين، فأعطوه بيعتهم، ووثب العظماء والأشراف بالمدائن فخلعوا هرمز وسملوا عينيه وتركوه. وبلغ الخبر أبرويز، فأقبل بمن شايعه من أذربيجان إلى دار الملك مسابقا لبهرام، فاستولى على الملك وتحرز من بهرام، والتقى هو وهو على شاطىء النهروان، فجرت بينهما مناظرة ودعا أبرويز بهرام إلى أن يؤمنه، ويرفع مرتبته، فلم يقبل ذلك، وجرت بينهما حروب شديدة اضطرت أبرويز إلى الهرب إلى الروم مستغيثا بملكها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة ثمان عشرة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) وصول أبرويز بن هرمز إلى ملك الروم مستغيثا، فقبله وزوجه ابنته، وكان هرمز حينئذ مخلوعا مسمول العينين .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من الحوادث في سنة تسع عشرة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) . هلاك هرمز بن كسرى، فإنهم قتلوه بعد خلعه، وكانت ولايته إحدى عشرة سنة وسبعة أشهر، وعشرة أيام . وقال هشام بن محمد: كانت ولايته اثنتي عشرة سنة . وفيها: ولي ابنه أبرويز وكان يسمى كسرى أيضا، وكان من أشد ملوكهم بطشا وأنفذهم رأيا، وأبعدهم غورا، وبلغ من النجدة والظفر، وجمر الأموال ما يتهيأ لملك أكثر منه، ولذلك سمي أبرويز، وتفسيره بالعربية: " المظفر " . واجتمع له تسعمائة وخمسون فيلا واتري الذكورة على الأناث، ووضعت عنده 
ms435	 فيلة وهي لا تتلاقح بالعراق، فكان أحد الناس قامة وأبرعهم جمالا لا يحمله إلا فيل ؟ وكان قد استوحش من أبيه هرمز، وخاف فهرب إلى أذربيجان، فبايعه جماعة ممن كان هناك، ثم وثب قوم على أبيه هرمز فسملوه، فقدم أبرويز، فتولى وتوج بتاج الملك وجلس على سريره وقال: إن ملتنا إيثار البر، ومن رأينا أن نعمل بالخير ، وأن جدنا كسرى بن قباذ كان لكم بمنزلة الوالد، وأن هرمز أبانا كان قاضيا عادلا، فعليكم بلزوم السمع والطاعة. فلما كان في اليوم الثالث أتى أباه فسجد له، وقال: عمرك الله أيها الملك إنك تعلم أني برىء مما أتى إليك المنافقون، وأني إنما تواريت ولحقت بأذربيجان خوفا من إقدامك على قتلي. فصدقه هرمز، وقال له: إن لي إليك " يا بني حاجتين: إحداهما: أن تنتقم لي ممن عاون على خلعي والسمل لعيني، ولا تأخذك فيهم رأفة، والأخرى: أن تؤنسني كل يوم بثلاثة نفر لهم إصابة رأي، وتأذن لهم في الدخول علي فتواضع له أبرويز وقال: عمرك الله أيها الملك، إن المارق بهرام قد أظلنا معه النجده، ولسنا نقدر أن نمد يدا إلى من آتى إليك بما آتى فإن أدالني الله على المنافق فأنا خليفتك، وطوع يدك. PageV01P0227(@)(@@) ثم أقبل بهرام نحو المدائن، فخرج إليه أبرويز فالتقيا، فقال له أبرويز: إنك يا بهرام ركن لمملكتنا وسناد لرعيتنا، وقد رأينا أن نختار لك يوما صالحا لنوليك فيه أصبهبذة بلاد الفرس جميعا. فقال له بهرام: لكني أختار لك يوما أصلبك فيه. فاغتاظ أبرويز، ولم يظهر عليه أثر ذلك، وتفرقا على الاستجاشة، ثم خاف من بهرام فأحرز نساءه، وشخص إلى ملك الروم، فلما خرج بأصحابه من المدائن خافوا من بهرام أن يرد هرمز إلى الملك ويكتب إلى ملك الروم، عنه في ردهم فيتلفوا، فأعلموا أبرويز وسألوه الإذن في إتلاف هرمز فلم يحر جوابا فانصرفوا فاتلفوه خنقا، ثم رجعوا إلى أبرويز وقالوا: سر على خير طائر. فساروا ولحقهم خيل بهرام. عند دير، فقال رجل مع أبرويز: أعطني بزتك وأخرج بمن معك 
ms436	، فلبسها واطلع من فوق الدير يوهمهم أنه أبرويز، وقال: أنظرونا إلى غد ليصير في أيديكم سلما. فأمسكوا وسار أبرويز حتى أتى أنطاكية، وكاتب موريق ملك الروم وسأله نصرته، فأجابه وبعث إليه أخاه في ستين ألف مقاتل. فاما بهرام فإنه دخل دور الملك بالمدائن، وقعد على سرير الملك وتتوج، وانقاد له الناس خوفا منه. وأما أبرويز فإنه اجتمع إليه خلق كثير فسار بهم وخرج إليه بهرام، وجرت بينهم حروب شديدة وتبارزوا، فأخذ أبرويز رمح بهرام من يده، وضرب به رأسه حتى انقصف، فاضطرب على بهرام أمره ورحل نحو الترك، وصار أبرويز إلى المدائن، ففرق في جنود الروم عشرين ألف ألف وصرفهم إلى ملكهم، وأقام بهرام في الترك مكرما عند ملكهم حتى احتال له أبرويز بتوجيه رجل يقال له هرمز ووجهه بجوهر نفيس وغيره، فاحتال لخاتون امرأة الملك ولاطفها بذلك الجوهر وغيره، حتى دست لبهرام من قتله، فعلم الملك فطلق زوجته ذكر قصة شيرين PageV01P0228(@)(@@) وذكر أهل العلم بالسير: أن شيرين ولدت بالمدائن، وكانت يتيمة في منزل رجل من الأشراف، وكان أبرويز صغيرا يدخل منزل هذا الرجل فيلاعب شيرين ويمازحها وتمازحه، فأخذت في قلبه موضعا ونهاها الذي هي في منزله عن التعرض لأبرويز، ثم راها يوما، قد أخذت من أبرويز ختما كان في إصبعه، فقال: ألم آمرك بترك التعرض لهذا الصبي ، ولا تعرضينا للهلكة. ثم أمر بعض من يثق به أن يحملها إلى شاطىء الفرات ويغرقها فحملها إلى شاطىء الفرات ليغرقها فقالت له: ما الذي ينفعك من غرقي. فقال لها: إني قد حلفت لمولاي ولا بد فقالت: فما عليك أن تأتي موضعا من الفرات فيه ماء رقيق فتقذف بي فيه، وتتركني وتمضي، فإن نجوت لم أظهر دمت باقية لم يكن عليك شيء. قال: أفعل ذلك. فأتى موضعا فيه الماء إلى الركبة، فزجها فيه وتركها تضطرب، ثم ولى عنها، لا يلتفت. ثم وافى مولاه فأخبره، وحلف له أنه غرقها ثم أنها خلصت من الماء، فأتت بعض الديارات التي على شاطىء الفرات، فآوت إليه، وأعلمت 
ms437	 الرهبان أنها قد وهبت نفسها لله تعالى، فأحسنوا إليها، فلما استقر الملك لأبرويز بعد أبيه هرمز وجه برسله إلى قيصر، فاجتاز الرسل بالدير، فسألت شيرين عن ذلك، فاعلمت أن القوم رسل أبرويز الملك، ومعهم هدايا إلى قيصر، وأخبروها بملكه وما آل إليه أمره، فوجهت إلى رئيس الرسل متنصحة له تخبره أنها أمة الملك أبرويز، وسألته إيفاد رسول إليه تخبره بمكانها، ووجهت معه بذلك الخاتم فأنفذ الرجل رسوله قاصدا إلى الملك يخبر خبر شيرين ومكانها والخاتم، فلما ورد الرسول على أبرويز أمر للرسول بمال عظيم، وجعل له رتبة جليلة ببشارته، ووجه معه بخدم ومراكب وهوادج وكساء وحلي وطيب ووصائف، حتى أتوه بشيرين، فورد عليه من الفرح ما لم يفرح بشيء مثله، وكانت من أكمل النساء كمالا وجمالا وبراعة، وذكر أبرويز أنه ما جامعها قط إلا وجدها كالعفراء، وكان قد شرط على نفسه أن لا يأتي حرة ولا أمة مرة واحدة إلا أتاها قبل ذلك ، وعهد كل واحد لصاحبه أن لا يجتمع مع أحد لباضعه، فلما هلك أبرويز أرادها شيرويه فأبت، وعرفته العهود فرماها بكل معضلة من الفجور، وبعث الشعراء على ذمها، فلما لج، ولم يجد عنه محيدا بعد أن غصبها جميع مالها وضياعها، فقالت: افعل ما سألت بعد أن تقضي لي ثلاث حوائج: ترد علي أموالي وضياعي، وتسلم لي قتلة زوجي، وتدعو العظماء والأشراف فترقى المنبر فتبرئني مما قذفت به من الفجور. ففعل ذلك، فقتلت قتلة زوجها بأفحش قتل ووقفت ضياعها، وفرقت مالها في أهل الحاجة فقال لها: هل بقيت لك حاجة ؟ فقالت: نعم، إن الملك أوفى عني وديعة وجعلها أمانة في عنقي إن أنا تزوجت أن أردها إليه، فتأمر بفتح الناووس حتى أدفعها إليه. ففتح لها الناووس ، فدخلت وقلعت فص خاتم في يدها تحته سم ساعة فمصته، ثم اعتنقت أبرويز ولفت عليه يديها ورجليها حتى ماتت، فلما أبطأت على الحواضن والخدم صاحوا بها فلم تجب، فدخلوا فوجدوها ميتة معانقة لأبرويز فأخبروا شرويه فندم ندامة لا توصف، وجعل يأكل أصابعه على 
ms438	 صنيعها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في سنة عشرين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) حرب الفجار الثاني عند بعض الرواة. وقد سبق ذكره. ومن الحوادث هذه السنة حلف الفضول وحضره رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله أبن قتيبة. سببه: أن قريشا كانت تتظالم في الحرم فقام عبد اللة بن جدعان والزبير بن عبد المطلب ؟ فدعوا إلى التحالف على التناصر والأخذ للمظلوم من الظالم، فأجابوهما، وتحالفوا في دار ابن جدعان . أنبأنا يحيى بن الحسين بن البنا قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثنى أبو الحسن الأثرم، عن أبي عبيدة قال: كان سبب حلف الفضول أن رجلا من أهل اليمن قدم مكة ببضاعة فاشتراها رجل من بني سهم فلوى الرجل بحقه، فسأله ماله فأبى عليه، فسأله متاعه، فأبى عليه، فقام على الحجر وجعل يقول : بال قصي لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة نائي الدار والنفر أقائم من بني سهم بذمتهم ... أم ذاهب في ضلال ماد معتمر PageV01P0229(@)(@@) قال: وقال بعض العلماء: إن قيس بن شبة السلمي باع متاعا من ابي بن خلف فلواه وذهب بحقه، فاستجار برجل من بنى جمح فلم يقم بجواره ، فقال قيس بن شبة : يال قصي كيف هذا في الحرم ... وحرمة البيت وأخلاقه الكرم أظلم لايمنع مني من ظلم فقام العباس وأبو سفيان حتى ردا عليه، فاجتمعت بطون من قريش في دار عبد الله بن جدعان فتحالفوا على رد المظالم بمكة وأن لا يظلم أحد إلا منعوه وأخذوا له بحقه، وكان حلفهم في دارعبد الله بن جدعان. فقال رسول اللهصلي الله عليه وسلم : " لقد شهدت حلفا في دارعبد الله بن جدعان ما أحب أن لي به حمر النعم، ولو دعيت به لأجبت " . فقال قوم، من قريش: هذا والله فضل من الحلف فسمي حلف الفضول . قال الزبير: وقال آخرون: تحالفوا على مثل حلف تحالف عليه قوم من جرهم في هذا الأمر، أن لا يقروا ظلما ببطن مكة إلا غيروه 
ms439	، وأسماؤهم: الفضل بن شراعة، والفضل بن بضاعة، والفضل بن قضاعة. قال مؤلف الكتاب : والله أعلم أي ذلك كان. قال الزبير: وحدثني عبد العزيز ابن عم العنسي قال: أهل حلف الفضول : بنو هاشم، وبنو المطلب، وبنو أسد بن عبد العزى، وبنو زهرة، وبنو تيم ؟ تحالفوا بينهم بالله أن لا يظلم أحدا إلا كنا حمية مع المظلوم على الظالم حتى نأخذ له مظلمته ممن ظلمه، شريفا كان أو وضيعا . قال الزبير: وحدثني إبراهيم بن حمزة، عن جدي عبد الله بن مصعب، عن أبيه قال: إنما سمي حلف الفضول: أنه كان فى جرهم رجال يردون المظالم يقال لهم: فضيل، وفضال، ومفضل، وفضل، فلذلك سمي: حلف الفضول . قال: وحدثني محمد بن حسن، عن نوفل بن عمارة، عن إسحاق بن الفضل قال: إنما سمت قريش هذا الحلف حلف الفضول: أن نفرأ من جرهم يقال لهم: الفضل، وفضال، والفضيل، تحالفوا على مثل ما تحالفت عليه هذه القبائل . قال: وحدثني محمد بن حسن ، عن نصر بن مزاحم، عن معروف بن خربوذ قال: تداعت بنو هاشم، وبنو المطلب، وأسد، وتيم فاحتلفوا على أن لا يدعوا بمكة كلها ولا في الأحابيش مظلوما يدعوهم إلى نصرته إلا أنجدوه حتى يردوا إليه مظلمته أو يبلوا في ذلك عفرا، وكره ذلك سائر المطيبين والأحلاف بشرهم وسموه حلف الفضول عيبا لهم، وقالوا: هذا من فضول القول، فسمي حلف. الفضول . أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني الضحاك بن عثمان، عن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن أبيه قال: سمعت حكيم بن حزام يقول: كان حلف الفضول منصرف قريش من الفجار ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومئذ ابن عشرين سنه. وأخبرني غير الضحاك قال: كان الفجار في شوال، وهذا الحلف في في القعدة، وكان أشرف حلف كان قط، وأول من دعى 
ms440	 إليه الزبير بن عبد المطلب، فاجتمعت بنو هاشم، وبنو زهرة، وتيم، في دار عبد الله بن جدعان، فصنع لهم طعاما، فتعاقدوا وتعاهدوا ليكونن مع المظلوم حتى يؤدى إليه حقه ما بل بحر صوفة، وفي التآسي في المعاش، فسمت قريش ذلك الحلف: حلف الفضول . قال محمد بن عمر: فحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن زاهر، عن جبير بن مطعم قال:، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما أحب أن لي بحلف حضرته في دار عبد الله بن جدعان حمر النعم ولو دعيت له لأجبت وهو حلف الفضول " . قال محمد بن سعد، قال ابن عمر: ولا يعلم أحد سبق بني هاشم بهذا الحلف . " ومن الحوادث من هذه السنة أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسين قال: أخبرنا أبو الحسن بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال: سأل عبد اللة بن الزبير عبيد بن عمير عن مبعث النبي صلي الله عليه وسلم قال: أحدثك عن أصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وآله وأزواجه رضي الله عنهم: PageV01P0230(@)(@@) أن رسول الله صلي الله عليه وسلم شكى وهو يومئذ ابن عشرين سنة إلى عمه أبي طالب فقال: " إني منذ ليال يأتيني آت معه صاحبان فينظرون إلي ويقولون: هو هو ولم يأن له. فإذا كان رأيك لرجل منهم ساكت فقد هالني ذلك " . فقال: يا بن أخي، ليس بشيء حلمت ثم رجع إليه بعد ذلك، فقال: " يا عم، سطا بي الرجل الذي ذكرت لك، فأدخل يده في جوفي حتي إني لأجد بردها " فخرج به عمه إلى رجل من أهل الكتاب يتطبب بمكة، فحدثه، وقال: عالجه. فصوب به، وصعد وكشف عن قدميه، وكشف بين كتفيه، وقال: يا عبد مناف، ابنك هذا طيب طيب ، للخير فيه علامات، إن ظفرت به يهود قتلته، وليس الذي يرى من الشيطان، ولكنه من النواميس الذين يتجسسون القلوب للنبوة. فرجع 
ms441	 فقال رسول اللة صلي الله عليه وسلم : " فما أحسست حسا ما شاء الله، حتى رأيت في منامي رجلا وضع يده على منكبي، ثم دخل يده فأخرج قلبي، ثم قال: قلب طيب في جسد طيب. ثم رده، فاستيقظت " قال: " ثم رأيت وأنا نائم سقف البيت الذي أنا فيه نزعت منه خشبة، وأدخل سلم فضة، ونزل منه رجلان، أحدهما جانبا والآخر الى جنبي، فنزع ضلع جنبي، ثم استخرج قلبي، فقال: نعم القلب قلبه، قلب رجل صالح، ونبي مبلغ، ثم ردا قلبي إلى مكانه وضلعي، ثم صعدا والسقف على حاله، فشكوت إلى خديجة فقالت: لا يصنع الله بك إلا خيرا. قال مؤلف الكتاب: وسنة إحدى، واثنتين، وثلاث وأربع لم يجز ما يكتب فاسقطته .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث التي كانت في سنة خمس وعشرين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) فمن ذلك خروجه إلى الشام في المرة الثانية في تجارة لخديجة وتزويجه بها رضي الله عنها:. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال حدثني موسى بن شيبة، عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك، عن أم سعد بنت سعد بن الربيع، عن نفيسة بنت منية أخت يعلى بن منية قالت: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة قال له أبو طالب: أنا رجل فقير لا مال لي، وقد اشتد الزمان علينا، وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالأ من قومك في عيراتها ، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك، فبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له، فأرسلت إليه في ذلك، وقالت: أنا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك. فقال له أبو طالب: هذا رزق قد ساقه الله إليك، فخرج مع غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون 
ms442	 به أهل العير حتى قدما بصرى من أرض الشام، فنزلا في ظل شجرة فقال نسطور الراهب: ما نزل تحت هذه قط إلا نبي ؟ ثم قال لميسرة: أفي عينيه حمرة ؟ فقال: نعم، لا تفارقه. قال: هو نبي، وهو آخر الأنبياء. ثم باع سلعته، فوقع بينه وبين رجل تلاح فقال له: احلف باللات والعزى. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما حلفت بهما قط،. وإني لأمر فأعرض عنهما " فقال الرجل: القول قولك، ثم قال لميسرة: هذا والله نبي تجده أحبارنا منعوتا في كتبهم، وكان ميسرة إذا كانت الهاجرة، واشتد الحر يرى ملكين يطلان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشمس، فوعى ذلك كله ميسرة، وباعوا تجارتهم وربحوا ضعف ما كانوا يربحون، ودخل مكة في ساعة الطهيرة، وخديجة في علية لها فرأت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو على بعيره، وملكان يظلأن عليه، فأرته نساءها فعجبن لذلك، ودخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخبرها بما ربحوا في تجارتهم ووجههم، فسرت بذلك، فلما دخل عليها ميسرة أخبرته بما رأت فقال: قد رأيت هذا منذ خرجنا من الشام، وأخبرها بما قال الراهب نسطور، وبما قال الاخر الذي خالفه في البيع. PageV01P0231(@)(@@) وكانت خديجة امرأة حازمة جادة شريفة، مع ما أراد الله بها من الكرامة والخير، وهي يومئذ أوسط قريش نسبأ، وأعظمهم شرفا وأكثرهم مالا، وكل قومهما كان حريصا على نكاحها لو قدر على ذلك، قد طلبوا ذلك وبذلوا الأموال، فأرسلتني دسيسا إلى محمد صلي الله عليه وسلم بعد أن رجع من الشام، فقلت: يا محمد، ما يمنعك أن تزوج ؟. قال: ما بيدي ما أتزوج به. قلت: فإن كفيت ذلك ودعيت إلي الجمال والمال والشرف والكفاءة ألا تجيب ؟ قال: فمن هي؟ قلت: خديجة. قال: وكيف لي بذلك. قال: قلت: علي قال: أفعل، فذهبت فأخبرتها فأرسلت إليه أن أتت الساعة كذا وكذا. فأرسلت إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها. فحضر ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمومته، فتزوجها وهو ابن 
ms443	 خمس وعشرين سنة، وخديجة يومئذ بنت أربعين سنة . وقد روى قوم : أن خديجة سقت أباها الخمر فلما صحا ندم. قال الواقدي: هذا غلط والصحيح عندنا المحفوظ عند أهل العلم أن عمها زوجها، وأن أباها مات قبل الفجار. وذكر ابن فارس: أن أبا طالب خطب يومئذ فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وضئضىء معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته، وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوبا، وحرما آمنا، وجعلنا الحكام على الناس. ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل إلا رجح به، وإن كان في المال قل فإن المال ظل زائل، وأمر حائل، ومحمد من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من الصداق ما آجله وعاجله من مالي، وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم، وخطر جليل. فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت خديجة قد ذكرت أول ما ذكرت للازواج لورقة بن نوفل، فلم يقض بينهما نكاح، فتزوجها أبو هالة، واسمه: هند، وقيل: مالك بن النباش فولدت له هند وهالة وهما، ذكران، ثم خلف عليها بعده عتيق بن عائد المخزومي، فولدت له جارية اسمها: هند. وبعضهم يقدم عتيقا على أبي هالة ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن إسحاق: فولدت له ولده كلهم إلا إبراهيم: زينب ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة، والقاسم وبه كان يكنى، والطاهر، والطيب. وهلك هؤلاء الذكور في الجاهلية، وأدرك الإناث الإسلام فأسلمن وهاجرن معه. وقال غيره : الطيب والطاهر: لقبان لعبد الله، وولد في الإسلام. وأما منزل خديجة فإنه يعرف بها اليوم، اشتراه معاوية فيما ذكر، فجعله مسجدا يصلي فيه الناس وبناه على الذي هوعليه اليوم، ولم يغيره. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: كان أول ولد ولد لرسول 
ms444	 الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل النبوة : القاسم، وبه كان يكنى، ثم ولد له زينب، ثم رقية، ثم فاطمة، ثم أم كلثوم، ثم ولد له في الإسلام عبدا لله فسمي الطيب والطاهر، وأمهم جميعا خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي ، وأمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم، وكان أول من مات من ولده: القاسم، ثم مات عبد الله بمكة، فقال العاص بن وائل السهمي: قد انقطع ولده فهو أبتر، فأنزل الله عز وجل " إن شانئك هو الأبتر " . قال محمد بن سعد: وأخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمرو بن أبي سلمة ، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: مات القاسم وهو ابن سنتين . وقال محمد بن عمر: وكانت سلمى مولاة صفية بنت عبد المطلب تقبل خديجة في ولادها ، وكانت تعق عن كل غلام شاتين، وعن الجارية شاة وكان، بين كل ولدين لها سنة، وكانت تسترضع لهم، وتعد ذلك قبل ولادتها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة إثنتين وثلاثين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P0232(@)(@@) فيها: خلعت الروم ملكها واسمه موريق، وملكوا مكانه فوقا، ثم قتلوه، وأبادوا ورثته سوى ابن له هرب إلى كسرى فآواه، وتوجه. وملكه على الروم، ووجه معه ثلاثة نفر من قواده من جنود كثيفة ، أما أحدهم فكان يقال له : رميوزان، ووجهه إلى بلاد الشام فدوخها حتى انتهى إلى أرض فلسطين وورد مدينة بيت المقدس وأخذ أسقفها ومن كان فيها من القسيسين وسائر النصارى بخشبة الصليب، وكانت قد دفنت في بستان في تابوت من ذهب، وزرع فوقها مبقلة، فدلوه عليها، فحفر فاستخرجها، وبعث بها إلى كسرى في سنة أربع وعشرين من ملكه وأما القائد الآخر: فكان يقال له شاهين، فسار حتى احتوى على مصر و الإسكندرية وبلاد النوبة، وبعث إلى كسرى بمفاتيح مدينه، إسكندرية في سنة ثمان وعشرين من ملكه. وأما القائد الثالث فكان يقال له: فرهان، فإنه قصد القسطنطينية حتى أناخ على ضفة الخليج القريب منها وخيم هنالك، فأمره كسرى فخرب 
ms445	 بلاد الروم غصبا مما انتهكوا من موريق وانتقاما له منهم، ولم يخضع لابن موريق من الروم أحد، غير أنهم قتلوا فوقا، وملكوا عليهم رجلا يقال له: هرقل. فلما رأى هرقل ما فيه الروم من تخريب فارس بلادهم ، وقتلهم إياهم، وسبيهم لهم، تضرع إلى الله تعالى وسأله أن ينقذه وأهل مملكته من جنود فارس، فرأى من منامه رجلا ضخم الجثة عليه بزة، قائما في ناحية، فدخل عليهما داخل، فألقى ذلك الرجل عن مجلسه، وقال لهرقل: إني قد أسلمته في يدك. فلم يقصص رؤياه تلك في يقظته على أحد ، فرأى الثانية في منامه أن الرجل الذي رآه في نومه جالسأ في مجلس رفيع، وأن الرجل الداخل عليهما أتاه وبيده سلسلة طويلة فألقاها في عنق صاحب المجلس وأمكنه منه ، وقال له: ها أنذا قد دفعت إليك كسرى برمته فأغزه فإن شئت فإنك مدال عليه، ونائل أمنيتك في غزاتك فلما تتابعت عليه هذه الأحلام قصها على عظماء الروم وذوي الرأي منهم فأشاروا عليه أن يغزوه، فاستعد هرقل واستخلف ابنا له على مدينة قسطنطينية ، فسار حتى أوغل في بلاد أرمينية ونزل نصيبين بعد سنة ، فلما بلغ كسرى نزول هرقل في جنوده بنصيبين وجه لمحاربته رجلا من قواده يقال له: راهزار في اثني عشر ألف فارس، وأمره أن يقيم بنينوى في مدينة الموصل على شاطىء دجلة، ويمنع الروم أن تجوزها، فنفذ راهزار لأمر كسرى وعسكر حيث أمره، فقطع هرقل دجلة في موضع آخر إلى الناحية التي كان فيها جند فارس ، فأذكى راهزار عليه العيون، وأخبروه أنه في سبعين ألفا وأيقن بالعجز عنه، فكتب إلى كسرى يخبره بعجزه، وكتب كسرى: إنكم إن عجزتم عن الروم لم تعجزوا عن بذل دمائكم في طاعتي، فناهض الروم، فقتل ومعه ستة آلاف رجل وانهزم الباقون، فبلغ ذلك كسرى فتهيأ وتحصن بالمدائن لعجزه، وسار هرقل حتى قارب المدائن، فلما استعد كسرى لقتاله انصرف إلى أرض الروم . قال عكرمة : كانت في فارس امرأة لا تلد إلا الأبطال، فدعاها كسرى، فقال: إني أريد أن 
ms446	 أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك فأشيري علي أيهم أستعمل. فقالت: هذا فرخان أنفذ من سنان، وهذا شهربراز أحلم من كذا. قال: فإني قد استعملت الحليم، فاستعمل شهربراز، فسار إلى الروم بأرض فارس وظهر عليهم، فقتلهم وخرب مدائنهم، وقطع زيتونهم. PageV01P0233(@)(@@) فلما ظهرت فارس على الروم، جلس فرخان يشرب، فقال لأصحابه: رأيت كأني جالس على سرير كسرى، فبلغت كسرى فكتب إلى شهربراز إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلي برأس فرخان. فكتب إليه: أيها الملك إنك لن تجد مثل فرخان، إن له نكاية وصوتا في العدو فلا تفعل. فكتب إليه: إن في رجال فارس خلفا منه، فعجل علي برأسه. فراجعه، فغضب كسرى ولم يجبه، وبعث بريدا إلى أهل فارس: إني قد نزعت عنكم شهربراز، واستعملت عليكم فرخان. ثم دفع إلى البريد صحيفة أخرى صغيرة، وقال: إذا ولي فرخان الملك وانقاد له أخوه، فأعطه هذه الصحيفة . فلما قرأ شهربراز الكتاب، قال: سمعا وطاعة، ونزل عن سريره وجلس فرخان، فدفع الصحيفة إليه فقال: ائتوني بشهربراز فقدمه ليضرب عنقه. فقال: لا تعجل علي حتى أكتب وصيتي، قال: نعم. فدعا بالسفط فأعطاه ثلاث صحائف، وقال: كل هذا راجعت فيك الملك، وأنت أردت أن تقتلني بكتاب واحد ، فرد الملك إلى أخيه، وكتب شهربراز إلى قيصر ملك الروم: إن لي إليك حاجة لا تحملها البرد، ولا تبلغها الصحف، فالقني، ولا تلقني إلا في خمسين فارسا، فإني ألقاك في خمسين فارسيا. فأقبل قيصر في خمسمائة ألف رومي وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق، وخاف أن يكون قد مكر به، حتى أتته عيونه أنه ليس معه إلا خمسون رجلا، ثم بسط لهما والتقيا في قبه ديباج ضربت لهما مع كل واحد منهما سكين، فدعا ترجمانا بينهما، فقال شهربراز: إن الذين خربوا مدائنك أنا وأخي بكيدنا وشجاعتنا، وإن كسرى حسدنا، فأراد أن أقتل أخي، فأبيت، ثم أمر أخي أن يقتلني، فقد خلعناه جميعا، فنحن نقاتله معك. قال: قد أصبتما، ثم أسر أحدهما إلى صاحبه: أن السر بين 
ms447	 اثنين، فإذا جاوز اثنين فشا. قال: أجل، فقتلا الترجمان جميعا بسكينيهما، فكان هذا أحد أسباب هلاك كسرى .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث سنة خمس وثلاثين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) في هذه السنة هدمت قريش الكعبة قال ابن اسحاق: كانت الكعبة رضمأ فوق القامة، فأرادت قريش رفعها وتسقيفها، وكان نفر من قريش وغيرهم قد سرقوا كنز الكعبة، وكان يكون في بئر في جوف الكعبة، فهدموها لذلك، وذلك في سنة خمس وثلاثين من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروى هشام بن محمد عن أبيه قال: كان إبراهيم وابنه اسماعيل يليان البيت، وبعد إسماعيل ابنه نبت، ثم مات نبت ولم يكثر ولد إسماعيل فغلبت جرهم على ولاية البيت، فقال عمرو بن الحارث بن مضاض من ذلك : وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر وكان أول من ولي البيت من جرهم مضاض، ثم وليه بعده بنوه كابرا عن كابر ، حتى بغت جرهم بمكة واستحلوا حرمتها، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدى إليها، وظلموا من دخل مكة، ثم لم يتناهوا حتى جعل الرجل منهم، إذا لم يجد مكانأ يزني فيه دخل الكعبة فزنا. فزعموا أن إسافا بغى بنائلة في جوف الكعبة فمسخا حجرين، وكانت مكة في الجاهلية لا ظلم فيها ولا بغي، ولا يستحل حرمتها ملك إلا هلك مكانه ، فكانت تسمى: الباسة، وتسمى: بكة، كانت تبك أعناق الجبابرة الذين يبغون فيها، ولما لم تنته خرهم عن بغيها، وتفرق أولاد عمرو بن عامر عن اليمن، فانخزع بنو حارثة بن عمرو قاطنو تهامة، فسميت خزاعة، لأنهم انخزعوا، وبعث الله عز وجل على جرهم الرعاف والنمل، فأفناهم، فاجتمعت خزاعة ليجلوا من بقي، ورئيسهم يومئذ عمرو بن ربيعة بن حارثة، وأمه فهيرة بنت عامر بن الحارث بن مضاض، ، فاقتتلوا، فلما أحسق عامر بالهزيمة خرج بغزالي الكعبة وحجر الركن ، وجعل يلتمس التوبة، فلم تقبل توبته، فألقى غزالي الكعبة وحجر الركن في زمزم، وخرج من بقي من جرهم إلى أرض الحبشة . فجاءهم سيل فذهب بهم . وولي البيت 
ms448	 عمرو بن ربيعة. وقيل: بل وليه عمرو بن الحارث الغساني. فقال عمرو بن الحارث في ذلك: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأزالنا ... صروف الليالي والجدود العوائر وقال عمرو أيضا: PageV01P0234(@)(@@) يا أيها الناس سيروا إن قصركم ... أن تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا حثوا المطي وأرخوا من أزمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا كنا أناسأ كما كنتم فغيرنا ... دهر فأنتم كما كنا تكونونا. وكان يقول: اعملوا لآخرتكم، وأفرغوا من حوائجكم في الدنيا. فوليت خزاعة البيت، غير أنه كان في قبائل مضر ثلاث خلال : الإجارة بالحج للناس من عرفة، وكان ذلك إلى الغوث بن مر، وهو صوفة، فكانت إذا كانت الإجارة قالت العرب: أجيري صوفة . والثانية: الإفاضة من جمع غداة النحر إلى منى، فكان ذلك إلى بني زيد بن غزوان، فكان آخر من ولي ذلك منهم أبو سيارة عميلة بن الأعزل بن خالد بن سعد بن الحارث بن وابش بن زيد. والثالثة النسيء للشهور الحرم، وكان ذلك إلى القلمس، وهو حذيفة بن فقيم بن عدي من بني مالك بن كنانة، ثم في بيته حتى صار ذلك إلى جرهم أبي ثمامة، وهو جنادة بن عوف بن أمية بن فلخ بن حذيفة فقام عليه الإسلام فلما، كثرت معه تفرقت . وأما قريش: فلم يفارقوا مكة، فلما حفر عبد المطلب زمزم وجد غزالي الكعبة اللذين كانت جرهم دفنتهما فيه، فاستخرجهما قال ابن اسحاق: وكان الذي وجد عنده كنز الكعبة دويك مولى لبني ملج من خزاعة، فقطعت قريش يده، وكان البحر قد رمى سفينة إلى جدة، فتحطمت " فأخذوا خشبها فأعدوه لتسقيفها، وكان بمكة رجل قبطي نجار، وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي يطرح فيها ما يهدى لها كل يوم، فتتشرق على جدار الكعبة ، وكانوا يهابونها، ذلك أنه كان لا يدنو منها أحد إلا احزأئت وكشت وفتحت فاها، فبينا هي يوما تتشرق على جدار الكعبة، بعث الله عليها طائرأ فاختطفها، فذهب بها، فقالت قريش: إنا لنرجو أن 
ms449	 يكون الله قد رضي ما أردنا عندنا عامل رفيق، وعندنا خشب، وقد كفانا الله الحية . وذلك بعد الفجار بخمس عشرة سنة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عامئذ ابن خمس وثلاثين سنة. فلما أجمعوا أمرهم في هدمها وبنائها، قام أبو وهب بن عمرو بن عمير بن عائد بن عمران بن مخزوم، فتناول من الكعبة حجرا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر، قريش، لا تدخلوا في بنائها من كسبكم إلا طيبا، ولا تدخلوا فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا، مظلمة أحد من الناس. قال: والناس يبخلون هذا الكلام للوليد بن المغيرة، وأبي وهب خال أبيرسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم إن الناس هابوا هدمها وفرقوا منه. فقال الوليد بن المغيرة: أنا أبدأ في هدمها فأخذ المعول، ثم قام عليها وهو يقول: اللهم لا ترع اللهم لا نريد إلا الخير، ثم هدم من ناحية الركنين فتربص الناس به تلك الليلة، وقالوا: ننظر، فإن أصيب لم نهدم منها شيئا، ورددناها كما كانت، وإن لم يصبه شيء ، فقد رضي اللة عز وجل ما صنعناه. فأصبح الوليد غاديا على عمله، فهدم والناس معه، وتحرك حجر فانتقضت مكة بأسرها وما زالوا حتى انتهى الهدم إلى الأساس، فأفضوا إلى حجارة خضر كأنها أسنمة ثم بنوا، حتى إذا بلغ البنيان موضع الركن اختصموا فيه كل قبيلة تريد أن ترفعه، حتى تواعدوا للقتال، وقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما، وأدخلوا أيديهم في الدم، وتعاقدوا على الموت، فسموا لعقة الدم، فمكثوا أربع ليال أوخمس ليال كذلك، ثم تشاروا وكان أبو أمية بن المغيرة أمير قريش حيئذ فقال: اجعلوا بينكم أول من يدخل من باب هذا المسجد، فكان أول من دخل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما رأوه قالوا: هذا الأمين، قد رضينا به، هذا محمد، فلما انتهى إلهم وأخبروه الخبر قال: " هلم إلي ثوبا. فاتي به، فأخذ الركن فوضعه فيه بيده، ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم قال 
ms450	: ارفعوه جميعا، حتى إذا بلغوا به موضعه وضعه بيده، ثم بنى عليه وكانت قريش تسمي رسول اللة صلي الله عليه وسلم قبل أن ينزل الوحي: الأمين . PageV01P0235(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد. قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي، عن أبيه، وعبد الله بن يزيد الهذلي، عن أبي غطفان، عن ابن عباس قال: وحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كانت الجرف مطلة على مكة، وكان السيل يدخل من أعلاها حتى يدخل البيت، فانصدع فخافوا أن ينهدم، وسرق منه حليه وغزال من ذهب كان عليه در وجوهر، وكان موضوعا بالأرض، فأقبلت سفينة في البحر فيهما روم، ورأسهم باقوم، وكان بانيا فجنحتها الريح إلى الشعيبة، وكانت مرسى السفن قبل جدة فتحطمت السفينة، فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش إلى السفينة فابتاعوا خشبها وكلموا الرومي باقوم، فقدم معهم، وقالوا: لو بنينا بيت ربنا. فأمروا بالحجارة تجمع، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم وهو يومئذ ابن خمس وثلاثين سنة وكانوا يضعون أزرهم على عواتقهم، ويحملون الحجارة، ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبط به ونودي: عورتك فكان ذلك أول ما نودي. فقال أبو طالب: يا ابن أخي، اجعل إزارك على رأسك، قال: ما أصابني ما أصابني إلا في تعدي، فما رويت لرسول الله صلي الله عليه وسلم عورة بعد ذلك، فلما اجمعوا على هدمها قال بعضهم: لا تدخلوا في بنائها من كسبكم الأ طيبا ما لم تقطعوا فيه رحما، ولم تظلموا فيه أحدا، فبدأ الوليد بن المغيرة بهدمها، فأخذ المعول، ثم قام عليها يطرح الحجارة وهو يقول: اللهم اللهم لا ترع إنما نريد الخير، فهدم وهدمت معه قريش، ثم أخفوا في 
ms451	 بنائها وميزوا البيت واقترعوا عليه، فوقع لعبد مناف وزهرة ما بين الركن الأسود إلى ركن الحجر وجه البيت، ووقع لبني أسد بن عبد العزى وبني عبد الدار ما بين ركن الحجر إلى ركن الحجر الأخر، ووقع لتيم ومخزوم ما بين ركن الحجر إلى الركن، الركن اليماني. ووقع لسهم وجمح وعدى وعامر بن لؤي ما بين الركن اليماني إلى الركن الأسود فبنوا، ولما انتهوا إلى حيث يوضع الركن من البيت. قالت كل قبيلة: نحن أحق بوضعه، فاختلفوا حتى خافوا القتال، ثم جعلوا بينهم أول من يدخل من باب بني شيبة، فيكون هو الذي يضعه قالوا: رضينا وسلمنا . فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم أول من دخل من باب بني شيبة ، فلما رأوه قالوا: هذا هو الأمين قد رضينا بما قضى بيننا ، ثم أخبروه ، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه وبسطه في الأرض، ثم وضع الركن فيه ، ثم قال: ليأت من كل ربع من أرباع قريش رجل ، وكان في ربع عبد مناف عتبة بن ربيعة، وكان في الربع الثاني: أبو زمعة ، وكان من الربع الثالث : أبو حذيفة بن المغيرة ، وكان فى الربع الرابع: قيس بن عدي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليأخذ كل رجل منكم بزاوية من زوايا الثوب، ثم ارفعوه جميعا " . فرفعوه، ثم وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في موضعه ذلك، فذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي صلي الله عليه وسلم حجرا يشد به الركن فقال العباس بن عبد المطلب: لا، وناول العباس حجرا فشد به الركن فغضب النجدي حين نحي، فقال رسول الله صلي الله عليه سلم : " إنه ليس يبني معنا في البيت إلا منا، ثم بنوا حتى انتهوا إلى موضع السقف وسقفو البيت وبنوه على ستة أعمدة واخرجوا الحجر من البيت . " PageV01P0236(@)(@@) قال محمد بن عمر: وأخبرنا ابن جريج عن الوليد بن عطاء عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله 
ms452	 صلي الله عليه وسلم : " إن قومك استقصروا من بنيان الكعبة، ولولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت فيه ما تركوا منه فإن بدا لقومك من، بعدي أن يبنوه فهلمي أريك ما تركوا منه " فأراها قريبا من سبع أذرع في الحجر. قالت: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه: " ولجعلت لها بابين موضوعين في الأرض شرقيأ وغربيا أتدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ فقلت: لا أدري، فقال: " تعززا الأ يدخلها إلأ من أرادوا " وكان الرجل إذا كرهوا أن يدخل تركوه حتى إذا كاد يدخل دفعوه حتى يسقط . أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا أبو منصور بن عبد العزيز العكبري قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عمر بن الحسين الشيباني قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: أخبرني محمد بن صالح القرشي قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني ابن أبي سبرة، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: بنيت الكعبة ورسول اللة صلي الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة . فصل في هذه السنة ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيها: مات زيد بن عمرو بن نفيل، وكان يطلب الذين وقدم الشام فسأل اليهود النصارى عن الدين والعلم، فلم يعجبه دينهم فقال له رجل من النصارى: أنت تلتمس دين إبراهيم. فقال زيد : وما دين إبراهيم ؟ قال: كان حنيفا لا يعبد الأ الله وحده لا شريك له، كان يعادي من عبد من دون الله شيئا، ولا يأكل ما ذبح على الأصنام. فقال زيد: هذا الذي أعرف، وأنا على هذا الدين، فأما عبادة حجر أو خشبة أنحتها بيدي فهذا ليس بشيء. فرجع زيد إلى مكه، وهو على دين إبراهيم، وكان يقول: هذه الشاة خلقها الله ، وأنزل من السماء ماء فأنبت لها الأرض ثم تذبحونها على غير اسمه ينكر عليهم ذلك ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم إليه رسول الله صلي الله عليه وسلم . سفرة فيها لحم فقال: إني لا آكل مما تذبحون على أصنامكم ولا 
ms453	 آكل مما لم يذكر اسم الله عليه . أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني علي بن عيسى الحكمي، عن أبيه، عن عامر بن ربيعة قال: كان زيد بن عمرو بن نفيل يطلب الذين، وكره النصرانية واليهودية، وعبادة الأوثان. والحجارة، وأظهر خلاف قومه واعتزل آلهتهم، وما كان يعبد آباؤهم ولا يأكل ذبائحهم. فقال لي: يا عامر، إني خالفت قومي واتبعت ملة إبراهيم، وما كان يعبد ولده إسماعيل من بعده. فقال: وكانوا يصلون إلى هذه القبلة، وأنا انتظر نبيا من ولد إسماعيل يبعث، ولا أرانى أدركه، فأنا أؤمن به، وأصدقه، وأشهد أنه نجي، فإن طالت بك مدة فرأيته، فأقرئه مني السلام. قال عامر: فلما تنبأ رسول الله صلي الله عليه وسلم أسلمت وأخبرته بقول زيد وأقرأته منه السلام، فرد عليه رسول الله السلام، وترحم عليه، وقال: " قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا " . أنبأنا علي بن عبيد الله الفقيه قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي قال: أخبرنا أبو بكر بن محمد بن محمد بن بكر التمار وقال: أخبرنا أبو داوود سليمان بن الأشعث قال: حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أسامة بن زيد قال: PageV01P0237(@)(@@) خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مرد في خلفه، فلقيه زيد بن عمرو بن نفيل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما لي أرى قومك قد سبقوك ؟ " قال : لأني أراهم على ضلال، فخرجت أبتغي الدين، فأتيت على أحبار يثرب فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا بالدين الذي أبتغي فخرجت حتى أحبار الشام، فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا الذي ابتغي من الدين فخرجت ، حتى قدمت على أحبار وائلة فوجدتهم كذلك، فقال لي حبر من أحبار أهل 
ms454	 الشام: إنك لتسأل عن دين ما نعلم أحدا يعبد الله به إلا شيخأ بالحيرة أفقدمت عليه، فقال: إنك لتسأل عن دين هو دين الله عز وجل ودين ملائكته، وإنه خرج في زمانك نبي أو خارج قد خرج نجمه، ارجع فصدقه وآمن به. فرجعت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد : " يأتي يوم القيامة أمة وحده " قال أبو داود: وحدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا الحجاج بن محمد قال: أخبرنا المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن جده قال: خرج زيد بن عمرو وورقة بن نوفل يطلبان الدين، حتى أتيا الشام فتنصر ورقة، ومضى زيد حتى انتهى إلى الموصل، فمر على راهب فقال له الراهب: من أين أقبل صاحب البعير؟ قال : من بني إبراهيم. قال: وما الذي تطلب؟ قال: الدين. قال ؟ الذي تطلب يوشك أن يظهر بأرضك، فعاد فسجد نحو الكعبة. قال أبو داوود : وأخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا هشام بن عروة، عن عروة: أن زيد بن عمرو وورقة بن نوفل ذهبا نحو الشام في الجاهلية يلتمسان الدين، فأتيا على راهب فسألاه عن الدين فقال: إن الدين الذي تطلبان لم يجىء بعد وهذا زمانه، فإن الدين يخرج من قبل تيماء، فرجعا، فقال ورقة: أما أنا قائم على نصرانيتي حتى يبعث هذا الدين وقال زيد: أما أنا فأعبد رب هذا البيت حتى يبعث هذا الدين . ومات زيد فرثاه ورقة فقال رشدت وانعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميأ دعاءك ربأ ليس رب كمثله ... وتركك أوثان الطواغي كما هيا قال أبو داوود: وحدثنا محمد بن العلاء قال: أخبرنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش، ما منكم اليوم أحد، على دين إبراهيم غيري. وكان يحيي الموءودة، يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: مهلا لا تقتلها، أنا أكفيك مؤونتها. فيأخذها، فإذا ترعرعت 
ms455	 قال لأبيها: إن شئت دفعتها إليك، وإن شئت كفيتك مؤونتها. ومن شعرزيد بن عمرو بن نفيل حيث يقول : وأنت الذي من فضل من ورحمة ... بعثت إلى موسى رسولا مناديا فقلت له: فاذهب وهارون فادعوا ... إلى الله فرعون الذي كان طاغيا وقولا له: آأنت أمسكت هذه ... بلا عمد أكرم بمن كان بانيا وقولا له آأنت سويت هذه ... بلا وتد حتى استقرت كما هيا وقولا له من ينبت الحب في الثرا ... فتصبح منه البقل تهتز رابيا ومن شعره: وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها فلما رآها استوت ... على الماء أرسى عليها الجبال وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الريح تصرف حالا فحالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا إذا هي سيقت إلى بلدة ... أناخت فصبت عليها سجالا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في سنة ثمان وثلاثين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : في هذه السنة رأى الضوء والنور، وكان يسمع الصوت ولا يدري ما هو. أخبرنا الحصين قال أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا أبو كامل قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: أقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة، سبع سنين يرى الضوء والنور، ويسمع الصوت، وثمان سنين يوحى إليه، وأقام بالمدينة عشرا. ولم يقع سنة تسع و ثلاثين، ما يكتب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة أربعين(@)(@@) PageV01P0238(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) فيها: قتل كسرى أبرويز النعمان بن المنذر: فإنه غضب عليه فقتله قبل المبعث بتسعة أشهر. وكان السبب: أنه كان عند ملوك الأعاجم صفة من النساء مكتوبة عندهم، وكانوا يبعثون بتلك الصفة إلى الأرضين، غير أنهم لم يكونوا يتناولون أرض العرب بشيء من ذلك، فبدا للملك أن يطلب النساء، فكتب بتلك الصفة إلى الأرضين فقال زيد بن عدي لأبرويز: عند عبدك النعمان بن المنذر بنات عمه وأهل بيته أكثرمن عشرين 
ms456	 امرأة على هذه الصفة. قال: فتكتب فيهن. قال: لا تفعل أيها الملك، فإن شر شيء في العرب أنهم يتكرمون فى نفسهم عن العجم، فأنا كره أن يغيبهن. فبعث به إليه، فقال: إن الملك قد احتاج إلى نساء لأهله وولده ، وأراد كرامتك. فقال: أما في عين السواد وفارس ما تبلغون به حاجتكم ؟ ويعني بالعين: البقر، ثم كتب إلى كسرى: إن الذي طلب الملك ليس عندي ، فسكت كسرى على ذلك شهرا، والنعمان يتوقع ويستعد، حتى أتاه كتاب كسرى أن أقبك فللمك إليك حاجة، فحمل سلاحه وما قدرعليه ، فلحق بجبل طيء فأبت طيء أن تمنعه، وقالوا: لا حاجة لنا بمعاداة كسرى ولم يقبله غير بني رواحة بن عبس، فنزل بطن في قار، ثم رأى أنه لا طاقة له بكسرى فرحل إليه، فلما بلغ كسرى مجيئه قال: اجعلوا على طريقه ألف جارية عذراء فى قمص رقاق وغيبوا عنهن الناس إلا الخصيان، فأقبل ينظر إليهن حتى وقف بين يدي كسرى وبينهما ستر رقيق، فقال: إن الذي بلغك عني باطل: فقال كسرى ؟ حسبي ما سمع به الناس. ثم أمر به فقيد وبعث إلى خانقين، فلم يزل في السجن حتى وقع طاعون فمات به . وقيل: بل رماه بين يدي الفيلة فداسته حتى هلك . فقال الشاعر فيه: لهفي على النعمان من هالك ... لم نستطع تعداد ما فيه لم تبكه هند ولا أختها ... حرقة واستعجم ناعيه بين فيول الهند يخبطنه ... مختبطا تدني نواحيه وروى عبد الله بن عبد الحميد الدمشقي قال : كان للنعمان بن المنذر يومان : يوم بؤس ويوم كرم، وكان لا يأخذ أحدا يوم بؤسه إلا قتله، فأتي برجل يوم بؤسه، فقال له ؟ أما علمت أن هذا يوم بؤسي ؟ قال: بلى. قال : فما حملك على ذلك وأنت تعلم أني أقتلك ؟. قال: أيها الملك إن لي ابنة عم ميعادي وإياها اليوم، فعرضت على نفسي أن أتخلف مع الحياة، أو أخرج فأنال حاجتي وأقتل فاختارت الخروج مع القتل. قال النعمان: فاذهبوا به فاضربوا عنقه. فقال الرجل: أيها الملك دعني أذهب 
ms457	 فأنال حاجتي وشأنك والقتل. قال: ومن يضمن لي أن ترجع إلي . فالتفت إلى كاتب النعمان فقال: هذا يضمنني. قال: أتضمنه قال: نعم. قال: إن لم، يجيء قتلتك. قال: نعم. فضرب له النعمان أجلا وخلى سبيله ، ثم إن الرجل أتى بعد ذلك فقال له النعمان: ما حملك على المجيء وأنت تعلم أني أقتلك ؟ قال ؟ خفت أن يقال ذهب الوفاء. فالتفت إلى كاتبه وقال له: ما حملك على أن تضمن من لا تعرف وأنت تعلم أنه إن لم يعد قتلتك . قال: أيها الملك، خفت أن يقال ذهب الكرم. قال النعمان: وأنا أيضا أخاف أن يقال: ذهب العفو، خلوا سبيله. أخبرنا سعيد بن أحمد بن الحسن البناء قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: حدثنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثني عبد الرحمن بن عبيد الله بن قريب الأصمعي قال: أخبرنا عمي قال: أخبرنا عامر بن عبد الملك قال: خرج زياد حتى أتى حرقة ابنة النعمان بن المنذر، وقد لبست المسوح، فقال: حدثيني عن أهلك، فقالت: أصبحنا وما في العرب أحد إلا يرجونا أو يخافنا، وأمسينا وما في العرب أحد إلا يرحمنا. قال القرشي: وحدثني أحمد بن الوليد قال: أخبرنا أحمد بن زيد قال: أخبرنا علي بن حرملة، عن مالك بن مغول، عن الشعبي، عن إسحاق بن طلحة قال: دخلت على حرقة بنت النعمان، وقد ترهبت في دير لها بالحيرة، وهي في ثلاثين جارية لم ير مثل حسنهن. فقلت: يا حرقة، كيف رأيت عثرات الملك ؟. قالت : الذي نحن فيه اليوم خير مما كنا فيه أمس ، وأنشدت تقول: وبتنا نسوس الناس والأمر أمرنا ... إذا نحن فيهم سوقة تتنصف. فأف لدنيا لا يدوم نعيمهما ... تقلب أحيانأ بنا وتصرف. PageV01P0239(@)(@@) وذلك أنه لما هلك النعمان بن المنذر قيل لكسرى: إن ماله وبيته عند هانىء بن مسعود البكري، فكتب إليه كسرى ليبعث ذلك إليه فأرسل إليه: ليس عندي مال . فأعاد الرسول : قد بلغني أنه عندك. فقال: إن كان الذي 
ms458	 بلغك كاذبا فلا تأخذ بالكذب، وإن كان صادقا فذلك عندي أمانة، والحر لا يسلم أمانته. فعبر كسرى الفرات ودعا إياس بن قبيصة الطائي، وكان قد أطعمه ثمانين قرية على شط الفرات، فشاوره فقال: ما ترى ؟ فقال: إن تطعني فلا يعلم أحد لأي شيء عبرت، وقطعت الفرات، فيرون أن شيئا من أمر العرب قد كرثك ولكن ترجع فتعرض عنهم وتبعث عليهم العيون حتى ترى منهم غفلة، ثم ترسل قبيلة من العجم فيها بعض القبائل التي تلتهم من أعدائهم فيوقعون بهم. فقال له كسرى : قد بلغني أنهم أخوالك وأنت لا تألوهم نصحا. فقال إياس: رأي الملك أفضل. فبعث الهرمزان في ألفين من خيول الأعاجم، وبعث ألفا من إياد، وألفا من بهزى عليهم خالد البهزاني، فلما بلغ بكر بن وائل خبر القوم أرسلوا إلى قيس بن مسعود بن هانىء بن مسعود ، فقدم ليلا، فأتى مكانأ خفيأ من بطن في قار فنزله، وأرسل إلى هانىء فقال: إنه قد حضر من الأمر ما ترى. فقال له : أرسل إلي الحلقة وهي عشرة آلاف سكة، وانثرها في بني شيبان. فقال له هانىء إنها أمانة فقال قيس : إنكم إن هلكتم فسيأخذون الحلقة وغيرها، وإن ظهرتم فما أقدرك على أن تأخذها من قومك فأخرجها فنثرها، وأمرهم فنزلوا من بطن في قار بين الجهتين فقدمت الأعاجم عليهم، وهم مستعدون، فاقتتلوا ساعة فانهزمت الأعاجم. وقيل: إن حديث في قار كان في سنة سبع من الهجرة، والله أعلم . ومن الحوادث في هذه السنة ما أخبرنا به محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدئني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه أنه قال: كنا جلوسا، عند صنم ببوانة قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهر نحرنا جزورا فإذا بصائح يصيح من جوف واحدة : اسمعوا إلى العجب 
ms459	 ، ذهب استراق السمع ونرمى بالشهب لنبي بمكة اسمه أحمد ، مهاجره إلى يثرب، قال: فأمسكنا وعجبنا، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر أمارات النبوة(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: ما زالت الأنبياء قبل ظهور نبينا صلى الله عليه وسلم وعلماء الكتب تعد به ، حتى كانوا يقولون: قد قرب زمانه، وفي هذا الزمان يظهر. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثني يعقوب قال: أخبرنا أبي، عن ابن إسحق قال: حدثني صالح بن عبد الرحمن بن عوف، عن محمود بن لبيد ، عن سلمة بن سلامة بن وقش قال: كان لنا جار من اليهود في بني عبد الأشهل قال : فخرج علينا يوما من بيته قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بيسير، حتى وقف على مجلس ، بني عبد الأشهل قال سلمة: وأنا يومئذ أحدث من فيه سنا علي بردة مضطجع فيها بفناء أهلي فذكر البعث والقيامة والحساب والميزان والجنة والنار. فقال: ذلك لقوم أهل شرك وأصحاب أوثان لا يرون أن البعث كائنا، بعد الموت. فقالوا له: ويحك يا فلان، ترى هذا كائنا بأن الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار يجزون فيها، بأعمالهم ؟ قال: نعم، والذي نحلف به لود أن له بحظه من تلك النار أعظم تنور في الدنيا تحدونه ثم تدخلونه إياه، فتطبقونه عليه، وأن تنجوا من بين تلك، النار غدا. قالوا له: ويحك وما آية ذلك ؟ قال : نبي يبعث من نحو هذه البلاد. وأشار بيده نحو مكة واليمن. قالوا : ومتى نراه ؟ قال: فنظر إلي وأنا أحدثهم سنا فقال: إن يستنفذ هذا الغلام عمره يدركه. قال سلمة: فو الله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم ، وهو حي بين أظهرنا فآمنا به وكفر به بغيا وحسدا. فقلنا: ويلك يا فلان، ألست الذي قلت لنا فيه ما قلت ؟ قال: بلى وليس به . PageV01P0240(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب 
ms460	 بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسين قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال أخبرنا الفضل بن غانم قال: حدثنا سلمة قال: حدثني محمد بن إسحق، عن عاصم بن عمر بن قتاده، عن رجل من قومه قال: إن مما دعانا إلى الإسلام مع رحمة إيانا وهداه لما كنا نسمع من يهود، كنا أهل شرك أصحاب أوثان، وكانوا أهل كتاب عندهم علم ليس عندنا، وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور، فإذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا : إنه قد تقارب زمان نبي يبعث الآن نتبعه، فنقتلكم معه قتل عاد وإرم، وكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم فلما بعث الله عز وجل رسوله أجبناه حين دعانا إلى الله، وعرفنا ما كانوا يتواعدونا، فبادرناهم إليه، وآمنا به، وكفروا، ففينا وفيهم نزلت هذه الآيات " ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم " إلى قوله " ولعنة الله على الكافرين " . وعن عاصم عن شيخ من بني قريظة قال: قال لي: هل تدرون عما كان إسلام ثعلبة بن سعيد وأسيد بن سعيد، وأسد بن عبيد، نفر من بني ذهل أخوة بني قريظة ، كانوا معهم في جاهليتهم ثم كانوا ساداتهم في الإسلام. قال قلت: لا أدري، قال: فإن رجلا من يهود من أهل الشام يقال له: ابن الهيبان، قم علينا قبل الإسلام بسنين، فحل بين أظهرنا، لا والله ما رأينا رجلا قط كان يصلي الخمس أفضل منه، فأقام عندنا، فكنا إذا قحط عنا المطر قلنا له: أخرج يابن الهيبان فاستسق لنا. فيقول: لا والله حتى تقدموا بين يدي مخرجكم صدقة فنقول له: كم ؟ فيقول : صاعا من تمر أو مدين من شعير. قال: فيخرج ذلك ، ثم يخرج بنا إلى ظاهر حرتنا فيستسقي لنا، فو الله ما يبرح مجلسه حتى يمر السحاب ويسقى، قد فعل ذلك غير مرة ، ولا مرتين، ولا ثلاثا. قال: ثم حضرته الوفاة عندنا، فلما عرف أنه ميت قال ؟ يا معشر يهود ما 
ms461	 ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض الجوع والبؤس ؟ قال: قلنا: أنت أعلم. قال: فإنى إنما قدمت هذه البلدة أتوكف خروج نبي قد أظلكم زمانه، هذه البلدة مهاجره، فكنت أرجو أن يبعث فأتبعه وقد أظلكم زمانه فلا يسبقنكم أحد إليه يا معشر اليهود، فإنه يبعث يسفك الدماء، ويسبي الذراري والنساء ، ممن خالفه فلا يمنعنكم ذلك منه. فلما بعث الله رسوله وحاصر بني قريظة قالا هؤلاء الفتية وكانوا شبابا أحداثا: يا بني قريظة، والله إنه النبي الذي عهد إليكم فيه ابن الهيبان قالوا: ليس به. قالوا: بلى والله إنه لهو بصفته. فنزلوا فأسلموا فأحرزوا دماءهم وأموالهم وأهاليهم. ومن الأمارات رجفة عظيمة أصابت الشام قال مؤلف الكتاب : كان الرهبان يعدونها لعلامة ظهوره، وكانوا يقولون إنه شاب قد دخل في الكهولة يجتنب المحارم والمظالم، ويصل الرحم، ويأمر بصلتها، وهو متوسط في العشيرة صلى الله عليه. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا عبد المحسن بن علي قال: أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي قال: أخبرنا الدار قطني قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سالم المخزومي قال: أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب المدني قال: أخبرنا إسحاق العدوي قال: حدثني عثمان بن الضحاك الحزامي قال: حدثني أبي، عن مخرمة بن سليمان، عن إبراهيم بن محمد بن طلحة، عن أبيه قال: قال طلحة بن عبد الله : حضرت سوق بصرى، فإذا براهب في صومعته يقول: اسألوا أهل الموسم، هل فيكم أحد من أهل الحرم ؟ قال طلحة: فقلت نعم أنا. قال لي: هل ظهر بمكة بعد أحمد ؟ قلت: وما أحمد ؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو آخر الأنبياء، ومخرجه من الحرم، ومهاجره إلى نخل وحرة وسباخ. قال طلحة: فوقع في قلبي ما قال الراهب، فخرجت حتى قدمت مكة، فقلت: هل كان من حدث ؟ قالوا: نعم، محمد بن عبد الله الأمين تنبأ، وتابعه ابن أبي قحافة. فخرجت حتى أتيت أبا بكر فأخبرته وقلت له: هل تابعت الرجل 
ms462	 قال: نعم، فانطلق فبايعه، فإنه يدعو إلى الحق، فذهب أبو بكر رضي الله عنه معه قال طلحة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته خبر الراهب وما قال لي. PageV01P0241(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الحسين بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال حدثنا محمد بن سعد قال حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني سلمان بن داود بن الحصين، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب قال: لما قدم تبع المدينة ونزل بقناة بعث إلى أحبار يهود وقال: إني مخرب هذا البلد حتى لا يقوم به يهودية ويرجع الأمر إلى دين، العرب. قال: فقال له سامول اليهودي وهو يومئذ أعلمهم : أيها الملك، إن هذا بلد يكون إليه مهاجرة نبي من بني إسماعيل ، مولده بمكة، إسمه أحمد، وهذه دار هجرته، وإن منزلك هذا الذي أنت به يكون، من القتلى والجراح أمر كثير في أصحابه وفي عدوهم قال تبع : ومن يقاتله يومئذ وهو نبي كما تزعمون ؟ قال: يسير إليه قومه فيقتتلون ها هنا. قال: فأين قبره ؟ قال: بهذا البلد، قال: فإذا قوبل فلمن تكون الدبرة ؟ قال: تكون له مرة وعليه مرة، وبهذا المكان الذى أنت به يكون عليه، ويقتل به أصحابه مقتلة لم يقتلوا في موطن ، ثم يكون له العاقبة، ويظهر ولا ينازعه هذا الأمر من أحد . قال: وما صفته ؟ قال: رجل ليس بالطويل ولا بالقصير ، في عينيه حمرة، يركب البعير، ويلبس الشملة، سيفه على عاتقه، لا يبالي من لاقى من أخ، أو ابن عم، أوعم ، حتى يظهر أمره. قال تبع: ما إلى هذه البلدة من سبيل، وما كان ليكون خرابها إلا على يدي. فخرج تبع منصرفا إلى اليمن . قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه قال كان الزبير بن باطا أعلم اليهود ، يقول: إني وجدت سفرا كان يختمه علي فيه ذكر أحمد، نبي 
ms463	 يخرج بأرض القرظ، صفته كذا وكذا، فتحدث به الزبير بن باطا بعد أبيه، والذي يومئذ ، لم يبعث فما هو إلا أن سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة حتى عمد الى ذلك السفر فمحاه، وكتم شأن النبي صلى الله عليه وسلم وصفته، وقال: ليس قال محمد بن عمر: وحدثني الضحاك بن عثمان ، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس قال: كانت يهود قريظة، والنضير، وفدك، وخيبر، يجدون صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، قبيل أن يبعث وأن دار هجرته المدينة. فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت أحبار اليهود: ولد أحمد الليلة، هذا الكوكب قد طلع، فلما تنبأ قالوا: تنبأ أحمد، قد طلع الكوكب، كانوا يعرفون ذلك ويقرون به ويصفونه، وما منعهم من اتباعه إلا الحسد والبغي . قال محمد بن عمر: وحدثني ابن أبي ذئب، عن مسلم بن حبيب عن النضر بن سفياق الهذلي، عن أبيه قال: خرجنا في عير لنا إلى الشام، فلما كنا بين الزرقاء ومعان، وقد عرسنا من الليل إذا بفارس يقول : أيها النيام هبوا فليس هذا بحين رقاد ، قد خرج أحمد، وطردت الجن كل مطرد، ففزعنا ونحن رفقة أجرارة، كلهم قد سمع هذا ، فرجعنا إلى أهلنا فإذا هم يذكرون اخلافا بمكة بين قريش بنبي خرج فيهم من بني عبد المطلب اسمه أحمد . قال محمد بن سعد : وأخبرنا علي بن محمد بن عمار بن ياسر وغيره، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سكن يهودي بمكة يبيع بها تجارات، فلما كانت ليلة ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال في مجلس من مجالس قريش: هل فيكم من مولود ولد هذه الليلة. قالوا ؟ لا نعلمه، قال: انظروا يا معشر قريش وأحصوا ما أقول لكم: ولد الليلة نبي هذه الأمة : أحمد، به شامة بين كتفيه فيها شعرات. فتصدع القوم من مجالسهم وهم يتعجبون من حديثه، فلما صاروا في منازلهم وذكروا لأهاليهم، فقيل لبعضهم: ولد لعبد الله بن 
ms464	 عبد المطلب الليلة غلام سماه محمدا فأتوا اليهودي في منزله، فقالوا: أعلمت أنه ولد فينا مولود ؟ فقال: بعد خبري أم قبله ؟ قالوا: قبله، واسمه أحمد. قال: فاذهبوا بنا إليه فخرجوا معه حتى دخلوا على أمه فأخرجته إليهم، فرأى شامة في ظهره، فغشي على اليهودي، ثم أفاق فقالوا: مالك ؟ قال: ذهبت النبوة من بني إسرائيل، وخرج الكتاب منهم، وهذا مكتوب يقتلهم ويبز أخبارهم، فازت العرب بالنبوة ، أفرحتم يا معشر قريش ؟ أما والله ليسطون بكم سطوة يخرج نبؤها من المشرق إلى المغرب . PageV01P0242(@)(@@) قال: وأخبرنا علي بن محمد بن سلمة بن عثمان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: كانت العرب تسمع من أهل الكتاب ومن الكهان أن نبئا يبعث من العرب اسمه محمد، فسمى من بلغه ذلك من العرب ولده محمدا، طمعا في النبوة . أخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن الماوردي قال: أخبرنا القاضي أبو محمد همام بن محمد بن الحسن الأيلي قال: حدثنا أبو عبد الله الحسن بن علي بن مهدي قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن الحسين بن شعبة قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد بن حسان الأنصاري قال: حدثنا بشر بن حجر الشامي قال: أخبرنا علي بن منصور الأنباري، عن غياث بن عبد الرحمن الرقاشي عن محمد بن كعب القرظي قال: بينما عمر بن الخطاب قاعد في المسجد إذ مر به رجل في مؤخر المسجد فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، أتعرف المار ؟ قال: فمن هو؟ قال: سواد بن قارب، وهو رجل من أهل اليمن له فيهم شرف وموضع، وهو الذي أتاه ريبة بظهور النبي صلى الله عليه وسلم . فقال عمر: علي به. فدعى به، فقال ؟ أنت سواد بن قارب ؟، قال: نعم. قال: فأنت على ما كنت عليه من كهانتك. فغضب غضبا شديدا وقال: يا أمير المؤمنين، ما استقبلني بهذا أحد منذ أسلمت. فقال عمر: يا سبحان الله، والله ما كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك، أخبرني بإشارات أتتك بظهور النبي صلى 
ms465	 الله عليه وسلم. قال: نعم، يا أمير المؤمنين بينا أنا ذات ليلة، بين النائم واليقظان إذ أتاني آت ، فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم، واعقل إن كنت تعقل، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى اللة عز وجل وإلى عبادته، ثم أنشأ الجني، يقول: عجبت للجن وتجساسها ... وشدها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما خير الجن كأرجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى راسها قال: فلم أرفع لقوله رأسا، وقلت: دعني أنام، فإني أمسيت ناعسا، فلما كان في الليلة الثانية أتاني فضربني برجله وقال: ألم أقل لك يا سواد بن قارب قم فافهم، واعقل ان كنت تعقل، قد بعث نبي من لؤي بن غالب يدعو إلى الله عز وجل وإلى عبادته، ثم أنشأ الجني، يقول: أعجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما صادق الجن ككذا بها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كأذنابها قال: فلم أرفع بقوله رأسا. فقلت: دعني أنام فإني أمسيت ناعسا، فلما كان الليلة الثالثة أتاني فضربني برجله وقال: ألم أقل لك يا سواد بن قارب، قم فافهم واعقل إن كنت تعقل، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى عبادته، ثم أنشأ يقول: عجبت للجن وأخبارها ... وشدها العيس بأكراها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن ككفارها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها قال: فوقع في قلبي حب الإسلام، ورغبت فيه، فلما أصبحت شددت علي راحلتي وانطلقت متوجها إلى مكة، فلما كنت ببعض الطريق أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد هاجر إلى المدينة، فقدمت المدينة ، فسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم . فقيل لي: في المسجد، فأتيت إلى المسجد فعقلت ناقتي، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس حوله، فقلت: تسمع مقالتي يا رسول الله. فقال لأبي بكر: أدنه أدنه، فلم يزل بى حتى صرت بين يديه، فقلت: اسمع مقالتي 
ms466	 يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هات، فأخبرني بإتيانك رئيك. فقلت: أتاني نجي بعد هدء ورقدة ... ولم أك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة ... أتاك رسول من لؤي بن غالب فشمرت عن ذيلي الإزار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء بين السباسب فأشهد أن الله لا رب غيره ... وإنك مأمون على كل غائب وأنك أدنى المرسلين وسيلة ... إلى الله يابن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك يا خير مرسل ... وإن كان فيما جاء شيب الذوائب PageV01P0243(@)(@@) وكن لي شفيعأ يوم لا ذو شفاعة ... سواك لمغن عن سواد بن قارب قال: ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامي فرحا شديدا وأصحابه حتى رئي الفرح في وجوههم. قال: فوثب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فالتزمه وقال: قد كنت أحب أن أسمع هذا منك .أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن قريشا أتوا كاهنة، فقالوا: أخبرينا بأقربنا شبها بصاحب هذا المقام. فقالت : إن أنتم جررتم كساء على هذه السهلة، ثم مشيتم عليها نبأتكم. فجروا، ثم مشى الناس عليها، فأبصرت أثر محمد صلى الله عليه وسلم فقالت: هذا أقربكم شبهآ به، فمكثوا بعد ذلك عشرين سنة أو قريبآ من عشرين سنة أو ما شاء الله، ثم بعث صلى الله عليه وسلم . باب ذكر الحوادث الكائنة في زمان نبينا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى في السنة الأولى من زمان النبوة(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : لما تمت له صلى الله عليه وسلم أربعون سنة، ودخل في سنة إحدى وأربعين يوم واحد أوحى الله عز وجل إليه ولد في سنة عشرين من ملك كسرى، أبرويز، وكان قد حبب إليه الخلوة، وكان ينفرد في جبل حراء يتعبد . أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أحمد بن معررف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن 
ms467	 سعد قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سليمان بن بلال، وأخبرنا معن، عن مالك بن أنس جميعآ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سمع أنس بن مالك يقول : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس أربعين سنة . أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال : أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا محمد بن أحمد البراء قال: بعث الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم وله يومئذ أربعون سنة ويوم، فأتاه جبريل عليه السلام ليلة السبت وليلة الأحد، ثم ظهر له بالرسالة يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان بحراء، وهو أول موضع نزل فيه القرآن به نزل: " اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم " فقط. ثم فحص بعقبه الأرض، فنبع منها ماء فعلمه الوضوء والصلاة. ركعتين. وروى أبو قتادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه سئل عن صوم يوم الاثنين، فقال: " ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت فيه " . قال مؤلف الكتاب : واختلفوا أي الاثنين كان على أربعة أقوال : أحدها: لسبع عشرة خلت ، من رمضان، وقد ذكرناه عن ابن البراء. وأخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا الحارث قال: أخبرنا ابن سعد قال: أخبرنا الوادي قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن أبي جعفر قال: نزل الملك على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحراء يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان . والقول الثاني: أن القرآن نزل لأربع وعشرين ليلة خلت من رمضان. رواه قتادة عن أبي الجلد. والثالث : لثمان عشرة خلت من رمضان. رواه أيوب، عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي. والقول الرابع : أنه كان في رجب. أخبرنا سعد الخير بن محمد الأنصاري قال: أخبرنا عبد الله بن علي الأبنوسي قال: أخبرنا عبد الملك بن 
ms468	 عمر الرزاز قال: أخبرنا أبو حفص بن شاهين قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله لبزار قال أخبرنا علي بن سعيد الرقي قال: أخبرنا ضمرة بن أبي شوذب، عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال : من صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي نزل فيه جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بالرسالة أول يوم هبط فيه. PageV01P0244(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن الزهري قال: أخبرني عروة، عن عائشة أنها قالت: أول ما بدى به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء ، وكان يأتي حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد، ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فتزوده بمثلها حتى فجأه الحق، وهو في غار حراء فجاءه الملك فيه فقال: اقرأ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنا بقارىء قال: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ. فقلت ما أنا بقارىء ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: إقرأ فقلت: ما أنا بقارىء. فأخذني الثالثة حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان " حتى بلغ " ما لم يعلم " فرجع بها ترجف بوادره، حتى دخل على خديجة فقال: " زملوني زملوني " فزملوه حتى ذهب عنه الروع، فقال : أيا خديجة مالي وأخبرها الخبر ، قال: قد خشيت على نفسي، فقالت له: كلا أبشر، فو الله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، ثم انطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل ، وهو ابن عم خديجة، وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي 
ms469	 ، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت خديجة: أي ابن عم،. اسمع من ابن أخيك، فقال ورقة: يا بن أخي ما ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له ورقة: هذا الناموس الأكبر الذي نزل على موسى، يا ليتني فيها جذعا أكون حيا حين يخرجك قومك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أو مخرجي هم ؟. قال: نعم لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي، فإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرأ. ثم لم ينشب ورقة أن توفي. وفتر الوحي فترة حتى حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق ، الجبال فكلما أوفى بذروة جبل كي، يلقي نفسه منه تبدى له جبريل عليه السلام فقال له: يا محمد، إنك لرسول الله حقا. فيسكن لذلك جأشه وتقر نفسه، فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا بمثل ذلك، فإذا أوفى بذروة تبدى له جبريل فقال مثل، ذلك . أخبرنا عبد الأول بن عيسى قال: أخبرنا أبو المظفر قال: أخبرنا ابن أعين قال: أخبرنا الفربري قال: حدثنا البخاري قاله: حدثنا يحيى بن بكر قال: أخبرنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي، فقال في حديثه:، فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت رأسي، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض فجثيت منه رعبا، فرجعت فقلت: زملوني زملوني لم فدثروني فأنزل الله عز وجل " يأيها المدثر " . قال مؤلف الكتاب : هذا حديث متفق على صحته، والذي قبله. وقد روي ابن إسحاق، عن إسماعيل إبن أبي حكيم مولى الزبير أنه حدث عن خديجة انها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : فيما يثبته فيما أكرمه الله عز وجل به من نبوته يا بن عم، أتستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك. قال: نعم. قالت 
ms470	: فإذا جاءك فأخبرني به، فجاءه جبريل فقال: يا خديجة، هذا جبريل. قالت: فقم فاجلس على فخني اليسرى فقام فجلس فقالت: هل تراه ؟ قال: نعم قالت: فتحول إلى فخذي اليمنى فتحول فقالت: هل تراه ؟ قال نعم. قالت: فتحول فاجلس في حجري. فجلس فقالت: هل تراه ؟ قال: نعم، فألقت خمارها وقالت: هل تراه ؟ قال: لا. قالت: يا بن عم اثبت وأبشر، فوالله إنه لملك وما هو بشيطان . أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: حدثنا علي بن زيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالحجون وهو مكتئب حزين، فقال: " اللهم أرني PageV01P0245(@)(@@) اليوم " آية لا ابالي من كذبني بعدها من قومي " فإذا شجرة من قبل عقبة المدينة فناداها فجاءت تشق الأرض حتى انتهت إليه، فسلمت عليه، ثم أمرها فرجعت فقال: " ما أبالي من كذبني بعدها من قومي " . أخبرنا علي بن عبد العزيز السماك قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن محمد بن الطيب قال: أخبرنا عثمان بن يوسف العلاف: أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد قال: أخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثني عبيد الله بن محمد وابو ربيعة وداود بن شبيب قالوا: أخبرنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن رافع، عن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجون فقال: اللهم أرني آية لا ابالي من كذبني بعدها من قريش، فقيل له: ادع هذه الشجرة فدعاها فأقبلت تجر عروقها تقطعها، ثم أقبلت تجز الأرض حتى وقفت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قالت: ما تشاء ؟ ما تريد ؟ قال: ارجعي إلى مكانك فرجعت إلى مكانها، فقال: والله ما أبالي من كذبني من قريش. فصل قرين رسول الله من الملائكة قال 
ms471	 مؤلف الكتاب : وقد اختلف الناس فيمن كان قرين رسول الله صلى الله عليه وسلم من الملائكة مدة نبوته. فأخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يعلى بن أسيد قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن داوود بن أبي هند، عن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة فكان معه إسرافيل ثلاث سنين . ثم عزل عن إسرافيل وقرن به جبريل عليه السلام عشر سنين بمكة، وعشر سنين مهاجره بالمدينة. قال ابن سعد: فذكرت هذا الحديث لمحمد بن عمر فقال: ليس يعرف أهل العلم ببلدنا أن إسرافيل قرن بالنبي صلى الله عليه وسلم فإن علماءهم وأهل الستر منهم، يقولون: لم يقرن به غير جبريل من حين أنزل عليه بالوحي إلى أن قبض صلى الله عليه وسلم . فأما صفة نزول الوحي عليه صلى الله عليه وسلم فأخبرنا عبد الأول قال: أخبرنا المظفر قال: أخبرنا ابن أعين قال: أخبرنا الفربري قال: أخبرنا البخاري قال: أخبرنا عبد الله بن يوسف قال: أخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة : أن الحارث بن هشام سأل النبي صلى الله عليه وسلم : كيف يأتيك الوحي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس وهوأشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول " . قالت عائشة : ولقد رأيته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا .قال مؤلفه : أخرجاه في الصحيحين. وفيهما: من حديث يعلى بن أمية: أنه كان يقول لعمر رضي الله عنه : ليتني أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحي، فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم و بالجعرانة جماءه رجل فسأله عن شيء فجاءه الوحي، فأشارعمر إلى يعلى أن 
ms472	 تعال، فجاء يعلى فأدخل رأسه، فإذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة، ثم سري عنه . PageV01P0246(@)(@@) وقد، أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا أبو النضر قال: أخبرنا عبد الحميد قال: أخبرنا شهر قال: حدثني عبد الله بن عباس قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء بيته بمكة جالس إذ مر به عثمان بن مظعون. فتكشر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله : ألا تجلس، قال: بلى قال : فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبله، فبينا هو يحدثه إذ شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ببصره إلى السماء فنظر ساعة إلى السماء ، فأخذ يضع بصره حتى وضعه على يمينه في الأرض فتحرف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جليسه عثمان إلى حيث وضع بصره، وأخذ ينفض راسه كأنه يستفقه، ما يقول له وابن مظعون ينظر فلما قضى حاجته واستفقه ما يقال له شخص بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء كما شخص أول مرة ، فاتبعه بصره حتى توارى في السماء ، فاقبل عثمان بجلسته الأولى فقال : يا محمد، فيما كنت أجالسك وآتيك. وما رأيتك تفعل كفعلك الغداة قاله: " وما رأيتني فعلت ؟ " قال: رأيتك تشخص ببصرك إلى السماء ، ثم وضعته حيت وضعته على يمينك فتحرفت إليه وتركتني، فأخذت تنفض رأسك كأنك تستفقه شيئا يقال لك. قال: " وفطنت لذلك ؟ " قال عثمان: نعم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أتاني رسول الله آنفا وأنت جالس قال: رسول الله ؟ قال: نعم قال: فما قال لك ؟ قال: " إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " . قال عثمان : فذلك حين استقر الإيمان في قلبي وأحببت محمدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم .أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال أخبرنا باسناده . وقال أبو أروى 
ms473	 النوسي: رأيت الوحي ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه على راحلته فترغو وتفتل يديها حتى أظن أن ذراعها ينفصم، فربما بركت وربما قامت مؤتدة يديها، حتى يسرى من ثقل الوحي ، وإنه لينحدر منه مثل الجمان. رواه ابن سعد . قال: وأخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة قال: كان إذا أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقذ لذلك ساعة كهيئة السكران . فصل وكان من الحوادث في مبعثه صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رمي الشياطين بالشهب(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعد عشرين يوما من المبعث(@)(@@) أخبرنا عبد الأول بإسناده ، عن ابن عباس قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم، فقالوا: ما لكم ؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء ، وأرسلت علينا الشهب، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها، فانظروا ما هذا الأمر الذي حدث فانطلقوا فضربوا مشارق الأرض ومغاربها ينظرون ما هذا الأمر الذي حال بينهم وبين خبر السماء. قال : فانطلق الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنخلة وهو عامد إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن. قالوا: هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء. فهنالك رجعوا إلى قومهم فقالوا: يا قومنا، " إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا " وأنزل الله على نبيه : " قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن " . أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر بإسناد له، عن، محمد بن سعد، بإسناده عن ابن عباس قال: لما بعث محمد صلى الله عليه وسلم زجر الجن ورموا بالكواكب، وكانوا قبل ذلك يستمعون، لكل قبيل من الجن مقعد يستمعون فيه، فأول من فزع لذلك أهل الطائف، فجعلوا يذبحون لآلهتهم، من كان له إبل وغنم كل يوم، حتى كادت أموالهم تذهب، ثم تناهوا، فقال بعضهم لبعض : ألا ترون معالم السماء كما هي، لم يذهب 
ms474	 منها شيء. وقال: إبليس: هذا أمر قد حدث في الأرض ائتوني من كل أرض بتربة. فكان يؤتى بالتربة فيشمها ويلقيها حتى أتي بتربة تهامة فشمها وقال: ها هنا الحدث . PageV01P0247(@)(@@) قال محمد بن سعد: وأخبرنا علي بن محمد، عن يحيى بن معين، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس قال: إن أول العرب فزع لرمي النجوم ثقيف، فأتوا عمرو ابن أمية قالوا ألم تر ما حدث. قال: بلى، فانظروا فإن كانت معالم النجوم التي يهتدى بها ويعرف بها أنواء الصيف والشتاء انتثرت، فهو طي الدنيا، وذهاب هذا الخلق الذي فيها، وإن كانت نجوما غيرها فأمر أراد اللة بهذا الخلق، ونبي يبعث في العرب، فقد تحدث بذلك. قال: وأخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي، عن سعيد بن عمرو الهذلي ، عن أبيه قال: حضرت مع رجال من قومي صنم سواع وقد سقنا إليه الذبائح، فكنت أول من قرب له بقرة سمينة فذبحتها على الصنم، فسمعنا صوتا من جوفها: العجب كل العجب خروج نبي بين الأخاشب يحرم الزنا ويحوم الذبائح للأصنام، وحرست السماء، ورمينا بالشهب. فتفرقنا وقدمنا مكة فسألنا، فلم نجد أحدأ يخبرنا بخروج محمد صلى الله عليه وسلم ، حتى لقيفا أبا بكر الصديق رضي الله عنه، فقلنا : يا أبا بكر، أخرج أحد بمكة يدعو إلى الله تعالى يقال له أحمد؟ فقال: وما ذاك ؟ فأخبرته الخبر. فقال: نعم هذا رسول الله، ثم دعانا إلى الإسلام فقلنا: حتى ننظر ما يصنع الناس ويا ليت أنا أسلمنا يومئذ، فأسلمنا بعده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) أول من أسلم(@)(@@) واختلف العلماء في أول من أسلم، فالمشهور: أنه أبو بكر، وقيل: علي، وقيل: خديجة. وقيل: زيد، رضي الله عنهم. وقيل: أول من أسلم من الرجال: أبو بكر، ومن الصبيان: علي، ومن النساء: خديجة، ومن الموالي: زيد، ثم أسلم بلال، والزبير، وعثمان، وابن عروة، وسعد، وطلحة. أخبرنا ابن الحصين بإسناد له،، عن حية العوفي قال : رأيت عليا عليه السلام ضحك على المنبر لم أره ضحك ضحكا قط 
ms475	 أكثر منه، حتى بدت نواجذه ، ثم قال: ذكرت قول أبي طالب ظهر علينا أبو طالب وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن نصلي ببطن نخلة، فقال: ماذا تصنعان بابن أخي ؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام ، فقال: ما بالذي تصنعان من باس أو ما بالذي تقولان بأس ولكني لا والله لا تعلوني استي أبدا، وضحك تعجبا بقول أبيه، ثم قال: لا أعرف أن عبدا لك من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك ثلاث مرات لقد صليت قبل أن يصلي الناس سبعا. وقال أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن. اسحاق، وحدثنا يحيى بن أبي الأشعث، عن إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي، عن أبيه، عن جده قال: كنت امرءا تاجرأ فقدمت الحج، فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع منه بعض التجارة، وكان امرأ تاجرا، قال: فو الله إني لعنده بمنى إذ خرج رجل من خباء قريب منه، فنظر إلى الشمس، فلما رأها قام يصلي ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي. ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام بعد يصلي، قال: فقلت للعباس: يا عباس، ما هذا ؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي قال: قلت: من هذه المرأة ؟ قال: هذه امرأته خديجة بنت خويلد ،. فقلت: من هذا الفتى ، قال: هذا علي بن أبي طالب ابن عمه. قلت: فما الذى يصنع. قال يصلي، وهو يزعم أنه نبي، ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى، وهو يزعم أنه يفتح عليه كنوز كسرى أو قيصر. قال: فكان عفيف وهو ابن عم للأشعث بن قيس يقول: وأسلم بعد ذلك فحسن إسلامه لوكان الله رزقني الإسلام، يومئذ فأكون ثانيا مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) وكان من الحوادث عند مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم :(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تغير أحوال كسرى المسمى أبرويز(@)(@@) PageV01P0248(@)(@@) وكانت دجلة تجري قديما في أرض كوجى في 
ms476	 مسالك محفوظة إلى أن تصب في بحر فارس، ثم غورت وجرت صوب واسط فأنفق الأكاسرة على سدها وإعادتها إلى مجراها القديم، فغرم على ذلك أموالأ كثيرة، ولم يثبت السد. فلما ولي قباذ بن فيروز انبثق في أسافل كسكر بثق عظيم، وغلب الماء فأغرق عمارات كثيرة، فلما ولي أنو شروان بنى مسنيات ، فعاد بعض تلك العمارة، وبقيت على ذلك إلى ملك أبرويز بن هرمز بن أنو شروان، وكان من أشد القوم بطشا، وتهيأ له ما لم يتهيأ لغيره، فسكر دجلة العوراء، وأنفق عليها ما لا يحصى، وبنى طاق مجلسه، وكان يعلق فيه تاجه ويجلس والتاج فوق رأسه معلق من غير أن يكون له على رأسه ثقل . قال وهب بن منبه: وكان عنده ثلثمائة وستون رجلا من الحزاة وهم العلماء من بين كاهن وساحر ومنجم، وكان فيهم رجل من العرب يقال له: السائب يعتاف اعتياف العرب قلما يخطىء، بعث به إليه باذان من اليمن فكان كسرى إذا حزبه أمر جمع كهانه وسحرته ومنجميه فقال: انظروا في هذا الأمر ما هو. فلما أن بعث الله تعالى نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم في أصبح كسرى ذات غداة قد انفصمت طاق من وسطها وانخرقت على دجلة العوراء شاه بشكست يقول: الملك انكسر. ثم دعا كهانه وسحرته ومنجميه ودعا السائب معهم، فأخبرهم بذلك، وقال: انظروا في هذا الأمر فنظروا، فأظلمت عليهم الأرض فتسكعوا في عملهم، فلم يمض لساحر سحره، ولا لكاهن كهانته، ولا لمنجم علم نجومه. وبات السائب في ليلة ظلماء على ربوة من الأرض يرفق برقا نشأ من قبل الحجاز، ثم استطار حتى بلغ المشرق، فلما أصبح ذهب ينظر إلى ما تحت قدميه، فإذا روضة خضراء. فقال فيما يعتاف: لئن صدق ما أرى ليخرجن من الحجاز سلطان يبلغ المشرق تخصب عنه الأرض كأفضل ما أخصبت عن ملك كان قبله. فلما اجتمع الحزاة قال بعضهم لبعض: والله ما حيل بينكم وبين علمكم إلا لأمر جاء من السماء وإنه لنبي قد بعث، أوهو مبعوث يسلب هذا 
ms477	 الملك ويكسره، وإن نعيتم إلى كسرى ملكه ليقتلنكم، فأقيموا بينكم أمرا تقولونه فجاءوا كسرى فقالوا له: قد نظرنا هذا الأمر فوجدنا حسابك الذين وضعت على حسابهم طاق ملكك وسكرت دجلة العوراء، ووضعوه على النحوس وإنا سنحسب لك حسابا، تضع بنيانك فلا يزول، قال: فاحسبوا. فحسبوا له ثم قالوا: ابنه، فبناه. فعمل في دجلة ثمانية أشهر، وانفق فيها من الأموال ما لا يدرى ما هو، حتى إذا فرغ قال لهم:، أجلس على سورها،. قالوا: نعم فأمر بالبسط والفرش والرياحين. فوضعت عليها وأمر بالمرازبة فجمعوا له، وجمع اللعابون وخرج حتى جلس عليها، فبينا هو هنالك انشقت دجلة وانهار البنيان من تحته، فلم يستخرج إلا بآخر رمق، فلما أخرج قتل من الحزاة قريبا من مائة، وقال تلعبون بي ؟ قالوا: أيها الملك، أخطأنا كما أخطأ من كان قبلنا ولكنا سنحسب لك حسابا حتى تضعها على الوفاق من السعود. قال: انظروا ما تقولون. قالوا: فإنا نفعل، فحسبوا له، ثم قالوا له : ابنه فبنى وأنفق من الأموال ما لا يدرى ما هو ثمانية أشهر، ثم قال: أفأخرج فأقعد ؟ قالوا: نعم. فركب برذونا له وخرج يسير عليها إذ انشقت دجلة بالبنيان ، فلم يدرك إلا بآخر رمق، فدعاهم فقال ؟ والله لأمرن على آخركم، ولأترعن أكتافكم، ولأطرحنكم تحت أيدي الفيلة أو لتصدقني ما هذا الأمر الذي تلفقون به علي؟. قالوا : لا نكذبك، أيها الملك أمرتنا حين انخرقت عليك دجلة وانفصمت طاق مجلسك أن ننظر في عملنا فنظرنا، فأظلمت علينا الأرض وأخذ علينا بأقطار السماء ، فلم يستقم منا لعالم علمه، فعلمنا أن هذا لأمر حدث من السماء، وأنه قد بعث نبي وهو مبعوث، فلذلك حيل بيننا وبين علمنا، فخشينا إن نعينا إليك ملكك أن تقتلنا، فعللناك عن أنفسنا بما رأيت، فتركهم ولهى عنهم وعن دجلة حتى غلبته . أنبأنا بهذا الحديث: أبو البركات عبد الوهاب الأنماطي بإسناد له عن أبي بكر بن أبي الدنيا. حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب، حدثنا إبراهيم بن سعد قال: قال: ابن إسحاق: كان من حديث 
ms478	 كسرى قبل أن يأتيه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني أنه كان سكر دجلة العوراء ، فألقى فيها من الأموال ما لا يدرى ما هو وذكر الحديث بعينه . PageV01P0249(@)(@@) وقال ابن اسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن الحسن البصري: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ، ما حجة الله على كسرى فيك ؟ قال: بعث اللة عز وجل إليه ملكا فأخرج يده من سور جدار بيته الذي هو فيه تلألأ نورا ، فلما رآها فزع فقال: لم ترع يا كسرى، إن الله قد بعث رسولا، وأنزل عليه كتابا، فاتبعه تسلم دنياك وآخرتك. قال: سأنظر .روى ابن اسحاق، عن عبد اللة بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: بعث الله عز وجل إلى كسرى وهو في بيت من بعض، بيوت إيوانه الن!ي لا يدخل عليه فيه، فلم يرعه إلا به قائمأ على رأسه في يده عصا بالهاجرة في ساعته التي كان يقيل فيها، فقال: يا كسرى، أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال: بهل بهل. فانصرف عنه فدعا حراسه وحجابه فتغيظ عليهم ، وقال : من أدخل هذا الرجل علي. قالوا: ما دخل عليك أحد ولا رأيناه. حتى إذا كان العام القابل أتاه في الساعة التي أتاه فيها، فقال له كما قال له، ثم قال له: أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال: بهل بهل ، فخرج عنه فدعا كسرى حجابه وبوابيه، فتغيظ عليهم، وقال لهم كما قال لهم في النوبة الأولى . فقالوا: ما رأينا أحدا دخل عليك. حتى إذا كان في العام الثالث أتاه في الساعة التي جاءه فيها، وقال له كما قال، ثم قال: أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال : بهل بهل. فكسر العصا، ثم خرج، فلم يكن إلا تهور ملكه، وانبعاث ابنه والفرس حتى قتلوه . قال الزهري: حدثت عمر بن عبد العزيز بهذا الحديث بهذا الإسناد، عن أبي سلمة فقال: ذكرى لي أن الملك إنما دخل عليه 
ms479	 بقارورتين في يده، ثم قال : أسلم، فلم يفعل، فضرب أحدهما على الأخرى فرضهما، ثم خرج فكان من هلاكه ما كان . أنبأنا عبد الوهاب بإسناد له عن ابن أبي الدنيا قال: حدثني أبو صالح المروزي قال: سمعت حاتم بن عطاء قال: سمعت خالد بن ويدة وكان رأسا في المجوسية فأسلم قال: كان كسرى إذا ركب ركب أمامه رجلان، فيقولان له ساعة بساعة : أنت عبد ولست برب فيشير برأسه: أي نعم، قال: فركب يوما فقالا له ذلك، فلم يشر برأسه، فشكيا ذلك إلى صاحب شرطته فركب صاحب ، شرطته ليعاتبه، وكان كسرى قد نام، فلما وقع صوت حافر الدواب في سمعه استيقظ ، فدخل عليه صاحب شرطته فقال: أيقظتموني ولم تدعوني أنام، إني رأيت أنه رقي بي فوق سبع سموات فوقفت بين يدي الله تعالى ، وإذا رجل بين يديه عليه إزار ورداء ، فقال لي: سلم مفاتيح خزائن أرضي إلى هذا ، ألست المأمور كذا ؟ فلم يغير فإلى إن أردت أن أقول استردها منه فايقظتموني. قال: وصاحب الإزار والرداء، يعني: رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في السنة الرابعة من النبوة(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستر النبوة ويدعو إلى الإسلام سرا، وكان أبو بكر رضي الله عنه، يدعو أيضا من يثق به من قومه ممن يغشاه، ويجلس إليه، فلما مضت من النبوة ثلاث سنين نزل قوله عز وجل: " فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين " ، فأظهر الدعوة. أخبرنا محمد بن أبي طاهر بإسناده إلى محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا حارثة بن أبي عمران، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه قال: أمر رسول الله صلى عليه وسلم أن يصدع بما جاءه من عند الله، وأن ينادي الناس بأمره، وأن يدعوهم إلى الله سبحانه وتعالى، وكان يدعو من أول ما أنزلت عليه النبوة ثلاث سنين مستخفيا، إلى أن أمر بظهور الدعاء. قال محمد بن عمر: وحدثني معمر، عن الزهري، قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام 
ms480	 سرا وجهرا، فاستجاب لله من شاء من أحداث الرجال وضعفاء الناس، حتى كثر من آمن به، وكفار قريش غير مكترثين لما يقول، فكان إذا مر عليهم في مجالسهم يقولون: إن غلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء. فكان كذلك حتى عاب آلهتهم التي يعبدونها دون الله، وذكر هلاك آبائهم الذين ماتوا على الكفر، فشنفوا لرسول الله عند ذلك وعادوه. PageV01P0250(@)(@@) قال محمد بن عمر: وحدثني ابن موهب عن يعقوب بن عتبة قال: لما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم للإسلام ومن معه فشي أمرهم بمكة، ودعا بعضهم بعضا وكان أبو بكر يدعو ناحية سرا، وكان سعيد بن زيد، مثل ذلك، وكان عثمان مثل ذلك، وكان عمر بن الخطاب يدعو علانية، وحمزة بن عبد المطلب وأبو عبيدة بن الجراح، فغضبت قريش، وظهر منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحسد والبغي. قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كنت بين شر جارين: بين أبي لهب وعقبة بن أبي معيط، إن كانا ليأتيان بالفروث فيطرحانها على بابي، فيخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: " يا بني عبد مناف، أي جوار هذا! " . ثم يلقيه بالطريق. أو كما قالت. أخبرنا عبد الحق بإسناد له، عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين: " مرة بسوق في المجاز وأنا في بياعة لي، فمر وعليه حلة حمراء، وهو ينادي بأعلى صوته: " يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا " ورجل يتبعه بالحجارة قد أدمى كعبيه وعرقوبيه، وهو يقول: يا أيها الناس لا تطيعوه، فإنه كذاب. قلت: من هذا؟ قالوا: غلام بني عبد المطلب. قلت: فمن هذا الذي يتبعه يرميه بالحجارة؟ قالوا: هذا عمه عبد العزى وهو أبو لهب فلما ظهر الإسلام، وقدم المدينة أقبلنا في ركب من الربذة حتى نزلنا قريبا من المدينة، ومعنا ظعينة لنا 
ms481	 قال: فبينا نحن قعود إذ أتانا رجل عليه ثوبان أبيضان فسلم. فرددنا عليه، فقال: من أين أقبل القوم؟ قلنا: من الربذة. قال: ومعنا جمل أحمر. قال: تبيعوني جملكم؟ قلنا: نعم. قال: بكم. قلنا: بكذا وكذا صاعا من تمر. قال: فما استوضعنا شيئا، وقال: قد أخذته، ثم أخذ برأس الجمل حتى دخل المدينة فتوارى عنا قليلا فتلاومنا بيننا فقلنا: أعطيتم جملكم من لا تعرفونه، فقالت الظعينة: لا تتلاوموا، فقد رأيت وجه رجل ما كان ليحقركم، ما رأيت وجه رجل أشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه، فلما كان العشاء أتانا رجل فقال: السلام عليكم، أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم، فإنه أمركم أن تأكلوا من هذا حتى تشبعوا وتكتالوا حتى تستوفوا. قال: فأكلنا حتى شبعنا، واكتلنا حتى استوفينا، فلما كان من الغد دخلنا المدينة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر يخطب الناس وهو يقول: " يد المعطي العليا وابدأ بمن تعول ابنك وأباك وأختك وأخاك وأدناك وأدناك " . وروى سعي بن جبير، عن ابن عباس قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم الصفا فقال: " يا صباحاه " فاجتمعت إليه قريش، فقالوا: ما لك؟ قال: أرأيتم إن أخبرتكم أن العدو مصبحكم أو ممسيكم ألا تصدقوني؟ قالوا: بلى. قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد: قال أبو لهب: تبا لك، ألهذا دعوتنا؟ فأنزل الله تعالى " تبت يدا أي لهب وتب " إلى آخر السورة. PageV01P0251(@)(@@) وروى ابن عباس، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، قال: لما أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم " وانذر عشيرتك الأقربين " دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: " يا علي، إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين فضقت بذلك ذرعا، وعرفت أني متى أناديهم بهذا الأمر أرى منهم ما أكره، فصمت حتى أتاني جبريل فقال: يا محمد، إنك إن لا تفعل ما تؤمر به يعذبك الله فاصنع لهم صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملأ لنا 
ms482	 عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتى أكلمهم وأبلغهم ما أمرت به. ففعلت ما أمرني به ثم دعوتهم له، وهم يومئذ أربعون رجلا يزيدون رجلا أو ينقصون، فيهم أعمامه أبو طالب، وحمزة، والعباس، وأبو لهب، فلما اجتمعوا إليه دعاني بالطعام الذي صنعت له، فجئت به فلما وضعته تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من اللحم فشقها بأسنانه ثم ألقاها في نواحي الصحفة، ثم قال: " خذوا باسم الله " فأكل القوم حتى ما لهم بشيء حاجة، وما أرى إلا مواضع أيديهم وأيم الله الذي نفس علي بيده، إن كان الرجل منهم، ليأكل ما قدمت لجميعهم. ثم قال: " إسق القوم " فجئتهم بذلك العس فشربوا منه حتى رووا جميعا، وأيم الله إن كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلمهم، بدره أبو لهب الكلام، فقال: سحركم صاحبكم - فتفرق القوم، ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " الغد يا علي إن هذا الرجل سبقني إلى ما سمعت من القول فأعد لنا من الطعام مثل ما صنعت، ثم أجمعهم لي " . ففعلت وجمعتهم فأكلوا وشربوا، ثم تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا بني عبد المطلب، إني والله ما أعلم شابا في العرب جاء قومه بأفضل مما قد جئتكم به، إني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد أمرني الله تعالى أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي " فأحجم القوم، فقلت وأنا أحدثهم سنا: أنا يا نبي الله. فقام القوم يضحكون. وذكر ابن جرير: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا إذا صلوا ذهبوا إلى الشعاب واستخفوا من قومهم، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة، إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون فذاكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون، حتى قاتلوهم، فاقتتلوا فضرب سعد بن أبي وقاص يومئذ رجلا من المشركين بلحي 
ms483	 جمل فشجه فكان أول دم أهريق في الإسلام. قال ابن اسحاق: ولما نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه بالإسلام لم يردوا عليه كل الرد، حتى ذكر آلهتهم وعابها، فلما فعل ذلك نادوه واجتمعوا على خلافه، ومنعه عمه أبو طالب فمضى إلى أبي طالب رجال من أشرافهم: كعتبة، وشيبة، وأبي جهل، فقالوا: يا أبا طالب، إن ابن أخيك قد سب آلهتنا، وعاب ديننا وسفه أحلامنا، وضلل آباءنا، فإما أن تكفه عنا، وإما أن تخلي بيننا وبينه، فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه، فنكفيكه. فقال لهم أبو طالب قولا رقيقا وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو إليه، ثم سرى الأمر بينه وبينهم، حتى تباعد الرجال وتضاغنوا، فأكثرت قريش ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بينها، وحض بعضهم بعضا عليه، ثم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى فقالوا: يا أبا طالب، إن لك نسبا وشرفا ومنزلة فينا، وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا، وإنا والله لا نصبر على شتم آبائنا وسفه أحلامنا، وعيب آلهتنا حتى نكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين. PageV01P0252(@)(@@) ثم انصرفوا عنه فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، ولا خذلانه، إلا أنه قال له: يا بن أخي، إن قومك جاؤني فقالوا لي كذا وكذا، فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق. فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عمه خاذله ومسلمة، وأنه قد ضعف عن نصرته، فقال: " والله يا عماه لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه، ما تركته ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام، فلما ولى ناداه أبو طالب فقال: أقبل يا بن أخي. فاقبل فقال: اذهب فقل ما أحببت، فو 
ms484	 الله لا أسلمك لشيء، أبدا. وقال السدي: بعثوا رجلا إلى أبي طالب فقال له: هؤلاء مشيخة قومك يستأذنون عليك. فقال: أدخلهم. فلما دخلوا عليه قالوا: يا أبا طالب أنت كبيرنا وسيدنا، فأنصفنا من ابن أخيك، ومره فليكف عن شتم آلهتنا وندعه وإلهه. فبعث إليه أبو طالب، فلما جاء قال: يا ابن أخي هؤلاء مشيخة قومك وسرواتهم، وقد سألوك النصف أن تكف عن شتم آلهتهم ويدعوك وإلهك فقال: " يا عم، أو لا أدعوهم إلى ما هو خير لهم منها " ؟ قال: وإلى ما تدعوهم؟ قال: " أدعوهم إلى أن يتكلموا بكلمة تدين لهم بها العرب ويملكون بها العجم " فقال أبو جهل: ما هي وأبيك لنعطيكهما وعشر أمثالها؟ قال: " يقولون لا إله إلا الله " قال: فتفرقوا وقالوا سلنا غير هذه فقال: لو جئتموني بالشمس حتى تضعوها في يدي، ما أسألكم غيرها " فغضبوا وقاموا من عنده، وقالوا: لنشتمنك وإلهك الذي يأمرك بهذا. ونزل قوله تعالى " وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على ألهتكم " . قال ابن إسحاق: فلما عرفت قريش أن أبا طالب لا يخذل رسول الله صلى الله عليه وسلم مشوا إليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة فقالوا: يا أبا طالب، هذا عمارة بن الوليد أبهى فتى في قريش وأجمله، فخذه فاتخذه ولدا، وسلم إلينا ابن أخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين آبائك، وفرق جماعة قومك، وسفه أحلامهم، فنقتله فإنما رجل كرجل فقال: والله لبئس ما تسومونني، أتعطوني ابنكم أغذوه لكم وأعطيكم ابني تقتلونه؟! هذا والله ما لا يكون أبدا. فقال مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: والله يا أبا طالب لقد أنصفك قومك وجهدوا على التخلص مما تكرهه، فما أراك تريد أن تقبل منهم شيئا. فقال أبو طالب لمطعم: والله ما أنصفوني ولكنك قد أجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي فاصنع ما بدا لك. قال: فجنت الحرب حينئذ وتنابذ القوم ووثب كل قبيلة على من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله رسوله منهم لعمه أبي طالب، وقام أبو طالب 
ms485	 في بني هاشم وبني عبد المطلب فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم والقيام دونه، فاجتمعوا إليه، وقاموا معه فأجابوا إلى ما دعاهم إليه من الدفع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا ما كان من أبي لهب، فلما رأى أبو طالب من قومه ما سره من جدهم وحدتهم عليه جعل يذكر فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكانه فيهم ليسدد لهم رأيهم. ومن الحوادث العجيبة أن أكثم بن صيفي الحكيم لما سمع بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يأتيه فمنعه قومه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد بإسناده عن علي بن عبد الملك بن عمير، عن أبيه قال: PageV01P0253(@)(@@) بلغ أكثم بن صيفي مخرج النبي صلى الله عليه وسلم فأراد أن يأتيه فأبى قومه أن يدعوه، وقالوا: أنت كبيرنا لم يكن لتخف إليه. قال: فليأت من يبلغه عني ويبلغني عنه، فانتدب رجلان فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقالا: نحن رسل أكثم بن صيفي، وهو يسألك من أنت، وما أنت، وبماذا أجبت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا محمد بن عبد الله، وأنا عبد الله ورسوله، ثم تلا عليهم هذه الآية: " إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " ، قالا: وفد علينا هذا القول، فردده عليهم حتى حفظوه قال: فلما أتيا أكثم قالا: قد سألناه عن نسبه فوجدناه واسط النسب في مضر وقد رمى إلينا كلمات حفظناهن فلما سمعهن أكثم قال: يا قوم أراه يأمر بمكارم الأخلاق، وينهى عن ملائمها، فكونوا في هذا الأمر رؤساء، ولا تكونوا أذنابا، وكونوا فيه أولا ولا تكونوا فيه أخرا، ولم يلبث أن حضرته الوفاة، فأوصى فقال: أوصيكم بتقوى الله وصلة الرحم، فإنها لا يبلى عليها أصل، ولا يهيض عليها فرع، وإياكم ونكاح الحمقى، واعلموا أن سوء جهل الغني يورث سرحا، وأن سوء جهل الفقير يضع الشرف، وأن العدم عدم العقل لا عدم المال، واعلموا أنه لن 
ms486	 يهلك امرؤ عرف قدره، واعلموا أن مقتل الرجل بين لحييه، وأن قول الحق لم يترك لي صديقا. وذكر أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري: أن أكثم بن صيفي سمع بذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب إليه مع ابنه حبيش: باسمك اللهم، من العبد إلى العبد، أما بعد: فبلغنا ما بلغك الله، فقد بلغنا عنك خير، فإن كنت أريت فأرنا، وإن كنت علمت فعلمنا وأشركنا في خيرك والسلام. فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم: " من محمد رسول الله إلى أكثم بن صيفي، أحمد الله إليك، إن الله أمرني أن أقول لا إله إلا الله وليقر بها الناس، والخلق خلق الله، والأمر كله لله، وهو خلقهم وأماتهم، وهو ينشرهم وإليه المصير. بادابه المرسلين ولتسلن عن النبأ العظيم، ولتعلمن نبأه بعد حين " . فقال لابنه: ما رأيت منه، قال: رأيته يأمر بمكارم الأخلاق، وينهى عن ملائمها. فجمع أكثم بني تميم، وقال: لا تحقرن سفيها، فإن من يسمع يخل، وإن من يخل ينظر وإن السفيه واهي الرأي وإن كان قوي البدن، ولا خير فيمن عجز رأيه ونقص عقله. فلما اجتمعوا دعاهم إلى إتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام مالك بن عروة اليربوعي مع نفر من بني يربوع فقال: خرف شيخكم، إنه ليدعوكم إلى الغبار، ويعرضكم للبلاء، وأن تجيبوه تفرق جماعتكم وتظهر أضغاثكم، ويذلل عزكم، مهلا مهلا. فقال أكثم بن صيفي: ويل للشجي من الخلي، يا لهف نفسي على أمر لم أدركه ولم يفتني ما آسى عليك بل على العامة، يا مالك إن الحق إذا قام دفع باطل وصرع صرعى قياما، فتبعه مائة من عمرو وحنظلة، وخرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلما كان في بعض الطريق، عمد حبيش إلى رواحلهم فنحرها وشق ما كان معهم من مزادة وهرب، فأجهد أكثم العطش فمات، وأوصى من معه بإتباع النبي صلى الله عليه وسلم وأشهدهم أنه أسلم. فأنزل فيه: " ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه 
ms487	 الموت، فقد وقع أجره على الله " . فهاتان الروايتان تدلان على أن أكثم بن صيفي أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد روينا أنه مات قبل ذلك. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: كان أكثم بن صيفي من كبار الحكماء، وعاش مائتي سنة، وله كلام مستحسن. PageV01P0254(@)(@@) فمنه: من عتب على الدهر طالت معتبته، ومن رضي بالقسم طابت معيشته، والدنيا دول، فما كان منها لك أتاك على ضعفك، وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك، والحسد داء ليس له شفاء، من يصحب الزمان يرى الهوان، ولم يفت من لم يمت، وكل ما هو آت قريب ومن أمنه يؤتى الحذر، دخل الطريق لمن لا يضيق لوسع يجدأ ودع البر ينحو عليه العدو " كفوا ألسنتكم، فإن مقتل الرجل بين فكيه، وفي طلب المعالي تكون العزة، ومن قنع بما هو فيه قرت عينه، ولم يهلك من مالك ما وعظك، لا تغضبوا من اليسير فإنه يجني الكثير، وألزموا النساء المهنة، وأكرموا الخيل، ونعم لهو الحرة المغزل، وحيلة من لا حيلة له الصبر، المكثار حاطب ليل، أشد الناس مؤونة أشرافهم، ومن التواني والعجز أنتجت الهلكة، وأحوج الناس إلى الغنى من لم يصلحه إلا الغناء، وحب المدح رأس الضياع، ورضى الناس لا يدرك، فتحر الخير بجهدك، ولا تكره سخط من رضاه الجور، معالجة العفاف مشقة، فنعوذ بالصبر وآخر الغضب، فإن القدرة من ورائك غي، الصمت خير من عي المنطق، خير القرناء المرأة الصالحة، ليس للمختال في حسن الثناء نصيب، ولا تمام لشيء من العجب، ومن أتى المكروه إلى أحد فبنفسه بدأ، وأقل الناس راحة الحسود، يا بني سودوا أعقلكم، فإن أمر مسير القوم إذا لم يك عاقلا كان آفة لمن دونه، والتفاضل من فعل الكرام، والصدق في بعض المواطن عجز، والمن يذهب للصنيعة، ومن سلك الجدد أمن العثار، ومن شدد تفر، ولقاء الأحبة مسلاة للهم، ومن ظلم يتيما ظلم أولاده، من سل سيف البغي أغمد في رأسه. وممن توفي في هذه السنة ورقة بن نوفل بن عبد العزي 
ms488	 بن قصي كان قد كره عبادة الأوثان، فطلب الدين في الآفاق وفي الكتب، وكانت خديجة تسأله عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم فيقول لها: ما أراه إلا نبي هذه الأمة الذي بشر به موسى وعيسى. نبأنا الحسين بن محمد البارع بإسناد له عن ابن شهاب عن عروة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة فيما بلغنا، فقال: " لقد رأيته في المنام عليه ثياب بيض، وقد أظن أنه لو كان من أهل النار لم أر عليه البياض " . قال الزبير: وحدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن الضحاك، عن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: قال عروة: كان بلال لجازية من بني جمح بن عمر، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء ليشرك بالله، فيقول: أحد أحد، فيمر عليه ورقة وهو على ذلك فيقول: أحد أحد يا بلال، والله لئن قتلتموه لاتخذنه حنانا يعني لأتسمحن به. قال: وقال ورقة في ذلك شعرا وهو: لقد نصحت لأقوام وقلت لهم ... أنا النذير فلا يغرركم أحد لا تعبدن إلها غير خالقكم ... فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد سبحان ذي العرش سبحانا نعود له ... رب البرية فرد واحد صمد سبحانه ثم سبحانا نعود له ... وقبل سبحه الجودي والحمد مسخر كل ما تحت السماء له ... لا ينبغي أن يساوي ملكه أحد لاشيء مما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ تجري الرياح له ... والإنس والجن فيما بينها برد أين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل أوب إليها وافد يفد حوض هنالك مورود بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث التي كانت سنة خمس من النبوة(@)(@@) من ذلك: الهجرة إلى أرض الحبشة لما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنبوة لم تنكر عليه قريش، فلما سب آلهتها أنكروا عليه، وبالغوا في إيذاء المسلمين فأمرهم رسول الله بالخروج إلى أرض الحبشة، فخرج قوم 
ms489	 وستر القوم الباقون إسلامهم، فكانت أرض الحبشة متجر قريش، فخرج في الهجرة الأولى أحد عشر رجلا وأربع نسوة سرا، فصادف وصولهم إلى البحر سفينتين للتجارة فحملوهم فيهما إلى أرض الحبشة، وكان مخرجهم في رجب في السنة الخامسة من حين تنبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرجت قريش في آثارهم فقاتلوهم، وهذه تسميتهم: PageV01P0255(@)(@@) عثمان بن عفان وامرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبو حذيفة بن عتبة، ومعه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو، والزبير بن العوام. ومصعب بن عمير. وعبد الرحمن بن عوف. وأبو سلمة بن عبد الأسد، ومعه امرأته سلمة بنت أبي أمية. وعثمان بن مظعون، وعامر بن ربيعة، ومعه امرأته ليلى بنت أبي خيثمة. وأبو سبرة بن أبي رهم. وحاطب بن عمرو بن عبد شمس. وسهيل بن بيضاء. وعبد الله بن بيضاء. وعبد الله بن مسعود. فأقاموا عند النجاشي آمنين، فلما نزلت سورة النجم، وسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد معه المشركون، فبلغ ذلك أهل الحبشة فقالوا: إذا كانوا قد آمنوا فلنرجع إلى عشائرنا. وكانوا قد خرجوا في رجب، فأقاموا شعبان ورمضان، وقدموا في شوال فلقيهم ركب فسألوهم، فقالوا: ذكر محمد آلهتهم فتابعوه، ثم عاد عن ذكرها فعادوا له بالشر، فلم يدخل أحد منهم مكة إلا عبد الله بن مسعود فإنه مكث قليلا ثم رجع إلى أرض الحبشة فسطت بهم عشائرهم وآذوهم، فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج مرة أخرى إلى أرض الحبشة، فخرج خلق كثير وهذه تسميتهم: أسماؤهم على حروف المعجم: الأسود بن نوفل. أسماء بنت عميس. بركة بن يسار. تميم بن الحارث، ويقال: بن نمير، وانفرد ابن إسحاق فقال: بشر. جابر بن سفيان بن معمر. جعفر بن أبي طالب، جنادة بن سفيان. جهم بن قيس. الحارث بن حاطب. الحارث بن خالد التميمي. الحارث بن عبد قيس بن عامر. حاطب بن الحارث، ومات بالحبشة. حاطب بن عمرو. الحجاج بن الحارث السهمي. حرملة بنت عبد الأسود. حطاب بن الحارث 
ms490	، ومات بالحبشة. حسنة أم شرحبيل. خالد بن سفيان الجمحي. خالد بن سعيد بن العاص. خالد بن حرام بن خويلد. خزيمة بن جهم. خنيس بن جذامة. ربيعة بن هلال. رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رملة بنت أبي عوف. ريطة بنت الحارث. الزبير بن العوام. السائب بن الحارث. السائب بن عثمان بن مظعون. سعيد بن خولة. سعيد بن الحارث بن قيس. سعيد بن عبد قيس الفهري. سعيد بن عمرو التميمي، ويقال: اسمه معيد. سفيان بن معمر الجمحي. السكران بن عمرو. سلمة بن هشام بن المغيرة المخزومي. سليط بن عمرو العامري. سويبط العبدري. سودة بنت زمعة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم. سهل بن بيضاء. سهلة بنت سهيل. شرحبيل بن حسنة. شماس بن عثمان. طليب بن أزهر. طليب بن عمير. عامر بن ربيعة. عامر بن أبي وقاص. عامر بن عبد الله. أبو عبيدة بن الجراح. عبد الله بن جحش. عبد الله بن الحارث بن قيس. عبد الله بن حذافة السهمي. عبد الله بن سفيان. عبد الله بن سهيل بن عمرو. عبد الله بن شهاب. عبد الله بن عبد الأسد. أبو سلمة عبد الله بن قيس بن موسى. عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى. عبد الله بن مسعود. عبد الرحمن بن عوف. عبد الله بن مظعون. عتبة بن غزوان. عبيد بن مسعود. عثمان بن عفان. عثمان بن مظعون. عثمان بن ربيعة بن وهبان. عثمان بن عبد غنم الفهري. عدي بن نضلة. عروة بن أبي أثابة. عمار بن ياسر. عمر بن رباب. عمرو بن أمية بن الحارث. عمرو بن جهم. عمرو بن الحارث بن زهير. عمرو بن سعيد بن العاص. عمرو بن عثمان بن كعب التيمي. عمرو بن أبي سرح، وقيل: اسمه معمر. عمير بن رباب السهمي. عميرة بنت السعدي. عياض بن زهير. عياش بن أبي ربيعة. فاطمة بنت صفوان بن أمية. فاطمة بنت المجلل. وقيل: المحلل. فراس بن النضر بن الحارث. فكيهة بنت يسار. قدامة بن مظعون. قيس بن 
ms491	 حذافة السهمي. قيس بن عبد الله. من بني أسد بن خزيمة. ليلى بنت أبي خيثمة. مالك بن ربيعة. محمد بن حاطب. محمية بنت جزء السهمي. مصعب بن عمير. المطلب بن أزهر. معبد بن الحارث السهمي، ويقال: ابن معمر. معتب بن عوف. معمر بن عبد الله بن نضلة. ومعيقيب بن أبي فاطمة. المقداد بن الأسود. نبيه بن عثمان بن ربيعة. هاشم أبي حذيفة المخزومي. هبار بن سفيان. هشام بن أبي العاص بن وائل، هاشم عتبة بن ربيعة. همينة بنت خلف، ويقال: أمينة. هند بنت أبي أمية. يزيد بن زمعة الأسود. أبو الروم بن عمير. أبو سبرة بن أبي رهم. أبو قليهة. أبو قيس بن الحارث. كلثوم بنت سهيل بن عمرو. فهؤلاء جملة الذين هاجروا إلى الحبشة الهجرة الأولى والآخرة على خلاف في بعضهم. ذكر من ولد بالحبشة للمسلمين PageV01P0256(@)(@@) عبد الله، وعوف، ومحمد: أولاد جعفر بن أبي طالب. سعيد وأمه: ابنا خالد سعيد بن العاص. عبد الله بن المطلب، محمد بن أبي جعفر، محمد بن حاطب زينب بنت أبي سلمة، موسى، وعائشة، وزينب: أولاد الحارث بن خالد. قال محمد بن إسحاق: كان جميع من لحق بأرض الحبشة من المسلمين سواء أبناؤهم الذين خرجوا بهم صغارا أو ولدوا بها نيفا وثمانين رجلا إن كان عمار منهم وابن إسحاق يشك في عمار. وذكر الواقدي أنهم كانوا ثلاثة وثمانين رجلا، النساء إحدى عشرة قرشية، وسبع غرائب، فلما سمعوا بمهاجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا، وثمان نسوة، فمات منهم رجلان بمكة، وحبس منهم سبعة، وشهد بدرا منهم أربعة وعشرون رجلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : ولما خرج المسلمون إلى الحبشة ومنع الله تعالى نبيه عليه السلام بعمه أبي طالب، ورأت قريش أن لا سبيل لهم عليه رموه بالسحر والكهانة والجنون، وقالوا: شاعر، ثم بالغوا في أذاه. فما فعلوه: ما روى عبد الله بن عمرو بن العاص قال: حضرت قريشا وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله صلى الله 
ms492	 عليه وسلم، فقالوا: ما رأينا مثل ما صرنا إليه من هذا الرجل، قد سفه أحلامنا، وشتم آباءنا وعاب آلهتنا وقيل: ديننا وفرق جماعتنا وسب آلهتنا، لقد صبرنا منه على أمر عظيم، فبينما هم كذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل يمشي حتى أستلم الركن، ثم مر طائفا بالبيت، فلما مر غمزوه ببعض القول، قال فعرفت ذلك في وجه رسول الله، ثم مضى فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك في وجه رسول الله، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف فقال: " ألا تسمعون يا معاشر قريش، أما والذي نفس محمد بيده لقد جئتكم بالذبح " . قال: فأخذت القوم كلمته حتى ما بينهم رجل إلا كأنما على رأسه طائر واقع، وحتى أن أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليلقاه بأحسن ما كان يجد من القول حتى أنه ليقول: انصرف يا أبا القاسم راشدا، فو الله ما كنت جهولا. فانصرف رسول الله حتى إذا كان من الغد اجتمعوا في الحجر، وأنا معهم. فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم حتى إذا باداكم بما تكرهون تركتموه، فبينما هم كذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوثبوا إليه وثبة رجل واحد وأحاطوا به يقولون: أنت الذي تقول كذا وكذا؟ لما كان، يبلغهم من عيب آلهتهم ودينهم، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم أنا الذي أقول ذلك " فلقد رأيت رجلا منهم أخذ مجمع ردائه، وقام أبو بكر دونه وهو يقول: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله. ثم انصرفوا عنه. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر بن أبي خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن الملأ من قريش اجتمعوا في الحجر فتعاهدوا باللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى: لو قد رأينا محمدا قمنا إليه قيام رجل واحد فلم نفارقه حتى نقتله، فأقبلت فاطمة تبكي حتى 
ms493	 دخلت على أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: هؤلاء الملأ من قريش من قومك في الحجر قد تعاهدوا أن لو رأوك قاموا إليك يقتلونك، فليس معهم رجل إلا قد عرف نصيبه من بدنك. فقال: " يا بنية أرني وضوءا " فتوضأ، ثم دخل عليهم المسجد، فلما رأوه قالوا: هو هذا، هو هذا. فخفضوا أبصارهم وعقروا في مجالسهم فلم يرفعوا إليه أبصارهم، ولم يقم منهم رجل فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قام على رؤوسهم فأخذ قبضة من تراب فحصبهم بها. وقال: " شاهت الوجوه " فما أصاب رجل منهم حصاة إلا قتل يوم بدر كافرا " . PageV01P0257(@)(@@) قال أحمد: وحدثنا علي بن عبد الله هو ابن المديني قال: أخبرنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الأوزاعي قال: حدثني يحيى بن أبي كثير قال: حدثني محمد بن إبراهيم التيمي قال: حدثني عروة بن الزبير قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: أخبرني بأشد شيء صنعه المشركون برسول صلى الله عليه وسلم. قال: بينا رسول الله بفناء الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط، فأخذ بمنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولوى به في عنقه، فخنقه به خنقا شديدا، فأقبل أبو بكر فأخذ بمنكبه ودفعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم " . قال أحمد: وحدثنا وهب بن جرير قال: أخبرنا شعبة عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على قريش غير يوم واحد، فإنه كان يصلي ورهط من قريش جلوس وسلا جزور قريب منهم فقالوا: من يأخذ هذا السلا فيلقيه على ظهره؟ فقال عقبة بن أبي معيط: أنا. فأخذه فألقاه على ظهره فلم يزل ساجدا حتى جاءت فاطمة فأخذته عن ظهره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم عليك بالملأ من قريش، اللهم عليك بعتبة بن ربيعة، اللهم عليك بشيبة بن ربيعة. اللهم عليك بأبي جهل بن 
ms494	 هشام، اللهم عليك بعقبة بن أبي معيط، اللهم عليك بأبي بن خلف " أو أمية بن خلف . فقال عبد الله: فلقد رأيتهم قتلوا يوم بدر جميعا، ثم سحبوا إلى القليب غير أبي أو أمية فإنه كان رجلا ضخما فتقطع. أخرجه البخاري ومسلم. وانفرد بالذي قبله البخاري رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : فلما كثرت أنواع الأذى التي لقيها رسول الله صلى الله عليه وسلم من المشركين استتر في دار الأرقم بن أبي الأرقم وهي التي تسمى الآن دار الخيزران.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : فلما استقر قرار المهاجرين إلى الحبشة اجتهد المشركون في كيدهم، فبعثوا عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة إلى النجاشي بهدايا ليسلمهم إليهم. أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن علي قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرني يعقوب قال: حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال: حدثني ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة قالت: PageV01P0258(@)(@@) لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي أمنا على ديننا وعبدنا الله لا نؤذى، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين جلدين، وأن يهدوا له هداياهما يستطرف من متاع مكة وأمروهم أمرهم وكان أعجب ما يأتيهم منها الأدم، فجمعوا له أدما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا إليه هدية، ثم بعثوا بذلك عمرو بن العاص، وعبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، وأمروهم أمرهم ، وقالوا لهما: ادفعوا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلموا النجاشي فيهم، ثم قدموا إلى النجاشي هداياه، ثم سلوه أن يسلمهم إليكم قبل أن يكلمهم، فخرجا فقدما على النجاشي فدفعا إلى كل بطريق هديته وقالا لهم: إنه قد صبأ إلى بلاد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع، وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردوهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عليه تسليمهم 
ms495	 إلينا ولا نكلمهم، فإن قومهم أعلى بهم عيبا. فقالوا: نعم. ثم قربا هداياهم إلى النجاشي، فقبلها منهم تكلما، فقالا له: إنه قد صبأ إلى بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لنردهم إليهم، فهم أعلى بهم وأعلم بما عابوا عليهم. فقال بطارقته: صدقوا فأسلمهم إليهما. فغضب النجاشي وقال: لا وأيم الله، إذن لا أسلمهم إليهما ولا أكاد قوما جاورني ونزلوا بلادي واختاروني على من سواي حتى أدعوهم فأسألهم ما يقول هذان في أمرهم، فإن كانوا كما يقولان سلمتهم إليهما، وإن كانوا على غير ذلك منعتهم منهم وأحسنت جوارهم ما جاوروني. ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهم، فلما أن جاءهم رسوله اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟ فقالوا: نقول والله ما علمنا وما أمرنا به نبينا صلى الله عليه وسلم كائن في ذلك ما هو كائن، فلما جاءوه وقد دعى النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم حوله سألهم، فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين اخر من هذه الأمم؟ قالت: وكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب. فقال له: أيها الملك كنا قوما أهل جاهلية نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسيء الجوار، يأكل القوي منا الضعيف، وكنا على ذلك حتى بعث الله تعالى إلينا رسولا منا نعرف صدقه وأمانته وعفافه فدعانا إلى الله عز وجل لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباءنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن: الفواحش، وقول الزور وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وأمرنا: أن نعبد الله لا نشرك به شيئا وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام، فصدقناه وآمنا به واتبعناه على ما جاءنا به فعبدنا الله عز وجل وحده، فلم نشرك به شيئا، وحرمنا ما 
ms496	 حرم الله علينا، وأحللنا ما أحل لنا، فعدى علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان، وأن يستحل ما كنا نستحل من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك. قالت: فقال لهم النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله عز وجل؟ فقال له جعفر: نعم: قال: فاقرأه علي فقرأ عليه صدرا من " كهيعص " ، فبكى النجاشي حتى خضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم. ثم قال النجاشي: إن هذا والذي جاء به موسى، ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا فو الله لا أسلمكم إليهما أبدا. قالت: فلما خرجنا من عنده، قال عمرو بن العاص: والله لآتينه غدا أعيبهم عنده بما أستأصل به خضراءهم. فقال له عبد الله بن أبي ربيعة، وكان أتقى الرجلين فينا: لا تفعل، فإن لهم أرحاما. قال: فو الله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى بن مريم عبد، قالت: ثم غدا عليه الغد، فقال له: أيها الملك، إنهم يقولون في عيسى ابن مريم قولا عظيما، فأرسل إليهم فاسألهم عما يقولون فيه. قالت: فأرسل إليهم، فسألهم عنه؟ قالت: ولم يزل بنا مثلها، فاجتمع القوم، فقال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسى إذا سألكم عنه؟ PageV01P0259(@)(@@) قالوا: نقول والله فيه ما قال الله عز وجل، وما جاء به نبينا، كائن في ذلك ما هو كائن، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى بن مريم. قال له جعفر بن أبي طالب: نقول فيه الذي جاء به نبينا صلى الله عليه وسلم: " هو عبد الله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول " قالت: فضرب النجاشي يده إلى الأرض، فأخذ منها عودا ثم قال: ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود. ثم قال: إذهبوا فأنتم سيوم بأرضي والسيوم الآمنون من سلم عزم، من سلم عزم، من سلم عزم، ما أحب أن أدير ذهبا وإني أذيت منكم رجلا. والدير بلسان 
ms497	 الحبشة: الحبل، ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لنا بها، فو الله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه. قالت: فخرجا من عنده مقبوحين، مردودا عليهما ما جاءا به ، وأقمنا عنده بخير دار وخير جار.وا: نقول والله فيه ما قال الله عز وجل، وما جاء به نبينا، كائن في ذلك ما هو كائن، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى بن مريم. قال له جعفر بن أبي طالب: نقول فيه الذي جاء به نبينا صلى الله عليه وسلم: " هو عبد الله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول " قالت: فضرب النجاشي يده إلى الأرض، فأخذ منها عودا ثم قال: ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود. ثم قال: إذهبوا فأنتم سيوم بأرضي والسيوم الآمنون من سلم عزم، من سلم عزم، من سلم عزم، ما أحب أن أدير ذهبا وإني أذيت منكم رجلا. والدير بلسان الحبشة: الحبل، ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لنا بها، فو الله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه. قالت: فخرجا من عنده مقبوحين، مردودا عليهما ما جاءا به ، وأقمنا عنده بخير دار وخير جار. قالت: فو الله إنا على ذلك فأنزل به من ينازعه في ملكه. قالت: فو الله ما علمنا قط كان أشد من حزن حزناه عند ذلك تخوفا أن يظهر ذلك الملك على النجاشي فلا يعرف من حقنا ما كان يعرفه. قال: فسار النجاشي وبينهما عرض النيل، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل من رجل يخرج حتى يحضر وقعة القوم ثم يأتينا بالخبر؟ قالت: فقال الزبير: أنا قالت: وكان من أحدث القوم سنا. قالت: فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتى خرج إلى ناحية النيل التي بها ملتقى القوم، ثم انطلق حتى حضرهم. قالت: ودعونا الله عز وجل للنجاشي بالظهور على عدوه 
ms498	 والتمكين له في بلاده، فاستوثق له أمر الحبشة. فكنا عنده في خير منزل حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل وفي هذه السنة توفيت سمية بنت خياط(@)(@@) مولاة حذيفة بن المغيرة، وهي أم عمار بن ياسر، أسلمت بمكة قديما، وكانت ممن يعذب في الله عز وجل لترجع عن دينها فلم تفعل، فمر بها أبو جهل فطعنها في قلبها فماتت وكانت عجوزا كبيرة، فهي أول شهيدة في الإسلام. ومن الحوادث في سنة ست من النبوة فمن ذلك: إسلام حمزة وعمر: وقيل إن ذلك في سنة خمس. وأما سبب إسلام حمزة: فروى ابن إسحاق: أن أبا جهل مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس عند الصفا، فأذأه وشتمه ونال منه بعض ما يكره، فلم يكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت مولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك، ثم انصرف فعمد إلى نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص له، وكان إذا رجع من قنصه لم يصل إلى أهله حتى يطوف بالكعبة، وكان أعز قريش وأشدها شكيمة، فلما مر بالمولاة قالت له: يا أبا عمارة، لو رأيت ما لقي ابن أخيك محمد أنفا من أبي الحكم بن هشام وجده ها هنا جالسا فسبه وأذاه وبلغ منه، فلم يكلمه محمد، فاحتمل حمزة الغضب، فخرج سريعا، فدخل المسجد، فرأى أبا جهل جالسا في القوم فضربه بالقوس ضربة شجه بها شجة منكرة وقال له: أتشتمه وأنا على دينه، أقول ما يقول؟ فرد ذلك علي إن استطعت. وتم حمزة على إسلامه، فعرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز، وأن عمه حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون وأما سبب إسلام عمر: ففيه ثلاثة أقوال، سنذكرها في باب خلافة عمر رضي الله ومن الحوادث في سنة سبع من النبوة PageV01P0260(@)(@@) وقعة بعاث: وكانت بين الأوس والخزرج. أخبرنا أبو 
ms499	 بكر بن عبد الباقي البزاز قال: أنبأنا أبو إسحاق البرمكي قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الهثيم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن قال: قال زيد بن ثابت: كانت وقعة بعاث ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، قد تنبأ، ودعا إلى الإسلام، ثم هاجر بعدها بست سنين إلى المدينة، وكان حضير أبو أسيد بن حضير رئيس الأوس يوم بعاث، وقد قيل إنها كانت، قبل هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس سنين. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: أخبرنا أبي، عن إسحاق قال: حدثني حسين بن عبد الرحمن عن محمود بن لبيد قال: لما قدم أبو الجليس أنس بن نافع ومعه فتية من بني عبد الأشهل منهم: إياس معاذ يلتمس الحلف من قريش على قومهم من الخزرج، فسمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاهم فجلس إليهم فقال لهم: " هل لكم إلى خير مما جئتم له " ؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: " أنا رسول الله، بعثني الله إلى العباد، أدعوهم أن يعبدوا الله لا يشركوا به شيئا، وأنزل علي كتاب كريم ثم ذكر الإسلام، وتلا عليهم القرآن. فقال إياس بن معاذ وكان غلاما حدثا: أي قوم، هذا والله خير مما جئتم له، فأخذ أبو الجليس حفنة من البطحاء، فضرب بها وجه إياس بن معاذ، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانصرفوا إلى المدينة. وكانت وقعة بعاث بين الأوس والخزرج، فلم يلبث إياس بن معاذ أن هلك. قال محمود بن لبيد: فأخبرني من حضره من قومي عند موته أنهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله ويكبره، ويحمده، ويسبحه حتى مات، وما 
ms500	 كانوا يشكون أنه قد مات مسلما لقد كان يستشعر الإسلام في ذلك المجلس حين سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى من الحوادث في السنة الثامنة من النبوة(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: فيها نزل قول الله تعالى: " غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون " ، وكانت بين فارس والروم حروب قد أشرنا إليها فيما تقدم. قال يحيى بن يعمر: بعث قيصر رجلا يدعى قطمه بجيش من الروم وبعث كسرى بشهربراز، فالتقيا بأذرعات وبصرى وهما أدنى الشام إليكم فلقيت فارس الروم، فغلبتهم فارس، ففرح بذلك كفار قريش وكرهه المسلمون فأنزل الله تعالى " غلبت الروم في أدنى الأرض " الآيات.وقال علماء السير: وقد فرح المشركون وشق على المسلمين لأن فارس لم يكن لهم كتاب، وكانوا يجحدون البعث، ويعبدون الأصنام، وكان الروم أصحاب كتاب، فقال المشركون لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم أهل كتاب، والنصارى أهل كتاب، ونحن أميون، وقد ظهر إخواننا من أهل فارس على إخوانكم من الروم، فإن قاتلتمونا لنظهرن عليكم، فنزلت هذه الآية، فخرج بها أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى المشركين، فقالوا: هذا كلام صاحبك، فقال: الله أنزل هذا فقالوا لأبي بكر: نراهنك على أن الروم لا تغلب فارس، فقال أبو بكر: البضع ما بين الثلاث إلى التسع، فقالوا: الوسط من ذلك ست، فوضعوا الرهان وذلك قبل أن يحرم الرهان وكان الرهن عشر قلائص إلى عشر قلائص، فرجع أبو بكر إلى أصحابه فأخبرهم، فلاموه، وقالوا: هلا أقررتها كما أقرها الله لو شاء أن يقول ستا، فخرج أبو بكر: أزيدكم في الخطر وأزيدكم في الأجل إلى تسع سنين. فقهرهم أبو بكر وأخذ رهانهم، فظهرت الروم على فارس بعد سبع سنين، ووافق التقاؤهم يوم بدر. ومن الحوادث في هذه السنة PageV01P0261(@)(@@) أنه لما أسلم حمزة وعمر رضي الله عنهما، وحمى النجاشي من عنده من المسلمين، وحامى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبو طالب فشا الإسلام في القبائل، واجتهد المشركون في إخفاء 
ms501	 ذلك النور، " ويأبى الله إلا أن يتم نوره " واجتمعت قريش واستمرت بينها أن يكتبوا كتابا يتعاهدون فيه على أن لا ينكحوا لبني هاشم وبني عبد المطلب ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيئا ولا يبتاعوا منهم، فكتبوا بذلك صحيفة، وتوافقوا عليها، وعلقوها في جوف الكعبة، توكيدا لذلك الأمر على أنفسهم، فلما فعلوا ذلك انحازت بنو هاشم وبنو عبد المطلب إلى أبي طالب، فدخلوا معه في شعبه، وخرج من هاشم أبو لهب إلى قريش فظاهر المشركين، فأقاموا على ذلك ثلاث سنين. وروى الواقدي عن أشياخه أنهم حصروهم في أول سنة سبع من النبوة وقطعوا عنهم الميرة والمارة، فكانوا لا يخرجون إلا من هو منهم، حتى بلغهم الجهد، وسمع أصوات صبيانهم من وراء الشعب، فمن قريش من سره ذلك، ومنهم من ساءه، وكان خروجهم في السنة العاشرة، وكان هشام بن عمرو بن ربيعة أفضل قريش لبني هاشم حين حصروا في الشعب، أدخل عليهم في ليلة ثلاثة أحمال طعام، فعلمت بذلك قريش، فمشوا إليه، فكلموه في ذلك، فقال: إني عائد بشي بخالفكم، ثم عاد الثانية، فأدخل حملا أو حملين ليلا فغالظته قريش وهموا به، فقال أبو سفيان بن حرب، دعوه رجل وصل رحمه أما إني أحلف بالله لو فعلنا مثل ما فعل، كان أجمل بنا ثم أن هشاما أسلم يوم الفتح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واختلف العلماء في سبب نقض حكم الصحيفة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT على قولين(@)(@@) أحدهما: أن الله تعالى أطلع نبيه صلى الله عليه وسلم على أمر صحيفتهم، وأن الأرضة قد أكلت ما كان فيها من جور وظلم، وبقي ما كان فيها، من ذكر الله تعالى، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طالب، فقال أبو طالب: أحق ما تخبرني به يا ابن أخي. قال: نعم والله. فذكر ذلك أبو طالب لأخوته وقال: والله ما كذبني قط. قالوا: فما ترى؟ قال: أرى أن تلبسوا أحسن ثيابكم، وتخرجوا إلى قريش، فتذكروا ذلك لهم من قبل أن يبلغهم الخبر. فخرجوا حتى دخلوا المسجد، فقال أبو طالب: إنا قد جئنا لأمر 
ms502	 فأجيبونا فيه. قالوا: مرحبا بكم وأهلا. قال: إن ابن أخي قد أخبرني - ولم يكذبني قط - أن الله عز وجل قد سلط على صحيفتكم الأرضة، فلحست كل ما فيها من جور أو ظلم أو قطيعة رحم ، وبقي فيها كل ما ذكر به الله ، فإن كان ابن أخي صادقا نزعتم عن سوء رأيكم، وإن كان كاذبا دفعته إليكم فقتلتموه واستحييتموه إن شئتم. قالوا: قد أنصفت. فأرسلوا إلى الصحيفة، فلما فتحوها إذا هي كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسقط في أيدي القوم، ثم نكسوا على رؤوسهم. فقال أبو طالب: هل تبين لكم أنكم أولى بالظلم والقطيعة؟ فلم يراجعه أحد منهم، ثم انصرفوا. رواه محمد بن سعد عن أشياخ له. PageV01P0262(@)(@@) والثاني: أن هشام بن عمرو بن الحارث العامري. مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة، فقال: يا زهير، أرضيت أن تأكل الطعام، وتلبس الثياب، وتنكح النساء وأخوالك حيث قد علمت، لا يباعون، ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم، أما إني أحلف بالله: لو كان أخوك أبو الحكم بن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم ما أجابك منهم أبدا. قال: ويحك يا هشام، فماذا أصنع؟ إنما أنا رجل واحد، والله لو كان معي آخر لقمت في نقضها حتى أنقضها. قال: قد وجدت رجلا. قال: من هو؟ قال: أنا. قال: أبغنا ثالثا. فذهب إلى المطعم بن عدي فقال: يا مطعم، أقد رضيت أن يهلك بطنان من بني عبد مناف وأنت موافق لقريش في ذلك؟ قال: ويحك، ماذا أصنع؟ إنما أنا رجل واحد. قال: قد وجدت ثانيا. قال: من هو؟ قال: أنا. قال: أبغنا ثالثا. قال: قد وجدت. قال: من هو؟ قال: زهير بن أبي أمية، قال: أبغنا رابعا. فذهب إلى أبي البختري بن هشام. فقال له نحوا مما قال لمطعم بن عدي. فقال: فهل من أحد يعين على هذا؟ قال: نعم. قال: من هو؟ قال: زهير، والمطعم، وأنا معك، قال: أبغنا خامسا. فذهب إلى زمعة بن الأسود 
ms503	، فكلمه وذكر له قرابتهم. فقال: وهل لك معين؟ قال: نعم. فسمى له القوم، فاتعدوا خطم الحجون التي بأعلى مكة، واجتمعوا هنالك وتعاهدوا على القيام في الصحيفة حتى ينقضوها. فقال زهير: أنا أبدؤكم. فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم ، وكانت قريش قد تجاوزت الكعبة، فكان شق البيت لبني عبد مناف وزهرة، وكان ما بين الركن الأسود واليماني لبني مخزوم وتيم وقبائل من قريش ضموا إليهم، وكان ظهر البيت لبني جمح وبني سهم، وكان شق الحجر - وهو الحطيم - لبني عبد الدار، ولبني أسد بن عبد العزى، وبني عدي بن كعب، فغدا زهير فطاف بالبيت سبعا، ثم أقبل على الناس فقال: يا أهل مكة، إنا نأكل الطعام، ونشرب الشراب، ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكى، لا يباعون ولا يبتاع منهم، والله لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة. فقال أبو جهل: كذبت، والله لا تشق. فقال زمعة بن الأسود: أنت والله أكذب، ما رضينا كتابتها حين كتبت. فقال أبو البختري: صدق زمعة، لا نرضى ما كتب فيها ولا نقر به: فقال المطعم: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرأ إلى الله منها ومما كتب فيها. وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك. فقال أبو جهل: هذا أمر قضي بليل وتشوور فيه بغير هذا المكان، فقام المطعم إلى الصحيفة ليشقها، فوجد الأرضة قد أكلتها، إلا ما كان من " باسمك اللهم " . وقد كتبها منصور بن عكرمة بن هاشم، فشلت يده. هذا قول ابن إسحاق. فصل ضماد الأزدي وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ضماد الأزدي. أخبرنا سعد الخير بن محمد الأنصاري، قال: أخبرنا علي بن عبد الله النيسابوري، قال: أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: أخبرنا محمد بن عيسى ابن عمرويه الجلودي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج قال: أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا عبد الأعلى، قال: أخبرنا داوود، عن عمرو بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن ضمادا قدم مكة وكان من 
ms504	 أزد شنوءة، وكان يرقي من هذه، الريح، فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون: إن محمدا مجنون. فقال: لو أني رأيت هذا الرجل، لعل الله، أن يشفيه على يدي. قال: فأتيته فقلت: يا محمد إني أرقي من الريح، وإن الله عز وجل يشفي على يدي من يشاء، فهل لك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله نحمده ونستعينه، من هداه الله فلا مضل له، ومن يضلل اللة فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أما بعد " . قال: فقال: أعد علي كلماتك هؤلاء. فأعادهن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات، فقال: لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هؤلاء، ولقد بلغن قاموس البحر، هات يدك أبايعك على الإسلام. فبايعه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعلى قومك؟ قال: وعلى قومي. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، فمروا بقومه، فقال صاحب الجيش: هل أصبتم عن هؤلاء شيئا؟. فقال رجل منهم: أصبت مطهرة. PageV01P0263(@)(@@) فقال: ردوها، فإن هؤلاء قوم ضماد..(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في السنة العاشرة من النبوة(@)(@@) وفاة أبي طالب منها: موت أبي طالب، فإنه توفي للنصف من شوال في هذه السنة، وهو ابن بضع وثمانين سنة. ولما مرض أبو طالب دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليه الإسلام. فأخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني معمر بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده عبد الله بن أبي أمية وأبا جهل بن هشام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عم، قل: لا إله 
ms505	 إلا الله، كلمة أشهد لك بها عند الله " . فقال له أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟. قال: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه، ويقول: " يا عم، قل: لا إله إلا الله، أشهد لك بها عند الله. " ويقولان له: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟ حتى قال آخر كلمة تكلم بها: أنا على ملة عبد المطلب. ثم مات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأستغفرن لك ما لم أنه عنك " . فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته حتى نزلت هذه الأية: " ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم " . قال محمد بن عمر: وحدثني محمد عبد الله بن أخي الزهري، عن أبيه، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري آلا، قال: قال أبو طالب: با ابن أخي، والله لولا رهبة أن تقول قريش: وهرني الجزع، فتكون سبة عليك وعلى بني أبيك لفعلت الذي تقول، وأقررت عينك لما أرى من شكرك ووجدك ونصيحتك لي. ثم إن أبا طالب دعا بني عبد المطلب فقال: لن تزالوا بخير ما سمعتم من محمد أوما اتبعتم، أمره، فاتبعوه وأعينوه ترشدوا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم تأمرهم بها وتدعها لنفسك؟ " فقال أبو طالب: أما إنك لو سألتني الكلمة وأنا صحيح لتابعتك على الذي تقول، ولكني أكره أن أجزع عند الموت، فترى قريش أني أخذتها جزعا ورددتها في صحتي. قال محمد بن عمر: وحدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت أبي طالب فبكى ثم قال: " اذهب فاغسله وكفنه وواره، غفر الله له ورحمه " . قال ففعلت. قال، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر له أياما ولا يخرج من بيته، حتى 
ms506	 نزل عليه جبريل عليه السلام بهذه الآية: " ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى " . قال علي: وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلت. قال محمد: وأخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إن عمك الشيخ الضال قد مات. قال: اذهب فواره ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني. فأتيته، فقلت له، فأمرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات ما يسرني ما عوض بهن من شيء. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا إبراهيم ابن أبي العباس قال: أخبرنا الحسن بن يزيد الأصم، قال: سمعت إسماعيل السدي يذكر عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي قال: لما توفي أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إن عمك الشيخ قد مات. قال: " اذهب فواره، ولا تحدث شيئا حتى تأتيني " قال: فاغتسلت ثم أتيته، فدعا لي بدعوات ما يسرني أني لي، بها حمر النعم وسودها. PageV01P0264(@)(@@) قال: وكان علي رضي الله عنه إذا غسل الميت، اغتسل وقال ابن عباس: عارض رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة أبي طالب وقال: " وصلت رحمك، جزاك الله خيرا يا عم " . وفاة خديجة رضي الله عنها ومن الحوادث: وفاة خديجة رضي اللة عنها، بعد أبي طالب بأيام. أخبرنا ابن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أمامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد، عن محمد بن صالح بن دينار، وعبد الرحمن بن عبد العزيز، والمنذر بن عبد الله عن بعض أصحابه، عن حكيم بن حزام، قال: وحدثنا محمد بن عبد الله عن أبيه، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال: لما توفي أبو طالب وخديجة، وكان بينهما شهر 
ms507	 وخمسة أيام، اجتمعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبتان، فلزم بيته، وأقل الخروج، ونالت منه قريش ما لم تكن تنال ولا تطمع به، فبلغ ذلك أبا لهب، فجاءه فقال: يا محمد، امض لما أردت وما كنت صانعا إذ كان أبو طالب حيا فاصنعه، لا واللات لا يوصل إليك حتى أموت. وسب ابن العيطلة النبي صلى الله عليه وسلم، فأقبل عليه أبو لهب، فنال منه، فولى وهو يصيح: يا معشر قريش، صبأ أبو عتبة. فأقبلت قريش حتى وقفوا على أبي لهب، فقال: ما فارقت دين عبد المطب، ولكني أمنع ابن أخي أن يضام حتى يمضي لما يريد. فقالوا: قد أحسنت وأجملت ووصلت الرحم. فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك أياما يذهب ويأتي، لا يعترض له أحد من قريش، وهابوا أبا لهب، إلى أن جاء عقبة بن أبي معيط وأبو جهل إلى أبي لهب فقالا له: أخبرك ابن أخيك، أين مدخل أبيك؟ فقال له أبو لهب: يا محمد، أين مدخل عبد المطلب؟ قال: " مع قومه " . قال: فخرج إليهما أبو لهب وقال: قد سألته، فقال مع قومه. فقالا: إنه يزعم أنه في النار. فقال: يا محمد، أيدخل عبد المطلب النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم، ومن مات على مثل ما مات عليه عبد المطلب دخل النار. فقال أبو لهب: والله لا برحت لك عدوا أبدا، وأنت تزعم أن عبد المطلب في النار، فاشتد عليه هو وسائر قريش. قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن أبي الحويرث، عن محمد بن خبير بن مطعم قال: لما توفي أبو طالب تناولت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج حينئذ إلى الطائف ومعه زيد بن حارثة في ليال بقين من شوال سنة عشر. قال محمد بن عمر - بغير هذا الإسناد - : فأقام بالطائف عشرة أيام. وقال غيره: شهرا لا يدع أحدا من أشرافهم إلا جاءه وكلمه فلم يجيبوه، وخافوا على أحداثهم فقالوا: يا محمد، اخرج 
ms508	 من بلدنا والحق لمجابك من الأرض، وأغروا به سفهاءهم. فجعلوا يرمونه بالحجارة حتى إن رجليه لتدميان، وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى لقد شج في فأسه شجاجا. فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف راجعا، إلى مكة وهو محزون، فلما نزل نخلة قام يصلي، فصرف إليه نفر من الجن سبعة من أهل نصيبين، فاستمعوا وأقاموا بنخلة أياما فقال له زيد: كيف تدخل عليهم وهم أخرجوك؟ فأرسل رجلا من خزاعة إلى مطعم بن عدي أدخل في جوارك، قال: نعم. قال محمد بن كعب القرظي: لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف عمد إلى نفر من ثقيف - وهم قادة ثقيف وأشرافهم يومئذ - وهم أخوة ثلاثة: عبد يا ليل، ومسعود، وحبيب أولاد عمرو بن عمير، فجلس إليهم فدعاهم إلى الله عز وجل، وكلمهم بما جاء له من نصرته على الإسلام، والقيام معه على من خالفه من قومه؟ فقال أحدهم: هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك. وقال آخر: أما وجد الله أحدا يرسله غيرك. وقال الثالث: والله لا أكلمك كلمة أبدا، لئن كنت رسولا من الله كما تقول، لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام، ولئن كنت تكذب على الله ما ينبغي لي أن أكلمك. PageV01P0265(@)(@@) فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم وقد يئس من نصر ثقيف، وأغروا به سفهاءهم يسبونه ويصيحون به، حتى اجتمع إليه الناس، وألجأوه إلى حائط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وهما فيه، ورجع عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فعمد إلى ظل حبلة من عنب، فجلس فيه، وابنا ربيعة ينظران إليه ويريان ما لقي من سفهاء ثقيف، فلما اطمأن قال فيما ذكر لي: " اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين أنت رب المستضعفين، وأنت ربي، إلى من تكلني، إلى بعيد فيجهمني، أم إلى عدو ملكته أمري، فإن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور 
ms509	 وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخره من أن تنزل بي غضبك، أو تحل علي سخطك، لك الرضى حتى ترضى، لا حول ولا قوة إلا بك " . فلما رأى ابنا ربيعة - عتبة وشيبة - ما لقي؟ تحركت له رحمهما، فدعوا غلاما لهما نصرانيا يقال له: عداس، وقالا له: خذ قطفا من هذا العنب وضعه في ذلك الطبق، ثم اذهب به إلى ذلك الرجل فقل له يأكل منه - ففعل ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده قال: " بسم الله " ثم أكل. فنظر عداس إلى وجهه، ثم قال: والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلدة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ومن أي البلاد أنت، وما دينك؟ " قال: أنا نصراني، وأنا رجل من أهل نينوى. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرية الرجل الصالح يونس بن متى " ؟. قال له: وما يدريك ما يونس بن متى؟. قال: ذاك أخي، كان نبيا وأنا نبي. فأكب عداس على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقبل رأسه ويديه ورجليه. قال: يقول ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه: أما غلامك فقد أفسده عليك. فلما جاءهما قالا له: ويلك يا عداس، ما لك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه؟ قال: يا سيدي ما في الأرض شيء خير من هذا، لقد أخبرني، بأمر لا يعلمه إلا نبي. رجوعه من الطائف ومن الحوادث: أنه لما رجع من الطائف لم يمكنه دخول مكة إلا بجوار، وذلك أنه لما دنا من مكة علم أن قومه أشد عليه مما كانوا، فأرسل بعض أهل مكة إلى الأخنس بن شريق فقال له: " هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالة ربي " ؟. فقال له الأخنس: إن الحليف لا يجير على الصريح. قال: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: تعود؟ قال: نعم. قال: فأت سهيل بن عمرو فقل له: إن محمدا يقول لك: هل أنت 
ms510	 مجيري حتى أبلغ رسالات ربي؟ فقال له ذلك، فقال: إن بني عامر بن لؤي لا تجير على بني كعب. فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره. قال: تعود؟ قال: نعم. قال: إئت المطعم بن عدي فقل له: إن محمدا يقول لك: هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالات ربي؟ قال: نعم فليدخل. فرجع فأخبره وأصبح المطعم بن عدي قد لبس سلاحه هو وبنوه وبنو أخيه، فدخلوا المسجد فلما رآه أبو جهل قال أمجير أم متابع؟ قال: بل مجير، قال: أجرنا من أجرت؟ فدخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة وأقام بها، وكان يقف بالموسم على القبائل فيقول: " يا بني فلان، إني رسول الله إليكم، يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا " فكان يمشي خلفه أبو لهب فيقول: لا تطيعوه. وأتى رسول الله كندة في منازلهم فدعاهم إلى الله عز وجل، فأبوا، وأتى كلبا في منازلهم فلم يقبلوا منه، وأتى بني حنيفة في منازلهم، فردوا عليه أقبح رد، وأتى بني عامر بن صعصعة، وكان لا يسمع بقادم من العرب له اسم وشرف إلا دعاه وعرض عليه ما عنده. وقال جابر بن عبد الله: مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم، بمكة عشر سنين يتبع الناس في منازلهم بعكاظ، ومجنة وفي المواسم يقول: " من يؤويني، من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة؟ " حتى بعثنا الله إليه فأويناه وصدقناه. تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها ومن الحوادث في هذه السنة: تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة وسودة. وكانت عائشة بنت ست سنين حينئذ. PageV01P0266(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا محمد بن بشير قال: أخبرنا محمد بن عمرو قال: أخبرنا أبو سلمة ويحيى قالا: لما هلكت خديجة رضي الله عنها جاءت خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون فقالت: يا رسول الله، ألا تتزوج 
ms511	؟ قال: " من؟ " قالت: إن شئت بكرا، وإن شئت ثيبا. قال: " من البكر؟ " قالت: ابنة أحب خلق الله عز وجل إليك عائشة، بنت أبي بكر. قال: " ومن الثيب " ؟ قالت: سودة بنت زمعة، قد آمنت بك واتبعتك على ما تقول. قال: " فاذهبي فاذكريهما علي " . فدخلت بيت أبي بكر فقالت: يا أم رومان، ماذا أدخل الله عز وجل، عليكم من الخير والبركة؟ قالت: وما ذاك؟. قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة. قالت: انتظري أبا بكر حتى يأتي. فجاء أبو بكر فقالت: يا أبا بكر، ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة؟ قال: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة. قال: وهل تصلح له، إنما هي ابنة أخيه. فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك. قال: " ارجعي إليه فقولي له: أنا أخوك، وأنت أخي في الإسلام، وابنتك تصلح لي " . فرجعت، فذكرت ذلك له، فقال: انتظري. وخرج. قالت أم رومان: إن مطعم بن عدي كان قد ذكرها على ابنه، فوالله ما وعد وعدا قط فأخلفه تعني أبا بكر. فدخل أبو بكر على مطعم بن عدي وعنده امرأته أم الفتى، فقالت: يا ابن أبي قحافة، لعلك مصبي صاحبنا ومدخله في دينك الذي أنت عليه أن تزوج إليك. قال أبو بكر للمطعم بن عدي: أبقول هذه تقول قال: إنها تقول ذلك؟ فخرج من عنده وقد أذهب الله عز وجل ما كان في نفسه من عدته التي وعده، فرجع فقال لخول: ادعي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعته، فزوجها إياه وعائشة يومئذ، بنت ست سنين. ثم خرجت فدخلت على سودة بنت زمعة وقالت: ماذا أدخل الله عز وجل عليك من الخير والبركة؟ قالت: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطبك عليه. قالت: وددت، ادخلي إلى أبي فاذكري ذلك له وكان شيخا كبيرا قد أدركه السن. قد تخلف عن الحج، فدخلت عليه، فحيته بتحية الجاهلية، فقال: من هذه 
ms512	؟ قالت: خولة بنت حكيم. قال: فما شأنك؟ قالت: أرسلني محمد بن عبد الله أخطب عليه سودة. قال: كفؤ كريم، ماذا تقول صاحبتك؟ قالت: تحب ذلك. قال: ادعيها لي. فدعوتها، فقال: يا بنية، إن هذه تزعم أن محمدا بن عبد الله بن عبد المطلب قد أرسل يخطبك، وهو كفؤ كريم، أتحبين أن أزوجكه ؟ قالت: نعم. قال: ادعيه لي. فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها إياه. ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خديجة بنت خويلد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن أسد بن عبد العزى بن قصي وتكنى أم هند(@)(@@) أخبرنا يحيى بن علي بن المدبر قال: أخبرنا أبو منصور بن عبد العزيز العكبري قال: أخبرنا أبو أحمد: عبيد الله بن محمد القرشي قال: حدثنا جعفر بن محمد الكالدي قال: حدثني محمد بن أحمد السجستاني قال: أخبرنا عمرو بن إسماعيل بن مجالد قال: أخبرني، أبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتى يذكر خديجة، فيحسن عليها الثناء، فذكرها يوما من الأيام، فأدركتني الغيرة فقلت: هل كانت إلا عجوزا قد أخلف الله لك خيرا منها؟. قالت: فغضب حتى اهتز مقدم شعره من الغضب، ثم قال: " لا والله، ما أخلف الله لي خيرا منها، لقد آمنت إذ كفر الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، وواستني بمالها إذ حرمني، ورزقني الله أولادها إذ حرمني أولاد النساء " . قالت: فقلت: بيني وبين أنفسي: لا أذكرها بسوء، أبدا. أنبأنا يحيى بن الحسين البنا قال: أخبرنا أبو جعفر قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الألوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن حسن، عن علي بن المغيرة، عن ابن أبي داوود قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خديجة بنت خويلد(@)(@@) وهي في مرضها الذي توفيت فيه، فقال لها: " يا لكره مني ما أرى منك يا خديجة وقد يجعل الله في الكره خيرا كثيرا، أما علمت أن الله قد 
ms513	 زوجني معك في الجنة مريم ابنة عمران وكلثم أخت موسى، وآسيا امرأة فرعون " . PageV01P0267(@)(@@) قالت: وقد فعل الله ذلك يا رسول الله؟ قال: " نعم " قالت: بالرفاء والبنين. قال مؤلف الكتاب: توفيت خديجة في هذه السنة وهي بنت خمس وستين. ودفنت بالحجون، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرتها، ولم يكن يومئذ سنة الجنازة الصلاة عليها. السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود: أسلم، قديما بمكة، وهاجر إلى الحبشة ومعه امرأته سودة بنت زمعة، فمات في هذه السنة بأرض الحبشة. وقيل: بمكة، فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة. عبد مناف، أبو طالب: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سبق ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث سنة إحدى عشرة من النبوة(@)(@@) بدء إسلام الأنصار من ذلك: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم يعرض نفسه على القبائل كما كان يصنع في كل موسم، فبينا هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج فقال: " من أنتم؟ " قالوا: من الخزرج. قال: " أفلا تجلسون أكلمكم؟ " . قالوا: بلى. فجلسوا معه، فدعاهم إلى الله عز وجل، وعرض عليهم الإسلام، وتلى عليهم القرآن، وكان أولئك يسمعون من اليهود أنه قد أظل زمان نبي يبعث، فلما كلمهم قال بعضهم لبعض: والله إنه النبي الذي يعدكم به يهود، فلا تسبقنكم إليه. فأجابوه وانصرفوا راجعين إلى بلادهم وقد آمنوا، وكانوا ستة وهم: أسعد بن زرارة، وعوف بن الحارث - وهو ابن عفراء - ورافع بن مالك بن العجلان ، وقطبه بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابي، وجابر بن عبد الله بن رئاب. فلما قدموا، المدينة إلى قومهم ذكروا لهم رسول الله، ودعوهم إلى الإسلام حتى أفشا، فيهم، فلم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري قال: أخبرنا أبو العسكري قال: أخبرنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل البغدادي قال: أخبرنا عبد الجبار بن كثير بن سيار التميمي قال: حدثنا 
ms514	 محمد بن بشران، الصنعاني أخبرنا أبان بن عبد الله البجلي، عن إبان بن ثعلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حدثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما أمر الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض نفسه على قبائل العرب، خرج وأنا معه، وأبو بكر، حتى دفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر فسلم ووقفت أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال علي: وكان أبو بكر مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة، فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة. قال: وأي ربيعة أنتم؟ قالوا: ذهل الأكبر. قال أبو بكر: هامتها أو من لهازمها؟ قالوا: بل من هامتها العظمى. قال: فمنكم عوف الذي يقال له لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا. قال: فمنكم بسطام بن قيس أبو اللواء ومنتهى الأحياء؟ قالوا: لا. قال: فمنكم جساس بن مرة حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا لا قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها أنفسها؟ قالوا: لا. قال: فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟ قال: لا. قال: فمنكم أخوال الملوك من كندة قالوا: لا. قال: فمنكم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال: فلستم من، ذهل الأكبر، أنتم من، ذهل الأصغر. فقام إليه غلام من بني شيبان يقال له: في دغفل حين بقل عارضه، فقال: إن على سائلنا أن نسأله ... والعبولا تعرفه أو تحمله يا هذا، إنك قد سألتنا، فأخبرناك، ولم نكتمك شيئا، فممن الرجل؟ فقال أبو بكو: من قريش. فقال الفتى: بخ بخ أهل الشرف والرياسة، فمن أي قريش أنت؟ قال: من ولد تيم بن مرة. فقال الفتى: أمكنت والله الرامي من سواء النقرة، فمنكم قصي، الذي جمع القبائل من فهر، فكان يدعى في قريش مجمعا. قال: لا. قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه فقيل فيه: بيت عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف قال: لا. قال: فمنكم شيبة الحمد عبد المطلب، مطعم طير السماء الذي كان وجهه يضيء في الليلة الظلماء. قال: لا 
ms515	. قال: أفمن الندوة أنت قال: لا. قال: أفمن أهل الحجابة أنت؟ قال: لا. قال: فمن أهل السقاية أنت؟ قال: لا. قال: فمن أهل الإفاضة بالناس أنت؟ قال: لا. وزاد غيره: قال: فأنت إذا من زمعات قريش. قال: فاجتذب أبو بكر زمام الناقة ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الغلام: PageV01P0268(@)(@@) صادف در السيل درا يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه أما والله لوثبت. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال علي رضي الله عنه: فقلت: يا أبا بكر، لقد وقعت من الأعرابي على باقعة قال: أجل يا أبا الحسن، ما من طامة إلا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالمنطق. قال: فدفعنا إلى مجلس آخر عليهم السكينة والوقار، فتقدم أبو بكر فسلم ودنا فقال: ممن القوم؟ قالوا: من شيبان بن ثعلبة. فقال: يا رسول الله ما وراء هؤلاء من قومهم شيء، هؤلاء غرر الناس، وفيهم مفروق بن عمرو، وهانئ بن قبيصة، والمثنى بن حارثة، والنعمان بن شريك. قال أبو بكر: كيف العدد فيكم؟ قال مفروق: إنا لنزيد على ألف، ولن تغلب ألف من قلة. فقال أبو بكر: فكيف المنعة فيكم؟ قال: علينا الجهد ولكل قوم جهد. قال: كيف الحرب بينكم؟ قال: إنا لأشد ما نكون غضبا حين نلقى، وأشد ما نكون لقاء حين نغضب، وإنا لنؤثر الجياد على الأولاد، والسلاح على اللقاح، والنصر من الله عز وجل يديلنا مرة ويديل علينا أخرى، لعلك أخو قريش. قال أبو بكر، رضي الله عنه: وقد بلغكم أنه رسول الله فها هوذا. قال مفروق: بلغنا أنه يذكر ذلك، فإلى ما يدعو يا أخا قريش؟ فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس، وقام أبو بكر يظله بثوبه، فقال: " أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني رسول الله وإلى تؤوني وتنصروني، فإن قريشا قد تظاهرت على أمر الله وكذبت رسله، وامتنعت بالباطل عن الحق والله هو الغني الحميد. فقال مفروق: وإلى ما تدعونا أيضا؟ فقال رسول الله صلى الله 
ms516	 عليه وسلم: " قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا " الآية. فقال مفروق: إلى ما تدعونا أيضا؟ فوالله ما سمعت كلاما هو أجمل من هذا، ولو كان من كلام أهل الأرض لفهمناه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يأمر بالعدل والإحسان " الآية. فقال مفروق: دعوت والله إلى مكارم الأخلاق، ومحاسن الأعمال، ولقد أفك قوم كذبوك وظاهروا عليك، وهذا هانئ بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا. فقال ابن قبيصة: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، وإني أرى تركنا ديننا واتباعنا إياك، ولكن نرجع وترجع، وننظر وتنظر، وهذا المثنى بن حارثة شيخنا وصاحب حربنا. فقال المثنى: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، والجواب جواب هانئ بن قبيصة، وإنا إنما نزلنا بين صريي اليمامة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما هاتان الصريان؟ " . قال: مياه العرب ما كان منها مما يلي أنهار كسرى فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، وإنما نزلنا على عهد أخذه كسرى علينا، أن لا نحدث حدثا، ولا نؤوي محدثا، فأنا أرى أن هذا الأمر الذي تدعونا إليه تكرهه الملوك، فإن شئت نؤويك، وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أسأتم في الرد إذ أفصحتم بالصدق، وإذ دين الله تعالى لن ينصره إلا من أحاطه من جميع جوانبه، أرأيتم إن لم تلبثوا إلا قليلا حتى يورثكم الله أرضهم وديارهم وأموالهم ويفرشكم نساءهم، أتسبحون الله وتقدسونه؟ " . فقال النعمان بن شريك: اللهم لك ذلك. فتلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا " . ثم نهض قابضا على يد أبي بكر وهو يقول: " أية أخلاق في الجاهلية ما أشرفها، يدفع الله بها بأس بعضهم عن بعض وبها يتحاجزون فيما بينهم " . فما برحنا حتى بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا صدقا صبرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة اثنتي عشرة من النبوة(@)(@@) الإسراء والمعراج فمن ذلك: المعراج. قال الواقدي: كان المسرى 
ms517	 في ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان في السنة الثانية عشرة من النبوة، قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا. وروي عن أشياخ أخر قالوا: أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة سبعة عشر من شهر ربيع الأول، قبل الهجرة بسنة. وقال مؤلف الكتاب: ويقال إنه كان ليلة سبع وعشرين من رجب. PageV01P0269(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن محمد قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا عفان قال: أخبرنا همام بن يحيى قال: سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك: أن مالك بن صعصعة حدثه: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به، قال: " بينما أنا في الحطيم - وربما قال قتادة: في الحجر - مضطجع إذ أتاني آت فجعل يقول لصاحبه: الأوسط بين الثلاثة. قال: فأتاني فقد - وسمعت قتادة يقول: فشق - ما بين هذه إلى هذه " . قال قتادة: فقلت للجارود وهو إلى جنبي: ما يعني؟ قال: من ثغرة نحره إلى شعرته. وقد سمعته يقول: من قصته، إلى شعرته. قال: فاستخرج قلبي قال: " فأتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا، وحكمة، فغسل قلبي ثم حشي ثم أعيد، ثم أتيت بدابة دون البغل، وفوق الحمار، أبيض. قال: فقال للجارود: أهو البراق يا أبا حمزة؟ قال: نعم يقع خطوه عند أقصى طرفه. قال: " فحملت عليه، فانطلق بي جبريل عليه السلام حتى أتى بي إلى السماء الدنيا، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد . قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. فقيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء. قال: " ففتح لنا، فلما خلصت فإذا فيها آدم عليه السلام. فقال: هذا أبوك آدم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام وقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح. ثم صعد حتى أتى السماء الثانية، فاستفتح، فقيل له: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء 
ms518	، قال: ففتح. قال: فلما خلصت فإذا يحيى وعيسى وهما ابنا الخالة، فقال: هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما. قال: فسلمت عليهما فردا السلام، ثم قالا: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد حتى أتى السماء الثالثة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء " . قال: " ففتح، فلما خلصت، إذا يوسف. قال: هذا يوسف فسلم عليه. فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتى أتى السماء الرابعة فاستفتح. فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء. قال: ففتح، فلما خلصت إذا إدريس قال هذا إدريس، فسلم عليه. فسلمت عليه فرد السلام قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. قال: " ثم صعد حتى أتى السماء الخامسة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل، مرحبا به، ونعم المجيء جاء " . قال: " ففتح، فلما خلصت فإذا هارون قال: هذا هارون فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام، وقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. قال: " ثم صعد حتى أتى إلى السماء السادسة، فاستفتح. قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، ونعم المجيء جاء " . قال: ففتح، فلما خلصت، فإذا أنا بموسى. قال: هذا موسى فسلم عليه. فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. قال: " فلما تجاوزت بكى، فقيل له: ما يبكيك قال أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخلها أمتي. قال: " ثم صعد حتى أتى إلى السماء سابعة، فاستفتح. فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قال: مرحبا به، ونعم المجيء جاء. قال: ففتح، فلما خصلت فإذا إبراهيم. فقال: هذا أبوك، إبراهيم فسلم 
ms519	 عليه. قال: فسلمت عليه، فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح. قال: " ثم رفعت إلى سدرة المنتهى، فإذا نبقها مثل قلال هجر، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة. فقال: هذه سدرة المنتهى. قال: " وإذا أربعة أنهار: نهران بأطنان، ونهران ظاهران. فقلت: ما هذا يا جبريل؟ " قال: أما الباطنان: فنهران في الجنة، وأما الظاهران: فالنيل والفرات. قال: " ثم رفع إلى البيت المعمور " . قال قتادة: وحدثنا الحسن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه رأى البيت PageV01P0270(@)(@@) المعمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، لا يعودون منه. ثم رجع إلى حديث أنس، قال: ثم أتيت بإناء من خمر، وإناء من لبن، وإناء من عسل! قال: فأخذت اللبن. قال: هذه الفطرة أنت عليها وأمتك،. قال: " ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم وليلة " . قال: " فرجعت، فمررت على موسى، فقال: بم أمرت؟ قلت: أمرت بخمسين صلاة كل يوم وليلة. فقال: إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، وإني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل، أشد المعالجة فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك. قال: " فرجعت، ، فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال: بم أمرت؟ قلت: أمرت بأربعين صلاة كل يوم. قال: إن أمتك لا تستطيع أربعين صلاة كل يوم، فإني جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك قال: " فرجعت، فوضع عني عشرا أخر، فرجعت إلى موسى، فقال: بم أمرت؟ قلت: بثلاثين صلاة كل يوم. قال: إن أمتك لا تستطيع لثلاثين صلاة كل يوم، وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك " . قال: " فرجعت، فوضع عني عشرا أخر، فرجعت إلى موسى، فقال: بم أمرت؟ قلت: أمرت بعشرين صلاة كل يوم. فقال: إن أمتك لا تستطيع لعشرين صلاة كل يوم، وإني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف " . قال: فرجعت، فأمرت بعشر صلوات كل يوم، فرجعت إلى موسى فقال 
ms520	: بم أمرت؟ قلت: بعشر صلوات كل يوم. فقال: إن أمتك لا تستطيع لعشر صلوات كل يوم، وإني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك عز وجل فسله التخفيف لأمتك " . قال: فرجعت، فأمرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت إلى موسى، فقال: إن أمتك لا تستطيع لخمس صلوات كل يوم، وإني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك " . قال: قلت: قد سألت ربي حتى استحييت، ولكني أرضى وأسلم. فلما نفذت نادى مناد : قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي " . أخرجاه في الصحيحين. وبالإسناد قال أحمد : وأخبرنا محمد بن جعفر قال: أخبرنا عوف، عن زرارة بن أوفى، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما كان ليلة أسري بي، وأصبحت بمكة فظعت بأمري وعرفت أن الناس مكذبي " . قال: فقعد معتزلا حزينا، فمر به أبو جهل فجاء حتى جلس إليه، فقال له كالمستهزئ: هل كان من شيء؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم " . قال: وما هو؟ قال: " إني أسري بي الليلة " قال: إلى أين؟. قال: " إلى بيت المقدس " . قال: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟. قال: " نعم " . قال: فلم ير أن يكذبه مخافة أن يجحد الحديث إن دعى قومه إليه. قال: أرأيت إن دعوت قومك، أتحدثهم ما حدثتني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم " . فقال: يا معشر بني كعب بن لؤي. حتى انتفضت إليه المجالس، وجاءوا حتى جلسوا إليهما. قال: حدث قومك بما حدثتني. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني أسري بي الليلة " . قالوا: إلى أين؟ قال: " إلى بيت المقدس " . قالوا: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟! قال: " نعم " . قال: فمن بين مصفق، وواضع يده على رأسه متعجبا للكذب زعم. قالوا: أو تستطيع أن تنعت لنا المسجد - وفي القوم من قد سافر إلى ذلك البلد ورأى المسجد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذهبت أنعت، فما زلت أنعت حتى التبس علي بعض النعت " . قال: " فجيء 
ms521	 بالمسجد وأنا أنظر إليه حتى وضع دون دار عقيل - أو عقال - فنعته وأنا أنظر إليه " . قال: وكان مع هذا نعت لم أحفظه، فقال قوم: أما النعت فوالله لقد أصاب. ذكر العقبة الأولى ومن الحوادث في هذه السنة: خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم عامئذ إلى الموسم وقد قدم وفد من الأنصار اثني PageV01P0271(@)(@@) عشر رجلا، فلقوه بالعقبة، وهم: أسعد بن زرارة، وعوف ومعوذ ابنا الحارث بن رفاعة، ورافع بن مالك بن العجلان، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة، وعبادة بن الصامت، ويزيد بن ثعلبة بن خزمة ، وعباس بن عبادة بن نضلة، وعقبه بن عامر بن نابئ، وقطبة بن عامر بن حديدة، وأبو الهيثم بن التيهان واسمه: مالك، وعويم بن ساعدة. فبايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فروى عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الأولى ونحن اثنا عشر رجلا أنا أحدهم، فبايعناه على بيعة النساء، على أن لا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق، ولا نزني. ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا، ولا نعصيه في معروف وذلك قبل أن تفرض الحرب. قال: فإن وفيتم بذلك فلكم الجنة، وإن غشيتم شيئا فأمركم إلى الله، إن شاء غفر، وإن شاء عذب. فلما انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعث معهم مصعب بن عمير إلى المدينة يفقه أهلها ويقرئهم القرآن، فنزل على أسعد بن زرارة - وكان يسمى بالمدينة: المقرئ - فقال سعد بن معاذ يوما السيد بن جدير: ائت أسعد بن زرارة فازجره عنا، فإنه قد بلغني أنه قد جاء بهذا الرجل الغريب معه ليسفه ضعفاءنا. فذهب أسيد بن حضير إلى أسعد وقال: ما لنا ومالك، تأتينا بهذا الرجل الغريب يسفه ضعفاءنا. فقال: أو تجلس فتسمع، فإن رضيت أمرا قبلته، وإن كرهته كف عنك ما تكره؟ فقال: أنصفتم. فجلس فكلمه مصعب وعرض عليه الإسلام، وتلى عليه القرآن، فقال: ما أحسن هذا وأجمله، كيف تصنعون إذا دخلتم في هذا الدين؟ قالا له: تتطهر 
ms522	، وتطهر ثيابك، وتشهد بشهادة الحق. ففعل وخرج، وجاء سعد بن معاذ، فعرض عليه مصعب الإسلام فأسلم، ثم جاء حتى وقف على بني عبد الأشهل فقال: أي رجل تعلمونني؟ قالوا: نعلمك والله خيرنا وأفضلنا، قال: فإن كلام نسائكم ورجالكم علي حرام حتى تؤمنوا بالله وحده وتصدقوا محمدا. فوالله أمسى في دار بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلما، ولم يزل مصعب يدعو الناس إلى الإسلام حتى كثر المسلمون وشاع الإسلام، ثم إن مصعب بن عمير رجع إلى مكة قبل بيعة العقبة الثانية. ذكر الحوادث التي كانت في سنة ثلاث عشرة من النبوة من ذلك: ذكر العقبة الثانية خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الموسم، فلقيه جماعة من الأنصار، فواعدوه بالعقبة من أوسط أيام التشريق، فاجتمعوا فبايعوه. قال كعب بن مالك : خرجنا في حجاج قومنا حتى قدمنا مكة وواعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة من أوسط أيام التشريق فلما فرغنا إلى الحج، وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لها ومعنا عبد الله بن عمرو بن حزام: أبو جابر، وكنا نكتم من معنا من المشركين من قومنا أمرنا، فقلنا: يا أبا جابرة إنك سيد من ساداتنا وشريف من أشرافنا، وإنا نرغب بك عما أنت فيه أن تكون حطبا للنار غدا. ثم دعوناه إلى الإسلام، وأخبرناه بميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إيانا العقبة، فأسلم وشهد معنا العقبة. وكان نقيبا، فنمنا تلك الليلة مع قومنا في رحالنا، حتى إذا مضى ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم نتسلل تسلل القطا، حتى اجتمعنا في الشعب عند العقبة، ونحن ثلاثة وسبعون رجلا، ومعنا امرأتان من نسائنا: نسيبة بنت كعب أم عمارة، وأسماء بنت عمرو بن عدي وهي: أم منيع، فاجتمعا بالشعب ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءنا ومعه عمه العباس بن عبد المطلب، وهو يومئذ على دين قومه، إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ويتوثق له 
ms523	. PageV01P0272(@)(@@) فلما جلس كان أول من تكلم العباس، فقال: يا معشر الخزرج - وكانت العرب إنما يسمون هذا الحي من الأنصار: الخزرج، خزرجها وأوسها - إن محمدا منا حيث قد علمتم، وقد منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا فيه، وهو في عز من قومه ومنعة في بلده، وإنه قد أبى إلا الانقطاع إليكم واللحوق بكم، فإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه، ومانعوه ممن خالفه، فأنتم وما تحملتم من ذلك، وإن كنتم ترون أنكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج إليكم، فمن الآن فدعوه، فإنه في عز ومنعة من قومه وبلده. قال: فقلنا: إنا قد سمعنا ما قلت: فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك وربك ما أحببت. قال: فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتلا القرآن ودعى إلى الله تبارك وتعالى، ورغب في الإسلام، ثم قال: " أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم " . قال: فأخذ البراء بن معرور بيده، ثم قال: والذي بعثك بالحق، لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا ، فبايعنا يا رسول الله ، فنحن والله أهل الحرب وأهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر . قال: فاعترض القول، والبراء يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو الهيثم بن التيهان، فقال: يا رسول الله، إن بيننا وبين الناس حبالا ونحن قاطعوها - يعني: اليهود - فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: " بل الدم الدم، والهدم الهدم ، أنتم مني وأنا منكم، أحارب من حاربتم، وأسالم من سالمتم " . وقال: أخرجوا إلي اثني عشر نقيبا يكونون على قومهم " . فأخرجوا اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس. وقال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزام: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: للنقباء: " أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم وأنا كفيل على قومي " ، قالوا: نعم. قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: أن القوم لما اجتمعوا 
ms524	 لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال العباس بن عبادة بن نضلة: يا معشر الخزرج، هل تدرون على ما تبايعون هذا الرجل؟ قالوا: نعم. قال: إنكم تبايعونه على حرب الأحمر والأسود من الناس، فإن كنتم ترون أنكم إذا نهكت أموالكم مصيبة، وأشرافكم قتلا أسلمتموه، فمن الآن، فهو والله خزي الدنيا والآخرة إن فعلتم، وإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه على نهكة الأموال، وقتل الأشراف، فخذوه، فهو والله خير الدنيا والآخرة. قالوا: فإنا نأخذه على مصيبة الأموال، وقتل الأشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله، إن نحن وفينا؟ قال: " الجنة " . قالوا: ابسط يدك. فبسط يده، فبايعوه. فأما عاصم بن عمر بن قتادة فقال: والله ما قال العباس ذلك إلا ليشد بالعقد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أعناقهم. وأما عبد الله بن أبي بكر فقال: والله ما قال العباس ذلك إلا ليؤخر القوم تلك الليلة رجاء أن يحضرها عبد الله بن أبي بن سلول، فيكون أقوى لأمر القوم. والله يعلم أي ذلك كان. فبنو النخار يزعمون أن أبا أمامة، أسعد بن زرارة، كان أول من ضرب على يديه، وبنو عبد الأشهل يقولون: بل أبو الهيثم بن التيهان. وقال كعب بن مالك: كان أول من ضرب على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم البراء بن معرور، ثم بايع القوم. فلما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ الشيطان من رأس العقبة، بأنفذ صوت سمعته قط: يا أهل الجباجب ، هل لكم في مذمم، والصباة معه قد اجتمعوا على حربكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يقول عدو الله، هذا أزب العقبة، اسمع أي عدو الله، أما والله لأفرغن لك " . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارفضوا إلى رحالكم " فقال له العباس بن عبادة بن نضلة: والذي بعثك بالحق، لئن شئت لنميلن غدا على أهل منى بأسيافنا؟. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم تؤمر بذلك، ولكن ارجعوا إلى رحالكم " !. PageV01P0273(@)(@@) فرجعنا إلى 
ms525	 مضاجعنا، فنمنا عليها حتى أصبحنا، فلما أصبحنا غدت علينا جلة قريش، حتى جاؤونا في منازلنا، فقالوا: يا معشر الخزرج، إنا قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا هذا تستخرجونه من بين أظهرنا، وتبايعونه على حربنا، وإنه والله ما من حي أبغض إلينا، أن تنشب الحرب بيننا وبينهم، منكم. قال: فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون لهم بالله ما كان من هذا شيء، وما علمناه. قال: وصدقوا لم يعلموا. قال: وبعضنا ينظر إلى بعض. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن حرام: أن قريشا أتوا عبد الله بن أبي بن سلول، وذكروا له ما قد سمعوا من أصحابه، فقال: إن هذا الأمر جسيم، وما كان قومي ليتفوتوا علي بمثل ذلك، وما علمته. فانصرفوا عنه. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسين قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي قال: أخبرنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم قال: حدثني جدي محمد بن عبد الكريم قال: أخبرنا الهيثم بن عدي قال: أخبرنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس قال: تفاخرت الأوس والخزرج، فقال الأوس. منا أربعة ليس فيكم مثلهم: منا من اهتز عرش الرحمن لموته: سعد بن معاذ، ومنا غسيل الملائكة: حنظلة بن أبي عامر، ومنا من حمت لحمه الدبر: عاصم بن أبي ثابت، ومنا من جعلت شهادته شهادة رجلين: خزيمة بن ثابت. فقالت الخزرج: منا أربعة كلهم جمع كتاب الله الذي ارتضاه لنفسه وأنزله على نبيه ولم يجمعه رجل منكم: أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبو الدرداء. ذكر أهل العقبة وهي العقبة الثانية. قال مؤلف الكتاب: ذكرتهم على حروف المعجم: أبي بن كعب أسعد بن زرارة، أسيد بن حضير، أوس بن ثابت، أوس بن يزيد، البراء بن معرور، بشير بن البراء، بشير بن سعد أبو النعمان، بهز بن الهيثم، ثابت بن الجذع، ثعلبة بن عبد ثعلبة بن غنمة، جابر بن 
ms526	 عبد الله بن عمرو، جبار بن صخر، الحارث بن قيس، خالد بن زيد أبو أيوب، خالد بن عمرو بن أبي بن كعب، خالد بن عمرو بن عدي. شهد العقبة في قول الواقدي وحده. خالد بن قيط بن مالك، ولم يذكره أبو معشر وابن عقبة. خارجه بن زيد، خديج بن سالم، خديج بن سلامة، خلاد بن سويد، ذكوان بن عبد قيس، رافع بن مالك، رفاعة بن رافع، رفاعة بن المنذر، رفاعة بن عمرو، زياد بن لبيد، زياد بن سهيل أبو طلحة، سعد بن زيد الأشهلي، ذكره الواقدي وحده، سعد بن خيثمة، سعد بن الربيع، سعد بن عبادة، سلمة بن سلامة، سليم بن عمرو، سنان بن صيفي، سهل بن عتيك، شمر بن سعد، صيفي بن سواد، الضحاك بن حارثة، الضحاك بن زيد، الطفيل بن النعمان، الطفيل بن مالك، عبادة بن الصامت، عباد بن قيس، العباس بن عبادة، عبد الله بن أنيس، عبد الله بن جبير، عبد الله بن الربيع، عبد الله بن رواحة، عبد الله بن زيد، عبد الله بن عمرو بن حزام، عبس بن عامر، عبيد بن التيهان، وبعضهم يقول: عتيك، عقبة بن عمرو، أبو مسعود، عقبة بن وهب، عمارة بن حزم، عمرو بن الحارث، عمرو بن غزية، عمرو بن عمير، عمير بن الحارث، عوف بن الحارث، ويعرف بابن عفراء، عويمر بن ساعدة، فروة بن عمرو بن ودقة، قتادة بن النعمان، ولم يذكره ابن إسحاق، قطبة بن عامر بن حديدة، قيس بن عامر، قيس بن صعصعة، كعب بن عمرو، كعب بن مالك، مالك بن التيهان أبو الهيثم، مالك بن عبد الله بن خثيم، مسعود بن يزيد، معاذ بن جبل، معاذ بن عفراء، معاذ بن عمرو بن الجموح، معقل بن المنذر، معن بن عدي، مسعود بن الحارث بن عفراء، ذكره ابن إسحاق وحده. المنذر بن عمرو، النعمان بن حارثة. النعمان بن عمرو، ذكره ابن إسحاق وحده. هانئ بن نيار، يزيد بن ثعلبة، يزيد بن جذام، ولم يذكره ابن عقبة والواقدي، يزيد بن 
ms527	 عامر بن حديدة، يزيد بن المنذر، أبو يسار بن صيفي أبو عبد الرحمن بن يزيد، وشهدها امرأتان: نسيبة بنت كعب، وأسماء بنت عمرو بن عدي. قال مؤلف الكتاب: وقد ذكرناهما في حديث كعب بن مالك. وقال ابن إسحاق: لسيبة - باللام - وأختها ابنتا كعب. قال: وإنما شهدها سبعون رجلا وهاتان الإمرأتان. PageV01P0274(@)(@@) قال: وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: ونفر الناس من منى، فتبطن القوم الخبر، فوجدوه قد كان، فخرجوا في طلب القوم، فأدركوا سعد بن عبادة بالحاجر، والمنذر بن عمرو، وكلاهما كان نقيبا، وأما المنذر فأعجز القوم، وأما سعد فأخذوه وربطوا يديه إلى عنقه بنسع رحله، ثم أقبلوا به حتى أدخلوه مكة يضربونه، ويجذبونه بجمته، وكان ذا شعر كثير. قال سعد: فوالله إني لفي أيديهم إذ طلع علي نفر من قريش فيهم رجل أبيض وضيء شعشاع حلو من الرجال. قال: قلت: إن يكن عند أحد من القوم خير، فعند هذا؟ فلما دنا مني رفع يده فلكمني لكمة شديدة. قال: قلت في نفسي: والله ما عندهم بعد هذا خير. قال: فوالله إني لفي أيديهم يسحبونني إذ ولى رجل منهم، ممن معهم فقال: ويحك، أما بينك وبين أحد من قريش جوار ولا عهد؟ قال: قلت: بلى والله، لقد كنت أجيرا لمجبير بن مطعم بتجارته، وأمنعه ممن أراد ظلمه ببلادي، وللحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس. قال: ويحك، فاهتف باسم الرجلين فاذكر ما بينك وبينهما. قال: فعلت، وخرج ذلك الرجل إليهما، فوجدهما في المسجد، عند الكعبة، فقال لهما: إن رجلا من الخزرج الآن يضرب بالأبطح، وأنه ليهتف بكما، يذكر أن بينه وبينكما جوارا. قالا: ومن هو؟ قال: سعد بن عبادة. قالا: صدق والله، إن كان ليجير تجارتنا، ويمنع أن يكلمونا ببلده. فجاءا فخلصا سعدا من أيديهم، فانطلق. وكان الذي لكم سعدا: سهيل بن عمرو، فلما قدم أهل العقبة المدينة أظهروا الإسلام بها، وبقي أشياخ على شركهم، منهم: عمرو بن الجموح، وكان ابنه معاذ قد آمن وشهد العقبة. قال ابن إسحاق: وأمر 
ms528	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالخروج إلى المدينة، فخرجوا إرسالا، فكان أول من هاجر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش: أبو سلمة، كان هاجر إلى المدينة قبل بيعة العقبة بسنة، وكان قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، مكة من أرض الحبشة، فلما آذته قريش وبلغه إسلام من أسلم من الأنصار خرج إلى المدينة مهاجرا. ثم كان أول من قدم المدينة من المهاجرين بعد أبي سلمة عامر بن ربيعة معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة، ثم عبد الله بن جحش، ثم تتابعت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة إرسالا، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ينتظر أن يؤذن له في الهجرة ولم يتخلف معه بمكة أحد من المهاجرين إلا أخذ وحبس أو فتن، إلا علي بن أبي طالب وأبو بكر، وكان أبو بكر كثيرا ما يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة، فيقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تعجل لعل الله أن يجعل لك صاحبا " فيطمع أبو بكر أن يكون هو فلما رأت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد صارت له منعة وأصحاب من غيرهم بغير بلدهم، وعرفوا خروج أصحابه من المهاجرين إليهم، عرفوا أنهم قد نزلوا دارا، وأصابوا منعة، فحددوا خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، وعرفوا أنه قد أجمع أن يلحق بهم، فاجتمعوا في دار الندوة يتشاورون في أمره صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثالث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى في(@)(@@) سني الهجرة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى في(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من الهجرة(@)(@@) هي سنة أربع عشرة من البعثة، وهي سنة أربع وثلاثين من ملك كسرى أبرويز، وسنة تسع لهرقل. وأول هذه السنة المحرم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مقيما في المحرم بمكة لم يخرج منها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أصحابه بالخروج إلى المدينة، فخرجوا إرسالا في المحرم وقد كان جماعة خرجوا 
ms529	 في ذي الحجة وصدروا المشركين يحتسبون بالاهتمام بأمره والتحيل له، فاجتمعوا في دار الندوة - وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي أمرا إلا فيها - يتشاورون ما يصنعون في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خافوه. PageV01P0275(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما اجتمعوا لذلك واتعدوا أن يدخلوا دار الندوة يتشاورون فيها في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ غدوا في اليوم الذي اتعدوا له، فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل، فوقف على باب الدار، فلما رأوه قالوا: من الشيخ؟ قال: شيخ من أهل نجد سمع بالذي اتعدتم له فحضر معكم ليسمع ما تقولون، وعسى أن لا يعدمكم منه رأي ونصح. قالوا: ادخل. فدخل معهم وقد اجتمع فيها أشراف قريش كلهم من كل قبيلة، من بني عبد شمس: عتبة، وشيبة ابنا ربيعة. ومن بني أمية: أبو سفيان بن حرب. ومن بني نوفل بن عبد مناف: طعيمة بن عدي، وجبير بن مطعم، والحارث بن عامر بن نوفل. ومن بني عبد الدار وقصي: النضر بن الحارث بن كلدة. ومن بني أسد بن عبد العزى: أبو البختري بن هشام، وزمعة بن الأسود، وحكيم بن حزام. ومن بني مخزوم: أبو جهل بن هشام ومن بني سهم، نبيه ومنبه ابنا الحجاج. ومن بني جمح: أمية بن خلف. ومن كان معهم، ومن غيرهم ممن لا يعد من قريش. فقال بعضهم لبعض: إن هذا الرجل قد كان من أمره ما قد كان نأمنه على الوثوب علينا فيمن قد اتبعه من غيرنا فأجمعوا فيه رأيا. فقال قائل منهم: احبسوه في الحديد، واغلقوا عليه بابا، ثم تربصوا به ما أصاب أشباهه من الشعراء الذين قبله: كزهير، والنابغة، من الموت. فقال الشيخ النجدي: لا والله، ما هذا لكم برأي، والله لو حبستموه لخرج أمره من وراء الباب إلى أصحابه، فوثبوا عليكم، فانتزعوه من بين أيديكم. فقال قائل: نخرجه من بين أظهرنا، فننفيه من بلدنا. فقال الشيخ النجدي: والله 
ms530	 ما هذا لكم برأي، ألم تروا حسن حديثه، وحلاوة منطقه، وغلبته على قلوب الرجال بما يأتي به؟ والله لو فعلتم ذلك ما أمنت أن يحل بحي من أحياء العرب فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتى يتابعوه عليه، ثم يسير بهم إليكم حتى يطأكم بهم في بلادكم. فقال أبو جهل: والله إن لي فيه لرأيا ما أراكم وقعتم عليه. قالوا: وما هو يا أبا الحكم؟ قال: أرى أن تأخذوا من كل قبيلة فتى شابا جلدا نسيبا وسيطا فيكم، ثم يعطى كل فتى منهم سيفا صارما، ثم يعمدون إليه فيضربونه ضربة رجل واحد ، فيقتلونه، فنستريح، فإنهم إذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القبائل كلها، فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا، ورضوا منا بالعقل فعقلناه لهم. فقال الشيخ النجدي: القول ما قال هذا الرجل، هذا الرأي لا أرى لكم غيره. فتفرق القوم على ذلك وهم مجتمعون له، فأتى جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة على فراشك الذي كنت تبيت عليه. فلما كانت العتمة، اجتمعوا على بابه ثم ترصدوه متى ينام فيثبون عليه: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانهم، قال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، " نم على فراشي وتسج ببردي الحضرمي الأخضر فنم فيه، فإنه لا يخلص إليك شيء تكرهه منهم " ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام في برده ذلك إذا نام. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أبو بكر بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر قال: أخبرني عثمان الجزري: أن مقسما مولى ابن عباس أخبره، عن ابن عباس: في قوله تعالى: " وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك " . قال: تشاورت قريش ليلة بمكة، فقال بعضهم: إذا أصبح فاثبتوه بالوثاق يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم: بل اقتلوه وقال بعضهم: بل أخرجوه، فأطلع الله عز 
ms531	 وجل نبيه صلى الله عليه وسلم على ذلك، فبات علي رضي الله عنه على فراش النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغارة فبات المشركون يحرسون عليا، يحسبونه النبي عليه السلام، فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوا عليا رد الله مكرهم، فقالوا: أين صاحبك؟ قال: لا أدري. فاقتصوا أثره. PageV01P0276(@)(@@) وقال محمد بن كعب القرظي : اجتمعوا على بابه، فقالوا: إن محمدا يزعم أنكم إن تابعتموه كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم بعد موتكم، فجعل لكم جنان كجنان الأرض، فإن لم تفعلوا ذلك كان لكم فيه، ذبح، ثم بعثتم بعد موتكم، فجعلت لكم نار تحرقون فيها. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ حفنة من تراب، ثم قال: " نعم أنا أقول ذلك " فنثر التراب على رؤوسهم، ولم يروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يقرأ: يس إلى قوله: " وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون " . ثم انصرف إلى حيث أراد، فأتاهم آت ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون ها هنا؟ قالوا: محمدا. قال: لقد والله خرج عليكم محمد ما ترك منكم رجلا إلا وقد وضع على رأسه ترابا، وانطلق لحاجته. فوضع كل رجل منهم يده على رأسه، فإذا عليه تراب، ثم جعلوا يتطلعون فيرون عليا رضي الله عنه، على الفراش متسجيا ببردة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فيقولون: " إن هذا لمحمد نائم عليه برده. فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا، فقام علي عن الفراش، فقالوا: والله لقد صدقنا الذي كان حدثنا. وروى الواقدي عن أشياخه: أن الذين كانوا ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة من المشركين: أبو جهل، والحكم بن أبي العاص، وعقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث، وأمية بن خلف، وابن العيطلة، وزمعة بن الأسود، وطعيمة بن عدي، وأبو لهب، وأبي بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. فلما أصبحوا قام علي رضي الله عنه عن الفراش، فسألوه عن رسول الله صلى 
ms532	 الله عليه وسلم فقال: لاعلم لي به. وحكى جرير أنهم ضربوا عليا وحبسوه ساعة، ثم تركوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر صفة خروج رسول الله(@)(@@) صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه إلى الغار. أخبرنا عبد الأول قال: أخبرنا ابن المظفر الداوودي قال: أخبرنا ابن أعين قال: حدثنا الفربري قال: أخبرنا البخاري قال: حدثنا يحيى بن أبي بكر قال: أخبرنا الليث، عن عقيل قال: قال ابن شهاب فأخبرني عروة بن الزبير أن، عائشة رضي الله عنها قالت: بينا نحن جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة قال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها. فقال أبو بكر: فداء له أبي وأمي، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر . قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن، فأذن له، فدخل فقال لأبي بكر: اخرج من عندك. فقال أبو بكر: إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله. قال: " فإني قد أذن لي في الخروج " قال أبو بكر: الصحبة بأبي أنت يا رسول الله. قال: نعم قال: فخذ إحدى راحلتي هاتين. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بالثمن " . قالت عائشة: فجهزناهما أحث الجهاز، ووضعنا لهما سفرة من جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها، ثم ربطت به فم الجراب - ولذلك سميت ذات النطاقين - قالت: ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر بغار في جبل ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر - وهو غلام شاب ثقف لقن - فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش كبائت، فلا يسمع أمر يكاد به رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل - وهو لبن منحتهما - حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس، يفعل هذا كل 
ms533	 يوم وليلة من الليالي الثلاث. واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل، وهو على دين كفار قريش فأمناه، فدفعا إليه راحلتيهما، وواعده غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما. قال مؤلف الكتاب: وقد روينا عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى أبا بكر لما أراد الخروج، فخرجا من خوخة لأبي بكر في ظهر بيته، ثم عمدا إلى غار في جبل ثور. وروى الواقدي عن أشياخه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمنزل أبي بكر إلى الليل، ثم خرجا إلى الغار، وكان خروجهما وقد بقي من صفر ثلاث ليال. PageV01P0277(@)(@@) قالت أسماء بنت أبي بكر: لما خرجا أتانا نفر من قريش منهم أبو جهل، فوقفوا على باب أبي بكر، فخرجت إليهم فقالوا: أين أبوك؟ فقلت: لا أدري والله أين أبي؟ فرفع أبو جهل يده - وكان فاحشا - فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي ثم انصرفوا. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثت يعقوب قال: أخبرنا أبي، عن ابن إسحاق قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير: أن أباه حدثه عن جدته أسماء بنت أبي بكر قالت: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج أبو بكر معه، احتمل أبو بكر ماله كله معه - خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف درهم - وانطلق بها معه. قالت: فدخل علينا جدي أبو قحافة، وقد ذهب بصره، فقال: إني والله لأراه قد فجعكم بماله مع نفسه. قالت: قلت: كلا إنه قد ترك لنا خيرا كثيرا. قالت: فأخذت أحجارا فوضعتها في كوة في البيت كان أبي يضع فيها ماله، ثم وضعت عليها ثوبا، ثم أخذت بيده فقلت: أيا أبت ضع يدك على هذا المال. قالت: فوضع يده عليه، فقال: لا بأس، إن كان ترك لكم هذا فقد أحسن، وفي هذا لكم بلاغ. قالت: لا والله ما ترك لنا شيئا، ولكني أردت أن أسكن الشيخ 
ms534	 بذلك. ذكر إقامتهما في الغار وما جرى لهما فيه أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عفان قال: أخبرنا همام، قال: أخبرنا ثابت، عن أنس: أن أبا بكر حدثه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه. قال: " أيا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما " ؟. أخرجاه في الصحيحين. أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي قالا: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: أخبرنا محمد بن العباس بن أيوب قال: أخبرنا أحمد بن محمد المؤدب قال: حدثنا أبو معاوية قال: أخبرنا هلال بن عبد الرحمن قال: أخبرنا عطاء بن أبي ميمونة، عن أنس قال: لما كان ليلة الغار قال أبو بكر: يا رسول الله، دعني لأدخل قبلك. قال: " ادخل " . فدخل أبو بكر، فجعل يلتمس بيديه فكلما رأى جحرا قال بثوبه فشقه، ثم ألقمه الجحر، حتى فعل ذلك بثوبه أجمع. قال: فبقي جحر، فوضع عقبه عليه، ثم أدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أين ثوبك يا أبا بكر؟ " فأخبره بالذي صنع، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه فقال: " اللهم اجعل أبا بكر معي في درجتي في الجنة " أو قال: " يوم القيامة " فأوحى الله عز وجل إليه أن قد استجاب لك. وقال الواقدي عن أشياخه: طلبت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الطلب، حتى انتهت إلى باب الغار، فقال بعضهم: إن عليه عنكبوتا قبل ميلاد محمد، فانصرفوا. قالت أسماء بنت أبي بكر: ولم ندر بالحال حتى أقبل رجل من الجن من أسفل مكة، يغني بأبياب من الشعر من غناء العرب، والناس يتبعونه يسمعون صوته وما يرونه، حتى خرج من أعلى مكة وهو يقول: جزى الله 
ms535	 رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد قال مؤلف الكتاب: وسيأتي ذكر الأبيات والقصة إن شاء الله تعالى. قال أبو الحسن بن البراء : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغار ليلة الخميس لغرة شهر ربيع الأول. ذكر ما جرى في طريقه إلى المدينة خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغار ومعه أبو بكر رضي الله عنه، وعامر بن فهيرة ووليهم عبد الله أريقط الليثي، وكان على دين قومه، فأخذ بهم طريق السواحل. أخبرنا عبد الله بن محمد، أخبرنا أبو الحسن بن علي، أخبرنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقري قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: اشترى أبو بكر من عازب سرجا بثلاثة عشر درهما. قال: فقال: مر البراء فليحمله إلى منزلي. قال: لا، حتى تحدثنا كيف صنعت حين، هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت معه؟ PageV01P0278(@)(@@) قال فقال أبو بكر: خرجنا فأدلجنا فأحثثنا يومنا وليلتنا حتى أظهرنا، وقام قائم الظهيرة، فضربت ببصري، هل أرى ظلا نأوي إليه؟ فإذا أنا بصخرة فأهويت إليها، فإذا بقية ظلها، فسويته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفرشت له فروة، وقلت: اضطجع يا رسول الله فاضطجع، ثم خرجت أنظر هل أرى أحدا من الطلب، فإذا براعي غنم فقلت: لمن أنت يا غلام؟ فقال: لرجل من قريش. فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم. قال، قلت: هل أنت حالب لي؟ قال: نعم. قال: فأمرته، فاعتقل شاة منها، ثم أمرته فنفض ضرعها من الغبار، ثم أمرته فنفض كفيه من الغبار، ومعي إداوة على فمها خرقة، فحلب لي كثبة، من اللبن، فصببته على القدح حتى برد أسفله، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافيته وقد استيقظ فقلت: إشرب يا رسول الله. فشرب حتى رضيت، ثم قلت: هل أتى الرحيل؟ فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا أحد منهم إلا سراقة بن مالك 
ms536	 بن جعشم على فرس له. فقلت: يا رسول الله، هذا الطلب قد بلغنا . فقال: " لا تحزن إن الله معنا " حتى إذا دنا منا فكان بيننا وبينه قدر رمح أو رمحين - أو قال: رمحين أو ثلاثة - قلت: يا رسول الله هذا الطلب قد بلغنا. وبكيت. قال: " لم تبكي؟ " قلت: أما والله ما على نفسي أبكي، ولكن أبكي عليك. قال: فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اللهم أكفنا بما شئت " فساخت قوائم فرسه إلى بطنها في أرض صلد، ووثب عنها وقال: يا محمد، قد علمت أن هذا عملك، فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه، فو الله لأعمين على من ورائي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما، فإنك ستمر بإبلي وغنمي في موضع كذا وكذا، فخذ منها حاجتك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا حاجة لي فيها " ، قال: ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلق فرجع إلى أصحابه. أخبرنا عبد الأول قال: أخبرنا ابن المظفر قال: أخبرنا ابن أعين قال: حدثنا الفربري قال: أخبرنا البخاري قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير قال: أخبرنا الليث، عن عقيل، قال ابن شهاب: أخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي: أنه سمع سراقة يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره، فبينا أنا جالس في مجلس من مجالس قومي، أقبل رجل منهم حتى قام علينا ونحن جلوس، فقال: يا سراقة، إني قد رأيت آنفا أسودة بالساحل، أراها محمدا وأصحابه. قال سراقة: فعرفت أنهم هم، فقلت: إنهم ليسوا بهم، ولكنك رأيت فلانا وفلانا، انطلقوا بأعيننا. ثم لبثت في المجلس ساعة، ثم قمت، فدخلت بيتي، فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة، فتحبسها علي، فأخذت رمحي وخرجت به من ظهر البيت، فخططت بزجه الأرض، وخفضت عالية الرمح، حتى أتيت فرسي فركبتها، فدفعتها تقرب بي حتى دنوت منهم، فعثرت بي فرسي فخررت عنها، فأهويت يدي 
ms537	 إلى كنانتي، فاستخرجت منها، الأزلام، فاستقسمت بها أضرهم أم لا؟ فخرج الذي أكره ألا أضرهم، فركبت فرسي وعصيت الأزلام، حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي حتى بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها، فنهضت ولم تكد تخرج يديها، فلما استوت قائمة، إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالأزلام فخرج الذي أكره؟ فناديتهم بالأمان فوقفوا، فركبت فرسي حتى جئتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية، وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع. فلم يرزآني ولم يسألاني، إلا أن قالا: أخف عنا. فسألته أن يكتب لي كتاب أمن، فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من أدم، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومما جرى لهم أنه لقيهم بريدة بن الحصيب: أنبأنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو بكر البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله الحاكم قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن سورة قال: أخبرنا أحمد بن إسماعيل السكري قال: أخبرنا أحمد بن زهير قال: حدثنا علي بن مهران، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه: PageV01P0279(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتطير وكان يتفاءل، وكانت قريش جعلت مائة من الإبل فيمن يأخذ نبي الله فيرده عليهم حين توجه إلى المدينة، فركب بريدة في سبعين راكبا من أهل بيته من بني سهم فتلقى نبي الله، فقال نبي الله: " من أنت؟ " قال: أنا بريدة. فالتفت إلى أبي بكر الصديق فقال: " يا أبا بكر، برد أمرنا وصلح " ثم قال: " وممن أنت؟ " قال: من بني أسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: " سلمنا " قال:، ممن أنت؟ " قال: من بني سهم. قال: " خرج سهمك " . فقال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: من 
ms538	 أنت؟ قال: " محمد بن عبد الله رسول الله " فقال بريدة: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله. فأسلم بريدة وأسلم من كان معه جميعا. فلما أصبح قال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة إلا ومعك لواء. فحل عمامته، ثم شدها في رمح، ثم شدها بين يديه، فقال: يا نبي الله، تنزل علي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن ناقتي هذه مأمورة " قال بريدة: الحمد لله الذي أسلمت بنو سهم طائعين غير مكرهين. وقال عروة: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم، الزبير في ركب كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابا بيضاء. ومما جرى لهم في الطريق أنهم مروا بخيمتي أم معبد: أخبرنا محمد بن طاهر قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث ابن أبي أسامة قال: حدثت محمد بن سعد قال: حدثني محمد بن سعد وغيره، قالوا: أخبرنا بشير بن محمد الواسطي، قال: أخبرنا عبد الملك بن وهب المذحجي، عن الحر بن الصياح، عن أبي معبد الخزاعي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر وعامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن أريقط، فمروا بخيمتي أم معبد الخزاعية، وكانت امرأة جلدة برزة تحتبي وتقعد بفناء الخمية. ثم تسقي وتطعم، فسألوها تمرا أو لحما يشترون. فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك، فإذا القوم مرملون مسنتون، فقالت: والله لو كان عندنا شيء ما أعوزكم القرى. فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة، فقال: " ما هذه الشاة يا أم معبد؟ " قالت: هذه شاة خلفها الجهد عن الغنم. قال: " هل بها من لبن؟ " قالت: هي أجهد من ذلك. قال: " أتأذنين لي أن أحلبها؟ " قالت: نعم بأبي أنت وأمي، إن رأيت بها حلبا. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة، فمسح ضرعها 
ms539	 وذكر اسم الله تعالى، وقال: " اللهم بارك لها في شاتها " . قالت: فتفاجت ودرت واجترت وأحلبت، فدعا بإناء لها يربض الرهط فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال، فسقاها فشربت حتى رويت وسقى أصحابه حتى رووا، وشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم آخرهم، وقال: " ساقي القوم آخرهم شربا " فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتى أراضوا، ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء، فغادره عندها ثم ارتحلوا عنها، فقلما لبثت أن جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا هزلى ما تساوق، مخهن قليل لا نقي بهن، فلما رأى اللبن عجب وقال: من أين لكم هذا، والشاة عازبة ولا حلوبة في البيت؟ قالت: لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت. قال: والله إني، لأراه صاحب قريش الذي تطلب، صفيه لي يا أم معبد. قالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة متبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، قسيم وسيم، في عينيه دعج، وفي أسفاره وطف، وفي صوته PageV01P0280(@)(@@) صحل، أحور أكحل أزج، أقرن شديد سواد الشعر، في عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، إذا صمت فعليه وقار، وإذا تكلم سما وعلاه البهاء، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق، فصل، لا نزر به ولا هذر ، أجهر الناس وأجمله من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، ربعة لا تشنؤه عين من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، وهو أنضر الثلاثة منظر وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إذا قال استمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا لأمره، محفود محمود محشود، لا عابس ولا مفند. قال: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر، ولو كنت وافقته يا أم معبد، لالتمست أن أصحبه، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا. وأصبح صوت بمكة عاليا بين السماء والأرض، يسمعون ولا يرون من يقوله، وهو يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد فيال 
ms540	 قصي ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا تجازى وسؤدد سلوا أختكم عن شاتها وإنائها ... فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حائل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد فغادره رهنا لديها لحالب ... يدر بها في مصدر ثم مورد وأصبح القوم قد فقدوا نبيهم وأخذوا على خيمتي أم معبد حتى لحقوا النبي صلى الله عليه وسلم قال : فأجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه فقال: لقد خاب قوم غاب عنهم نبيهم ... وقدس من يسري إليه ويغتدي ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل على قوم بنور مجدد وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمى وهداة يهتدون بمهتد؟ نبي يرى ما لا يرى الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد وإن قال في يوم مقالة غائب ... فتصديقها في ضحوة اليوم أوغد لتهن أبا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد ويهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمسلمين بمرصد قال مؤلف الكتاب: البرزة: الكبيرة. والمرملون: الذين قد نفد زادهم. والمسنتون: من السنة، وهي الجدب. وكسر الخيمة: جانبها. والجهد: المشقة. وتفاجت: فتحت ما بين رجليها للحلب. ويربض الرهط: يثقلهم فيربضوا. والثمال: الرغوة. والعلل: مرة بعد أخرى. وأراضوا: أي رووا. والحيل: اللاتي لسن بحوامل. والعازب: البعيد في المرعى. والمتبلج: المشرق. والثجلة: عظم البطن واسترخاء أسفله. والصعلة: صغر الرأس. والوسيم: الحسن وكذلك القسيم. والدعج: سواد العين. والوطف: الطول. والصحل: كالبحة. والأحور: الشديد سواد أصول الأهداب خلقة. والسطع: الطول. وقولها: إذا تكلم سما: أي علا برأسه ويده. وقولها: لا تقتحمه عين: أي تحتقره. والمفب: الهرم. والصريح: الخالص. والضرة: لحم الضرع. وأنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أنبأنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحسن بن الفهم قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر، عن حرام بن هشام، عن أبيه، عن أم معبد قالت: طلع علينا أربعة على راحلتين فنزلوا بي، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة أريد أن أذبحها، فإذا هي ذات در 
ms541	، فأدنيتها منه، فلمس ضرعها فقال: " لا تذبحيها " فأرسلتها فجئت بأخرى فذبحتها فطحنت لهم، فأكل هو وأصحابه، فتغدى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وملأت سفرتهم منها ما وسعت سفرتهم، وبقي عندنا لحمها أو أكثره، وبقيت الشاة التي لمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرعها عندنا حتى كان زمان الرمادة زمان عمر، وهي سنة ثماني عشرة من الهجرة. قالت: وكنا نحلبها صبوحا وغبوقا وما في الأرض قليل ولا كثير. وذلك ببركته صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تلقي أهل المدينة رسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم ودخوله إياها(@)(@@) PageV01P0281(@)(@@) أخبرنا عبد الأول بن عيسى قال: أخبرنا الداوودي قال: أخبرنا ابن أعين قال: أخبرنا الفربري قال: حدثنا البخاري قال: أخبرنا عيسى بن بكر قال: أخبرنا الليث عن عقيل قال: قال ابن شهاب: أخبرني عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة إلى الحرة ينتظرونه حتى يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظارهم، فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من اليهود على أطم من آطامهم لأمر ينظر إليه، فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب. فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته: يا معشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرون. فثار المسلمون إلى السلاح، فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف. فقام أبو بكر للناس وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا. قال مؤلف الكتاب: بنو عمرو هم أهل قباء، وعليهم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال ابن إسحاق: فنزل على كلثوم بن الهدم أخي بني عمرو بن عوف. وقيل: بل نزل على سعد بن خيثمة، وذلك أنه كان عزبا لا أهل له. قال الزهري : فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول. وروى حنش الصنعاني 
ms542	 عن ابن عباس قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، واستنبي يوم الاثنين، ورفع الحجر يوم الاثنين ، وخرج مهاجرا من مكة إلى المدينة يوم الاثنين، وقدم المدينة يوم الاثنين ، وقبض يوم الاثنين. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عمرو بن محمد العنقري قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه حتى قدمنا المدينة، فتلقاه الناس، فخرجوا في الطريق وعلى الأجاجير، فاشتد الخدم والصبيان في الطريق يقولون: الله أكبر، جاء رسول الله، جاء محمد. قال؟ وتنازع القوم أيهم ينزل عليه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنزل الليلة على بني النجار أخوال عبد المطلب لأكرمهم ذلك " . فلما أصبح غدا حيث أمر. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر بن أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أبو القاسم الأزهري قال: حدثنا محمد بن المظفر قال: حدثنا موسى بن أنيس بن خالد قال: أخبرنا نصر بن علي قال: أخبرنا عبد الأعلى، عن عوف، عن ثمامة، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بجوار من الأنصار وهن يغنين: نحن جوار من بني النجار وحبذا محمد من جار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الله يعلم أني أحبكن " . ذكر المكان الذي نزل به حين قدم المدينة صلى الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب: قد ذكرنا أنه بات عند بني النجار أخوال عبد المطلب. وبيان الخؤولة: أن هاشما تزوج امرأة من بني عدي بن النجار، فولدت له عبد المطلب. ذكر فرح أهل المدينة بقدومه صلى الله عليه وسلم ومن الحوادث: أنه لما قدم صلى الله عليه وسلم لعبت الحبشة بحرابهم فرحا. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال 
ms543	: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن ثابت، عن أنس قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة بحرابهم لقدومه فرحا بذلك . قال ابن إسحاق: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما يذكرون - على كلثوم بن الهدم. ويقال: على سعد بن خيثمة. ونزل أبو بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه على خبيب بن إساف بالسنح. وقيل: نزل على خارجة بن زيد. وأقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمكة ثلاث ليال وأيامها، حتى أدى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الودائع التي كانت عنده للناس، ثم لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل معه على كلثوم. PageV01P0282(@)(@@) وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الأربعاء، ويوم الخميس، وأسس مسجدهم، ثم خرج عنهم يوم الجمعة. وقيل: مكث فيهم بضعة عشر يوما. قال محمد بن حبيب القاسمي: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، فنزل قباء، وكان نزوله على كلثوم بن الهدم، وكان يتحدث في منزل سعد بن خيثمة. وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم قباء قد بنوا مسجدا يصلون فيه، فصلى بهم فيه، ولم يحدث في المسجد شيئا، فأقام صلى الله عليه وسلم الاثنين، والثلاثاء، والأربعاء، والخميس، وركب من قباء يوم الجمعة إلى المدينة، فجمع في بني سالم، فكانت أول جمعة جمعها في الإسلام، وخطب يومئذ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تلك الخطبة(@)(@@) روى أبو جعفر ابن جرير قال: حدثني يونس بن عبد الأعلى، عن ابن وهب، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: أنه بلغه عن خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول جمعة صلاها بالمدينة في بني سالم بن عوف: الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأستغفره وأستهديه وأؤمن به ولا أكفره، وأعادي من يكفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى والنور والموعظة، على فترة من 
ms544	 الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس، وانقطاع عن الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من الأجل؟ من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوى وفرط، وضل ضلالا بعيدا، وأوصيكم بتقوى الله، فإنه خير ما أوصى به المسلم المسلم أن يحضه على الآخرة، وأن يأمره بتقوى الله، فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، ولا أفضل من ذلك نصيحة، ولا أفضل من ذلك ذكرا؟ وإن تقوى الله لمن عمل به على وجل ومخافة من ربه، عون صدق على ما تبغون من أمر، الآخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمره في السر والعلانية، لا ينوي بذلك إلا وجه الله يكن له ذكرا في عاجل أمره، وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء إلى ما قدم، وما كان من سوى ذلك، يود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه، والله رؤوف بالعباد. والذي صدق قوله، وأنجز وعده، لا خلف لذلك، فإنه يقول: " ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد " فاتقوا الله في عاجل أمركم وآجله في السر والعلانية، فإنه من يتق الله يكفر عن سيئاته، ويعظم له أجرا، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما، وإن تقوى الله يوقي مقته، وعقوبته، وسخطه، ويبيض الوجوه، ويرضي الرب، ويرفع الدرجة. خذوا، بحظكم، ولا تفرطوا في جنب الله، قد علمكم الله كتابه ونهج لكم سبيله، ليعلم الذين صدقوا وليعلم الكاذبين. فأحسنوا كما أحسن الله إليكم، وعادوا أعداءه، وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وسفاكم المسلمين ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، ولا قوة إلا بالله، فأكثروا ذكر الله، واعلموا أنه خير الدنيا وما فيها، واعملوا لما بعد الموت، فإنه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس، ذلك بأن الله يقضي الحق على الناس ولا يقضون، ويملك من الناس ولا يملكون منه، الله أكبر ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. قال ابن إسحاق : وركب رسول الله صلى الله عليه 
ms545	 وسلم ناقته، وأرخى الزمام، فجعلت لا تمر بدار من دور الأنصار إلا دعاه أهلها إلى النزول عندهم، وقالوا له: هلم يا رسول الله إلى العدد والعدة والمنعة. فيقول لهم صلى الله عليه وسلم: " خلوا زمامها فإنها مأمورة " . PageV01P0283(@)(@@) حتى انتهى إلى موضع مسجده اليوم، فبركت على باب مسجده وهو يومئذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار في حجر معاذ بن عفراء يقال لأحدهما: سهل، والآخر: سهيل ابنا عمرو بن عباد، فلم ينزل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوثبت فسارت غير بعيد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به، ثم التفتت خلفها ثم رجعت إلى منزلها أول مرة، فبركت فيه ووضعت جرانها، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، فاحتمل أبو أيوب رحله، فوضعه في بيته، فدعته الأنصار إلى النزول عليهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المرء مع رحله " . فنزل على أبي أيوب خالد بن زيد، وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المربد: لمن هو؟ فأخبره معاذ وقال: هو ليتيمين لي وسأرضيهما. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى مسجدا، وأقام عند أبي أيوب حتى بنى مسجده ومساكنه. أخبرنا عبد الأول قال: أخبرنا الداوودي قال: أخبرنا يحيى بن زكريا قال: أخبرنا الليث، عن عقيل قال؟ قال ابن شهاب: أخبرني عروة، عن عائشة قالت: لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وأسس المسجد الذي أسسى على التقوى، وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ركب راحلته، فسار يمشي معه الناس حتى بركت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وهو يصلي فيه رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل غلامين يتيمين في حجر أسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بركت: " هذا إن شاء الله. المنزل " ثم دعا الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا. فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، ثم بناه 
ms546	 مسجدا، وطفق ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول: هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأظهر ويقول: اللهم إن الخير خير الآخرة ... فارحم الأنصار والمهاجرة قال مؤلف الكتاب: انفرد بإخراجه البخاري . وفيه دليل على أن مسجد قباء بني قبل مسجد المدينة. تكلم الذئب خارج المدينة ينذر برسول الله صلى الله عليه وسلم وفي هذه السنة: تكلم ذئب خارج المدينة ينذر برسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن أشعب بن عبد الله، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال جاء ذئب إلى راعي غنم، فأخذ منها شاة، فطلبه الراعي حتى انتزعها منه، فصعد الذئب على تل، فأقعى واستذفر، فقال: عمدت إلى رزق رزقنيه الله انتزعته مني. فقال الرجل: تالله إن رأيت كاليوم ذئبا يتكلم. قال الذئب: أعجب من هذا، رجل في النخلات بين الحرتين يخبركم بما مضى وبما هو كائن عندكم. وكان الرجل يهوديا، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره، وصدقه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم " إنها أمارة من أمارات بين يدي الساعة، أوشك الرجل أن يخرج فلا يرجع حتى تحدثه نعلاه وسوطه بما أحدث أهله بعده " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الزيادة في صلاة الحضر(@)(@@) وفي هذه السنة: زيد في صلاة الحضر - وكانت صلاة الحضر والسفر ركعتين - وذلك بعد مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهر، في ربيع الآخر لمضي اثنتي عشرة ليلة. قال الواقدي: لا يختلف أهل الحجاز في ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناؤه صلى الله عليه وسلم بعائشة رضي الله عنها(@)(@@) وفي هذه السنة: بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة رضي الله عنها في شوال. وقد قيل: في السنة الثانية. والأول أصح. وكان تزوجها قبل الهجرة بثلاث سنين. وقيل: كان البناء بها يوم الأربعاء في منزل أبي بكر رضي الله عنه بالسنح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعث 
ms547	 النبي صلى الله عليه وسلم إلى بناته وزوجته(@)(@@) وفي هذه السنة:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى بناته وزوجته(@)(@@) سودة بنت زمعة زيد بن حارثة وأبا رافع، فحملاهن من مكة إلى المدينة، ولما رجع عبد الله بن أريقط إلى مكة أخبر عبد الله بن أبي بكر بمكان أبيه أبي بكر، فخرج عبد الله بعيال أبيه إليه، وصحبهم طلحة بن عبيد ومعهم أم رومان - أم عائشة - وعبد الرحمن حتى قدموا المدينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار(@)(@@) PageV01P0284(@)(@@) وفي هذه السنة: آخى بين المهاجرين والأنصار. أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو محمد بن العباس قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول، عن أنس بن مالك. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حالف بين المهاجرين والأنصار في دار أنس. قال ابن سعد : وحدثنا محمد بن عمر، عن أشياخه قالوا: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة آخى بين المهاجرين والأنصار على الحق والمؤاساة، يتوارثون بعد الممات دون ذوي الأرحام، وكانوا تسعين رجلا: خمسة وأربعون رجلا من المهاجرين، وخمسة وأربعون من الأنصار. ويقال: كانوا مائة، خمسون من المهاجرين، وخمسة وأربعون من الأنصار. وكان ذلك قبل بدر، فلما كانت وقعة بدر، وأنزل الله عز وجل: " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " . نسخت هذه الآية ما كان قبلها وانقطعت المؤاخاة في الميراث، ورجع كل إنسان إلى نسبه وورثه ذوو رحمه. قال مؤلف الكتاب: وهذه تسمية الذين آخى بينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرتها على حروف المعجم: واعتبرت الاسم الأول فقط: حرف الألف: آخى بين أبي بن كعب وطلحة بن عبيد الله. وقيل: بين أبي وسعيد بن زيد. آخى بين إياس بن البكير والحارثة بن خزيمة. آخى بين الأرقم بن أبي الأرقم، وأبي طلحة زيد بن سهل. حرت الباء: آخى بين بشر 
ms548	 بن خالد بن البراء، وواقد بن عبد الله. آخى بين بلال بن رباح، وبين عبيدة بن الحارث. وقيل: بين بلال، وأبي رويحة الخثعمي. وقيل: بين بلال، وأبي ذر. حرف التاء: آخى بين تميم مولى خداش بن الصمة، وحيان مولى عتبة بن غزوان. حرف الثاء: آخى بين ثابت بن قيس، وعامر بن البكير. آخى بين ثعلبة بن حاطب، ومعتب بن الحمراء. حرف الجيم: آخى بين جعفر بن أبي طالب، ومعاذ بن جبل. آخى بين جرير بن عتيك، وخباب بن الأرت. حرف الحاء: آخى بين حاطب بن أبي بلتعة، ورحيلة بن خالد، وقيل: بين حاطب وعويمر بن ساعدة. وقيل: بين حاطب، وكعب بن مالك. آخى بين حارثة بن سراقة، والسائب بن عثمان بن مظعون. آخى بين الحصين بن الحارث، ورافع بن عنجدة. وقيل: بين الحصين، وعبد بن جبير حرف الخاء: آخى بين خالد بن البكير، وزيد بن الدثية. وقيل: بين خالد، وثابت بن قيس بن شماس آخى بين خنيس بن حذافة، وأبي حبيش بن جبير. وقيل: بين خنيس، والمنذر أبو محمد بن عقبة. حرف الذال: آخى بين ذي الشمالين، ويزيد بن الحارث بن فسحم. وقتلا جميعا ببدر. آخى بين ذكوان بن عبد قيس، ومصعب بن عمير. حرف الراء: آخى بين رافع بن مالك، وسعيد بن زيد بن عمرو حرف الزاي: آخى بين الزبير بن العوام، وعبد الله بن مسعود. وقيل:، بين الزبير، وبين طلحة. وقيل: بين الزبير، وكعب بن مالك. وقيل: بين الزبير، وسلمة بن سلامة بن وقش. آخى بين زيد بن حارثة، وحمزة بن عبد المطلب. وقيل: بين زيد، وأسيد بن حضير. آخى بين زيد بن الخطاب، ومعن بن عدي. حرف السين: آخى بين سعد بن أبي وقاص، ومصعب بن عمير. وقيل: بين سعد، وعبد الرحمن بن عوف وقيل: بين سعد، وعمار بن ياسر. وقيل: بين سعد، ومحمد بن مسلمة. آخى بين سالم مولى أبي حذيفة، ومعاذ بن ماعص. آخى بين سعد بن عوف بن الربيع، وبين عبد الرحمن بن عوف 
ms549	. آخى بين سعد بن خيثمة، وأبي سلمة. آخى بين سلمة بن سلامة، وأبي سبرة بن أبي رهم. آخى بين سلمان الفارسي، وأبي الدرداء. وقيل: بين سلمان، وحذيفة. آخى بين سويبط بن سعد، وعابد بن ماعص. حرف الشين: آخى بين شجاع بن وهب، وأوس بن خولي. آخى بين شماس بن عثمان، وحنظلة بن الراهب. حرف الصاد: آخى بين صهيب، والحارث بن الصمة. آخى بين صفوان بين بيضاء، وبين رافع بن المعلى. حرف الطاء: آخى بين طلحة، وسعد بن زيد. وقيل: بين طلحة، وكعب بن مالك. وقيل،: بين طلحة، وأبي أيوب. وآخى بين الطفيل بن الحارث، والمنذر بن محمد. وقيل: بين الطفيل، وسفيان بن بشر. وآخى بين طليب بن عمرو، والمنذر بن عمرو. حرف العين: آخى بين أبي بكر الصديق واسمه: عبد الله، وبين عمر. وقيل: بين أبي بكر، وبين خارجة. PageV01P0285(@)(@@) آخى بين عمر، وأبي بكر. وقيل: بين عمر وبين عويمر بن ساعدة. وقيل: بين عمر، وعتبان بن مالك. آخى بين عثمان بن عفان، وبين عبد الرحمن بن عوف. وقيل: بين عثمان، وأوس بن ثابت. آخى بين علي بن أبي طالب، وبين نفسه صلى الله عليه وسلم. وقيل: بين علي وبين الزبير. وقيل: بين علي، وسهل بن حنيف. آخى بين العباس بن عبد المطلب، ونوفل بن الحارث. آخى بين أبي عبيدة، وبين سالم مولى أبي حذيفة. وقيل: بين أبي عبيدة، وسعد بن معاذ. وقيل: بين أبي عبيدة، ومحمد بن مسلمة. آخى بين عبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل. آخى بين عبد الله بن مظعون، وسهل بن عبيد بن المعلى. آخى بين عبد الله بن جحش، وعاصم بن ثابت. آخى بين عمير بن أبي وقاص، وعمرو بن معاذ. آخى بين عمار، وحذيفة. وقيل: بين عمار، وثابت بن قيس. آخى بين عثمان بن مظعون، وأبي الهيثم بن التيهان. وقيل: بين عثمان، والعباس بن عبادة بن نضلة. وقيل: بين عثمان، وأوس بن ثابت. آخى بين عتبة بن غزوان، وأبي دجانة. وقيل: بين عتبة، ومعاذ 
ms550	 بن ماعص. آخى بين عكاشة، والمجذر بن زناد. آخى بين عاقل بن أبي البكير، وبشر بن عبد المنذر، وقيل: بين عاقل، ومجذر بن زياد. آخى بين عامر، والحارث بن الصمة. آخى بين عمرو بن سراقة، وسعيد بن زيد. آخى بين عبيدة بن الحارث، وعمير بن الحمام. آخى بين عبادة، وعامر بن ربيعة. آخى بين عوف بن مالك، وأبي الدرداء. حرف الفاء: آخى بين فروة بن عمرو البياضي، وعبد الله بن مخرمة. حرف القاف: آخى بين قطبة بن عامر، وعبد الله بن مظعون. حرف الكاف: آخى بين كناز بن الحصين، وعبادة بن الصامت. حرف الميم: آخى بين مصعب بن عمير، وأبي أيوب. آخى بين مرثد بن أبي مرثد، وأوس بن الصامت. آخى بين مسطح، وزيد بن المزين. آخى بين معاذ بن عفراء، ومعمر بن الحارث. آخى بين محرز بن نضلة، وعمارة بن جرير. آخى بين مسعود بن الربيع، وعبيد بن التيهان. آخى بين المقداد، جبار بن صخر، وقيل: بين المقداد، وابن رواحة. آخى بين المنذر بن عمرو، وأبي ذر. آخى بين مهجع، والحارث بن سراقة. وقيل: بين مهجع، وسراقة. حرف الهاء: آخى بين هشيم بن عتبة، وعباد بن بشر. حرف الواو: آخى بين وهب بن سعد، وسويدا بن عمرو. وقيل: وهب، وسراقة. حرف الياء: آخى بين يزيد بن المنذر، وعامر بن ربيعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمره صلى الله عليه وسلم بصيام عاشوراء(@)(@@) وفي هذه السنة: وجد اليهود تصوم عاشوراء. أخبرنا أبو الحسن الأنصاري قال: أخبرنا علي بن عبد الله النيسابوري قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سفيان قال: أخبرنا مسلم بن الحجاج قال: حدثنا ابن أبي سفيان، عن أيوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم: " ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ " قالوا: هذا يوم عظيم، نجى الله فيه موسى وقومه من فرعون، وأغرق فرعون وقومه فصامه موسى شكرا، فنحن نصومه. فقال رسول الله 
ms551	 صلى الله عليه وسلم: " فنحن أحق وأولى بموسى منكم " فصامه وأمر بصيامه. أخرجاه في الصحيحين .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسلام عبد الله بن سلام(@)(@@) وفي هذه السنة: أسلم عبد الله بن سلام. أخبرنا موهوب بن أحمد قال: أخبرنا علي بن أحمد بن السري قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت قال: أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي قال: أخبرنا، محمد بن عبد الله بن يزيد المقري قال: حدثني أبي، عن عوف بن أبي جميلة، عن زرارة بن أوفى، عن عبد الله بن سلام قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس إليه، فكنت فيمن أتى، فلما رأيت وجهه عرفت أنه وجه غير كذاب، فسمعته يقول: " أيها الناس، أفشوا السلام، وصلوا الأرحام، وأطعموا الطعام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام. قال مؤلف الكتاب: وسيأتي شرح حاله في إسلامه عند ذكر وفاته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رؤية عبد الله بن زيد الآذان في منامه(@)(@@) وفيها رأى عبد الله بن زيد الآذان فعلمه بلالا. PageV01P0286(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن محمد قال: أخبرنا الحسن بن علي قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا يعقوب قال: أخبرنا أبي، عن ابن إسحاق قال: ذكر محمد بن مسلم الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال: لما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضرب بالناقوس لجمع الناس للصلاة - وهو له كاره لموافقة النصارى - طاف بي من الليل طائف وأنا نائم: رجل عليه ثوبان أخضران وفي يده ناقوس يحمله. قال: فقلت له: يا عبد الله، أتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ قلت: ندعو به إلى الصلاة. قال: أفلا أدلك على خير من ذلك؟ فقلت: بلى. قال: تقول: الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، حي على الصلاة حي على 
ms552	 الصلاة، حي على الفلاح حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله. قال: ثم استأخر غير بعيد ، قال: ثم تقول إذا قمت للصلاة: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله. قال: فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت، فقال: " إن هذه لرؤيا حق إن شاء الله " ثم أمر بالتأذين، فكان بلال يؤذن بذلك ويدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، فجاءه ذات غداة إلى الفجر ، فقيل له إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نائم، فصرخ بلال بأعى صوته: الصلاة خير من النوم. قال سعيد بن المسيب: فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر، فكان بلال يؤذن بذلك. أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا سليمان القاري، عن سليمان بن سحيم، عن نافع بن جبير. قال محمد بن عمر: وأخبرنا عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير. قال: وأخبرنا هشام بن سعيد، عن زيد بن أسلم. قال: وأخبرنا معمر بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب. قالوا: كان الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم - قبل أن يؤمر بالآذان - ينادي منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة جامعة. فيجتمع الناس، فلما صرفت القبلة إلى الكعبة أمر بالآذان، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أهمه أمر الآذان، وأنهم ذكروا أشياء يجمعون بها الناس للصلاة، فقال بعضهم: البوق. وقال بعضهم: الناقوس، فبينما هم على ذلك بات عبد الله بن زيد الخزرجي فأري في النوم أن رجلا عليه ثوبان أخضران 
ms553	 وفي يده ناقوس. قال: فقلت: أتبيع الناقوس؟ فقال: ماذا تريد به؟ فقلت: أريد أن أبتاعه لكي أضرب به للصلاة لجماعة الناس. قال: أحدثكم بخيبر لكم من ذلك، تقول: الله أكبر الله أكبر - فذكر الآذان. فأتى عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال له: " قم مع بلال فألق عليه ما قيل لك فليؤذن بذلك " ففعل، وجاء عمر فقال: لقد رأيت مثل الذي رأى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فلله الحمد " . قال مؤلف الكتاب: فعلى هذه الرواية يكون الأذان قد وقع في السنة الثانية من الهجرة، لأنه ذكر ذلك بعد أن صرفت القبلة. وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سراياه صلى الله عليه وسلم في هذه السنة(@)(@@) سرية حمزة بن عبد المطلب وفي هذه السنة: عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم لحمزة بن عبد المطلب لواء أبيض - وهو أول لواء عقده - وكان الذي يحمله أبو مرثد كناز بن الحصين حليف حمزة، وذلك في رمضان على رأس سبعة أشهر من مهاجره، وبعث معه ثلاثين رجلا من المهاجرين، ولم يبعث أحدا من الأنصار، وذلك أنهم شرطوا له أنهم يمنعونه في دارهم، فخرج حمزة ليعترض عيرا لقريش، فلقي حمزة أبا جهل في ثلاثمائة رجل، فالتقوا فاصطفوا للقتال، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان حليفا للفريقين، فلم يقع قتال، ورجع أبو جهل إلى مكة وحمزة إلى المدينة. PageV01P0287(@)(@@) سرية عبيدة بن الحارث ثم عقد في هذه السنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال على رأس ثمانية أشهر من مهاجره لواء أبيض لعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وأمره بالمسير إلى بطن رابغ، وكان لواؤه مع مسطح بن أثاثة، فخرج في ستين راكبا من المهاجرين، فالتقى بأبي سفيان على ماء، وكان بينهم الرمي ولم يسلوا السيوف، إلا أن سعد بن أبي وقاص رمى يومئذ بسهم، فكان أول من رمى به في الإسلام. وانصرف الفريقان، وفر من المشركين إلى 
ms554	 المؤمنين - أو قال: المسلمين وهو الأصح - المقداد، وعتبة بن غزوان، وكانا مسلمين، لكنهما خرجا ليتوصلا بالكفار إلى المسلمين. هذا قول الواقدي. وقال ابن إسحاق: إنما كانت هذه الغزاة في السنة الثانية. سرية سعد بن أبي وقاص بعث سعد بن أبي وقاص إلى الخزار في ذي القعدة على رأس تسعة أشهر من مهاجره، وعقد له لواء أبيض حمله المقداد بن عمرو، وبعثه في عشرين من المهاجرين يعترض عيرا لقريش، وعهد إليه أن لا يجاوز الخزار، وهي أبيات عن يسار الحجفة، حين تروح من الجحفة إلى مكة. قال سعد : فخرجنا على أقدامنا، فكنا نكمن النهار ونسير بالليل حتى صبحناها صبح خمس، فنجد العير قد مرت بالأمس، ثم انصرفنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومما جرى في هذه السنة(@)(@@) ما أخبرنا به أبو طاهر قال: أخبرنا أبو بكر بن طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا علي بن محمد بن علي بن مجاهد، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن علي بن حسين قال: كانت امرأة من بني النجار يقال لها فاطمة بنت النعمان لها تابع من الجن، فكان يأتيها حين هاجر النبي صلى الله عليه وسلم فانقض على الحائط فقالت: مالك لم تأت كما كنت؟ فقال: قد جاء النبي الذي حرم الزنا والخمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أسعد بن زرارة، أبو أمامة خرج إلى مكة هو وذكوان بن عبد قيس يتنافران إلى عتبة بن ربيعة، فسمعا برسول الله صلى الله عليه وسلم - فأتياه، فعرض عليهما الإسلام فأسلما، ولم يقربا عتبة ورجعا إلى المدينة، فكانا أول من قدم بالإسلام المدينة. وكان أسعد أحد النقباء الاثني عشر، وهو الذي أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة وقال: أيها الناس، هل تدرون على ما تبايعون محمدا؟ إنكم تبايعونه على أن تحاربوا العرب والعجم، والجن والإنس. فقالوا: نحن 
ms555	 حرب لمن حارب، وسلم لمن سالم. ولما خرج مصعب بن عمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليهاجر معه كان أسعد يصلي بالناس الصلوات الخمس ويجمع بهم في موضع مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. مات أسعد بالذبحة قبل أن يفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بناء مسجده، ودفن بالبقيع. والأنصار يقولون: هو أول من دفن به. والمهاجرون يقولون: عثمان بن مظعون. قال ابن إسحاق: والذي حدثني عاصم بن عمر بن قتادة: أنه لما مات أسعد بن زرارة، اجتمعت بنو النجار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو أمامة نقيبهم، فقالوا: يا رسول الله إن هذا الرجل قد كان منا بحيث قد علمت، فاجعل منا رجلا مكانه يقيم من أمورنا مما كان يقيمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنتم أخوالي وأنا منكم، أنا نقيبكم " أن يخص بها بعضهم دون بعض. فكان من فضل بني النجار الذي بعد قومهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نقيبهم. وأخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أنبأنا البرمكي قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الرجال قال: مات أسعد بن زرارة في شوال على رأس تسعة أشهر من الهجرة، ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبنى، وذلك قبل بدر، فجاءت بنو النجار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: قد مات نقيبنا، فنقب علينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا نقيبكم " . البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان PageV01P0288(@)(@@) شهد العقبة، وكان أول من تكلم ليلة العقبة حين لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم السبعون من الأنصار فبايعوه وأخذ منهم النقباء، وكان هو أحد النقباء، فحمد الله، فقال: الحمد لله الذي أكرمنا بمحمد وحبانا به، وكنا أول من أجاب فاجبنا الله ورسوله، وسمعنا وأطعنا، يا معشر 
ms556	 الأوس والخزرج، قد أكرمكم الله بدينه، فإن أخذتم السمع والطاعة والمؤازرة بالشكر، فأطيعوا الله ورسوله. ثم جلس، وقدم المدينة قبل أن يهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتوفي قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهر، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق بأصحابه، فصلى على قبره، وقال: " اللهم اغفر له وارحمه وارض عنه " وقد فعلت. وهو أول من مات من النقباء. كلثوم بن الهدم بن امرئ القيس بن الحارث كان شريفا، كبير السن، أسلم قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه، ونزل عليه جماعة منهم: أبو عبيدة، والمقداد، وخباب في آخرين. وتوفي قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بيسير، وكان رجلا صالحا. ذكر من توفي من المشركين وفي هذه السنة مات من المشركين: العاص بن وائل السهمي، والوليد بن المغيرة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال: أخبرنا محمد بن هبة الطبري قال: أخبرنا أبو أعلى بن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن محمد القرشي قال: أخبرنا أبو كريب قال: أخبرنا محمد بن الصلت، عن ابن أبي زائدة، عن مجالد، عن الشعبي قال: لما حضر الوليد بن المغيرة جزع، فقال له أبو جهل: يا عم، ما يجزعك؟ قال: والله ما بي جزع من الموت، ولكني أخاف أن يظهر دين ابن أبي كبشة بمكة، فقال أبو سفيان: يا عم، لا تخف فأنا ضامن أن لا يظهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى في(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من الهجرة(@)(@@) ثم دخلت سنة اثنتين من الهجرة. فمن الحوادث فيها:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زواج علي بن أبي طالب بفاطمة رضي الله عنهما(@)(@@) أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، تزوج فاطمة رضي الله عنها في صفر لليال بقين منه، وبنى بها في ذي الحجة. وقد روي أنه تزوجها في رجب بعد مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بخمسة أشهر وبنى بها بعد، مرجعه من بدر. والأول أصح. وكانت 
ms557	 فاطمة يوم بنى بها بنت ثمان عشرة سنة، وأهديت في بردين وعليها دملوجان من فضة، وكان معها حميلة ومرفقة من أدم حشوها ليف، ومنخل، وقدح، ورحى، وجرتان. أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أنبأنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم. قال: وحدثنا محمد بن سعيد قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: أخبرنا المنذر بن ثعلبة قال: أخبرنا علياء بن أحمر اليشكري: أن أبا بكر خطب فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: " انتظر بها القضاء " فجاء عمر إلى أبي بكر وأخبره، فقال: لله درك يا أبا بكر. ثم إن أبا بكر قال لعمر: اخطب فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فخطبها فقال له مثل ما قال لأبي بكر: " انتظر بها القضاء " فجاء إلى أبي بكر فأخبره فقال: لله درك يا عمر. ثم إن أهل علي قالوا لعلي: اخطب فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: بعد أبي بكر وعمر؟! فذكروا له قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخطبها فزوجه النبي صلى الله عليه وسلم، فباع علي بعيرا له وبعض متاعه، فبلغ أربعمائة وثمانين، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " اجعل ثلثين في الطيب وثلثا في المتاع " . قال محمد بن سعد: وأخبرنا وكيع، عن عباد بن منصور قال: سمعت عطاء يقول: خطب علي فاطمة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن عليا يذكرك فسكتت، فزوجها " . قال: وحدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا جرير بن حازم قال: أخبرنا أيوب، عن عكرمة. أن عليا خطب فاطمة رضي الله عنهما، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ما تصدقها؟ " قال: ما عندي ما أصدقها. قال: " فأين درعك الحطمية؟ " قال: عندي. قال: " صدقها إياها وتزوجها " . قال: وأخبرنا مالك بن سعيد النهدي قال: أخبرنا عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي، عن عبد الكريم بن سليط ابن بريدة، عن أبيه قال: PageV01P0289(@)(@@) أتى علي 
ms558	 كرم الله وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال: " ما حاجة ابن أبي طالب؟ " قال: ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد. قال: " مرحبا وأهلا " لم يزده عليها. فخرج علي على رجال من الأنصار فقالوا: ما وراءك؟ قال: ما أدري غير أنه قال لي مرحبا وأهلا. قال: يكفيك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما؟ أعطاك الأهل وأعطاك المرحب. فلما كان بعد أن زوجه قال: يا علي إنه لا بد للعروس من وليمة. فقال سعد: عندي كبشان. وجمع له رهط من الأنصار آصعا من ذرة، فلما كان ليلة البناء، قال: " لأتحدث شيئا حتى تلقاني " . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء فتوضأ قيه، أفرغه على علي، ثم قال: " اللهم بارك فيهما، وبارك عليهما، وبارك لهما في نسلهما " . قال: وأخبرنا أبو أسامة، عن مجالد، عن عامر قال: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: لقد تزوجت فاطمة ومالي ولها فراش غير جلد كبش، ننام عليه بالليل، ونعلف عليه الناضح بالنهار، ومالي ولها خادم غيرها. قال ابن سعد: وأخبرنا محمد بن عمر، قال: وحدثني إبراهيم بن شعيب، عن يحيى بن شبل، عن أبي جعفر قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نزل على أبي أيوب، فلما تزوج علي بفاطمة قال لعلي: اطلب منزلا. فطلب علي منزلا فأصابه مستأخرا عن رسول الله قليلا، فبنى بها فيه، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إليهما فقال: " إني أريد أن أحولك إلي فقال: يا رسول الله، فكلم حارثة بن النعمان أن يتحول عني . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد، تحول حارثة عنا حتى قد استحييت منه " فبلغ ذلك حارثة فتحول، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إنه بلغني أنك تحول فاطمة إليك، وهذه منازلي وهي أسقب بيوت بني النجار بك، وإنما أنا ومالي لله ولرسوله، والله يا رسول الله المال، الذي تأخذ مني، أحب إلي من الذي 
ms559	 تدع، فقال: " صدقت، بارك الله عليك " فحولها رسول الله إلى بيت حارثة. أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزار قال: أخبرنا ابن حيويه قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا علي بن محمد قال: حدثنا خباب بن موسى العبدي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: قال علي رضي الله عنه. بتنا ليلة بغير عشاء، فأصبحت فخرجت، ثم رجعت إلى فاطمة وهي محزونة، فقلت: مالك؟ قالت: لم نتعش البارحة، ولم نتغد اليوم، وليس عندنا عشاء، فخرجت فالتمست فأصبت ما اشتريت طعاما أو لحما، ثم أتيتها به، فخبزت وطحنت، فلما فرغت من إنضاج القدر قالت: لو أتيت أبي فدعوته. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع في المسجد وهو يقول: " أعوذ بالله من الجوع ضجيعا " . قلت: بأبي وأمي يا رسول الله، عندنا طعام، فهلم. فتوكأ علي حتى دخل والقدر تفور، فقال: " غرفي لعائشة " فغرفت في صحفة، ثم قال: " اغرفي لحفصة " فغرفت في صحفة، حتى غرفت لجميع نسائه التسع، ثم قال: " اغرفي لابنك وزوجك " فغرفت، ثم رفعت القدر وإنها لتفيض، فأكلنا ما شاء الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة الأبواء(@)(@@) وفي هذه السنة كانت غزاة الأبواء. قال مؤلف الكتاب: وهي أول غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، واستخلف على المدينة سعد بن عبادة، وخرج في المهاجرين فقط حتى بلغ الأبواء، يعترض لعير قريش حتى بلغ ودان - ولذلك يقال لها أيضا غزاة ودان - ولم يلق كيدا، فوادع مخشي بن عمرو الضمري - وهو سيد بني ضمرة - على أن لا يغزو بني ضمرة ولا يغزوه، ولا يعينوا عليه، فكتب بذلك بينهم وبينه كتابا - وضمرة من بني كنانة - ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت غيبته خمس عشرة ليلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزاة بواط(@)(@@) وفيها كانت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزاة بواط(@)(@@) . خرج إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا من الهجرة، وحمل لواءه 
ms560	 سعد بن معاذ، وخرج في مائتين من الصحابة يعترض عير قريش، وكان فيها أمية بن خلف ومائة رجل من قريش وألفان وخمسمائة بعير، فبلغ بواط - وهي جبال جهينة من ناحية رضوى وهو قريب من ذي خشب مما يلي طريق الشام، وبين بواط والمدينة نحو من أربعة برد - فلم يلق كيدا، فرجع إلى المدينة . PageV01P0290(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة طلب كرز بن جابر الفهري(@)(@@) فلم يمض إلا ليال حتى أغار كرز بن رجاء الفهري على سرح المدينة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه، واستخلف زيد بن حارثة على المدينة، ومضى حتى بلغ سفوان وهو واد، وفاته كرز، فرجع إلى المدينة. وفيها: ولد النعمان بن بشير بعد الهجرة بأربعة عشر شهرا في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزاة ذي العشيرة(@)(@@) وفي هذه السنة كانت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزاة ذي العشيرة(@)(@@) في جمادى الآخرة على رأس ستة عشر شهرا من الهجرة، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسين ومائة راكب - وقيل: في مائتين - من المهاجرين، ولم يكره أحدا على الخروج، واستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد، ومضى يعترض لعير قريش، وكانوا قد بعثوا فيها أموالهم، فبلغ ذا العشيرة - وهي لبني مدلج بناحية ينبع، وبينها وبين المدينة تسعة برد، ففاتته العير، وهي العير التي رجعت من الشام، فخرج لطلبها، وخرجت قريش تمنعها، فكانت وقعة بدر، وبذي العشيرة كنى عليا: أبا تراب، لأنه رآه نائما على التراب فقال: " اجلس أبا تراب " . وقد روي أن ذلك كان بالمدينة، رآه نائما في المسجد على التراب. وفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزاة ذي العشيرة(@)(@@) وادع مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة، ثم رجع ولم يلق كيدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عبد الله بن جحش الأسدي(@)(@@) وفي هذه السنة كانت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عبد الله بن جحش الأسدي(@)(@@) إلى نخلة، في رجب على رأس سبعة عشر شهرا من الهجرة، بعثه في اثني عشر رجلا من المهاجرين، كل اثنين يعتقبان بعيرا إلى بطن نخلة، وأمره أن يرصد بها عير قريش، فوردت عليه، فهابهم أهل العير، فحلق عكاشة بن محصن رأسه، فاطمأن القوم، وقالوا 
ms561	: هم عمار، وشكوا في ذلك اليوم، هل هو من الشهر الحرام أم لا؟ ثم قاتلوهم فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي فقتله، وشد المسلمون عليهم، فاستأسر عثمان بن عبد الله بن المغيرة، والحكم بن كيسان، وأعجزهم نوفل بن عبد الله بن المغيرة، واستاقوا العير، وكان فيها خمر وأدم وزبيب جاءوا به من الطائف، فقدموا بذلك كله على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوقفه وحبس الأسيرين، وكان الذي أسر الحكم بن كيسان المقداد بن عمرو، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام فأسلم وقتل ببئر معونة شهيدا. وكان سعد بن أبي وقاص زميل عتبة بن غزوان على بعير لعتبة في هذه السرية، فضل البعير بحران - وهي ناحية معدن بني سليم - فأقاما عليه يومين يبغيانه، ومضى أصحابهم إلى نخلة فلم يشهدها سعد وعتبة، وقدما المدينة بعدهم بأيام. ويقال: إن عبد الله بن جحش لما رجع من نخلة خمس ما غنم، وقسم بين أصحابه سائر الغنائم، فكان أول خمس خمس في الإسلام. ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم وقف غنائم نخلة حتى رجع من بدر، فقسمها مع غنائم بدر، وأعطى كل قوم حقهم. وفي هذه السرية سمى عبد الله بن جحش أمير المؤمنين. وقال عروة: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن جحش كتابا، وأمره أن لا ينظر فيه حتى يسير يومين ثم ينظر فيه، ويمضي ولا يستكره أحدا من أصحابه فلما سار يومين نظر فيه، فإذا فيه: وإذا نظرت في كتابي هذا، فسر حتى تنزل بطن نخلة، فترصد بها قريشا وتعلم لنا من أخبارهم وأخبر أصحابه، فمضوا معه، ولم يتخلف منهم أحد، فنزل نخلة، فمرت بهم عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة من تجارة قريش فيها منهم عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخوه نوفل، والحكم بن كيسان، فتشاور القوم فيهم، وذلك في آخر يوم من رجب. وفي رواية عن جندب بن عبد الله قال: لم يدروا ذلك اليوم 
ms562	 من رجب أو جمادى الآخرة. ثم اجمعوا على الإقدام عليهم، فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم، فقتله واستأسر عثمان بن عبد الله والحكم، وأفلت نوفل، وقدموا بالأسيرين والعير على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام " فسقط في أيديهم، وعنفهم المسلمون، وقالت قريش: قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام. فأنزل الله تعالى: " يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه... " الآية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تحويل القبلة إلى الكعبة(@)(@@) ومن الحوادث في هذه السنة:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تحويل القبلة إلى الكعبة(@)(@@) . قال محمد بن حبيب الهاشمي: حولت في الظهر يوم الثلاثاء للنصف من شعبان. PageV01P0291(@)(@@) زار رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة فتغدى وأصحابه وجاءت الظهر، فصلى بأصحابه في مجلس القبلتين بركعتين من الظهر إلى الشام، ثم أمر أن يستقبل القبلة وهو راكع في الركعة الثانية، فاستدار إلى الكعبة ودارت الصفوف خلفه، ثم أتموا الصلاة، فسمي مسجد القبلتين. قال الواقدي: كان هذا يوم الاثنين للنصف من رجب، على رأس سبعة عشر شهرا. أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا زهير، عن أبي إسحاق عن البراء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت، وأنه صفى معه قوم، فخرج رجل ممن كان صلى معه فمر على أهل مسجد وهم راكعون فقال: أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت. قال ابن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى بيت المقدس بعد أن قدم المدينة ستة عشر شهرا، ثم حول إلى الكعبة قبل 
ms563	 بدر بشهرين. وروى السدي عن أشياخه: أن القبلة حولت على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجره. وكذلك قال ابن إسحاق، والواقدي، والجمهور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناء مسجد قباء(@)(@@) ومن الحوادث:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناء مسجد قباء(@)(@@) . أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزار، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا ربيعة بن عثمان، عن عمران بن أبي أنس، عن سهل بن سعد. قال: وحدثنا عبد العزيز بن محمد، وسلمان بن بلال، عن إسحاق بن المستورد، عن محمد بن عمر بن حارثة. عن أبي غزية. قال وحدثنا عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد الخدري قال: لما صرفت القبلة إلى الكعبة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء فقدم جدار المسجد إلى موضعه اليوم. وأسسه بيده، ونقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الحجارة لبنائه، وكان يأتيه كل سبت ماشيا، وقال: " من توضأ فأسبغ الوضوء، ثم جاء مسجد قباء فصفى فيه كان له أجر عمرة " . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأتيه يوم الاثنين ويوم الخميس، وقال: لو كان بطرف من الأطراف لضربنا إليه أكباد الإبل. وكان أبو أيوب الأنصاري يقول: هو المسجد الذي أسس على التقوى. وكان أبي بن كعب وغيره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: هو مسجد رسول الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نزول فريضة رمضان وزكاة الفطرة(@)(@@) ومن الحوادث: نزول فريضة رمضان في شعبان من هذه السنة، والأمر بزكاة الفطر. أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها. قال: وأخبرنا عبيد الله بن عمر 
ms564	، عن نافع، عن ابن عمر. قال: وأخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيح بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، عن جده، قالوا: نزل فرض شهر رمضان بعد ما صرفت القبلة إلى الكعبة بشهر، في شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه السنة بزكاة الفطر، وذلك قبل أن تفرض الزكاة في الأموال، وأن تخرج عن الصغير والكبير، والحر والعبد، والذكر والأنثى: صاع من شعير أو صاع من زبيب، أو مدان من، بر، وكان يخطب صلى الله عليه وسلم قبل الفطر بيومين فيأمر بإخراجها قبل أن يغدو إلى المصلى. ومن الحوادث: أنه خرج صلى الله عليه وسلم يوم العيد، فصلى بالناس صلاة العيد، وحملت بين يديه العنزة إلى المصلى، فصلى إليها، وكانت هذه الحربة للنجاشي، فوهبها للزبير بن العوام، وكانت تحمل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأعياد. PageV01P0292(@)(@@) وفي هذه السنة: ولد عبد الله بن الزبير بن العوام بعد الهجرة بعشرين شهرا، وهو أول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان المسلمون قد تحدثوا بينهم أن اليهود قد سحرتهم، فلا يولد لهم، وكان تكبيره صلى الله عليه وسلم، سرورا بذلك. وقيل: إن أسماء بنت أبي بكر هاجرت إلى المدينة وهي حامل به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بدر(@)(@@) ومن الحوادث في هذه السنة: غزاة بدر، وكانت في صبيحة سبعة عشر يوما من رمضان يوم الجمعة. وقيل: تسعة عشر. والأول أصح. قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا ابن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا زكريا، عن عامر: أن بدرا إنما كانت لرجل يدعى بدرا يعني: بئرا. قال: وقال الواقدي وأصحابنا من أهل المدينة ومن يروي السيرة يقولون: بدر اسم الموضع. وكان الذي هاج هذه الوقعة وغيرها من الحروب بين رسول الله 
ms565	 صلى الله عليه وسلم وبين المشركين قتل عمرو بن الحضرمي. فتحين رسول الله صلى الله عليه وسلم انصراف العير التي طلبها بذي العشيرة، فبعث طلحة، وسعيد بن زيد يتحسسان خبرها، فلما رجعا وجدا النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج، وكان قد ندب أصحابه وأخبرهم بما مع أبي سفيان من المال مع قلة عدده فخرج أقوام منهم لطلب الغنيمة، وقعد آخرون لم يظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى حربا فلم يلمهم، لأنه لم يخرج لقتال، وكان خروجه يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان وقيل لثلاث خلون من رمضان - على رأس تسعة عشر شهرا من الهجرة، واستخلف على المدينة عمرو بن أم مكتوم، وخرجت معه الأنصار ولم يكن غزا بأحد منهم قبلها، وضرب عسكره ببئر أبي عتبة على ميل من المدينة يعرض أصحابه، ورد من استصغر، وخلف عثمان على رقية وكانت مريضة، وبعث طلحة وسعيدا على ما ذكر، فقدما وقد فاتت بدر، وخلف أبا لبابة بن عبد المنذر على المدينة، وعاصم بن عدي على أهل العالية، والحارث بن حاطب رده من الروحاء إلى بني عمرو بن عوف لشيء بلغه عنهم، والحارث بن الضفة كسر بالروحاء. وخوات بن جبير كسر أيضا، وكل هؤلاء ضرب له سهمه وأجره، وكانت الإبل معه سبعين، يتعاقب النفير على البعير، وكانت الخيل فرسين: فرس للمقداد، وفرس لمرثد بن أبي مرثد. وفي رواية: وفرس للزبير. وقد روى زر عن ابن مسعود قال: كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير، وكان أبو لبابة وعلي زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالا: اركب حتى نمشي عنك. فيقول: " ما أنتما بأقوى مني على المشي، وما أنا بأغنى عن الأجر منكما " . قال العلماء: وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم عينين له إلى المشركين: بسبس بن عمرو، وعدي بن أبي الزغباء. وجعل على الساقة: قيس بن أبي صعصعة، فلما بلغ أبا سفيان خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأخذ ما معه استأجر ضمضم بن عمرو 
ms566	 الغفاري، فبعثه إلى مكة ليستنفر قريشا لأجل أموالهم، فخرج ضمضم سريعا. وكانت عاتكة بنت عبد المطلب قد رأت قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال رؤيا أفزعتها، فأخبرت بها أخاها العباس وأمرته أن يكتم ذلك. قالت: رأيت راكبا على بعير له حتى وقف بالأبطح، ثم صرخ بأعلى صوته: أن انفروا يا أهل غدر لمصارعكم في ثلاث. فاجتمعوا إليه، ثم دخل المسجد والناس يتبعونه، فبينا هم حوله مثل به بعيره على ظهر الكعبة يصرخ بأعلى صوته: انفروا يا أهل غدر لمصارعكم في ثلاث، ثم مثل به بعيره على رأس أبي قبيس، فصرخ بمثلها، ثم أخذ صخرة فأرسلها، فأقبلت تهوي حتى إذا كانت بأسفل الجبل أرفضت، فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من دورها إلا دخلت منها فلقة. فقال لها العباس: اكتميها. ثم لقي الوليد بن عتبة - وكان صديقا له - فذكرها له واستكتمه، فذكرها الوليد لأبيه عتبة، ففشا الحديث حتى تحدثت به قريش. PageV01P0293(@)(@@) فقال العباس: فلقيني أبو جهل فقال: يا أبا الفضل، متى حدثت فيكم هذه النبوة؟ قلت: وما ذاك؟ قال: الرؤيا التي رأت عاتكة. قلت: وما رأت؟ قال: يا بني عبد المطلب، أما رضيتم أن تتنبى رجالكم حتى تتنبى نساؤكم؟! وقد زعمت عاتكة أنه قال: انفروا في ثلاث فنتربص بكم هذه الثلاث، فإن يكن ما قالت حقا فسيكون، وإن مضى الثلاث، ولم يكن من ذلك شيء فنكتب عليكم كتابا أنكم أكذب أهل بيت في العرب. قال العباس: فجحدت ذلك وأنكرت أن تكون رأت شيئا، ثم تفرقنا، فلما أمسيت لم تبق امرأة من بني عبد المطلب إلا أتتني فقالت: أقررتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم، ثم قد تناول النساء وأنت تسمع، ثم لم يكن عندك غيرة لما قد سمعت؟ فقلت: قد والله فعلت ذلك، وأيم الله لأتعرضن له، فإن عاد لأكفيتكموه. قال: فغدوت في اليوم الثالث من رؤيا عاتكة، وأنا مغضب أرى أن قد فاتني منه أمر أحب أن أدركه، فدخلت المسجد فرأيته، فوالله إني لأمشي نحوه أتعرض له 
ms567	 ليعود لبعض ما قال، فأقع فيه، إذ خرج نحو باب المسجد يشتد، فقلت في نفسي: ما له لعنه الله؟ أكل هذا فرقا من أن أشاتمه، وإذا هو قد سمع ما لم أسمع: صوت ضمضم بن عمرو الغفاري وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا على بعيره قد جدع بعيره، وشق قميصه، وهو يقول: يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد وأصحابه، لا أرى أن تدركوها، الغوث الغوث. قال: فشغلني عنه، وشغله عني ما جاء من الأمر، فتجهز الناس سراعا وقالوا: يطن محمد وأصحابه أن تكون كعير ابن الحضرمي؟ كلا والله ليعلمن غير ذلك. وكانوا بين رجلين: إما خارج، وإما باعث مكانه رجلا، وأوعبت قريش ولم يتخلف من أشرافها أحد، إلا أن أبا لهب بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وكان أمية بن خلف شيخا ثقيلا فأجمع القعود، فأتاه عقبة بن أبي معيط بمجمرة فيها نار، فوضعها بين يديه، ثم قال له: استجمر فإنما أنت من النساء، قال: قبحك الله وقبح ما جئت به. ثم تجهز وخرج مع الناس، فلما أجمعوا السير ذكروا ما بينهم وبين كنانة، فقالوا: نخشى أن يأتونا من خلفنا. فتبدى لهم إبليس في صورة مالك بن جعشم، وكان من أشراف كنانة، فخرجوا سراعا معهم القيان والدفوف، وكانوا تسعمائة وخمسين مقاتلا، وكانت خيلهم مائة فرس. وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس وأخبرهم عن قريش، فقام أبو بكر فقال فأحسن، ثم قام عمر فقال فأحسن، ثم قام المقداد فقال: امض يا رسول الله لما أمرك الله، فنحن معك، والله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى: " اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون " ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون، فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد يعني مدينة الحبشة - لجالدنا معك من دونه حتى تبلغه. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا. قال ابن إسحاق: ثم قال رسول 
ms568	 الله صلى الله عليه وسلم: " أيها الناس، أشيروا علي " وإنما يريد الأنصار، وذلك أنهم قالوا حين بايعوه بالعقبة: إنا براء من ذمامك حتى تصل إلى دارنا، فإذا وصلت إلينا فأنت في ذمامنا، نمنعك مما نمنع به نساءنا وأبناءنا. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوف أن لا تكون الأنصار ترى عليها نصرته إلا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وأن ليس عليهم أن يسير بهم إلى عدو، فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سعد بن معاذ: والله لكأنك تريدنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: " أجل " قال: فقد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك عهودنا على السمع والطاعة، فامض لما أردت، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا، إنا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله أن يريك منا ما تقربه عينك، فسر بنا على بركة الله تعالى. فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد ونشطه ذلك، ثم قال: " سيروا على بركة الله، وأبشروا فإن الله عز وجل قد وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم " . PageV01P0294(@)(@@) ثم سار حتى نزل قريبا من بدر، فنزل هو ورجل من أصحابه حتى وقف على شيخ من العرب فسأله عن قريش وعن محمد وأصحابه وما بلغه عنهم؟ فقال الشيخ: لا أخبركما حتى تخبراني من أنتما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أخبرتنا أخبرناك " فقال: وذاك بذاك؟ فقال: " نعم " . قال الشيخ: فإنه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان صدقني الذي أخبرني فهو اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي به رسول الله صلى الله عليه وسلم - وبلغني أن قريشا خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان الذي حدثني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي به قريش - فلما خبوه قال: ممن أنتما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نحن من ماء " وانصرف 
ms569	. قال مؤلف الكتاب: أوهمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من العراق، وكان العراق يسمى: ماء، وإنما أراد به: خلق من نطفة ماء. قال ابن إسحاق: ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه، فلما أمسى بعث علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص في نفر من أصحابه إلى ماء بدر يلتمسون له الخبر، فأصابوا راوية لقريش فيها: أسلم غلام بني الحجاح، وعرباص أبو سيار غلام بني العاص بن سعيد، فأتوا بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي فسألوهما، فقالوا: نحن سقاة قريش، بعثوا بنا لنسقيهم من الماء. فرجى القوم أن يكونا لأبي سفيان، فضربوهما، فقالا: نحن لأبي سفيان فتركوهما، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال: إذا صدقاكم ضربتموهما، وإذا كذباكم تركتموهما، صدقا والله إنهما لقريش، أخبراني: أين قريش؟ قالوا: هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى، والكثيب العقنقل. قال: كم القوم؟ " قالا: كثير. قال: كم عدتهم؟ قالا لا ندري. قال: أكم ينحرون؟! قالا: يوما تسعا ويوما عشرا. قال: القوم ما بين التسعمائة إلى الألف قال: فمن منهم من أشراف قريش؟ " قالا: عتبة، وشيبة، وأبو البختري، وحكيم بن حزام، والحارث بن عامر، وطعيمة بن عدي، والنضر بن الحارث، وزمعة بن الأسود، وأبو جهل، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو، وعمرو بن عبد ود. فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس فقال: " هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها " . وأما أبو سفيان فإنه أسرع بالعير على طريق الساحل، وأقبلت قريش، فلما نزلوا الجحفة رأى جهم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رؤيا فقال: إني رأيت فيما يرى النائم، أو أني بين النائم واليقظان، إذ نظرت إلى رجل أقبل على فرس حتى وقف ومعه بعير له، ثم قال: قتل عتبة، وشيبة، وأبو الحكم بن هشام، وأمية، وفلان وفلان - فعد رجالا ممن قتل يومئذ من أشراف قريش - ورأيته ضرب 
ms570	 في لبة بعيره ثم أرسله في العسكر فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه نضح من دمه. قال: فبلغت أبا جهل، فقال: وهذا أيضا نبي آخر من بني عبد المطلب، سيعلم غدا من المقتول إن نحن التقينا. ولما رأى أبو سفيان أنه، قد أحرز عيره أرسل إلى قريش: أنكم إنما خرجتم لتمنعوا عيركم وأموالكم، وقد نجاها الله فارجعوا. فقال أبو جهل بن هشام: والله لا نرجع حتى نرد بدرا - ركان بدر موسما من مواسم العرب يجتمع لهم بها سوق كل عام - فنقيم عليه ثلاثا، وننحر الجزور، ونطعم الطعام، ونسقي الخمور، وتعزف علينا القيان، وتسمع بنا العرب، فلا يزالون يهابوننا أبدا، فامضوا. فقال الأخنس بن شريق: يا بني زهرة، قد نجا الله أموالكم فارجعوا ولا تسمعوا ما يقول هذا فرجعوا ولم يشهدها زهري . وبلغ أبا سفيان قول أبي جهل فقال: واقوماه، هذا عمل عمرو بن هشام - يعني أبا جهل - ثم لحق المشركين، فمضى معهم فجرح يوم بدر جراحات، وأفلت هاربا على قدميه، ومضت قريش حتى نزلت بالعدوة القصوى من الوادي خلف العقنقل، وبعث الله عز وجل السماء، وكان الوادي دهسا، فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لبد لهم الأرض ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريش منها ماء لم يقدروا على أن يرتحلوا معه. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يبادرهم إلى الماء، حتى إذا جاء أدنى ماء من بدر نزل به. PageV01P0295(@)(@@) فحدثت عن رجال من بني سلمة: أنهم ذكروا أن الحباب بن المنذر قال؟ يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرأيت هذا المنزل، أمنزلا أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخره، أم هو الرأي في الحرب؟ قال: " بل هو الرأي بالحرب " فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن هذا ليس لك بمنزل، فانهض بالناس حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله، ثم نغور ما سواه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملأه، ثم نقاتل القوم، فنشرب ولا يشربون. فنزل جبريل فقال: الرأي ما أشار 
ms571	 به الحباب. فنهض ومن معه حتى أتى أدنى ماء من القوم، فنزل عليه، وأمر بالقلب فغورت، وبنى حوضا على القليب الذي كان عليه، ثم، قذفوا فيه الأنية. فحدثني عبد الله بن أبي بكر: أن سعد بن معاذ قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبني لك عريشا من جريد فتكون فيه، وتعد عندك ركائبك، ثم نلقى عدونا، فإن أعزنا الله وأظهرنا كان ذلك ما أحببنا، وإن كانت الأخرى جلست على ركائبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد حبا لك منهم، ولو ظنوا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله تعالى بهم، يناصحونك ويجاهدون معك. فدعى له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير، وبني لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريش فكان فيه، ثم أقبلت قريش، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها، تحاربك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني " . فلما نزل الناس أقبل نفر من قريش حتى وردوا حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم حكيم بن حزام على فرس له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعوهم " . فما شرب منهم رجل إلا أسر أو قتل إلا حكيم بن حزام، فإنه نجا على فرس له، ثم أسلم، فكان يقول إذا حلف: لا والذي نجاني يوم بدر. فلما اطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب اللخمي فقالوا: أحرز لنا أصحاب محمد، فجال بفرسه نحو العسكر، ثم رجع فقال: ثلاثمائة رجل يزيدون قليلا أو ينقصون، ولكن أمهلوني حتى أنظر القوم كمين، فضرب في الوادي حتى أبعده فلم ير شيئا، فرجع فقال: ما رأيت شيئا، ولكني قد رأيت يا معشر قريش الولايا تحمل المنايا نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، قوم ليس لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم، والله ما أرى أن يقتل منهم رجل حتى يقتل منكم رجالا، فإذا أصابوا أعدادهم فما خير في العيش بعد ذلك، فردوا رأيكم. فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشى 
ms572	 إلى عتبة فقال: يا أبا الوليد، إنك كبير قريش وسيدها، هل لك في أن لا تزال تذكر بخير أ إلى آخر، الدهر؟ قال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع بالناس وتحمل دم حليفك عمرو بن الحضرمي. قال: قد فعلت. أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمامة بن عمرو السهمي، عن مسور بن عبد الملك اليربوعي، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، عن حكيم بن حزام قال: خرجنا حتى إذا نزلنا الجحفة رجعت قبيلة من قبائل قريش بأسرها، وهي: زهرة، فلم يشهد أحد من مشركيهم بدرا، ثم خرجنا حتى نزلنا العدوة، فجئت عتبة بن ربيعة، فقلت: يا أبا الوليد، هل لك أن تذهب بشرف هذا اليوم ما بقيت؟ قال: أفعل ماذا؟ قلت: إنكم لا تطلبون من محمد إلا دم الحضرمي وهو حليفك، فتحمل بديته، وترجع بالناس.، فقال لي: فأنت وذاك، فأنا أتحمل بدية حليفي، فاذهب إلى ابن الحنظلية - يعني: أبا جهل - فقل له: هل لك أن ترجع اليوم بمن معك عن ابن عمك؟ فجئته فإذا هو بجماعة من بين يديه ومن ورائه، وإذا ابن الحضرمي واقف على رأسه وهو يقول: فسخت عقدي من بني عبد شمس، وعقدي إلى بني مخزوم. فقلت له: يقول لك عتبة: هل لك أن ترجع بالناس عن ابن عمك؟ قال: أما وجد رسولا غيرك؟ فخرجت أبادر إلى عتبة، وعتبة متكئ على إيماء بن رخصة؟ وقد أهدى إلى المشركين عشر جزائر، فطلع أبو جهل والشر في وجهه، فقال لعتبة: انتفخ سحرك! فقال له عتبة: ستعلم! فسل أبو جهل سيفه، فضرب به متن فرسه، فقال إيماء بن رخصة: بئس الفأل هذا فعند ذلك قامت الحرب. PageV01P0296(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا محمد بن جعفر قال: أخبرنا 
ms573	 شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت حارثة بن مضرب يحدث عن علي رضي الله عنه قال: لقد رأيتنا ليلة بدر وما منا إنسان إلا نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه كان يصلي إلى شجرة ويدعو حتى أصبح، وما كان منا فارس يوم بدر غير المقداد بن الأسود. قال ابن إسحاق: وقام عتبة خطيبا فقال: يا معشر قريش، إنكم والله ما تصنعون بأن تلقوا محمدا وأصحابه شيئا، فوالله لئن أصبتموه لا يزال رجل ينظر في وجه رجل يكره النظر إليه، قتل ابن عمه أو ابن خاله، أو رجالا من عشيرته، فارجعوا أو خلوا بين محمد وسائر العرب، فإن أصابوه فذاك الذي أردتم، فإن كان غير ذلك ألفاكم ولم تعرضوا منه لما تريدون. قال حكيم: وجئت إلى أبي جهل فوجدته قد نثل درعا له من جرابها، فهو يهيئها، فقلت: إن عتبة أرسلني بكذا وكذا، فقال: انتفخ والله سحره حين رأى محمدا، كلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد، وما بعتبة ما قال، لكنه قد رأى محمدا وأصحابه أكلة جزور، وفيهم ابنه فقد تخوفكم عليه - يعني أبا حذيفة بن عتبة وكان قد أسلم - ثم بعث إلى عامر بن الحضرمي فقال له: هذا حليفك، يريد أن يرجع بالناس، وقد رأيت ثأرك بعينك، فقم فانشد مقتل أخيك. فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ثم صرخ: واعمراه فحميت الحرب، وطلب عتبة بيضة يدخلها رأسه فما وجد في الجيش بيضة تمنعه من عظم رأسه، فاعتجز ببرد له. وعقد رسول الله صلى الله عليه وسلم الألوية، فكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعظم، لواء المهاجرين مع مصعب بن عمير، ولواء الخزرج مع الحباب بن المنذر، ولواء الأوس مع سعد بن معاذ، وجعل شعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بني عبد الله، وشعار الأوس: يا بني عبيد الله. وقيل: كان شعار الكل: يا منصور أمت. وكان مع المشركين ثلاثة ألوية: لواء مع أبي عزيز بن عمير، ولواء مع النضر 
ms574	 بن الحارث، ولواء مع طلحة بن أبي طلحة، كلهم من بني عبد الدار. ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أدنى بدر عشاء ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان. فخرج الأسود بن عبد الأسد المخزومي، فقال: أعاهد الله لأشربن من حوضهم، ولأهدمنه، أو لأموتن دونه. فلما خرج خرج له حمزة بن عبد المطلب، فضربه في ساقه فوقع على ظهره تشخب رجله دما، ثم حبا إلى الحوض حتى اقتحم، يريد أن يبر يمينه، وأتبعه حمزة فضربه حتى قتله. ثم خرج بعده عتبة وأخوه شيبة، وابنه الوليد، فدعا إلى المبارزة ، فخرج إليه فتية من الأنصار عوف ومعوذ ابنا الحارث، وعبد الله بن رواحة، فقالوا: من أنتم؟ قالوا: رهط من الأنصار، فقالوا: ما لنا بكم من حاجة. ثم نادى مناديهم: يا محمد، أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا. فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قم يا حمزة، قم يا عبيدة، قم يا علي " فقالوا: أكفاء كرام، فبارز عبيدة - وهو أسن القوم - عتبة بن ربيعة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد بن عتبة، فقتل حمزة شيبة، وقتل علي الوليد، واختلف عبيدة وعتبة ضربتين، كلاهما أثبت صاحبه، وكر حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة فقتلاه، واحتملا عبيدة، فجاءا به إلى أصحابه، وقد قطعت رجله، فمخها يسيل، فلما أتوا بعبيدة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألست شهيدا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: " بلى " فقال عبيدة: لو كان أبو طلحة حيا لعلم أني أحق بما قال منه حيث يقول: ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل ثم تزاحف الناس، ودنا بعضهم من بعض، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن لا يحملوا حتى يأمرهم، وقال: " إن اكتنفكم القوم فانضحوهم بالنبل " ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش معه أبو بكر ليس معه غيره. PageV01P0297(@)(@@) وذكر ابن إسحاق عن أشياخه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عدل صفوف أصحابه يوم بدر وفي يده قدح يعدل به 
ms575	 القوم، فمر بسواد بن غزية وهو مستنتل من الصف، فطعن في صدره بالقدح، وقال: استويا سوادا فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أوجعتني وقد بعثك الله بالحق، فأقدني. فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه وقال: " استقد " فاعتنقه وقبل بطنه فقال: " ما حملك على هذا يا سواد. فقال: حضر ما ترى، فلم آمن القتل، فأردت أن يكون آخر العهد بك أن يصدق جلدي جلدي. فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم عدل الصفوف، ورجع إلى العريش يناشد ربه وما وعده من النصر، فخفق رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش خفقة ثم انتبه فقال: يا أبا بكر، أتاك نصر الله، هذا جبريل أخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع " . ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس يحرضهم ونفل كل امرئ منهم ما أصاب، وقال: " والذي نفس محمد بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر؟ إلا أدخله الله الجنة. فقال عمير بن الحمام - وفي يده تمرات يأكلهن: بخ بخ، فما بيني وبين أن أدخل، الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء! ثم قذف التمرات من يده، وأخذ سيفه، فقاتل القوم حتى قتل، وهو يقول: ركضا إلى الله بغير زاد ... إلا التقى وعمل المعاد والصبر في الله على الجهاد ... وكل زاد عرضة النفاد غير التقى والبر والرشاد فلما التقى الناس، قال أبو جهل: اللهم أقطعنا للرحم، وآتنا بما لا يعرف، فأحنه الغداة، فكان هو المستفتح على نفسه. ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حفنة من الحصباء، فاستقبل بها قريشا، ثم قال: " شاهت الوجوه " ثم نفخهم بها، وقال لأصحابه: شدوا، فكانت الهزيمة، فقتل الله من قتل من صناديد قريش، وأسر من أسر منهم، فلما وضع القوم أيديهم يأسرون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش، وسعد بن معاذ قائم على باب العريش متوشحا السيف، في نفر من الأنصار يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم يخافون عليه 
ms576	 كرة العدو، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه سعد الكراهية لما يصنع الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لكأنك يا سعد تكره ما يصنع الناس " ، فقال: أجل والله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت أول وقعة أوقعها الله بالمشركين، فكان الإثخان في القتل أعجب إلي من استبقاء الرجال. قتلى وأسرى المشركين وقتل من المشركين سبعون، وأسر سبعون، فممن قتل: عتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة، والعاص بن سعيد، وأبو جهل، وأبو البختري، وحنظلة بن أبي سفيان، والحارث ابن عامر، وطعيمة بن عدي، وزمعة بن الأسود، ونوفل بن خويلد، والنضر بن الحارث، وعقبة بن أبي معيط، والعاص بن هشام خال عمر، وأمية بن خلف، وعلي بن أمية، ومنبه، بن الحجاج، ومعبد بن وهب. وممن أسر: نوفل بن الحارث، وعقيل بن أبي طالب، وأبو العاص بن الوبيع، وعدي بن الحباب، وأبو عزيز بن عمير، والوليد بن الوليد بن المغيرة، وعبد الله بن أبي بن خلف، وأبو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي الشاعر، ووهب بن عمير، وأبو وداعة بن ضبيرة، وسهيل بن عمرو. وكان فداء الأسارى كل رجل منهم أربعة آلاف إلى ثلاثة آلاف إلى ألفين إلى ألف، إلا قوما لا مال لهم من عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أبو عزة الجمحي. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا إسرائيل، عن جابر، عن عامر قال: أسر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر سبعين أسيرا، فكان يفادي بهم على قدر أموالهم، وكان أهل مكة يكتبون، وكان أهل المدينة لا يكتبون، فمن لم يكن له فداء دفع إليه عشرة من غلمان المدينة فعلمهم، فإذا حذقوا فهو فداؤه. وفي رواية الشعبي: وكان زيد بن ثابت ممن علم. PageV01P0298(@)(@@) قال ابن عباس: وقال 
ms577	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه يومئذ: إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها، لا حاجة لهم بقتالنا فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي أبا البختري بن هشام فلا يقتله، فإنه إنما أخرج مستكرها. فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: نقتل آباءنا أو أبناءنا وإخواننا وعشيرتنا، ونترك العباس، والله لئن لقيته لألحمنه السيف، فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول لعمر بن الخطاب يا أبا حفص، أما تسمع قول أبي حذيفة يقول أضرب وجه عم رسول الله بالسيف، فقال عمر: يا رسول الله، دعني فلأضربن عنقه بالسيف فوالله لقد نافق. فكان أبو حذيفة يقول: ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ، ولا أزال منها خائفا إلا أن تكفرها عني الشهادة، فقتل يوم اليمامة شهيدا. وإنما نهى رسول الله عن قتل أبي البختري لأنه كان أكف القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة، كان لا يؤذيه، ولا يبلغه عنه شيء يكرهه، وكان فيمن قام في نقض الصحيفة التي كتبت قريش على بني هاشم وبني المطلب. وقال ابن عباس: وكان الذي أسر العباس أبو اليسر كعب بن عمرو، فقال رسول الله: " كيف أسرته " ؟ قال: أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده، قال: " لقد أعانك عليه ملك كريم " ، وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم ساهرا أول ليلة، فقال أصحابه: ما لك لا تنام، فقال: " سمعت صوت تضور العباس في وثاقه " ، فقاموا إلى العباس، فأطلقوه، فنام رسول الله. وقد روى ابن إسحاق عن أشياخه، أن عبد الرحمن بن عوف قال: كان أمية بن خلف صديقا لي بمكة، فلما كان يوم بدر مررت به وهو واقف مع ابنه علي آخذا بيده، ومعي أدراع قد استلبتها، فقال: يا عبد الله، هل لك في، فأنا خير لك من هذه الأدراع؟ فطرحت الأدراع من يدي وأخذت بيده وبيد ابنه وهو يمشي ويقول: ما رأيت كاليوم قط 
ms578	. ثم قال لي: من الرجل المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قلت: حمزة، قال: ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل، قال عبد الرحمن: فوالله إني لأقودهما إذ رآه بلال، وهو الذي كان يعذب بلالا بمكة على أن يترك الإسلام يخرجه إلى رمضاء مكة فيضجعه على ظهره، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره، ثم يقول: لا تزال هكذا حتى تفارق دين محمد، فيقول بلال: أحد أحد، فقال بلال حين رآه: رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا، قلت: أي بلال، أسيري، قال: لا نجوت إن نجوا فقلت تسمع يا ابن السوداء، فقال: لا نجوت إن نجوا، ثم صرخ بأعلا صوته: يا أنصار الله رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا فأحاطوا بنا ثم جعلونا في المسكة وأنا أذب عنه، فضرب رجل ابنه فوقع، فصاح أمية صيحة ما سمعت بمثلها قط، فقلت: انج بنفسك، فوالله ما أغني عنك شيئا. فضربوهما بأسيافهم حتى فرغوا منهما. فكان عبد الرحمن يقول: رحم الله بلالا، ذهبت أدراعي وفجعني بأسيري. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا أبو نوح قراد، قال: أخبرنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا سماك الحنفي أبو زميل، قال: حدثني ابن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وهم ثلاثمائة ونيف، ونظر إلى المشركين فإذا هم ألف وزيادة فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه يدعو وعليه رداؤه وإزاره، ثم قال: " اللهم أين ما وعدتني " ؟ اللهم أنجز ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض أبدا " ، قال: فما زال يستغيث ربه ويدعوه حتى سقط رداؤه. فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فرده ثم التزمه من ورائه، ثم قال: يا نبي اللهكفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك. وأنزل الله تعالى: " إذ تستغيثون ربكم 
ms579	 فاستجاب لكم إني ممدكم بألف من الملائكة مردفين " فلما كان يومئذ التقوا، هزم الله المشركين، فقتل منهم سبعون رجلا، وأسر منهم سبعون رجلا. PageV01P0299(@)(@@) فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعليا وعمر رضي الله عنهم،، فقال أبو بكر: يا نبي الله هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان، فإني أرى أن تأخذ منهم الفدية، فيكون ما أخذنا منهم قوة لنا على الكفار، وعسى أن يهديهم الله، فيكونوا لنا عضدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما ترى يا ابن الخطاب " ؟ فقلت: والله ما أرى مثل ما رأى أبو بكر، ولكني أرى أن تمكنني من فلان - قريب لعمر - فأضرب عنقه، وأرى إن تمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان ابن أخيه فيضرب عنقه، حتى يعلم الله سبحانه أنه ليست في قلوبنا هوادة للمشركين، هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم، فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قلت، فأخذ منهم الفداء، فلما كان من الغد، قال عمر: غدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو قاعد وأبو بكر و إذا هما يبكيان، قلت: يا رسول الله أخبرني ماذا يبكيك أنت وصاحبك، فإن وجدت بكاء بكيت، وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " للذي عرض علي أصحابك من الفداء، لقد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة " . لشجرة قريبة، وأنزل الله عز وجل: " ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض " إلى قوله: " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم " من الفداء ثم أجل الله الغنائم " عذاب عظيم " . فلما كان يوم أحد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم من الفداء فقتل منهم سبعون، وفر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه، وسال الدم على وجهه، فأنزل الله عز وجل: (أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم 
ms580	 " بأخذكم الفداء انفراد بإخراجه مسلم. وفي أفراد البخاري من حديث ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال وهو في قبته يوم بدر: اللهم أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تشأ لا تعبد بعد اليوم، فأخذ أبو بكر بيده، فقال: حسبك يا رسول الله، ألححت على ربك وهو ثبت في الدراع، فخرج وهو يقول: " سيهزم الجمع ويولون الدبر " . ذكر مقتل أبي جهل أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداوودي، قال: أخبرنا ابن أعين، قال: أخبرنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: أخبرنا مسدد، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده عبد الرحمن، أنه قال: بينا أنا واقف في الصف يوم بدر، فنظرت عن يميني وعن شمالي، فإذا أنا بغلامين من الأنصار. حديثة أسنانهما، تمنيت لو كنت بين أضلع منهما، فغمزني أحدهما، فقال: يا عم هل تعرف أبا جهل؟ قلت: نعم، وما حاجتك إليه يا ابن أخي؟ قال: بلغني أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لئن رأيته لم يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا، قال: فغمزني الآخر، فقال لي مثلها، فتعجبت لذلك ثم لم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس، فقلت لهما: ألا تريان هذا صاحبكما الذي تسألان عنه فابتدراه فاستقبلهما فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه، فقال: " أيكما قتله؟ " فقال كل واحد منهما: أنا قتلته، قال: " مسحتما سيفيكما؟ " قالا: لا، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في السيفين، فقال: " كلاكما قتله، وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح " وهما معاذ بن عمرو، ومعاذ بن عفراء. قال مؤلف الكتاب: أخرجاه في الصحيحين. وفي رواية ابن مسعود: أن معاذ بن عفراء ضرب أبا جهل هر وأخوه عوف بن الحارث، حتى أثبتاه، فعطف عليهما فقتلهما، ثم وقع صريعا فوقف عليه معوذ. PageV01P0300(@)(@@) وفي رواية، عن معاذ بن عمرو بن الجموح، قال: ضربت أبا جهل بن هشام 
ms581	 ضربة أطنت قدمه بنصف ساقه، فوالله ما شبهتها حين طاحت إلا بالنواة تطيح من تحت مرضخة النوى، وضربني ابنه عكرمة على عاتقي، فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي فقاتلت عليه يومي، وإني لأسحبها خلفي، فلما أذتني جعلت عليها رجلي ثم تمطيت بها حتى طرحتها. وعاش معاذ إلى زمان عثمان. قال: ثم مر بأبي جهل - وهو عقير - معوذ بن عفراء، فضربه حتى أثبته وتركه وبه رمق، وقاتل معوذ حتى قتل، فمر به عبد الله بن مسعود، فوضع رجله على عينيه، فقال: لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقى صعبا، فقال: لمن الدائرة؟ فقال: لله ولرسوله، ثم اجتز رأسه، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا وكيع، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله. انتهيت إلى أبي جهل يوم بدر، وقد ضربت رجله، وهو صريع، وهو يذب الناس عنه بسيف له، فقلت: الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله، فقال: هل هو إلا رجل قتله قومه؟ قال: فجعلت أتناولة بسيف لي غير طائل، فأصبت يده، فندر سيفه، فأخذته فضربته به، حتى قتلته، قال: ثم خرجت حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأنما أقل من الأرض، فأخبرته، فقال: " الحمد لله الذي لا إله غيره " فرددها ثلاثا قال: قلت الله الذي لا إله إلا هو، قال، فخرج يمشي معي حتى قام عليه، فقال: " الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله، هذا كان فرعون هذه الأمة " . وقتل أبو جهل لعنه الله وهو ابن سبعين سنة. ذكر نزول الملائكة قال علماء السير: جاءت يوم بدر ريح لم يروا مثلها ثم ذهبت، ثم جاءت ريح أخرى، فكانت الأولى جبريل في ألف من الملائكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثانية ميكائيل في ألف من الملائكة عن ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثالثة إسرافيل 
ms582	 في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان سماء الملائكة عمائم قد أرخوها بين أكتافهم خضر وصفر وحمر من نور، والصوف في نواصي خيلهم، وكانت خيلا بلقاء. وقاتلت الملائكة يوم بدر ولم تقاتل في غير ذلك اليوم، كانت تحضر ولا تقاتل. وقال ابن عباس: حدثني رجل من بني غفار، قال: أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا الجبل يشرف بنا على بدر، ونحن مشركان، ننتظر الوقعة على من تكون الدائرة، فننهب مع من ينهب. فبينا نحن في الجبل إذ دنت منا سحابة فسمعنا فيها حمحمة الخيل، فسمعت قائلا يقول: أقدم حيزوم، فأما ابن عمي فراع قلبه فمات مكانه، وأما أنا فكدت أهلك ثم تماسكت. قال ابن حبعب الهاشمي: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: " من القائل أقدم حيزوم؟ " فقال جبريل: ما كل أهل السماء أعرف. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا يزيد، قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني أبي، عن رجل من بني مازن، عن أبي داود، وكان شهد بدرا، قال: إني لأتبع رجلا من المشركين لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أن قد قتله غيري. وقال أبو أمامة بن سهل بن حنيف، قال لي أبي: يا بني لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف. وقال عكرمة: كان يومئذ يبدر رأس الرجل لا يدرى من ضربه، أو تبدر يد الرجل لا يدرى من ضربه. وقال عطية بن قيس: لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتال بدر، جاءه جبريل عليه السلام على فرس أنثى حمراء عليه درعه ومعه رمحه قد عصم ثنيتيه الغبار، فقال: يا محمد إن الله تعالى بعثني إليك وأمرني أن لا أفارقك حتى ترضى، هل رضيت؟ قال: " نعم قد رضيت " فانصرف. ذكر إلقاء رؤسائهم في 
ms583	 القليب أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداوودي، قال: أخبرنا الفربري، قال: أخبرنا البخاري، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، أنه سمع روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، قال: ذكر لنا أنس بن مالك، عن أبي طلحة: PageV01P0301(@)(@@) أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش فقذفوا في طوى من أطواء بدر خبيث مخبث، وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان ببدر اليوم الثالث أمر براحلته فشد عليها رحلها ثم مشى واتبعه أصحابه، وقالوا: ما نرى ينطلق إلا لبعض حاجته، حتى قام على شفة الركي، فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم: " يا فلان. بن فلان، ويا فلان بن فلان، أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله؟ فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا " ؟ فقال عمر: يا رسول الله، ما تكلم من أجساد لا أرواح فيها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، ما أنتم بأسمع لما أقول منهم " . قال قتادة: أحياهم الله حتى أسمعهم قوله، توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما. أخرجاه في الصحيحين. وروى ابن إسحاق: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر أن يلقوا في القليب، أخذ عتبة بن ربيعة فسحب إلى القليب، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه أبي حذيفة بن عتبة فإذا هو كئيب قد تغير، فقال: " يا حذيفة لعلك دخلك من شأن أبيك شيء " قال: لا والله يا نبي الله، ولكن كنت أعرف من أبي رأيا وحلما وفضلا، فكنت أرجو أن يهديه ذلك إلى الإسلام، فلما رأيت ما أصابه، وذكرت ما مات عليه من الكفر أحزنني ذلك، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آمر بما في العسكر فجمع، فقال من جمعه: هو لنا، قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل كل امرئ ما أصاب، وقال الذين قاتلوا 
ms584	: لولا نحن ما أصبتموه نحن أحق به، وقال الذين يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنتم بأحق منا. قال عبادة ه بن الصامت: فلما اختلفنا في النفل نزعه الله عز وجل من أيدينا، فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين على السواء. قال ابن حبيب: وتنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار، وكان لنبيه بن الحجاج، وغنم جمل أبي جهل، فكان يغزو عليه وكان يضرب في لقاحه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الفتح عبد الله بن رواحة بشيرا إلى أهل العالية بما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم أو على المسلمين، وبعث زيد بن حارثة إلى أهل السافلة. قال أسامة بن زيد: فأتانا الخبر حين سوينا التراب، على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كانت عند عثمان بن عفان، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفني عليها مع عثمان. فأتيت أبي وهو واقف بالمصلى قد غشيه الناس، وهو يقول: قتل عتبة، وشيبة، وأبو جهل، وأبو البختري، وأمية بن خلف، ونبيه، ومنبه ابنا الحجاج، فقلت: يا أبه أحق هذا؟ قال: نعم والله يا بني. ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة: فاحتمل معه النفل الذي أصيب من المشركين، وجعل على النفل عبد الله بن كعب بن زيد بن عوف ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا خرج من مضيق الصفراء، نزل على كثيب في طريقه، فقسم النفل. ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه المسلمون بالروحاء يهنئونه بما فتح الله عليه، فقال رجل: وما الذي تهنئون به، فوالله إن لقينا إلا عجائز ضلعا كالبدن المعقلة، فنحرناها، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: " لا يا ابن أخي أولئك الملأ " . وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسارى من المشركين، وهم أربعة وأربعون. فلما كان بالصفراء 
ms585	 أمر عليا بقتل النضر بن الحارث، حتى إذا كان بعرق الظبية، قتل عقبة بن أبي معيط، فقال حين أمر به أن يقتل: فمن للصبية يا محمد، قال: النار، قال: فقتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح. PageV01P0302(@)(@@) ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قبل الأسرى بيوم، وقال: " استوصوا بالأسرى خيرا " . فكان أبو عزيز بن عمير بن هاشم، أخو مصعب بن عمير، فقال أبو عزيز: مر بي أخي مصعب بن عمير ورجل من الأنصار يأسرني، فقال له: شد يديك به، فإن أمه ذات متاع، لعلها أن تفتديه منك. وكنت في رهط من الأنصار، فكانوا إذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز، وأكلوا التمر لوصية سول الله صلى الله عليه وسلم إياهم بنا، ما يقع في يد رجل منهم كسرة من الخبز إلا نفحني بها، فأستحي فأردها فيردها علي ما يمسها. فصل أول من قدم مكة بمصاب قريش قال ابن إسحاق: وكان أول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله بن إياس الخزاعي. وقال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، وأسلمت أم الفضل، وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه، ويكره أن يخالفهم، وكان يكتم، إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق. فلما جاء الخبر عن مصاب أهل بدر من قريش وجدنا في أنفسنا قوة وعزا، فوالله إني لجالس في حجرة زمزم أنحت القداح، وعندي أم الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر، فجلس، فأقبل أبو سفيان بن الحارث، فقال له أبو لهب: هلم إلي يا ابن أخي، فعندك الخبر، فأقبل فجلس إليه، فقال: أخبرني كيف كان أمر الناس، قال: لا شيء؟ والله إن كان إلا لقيناهم، فمنحناهم أكتافنا، يقتلون ويأسرون كيف شاءوا، وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا على خيل بين السماء والأرض، ما تليق شيئا، ولا يقوم لها شيء. قال أبو رافع: فقلت: فتلك 
ms586	 الملائكة، فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة، فثاورته، فاحتملني، فضرب بي الأرض ثم برك علي يضربني، فقامت أم الفضل إلى عمود فضربته به ضربة شجته، وقالت: تستضعفه إن غاب عنه سيده، فقام موليا ذليلا، فوالله ما عاش إلا سمع ليال حتى مات. قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد، عن أبيه، قال: ناحت قريش على قتلاهم، ثم قالوا: لا تفحلوا ذلك فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بنا، ولا تبعثوا في فداء الأسارى حتى تستأنوا بهم لئلا يشتط عليكم في الفداء. وكان الأسود بن عبد يغوث قد أصيب له ثلاثة من ولده: زمعة، وعقيل، والحارث، وكان يحب أن يبكي على بنيه، فسمع نائحة في الليل، فقال لغلامه: انظر هل أحل النحيب؟ هل بكت قريش على قتلاها لعلي أبكي على زمعة، فإن جوفي قد احترق. فقال الغلام: إنما هي امرأة على بعير لها قد أضلته. وخرج مطلب بن وداعة بفداء أبيه، فأخذه بأربعة آلاف درهم. ثم خرج مكرز بن حفص في فداء سهيل بن عمرو، فلما انتهى إلى رضاهم في الفداء، قالوا: هات، قال: ضعوا رجلي مكانه وخلوا سبيله يبعث إليكم بالفداء. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: افد نفسك وابني أخيك عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث، وحليفك عتبة بن عمرو، فإنك ذو مال. فقال: يا رسول الله إني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، فقال: الله أعلم بإسلامك إن يكن ما ذكرت حقا فالله يجزيك به، فأما ظاهر أمرك فقد كان علينا، وكان معه عشرون أوقية حين أخذ، فقال: احسبها لي في فدائي، قال: لا، ذاك شيء أعطاناه الله عز وجل منك، قال: فليس لي مال، قال: فأين المال الذي وضعته بمكة حيث خرجت من عند أم الفضل، ليس معكما أحد. ثم قلت لها: إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا وكذا، ولعبد الله كذا وكذا، ولقثم كذا وكذا، ولعبيد الله كذا وكذا، قال: والذي بعثك بالحق ما علم بهذا أحد غيري وغيرها، وإني أعلم أنك رسول 
ms587	 الله حقا، ففدى نفسه وابني أخيه وحليفه. وكان في الأسارى أبو العاص بن الربيع، زوج زينب، وكانت زينب قد آمنت برسول الله، فأقام أبو العاص على شركه معها، فخرج يوم بدر فأسر، فبعثت زينب في فدائه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص، حين بنى بها، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم لها رقة شديدة، وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها، وتردوا عليها الذي لها فافعلوا، فقالوا: نعم يا رسول الله، فأطلقوه، وردوا عليها ذلك. PageV01P0303(@)(@@) وكان قد شرط لرسول الله أن يخلي سبيل زينب إليه، فقدم أبو العاص مكة، وأمر زينب باللحوق برسول الله، فتجهزت وقدم إليها حموها كنانة بن الربيع وزوجها بعيرا فركبته، وأخذ قوسه وكنانته، وخرج بها نهارا يقود بها، وهي في الهودج، فتحدث بذلك رجال قريش، فخرجوا في طلبها فأدركوها بذي طوى، فأول من سبق إليها هبار بن الأسود بالرمح، وكانت حاملا، فألقت حملها، ونزل حموها فنثر كنانته، وقال، والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما، فرجع الناس عنه، فجاء أبو سفيان، فقال ويحك قد عرفت مصيبتنا ثم خرجت بالمرأة علانية، فيظن الناس إن ذلك عن ذل منا، ولعمري ما لنا حاجة في حبسها عن أبيها، ولكن ردها، فإذا هدأ الصوت، وتحدث الناس أنا قد رددناها، فسلها سرا فألحقها بأبيها، ففعل وأقام أبو العاص بن الربيع بمكة، وزينب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، قد فرق بينهما الإسلام، حتى إذا كان قبيل الفتح، خرج أبو العاص تاجرا، فلما لحقته سرية لرسول الله، فأصابوا ما معه وهرب، فأقبل تحت الليل حتى دخل على زينب فاستجار بها، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصبح صاحت زينب: أيها الناس إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقبل عليهم، فقال: هل سمعتم ما سمعت، قالوا: نعم، قال: والذي نفسي بيده ما علمت بشيء كان حتى سمعت منه ما سمعتم، إنه يجيرعلى 
ms588	 المسلمين أدناهم. ثم دخل على ابنته، فقال: أي بنية أكرمي مثواه، ولا يخلص إليك، فإنك لا تحلين له. وقال للسرية التي أصابت ماله: إن تحسنوا قيدوا عليه، وإن أبيتم فهو فيء، وأنتم أحق به، قالوا: بل نرده فردوه. ثم ذهب إلى مكة فرد ما للناس عنده من مال، ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لأحد منكم عندي مال، قالوا: لا، قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الإسلام إلا خوفا أن تظنوا إني إنما أردت أن آكل أموالكم، ثم خرج فقدم على رسول الله. قال ابن عباس: فرد رسول الله زينب بالنكاح الأول، لم يحدث شيئا بعد ست سنين. وفي رواية أخرى ردها بنكاح جديد. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، قال: جلس عمير بن وهب الجمحي صر صفوان بن أمية بعد مصاب أهل بدر من قريش بيسير، وهو في الحجر وكان عمير شيطانا من شياطين قريش، وكان يؤذي رسول الله وأصحابه، وكان ابنه وهيب بن عمير في أسارى بدر، فذكر أصحاب القليب ومصابهم، فقال صفوان: والله إن ليس في العيش خير بعدهم، فقال له عمير: صدقت والله أما والله لولا دين علي ليس عندي قضاؤه، وعيال أخشى عليهن الضيعة لركبت إلى محمد حتى أقتله، فإن لي قبلهم علة ابني أسير في أيديهم. فقال صفوان: فعلي دينك أنا أقضيه عنك، وعيالك مع عيالي أسوتهم ما بقوا، قال عمير: فاكتم عني شأني وشأنك، قال افعل. ثم إن عميرا أمر بسيف فشحذ له وسم، ثم انطلق حتى قدم المدينة، فرآه عمر قد أناخ بعيره على باب المسجد متوشحا السيف، فقال: هذا عدو الله عمير ما جاء إلا لشر، وهو الذي حرش بيننا، وحزرنا للقوم يوم بدر، ثم دخل عمر على رسول الله، فقال: يا نبي الله، هذا عدو الله عمير، قد جاء متوشحا، قال: فأدخله علي. قال: فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه، قال: أرسله 
ms589	 يا عمر، أدن، يا عمير، فدنا ثم قال: أنعموا صباحا، وكانت تحية أهل الجاهلية بينهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد أكرمنا الله بتحية خيرا من تحيتك يا عمير، بالسلام، تحية أهل الجنة، ما جاء بك يا عمير " ؟ قال: جئت لفداء الأسير الذي في أيديكم فأحسنوا فيه، قال: فما بال السيف في عنقك قال: قبحها الله من سيوف، وهل أغنت عنا شيئا، قال: أصدقني بالذي جئت له، قال: ما جئت له، قال: ما جئت إلا لذلك، قال: بلى، قعدت أنت وصاحبك صفوان بن أمية في الحجر، فذكرت ما أصاب أصحاب القليب من قريش، ثم قلت: لولا دين علي وعلي عيال لخرجت حتى أقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك على أن تقتلني، والله عز وجل حائل بيني وبينك. PageV01P0304(@)(@@) فقال عمير: أشهد أنك رسول الله، قد كنا نكذبك، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان، فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله، فالحمد لله الذي هداني للإسلام، وساقني هذا المساق. ثم تشهد شهادة الحق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقهوا أخاكم في دينه، وعلموه القرآن، وأطلقوا له أسيره. ففعلوا، ثم قال يا رسول الله، إني كنت جاهدا في إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله، وإني أحب أن تأذن لي فأقدم مكة فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام، لعل الله أن يهديهم، وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أوذي أصحابك في دينهم. فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلحق بمكة، وكان صفوان حين خرج عمير بن وهب يقول لقريش: أبشروا بوقعة تأتيكم الآن في أيام تنسيكم وقعة بدر. وكان صفوان يسأل عنه الركبان حتى قدم راكب فأخبره بإسلامه، فحلف أن لا يكلمه أبدا، ولا ينفعه بنفع أبدا، فلما قدم مكة أقام بها يدعو إلى الإسلام، ويؤذي من خالفه، فأسلم على يديه ناس كثير. ذكر فضل من شهد بدرا أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداوودي، قال: أخبرنا السرخسي، قال: أخبرنا الفربري قال: أخبرنا 
ms590	 البخاري، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا جرير، عن يحيى بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن أبيه - وكان أبوه من أهل بدر، قال: جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قالوا: من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها. قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة. انفرد بإخراجه البخاري. وفي الصحيحين من حديث علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " وما يدريك لعل الله أطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم " . ذكر عدد أهل بدر أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، قال: أخبرنا أبي، وسفيان، وإسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: كنا نتحدث أن عدة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يوم بدر على عدة أصحاب طالوت يوم جالوت ثلاثمائة وبضعة عشر، الذين جازوا معه النهر، ولم يجاوز معه النهر إلا مؤمن. انفرد بإخراجه البخاري، وبه قال أحمد. وأخبرنا ابن دياب، قال: أخبرنا الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، أنه قال: أهل بدر كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، وكان المهاجرون ستة وسبعين، وكان هزيمة يوم بدر لسبع عشرة مضين من رمضان. وفي رواية أخرى عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كان المهاجرون يوم بدر سبعة وسبعين رجلا، والأنصار مائتي وستة وثلاثين. وكان صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وكان صاحب راية الأنصار سعد بن عبادة. أخبرنا أبو بكر محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو محمد بن حيويه، قال: أخبر أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، قال: أخبرنا هشام بن حسان، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: حدثنا عبيدة، قال 
ms591	: كان عدة أصحاب بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر أو أربعة عشر: سبعون ومائتان من الأنصار، وبقيتهم من سائر الناس. قال محمد بن سعد: جميع من شهد بدرا من المهاجرين الأولين من قريش وحلفائهم ومواليهم في عدد ابن إسحاق ثلاثة وثمانون، وفي عدد الواقدي: خمسة وثمانون. وجميع من شهد بدرا من الأوس ومن ضرب له بسهمه وأجره في عدد موسى بن عقبة والواقدي ثلاثة وستون، وفي عدد ابن إسحاق وأبي معشر أحد وستون. وجميع من شهدها من الخزرج في عدد الواقدي مائة وخمسة وسبعون. وفي عدد ابن إسحاق وأبي معشر مائة وسبعون. فجميع من شهدها من المهاجرين والأنصار ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره في عدد ابن إسحاق ثلاثمائة وأربعة عشر، وفي عدد أبي معشر والواقدي ثلاثمائة وثلاثة عشر، وفي عدد موسى بن عقبة ثلاثمائة وستة عشر. قال المصنف رحمه الله: وقد ذكر قوم زيادة على هذا العدد، وأنا أذكر ما صح من ذلك على حروف المعجم، وقد استقصيت أنسابهم والخلاف فيهم في كتاب التلقيح، والله الموفق. حرف الألف: PageV01P0305(@)(@@) أبي بن كعب، أبي بن ثابت، الأرقم بن أبي الأرقم، أربد بن حمير، أسعد بن يزيد بن الفاكه، أسير بن عمرو، أنس بن قتادة، أنس بن معاذ، أنسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أوس بن الصامت، أوس بن ثابت، أوس بن خولي، إياس بن البكير. حرف الباء: بجير، بحاث، بسبس، بشر بن البراء، بشير بن سعد، بلال بن رباح. حرف التاء: تميم بن يعار، تميم مولى خداش، تميم مولى بني غنم. حرت الثاء: ثابت بن أقرم، ثابت بن ثعلبة، ثابت بن خالد، ثابت بن هزال، ثعلبة بن حاطب، ثعلبة بن عمرو، ثعلبة بن غنمة، ثقيف بن عمرو. حرف الجيم: جابر بن خالد، جابر بن عبد الله بن رئاب، جبار بن صخر، جبر بن عتيك، جبير بن إياس. حرف الحاء: الحارث بن أنس، الحارث بن أوس، الحارث بن حرمة، الحارث بن ظالم، الحارث بن قيس بن خالد 
ms592	، الحارث بن النعمان بن أمية، حارثة بن النعمان بن رافع، حارثة بن النعمان بن نفيع، حارثة بن سراقة، حاطب بن أبي بلتعة، حاطب بن عمرو، الحباب بن المنذر، حبيب بن الأسود، حرام بن ملحان، حريث بن زيد، حصين ابن الحارث، حمزة بن عبد المطلب، حارثة بن الحمير، وقيل: حمرة. حرف الخاء: خالد بن البكير، خالد أبو أيوب الأنصاري، خالد بن قيس، خارجة بن زيد، خباب بن الأرت، خباب مولى عتبة بن غزوان، خبيب بن يسار، خداش بن الصمة، خلاد بن رافع، خلاد بن سويد، خلاد بن عمرو، خليد بن قيس بن نعمان، خليفة بن عدي، خنيس بن حذافة، خولي بن أبي خولي. حرف الدال: وليس في حرف الدال أحد. حرف الذال: ذكوان بن عبد قيس، ذو الشمالين. حرف الراء: رافع بن الحارث، رافع بن عنجدة، رافع بن المعلى، الربيع بن إياس، ربيعة بن أكثم ربعي بن رافع، رجيلة بن ثعلبة، رفاعة بن رافع رفاعة بن عبد المنذر، رفاعة بن عمره. حرف الزاي: الزبير بن العوام، زيد بن أسلم، زيد بن حارثة، زيد بن الخطاب، زيد بن سهل أبو طلحة، زيد بن وديعة، زياد بن كعب، زياد بن لبيد. حرت السين: سالم بن عمير، سالم مولى أبي حذيفة، السائب بن عثمان بن مظعون، سبيع بن قيس، سراقة بن عمرو، سراقة بن كعب، سعد بن خولة، سعد بن خيثمة، سعد بن الربيع، سعد بن سهيل، سعد بن عثمان الزرقي، سعد بن عمير أبو زيد، سعد بن أبي وقاص، سعد بن معاذ، سعيد بن قيس، سفيان بن بشر، سلمة بن أسلم، سلمة بن ثابت، سلمة بن سلامة، سليم بن الحارث، سليم بن عمرو، سليم بن قيس، سليم بن ملحان، سليم أبو كبشة، سليط بن قيس، سماك أبو دجانة، سماك بن سعد، سنان بن صيفي، سنان بن أبي سناق، سواد بن رزن، سواد بن غزية، سويبط، سهل بن حنيف، سهل بن عتيك، سهل بن عدي، سهل بن قيس، سهل بن رافع، سهيل بن بيضاء 
ms593	. حرف الشين: شجاع بن وهب، شماس بن عثمان. حرف الصاد: صالح وهو شقران، صفوان بن بيضاء. حرف الضاد: الضحاك بن عبد عمرو، ضمرة بن عمرو. حرف الطاء: الطفيل بن الحارث، الطفيل بن مالك، الطفيل بن النعمان. حرف العين: PageV01P0306(@)(@@) عاصم بن ثابت، عاصم بن البكير، عاصم بن قيس، عاقل بن البكير، عامر بن أميه، عامر بن ربيعة، عامر بن سلمة، عامر أبو عبيدة الجراح، عامر بن فهيرة، عامر بن مخلد، عائذ بن ماعص، عباد بن بشر، عباد بن قيس، عبادة بن الخشخاش، عبادة بن قيس بن عبسة، عبد الله بن أنيس، عبد الله بن ثعلبة، عبد الله بن جبير، عبد الله بن جحش، عبد الله بن الجد بن قيس، عبد الله بن الربيع، عبد الله بن رواحة، عبد الله بن زيد، عبد الله بن سراقة، عبد الله بن سلمة، عبد الله بن سهل، عبد الله بن سهيل بن عمرو، عبد الله بن طارق، عبد الله بن عبد الله بن أبي، عبد الله هو أبو سلمة، عبد الله بن عبد مناف، عبد الله بن عبس، عبد الله أبو بكر الصديق، عبد الله بن عرفطة، عبد الله بن عمرو بن حرام، عبد الله بن عمر، عبد الله بن قيس بن صخر، عبد الله بن قيس بن خالد، عبد الله بن مخرمة، عبد الله بن مسعي، عبد الله بن مظعون، عبد الله بن النعمان، عبد الرحمن بن جبير، عبد الرحمن بن عبد الله، عبد الرحمن بن عوف، عبد رب الأنصاري، عبيد بن أوس، عبد بن زيد، عتبة بن غزوان، عتبة بن عبد الله، عتيك بن التيهان، عثمان بن مظعون، عدي بن أبي الزغباء، عصمة حليف الأنصار من بني أسد، عصيمة حليف لهم من أشجع، عقبة بن عامر، عقبة بن وهب بن كلدة، عقبة بن وهب بن ربيعة، عكاشة بن محصن، علي بن أبي طالب، عمارة بن حزم، عمار بن ياسر، عمر بن الخطاب، عمرو بن إياس، عمرو بن ثعلبة، عمرو بن سراقة، عمرو بن 
ms594	 طلق، عمرو بن معاذ، عمرو بن أبي سرح ويقال معمر، عمير بن الحارث، عمير بن الحمام، عمير بن عامر، عمير بن عوف ويقال عمرو، عمير بن أبي وقاص، عمير بن معبد وقيل عمر، عمرة بن عمرو، عوف بن أثاثة وهو مسطح، عوف بن عفراء، عويمر بن ساعدة، عياض بن زهير. حرف الغين: غنام بن أوس. حرف الفاء: الفاكه بن بشر، فروة بن عمرو. حرف الكاف: كعب بن جماز، كعب بن زيد، كعب أبو اليسر، كناز بن الحصين. حرف الميم: مالك بن التيهان، مالك بن نميلة، مالك بن الدخشم، مالك بن ربيعة أبو أسيد، مالك أخو...، مالك أبو حبة، مالك بن أبي خولي، مالك بن قدامة، مالك بن مسعود، ميسرة بن عبد المنذر، المجذر بن زياد، محرز بن عامر، محرز بن نضلة، محمد بن مسلمة، مدلاج، مرثد، مسعود بن أوس، مسعود بن خالد، مسعود بن الربيع، مسعود بن سعد الحارثي، مسعود بن سعد الزرقي، مصعب بن عمير، معاذ بن جبل، معاذ بن عفراء، معاذ بن عمرو، معاذ بن ماعص، معبد بن عبادة، معبد بن قيس، معتب بن عبدة، معتب بن حمراء، معتب بن قشير، معقل بن المنذر، معمر بن الحارث، معن بن عدي، معوذ بن عفراء، معوذ بن عمرو، المقداد، مليك بن وبره، المنذر بن عمرو، المنذر بن قدامة، المنذر بن محمد، مهجع. حرف النون: نصر بن الحارث، النعمان بن ثابت، النعمان بن سنان، النعمان بن عبد عمرو، النعمان بن عمرو، النعمان بن عصر، النعمان بن مالك، النعمان بن أبي حلقة، نوفل بن عبد الله. حرف الهاء: هاني بن نيار، هشام بن عتبة، هلال بن المعلى. حرف الواو: واقد بن عبد الله، وديعة بن عمرو، وذفة، وهب بن سعد، وهب بن محصن. حرف الياء: يزيد بن الحارث، يزيد بن رقيش، يزيد بن عامر، يزيد بن المنذر يزيد بن المزين. وممن يعرف بكنيته ممن شهدها أبو الحمراء، أبو خزيمة، أبو سبرة، أبو مليك. وامتنع من شهودها ثمانية لأعذار، فضرب لهم النبي صلى 
ms595	 الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم، فكانوا كمن شهدها، وهم: عثمان بن عفان، وطلحة، وسعيد، والحارث بن حاطب، والحارث بن الصمة، وخوات، وعاصم بن عدي، وأبو لبابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل التقاء فارس بالروم(@)(@@) ، ولما التقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمشركين يوم بدر، فنصر عليهم، وافق ذلك اليوم التقاء فارس بالروم، فنصرت الروم، ففرح المسلمون بالفتحين. قال مؤلف الكتاب: وإنما فرحوا لأن الروم أصحاب كتاب، وفارس لا كتاب لهم. PageV01P0307(@)(@@) أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الفضل بن خيرون، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان، قال: أخبرنا أحمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس في قوله: يومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله، كان ذلك في أهل فارس والروم، كانت فارس قد غلبتهم - يعني الروم - بعد ذلك، ولقي نبي الله صلى الله عليه وسلم مشركي العرب يوم التقت الروم وفارس، فنصر الله النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه على مشركي العرب، ونصر أهل الكتاب على مشركي العجم، ففرح المؤمنون بنصر الله أتاهم، فذلك قوله: " ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عمير بن عدي(@)(@@) ومن الحوادث في هذه السنة:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عمير بن عدي(@)(@@) بن خرشة إلى عصماء بنت مروان، لخمس ليال بقين من رمضان على رأس تسعة عشر شهرا من الهجرة. وكانت عصماء تعيب الإسلام وتؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول الشعر. فجاءها عمير في جوف الليل حتى دخل عليها بيتها وحولها نفر من ولدها نيام، منهم من ترضعه في صدرها، فنحى الصبي عنها ووضع سيفه في صدرها حتى أنفذه من ظهرها. وصلى الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقتلت ابنة مروان؟ " ، قال: نعم قال: " لا ينتطح فيها عنزان " . فكانت هذه الكلمة أول ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية سالم بن عمير(@)(@@) ومن الحوادث:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية سالم بن عمير(@)(@@) إلى أبي عفك اليهودي 
ms596	 في شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة. وكان أبو عفك شيخا كبيرا يهوديا قد بلغ مائة وعشرين سنة، وكان يحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول الشعر. فقتله سالم بن عمير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني قينقاع(@)(@@) ومن الحوادث:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني قينقاع(@)(@@) ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وادع حين قدم المدينة يهودها على أن لا يعينوا عليه أحدا، وإنه إذا دهمه بها عدو نصروه. فلما انصرف من بدر أظهروا له الحسد والبغي، وقالوا: لم يلق محمدا من يحسن القتال، ولو لاقيناه لاقى عندنا قتالا لا يشبهه قتال أحد، ثم أظهروا له نقض العهد. قال ابن إسحاق: فجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بني قينقاع، وكانوا أول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: " يا معشر اليهود، احذروا من الله عز وجل مثل ما نزل بقريش من النقمة، وأسلموا، فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل " ، فقالوا: يا محمد، إنك ترى أنا كقومك، لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب، فأصبت منهم فرصة، إنا والله لئن حاربتنا لتعلمن أنا نحن الناس. فخرج للنصف من شوال، وحمل لواءه يومئذ حمزة، واستخلف على المدينة أبا لبابة، فتحصنوا في حصونهم، فحاصرهم خمسة عشر ليلة، فنزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتفوا وهو يريد قتلهم، فكلمه فيهم عبد الله بن أبي، فقال: يا محمد، أحسن في موالي - وكانوا حلفاء الخزرج - فأعرض عنه فأعاد السؤال، فأعرض عنه فأدخل يده في جيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله، أحسن، قال: " ويحك أرسلني " ، قال: لا والله لا أرسلك حتى تحسن إلى موالي، أربع مائة حاسر، وثلاث مائة دارع وقد منعوني من الأسود والأحمر، تحصدهم في غداة واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هم لك " . ثم أمر بإجلائهم، وغنم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ما كان لهم من مال، فكان أول مال خمس في الإسلام بعد بدر 
ms597	، ثم انصرف إلى المدينة. وبعض العلماء يرى أن غزاة بني قينقاع كانت في سنة ثلاث، وكانت قبلها غزوات. ومن الحوادث في هذه السنة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فصلى صلاة العيد وضحى هو والأغنياء من أصحابه، وهو أول عيد ضحى رآه المسلمون يومئذ، وكان ذلك في سنة ثلاث من هجرته صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) حارثة بن سراقة أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداوودي، قال: أخبرنا ابن أعين، أخبرنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرنا حسين بن محمد، قال: أخبرنا شيبان، عن قتادة، قال: حدثنا أنس بن مالك: PageV01P0308(@)(@@) أن أم الربيع بنت البراء، وهي أم حارثة بن سراقة أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا نبي الله، ألا تحدثني عن حارثة - وكان قتل يوم بدر أصابه سهم غرب - فإن كان في الجنة صبرت وأحسنت، وإن كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء. فقال: " يا أم حارثة إنها جنان في الجنة، وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى " . أخرجه البخاري. قال مؤلف الكتاب: قتل حارثة يوم بدر حبان بن العرقة، رماه بسهم فأصاب حنجرته، فقتله. رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد شهد بدرا، فقتله عكرمة بن أبي جهل. رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان تزوجها عتبة بن أبي لهب قبل النبوة، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنزل الله عليه: " تبت يدا أبي لهب وتب " ، قال له أبوه: رأسي من رأسك حرام إن لم تطلق ابنته. ففارقها ولم يكن دخل بها. قال مؤلف الكتاب: وهذا وأخوه معتب ابنا أبي لهب أسلما وثبتا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر، وبايعت رقية رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها عثمان، وهاجرت معه الهجرتين إحداهما إلى أرض الحبشة، وكانت قد أسقطت من عثمان سقطا، ثم ولدت له بعد ذلك ابنا فسماه عبد الله، وكان يكنى به في 
ms598	 الإسلام، ومرضت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى بدر، فخلف عليها عثمان، فتوفيت في رمضان ورسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل المدينة وقد سوي عليها التراب. سعد بن خيثمة أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه، قال: كان سعد بن خيثمة أحد نقباء الأنصار الاثني عشر، شهد العقبة الأخيرة مع السبعين ولما ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى غزاة بدر، قال له أبوه خيثمة: إنه لا بد لأحدنا من أن يقيم فآثرني بالخروج وأقم مع نسائك، فأبى سعد وقال: لو كان غير الجنة لآثرتك بها، إني لأرجو الشهادة في وجهي. فاستهما فخرج سهم سعد، فخرج فقتل ببدر. سعد بن مالك بن خلف بن ثعلبة بن حارثة تجهز ليخرج إلى بدر فمرض فمات، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره صفوان بن بيضاء قتل يوم بدر، قال الواقدي: وقد روي لنا أنه لم يقتل ببدر، وأنه شهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في سنة ثمان وثلاثين. عاقل بن أبي البكير بن عبد يا ليل بن ناشب كذلك كان يقول أبو معشر، والواقدي. وقال موسى بن عقبة: عاقل بن البكير. أسلم في دار الأرقم، وخرج بنو البكير كلهم من مكة للهجرة، فأوعبوا رجالهم ونساؤهم، حتى غلقت أبوابهم. قال مؤلف الكتاب: قتل عاقل يوم بدر شهيدا، وهو ابن أربع وثلاثين سنة. قتله مالك بن زهير الجشمي. عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، ويكنى أبا الحارث: كان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر سنين، وأسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين بلال. وأول لواء عقده رسول 
ms599	 الله صلى الله عليه وسلم بعد أن قدم المدينة لحمزة ثم لعبيدة. وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ستين راكبا، فلقوا أبا سفيان، ولم يكن بينهم إلا الرمي. وقتل عبيدة يوم بدر، قتله شيبة بن ربيعة، فدفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفراء، وكان ابن ثلاث وستين سنة. عمير بن الحمام آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبيدة بن الحارث، وقتلا جميعا ببدر. وكان عمير أول من قتل من الأنصار يومئذ. قتله خالد بن الأعلم. أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عكرمة. PageV01P0309(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في قبة يوم بدر، فقال: قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين " . فقال عمير بن الحمام: بخ بخ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم تبخبخ " قال: رجا، أن أكون من أهلها، قال: " فإنك من أهلها " ، قال: فانتثل تمرات من قرنه فجعل يلوكهن، ثم قال: والله لئن بقيت حتى ألوكهن إنها لحياه طويلة. فنبذهن وقاتل حتى قتل. عمير بن عبد عمرو بن نضلة، ذو الشمالين من خزاعة، يكنى أبا محمد: كان يعمل بعمل يديه، ويقال فيه: ذو الشمالين، وذو اليدين، إلا أن الصحيح أنهما اثنان. قدم إلى مكة، قتل يوم بدر وهو ابن بضع وثلاثين سنة. عمير بن أبي وقاص، أخو سعد وأمه حمنة بنت أبي سفيان بن أمية. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوبة، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن فهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد عن أبيه، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: رأيت أخي عمير بن أبي وقاص قبل أن يعرضنا رسول الله صلى 
ms600	 الله عليه وسلم للخروج إلى بدر يتوارى، فقلت: ما لك يا أخي؟ فقال: إني أخاف أن يراني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيستصغرني فيردني، وأنا أحب الخروج لعل الله يرزقني الشهادة. قال: فعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستصغره، فقال: " ارجع " ، فبكى عمير فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال سعد: وكنت أعقد له حمائل سيفه من صغره، فقتل ببدر وهو ابن ست عشرة سنة، قتله عمرو بن عبد ود. عوف بن عفراء استشهد يوم بدر. معوذ بن عفراء قتل ببدر. مبشر بن عبد المنذر بن رفاعة شهد بدرا، وقتل يومئذ شهيدا. مهجع مولى عمر بن الخطاب كان من المهاجرين، وهو أول قتيل قتل يوم بدر، قتله عامر بن الحضرمي. هلال بن المعلى قتل ببدر. يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك شهد بدرا وقتل يومئذ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل وفي هذه السنة مات جماعة من رؤساء الكفار منهم(@)(@@) أمية بن أبي الصلت واسم أبي الصلت ربيعة بن عوف، كان أمية قد قرأ الكتب المتقدمة، ورغب عن عبادة الأوثان، وأخبر أن نبيا قد أظل زمانه، وأنه سيخرج، وكان يؤمل أن يكون هو ذلك النبي، فلما بلغه خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر به حسدا له، ولما أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم شعره، قال: " آمن لسانه وكفر قلبه " . أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو عبد الله، هبة الله بن أحمد بن محمد الموصلي، قال: حدثنا أبو القاسم بن عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد قال: أحمد بن يحيى بن ثعلب، قال: أخبرنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني محمد بن مسلمة بن إبراهيم بن هشام المخزومي، قال: حدثني إسماعيل بن الطريح بن إسماعيل الثقفي، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن مروان بن الحكم، عن معاوية بن أبي سفيان، عن أبي سفيان بن حرب، قال: خرجت أنا وأمية بن أبي الصلت تجارا إلى الشام، قال: فكلما نزلنا 