ms301	 - صلى الله عليه وسلم - لا يقر على خطأ وكذا يقال في محاريب المسلمين المعتمدة بأن نشأ بها قرون من المسلمين وسلمت من طعن عارف، نعم يجوز فيها، ولو محراب بيت المقدس والكوفة والشام وجامع مصر العتيق الاجتهاد انحرافا لا جهة؛ لأنها لم تنصب إلا عن اجتهاد، وهو لا يوجب القطع إلا في الجهة، فعلم أن القبل الثلاثة مرتبة وأنه عند عدم الحائل في كل منها يتعين العلم بالنفس وأنه لا يكفي العلم بالمتأخر رتبة عن المتقدم، نعم لو أخبره ثقة أن الكعبة جهة، كذا وقد رأى هو المحراب على خلاف ذلك فيقدم خبره كما هو قضية كلام الشارح ويقدم بيت الإبرة عن الاجتهاد بغيره ويؤخذ بخبر الثقة العارف في الانحراف وإن خالف المحراب حيث كان أعرف من واضعه وبين المستند اه.(@)(@@) وقوله أو القطب أي، وهو أي المخبر بفتح الباء عالم بكيفية دلالته من أنه يكون في مصر خلف أذنه اليسرى وفي نحو العراق خلف اليمين، وفي اليمن قبالته مما يلي جانبه الأيسر وفي الشام وراءه فإن لم يكن عالما بها فهو في حقه من آلة الاجتهاد، وبه يجمع بين من جعله من الأدلة ومن جعله مفيدا لليقين، وقوله وكذا يقال في محاريب المسلمين يعني أنه إذا أمكنه علمها برؤية أو مس بلا مشقة لا يأخذ بقول الثقة فيها كأن يقول له: المحراب هكذا وإن كان يأخذ بقوله في الكعبة كأن يقول له: هذه الكعبة فهو مخير بين الأخذ بقوله فيها وبين اعتماد المحراب المعتمد، حيث كان اعتماده له بواسطة المس أو المشاهدة لا بواسطة إخبار الثقة عنه فإخبار الثقة إن كان عن الكعبة فهو بمنزلة مشاهدة المحاريب المعتمدة فيخير بينهما وإن كان عن المحراب فهو بعدها هذا هو تحرير المقام وقرره بعض مشايخنا بدرس المنهج، وهو مأخوذ من مجموع كلامهم اه.(@)(@@) من تقرير شيخنا العلامة - رحمه الله - بهامش الشرقاوي وإنما تخير مع أنه لا يجوز الاجتهاد يمنة ويسرة مع خبر الثقة بخلاف المحاريب لمقاومة قوة(@)PageV01P281(@)(@)(@@) المشاهدة لكن تقدم أنه 
ms302	 يقدم خبر الثقة وأنه قضية شرح المنهج وبما نقلناه عن شيخنا العلامة - رحمه الله - تعلم ما في حاشية البجيرمي على المنهج وغيرها من تخليط كثير فتأمل. فعلم أنه يقدم علم الكعبة بنفسه ثم بخبر العدل عنها فإن عجز عن ذلك قدم علم ما ثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى إليه بنفسه ثم بخبر عدل فإن عجز قدم علم المحراب المعتمد بنفسه ثم بخبر عدل والمراد بالمحراب المعتمد ما صلى إليه جماعات من المسلمين ولم ينقل عن أحد منهم الطعن فيه، وهذا مراد من عبر بالقرون كما في الرشيدي على م ر وممن صرح بترتب المحاريب الثلاثة أي الكعبة ثم ما ثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى إليه ثم المحراب المعتمد القليوبي على الجلال وفي سم على المنهج أن ما ثبت بالتواتر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى إليه كالكعبة أي فهو في المرتبة الأولى ومثله في الشيخ عميرة على المحلي حيث قال: ومحراب النبي - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة وكل موضع ثبت صلاته فيه أي تواترا ينزل منزلة الكعبة في جميع ما ذكر فيها ويمكن إرجاع ذلك لما قاله شيخنا بأن يقال: إنه كهي فيما قيل فيها لا في مرتبتها، وهو ظاهر.(@)(@@) (قوله بقول عدل ) لم يقل كما قال بعضهم أخبر ليفيد أن وجوده مانع وإن لم يخبر فيجب سؤاله حيث لا مشقة، وكان في محل يجب طلب الماء منه ويمتنع الأخذ بقول المخبر عن المخبر عن علم مع إمكان سماع نفس المخبر مع السهولة كما يؤخذ من امتناع الأخذ بقول المخبر عن علم مع إمكان المعاينة اه. سم على المنهج (قوله بقول عدل) ولا يجب تكرير سؤاله حيث لم يعرض موجب شك. اه. ع ش وفي معنى خبر المخبر بيت الإبرة كما في الشرح فيقدم على الاجتهاد وعن شيخنا أنه يؤخر عن الاجتهاد وإن عمل به (قوله بقول عدل) أي معروف بالعدالة، ولو ظاهرا، ولو أخبر مع البعد كرامة ع ش (قوله كخبره عن عيان) أي 
ms303	 عن الكعبة أو محرابه - صلى الله عليه وسلم - فقط ق ل فهذا محل التخيير (قوله أو دلالة كالمحاريب) ظاهره أن خبر العدل عن الكعبة والمحاريب أي مشاهدتها سواء، وهو كذلك فيخير بينهما، أما خبره عن المحراب فهو مؤخر عن مشاهدة المحراب كما تقدم.(@)(@@) (قوله كما في الوقت) أي إذا أخبر بالفعل وإن امتنع الاجتهاد هنا عند التمكن من خبره بخلافه هناك اه. (قوله كالفاسق) وإن صدقه كما اعتمده م ر وخالفه فيه ز ي ق ل (قوله كالفاسق) نعم إخباره آلة في الاجتهاد شيخنا (قوله: بالاجتهاد) بأن كان عارفا بأدلة القبلة بالفعل أو أمكنه التعلم مطلقا على طريقة الرافعي أو بشرط السفر على المختار في الروضة اه. عميرة على المحلي وسيأتي كما نقل عن الشيخ الحفني وشيخ شيخنا القويسني أنه فرض كفاية سواء السفر والحضر، وأنه عند عدم من تسهل مراجعته يمتنع التقليد على أحد وعند وجوده يجوز التقليد لغيره وأن المراد بفرض العين هو الحالة الأولى وبفرض الكفاية هو الحالة الثانية فعلم أنه متى كان عالما بأدلة الاجتهاد بالفعل لا يجوز له تقليد المجتهد لقدرته بالفعل وكذا إذا أمكنه التعلم عند عدم من تسهل مراجعته بخلاف ما إذا أمكنه مع وجود من تسهل مراجعته، فلا يجب التعلم ويجوز له التقليد فتدبر.(@)(@@) (قوله وأضعفها الرياح) وأصولها أربع الشمال ويقال له: البحرية، ومبدؤها من القطب فلها حكمه، ويقاس غيرها بما يناسبها ويقابلها الجنوب ويقال لها القبلية لكونها إلى جهة قبلة المدينة الشريفة ومبدؤها من نقطة الجنوب والصبا ويقال لها الشرقية ومبدؤها من نقطة المشرق ويقابلها الدبور ويقال لها الغربية ومبدؤها من نقطة المغرب. اه. ق ل على الجلال فالاستدلال بما عدا الشمال على القبلة منشؤه الشمال كما قال بما يناسبها (قوله وأقواها القطب) أي الشمالي بتثليث القاف. اه. ع ش عن حجر (قوله أيضا وأقواها القطب) أي أقوى أدلة الاجتهاد وقد مر أن ذلك إن لم يكن المخبر بفتح الباء عالما بكيفية دلالته، وإلا كان في معنى المخبر عن علم يمتنع 
ms304	 معه الاجتهاد (قوله وأقواها القطب) وكيفية الاستدلال به في جميع الأقطار أن تتوجه إليه وتجعله بين عينيك ثم تلفت قدمك الأيمن شيئا فشيئا إلى أن لا تقدر على أن تلفته مع اعتمادك على الأيسر ثم بعد ذلك تلفت قدمك الأيسر وتضعه بجانب الأيمن فحينئذ تكون(@)PageV01P282(@)(@)(@@) متوجها للكعبة اه من بعض الهوامش فحرره(@)(@@) (قوله وهو نجم) ويسمى الجدي بالتصغير، والقطب لقربه منه (قوله وكأنهما سمياه إلخ) الأولى وكأنهما سمياه القطب لقربه أي ذلك النجم منه أي القطب؛ لأن الأحكام الآتية إنما هي للنجم لا للقطب وقد صنع ق ل مثل ما قلناه (قوله فلا يجتهد) فإن شق عليه مس الكعبة أو المحراب المعتمد جاز له الأخذ بقول المخبر عن علم وفي فتاوى م ر أنه يكفي مس بعض المصلين عند عدم تمكنه من مس القبلة ومشقة ذلك عليه. اه. شرقاوي على التحرير (قوله؛ لأن أدلة القبلة بصرية) أي معظمها بصري كالقطب والقمرين، وأما الريح فضعيفة كما مر، والاشتباه عليه فيها أكثر اه. شرح الروض (قوله لكل فرض) أي إن لم يذكر دليل الاجتهاد عند حضور الفرض الثاني إلا لم يحتج إلى اجتهاد كذا في المحلي وظاهر هذا جواز الغرض الأول وإن نسي فيه الدليل قبل شروعه فيه كأن أخره، ولو بلا عذر وهو الذي مال إليه شيخنا أي الزيادي آخرا واعتمده وفارق المعادة لفساد الأولى بأنها فرض ثان صورة، ومعنى تذكر الدليل الأول أن لا ينسى ما استند إليه في الاجتهاد الأول، كالشمس أو القطب وقيل أن لا ينسى الجهة التي صلى إليها أولا اه. ق ل والثاني ضعيف كما يؤخذ من قوله وإن لم يفارق مكانه (قوله عند الموافقة) أي موافقة الاجتهاد الثاني للأول (قوله وخرج بالفرض النفل إلخ) أي فيصليه باجتهاده للفرض فإن أراد صلاته ابتداء وجب الاجتهاد له، ومثله المعادة على معتمد م ر ولو فسدت صلاة الفرض وجب إعادة الاجتهاد على معتمد م ر وزي في حاشية المنهج خلافا لمن نقل عنه خلافه وقيده البجيرمي بما إذا 
ms305	 تراخى فعل الثانية عن الاجتهاد اه. والمراد أن لا ينسى الدليل الأول اه(@)(@@) (قوله وفارقت القبلة إلخ) أي حيث وجب الاجتهاد ثانيا وإن لم يفارق مكانه فإنه كان المناسب لهذا وجوب الاجتهاد في الماء لصلاة أخرى قبل الحدث اه. (قوله لبنائها إلخ) المجموع: علة واحدة فلا يرد على الثاني ما إذا لم يفارق مكانه اه. فليتأمل فيه اه. (قوله وجوب إعادة الاجتهاد إلخ) قيدوا ذلك بما إذا نسي الدليل الأول، وإلا فلا إعادة لكن الظاهر أن هذا لا يأتي في المأخوذ منه لصيرورته الآن أعمى مع انحرافه عن تلك الجهة، وانظر لو أفسدها ثم عمي مع عدم انحرافه وذكره الدليل فهل يصلي لوقوع اجتهاده الأول صحيحا كما هو؟ قضية التصوير بدورانه أو إدارة غيره أو لا لعدم كونه الآن أهلا ويكون قوله: دار إلخ ليس بقيد اه حرره. ثم ظهر أنه لا يصلي بالاجتهاد الأول؛ لأنه لا بد من اجتهاد للصلاة الثانية أو ما يقوم مقامه من أهله، وليس هو كذلك(@)(@@) (قوله لا في محاريب شفيع العرض) أي إن ضبط ما استقبله في صلاته حتى لو علمت صلاته في مكان وضبط موقفه - عليه الصلاة والسلام -(@)PageV01P283(@)(@)(@@) فيه ولم يضبط ما استقبله فيه لم يكن مانعا من الاجتهاد، بل يجب. اه. ع ش على م ر (قوله لا في محاريب شفيع إلخ) ، ولو ثبتت آحادا اه. شيخنا ز ي ومعناه كما نقل عنه بهامش الشارح أنه ثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى إلى تلك المحاريب بالتواتر ثم أخبر عدل بذلك المحراب الذي ثبت بالتواتر أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى إليه، فلا يجوز الاجتهاد جهة ولا يسرة ولا يمنة؛ لأنه حينئذ كالكعبة بخلاف ما إذا ثبت صلاته إليه بالآحاد فإنه كالمحراب يجتهد يمينا وشمالا فيه (قوله ولا بمحراب لمسلمينا في جهة) خرج اليمنة واليسرة فيجوز الاجتهاد فيهما فإن اجتهد بالفعل وأداه اجتهاده إلى شيء وجب العمل به كما في شرح العباب ولا يجوز الاجتهاد يمنة ويسرة في خبر العدل عن الكعبة 
ms306	 أو محراب النبي - صلى الله عليه وسلم - الذي ثبتت صلاته إليه تواترا فإن أخبر عن محراب آخر من المحاريب المعتمدة فالظاهر جواز الاجتهاد يمنة أو يسرة بالأولى من المحراب.(@)(@@) (قوله إذا سلم من الطعن) فمتى طعن فيها واحد وذكر له مستندا أو كان من أهل العلم بالميقات أخرجه عن رتبة اليقين الذي لا يجتهد معه، بل يجب الاجتهاد حينئذ فلو صلى بدونه وجب عليه الإعادة. اه. سم على حجر عن فتاوى السيوطي وفي ع ش لو مكث جماعة يصلون في قرية إلى محراب بها مدة طويلة ثم مر بهم شخص وأخبرهم بأن في القبلة انحرافا وجبت الإعادة إن تيقنوا الخطأ، وإلا فلا إعادة؛ لأن الظاهر من تطاول الأيام مع كثرة الطارقين أنه على الصواب وأن المخبر هو المخطئ، وإن ترجح بدليل غير قطعي كإخبار من يوثق به من أهل المعرفة عملوا بالثاني ولا إعادة لما صلوه؛ لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد اه (قوله إذا سلم من الطعن وكان في بلد إلخ) ويجب على الإنسان قبل الإقدام البحث عن جهة وجود الشرط المذكور، فإذا صلى قبله بدون اجتهاد لم تنعقد صلاته. اه. سم عن فتاوى السيوطي قال ع ش وينبغي أن محل ذلك في محل لم يكثر طارقوه واحتمل الطعن فيه، وإلا فصلاته صحيحة من غير سؤال وقوله في محل لم يكثر لا معنى له، إذ الكلام في عدم العلم به نعم لو علم ذلك نظر للاحتمال.(@)(@@) (قوله إذا سلم من الطعن) أي من خبير أو من غيره مبينا للمستند فإن لم يكن كذلك جاز الاجتهاد فيه اه. شيخنا ذهبي - رحمه الله - بهامش الشارح وفي سم على حجر أنه يجب حينئذ اه. (قوله إذا سلم إلخ) وإلا جاز الاجتهاد جهة شيخنا ذ والمراد أنه يجب (قوله قرون) أي جماعات من المسلمين صلوا إلى هذا المحراب ولم ينقل عن أحد منهم أنه طعن فيه، وليس المراد به ثلثمائة سنة ولا نصفها اه. رشيدي عن فتاوى السيوطي - رحمه الله - (قوله بحيث إلخ) بيان 
ms307	 لضابط الكثرة فضابطها جمع لا يقر على الخطأ اه. سم على التحفة (قوله فجرى ذلك مجرى الخبر) أي في الجهة من حيث عدم جواز الاجتهاد فيها وإن كان المحراب مقدما على خبر الثقة.(@)(@@) (قوله فجرى ذلك مجرى الخبر) أي جرى مجرى الخبر في الجهة، فلا يجوز الاجتهاد مع المحاريب فيها ولا يعمل به إن أدى إلى خلافها، بخلافه في اليمنة واليسرة فيجوز فإن أدى إلى خلافها وجب العمل به وإن اقتضى سياق المصنف الوجوب وبه قال السبكي لكنه ضعيف اه(@)(@@) (قوله وخرج بالجهة اليمنة إلخ) مثل المحراب في جواز الاجتهاد يمنة أو يسرة بيت الإبرة. اه. ق ل على الجلال (قوله أيضا وخرج بالجهة اليمنة إلخ) أي فيجوز الاجتهاد فيها يمنة ويسرة ولا يجب(@)PageV01P284(@)(@)(@@) خلافا للسبكي لأن الظاهر أنه على الصواب. اه. حجر فالمحراب في اليمنة واليسرة في مرتبة الاجتهاد بمعنى أنه يتخير بينه وبين الاجتهاد فتدبر. وفي شرح العباب عن بعض المتأخرين: أن المحراب في الجهة كالإجماع وهو تحرم مخالفته فينبغي أن يجزم حينئذ بكونه خبرا بالنسبة إلى الجهة، وأما بالنسبة إلى اليمنة واليسرة فكأنهم جعلوه رتبة متوسطة بين الخبر والتقليد حيث جوزوا الاجتهاد فيه ولم يوجبوه، إذ لو كان من باب الخبر منع الاجتهاد أو من باب التقليد وجب. اه.(@)(@@) (قوله وخرج بالجهة اليمنة واليسرة) اعلم أن كون الاجتهاد يجوز يمنة ويسرة في المحاريب المعتمدة يفيد أن خبر الثقة أقوى منها، إذ يمتنع معه الاجتهاد مطلقا وإليه ذهب الشيخ البراوي لكن يلزمه أن خبره يقدم على المحاريب، وتقدم عن شيخنا أنه إن كان خبره عن الكعبة تخير بينه وبين رؤيته هو المحراب وإن كان عن المحراب فهو متأخر عن رتبة المحراب فالذي تحصل أنه إن أخبر عن الكعبة لا يجتهد مع خبره يمنة ولا يسرة، وهو حينئذ أعلى من المحراب من تلك الجهة وتقدم وجه التخيير وإن أخبر عن المحراب كان الأمر كما مر ويجوز الاجتهاد معه يمنة ويسرة بالأولى من المحراب الذي أخبر عنه وإنما جاز الاجتهاد 
ms308	 في المحاريب يمنة ويسرة دون خبر الثقة؛ لأن خبره يفيد الظن بإصابة العين، والمحاريب تفيد تعين الجهة دون اليمنة واليسرة اه. مرصفي بزيادة (قوله على التخيير) أي هنا وفي الوقت بخلافه في المياه يمتنع عليه الأخذ بقول أحدهما لوجود البدل هناك وهو التيمم بعد الإراقة (قوله فإن كان ثم ما يعتمده إلخ) أي وأفاد علما بصواب جهته عن قرب أو ظنا بخطئها وصوابية غيرها وانحرف إليه (قوله: وإلا) أي بأن لم يكن ثم ما يعتمده أو كان ولم يفده شيئا أو أفاده علما بخطأ جهة أو ظنا لا عن قرب فحاصل الصور: ستة، تصح في ثنتين وتبطل في أربع اه. بهامش صحيح(@)(@@) (قوله كما اكتفيا) أي الحاوي والمصنف اه (قوله فرض عين) أي على من هو أهل للتعلم بمعنى أنه يأثم بتركه ولا يجوز له التقليد بخلاف غيره (قوله فرض عين) ضابط كونه فرض عين بالمعنى السابق أن لا يوجد من تسهل مراجعته قبل ضيق الوقت، ولو واحدا بأن لم يوجد أصلا أو وجد ولم تسهل مراجعته أو سهلت لكن مع ضيق الوقت، وضابط فرض الكفاية ما يقابله اه. طبلاوي (قوله وحمل السبكي إلخ) الذي تحرر بالدرس في هذا المقام أن معنى كونه فرض عين إثم الجميع بتركه وعدم جواز التقليد لواحد منهم عند قلة العارفين مع سقوطه بتعلم من يسهل على مريد الصلاة، سؤاله من غير مشقة نظير القول الضعيف: أن فرض الكفاية المخاطب به الجميع، ومعنى كونه فرض كفاية أنه لا يتعين التعلم، بل لغير العارف تقليد العارف ولا يتقيد ذلك بحضر ولا سفر، بل المدار على قلة العارفين وكثرتهم وقيدوا بالسفر والحضر لأن الغالب القلة في الأول والكثرة في الثاني فيكون فرض كفاية تأدى بهؤلاء العارفين(@)PageV01P285(@)(@)(@@) فأنت إذا تأملت تجده فرض كفاية في كل من القلة والكثرة لكنه عند القلة فرض كفاية لم يتأد، وعند الكثرة فرض كفاية تأدى بالعارفين الذين يسهل سؤالهم على كل مريد للصلاة اه.(@)(@@) شيخنا قويسني واحفظه فإنه نفيس جدا قل أن يوجد 
ms309	 له نظير في كلامهم اه مرصفي على المنهج، وهو بعينه منقول عن الأستاذ الحفني وقوله: بل المدار إلخ صرح به حجر وعلى هذا التحقيق فمعنى قول الشارح فإن قلنا ليس بفرض عين أي بأن كثر العارفون، وقوله: وإن قلنا: فرض عين أي بأن أثم الجميع بالترك وإن كان فرض كفاية وفي الشهاب عميرة على المحلي تعليل كونه فرض كفاية في الحضر بأن الحاجة إليه نادرة، وكونه فرض عين في السفر بكثرة الاشتباه فيه، وهو لا يخالف هذا التحقيق عند التأمل وفي ق ل على الجلال ما نصه المعتمد أنه متى وجد محراب معتمد في حضر أو سفر في طريقه أو مقصده أو وجد عارف، ولو واحدا في بلد كبير أو ركب وإن كبر ففرض كفاية، وإلا ففرض عين. اه. وهو مخالف لظاهر كلام السبكي فليحرر ثم عند كونه فرض كفاية يجوز لغير العارف تقليد العارف ويجوز أن يتعلم ويجتهد فهو مخير بينهما، وليس في ذلك تقليد مجتهد لمثله، إذ لا يقال للشخص مجتهد إلا عند معرفته بأدلة الاجتهاد اه.(@)(@@) حفني وفي هذا نظر لاقتضائه أن من قدر على التعلم والاجتهاد في الحضر يجوز له التقليد في القبلة، وهو بعيد والظاهر وجوب التعلم من العارف وعبارة المنهاج مع شرح م ر فإن فقد ما ذكر أي المخبر عن علم وأمكنه الاجتهاد بأن كان بصيرا يعرف أدلة القبلة حرم التقليد قاله ع ش قوله بأن كان بصيرا مثله في المحلي ومفهومه أن من لا يعرف أدلتها لا يحرم عليه التقليد وينافيه قول المصنف الآتي: ومن عجز عن الاجتهاد وتعلم الأدلة كأعمى قلد ثقة عارفا وإن قدر فالأصح وجوب التعلم وأجاب عنه الشيخ عميرة بما حاصله أن المراد بالمعرفة أعم من أن تكون حاصلة بالفعل أو بالقوة بأن أمكنه التعلم اه. ثم رأيت الشيخ عميرة على قول المحلي مع المنهاج فإن فقد أي المخبر عن علم وأمكن الاجتهاد بأن كان عارفا بأدلة القبلة حرم التقليد، كتب ما نصه قوله بأن كان عارفا بأدلة 
ms310	 القبلة أي أو أمكنه التعلم مطلقا على ما في المنهاج تبعا للرافعي أو بشرط السفر على المختار في الروضة اه.(@)(@@) وقد علمنا أنه يجب التعلم إن لم يوجد من تسهل مراجعته سواء السفر والحضر، وإلا لم يجب، ولو مع إمكانه ويجوز التقليد فالحق ما قاله الأستاذ الحفني تدبر. ثم إن المراد السهولة على جميع الموجودين في البلدة أو القافلة فلو سهل على بعضهم لقربه ممن يعلم الأدلة وصعب على غيره امتنع التقليد، ولو لمن سهل عليه هكذا ظهر فليحرر (قوله وإن قلنا فرض عين إلخ) كيف يكون فرض عين مع اكتفائهم بتعلم من يسهل(@)PageV01P286(@)(@)(@@) سؤاله وفرض العين مخاطب به كل مكلف عينا؟ وقد علمت جوابه مما سبق فتذكر(@)(@@) (قوله فيصلون إلخ) أي عند ضيق الوقت م ر سم(@)(@@) (قوله: صوب حل سفر إلخ) والواجب هنا الاستقبال بالوجه، إذ هو المعتبر هنا كذا قاله شيخنا ذ - رحمه الله - وعبارة الشرقاوي على التحرير ومتى استقبل جهته فالعبرة بوجهه اه. (قوله وصوب إلخ) أي حيث لم يمكنه الاستقبال وإتمام الأركان في هودج ونحوه كما سيأتي اه عميرة(@)(@@) (قوله وصوب حل سفر إلخ) المراد بصوب المقصد جهته، فلا يضر الانحراف عن العين، ولو بلا حاجة وكذا عن الجهة لانعطاف الطريق أو لنحو زحمة أو غبار، وكذا إذا غلبته الدابة أو انحرف ناسيا أو جاهلا إن عاد عن قرب، ويسجد للسهو إلا في النسيان عند حجر لكثرة وقوعه فيكون مستثنى من قاعدة " ما أبطل عمده " يسجد لسهوه فإن لم يعد عن قرب أو انحرف عامدا عالما في غير ما مر من نحو الزحمة بطلت صلاته وإن حرفه غيره قهرا وعاد عن قرب لندرة الإكراه في ذلك، وكذا تبطل إذا انحرفت لغفلته عنها وإن عاد عن قرب كما استوجهه في شرح الروض لنسبته للتقصير اه. شيخنا ذ وفي ق ل على الجلال في غير سفر أنه إذا أحرفه غيره قهرا وعاد عن قرب لا بطلان، ففرق بين أن يكرهه على أن ينحرف بنفسه فتبطل لندرته وبين 
ms311	 أن يحرفه الغير قهرا، فلا تبطل لعدم ندرته لكنه مخالف لتصحيح الروضة وله في هذا الباب اه. (قوله حل سفر) ، ولو مكروها وعلى دابة مغصوبة لعدم عصيانه بنفس السفر شيخنا ذ (قوله إلى مقصد عينه) ، ولو كان ذلك المقصد وطنه، فإذا عن له العود إلى وطنه، وهو في الصلاة انحرف إليه فورا وأتم الصلاة كما نصوا عليه وعلى قياسه إذا عن له مقصد آخر فراجعه اه. شيخنا ذ (قوله وإن لم يعين طريقه) ، بل وإن لم يقصد محلا معينا، بل الواجب قصد قطع مسافة يجوز فيها الترخص وإن لم يسم مسافرا عرفا على الراجح اه. شيخنا ذ لكن لا بد أن يقصد جهة معينة كجهة الصعيد مثلا بدون قصد بلد معين كما يفيده قول شرح الروض إلى صوب مقصده المعين وإن لم يعين طريقه، وقول المصنف هنا عينه (قوله حيثما توجهت به إلخ) أي في أي ناحية لكن في جهة مقصده فالواجب جهة المقصد لا عينه اه. (قوله وفي رواية إلخ) زادها لتناول الأولى المكتوبة على الراحلة اه. (قوله وفي رواية للبخاري) زادها لتناول ما قبلها المكتوبة على الأرض إلى جهة مقصده اه.(@)(@@) عميرة (قوله والقاضي والبغوي إلخ) لا خلاف بينهما إلا أن البغوي والقاضي اعتبرا الحكمة، وهي مفارقة حكم المقيمين في البلد، وغيرهما اعتبر المظنة، وهي الميل ونحوه فإنه مظنة لعدم سماع النداء اه. م ر عن المناوي (قوله وخرج بما قاله الحضر) وجوز الإصطخري فعل النافلة للحاضر المتردد في حوائجه اه. عميرة على المحلي واختار القفال الجواز بشرط الاستقبال في جميع الصلاة اه. روضة (قوله: لينبه إلخ) قال في شرح الروض بعد ذلك فالشرط سلوك صوب الطريق لا سلوكها نفسها اه. (قوله لا يتعين إلخ) عبارة(@)PageV01P287(@)(@)(@@) العباب مع شرحه لحجر عن المجموع لا يشترط سلوك نفس الطريق، بل الشرط جهة المقصد المعلوم، فلو لم يسر إليه في طريق معين فله التنفل إلى جهته ومن ثم لا يضر خروجها أي الدابة، ولو بفعل راكبها ولا خروج الماشي في معاطف 
ms312	 الطريق التي لمقصده وجهاته وإن طال؛ لأن ذلك كله من جملة مقصده وموصل إليه ولا بد منه، وسواء طال هذا التحريف وكثر أم لا، لما ذكرناه. اه. وهو صريح في أنه إذا خرج عن جهة مقصده لضرورة الطريق لا يضر فلو سلك غير طريق المقصد وكان في بعض سيره بحيث يكون جهة مقصده وراء ظهره ففي كلام شيخنا الذهبي - رحمه الله - ما يفيد وجوب توجهه بوجهه مع المشي قهقريا أو الركوب مقلوبا وهل يقيد ذلك بما إذا لم يكن سلوكه لحاجة؟ أما إذا كان لها، فلا يجب المشي قهقريا والركوب مقلوبا، فليحرر. وظاهر عباراتهم تخالف هذا التقييد اه. (قوله، فقد يعدل إلخ) ، ولو كان لمقصده طريقان: أحدهما لا يتأتى فيه الاستقبال مطلقا، والآخر يتأتى فيه فهل له التنفل في الأول مع ترك الاستقبال مطلقا أو على التفصيل في نظيره من القصر؟ احتمالان قال م ر والأول أصح وفارق نظيره من القصر بأن النفل وسع فيه لكثرته اه. وقياسه أنه لو كان أحد الطريقين بحيث لا يسمى قطعه سفرا جواز التنفل في الآخر للماشي وغيره مع ترك الاستقبال ونحوه اه سم على التحفة(@)(@@) (قوله خلا المصلي في نحو فلك) أي مما يسهل فيه(@)PageV01P288(@)(@)(@@) التوجه وإتمام الأركان فإن سهل عليه التوجه في جميع الصلاة والإتيان بجميع واجباتها لزمه ذلك، وإلا لم يتنفل هذا ظاهر صنيعه، وهو ما في الروضة والروض وكشف النقاب وقال م ر وزي والحواشي: إن سهل عليه التوجه في جميع الصلاة وإتمام الأركان كلا أو بعضا مخصوصا، وهو الركوع والسجود لزمه ذلك وإلا لم يتنفل بدونه وفي المنهج والمنهاج أنه إن سهل عليه التوجه المذكور والإتمام المذكور لزمه ذلك، وإلا تنفل كراكب القتب، فلا يلزمه سوى التوجه في تحرمه إن سهل، وخرج بنحو الفلك الراكب على نحو قتب مما لا يسهل فيه الاستقبال في جميع الصلاة ولا إتمام الأركان فإنه لا يلزمه إلا الاستقبال في تحرمه إن سهل في غيره وإن سهل. اه. شيخنا ذ وما نقل عن الروض 
ms313	 وأصله وكشف النقاب نقل عن تقرير العزيزي وفي الحاوي أما راكب السفينة، فلا يجوز تنفله فيها إلى غير القبلة نص عليه الشافعي والأصحاب وينبغي أن يكون هذا فيما إذا كان عليه الموضع واسعا، وأما إذا كان ضيقا لا يمكنه فيه استقبال القبلة سقط عنه فرض التوجه كالملاح، وما نقله شيخنا عن م ر وز ي والحواشي كتب عليه بعض المشايخ أنه المعتمد. اه. وهو صريح مجموع ما في الروضة والمنهاج فراجعهما إن شئت، وقوله: والإتيان بجميع واجباتها، فلا بد في صحة الصلاة في راكب نحو الهودج أن تكون الدابة واقفة أو زمامها بيد مميز غيره ولا يكفي كونها مقطورة على ما رجحوه، وذلك لئلا ينسب السير للراكب، فلا يكون مستقرا مع وجوب الاستقرار، وليس كراكب السفينة فإن حركتها سواء كانت سائرة أو مربوطة بجانب البر ليست منسوبة للراكب، وهذا إذا لم يصر راكب الهودج كراكب القتب على ما عليه شيخ الإسلام، وإلا، فلا اشتراط فتصح الصلاة ولو كانت سائرة والزمام بيد الراكب أو على غاربها؛ لأن الاستقرار حينئذ ليس بشرط. اه. شيخنا ذ - رحمه الله تعالى - ونفعنا به(@)(@@) (قوله في النفل) ، ولو نذر إتمامه وأفسده وأراد قضاءه؛ لأن وجوب أوله إنما هو للتوصل للواجب لا بالنذر، وكذا ما نذر فعله على الدابة فمحل السلوك بالمنذور مسلك واجب الشرع ما لم يقيده في نذره بما لا يتأتى في واجب الشرع. اه. ع ش على م ر وشرح العباب في بعضه وفي ق ل على الجلال، ولو نذر إتمامه؛ لأنه يجوز مع القعود ولا يجب قضاؤه لو فسد وقول شيخنا عن والده يستثنى ما لو نذر صلاة ركعتين على الدابة فإنه يصح فعلهما عليها لا حاجة إليه؛ لأن الوصف ينافي النذر اه. فليحرر (قوله في النفل) ، ولو نذر إتمامه اه. شيخنا ذ ومال إليه ع ش (قوله لجهة أخرى) منها وطنه إذا عن له الرجوع اه. شيخنا ذ (قوله، ولو وقف لاستراحة) عبارة شيخنا - رحمه الله - وإذا وقف الماشي أو الراكب أثناء 
ms314	 الصلاة لغير نحو استراحة مما يقل زمنه بحيث لا يقطع تواصل السير عرفا أتمها، وهو واقف مستقبلا القبلة ويلزم الماشي إتمام الأركان لسهولته عليه بخلاف الراكب ولا يكلف النزول اه. وهو في التحفة فيقيد كلام الشرح بما لو وقف طويلا كما في ع ش على م ر (قوله أن يتمها إلخ) أي بدون إتمام الأركان كالواقف، بل أولى(@)PageV01P289(@)(@)(@@) اه. (قوله لتضرره) ويكفي فيه حصول الوحشة له. اه. م ر (قوله وإن كان هو المريد إلخ) أي بلا ضرورة اه. شرقاوي (قوله لزمه أن يتمها إلخ) ، وإلا بطلت (قوله لزمه ذلك إلخ) أي إن لزم على ركوبه أفعال مبطلة، وإلا فلا ويفصل بين سيره مختارا وسيره لسير القافلة اه. شرقاوي ودمهوجي قال شيخنا ذ ويؤخذ من م ر اه (قوله أيضا لزمه ذلك إلخ) أي إن كان هو المريد للسير عميرة وهذا كله من جهة الاستقبال، وأما إتمام الأركان إذا كان نازلا فواجب فإن لزم اختلاله بالركوب فصل بين سيره مختارا وسيره لسير القافلة، كما يؤخذ من المحشي (قوله لا في تحرم بلا أن شوشا) قال شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله - الماشي يلزمه التوجه للقبلة في تحرمه لا عند نية الزيادة وفي ركوعه وسجوده وجلوسه بين السجدتين مع الاستقرار في التحرم لقصر زمنه، وفي السجود حيث لا عذر بخلاف الركوع فله المشي فيه مستقبلا، والجلوس بين السجدتين فله المشي فيه مستقبلا زحفا أو حبوا لأنه لم يحدث فيهما قياما فإن كان عذر كوحل الطريق فله المشي مستقبلا موميا في السجود وقائما في الجلوس، فالاستقبال في هذه الأركان لازم يمتنع التنفل بدونه وإن لم يسهل كما نبه عليه سم أخذا من إطلاقهم وكذا الاستقرار في التحرم كما علمت بخلاف غيره على ما مر، أما القيام والاعتدال والتشهد والسلام فله فيها المشي صوب مقصده وإن سهل الاستقبال والاستقرار اه - رحمه الله - فقول الشارح كأن يكون ماشيا بيان الحال عدم التشويش يعني أن المشي لا يتأتى فيه التشويش أي شأنه ذلك حتى لو وقع 
ms315	 تشويش لا يمنع وجوب الاستقبال اه. (قوله ولا في ركوع) مثله الجلوس بين السجدتين كما مر (قوله؛ لأنه يلزمه إتمامها) أي ماكثا لسهولته عليه فيسهل حينئذ الاستقبال كذا في شرح م ر، وهو صريح في وجوب إتمام كالركوع ماكثا لكن استظهر حجر جواز المشي بين السجدتين زحفا لأنه لم يحدث قياما وقاس عليه ع ش والشرقاوي جواز(@)PageV01P290(@)(@)(@@) المشي راكعا، وهو ما تقدم عن شيخنا ذ لكن عبارة المنهاج: والأشهر أن الماشي يتم ركوعه وسجوده ويستقبل فيهما وفي إحرامه ولا يمشي إلا في قيامه وتشهده، قال المحلي أي لا يجوز له المشي إلا فيهما اه(@)(@@) وقوله: ولا يمشي عطف على يتم ففيه الأظهر ومقابله تخصيص المشي بالقيام، وعبارة الروض وشرحه: ويمشي جوازا في القيام والتشهد بخلاف غيرهما فتدبر (قوله بخلاف الراكب) أي على ما لا يسهل إتمام الأركان عليه أي ما شأنه ذلك فإنه يومئ بالركوع والسجود ولا يلزمه وضع الجبهة على القتب مثلا ولا المبالغة في الانحناء وإن سهل، إنما يلزم أن يكون السجود أخفض إلا إن أتى بأكمل ركوع القاعد وقد عجز عن الزيادة ولا يكلف أن يقتصر في الركوع على أقله ويجعل الزائد للسجود اه. شيخنا ذ (قوله لتعذر الإتمام ) أي شأنه ذلك اه. (قوله أن للماشي إلخ) لطوله وسهولة المشي فيه حجر (قوله حال قيامه) أي ولو بلا توجه للقبلة إلا حال التحرم لقصره (قوله وتشهده) أي يمشي فيه قائما لطوله وإن لم يستقبل القبلة اه. (قوله واعتداله) لسهولة المشي فيه وإن قصر (قوله: عن صوب سفره) أي جهته أما الانحراف عن العين، فلا يضر مع العلم والعمد وإن طال كما قاله شيخنا وغيره (قوله ناسيا إلخ) أما لو انحرف عمدا لانعطاف الطريق أو نحو زحمة أو غبار، فلا يضر ولا سجود اه. ع ش على م ر (قوله ونقله عنه أيضا إلخ) أي لكثرة وقوعه فيكون مستثنى من قاعدة: ما أبطل عمده يسجد لسهوه واعتمده حجر(@)(@@) (قوله أو مكرها إلخ) بأن أكرهه غيره على الانحراف أو 
ms316	 حرفه قهرا كما في الروضة ووافق ق ل على الجلال هنا لكنه خالف في الثاني في موضع آخر سيأتي اه (قوله لعذر) وإن لم يتعلق بالسفر كالعدو خلف صيد. اه. شيخنا ذ (قوله: لم تبطل) ويسجد للسهو اه. كذا بهامش صحيح (قوله ففي الوسيط إلخ) استوجه الشارح في شرح الروض البطلان وإن عاد عن قرب، كذا ذكره شيخنا وفيه أن عبارة شرح الروض هكذا، ولو انحرفت بنفسها بغير جماح، وهو غافل عنها ذاكرا للصلاة ففي الوسيط إن قصر الزمان لم تبطل، وإلا فوجهان. اه. وأوجههما البطلان اه. وهي كعبارته هنا فالاستيجاه عند الطول تدبر (قوله، وإلا فوجهان) إنما جرى الخلاف هنا دون ما إذا انحرف ناسيا أو خطأ أو لجماحها لوجود الفعل منه هناك، وتقصيره في عدم الضبط مع الطول اه(@)(@@) ثم رأيت في(@)PageV01P291(@)(@)(@@) الروضة حكاية خلاف فيما سبق أيضا كما هنا قال: البطلان عند الطول على الأصح إلا في الجماح فعلى الصحيح اه (قوله ولم يجد عنه معدلا) لعل المراد به أن لا يكون ثم جهة خالية عنه رأسا يسهل المرور بها، وإلا فيبعد البطلان الآتي مع العمد إن لم يجد معدلا عنه بحيث لا يتأتى المشي في غيره اه. ويدل لهذا قوله عن التحقيق ولا يكلف ماش الاحتياط فإن ذلك إنما يكون عند وجود ما خلا عنه اه. (قوله لا معدل عنها) تقدم المراد به اه (قوله: إذا عم به البلوى) المراد بعموم البلوى كثرة وقوعه في المحل بحيث يشق تحري المحل الطاهر منه، ويشترط عدم الرطوبة من أحد الجانبين وعدم تعمد المشي عليها اه. م ر وع ش فلو لم يشق بأن كان في الطريق جهة خالية منه رأسا وجب تحريها فإذا تبين ذلك بعد تبين بطلان الصلاة لأن العبرة في الشروط بما في نفس الأمر، وهذا هو قياس ما ذكره ع ش وشيخنا فيما سيأتي في موقف المصلي وذكر الشيخ الشرقاوي هناك أن شرط عدم الرطوبة إن لم يجد معدلا عنه ولا طريقا غيره كالممشاة في 
ms317	 مطهرة المسجد، وإلا عفي عنه مع الرطوبة كما قاله ابن عبد الحق قال: ع ش وهو قريب للمشقة فلو فرض هنا أن ما بالطريق رطب لا معدل عنه فالظاهر أن يكون كذلك. اه.(@)(@@) (قوله: والمنذور) ما لم ينذر فعله على الدابة لما تقدم (قوله؛ لأن سيرها إلخ) أي والواجب في الفرض الاستقرار (قوله تسير) خرج بالسير مجرد تحركها فإنه لا ينسب إليه رشيدي لكن يبعده الوثبة الفاحشة إذا كانت واقفة وقد أطلق م ر احتمال البطلان بها اه. (قوله والسرير الذي يحمله إلخ) ؛ لأن السرير منسوب لحامله دون راكبه ولهذا احتيج في وقوع الطواف للمحمول إلى قرينة تصرفه عن الحامل كما سيأتي اه. م ر عن بعضهم اه. (قوله وفرق المتولي) أي بغير الفرق المعلوم مما تقدم وهو نسبة السير إليه وعدمها، وأخر هذا الفرق؛ لأنه يقتضي أنه لو سيرها بنفسه إلى جهة القبلة صحت صلاته، وليس كذلك (قوله ولا يجوز إلخ) خلافا لأبي حنيفة حيث جوز القعود فيها بلا عذر كذا بهامش فليحرر (قوله كدوران رأس) ومع ذلك لا تجب الإعادة لعجزه عن القيام ع ش على م ر(@)PageV01P292(@)(@)(@@) (قوله في البر) احتراز عن تحويل ملاح السفينة له بتحويلها، وإلا فلو حوله إنسان بغير ذلك في البحر ضر اه. (قوله إتمامه) أي القيام وقوله فكذلك أي لا تصح حيث كانت لغير القبلة والدابة سائرة أما إذا كانت لها، وهي واقفة، فلا وجه لعدم الصحة وقال حجر المعتمد حينئذ الصحة اه. ع ش على م ر والمناسب أن يقال فكذلك أي لا يصح، ولو إلى القبلة على الدابة السائرة المنسوب سيرها إليه كما هو موضوع أصل المسألة تدبر.(@)(@@) (قوله ولو اجتهد في القبلة ثم ظهر إلخ) الحاصل أن تغير اجتهاد المصلي له ثلاثة أحوال؛ لأنه إما قبل الصلاة أو فيها أو بعدها وكل منها أحواله ثلاثة: تيقن الخطإ، وتيقن الصواب تيقن الخطأ، وظن الصواب ظن الخطأ والصواب. فالحاصل تسعة فإن تيقن الخطأ والصواب قبل الصلاة عمل بالثاني وكذا إن ظن 
ms318	 الصواب أو ظن الخطأ وظن الصواب وكان الثاني أرجح فإن استويا تخير بينهما وأعاد على المعتمد وكذا الحكم فيما بعد الصلاة لكن يعيد في الصورتين الأولتين دون الأخيرتين، وأما إذا كان ذلك التغير في الصلاة فيستأنف في الصورتين الأولتين ويعمل بالثاني إن كان أرجح وظهر الصواب مقارنا لظهور الخطإ فإن كان مساويا عمل بالأول أي استمر عليه فظهر أن تيقن الخطإ يجامع تيقن الصواب، وظن الصواب وإن ظن الخطأ يجامع ظن الصواب ولا يجامع تيقن الصواب، ووجهه أن أفراد الخطإ كثيرة، فإذا تيقن فردا منها خطأ لا يلزم أن غيره صواب يقينا، بل تارة يتيقن الصواب وتارة يظنه بخلاف الصواب فليس له إلا فرد واحد فمتى تيقن الصواب في فرد تيقن أن كل ما عداه خطأ. اه. تقرير الشيخ عوض على الخطيب (قوله وإن ظنه وظن إلخ) سمى الأول ظنا باعتبار الحال قبل الظن الثاني، وإلا فهو بعد الثاني وهم (قوله اعتمد أوضح الدليلين) والفرق بينه وبين ما مر فيما إذا اختلف عليه مجتهدان قبل الصلاة من أنه يجوز تقليد غير الأعلم أن الظن المستند لفعل النفس أقوى من المستند للغير اه. حجر في التحفة (قوله فإن تساويا) أي الدليلان ولعل تسمية كل ظنا نظرا لحاله في نفسه أو بالنظر لباقي الجهات الذي لم يظن فيه شيء، وإلا فهو متردد. اه. تدبر. ثم يعيد اعتمده م ر سم على التحفة (قوله سواء علم معه جهة الصواب أم لا) أي ولا يقضي بعد إلا إن علم الصواب أو ظنه إن كان خارج الوقت(@)PageV01P293(@)(@)(@@) أما فيه فيزيد أنه إن تحير أو عجز صلى على حسب حاله لحرمة الوقت ويعيد كما سبق تدبر. (قوله فيما يأمن مثله) أي في جهة يأمن، وهي الجهة التي تيقن الخطأ فيها لأنه لا يجوز له الصلاة إليها اه. قويسني وهو المتعين خلاف ما في الحاشية لما سطرناه بهامشها اه (قوله: وإن كان الثاني أرجح) لكن يجب اعتماده بالنسبة للآتي ولا إعادة على ما رجحه ع ش خلافا 
ms319	 لما نقله سم عن م ر (قوله أوضح منه دليلا) قيد به لما سيأتي قريبا أنه إذا لم يكن كذلك وجب البقاء على جهته اه. (قوله فالتحول للجهة الأخرى واجب) أما في الصورة الأولى فلبطلان الاجتهاد الأول من حينئذ وأما في الثانية فلأنه كتغير الاجتهاد كما في الروضة. اه.(@)(@@) (قوله إن اقترن إلخ) بأن لم يمض ما يسع ركنا اه. ع ش.(@)(@@) (قوله بالاجتهاد) أي وفي كل مرة يكون الدليل أوضح من دليل ما قبلها كما قيد به أولا، وسيأتي (قوله وإن لم يقترن إلخ) بأن مضى ما يسع ركنا اه. (قوله قلت هنا التزم إلخ) أي والتزامه نازل منزلة اجتهاده فإذا طرأ ما هو أقوى منه أبطله بخلاف ما قبل الالتزام فإنه لم يوجد منه ما هو بمنزلة الاجتهاد حتى يبطل، وهذا مأخوذ من تعليل الروضة بأنه كتغير الاجتهاد وإنما أبطل الثاني الأول مع أنه لم يلتزمه؛ لأنه لما التزم الأول وكان الثاني أفضل كان كأنه التزمه فإن قلت إذا كان الأفضل موجودا قبل الصلاة وعمل بقول من دونه، فقد بقي الأفضل في دوام الصلاة فلم لم يجب الأخذ به؟ قلت؛ لأنه كان مخيرا فيه قبل، ولو وجب بعد لوجب قبل بالأولى وكان الظاهر أن يقول بدل (قوله: فلا يتحول إلخ) فوجب التحول بالأرجح إلا أنه أراد استيفاء حكم المخبر فتدبر. (قوله قلت إلخ) أجاب سم على المنهج بأنه ليس هناك دعوى أحد المجتهدين الخطأ على الآخر ولا دعوى خطأ قبل الخلاف مطلقا اه.(@)(@@) وهو يفيد أنه لو ادعى أحدهما قبل الصلاة خطأ الآخر يأخذ به وجوبا وبه قال سم قياسا على الدوام مخالفا لما اتفق عليه م ر وشرح الروض من أنه يتخير حينئذ وعلل الشارح في شرح الروض وجوب التحول بقول(@)PageV01P294(@)(@)(@@) الأفضل بقوله لبطلان تقليد الأول بقوله من هو أرجح منه وتبعه م ر في شرح المنهاج وأما كلام الشارح فموضوعه ما إذا ساوى الاجتهاد منه في الصلاة اجتهاده قبلها، فلا يعمل به بخلاف ما إذا تساوى 
ms320	 اجتهادان منه قبلها فيعمل بأيهما، والفرق ما ذكر كما في شرح الروض وغيره ثم ظهر أن ما قاله الشارح صحيح أيضا وحاصل الجواب أنه هنا التزم جهة بقول غير الأفضل فيكون كالمجتهد؛ لأن التزام الاجتهاد كالاجتهاد، وحينئذ لا يتحول عنها إلى أخرى إلا بأرجح ليكون ذلك الأرجح مبطلا لما دخل فيه ويكون حينئذ واجبا بخلافه قبل الدخول؛ لأنه لم يلتزم شيئا حتى يبطل بأقوى منه، والحاصل أن وجود الأقوى ابتداء لا يمنع الأخذ بالأضعف لعدم عمل ينزل منزلة الاجتهاد يبطله بخلاف طريانه فليتأمل.(@)(@@) وفي حجر المراد بالتزام الجهة أنه بدخوله في الصلاة لجهة التزم ترجيح أحد الظنين بالجري عليه بالفعل، فإذا أخبره من هو مظنة لكون الصواب معه لزمه الرجوع إليه وقبلها لم يلتزم شيئا فبقي على تخييره اه (قوله فيجب) أي؛ لأنه التزم بدخوله في الصلاة تلك الجهة، فلا يتحول عنها إلا بأرجح اه. (قوله ولا إعادة) ويفرق بين ما هنا وبين ما لو تساوى المخبران ابتداء بتردده هناك في النية (قوله لما اقتضاه كلام الرافعي إلخ) عبارة أصل الروضة الثاني أن لا يظهر الصواب مع الخطإ فإن عجز عن الصواب بالاجتهاد عن القرب بطلت صلاته، وإن قدر عليه على القرب فهل ينحرف ويبني أم يستأنف؟ فيه خلاف مرتب على الضرب الأول، وأولى بالاستئناف قال النووي قلت الصواب هنا وجوب الاستئناف اه. والضرب الأول ما إذا ظهر الصواب مقارنا للخطإ فإنه قيل فيه بوجوب الاستئناف فعلم من هذه العبارة أنه إذا لم يظهر الصواب مع الخطأ وجب الاستئناف، ومن ذلك ما إذا كان هناك تساو فإنه لا يظهر معه الصواب كما قاله الشارح فاقتضت عبارة الرافعي وجوب الاستئناف في ذلك لكن ينبغي أن يحمل كلام الرافعي في الصورة الثانية بالنسبة لما إذا كان دليل الثاني أقوى على ما إذا مضى ما يسع ركنا قبل ظهور الصواب كما تقدم عن م ر وع ش وإن كان ضعيفا في صورة المقارنة مع مساواة الثاني للأول فليتأمل. ثم رأيت الشيخ عميرة على 
ms321	 المحلي نقل عن الإسنوي في القطعة ما تقدم نقله عن الروضة كأصلها ثم قال الإسنوي وما ذكراه هنا لا يستقيم فراجعه من المهمات اه. قال الشيخ عميرة ومراده ما سلف نقله عنه كالبغوي من البقاء على الأول اه. (قوله من وجوب الاستئناف) ضعيف(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان صفة الصلاة](@)(@@)(@@)(@@) | (باب صفة الصلاة)(@)(@@) علة الصلاة المادية هي الأركان وعلتها الصورية هي الهيئة الحاصلة من اجتماع الأركان ففي كلامه إضافة الصورية للمادية، والعلة المادية هي: ما يكون الشيء معه بالقوة والصورية: ما يكون معه بالفعل (قوله في بيان صفة الصلاة) عبروا بصفة الصلاة إشارة أن لها هيئة معتبرة بحيث لو بطل بعضها بطل كلها بخلاف الوضوء مثلا (قوله أي كيفيتها) فسر الصفة بالكيفية؛ لأن الصفة في الأصل الأمر القائم بالذات، وهذا يخرج الأركان المقصودة بالذات بخلاف الكيفية التي هي الأركان والسنن والشروط أيضا؛ لأنها من كيفيات الفعل أي كون أفعالها مقارنة للوضوء مثلا، وبذلك صح اشتمالها على الشروط اه. ق ل على المحلي وفي البجيرمي فسر الصفة بالكيفية؛ لأن الصفة اسم لما زاد على الشيء، والكيفية أعم اه. وما ذكر عن ق ل والبجيرمي هو الموافق؛ لأن المذكور في الباب أعم تدبر. (قوله لتأكد شأنها إلخ) عبارة م ر لتأكد شأنها بالجبر(@)PageV01P295(@)(@)(@@) لشبهها بالبعض حقيقة وهي ظاهرة في أن لتشبيهها علة لتأكد، ومراده بالبعض حقيقة ما تبطل الصلاة بدونه، وهو أقل ما يجب وإن كان ما زاد منها حقيقة بمعنى آخر (قوله والركن إلخ) أي وإن ترك فسد كل ما سواه بخلاف الفرض، ولذا عدوا النية في الوضوء فرضا وهنا ركنا، إذ لو رفض النية بعد غسل الوجه لم تبطل بخلاف ما لو رفضها في الصلاة؛ لأن لها هيئة مركبة معتبرة بخلاف الوضوء ولعل هذا هو السر في تعبيرهم في هذا الباب بباب صفة الصلاة فتدبر. لكن يرد على الفرق بين الركن والفرض أركان الحج فإنه لو ترك الوقوف لا يبطل ما مضى، بل يجب التحلل(@)(@@) (قوله أربعة عشر) بجعل الطمأنينة ركنا واحدا 
ms322	 (قوله والمعنى لا يختلف) يعني أن الخلف غير راجع إلى المعنى، بل إلى اللفظ لكن في العباب ما يقتضي رجوعه إلى المعنى حيث قال لو شك في أصل النية أو بعض أجزائها أو شروطها فإن تذكر قبل إتيانه بركن فعلي أو قولي أو بعض القولي لم يضر، وإلا بأن تذكر بعد طول الزمن عرفا أو بعد إتيانه مع الشك بركن قولي أو فعلي وإن قصر بأن قارن ابتداءه في القولي أو ابتدأ مقدمته من الهوي أو الرفع في الفعلي إلى انتهائه أي انتهاء مسماه في الفعلي فيما يظهر ضر، قال في الخادم: إن مقارنة الشك للطمأنينة ضار إن جعلناها ركنا مستقلا وإلا، فلا ثم قال: ولو طرأ الشك في الركوع أي بعد تمام انحنائه وزال قبل اعتداله لم يضر كما قطع به الأئمة قال؛ لأن الركوع الممتد واحد في الصورة، فلا يجعل بعضه كركوع مفرد زائد غير محسوب، وبهذا يفرق بين بعض القولي وبعض الفعلي اه. والشك في بعض أجزائها كأن شك هل نوى ظهرا أو عصرا؟ وفي بعض شروطها كأن شك هل قارنت التحرم أو لا؟ فلعل مراد الشيخ أنه لفظي من جهة وجوبها وعدمه يعني أن الكل متفقون على الوجوب اه. مرصفي على المنهج(@)(@@) (قوله: نية لفعلها) حقيقة النية قصد الشيء قاله الشيخ عميرة على المنهج، فلا بد هنا من التجريد عن بعض المعنى لكن في شرح الروض بعد أن ذكر أن بعض القولي ككله ما نصه: ومحله إذا طال زمن الشك أو لم يعد ما قرأه فيه كما صرح به القاضي وألحق البغوي قراءة السورة فيما ذكر بقراءة الفاتحة اه. سقناه تتميما للفائدة وإن لم يكن مما نحن فيه، وعلى ما قاله في شرح الروض لا فرق بين بعض الفعلي وبعض القولي إلا الإعادة عند عدم الطول فتأمل (قوله: لتمتاز إلخ) أي لتمتاز عن بقية الأفعال التي يفعلها لا مع قصد فعلها اه. ح ل على المنهج فلا يرد أنها لا تمتاز عن الأفعال المنوية أو يقال 
ms323	: إن التميز بالنية ولزومها وفيه شيء تدبر. (قوله مع الغفلة عن الفعل) أي عن قصد الفعل كما هو أصل الكلام، وليس المراد مع الغفلة عن إحضاره، إذ إحضاره تصوره، وهو أيضا لا يكفي (قوله مع الغفلة عن الفعل) أي عن أن يفعل وإلا فهي أفعال لا يتأثر الغفلة عنها تدبر.(@)(@@) (قوله؛ لأنه المطلوب) إذ المكلف به هو الأمر الاختياري، وهو الفعل، إذ الأثر الحاصل به حصوله بعده ضروري وما قيل أن الفعل أمر اعتباري لا يكلف به وهم؛ لأنه أمر متقرر له حقيقة كيف وينشأ عنه أمر موجود؟ نعم المقصود من التكليف به هو الأثر تدبر. (قوله وجعلها(@)PageV01P296(@)(@)(@@) الغزالي شرطا) قيل لأنه لا يدخل في الصلاة إلا بآخرها قال حجر في شرح العباب، وهذا قول بأنه لا يدخل إلا بآخر التكبيرة اه. وحينئذ تظهر ثمرة الخلاف فيما لو قارن أولها مفسد وزال عند آخرها فعلى هذا القيل تصح وعلى غيره لا تصح كما نقل عن البراوي (قوله ليست فعلا) فيه أنه كلف بها ولا تكليف إلا بفعل (قوله لأنها تتعلق بالصلاة إلخ) فليست تمامها ولا جزأها ضرورة إن قصد الشيء لا يكون ذلك الشيء ولا جزأه، ودفع بأنا نسلم أن القصد خارج عن ماهية المقصود لكن مسمى الصلاة شرعا مجموع القصد والمقصود فيكون داخلا في ماهية الصلاة مع كونه خارجا عن المقصود اه. سم على حجر.(@)(@@) وهو بمعنى جواب الرافعي عن توجيهه كلام الغزالي بما ذكره بأنه لا يبعد أن تكون منها وتتعلق بما عداها من الأركان فقول الناوي أصلي من التعبير باسم الشيء عن معظمه، وكون متعلقها ما عداها لا يقتضي تعين عدها شرطا ولا يمنع اعتبارها جزءا من مسمى الصلاة شرعا اه. شرح عب، وهو يفيد أن قول الشارح والأظهر إلخ من تتمة كلام الرافعي، وهو كذلك كما نص عليه في شرح الروض حيث قال بعد قوله نية أخرى قال: والأظهر إلخ (قوله لتعلقت بنفسها) أي بفعل نفسها أو افتقر فعلها إلى نية أخرى، إذ الكلام في نية 
ms324	 الفعل تدبر. (قوله أو افتقرت إلى نية أخرى) أي ولا قائل به، وحينئذ يندفع ما في الحاشية (قوله ولا يبعد أن يكون من الصلاة إلخ) أي لا يبعد أن تكون من أركانها وتتعلق بما عداها ولا تفتقر هي إلى نية. وفيه أنه يلزم أن بعض أركان الصلاة غير مقصود لا إجمالا ولا تفصيلا، وهو باطل مستلزم للتحكم. اه. سم على التحفة.(@)(@@) (قوله وإنما لم تفتقر إلى نية إلخ) يفيد أنه تمكن نيتها فقيل بأن يلاحظها منفردة كأن ينوي أنه ينوي الصلاة مثلا، وهو باطل؛ لأن سبقها الفعل كما مثل ليس مرادا ومع مقارنة التكبير غير صحيح؛ لأنه إن نوى مع التكبير أنه ينوي الفعل لم يصح تكبيره ولا صلاته، وإن نوى نفس الفعل فليس هذا نية النية، ويأتي هذا في نية التكبير؛ لأنه يقصد به التحرم وفعل غيره، ولا يصح قصد أن يكبر أي نية الإتيان بالتكبير حال التكبير لما مر. اه. ق ل على الجلال (قوله: أيضا وإنما لم تفتقر إلخ) يعني أن النية لها حالان حال انفرادها وإتيان الناوي بها وحال اجتماعها مع غيرها من الأركان الذي يسمى مجموعه صلاة فهي في حال انفرادها متعلقة بهذا المجموع التي هي بعينها منه، والتغاير اعتباري فهي باعتبار خصوصها نية للمجموع التي هي منه ولا يعتبر قصدها إلا منضمة اه. مع باقي الأفعال، فلا يضر ابتداؤها غير مقصودة، وقول ق ل أنه ينوي الفعل لا وجه له، بل إنما نوى مجموع(@)PageV01P297(@)(@)(@@) الأفعال التي منها هذه النية بعينها التي هي نية الأفعال وبه يندفع ما في الحاشية أيضا فليتأمل.(@)(@@) (قوله وتعرض إلخ) جواب عما يقال النية لا تكون إلا بالقلب ، فلا وجه لذكره اه. (قوله: لدفع ما قيل إلخ) هو وجه شاذ لنا لكنه غلط اه. نووي في الروضة (قوله مثل الأضحى) خصه للرد على ابن عبد السلام كما أشار له الشارح اه (قوله وجمعة) خصها بالذكر للرد على من صحح نية الظهر فيها بناء على أنها ظهر مقصورة (قوله بخلاف الكفارة 
ms325	) فإنها عبادة مالية تدخلها النيابة ويجوز تقديمها على وقت وجوبها في الجملة بأن كانت بالمال وقدمت على الحنث اه. ع ش على م ر (قوله أو نفلا) كجمعة الصبي، ويصح تصريحه بالنفلية حيث لاحظ أنها غير واجبة عليه أو أطلق بخلاف ما لو أراد النفل المطلق أما جمعة العبد والمرأة فواجبة بدلا أو إحدى خصلتي الواجب سم وع ش وإنما وجب القيام على الصبي في الفرائض مع كونها نافلة في حقه؛ لأنها في ذاتها فرائض وضعت على الفرضية ولما شرع للصبي ليتمرن عليها ناسب وجوب القيام ليتمرن عليه ويألفه، ونية الفرضية نية خلاف الواقع. اه. سم على التحفة (قوله: فلا يكفي نية الظهر) بناء على أنها صلاة بحيالها فإن قلنا: ظهر مقصورة صحت. اه. روضة (قوله أنه لا يضيفه) قال ق ل على الجلال ولا يكفي فيه راتبة العشاء وإن كان من الرواتب كما سيأتي اه. لكن في شرح م ر: والوتر صلاة مستقلة، فلا تجب إضافتها إلى العشاء قال ع ش فلو أضافها كأن قال: وتر العشاء صح والمعنى: الوتر المطلوب بعد العشاء، بل قد يشعر بسن الإضافة الاقتصار على نفي الوجوب اه(@)(@@) وفي الرشيدي على قول م ر، فلا يجب إلخ أفهم أنه يجوز وصرح به الشيخ في الحاشية، والصورة أنه قال: الوتر سنة العشاء، فلا يصح إذا لم يذكر لفظ الوتر كما هو ظاهر ولعل هذا مراد الروضة وغيرها بقولهم ولا تضاف إلى العشاء اه. ومعلوم أن المراد بالقول نية ذلك اه. وما قاله الرشيدي يستفاد من قول المصنف: ووتره، فإنه إشارة إلى أنه لا يقول فيه سنة العشاء كما في شرح الحاوي، وعبارة الشيخ عوض على قول الخطيب، فلا يضاف إلى العشاء بأن يقول(@)PageV01P298(@)(@)(@@) نويت أصلي سنة العشاء أو راتبة العشاء ويقصد بها الوتر أما لو قدم لفظ الوتر بأن قال نويت الوتر سنة العشاء أو راتبة العشاء فإنه يصح اه. وقوله: ويقصد بها الوتر أي يقصد أن الوتر سنة تابعة للعشاء من مكملاتها كرواتب الفرائض 
ms326	، فلا يصح؛ لأن الوتر ليس كذلك بخلاف ما إذا قصد الوتر أولا فإن ما بعده يحمل عليه تأمل. (قوله وكأنه خصها) لم يقل وخصها إلخ؛ لأنه من عنده لم ينقله عن غيره بخلاف ما سبق وما يأتي كما يعلم من إيضاح الفتاوى (قوله: ومثل سنة الظهر إلخ) أي لاشتراكهما في الاسم والوقت فتعيينهما إنما يحصل بذلك اه. شرح الروض (قوله قيل ولعل إلخ) ضعيف، بل لو قدمها وجب تعيينها، وقرائن الأحوال لا تخصص النيات، ويرد عليه ما لو نوى الجماعة خلف الإمام ولم يقل مأموما وما لو نوى رفع الحدث، وهو جنب فينصرف إلى الجنابة بقرينة كونها عليه فتأمل فيه، وعلل م ر بأن الوقت لا يعين اه(@)(@@) وعبارة المحلي في باب الجماعة، ونية الجماعة صالحة للمأموم والإمام وتتعين بالقرينة الحالية قال ق ل: والقرينة صارفة للنية إلى أحد ماصدقاتها كنية المأمومية المطلقة المنصرفة إلى الإمام الحاضر بقرينة الحضور أو كنية الحدث المطلق المنصرفة إلى الجنابة بقرينة كونها عليه اه. ففرق بين التخصيص والتعيين فليتأمل اه. ثم رأيت م ر في باب الجماعة أورد على قولهم: إن قرائن الأحوال عندنا لا تخصص تخصيص نية الجماعة بها وأجاب بأن الجماعة صفة تابعة فاغتفر ذلك فيها فأورد عليه ع ش نية الحدث ثم قال: والأولى في الجواب أن قولهم: قرائن الأحوال لا تخصص أغلبي اه. (قوله ويستثنى إلخ) قال م ر في الشرح: التحقيق عدم الاستثناء لأن هذا المعقول ليس عين ذلك المقيد وإنما هو نفل مطلق حصل به مقصود ذلك المقيد، وكلام الشارح حيث قال: وإن كانت معينة يفيد أنه من النفل المقيد غايته أنه مستثنى من وجوب نية السبب اه.(@)(@@) وكتب سم على المنهج أن م ر وطب اعتمد الاستثناء وأورد على كونه نفلا مطلقا عدم انعقاد تحية المسجد مثلا في الأوقات المكروهة، وأجيب بأنه لما حصل بها مقصود ذلك المقيد انعقدت ويلزمه أنه لو نوى النفل المطلق انعقد أيضا لحصول المقصود قهرا عليه، وهو كذلك كما في ق ل 
ms327	 وفي الناشري على الحاوي يستثنى من التعيين تحية المسجد فإنه يكفي فيها نية مطلق الصلاة كما قاله ابن الرفعة قال ابن النقيب وفيما قاله نظر إن أراد حصول ثواب التحية (قوله تحية المسجد) قيل إنما يتجه على القول المرجوح أنها تحصل بركعة، وإلا فلا بد من التعيين، وهو ظاهر اه. عميرة على المنهج (قوله: والاستخارة) وكذا ركعتا إنشاء السفر وركعتا القدوم منه وسنة الطواف والحاجة والزوال ونزول المسافر، وهو غير القدوم ومفارقة المنزل ونحو ذلك. اه. سم عن م ر في(@)PageV01P299(@)(@)(@@) الأوليين وق ل في الباقي اه.(@)(@@) (قوله تمييزا له عن الصلاة المعادة) ولا يرد أنه يجب فيها نية الفريضة على المعتمد؛ لأن المراد هنا حقيقة الفرضية بخلاف المعادة فإن المراد بالفرض فيها ما هو فرض في نفسه لا على المعيد حتى لو قصد حقيقة الفرض، وهو ما يثاب هو على فعله ويعاقب على تركه بطل اه. من بعض الهوامش (قوله تمييزا له عن الصلاة المعادة إلخ) فإنها معينة بأنها ظهر أو عصر مثلا ويجب حينئذ أن يراد بالفرض في قول المصنف بالفرض ما يثاب على فعله ويعاقب على تركه، أما لو أريد به ذلك، ولو باعتبار أصله فتدخل المعادة ولا يكون محترزا عنها، وقد صنع ذلك في شرح المنهج اه (قوله، وهو ما صوبه إلخ) هو المعتمد والفرق بينه وبين المعادة من البالغ أنه محل للتكليف في الجملة، ومثل المعادة من البالغ الصلوات المقضية من الحائض بناء على صحة قضائها، وصلاة المجنون إذا قضاها؛ لأنهما كانا محلا للتكليف في الجملة. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: إذ كيف ينوي إلخ) أجاب عنه في شرح المنهج بأن ذلك بيان لحقيقته، إذ هو فرض في الأصل اه. (قوله لا يجب الإضافة) لكن تسن وقوله: ولا التعرض لكن يسن أيضا وكذا يسن نية الأداء أو القضاء واستقبال القبلة، وعدد الركعات لكن إن أخطأ في الأخير ضر مطلقا؛ لأن ما يجب التعرض له جملة يضر الخطأ فيه، إذ قوله: الظهر مثلا يقتضي أن تكون أربعا 
ms328	 (قوله لملازمتها له) أي بخلاف الفرضية ولك أن تقول: إن نظر للأصل فوصف كل لازم له وإن نظر للعارض فغير لازم في كل اه. مرصفي على المنهج، وقد يقال إنه أراد باللازم ما لا يتغير في نفسه وإنما يتغير بسبب المكلف، والنفل كذلك، إذ لا يتغير إلا بالنذر وأراد بغير اللازم ما يتغير بنفسه بدون تسبب المكلف، والفرض كذلك، إذ يتغير بنفسه كما في صلاة الصبي وهو ظاهر، والمعادة؛ لأن المكلف ليس له دخل في ندبها، غاية ما في وسعه فعل الأولى، وهو ليس سببا في ندبها، بل هي سنة في نفسها اه.(@)(@@) ح ف (قوله لملازمتها له) أي بعد الحمل على أقل الدرجات بالإطلاق وتعيين ما له وقت أو سبب (قوله: كاليوم) تنظير لا تمثيل بدليل قوله، إذ لا يجب التعرض للشروط؛ لأن الشرط إنما هو الوقت الذي يدخل به وجوب الصلاة لا اليوم اه. رشيدي (قوله الصحة) معتمد م ر (قوله الصحة مطلقا) ؛ لأن ما لا يجب التعرض له جملة ولا تفصيلا لا يضر الخطأ فيه (قوله مع العلم بخلافه) بقي ما إذا شك في خروج الوقت، وظاهر هذا التعليل الصحة قال ع ش: ويحتمل أن يقال يصح إذا قال أداء، وقد خرج الوقت؛ لأن الأصل بقاؤه دون ما إذا قال قضاء ولم يقل أداء ولا قضاء وعليه فائتة من جنس صاحبة الوقت حمل عليها، ولو قال فريضة الوقت أو الفريضة التي هي صاحبة الوقت لم يصح لتردد ما نواه بين المؤداة وبين المقضية، والفرق أنه إذا قال فريضة الوقت أو صاحبته فقد تعرض في لفظه لما يشمل الفائتة فضعف حمله على صاحبة الوقت دون غيرها بخلاف ما لو أطلق فإنه لم يبعد حمله على صاحبة الوقت؛ لأن المطلقات تحمل على ما هو المتبادر منها ما لم توجد قرينة صارفة عن إرادته اه سم على حجر اه(@)(@@) ع ش (قوله بما ذكروه) أي من أنه إذا نوى بالسلام(@)PageV01P300(@)(@)(@@) الخروج من غير ما هو خطأ لا يضر ويفرق بأنه 
ms329	 لا يجب التعرض لما خرج منه لا جملة ولا تفصيلا، بل الخروج من الصلاة بخلاف عدد الركعات فإنه يجب التعرض له إجمالا لوجوب تعيين الظهر أو الصبح أو العصر أو المغرب مثلا اه.(@)(@@) (قوله: قارنت تكبيره) قال ق ل على الجلال وقال بعضهم: يكفي استحضار ما يجب في النية من قصد الفعل والتعيين ونية الفرضية قبل التكبير وإن غفل عنه فيه وفاقا للأئمة الثلاثة اه. (قوله: أي: حال كون النية مقارنة إلخ) تصوير للمقارنة الحقيقية، والاستحضار الحقيقي أن يستحضر أركان الصلاة تفصيلا مع التعيين ونية الفرضية فالقرن الحقيقي أن يقصد فعل هذا المستحضر عند أول التكبيرة ويستمر ذاكرا لذلك القصد إلى آخر التكبيرة كما هو صريح الشرح واعترضه السبكي بأن استحضار النية ليس بنية وإيجاب ما ليس بنية لا دليل عليه وقيل: إن القرن الحقيقي أن يبسط ذلك القصد على التكبير بأن تقصد فعل الصلاة في جزء من التكبيرة والتعيين في جزء آخر والفرضية في آخر وهكذا والاستحضار العرفي أن يستحضر أركان الصلاة إجمالا، والمقارنة العرفية بأن يقرن ذلك بجزء من التكبير. قال الشيخ عوض: وهذا أي: الفرق الحقيقي والاستحضار الحقيقي هو المعتمد في المذهب بمعنى أنه يجب على من أمكنه ولا يكفيه الثاني. وأما الذي لا يمكنه الأول فيكفيه الثاني اه. لكن الذي اعتمده م ر وزي وحجر الاكتفاء بالعرفيين اه. (قوله: بأن يأتي بها عند أوله) ولا يلزم من الإتيان بها الانعقاد حالا لتوقفه على شرط آخر هو تمام التكبير فاندفع ما نقله سم عن الشيخ عميرة على المنهج.(@)(@@) (قوله أيضا بأن يأتي) ولا يجزئه توزيعه عليه. اه. م ر وهو رد لما قيل وقد نقلناه سابقا اه. (قوله: ويستمر) وقيل: يكرر النية إلى آخر التكبير اه. (قوله: واختار النووي) عبارة شرح الإرشاد وقال الإمام ولم يكن السلف يرون المؤاخذة بهذه التفاصيل والمعتبر انتفاء الغفلة بذكر النية حال التكبير مع بذل المجهود واختاره الغزالي والنووي في المجموع والتنقيح اه. فقوله: انتفاء الغفلة إلخ هذا هو المقارنة العرفية وأما 
ms330	 قوله: بحيث إلخ فليس منها بل هو الاستحضار العرفي فقوله: يعد: أي: عرفا وتقدير الكلام كما اكتفوا بالاستحضار العرفي بحيث يعد إلخ. (قوله: أو علقه) أي: بغير المستحيل العقلي على المعتمد. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: أو تسليما) أي: لله أي: إن الأمر واقع بمشيئته. (قوله: خبر إذا قمت) لو استدل بحديث «صل قائما فإن لم تستطع » إلخ كما صنع م ر وغيره كان أوضح. (قوله: أو الله الجليل) أي: بالتعريف ليكون صفة فلو قال الله جليل ضر؛ لأنه حينئذ ليس صفة والذي لا يضر هو الفصل بخصوص الصفات والمراد الصفة المعنوية؛ لأن عز وجل حال لا صفة نحوية. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: الله عز وجل أكبر) رد على ما في المجموع من أن هذا يضر والمعتمد ما هنا. (قوله: أو الله الذي لا إله إلا هو) كذا يؤخذ من(@)PageV01P301(@)(@)(@@) الروضة حيث مثل لما يضر بقوله: الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس أكبر لكن المعتمد ما في التحقيق منه أنه يضر الله لا إله إلا هو أكبر حتى بدون (الذي) ؛ لأن المدار على الفصل بثلاث كلمات وهو حاصل بدون الذي والملك القدوس ولعله لم يضر عز وجل مع كونه ثلاثا بواو العطف لعدم استقلالها تدبر. وقولنا: لأن المدار على الفصل بثلاث كلمات هو ما في البجيرمي وفي الشرقاوي إن المضر هو الزيادة على الثلاث فليحرر ثم رأيت ق ل على الجلال وافق الشرقاوي اه. (قوله: بقدر تنفس) وقال الشرقاوي على التحرير بأن تكون بقدر ما يسع التلفظ بما لا يضر بينهما وهو أوجه ويمكن حمل كلام المتولي عليه تدبر(@)(@@) (قوله: لأن النظم إلخ) منه يؤخذ عدم وجوب ترتيب التشهد حيث لم يخل بالمعنى وإن وجبت فيه الموالاة. اه. سم. (قوله: فلو عكس عمدا استأنف ) أي: إن أتى بالنصف الأول على قصد التكميل اه. (قوله: فلو عكس) وهو حرام حيث قصد القراءة الواجبة في الصلاة بخلاف ما إذا اختار أن يأتي به وحده لا للقراءة الواجبة ثم يأتي 
ms331	 بها بتمامها اه. (قوله: فلو عكس عمدا إلخ) الحاصل أنه إذا ابتدأ بالنصف الثاني إما أن يأتي به ناسيا أو جاهلا أو عامدا وعند إتيانه بالأول إما أن يقصد الاستئناف أو التكميل أو يطلق وثلاثة في مثلها تسعة وإذا أتى بالقراءة الثالثة إما أن يطول الفصل أو لا وإذا طال إما بعذر أو غيره فتضرب الثلاثة في التسعة تبلغ سبعا وعشرين صورة وكلها تجزئه إلا إن قصد التكميل أو طال الفصل بين القراءة الثانية والثالثة بلا عذر. اه. عزيزي. (قوله: ولم يطل إلخ) أي: لم يطل الفصل بين فراغ النصف الأول وتكميله بما أوقعه في غير محله وهو النصف الثاني فإن طال فإن كان تطويله عمدا وجب الاستئناف أو سهوا فلا اه ز ي وحجر خلافا للشوبري. (قوله: إن تعمد) عبارة الشيخ الشرقاوي على قول شيخ الإسلام الشارح في شرح التحرير: ويجب ترتيبها أي: بأن يأتي بها على(@)PageV01P302(@)(@)(@@) نظمها المعروف فإن لم يرتب بأن قدم حرفا على آخر أو آية على أخرى نظر إن غير المعنى ضر مطلقا وبطلت مع التعمد والعلم إلخ. ما هنا وكتب شيخنا ذ قوله: ضر مطلقا أي: لا يعتد بتلك القراءة سواء ما قدمه وما أخره. اه. شيخنا الدمهوجي رحم الله الجميع. (قوله: إلحاق التكبير إلخ) منعه ق ل على الجلال وقال لا يصح إلا إن قصد الاستئناف بلفظ الله اه. (قوله: عالما بالحكم) لكن يلزم حينئذ أن يؤخر سبحان الله عن الحمد لله وهو خلاف الوارد اه إلا أن يقال: إن معرفة البعض القليل لا توجب البداءة به فيفرق بين البعض القليل والبعض الكثير كما قاله م ر لكن هذا جواب آخر والكلام في الجواب الأول. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: بخلاف أكبر الله) أي: فإنه لا يسمى تكبيرا عند العرب وعبارة شرح العباب قالوا: لأنه لا يسمى تكبيرا بخلاف عليكم السلام وإن كره فإنه يسمى تسليما لانتظامه واعتباره في كلام العرب وغيرهم قاله في المجموع وبه يعلم أن سبب نفي التسمية عن الأول عدم اعتباره 
ms332	 في كلام العرب، وثبوتها للأول يعني: الله الأكبر اعتبار النطق به هكذا في كلامهم وبه يجاب عن قول الرافعي إن كان عليكم السلام يسمى تسليما فهذا يسمى تكبيرا ويفرق أيضا بأن تأخير أكبر يمنع الإلباس فيه لوقوعه محمولا على ما يعين حمله على المعنى اللائق بخلاف تقديمه فإنه لا مانع حينئذ من حمله على الأبلغية في الجسم ونحوه من صفات الحادث قبل ذكر الجلالة فكان قبلها ملبسا ولا كذلك في السلام فتأمله اه. (قوله: لأنها أقرب إلخ) عبارة شرح الروض وترجمته أولى ما يجعل بدلا عنه لأدائها معناه وهي أولى من عبارته هنا، تدبر. وفي شرح م ر إن الذكر والدعاء يقدم على ترجمة التشهد والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - فليتأمل الفرق بين التكبير وبينهما اه. ثم(@)PageV01P303(@)(@)(@@) رأيت الرشيدي كتب عليه ما نصه: صريحه تأخر الترجمة عن الذكر الذي أتى به بدلا عن التشهد وظاهر أنه ليس كذلك اه وع ش صرف عبارته عن إفادة ذلك فانظره.(@)(@@) (قوله: لأنها أقرب إليه) أي: من الكتابة عنه كهذا اللفظ مثلا. (قوله: كما ترجم إلخ) ويترجم أيضا للدعاء والذكر المأثورين في ذلك المحل وإن لم يندب لخصوص المصلي الإتيان بهما كإمام غير المحصورين أما غير المأثور كأن اخترع ذكرا أو دعاء وترجمه فتبطل الصلاة به اه ع ش. (قوله: ترجم) لو عجز عن الترجمة هل ينتقل إلى ذكر آخر أو يسقط التكبير بالكلية؟ فيه نظر والأقرب الثاني أخذا من مقتضى عدم التعرض له ع ش لكن جزم في موضع آخر أخذا من كلام م ر بأنه يجب متى قدر عليه سواء التكبير والتشهد اه. (قوله: فلا يترجم) فإن ترجم بطلت صلاته اه شرح م ر. (قوله: لشيء من ذلك) أي: الأصل أو الترجمة(@)(@@) (قوله: بنصب فقاره) أي: والاعتماد على قدميه حجر (قوله: أو اعتمد شيئا) ولو كان بحيث لو زال لسقط وكان قادرا على تركه إلا إن كان بحيث يمكنه رفع رجليه؛ لأنه الآن غير قائم بل معلق نفسه. اه. حجر 
ms333	 وم ر ويكره الاستناد إلا لحاجة. (قوله: فلا يكفي انحناء إلخ) إلا إن كان عاجزا عن القيام وقادرا على هذا الانحناء فيجب. اه. حجر سم على التحفة. (قوله: يزيد انحناءه) أي: وجوبا إن قدر وظاهره ولو كانت تلك الزيادة زائدة على أكمل الركوع ولو فعل تلك الزيادة أولا فالظاهر بطلان صلاته إن تعمد اه. (قوله: ولو أمكنه القيام(@)PageV01P304(@)(@)(@@) إلخ) عبارة الروض مع شرحه ومن قدر على القيام والاضطجاع فقط قام بدل القعود؛ لأنه قعود وزيادة وأومأ بالركوع والسجود إمكانه وتشهد قائما ولا يضطجع اه. فذكر هذا هنا كما في الروضة والروض استطراد. (قوله: وهو من خصائصه) قال في التحفة: لأنه مأمون الكسل اه. (قوله: ولو خاف القراءة إلخ) كان الأولى تعميم العجز سابقا لتناول هذا ووجوب الإعادة شيء آخر اه. (قوله: رؤية العدو) أي: فيفسد تدبيرهم م ر. (قوله: فالأصح إلخ) يستفاد من م ر اعتماده اه. (قوله: أعظم) أي: أشد ضررا اه. (قوله: فعل الممكن) فيحني إمكانه صلبه ثم رقبته ثم رأسه ثم طرفه؛ لأن الميسور لا يسقط بالمعسور وعبارة العباب وشرحه ثم إن عجز عن الانحناء أصلا أومأ بهما برأسه من قيام ولا يلزمه القعود للإيماء بالسجود كما يأتي ثم بطرفه إمكانه اه. قال سم ولكن ينبغي القعود للتشهد اه. خالف أيضا في حاشية الشارح قول العباب وشرحه ولا يلزمه القعود اه. (قوله: يلزمه القيام للاعتدال) ظاهره جواز الرفع من الركوع إلى حد الاعتدال وهو قاعد ثم يقوم منتصبا للاعتدال قائما وقد قال في الروضة إذا قدر بعد القراءة قبل(@)PageV01P305(@)(@)(@@) الركوع لزمه القيام ليهوي منه إلى الركوع اه. فلم لم يلزمه القيام راكعا لينتصب منه للاعتدال. اه.(@)(@@) (قوله: بقول طبيب) ولو نفسه اه. (قوله: ما أمكن) لو أخره عن قوله ويكون سجوده أنزل لكان أولى؛ لأن المعتبر فيه غاية طاقته كما في الحاشية ثم ظهر أنه يجب عليه فعل طاقته في كل منهما؛ لأن الواجب كان أزيد مما فعل لكن إذا قدر بعد فعل طاقته في الركوع على 
ms334	 أزيد وجب للسجود فتدبر. (قوله : ثمت) قيل: إنها تختص بعطف الجمل لكن يخالفه قول ابن مالك ثمة أفعال جموع قلة فحرر. (قوله: بالأجفان) ومن لازمه الإيماء بحاجبه وظاهر كلامهم أنه لا يجب هنا إيماء للسجود أنزل وهو متجه خلافا للجوجري لظهور التمييز بينهما في الإيماء بالرأس دون الطرف اه شرح م ر وقوله: ظاهر كلامهم أي: كالمصنف حيث لم يقل هنا(@)PageV01P306(@)(@)(@@) والسجود أنزل كسابقه اه. (قوله: بأن يمثل نفسه) ولا يلزم اتساع الزمن بحيث يسع تلك الأفعال لو كان قادرا وفعلها بل حيث حصل التمييز بينها كأن مثل نفسه راكعا ومضى زمن بقدر الطمأنينة كفى ع ش. (قوله: قائما وراكعا) قال ابن المقري ويسقط الاعتدال فلا تتوقف الصحة على تمثيله معتدلا اه ع ش. (قوله: فإن اعتقل إلخ) قضيته أنه لا يلزمه تحريك شفتيه ولسانه ولهاته ثم رأيت في شرح العباب عن الخادم خلافه اه سم على التحفة. (قوله أيضا فإن اعتقل لسانه إلخ) لما كان كلام المصنف سابقا في الفجر عن الأركان الفعلية وكان قوله: ثم جرى بالأركان بعده مفيدا أنه يجري بالأركان ولو قولية لم يعجز عنها في القلب متى عجز عن الإيماء لما تقدم من أن الفعلي لعموم الأركان للقولي دفع ذلك الشارح بقوله فإن اعتقل لسانه إلخ فقصر الأركان على الأفعال ولذا قال ولو عبر إلخ. (قوله: وقرأ وجوبا) فلو تركها بطلت صلاته اه. ذ(@)(@@) (قوله: من خف) ولا القادر في النفل أراد أن يقوم قال شيخنا ذ: لأنه لما أراد القيام كأنه ألزم نفسه به فيلزم أيضا بتأخير القراءة إليه اه ولا يرد من أراد أن يصلي النفل قائما وكبر حال قيامه قبل انتصابه قائما فإنه يجوز كما أفتى به والد م ر لأنه لا يدخل في الصلاة إلا بتمام التكبير فلم يلتزم بعد تحقق الصلاة شيئا فليتأمل فيه فإنه بتمام التكبير تبين دخوله من أوله قال سم في حاشية المنهج ويغلب على ظني أن م ر قال: إن والده أفتى أيضا بأن المتنفل إذا 
ms335	 أراد الجلوس وجب قراءته هاويا؛ لأن الهوي أكمل من الجلوس كما في الفرض والحاصل أنه سوى بين الفرض والنفل في وجوب القراءة في هويه للجلوس ووجوب تأخيرها إلى القيام إذا أراد الانتصاب عن الجلوس، غاية الأمر أنه جوز الإحرام في هويه للانتصاب اه. وفي ق ل على الجلال ولا تجزئ في النفل القراءة في نهوضه إلى قيامه ولا في هويه منه خلافا للخطيب فيهما ولغيره كحجر في الثاني وتعليلهم بأنه أقل من الجلوس الجائز فيه نظر. اه. ولعل وجهه فوات الاستقرار ويلزمه منع تكبير التحرم في النهوض اه. (قوله: بطلت صلاته) ينبغي تقييده بما إذا طال الجلوس لما سيأتي أنه يسن جلسة يسيرة(@)PageV01P307(@)(@)(@@) بين الاعتدال والسجود. اه. حجر. اه. زي على المنهج.(@)(@@) (قوله: ولو عيدا) رد على ضعيف(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع تطويل القيام أفضل من تطويل الركوع والسجود](@)(@@) (قوله: تطويل القيام إلخ) والقيام أفضل من السجود وهو أفضل من الاعتدال وهو أفضل من باقي الأركان البدنية والنية أفضل من الجميع. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: والقيام أفضل إلخ) وركعتان بقيام طويل أفضل من أربع بقيام قصير مع تساوي الزمن كما في المجموع حجر(@)(@@) (قوله: وغيره في السرية والجهرية) ولنا وجه شاذ أنها لا تجب على المأموم في السرية وقول ضعيف أنها لا تجب عليه في الجهرية وعلى الأخير لو كان أصم أو بعيدا لا يسمع قراءة الإمام لزمته القراءة على الأصح اه من الروضة. (قوله: وخبر لا تجزئ إلخ) ذكره لدفع ما قيل فيما قبله لا صلاة أي: تامة اه. (قوله: ببسم) ويجهر بها حيث يجهر بالفاتحة للاتباع رواه أحد وعشرون صحابيا بطرق ثابتة كما قاله ابن عبد البر اه شرح م ر وحينئذ لا يراعى الخلاف تدبر. (قوله: آية من الفاتحة) بلا خلاف عندنا وأما باقي السور فعلى المذهب وقيل: بعض آية وقيل: ليست آية من أولها. اه. روضة. (قوله: آية من الفاتحة) أي: يجب على الشافعي ظن أنها آية من الفاتحة لأجل العمل بذلك ولا يجب عليه القطع بحيث لو 
ms336	 أنكر يكفر كبقية الفروع التي ذهب إليها إمامه اه.(@)(@@) (قوله: بينا) مصدر بمعنى(@)PageV01P308(@)(@)(@@) الفراق فتقدير جلست بينكما أي: مكان فراقكما وبين خروجك ودخولك أي: زمان فراقهما وهو لازم الإضافة إلى المفرد فلما قصدوا إضافته إلى الجملة أشبعت الفتحة فتولدت الألف ليكون دليلا على عدم اقتضائه المضاف إليه إذ الإضافة إلى الجملة من حيث هي جملة كلا إضافة وقد تزاد ما الكافة؛ لأنها تكف المقتضى عن الاقتضاء وإذا تولدت الألف أو كف بما وأضيف إلى الجملة لا يكون إلا للزمان ويكون فيه معنى الشرط أي: تعليق أمر بآخر قال الرضي في بيان إعرابهما المحلي عند دخول إذ وإذا في جوابهما: إن إذ وإذا إن كانا ظرفي مكان غير مضافين فالعامل هو الجواب لعدم المانع فكان إذ وإذا منصوبين في المحل على أنهما ظرفا مكان له وبينا وبينما على أنهما ظرفا زمان له فتقدير بينا زيد قائم إذ رأى هندا رأى هندا بين أوقات قيام زيد في ذلك المكان أي: مكان قيامه وإن كانا ظرفي زمان فهما مضافان مخرجان عن الظرفية مبتدآن خبرهما بينا وبينما فالتقدير وقت رؤية زيد هندا كائن بين أوقات قيامه. اه. عبد الحكيم على شرح عقائد النسفي ولا يخفى عليك بعد تقدير الحديث وإعرابه. (قوله: كأول براءة) أي: كما لو فصل بترجمة براءة أولها. (قوله: قرآنا إلخ) بأن يجب اعتقاد كونها آية من كل سورة. اه. عوض. (قوله: لو كانت قرآنا) أي: أول كل سورة كما هو محل النزاع. (قوله: لكفر جاحدها) أي: جاحد كونها قرآنا من كل سورة ولا تقولون به. (قوله: لو لم تكن قرآنا) كما قال نافي القرآنية ولا يقول بكفر مثبتها. (قوله: التكفير لا يكون بالظنيات) لا نفيا ولا إثباتا. اه. حجر. (قوله: بسورة الحمد) أي: لا بلفظ الحمد، والسورة تشمل البسملة. (قوله: وهي مائة وإحدى وأربعون) قال في الشرح الصغير هذا ما ذكره الإسنوي وغيره وتبعتهم في الأصل والحق أنها مائة وثمانية وثلاثون بالابتداء بألفات الوصل اه. وكأنه نظر إلى أن ألف صراط 
ms337	 في الموضعين والألف بعد ضاد الضالين محذوفة رسما لكن هذا ضعيف والأرجح ثبوتها وثبوت ألف اسم وألف بعد لام الجلالة مرتين وبعد ميم الرحمن كذلك وبعد عين العالمين؛ لأن المدار على اللفظ لا الرسم فالجملة مائة وسبعة وأربعون حرفا اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P309(@)(@)(@@) بقراءة ملك إلخ) أي: لأنها قراءة متواترة شيخنا ذ وقوله: والشد أي: التشديدات التي هي صفات لا الحروف المشددة لدخولها في العدد السابق خلافا لحجر اه والحاصل أنه قيل: إنها مائة وثمانية وأربعون وقيل: إنها مائة وأحد وأربعون وقيل: إنها مائة وسبعة وأربعون وقد علمت وجهه وقيل: إنها مائة وستة وخمسون بإثبات ألف مالك وعدد المشدد باعتبار كونه مشددا أربعة عشر بعد عده حرفين حرفين مع الفك وإسقاط الألفات الست السابقة وقيل: مائة وخمسة وخمسون لما ذكر وإسقاط ألف مالك وقيل: مائة وواحد وستون بإثبات كل الألفات وعد المشدد وحده مرة ثانية أربعة عشر فتدبر. (قوله: وهي أربع عشرة) فلو خفف مشددا ففيه تفصيل الإبدال أو شدد مخففا أو زاد حرفا حرم عليه ولا تبطل صلاته إلا إن غير المعنى وتعمد اه ق ل على الجلال وقوله: تفصيل الإبدال وهو أنه يجب أن يأتي به ثانيا مشددا ولا تبطل صلاته إلا إن غير المعنى وكان عامدا عالما كما قاله ق ل في الإبدال واعتمده الشيخ المرصفي ونقله الإطفيحي عن ع ش وقرره ح ف خلافا لما نقله س ل عن م ر.(@)(@@) وقرره العزيزي من أنه متى تعمد الإبدال ضر وإن لم يغير المعنى؛ لأن الكلمة صارت أجنبية وأن الخلاف في تغيير المعنى وعدمه إنما هو في اللحن اه. ويرد ذلك بأن الكلمة بتمامها لم تصر أجنبية وغايته أنه نطق بحرف لا يفيد معنى وقد قالوا كما نقله في التحفة: إنه إذا نطق بحرف أجنبي لم تبطل صلاته مطلقا اه. (قوله: جملة الكلمات) أي: بهيئاتها وهي الشدات اه ومثل الفاتحة فيما مر بدلها من القرآن وكذا من غيره من حيث البطلان قال بعضهم والحرمة أيضا فراجعه ق ل. (قوله 
ms338	 أيضا جملة الكلمات) عبارة المنهاج مع شرح المحلى وتشديداتها منها؛ لأنها هيئات لحروفها المشددة ووجوبها شامل لهيئاتها قال ق ل قوله: ووجوبها أي: الحروف شامل لهيئاتها ومن الهيئات الحركات والسكنات والمد والقصر ونحو ذلك فإن خالف شيئا من ذلك ففيه التفصيل الآتي أيضا اه. ثم قال: والحاصل أنه متى خالف في شيء مما يجب في الفاتحة سهوا لم يحرم مطلقا ولا تبطل صلاته ولا قراءته لكن يجب إعادة ما فيه إبدال أو تغيير معنى عند تذكره فإن لم يتذكر حتى طال الفصل وجب الاستئناف أو عمدا حرم مطلقا وبطلت صلاته حالا إن غير المعنى فإن لم يغير وجب إعادته ولو مع غيره وإن قطع القراءة قبل الركوع فإن ركع قبل إعادته بطلت صلاته اه وهو يفيد أن قصر الممدود لا شيء فيه سوى الحرمة مع العمد وكذا مد المقصور فراجعه وما قلنا في مد المقصور هو الموافق لما أفتى به م ر في تكبيرة الإحرام من أنه إذا مده وإن طال لا يضر لكن في شرحه خلافه حيث كان عالما وطوله إلى حد لا يقول به أحد من القراء واعتمده زي وينبغي أن يجري هذا الخلاف في قصر الممدود فيكون الحاصل أنه متى مد أو قصر إلى حد ليس في قراءة غير شاذة وجب إعادته وإلا بطلت صلاته وأما التكبير فيكفي فيه أن يكون في قراءة ولو شاذة؛ لأنها لا تنقص عن كونها لغة والفرق أن القرآن توفيقي اه وبعضه في ع ش.(@)(@@) (قوله: مع أن ظاهره) عبارته والفاتحة بالتسمية والتشديدات والحروف والولاء فظاهره عطف الولاء على ما قبله. (قوله: ففي الكفاية إلخ) في العباب أنه من اللحن المغير للمعنى سم على المنهج والمراد بتغيير المعنى أن يبطل أصله أو يحيله إلى معنى آخر كما في التحفة وما هنا من الأول وحكمه حينئذ أنه إن علم وتعمد بطلت صلاته وإلا فقراءته لتلك الكلمة. (قوله: الصحة) أي: صحة القراءة لتلك الكلمة فلا يجب إعادتها كما هو حكم اللحن الذي لا يغير 
ms339	 اه.(@)PageV01P310(@)(@)(@@) قوله: إلحاقا له باللحن إلخ) جزم ق ل على الجلال بأن إبدال الحاء هاء من المغير وهو ظاهر ثم عدد من غير المغير فتح باء نعبد وهو مشكل؛ لأنه يقال كما في القاموس عبد يعبد كفرح يفرح بمعنى غضب وأنكر قال ومن المغير للمعنى إبدال الضاد بالظاء والذال المعجمة بالمهملة أو بالزاي اه. (قوله: إلحاقا له باللحن إلخ) ومنه فتح باء نعبد مع كسر نونه كما سيأتي في الجماعة وعليه يحمل إطلاق من أطلق الفتح فلا يرد أنه يقال يعبد كيفرح بمعنى يغضب فاندفع المقابل لهذا اه. (قوله: العرب) أي: الذين لا يعتد بهم ع ش. (قوله: جزم به الروياني وغيره) اعتمده م ر أيضا لكنه مكروه. (قوله: وفيه نظر) يحتمل أنه من جهة أنه يغير المعنى كما مر وأنه من جهة أن الإبدال مطلقا يضر مع العمد كما نقل عن م ر تدبر. (قوله: وإن غيره ) بأن بطل أصل المعنى أو استحال لمعنى آخر حجر. (قوله: إن تعمد) عبارة غيره إن علم وتعمده اه. (قوله: إن تعمد) وإلا بطلت قراءته لتلك الكلمة فلا يبني عليها إلا إن قصر الفصل ويسجد للسهو. (قوله: فإن قرأ شاذا إلخ) وتحرم القراءة بالشاذ مطلقا وتلفيق قراءتين كنصب آدم وكلمات أو رفعهما. اه. حجر قال سم الظاهر أن محل الحرمة إذا قصد أنها قرآن أما لو قرأها لا على أنها قرآن فلا تحرم وينبغي أن يستثنى ما إذا قرأها ليعلمها الغير حتى تتميز عن المتواتر، وكتب على قوله وتلفيق قراءتين أي: يحرم بشرط ارتباط المقروء ثانيا بالمقروء أولا اه.(@)(@@) (قوله: إن لم يغير معنى) فإن غيره بطلت إن علم وتعمد. (قوله: ولا زاد حرفا ولا نقصه) أطلقوا البطلان بذلك ويتعين حمله على أنه من عطف الخاص على العام فيختص بما إذا تغير المعنى بالزيادة أو النقص. اه. حجر وحينئذ فلا شيء في الزيادة ويجب الإتيان بما نقص ولا بطلان. اه. والظاهر أن يجب إعادة الكلمة تامة ولا يتمم على ما أتى به منها 
ms340	 أولا اه. (قوله: إن لم يرتبط الثاني بالأول) نحو {فتلقى آدم من ربه كلمات} [البقرة: 37] بنصب آدم وكلمات أو رفعهما لاستلزامه هيئة لم يقرأ بها أحد بخلاف ما إذا لم يرتبط؛ لأنه كما لو قرأ كل آية مثلا لقارئ اه. (قوله: إن طولا) بأن زاد على سكتة الاستراحة والإعياء الغالبين فلا ينافي ما سيأتي من أنه إذا سكت للعي لا يضر وإن طال؛ لأن ما سيأتي فيما إذا حصل العي بالفعل فسكت ليزول التعب بخلاف ما هنا ع ش. (قوله: ولأن ذلك قد يكون لتنفس إلخ) فيه أن الذي للتنفس والسعال لا يضر وإن طال كما في م ر وع ش إلا أن يراد التنفس والسعال الغالبان فتأمل وفي سم أنه ليس السعال من الإعياء لكن كتب عليه سبط طب أن م ر مشى على أنه مثله؛ لأنه لمصلحة الصلاة كالتوقف للتذكر اه. (قوله: كعاطس حمد) لو عطس بعد البسملة قبل الحمدلة احتيج إلى قصد القراءة في الحمدلة لوجود الصارف حينئذ فراجعه. اه. شيخنا ذ(@)PageV01P311(@)(@)(@@) وسيأتي في الحاشية عن العباب اه.(@)(@@) (قوله: وإن كان مندوبا في الصلاة) أي: في غير الفاتحة وإلا فكيف يسن له فيها ما يقطع موالاتها. اه. سم اه ع ش. (قوله: والفتح له) ولو في غير الفاتحة بقصد القراءة ولو مع الفتح فإن قصد الفتح وحده أو أطلق أو قصد واحدا لا بعينه بطلت على المعتمد. اه. شرقاوي على التحرير لكن ذلك في حق العالم أما العامي فلا يضر إطلاقه ولا قصده التلقين فقط. اه. برماوي. (قوله: فلا يفتح إلخ) إن لم يضق الوقت وإلا فتح عليه ولا تنقطع الموالاة. اه. شرقاوي. (قوله: لا يقطع الولاء) ما لم يطل على المعتمد اه ع ش. (قوله: لأنه لم يدخل إلخ) ربما أفاد أنه لو ابتدأ بأولها ثم أتى بآخرها عقب الأول وأخر وسطها لا تبطل الموالاة وهو غير ظاهر ويجاب بأن ذلك يعلم من وجوب الترتيب ولم يرتب اه. (قوله: يجب استئناف الفاتحة) أي: لتقصيره بما قرأه 
ms341	 مع الشك فصار كأنه أجنبي قاله حجر واعتمده م ر. اه. بج. (قوله: يشير بترجيحها) اعتمد الإسنوي وغيره مقالة المتولي وحمل ما في التحقيق عليه وكذا اعتمدها صاحب الأنوار(@)PageV01P312(@)(@)(@@) وحمل مقالة الإمام عليها. اه. م ر(@)(@@) (قوله: الأصح) لإطلاق الأخبار م ر. (قوله: والمختار) لإطلاق الأخبار أيضا. (قوله: إلا إذا قدر على بعض آية) حمله بعضهم على القصير بخلاف الطويل أخذا مما ورد في الحديث المتقدم اه. (قوله: لا إعجاز فيه) أي: مع كونه بعض آية فيندفع الإشكال شرح الروض. (قوله: ثم إن عجز عن سبع آي قرأ ذكرا) أي: متمما لمقدار السبع إن حفظ بعض الآي وإلا فبقدر السبع هذا هو المراد فتأمل. (قوله: يجب) معتمد م ر. (قوله: لا يجب) ضعفه م ر . (قوله: والأشبه إلخ) فهو مخير بينه وبين الذكر وبين الجمع بينهما. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: يتعلق بالآخرة) ولو بالعجمية ودعاء الدنيا بالعربية ق ل. (قوله: لكن لا يشترط إلخ) لكن يتجه في الركعة الأولى أن الافتتاح يقصد بدعاء البدلية؛ لأنه محله أصالة كما مال إليه شيخنا ز ي وهو الوجه وعن م ر خلافه اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: من الأذكار) ليس بقيد فالبدل من القرآن كذلك. (قوله: غير ناقص) قال ع ش ولو في ظنه لعسر عده على كثير من الناس. (قوله: عن أحرف للحمد) وهي مائة وسبعة وأربعون بالاعتداد بألفات الوصل؛ لأنها ثبتت عند الابتداء بها ولو تقديرا ليشمل ألف اسم لعدم الابتداء بها فعلا في حين من الأحيان ولا بد في البدل من أربع عشرة شدة ولا يقوم المشدد عن حرفين ولا عكسه إلا عند العجز كما قاله سم وقال ع ش يكفي حرفان من البدل عن مشدد في الفاتحة ولو مع إمكان الإتيان بمشدد وفيه نظر؛ لأنه لا بد من(@)PageV01P313(@)(@)(@@) اعتبار صفات الحروف حيث أمكنت فراجعه. اه. شيخنا ذ. (قوله: لا يمنعه) لأنه وقع صحيحا كونه شيئا واحدا لا يتبعض بخلاف الذكر اه.(@)(@@) (قوله: وفيما فرق به نظر) لأنه 
ms342	 وإن لم يمنع الإتمام فليمنع وقوعه بدلا(@)(@@) (قوله: نيل يديه إلخ) أي: يقينا فلو شك لزمه إعادة الركوع م ر. (قوله: راحتيه) فلا يكفي بلوغ الأصابع. (قوله: لا بانخناس) فلو فعله بطلت صلاته إن تعمد وعلم لفعله شيئا غير محسوب وإلا لم تبطل فيتداركه فقط عند التذكر والعلم إن لم يكن بلغ مثله وإلا قام مقامه كما يأتي فإن لم يتداركه بطلت صلاته. (قوله: انخناس) هو أن يخرج ركبتيه وهو مائل منتصب. اه. روضة(@)(@@) (قوله: الاعتدال) وليس الاعتدال مقصودا في نفسه بل للعود إلى ما كان عليه قبل الركوع ولهذا عد ركنا قصيرا فإن أطاله عامدا عالما بطلت صلاته. اه. شرح الروض. (قوله: أو غيرهما) كالاضطجاع كما تقدم في الحاشية. (قوله: ولم يكن قصد به السجود) يفيد أنه لو قصد الهوي ثم عرض له السقوط قبل فعل الهوي لا يعود إلى الاعتدال إن كان اطمأن قال الشيخ عميرة: رأيته في شرح بدر الدين بن شهبة وفيه نظير اه وقد يقال قام القصد مقام الفعل للعذر على أنه لا فرق بين بعض الفعل وكله في ذلك فتأمل. (قوله: ولو هوى ليسجد فسقط على جبهته إلخ) عبارة ق ل على الجلال إن نوى الاعتماد عليها أي: فقط، لم يحسب عن السجود لوجود الصارف ويجب عليه العود إلى المحل الذي نوى الاعتماد فيه فإن زاد عامدا عالما بطلت صلاته وهذا هو الوجه الذي لا يتجه غيره فقول شيخنا م ر يجب عليه أن يرفع رأسه أدنى رفع وإذا زاد عليه بطلت صلاته فيه نظر؛ لأن هويه قبل نية الاعتماد معتد به وبعدها لاغ فرفعه إن كان لما قبلها فهو زيادة فعل بلا موجب فيضر أو لما بعدها فهو أنقص مما عليه فلا يكفي وبهذا علم ما في قول المصنف من العود إلى الاعتدال وما في قول شيخنا ز ي تبعا لشيخه الطندتائي من وجوب عوده لمحل(@)PageV01P314(@)(@)(@@) السقوط اه.(@)(@@) (قوله: وإلا حسب) أي: استصحابا لما كان قبل الصارف؛ لأن السقوط بغير اختياره فلا يعد 
ms343	 فعلا اه ق ل. (قوله: أو على جنبه إلخ) قال ق ل ولو سقط لجنبه وجب عليه العود لمثل ما مر فإن لم يقصد غير الهوي فله السجود من غير جلوس إن لم ينو برفعه منه الاستقامة وإلا وجب الجلوس ليسجد منه ولا يقوم فإن قام عامدا عالما بطلت صلاته اه فتأمل. (قوله: أو على جنبه) قال الشيخ عوض على الخطيب لو لزم على الانقلاب في نزوله من الاعتدال ساقطا انحراف عن القبلة وعاد فورا لم يضر اه. (قوله: أو على جنبه إلخ) مثله ظهره كأن انقلب ويغتفر لكثرة سقوط المريض مثلا ففارق ما لو أكره على الاستدبار. اه. سم. (قوله: وإن قصدها فإن قصد مع ذلك إلخ) قال سم والفرق بين الاستقامة حيث كانت نيتها لا تقتضي إلا عدم حسبان السجود ولا بطلان بخلاف قصد الصرف عن السجود مع أن الاستقامة صرف احتياجه إلى الاستقامة فيعذر في قصدها وبأنها وسيلة إلى السجود فاغتفر قصدها بخلاف قصد الصرف عن السجود. اه.(@)(@@) (قوله: «ولا تنقر نقرا» ) في رواية «نقر الغراب» اه عميرة. (قوله: الرمضاء) أي: الأرض التي أصابها الرمض بالتحريك أي: شدة تأثير الشمس ع ش. (قوله: «فلم يشكنا» ) أي: في مجموع الجبهة والكفين لما رواه ابن ماجه «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى في مسجد بني الأشهل وعليه كساء ملفع به يضع يديه عليه يقيه الحصا» . اه. شرح الروض للشارح. (قوله: وشق عليه) مشقة شديدة. اه. شرقاوي. (قوله: كعود بيده ومنديل) ولو مربوطا بها ع ش وقرره شيخنا ذ. (قوله: وهو ارتفاع إلخ) أي: يقينا فلو شك وجبت إعادته ولو بعد الرفع من السجود؛ لأن الشك في جميع أفعال الصلاة يؤثر إلا بعض حروف الفاتحة أو التشهد بعد الفراغ منهما اه ع ش على م ر. (قوله: على أعاليه) المراد بأعاليه رأسه ومنكباه حجر سم وكذلك اليدان كما في التحفة(@)PageV01P315(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) (قوله: لاندك) الاندكاك أقوى من مطلق الهبوط الحاصل بمجرد وضع الجبهة مع إرخاء الرأس فإنه لا بد منه مع 
ms344	 أنه لا يكفي على المعتمد تدبر. (قوله: لاندك) أي: ما يلي جبهته منه عرفا اه ع ش. (قوله: لم يجب إلخ) لعدم حصول المقصود من السجود م ر(@)(@@) (قوله: السلام على الله قبل عباده) الظاهر أنهم أرادوا بذلك التعظيم الذي هو لازم السلام فيكون قوله - عليه الصلاة والسلام - «فإن الله هو السلام» تعليلا للنهي بأن ما يقولونه موهم. (قوله: وسمي تشهدا إلخ) فالاسم نقل له بتلك المناسبة فهو من القسم الثاني من المرتجل تدبر. (قوله: سلام عليك أيها النبي) قيل: معناه اسم السلام أي: اسم الله عليك فإنه من أسمائه تعالى؛ لأنه المسلم لعباده من الآفات وقيل: السلام بمعنى التسليم ومن سلم عليه سلم من الآفات كلها كذا في المجموع عن الأزهري وقيل: السلامة من الآفات عليك والأول بعيد جدا إلا أن يراد بالاسم آثاره ومظاهره أي: مظاهر اسمه تعالى السلام مترادفة عليك أيها النبي والأخيران فيهما أيضا بعد من حيث إن معناهما لا يناسبه التعدية بعلى هذا إن أريد بالتسليم الأمان فإن أريد به الدعاء بأن الله يسلم عليه كان واضحا. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: أيها النبي) ولا يضر زيادة ياء؛ لأنه ليس أجنبيا عن الذكر بل يعد منه اه ع ش.(@)(@@) (قوله: وأن محمدا)(@)PageV01P316(@)(@)(@@) رسول الله في الناشري المنقول «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في تشهده: وأني رسول الله» كذا ذكره الرافعي في صلاة العيدين اه. وقال الحافظ حجر كان يقول أشهد أن محمدا رسول الله أو عبده ورسوله اه. (قوله: وأن محمدا رسول الله) ولا يضر إسقاط شدة الراء من رسول الله ولا إسقاط شدة اللازم من أن لا إله كما أفتى به شيخنا م ر وخالفه شيخنا الزيادي في الثانية وفي شرح شيخنا م ر أنه يضر في العالم دون الجاهل ويظهر أن التنوين في محمد كذلك اه ق ل. (قوله: ولتأخره إلخ) لأن ابن مسعود من متقدمي الصحابة وابن عباس من متأخريهم والمتأخر يقضي على المتقدم. اه. دميري. (قوله: أنه يكفي 
ms345	) قال شيخنا الشهاب الرملي هو المعتمد سم على التحفة وقال الأذرعي إنه الصواب لثبوته في تشهد ابن مسعود بلفظ: عبده ورسوله. ولا أعلم أحدا اشترط لفظة (عبده) اه شرح م ر.(@)(@@) (قوله: بأن الذي في مسلم) أي: فهذا هو الوارد وإنما كفى رسول الله وإن لم يرد؛ لأن الإضافة إلى الظاهر تقوم مقام زيادة لفظ (عبده) . اه. حجر(@)(@@) (قوله: وقد أجمع العلماء إلخ) قال ابن دقيق العيد إن أرادوا عدم الوجوب عينا خارجها أي: إنه لا يتعين أن يكون محلها خارجها فصحيح لكن لا ينتج أن تتعين في الصلاة بل ينتج الاكتفاء بها فيها وخارجها وإن أرادوا أعم من ذلك أي: إنها لا تجب عينا في الخارج ولا تجب تخييرا بين الخارج وبين الصلاة أي: إن الخارج ليس محلها أصلا لا عينا ولا تخييرا فممنوع وأيضا في الكشاف في سورة الأحزاب ثلاثة أقوال تجب في كل مجلس مرة وإن تكرر ذكره تجب كلما ذكر تجب في العمر مرة قال والاحتياط فعلها كلما ذكر لما فيه من الأخبار. اه. عميرة(@)PageV01P317(@)(@)(@@) على المنهج سم(@)(@@) (قوله: والنص فيه اللام) فيكون الإتيان بالمنكر مبطلا إن علم وتعمد اه. (قوله: وغيرهما) انظر ما المراد بالغير فإن تسويغ الابتداء ومجيء الحال من فروع التعريف وكذا العهد والجنس سم وفيه أن العهد هو الذي من فروع الجنس ومثله الاستغراق الذي هو العموم وحيث ذكر فرعي الجنس فالمراد غيرهما من الفروع تدبر. (قوله: يكفي عليكم السلام) لإفادته معنى: السلام عليكم ولأنه مقلوبه. اه.(@)(@@) (قوله: مراد فيما عدا ذلك) فيه أن الترتيب جعل كل شيء في مرتبته والنية والتكبير مرتبتهما المقارنة في القيام وكذا القراءة إلا أن يقال إن الترتيب جعل كل ركن بعد الآخر فيصح ما ذكر لكن لم يقل بذلك. اه. شيخنا ذ. (قوله: وإن سها) أما مع التعمد فتبطل صلاته بتقديم الفعلي لا القولي. اه.(@)(@@) (قوله: أتى به)(@)PageV01P318(@)(@)(@@) كما لو شك ساجدا هل ركع قام فورا وجوبا معتدلا ولا يكفيه أن يقوم راكعا؛ لأن من جملة 
ms346	 المتروك الهوي للركوع؛ لأن الهوي السابق صرفه للسجود فلم يعتد به ومن لازم الهوي القيام. اه. حجر وسم قال ع ش ويفرق بين هذا وما لو شك غير مأموم بعد تمام ركوعه في الفاتحة فعاد للقيام ثم تذكر أنه قرأ فيحسب له انتصابه عن الاعتدال بأنه لم يصرف الركن الأجنبي عنه فإن القيام واحد وإنما ظن أخرى لم توجد فلم ينظر لظنه بخلافه في مسألة الركوع فإنه بقصده السجود لم يتضمن ذلك قصد الركوع لما تقرر أن الانتقال إلى السجود لا يستلزمه وبه يعلم أنه لو شك قائما في ركوعه ثم بان أنه سها من اعتداله لم يلزمه العود للقيام بل له الهوي من ركوعه؛ لأن هوي الركوع بعض هوي السجود فلم يقصد أصليا كما تقرر اه ع ش عن حجر وهو مخالف لما نقلناه عن حجر في شرح العباب في المسألة الأخيرة.(@)(@@) (قوله: أتى به كما شك) أي: غير المأموم لقول المنهاج وغيره: ولو علم المأموم في ركوعه أنه ترك الفاتحة لم يعد إليها اه وغير المأموم يشمل الإمام والمنفرد وإذا عاد الإمام لم يجب العود على المأموم لاحتمال أنه عاد سهوا بل ينتظره فيما هو فيه إن كان طويلا وفيما بعده إن كان قصيرا كذا استقر به ع ش فليحرر اه. (قوله: كما شك أو ذكر) أي: أتى به فورا قال حجر إن لم يكن مأموما قال ع ش قضيته أنه متى انتقل عنه إلى ركن آخر امتنع العود لما فيه من مخالفة الإمام فلو تذكر المأموم في السجدة الثانية أنه ترك الطمأنينة في الجلوس بين السجدتين لم يعد له بل يأتي بركعة بعد سلام إمامه وقضيته أيضا أنه لو انتقل معه للتشهد قبل الطمأنينة في السجدة الثانية لم يعد لها لكن سيأتي أنه يسجد ويلحق إمامه ويوجه بأنه لما تمت صلاة الإمام ولم يبق عليه ما يشتغل به غير التشهد اغتفر للمأموم ذلك لكن قضية قول حجر في صلاة الجماعة أن محل امتناع العود إذا فحشت المخالفة 
ms347	 أنه يعود للجلوس بين السجدتين إذا تذكر في السجدة الثانية ترك الطمأنينة فيه وقضية قوله فيه أنه إذا تذكر قبل القيام أنه لم يجلس أو شك فيه عاد للجلوس؛ لأنه لم يتحقق الانتقال عنه عدم عوده هنا اه. ع ش وكتب سم بخطه بهامش الناشري على قوله لو ترك الركوع ثم تذكر في السجود تركه وجب عليه العود للقيام ولا يكفيه العود للركوع على الأصح ما نصه: لك أن تقول: هلا كفاه ذلك ولم يضر الهوي بقصد السجود كما لم يضر قصد الاستراحة بالجلوس في حسبانه عن الجلوس بين السجدتين اه ولك رده بما قاله حجر في شرح العباب من الفرق اه.(@)(@@) (قوله: كما شك) أي: أتى به فورا بمجرد التذكر وإلا بطلت صلاته؛ لأن الاستدامة حينئذ بمنزلة الفعل عمدا. اه. حجر بزيادة قال ع ش وظاهره وإن قل التأخر وسيأتي في فصل المتابعة ما يوافقه اه لكن هذا في غير السلام أما هو إذا تذكر تركه أو شك فيه فيأتي به ولو بعد طول الفصل كما في م ر. (قوله: وناب مثل إلخ) أي: إن كان من جنسه وإن اختلف النوع كمن ارتفع من السجود الثاني لشكه في الركوع فبعد القيام تبين له أنه ركع فيكفيه حينئذ القيام عن قيام الركعة وإن كان قاصدا تكميل الركعة قبلها بخلاف ما لو كان من غير جنسه كقصد السجود عن الركوع بأن سها عن الركوع فهوى قاصدا السجود فلا يكفي ذلك عن الركوع وقصد الركوع عن السجود كأن ركع ثم نسي الركوع ثم هوى ليركع ثم تذكر أنه فعله فلا يكفي ذلك للسجود. اه. حجر في شرح العباب(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P319(@)(@)(@@) ولم يجلس قبل قيامه ولو للتشهد أو الاستراحة) وإلا قام أحدهما مقام الجلوس بين السجدتين. اه. سم على التحفة. (قوله: مثلا) فليست ذات الأربع قيدا هنا لتأتي إيجاب الركعة في غيرها اه. (قوله: لاحتمال إلخ) فتكمل الأخيرة بسجدة مما بعدها ويلغو باقيها لفعله قبل محله وهذه علة الإلغاء في باقي المسائل اه. (قوله 
ms348	: من أربع) هذا قيد في مسألة ترك السجدتين فإن تركهما من الثلاثية يقضي ركعة وسجدة؛ لأن الأحوط فيها ترك سجدة من الأولى وسجدة من الثالثة فتكمل الأولى بالثانية ويلغو باقيها فيحصل ركعتان إلا سجدة وأما في مسألة ترك الثلاث فيأتي في الثلاثية؛ لأن الأحوط فيها ترك سجدتين من الأولى وسجدة من الثانية فتكمل الأولى بالثانية والثالثة فيحصل ركعة اه. من هامش ابن عبد الحق. (قوله: وهذي العدة) أي: إن المتروك منه رباعية. اه. لعدم تأتي إيجاب ما ذكر في غيرها تدبر. وعبارة شرح العراقي قوله: وهذي العدة أي: الصورة أن عدد ركعات الصلاة كعدة السجدات المتروكة. (قوله: وهذا) أي: ما قلنا من أنه يأتي في ترك ثلاث بركعتين استدرك عليه أي: اعترض عليه بأن أسوأ الأحوال نسيانه أوله إلخ وحينئذ يلزم ركعتان وسجدة واكتفي بذكر الاستدراك على مسألة ترك الثلاث عن الاستدراك على ترك ما فوقها لعلمه منه اه. (قوله: إذ الحاصل له في ترك الست ركعة) عبارته في شرح المنهج لاحتمال أنه في الست ترك سجدتين من كل ثلاث ركعات اه لكن لا يلزم الثلاث إلا إذا كانت الرابعة هي التامة وإلا فلو ترك اثنتين من الرابعة مع أربع مما قبلها فليس اللازم إلا سجدتين ثم ركعتين فتقيد الثلاث ركعات بأنها الأولى واللتان بعدها. اه. سم على المنهج ع ش.(@)(@@) (قوله: فما قيل)(@)PageV01P320(@)(@)(@@) قائله ابن الخطباء وقائل ما بعده الإسنوي. (قوله: وفيه اعتماد إلخ) حيث قال فيه(@)(@@) وتارك ثلاث سجدات ذكر ... وسط الصلاة تركها فقد أمر(@)(@@) بحملها على خلاف الثاني ... عليه سجدة وركعتان(@)(@@) وأهمل الأصحاب ذكر السجده ... وأنت فانظر تلق ذاك عده(@)(@@) (قوله: هذا الإيراد) أي: لزوم سجدة وركعتين على ما هو ظاهر. (قوله: وإنما السجدة للجلوس) ويحتمل أن المراد بالسجدة الجنس أي: إنما وجبت السجدة أو السجدتان لترك الجلوس اه. (قوله: لا يفقد) أي: حسا سواء كان المأتي به باطلا شرعا كقيام الركعة الثانية مع ترك سجدة من الأولى أو لا كجلوس بين السجدتين مع ترك السجود الثاني 
ms349	 اه. (قوله: إن قرب الفصل) فإن طال وجب الاستئناف ولا يشكل عليه أنه لو(@)PageV01P321(@)PageV01P322(@)(@)(@@) تحت صدره) رده حجر وقال يرسلهما فراجعه. (قوله: العبدري) نسبة إلى عبد الدار بن قصي وهو من أئمتنا ع ش(@)(@@) (قوله: وسن بعد التحرم قول إلخ) أي: بشروط خمسة أن يكون في غير صلاة الجنازة وأن يحرم في وقت يسع الصلاة وأن لا يخاف المأموم فوت بعض الفاتحة وأن لا يدرك الإمام في غير القيام وأن لا يخاف خروج الوقت عن الصلاة أو بعضها فإن خاف حرم الإتيان به ومثله التعوذ قاله م ر وناقش في ذلك ابن شرف بأنه من المد وهو جائز اه شرقاوي وكتب عليه شيخنا ذ - رحمه الله - قوله: من المد وهو جائز فيه نظر؛ لأن دعاء الافتتاح من السنن وهي يسن الإتيان بها حيث شرع وفي الوقت ما يسعها ولو الأركان فقط فيأتي بها وإن لزم خروج الصلاة عن الوقت، نعم لا يبعد أن محل استحباب الإتيان بها حينئذ إن أدرك ركعة في الوقت أفاده ابن قاسم عن م ر.(@)(@@) والحاصل أنه إذا شرع وفي الوقت ما يسع الأركان فقط سن الإتيان بالسنن ما عدا الافتتاح فلا يسن لئلا يلزم خروج بعض الصلوات عن الوقت بل قيل بحرمته حينئذ لذلك، ورد بأنه لا ينقص عن المد بغير السنن كتطويل الأركان زيادة عما ورد وهو جائز فلا أقل من أن يكون الافتتاح كذلك وإنما لم يسن حينئذ كغيره من السنن؛ لأنه عهد تركه في الجنازة وفيما إذا أدرك الإمام في ركوع أو اعتدال فانحطت رتبته عن بقية السنن وأيضا هي قد شرعت مستقلة وليست مقدمة لشيء بخلافه فإنه شرع مقدمة لغيره أفاده ع ش عن سم على أبي شجاع فإن كان الباقي لا يسع جميع الأركان فالمشهور عن م ر حرمة الإتيان بشيء من السنن وقال سم على المنهج وحجر محل ذلك حيث كان التأخير لذلك الوقت من غير عذر وإلا فلا يحرم الإتيان بالسنن حينئذ ثم نقل عن م ر أنه 
ms350	 قال بعدم حرمة الإتيان بها ولو كان التأخير بغير عذر وأنه علله بأن الإنسان لا يكلف العجلة في الصلاة سواء أخر بعذر أو لا قال سم لكن ينبغي وجوب المحافظة على إيقاع ركعة في الوقت اه وبهذا تعلم أن م ر لم يقل بالحرمة على المشهور عنه إلا عند ضيق الوقت عن جميع الأركان لا مطلقا خلافا لما يقتضيه إطلاق المحشي في النقل عنه من أنه قائل بالحرمة إذا شرع وفي الوقت ما يسع الأركان فقط أي: فيحرم الافتتاح حينئذ لئلا يخرج بعض الصلاة عن الوقت والذي قال بالحرمة حينئذ إنما هو الأذرعي والزركشي على سبيل التردد ولم يجزما بذلك كما قاله سم على حجر وقد علمت رده. اه. - رحمه الله تعالى - ونفعنا به، وبه تعلم رد ما كتبه سم في حاشية المنهج فتدبر.(@)(@@) (قوله: وسن قول وجهت) ويقرؤه المأموم وإن سمع قراءة إمامه والفرق بينه وبين قراءة السورة أن قراءة الإمام تعد قراءة(@)PageV01P323(@)(@)(@@) للمأموم فأغنت عن قراءته وسن استماعه لها ولا كذلك الافتتاح فإن المقصود منه الدعاء للإمام ودعاء الشخص لنفسه لا يعد دعاء لغيره اه ع ش. (قوله: وجهت إلخ) ويجتهد في تحصيل الصدق خوفا من الكذب في هذا المقام اه. (قوله: وجهي) أي: ذاتي كنى عنها بالوجه إشارة إلى أنه ينبغي أن يكون كله وجها مقبلا على ربه اه ع ش. (قوله: وأنا أول المسلمين) قال ق ل على الجلال يجوز الإتيان به على قصد لفظ الآية أو مطلقا فإن أراد معناه لم يجز بل يكفر لتكفيره من قبله اه بزيادة. (قوله: وإمام محصورين) فيشترط أن لا يكون المسجد مطروقا ليتحقق الحصر. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: علم رضاهم) أي: صريحا ويشترط أن لا يكونوا مستأجرين إجارة عين على عمل ناجز، وإذا كان فيهم نساء شرط كونهن غير متزوجات اه ش. (قوله: والشر ليس إليك) أي: لا يتقرب به إليك أو ليس شرابا بالنسبة إليك فإنك خلقته لحكمة بالغة وإنما هو شر بالنسبة إلى خلقك. اه. شرقاوي (قوله 
ms351	: حتى تعوذ) أي: أتى بما يحصل به التعوذ ولو أعوذ بالله فقط كذا ظهر لكن في الروض وشرحه إن تعوذ ولو بالشروع فيه قبل استفتاحه لم يتداركه أي : الاستفتاح سواء تركه عمدا أو سهوا اه.(@)(@@) (قوله: عقب الافتتاح) فيه إشارة إلى أن الأولى أن يقول فالاستعاذة ثم رأيت ما يأتي قريبا اه. (قوله: تاء التعويض) عن العين المحذوفة.(@)(@@) (قوله: فإنه يجهر به قطعا)(@)PageV01P324(@)(@)(@@) عبارة شرح م ر لو قرأ خارج الصلاة استحب له الابتداء بالتعوذ والتسمية سواء افتتح من أول سورة أم من أثنائها قال ع ش قوله: بالتعوذ والتسمية وهما تابعان للقراءة إن سرا فسر وإن جهرا فجهر لكن استثنى ابن الجزري في النشر من الجهر بالتعوذ غير الأول في قراءة الإدارة المعروفة الآن بالمدارسة فقال يستحب فيه الإسرار؛ لأن المقصود جعل القراءتين في حكم القراءة الواحدة اه وينبغي جريان مثله في التسمية للعلة المذكورة فليراجع وقوله: أم من أثنائها أي: والفرض أنه خارج الصلاة؛ لأن ما أتى به بعد الفاتحة من القراءة في صلاته يعد مع الفاتحة قراءة واحدة والقراءة الواحدة لا يطلب التعوذ والتسمية في أثنائها نعم لو عرض للمصلي ما منعه عن القراءة بعد الفاتحة ثم زال وأراد القراءة بعد سن له الإتيان بالبسملة؛ لأن ما يفعله ابتداء قراءة الآن اه وفي حجر وسم عليه أنه إذا سجد أثناء القراءة لتلاوة فإن طال به الفصل بين القراءة الأولى والقراءة بعد سن إعادة كل من البسملة والتعوذ والسواك أيضا وإلا فلا يسن وهذا بخلاف ما إذا سكت إعراضا عن القراءة أو تكلم بأجنبي فإنها تسن الإعادة وإن لم يطل الفصل. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع أتى المصلي بسبع آيات متضمنة للفاتحة بدلها](@)(@@) (قوله: في الصلاة الجهرية) أي: التي جهر فيها الإمام وسمعه ولو سرية م ر سم. (قوله: تأمين الملائكة) أي: فإنهم يؤمنون مع الإمام. اه. شيخنا ذ عن شيخه د ج. (قوله: لا يختص بالصلاة) لما في البخاري «إذا أمن القارئ فأمنوا» . اه. م ر. (قوله: فإن لم يعلم 
ms352	 تأمينه) أي: وسمع قراءته وإلا فلا يؤمن كما في الحاشية اه. (قوله: مع التخفيف) أي: بلا إمالة اه. (قوله: لأن القصد إلخ) فإن قصد مجرد معنى قاصدين أو أطلق(@)PageV01P325(@)(@)(@@) بطلت صلاته قرره شيخنا عطية. اه. شرقاوي(@)(@@) (قوله: لما قام عندهم في ذلك) وهو أن دليل الأوليين دون غيرهما رواه البخاري ومسلم فقدم على دليل طلبهما في الأخيرتين لكونها رواية مسلم. اه. قسطلاني على البخاري وهو مخالف للشارح حيث قال رواه الشيخان فيهما، وعبارة متن المنهاج مع شرح م ر ويسن سورة إلا في الثالثة والرابعة من الرباعية والثالثة من المغرب في الأظهر ومقابل دليله الاتباع في حديث مسلم والاتباعان في الظهر والعصر ويقاس عليهما غيرهما اه وهو مخالف للشارح أيضا في نسبة الثاني إلى مسلم فقط وفي محل الاتباع في الأول والثاني فليحرر ومثل م ر في تخصيص الثاني بمسلم حجر وق ل. (قوله: من سبق بالأخيرتين) أي: من صلاة نفسه أي: بأن لم يدرك ثالثته ورابعته مع الإمام. (قوله: قرأ فيهما) بأن أدرك الفاتحة ولم يتمكن من السورة فلا يتحملها الإمام؛ لأنها تابعة للفاتحة فيقرؤها قضاء في أخرييه فإن تمكن لنحو بطء قراءة إمامه قرأها أداء فيما أدركه فإن لم يقرأها فيه ولو نسيانا لم يقضها لتقصيره بترك ما أمكنه أو بترك التحفظ وكذا لو تركها في الركعة الأولى ولو نسيانا لا يتداركها في الثانية مع سورتها خلافا لمن وهم فإن لم يدرك الفاتحة بأن سقطت كلا أو بعضا تبعتها السورة في السقوط فلا تقضى. اه. شيخنا ذ - رحمه الله -. (قوله: بعض الطويلة أفضل) أي: إن أراد القيام بجميع القرآن وإلا فالتراويح كغيرها. اه. م ر وسم. (قوله: طواله) بالكسر والضم جمع طويلة ويقال بالضم للمفرد أيضا. اه. شرح الروض وسم. (قوله: طوال المفصل) سمي المفصل لكثرة الفصل فيه بين السور. اه. عميرة على المحلي. (قوله: قريب منها) أي: قريب مما قرأه في الصبح منها وإلا فما يقرؤه في الظهر من الطوال لحصر الأجزاء في الطوال والأوساط والقصار وقد 
ms353	 عين للأخيرين غير الظهر وأشار المحشي لذلك فتدبر وعبارة المنهاج ويسن للصبح والظهر طوال المفصل لكن قال م ر ويستحب أن يقرأ في الظهر بقريب من الطوال كما في الروضة وإطلاق المصنف محمول على ذلك اه إلا أن يكون معناه بقريب من الطوال التي قرأها في الصبح فليحرر. ثم رأيت حجرا في التحفة حمله على ذلك فراجعه اه. (قوله: ولصبح الجمعة الم) وإن لم يرض المأمومون(@)PageV01P326(@)(@)(@@) أو كانوا غير محصورين. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: وفيه نظر) لأن المنقول أن الطوال كقاف والمرسلات وأوساطه كالجمعة وقصاره كالإخلاص وقد يقال هذا التحديد بالنظر للغالب اه م ص. (قوله: ويسن أن يقرأ إلخ) ويسن أيضا الموالاة ومنه يعلم أن ما يفعل في صلاة التراويح من الابتداء في كل ركعتين ب {ألهاكم التكاثر} [التكاثر: 1] ثم الصمدية وهكذا خلاف الأولى اه ع ش إلا أن يكون منقولا هكذا فليحرر . (قوله: وهو الأصح في أصل الروضة) عبارة أصل الروضة وأما المأموم فلا يقرأ السورة فيما يجهر فيه الإمام إذا سمعه بل يستمعه وإن كانت الصلاة سرية أو جهرية ولم يسمع المأموم قراءته لبعده أو صممه قرأها على الأصح اه ففهم الشارح العموم في قوله فيما يجهر فيه الإمام وقوله: وإن كانت الصلاة سرية أي: أسر فيها الإمام أو جهرية أي: جهر فيها. اه.(@)(@@) (قوله: يعلن) ضبط بالقلم بضم اللازم وفي القاموس علن الأمر كنصر وضرب وكرم وفرح علنا(@)PageV01P327(@)(@)(@@) وعلانية ظهر اه وعلى كل هو لازم لا يناسب المتن إلا أن يكون المعنى ظهر صوته بالقراءة اه.(@)(@@) (قوله: والاستسقاء) وإن فعل نهارا. اه. شرقاوي. (قوله: عقبها) لعل الأولى حذفه فحرر. (قوله: إلا أن يتأذى إلخ) أي: إن لم يكن نائما يجب إيقاظه ش. (قوله: إلا أن يتأذى) هذا لا يأتي على تفسير التوسط بالمرتبة بين المرتبتين كما لا يخفى وعلم من تخصيص هذا القيد بالتوسط عدم اعتباره فيما طلب فيه الجهر وهو كذلك أفاده ع ش اه شيخنا ذ. (قوله: ويجهر إلخ) هذا يمنع حمل قوله بحضرة 
ms354	 النساء والرجال على اجتماعهما كما حمل م ر في شرح المنهاج تدبر على أنه لا حاجة إلى ضم النساء للرجال؛ لأن المدار على وجود رجال أو خناثى كما أفاده شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: خاص بالإمام والمبلغ) أي: إن احتيج إلى جهرهما وإلا كان مكروها كما في حاشية المنهج وع ش. اه. شيخنا ذ.(@)(@@) (قوله: جهر به) وأسر بقوله ربنا لك الحمد؛ لأن الأول ذكر الانتقال والثاني ذكر الاعتدال. اه. شرقاوي وغيره. (قوله: أو ربنا لك الحمد) قال حجر هو أولى مما قبله لوروده وقال ز ي ما قبله أولى لزيادته ق ل. (قوله: من شيء بعد) لفظ بعد متعلق " بملء " دون شئت لئلا يلزم أن يكون خلق الكرسي متأخرا عن السموات والأرض والظاهر خلافه ويجوز تعلقه بشئت على معنى ما شئت(@)PageV01P328(@)(@)(@@) املأه بعد ذلك. اه. عميرة على المنهج وأقول: يجوز أن يكون بعد بمعنى " غير " صفة لشيء أو حال منه أي: من شيء غير ذلك فانظر ما معنى التعدية على تعلقه ب ملء أو شئت. اه. سم قلت معناها على الأول أن ملء ذلك يحصل بعد ملء غيره وعلى الثاني ما شئت وجوده بعد فهو متعلق بشئت ظاهرا وفي ق ل على الجلال يصح تعلقه ب ملء وشئت ومن قال لا يصح تعلقه بشئت لاقتضائه تأخر خلق الكرسي فكلامه غير مستقيم اه. (قوله: أحق ما قاله العبد) أي: في هذا الموضع فلا ترد كلمة الإخلاص اه ش ق. (قوله: وأما خبر إلخ) أخذ به الحنفية. (قوله: ولو فصل إلخ) فلو فرغ التكبير في الجلوس اشتغل في قيامه بذكر آخر خلاف التكبير (قوله: التخوية) أي: التفريق ع ش.(@)(@@) (قوله: بأن يجافي إلخ) وسن أيضا التفريق بين ركبتيه وقدميه حجر في شرح الإرشاد. (قوله: فيسن لهما الضم) يشمل الركبتين والقدمين وهو المفهوم من شرح الإرشاد لحجر سم على التحفة(@)(@@) (قوله: ويقنت الصبح) أي: جهرا للإمام في الجهرية والسرية ولو قضاء كصبح أو وتر نهارا وشمل القنوت الدعاء والثناء والنازلة وغيرهما وهو كذلك وكذا 
ms355	 يسن للإمام أن يجهر بكل دعاء دعي به في الصلاة كسؤال رحمة واستعاذة من عذاب اه ق ل وعميرة على المحلي. (قوله: فلو قنت) أي: أو ابتدأ به ثم تذكر عب.(@)PageV01P329(@)(@)(@@) قوله: ويسجد) أي: إن نوى به القنوت عب. (قوله: لما قالوه في القراءة) أي: إن قصد بها الركن. (قوله: ولا يتعين لفظ القنوت) أي: ابتداء ما إذا شرع فيه فيتعين عليه إن أبدله بما ورد وكان شرع في قنوت النبي - صلى الله عليه وسلم - أو عمر ثم قطعه وعدل إلى الآخر وأتى به ولو كله فإنه يسجد بخلاف ما إذا عدل إلى آية تتضمن ثناء ودعاء أو إلى ثناء ودعاء غير ما ورد والفرق أنهما لما كانا واردين صارا بمنزلة القنوت الواحد والقنوت الواحد يسجد لترك بعضه بخلاف غير الوارد فإنه لم يرد بخصوصه كان قنوتا مستقلا فأسقط العدول إليه حكم القنوت الذي شرع فيه وقطعه.(@)(@@) هكذا فرق ع ش وفيه أنه يقتضي السجود عند ترك أحد الواردين إذا فعل الآخر بتمامه؛ لأنه بمنزلة من اقتصر على بعض القنوت الواحد مع أنه ليس كذلك إلا أن يجاب بأن محل تنزيلهما منزلته إذا تعرض لهما معا بخلاف ما إذا أعرض عنهما معا أو عن أحدهما ابتداء وأتى بالآخر تاما أو كمله بغير ما ورد فإنه لا تنزيل حينئذ فلا سجود. اه. شيخنا ذ - رحمه الله -. (قوله: بزيادة ولا يعز إلخ) قال البشبيشي ولا يسجد لترك ولا يعز من عاديت فلك الحمد على ما قضيت. (قوله: فقد يقال القياس البطلان) هو كذلك فتبطل به الصلاة للعامد العالم واعلم أن حاصل ما اعتمده الشيخ الحفني - رضي الله عنه - أن محل اغتفار التطويل إنما هو في المحلات التي طلب تطويلها بالفعل وهو اعتدال ثانية الصبح وآخر وتر رمضان واعتدال آخر سائر الصلوات المكتوبة في النازلة فقط واعتدال وجلوس التسابيح فيغتفر تطويلها حيث كان بخصوص ما طلب وهو القنوت بأي صيغة وإن لم ترد والتسبيحات العشر فإن طولها بما لم يطلب كسكوت وقراءة وذكر 
ms356	 غير ذكرها أو بزيادة على التسبيحات العشر ضر حيث بلغ ذلك التطويل قدر الفاتحة زيادة على ذكر الاعتدال وقدر التشهد زيادة على ذكر الجلوس والمراد بذكرهما المشروع بحسب الحالة الراهنة فالمنفرد وإمام المحصورين الراضين بالتطويل يعتبر حالهما وغيرهما يعتبر حاله فقط لا المشروع في ذاته حتى يكون إمام غير المحصورين كغيره كما قيل اه. جمل ملخصا. اه. شيخنا ذ رحمهم الله تعالى. وعلم من هذا مع كلام الشارح أن الإطالة المكروهة للمنفرد وإمام المحصورين هي الإطالة بالزيادة على ذكر الاعتدال والقنوتين بأقل من قدر الفاتحة وبالنسبة لإمام غير المحصورين هي الإطالة بالزيادة على ذكر الاعتدال المتقدم عن التحقيق وأحد القنوتين بأقل من قدر الفاتحة فتأمل. (قوله: عمدا) خرج ما إذا طال سهوا أو بسبب النوم حجر وسم عليه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P330(@)(@)(@@) وقنوت عمر) يفيد أنه لم يثبت إلا عن عمر ورأيت في رسالة الإمام السيوطي أنه كان سورتين أنزلهما الله كل واحدة ببسملة تنتهي الأولى المسماة سورة الخلع بيفجرك ومبدأ الثانية المسماة سورة الحفد إياك ثم اختلف الصحابة فيهما هل نسخا أم لا حتى كتبهما بعضهم في مصحف فجعل عدد السور مائة وستة عشر سورة. اه. مرصفي على المنهج. (قوله: لرفع بلاء) أي: دعا لرفع ما وقع من البلاء وعكسه إن دعا لتحصيل شيء كدفع البلاء عنه فيما بقي من عمره. اه. شرح الإرشاد لشيخنا حجر. اه. سم على المنهج أي: لأن الدعاء بدفع البلاء عنه فيما بقي دعاء بأن يستمر سالما من البلاء أو شره. اه. سم أيضا لكن الذي في شرح م ر ويجعل ظهر كفيه إن دعا لرفع بلاء سواء كان ذلك البلاء واقعا أم لا كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه.(@)(@@) (قوله: أو يسكت) أو يقول أشهد أو بلى أو صدقت ولا تبطل بالأخير صلاته للارتباط الذي بين الإمام والمأموم هنا بخلاف الأذان ولو ردده هنا أيضا بخلافه اه ق ل. (قوله: لو نزلت) في التعبير بلو احتراس(@)PageV01P331(@)(@)(@@) (قوله: كذا صححه الرافعي) أي: فكلام المصنف جار 
ms357	 على كلام الرافعي كما يدل عليه ما سلكه المصنف في بيان الأركان فيما سبق حيث اقتصر على وجوب الجبهة، والجواب بأنه فيما سبق اقتصر على بعض الواجبات فلا ينافي وجوب غيره لا يفيد. إذ لا يصح هذا في مقام البيان فالحق تعين المصير إلى ما صنعه الشارح. اه. شيخنا ذ - رحمه الله تعالى -. (قوله: بطون الأصابع) وقيل: يجزئ ظهور القدمين قال الأذرعي وقطع به قاطعون ولم أر للشافعي والمتقدمين ما يخالفه كذا في الناشري على الحاوي. (قوله: كشف الركبتين) الركبة مفصل ما بين(@)PageV01P332(@)(@)(@@) أسافل أطراف الفخذ وأعالي الساق كذا في القاموس قال ع ش: وصريح ما يأتي أنها من أول المنحدر عن آخر الفخذ إلى أول أعلى الساق فكأنهم اعتمدوا في ذلك العرف لبعد تقييد الأحكام بحدها اللغوي لقلته جدا ثم رأيت في الصحاح الركبة معروفة فبين أن المدار فيها على العرف(@)(@@) (قوله: فغريب ) أي: لا يصلح للاستدلال وإن استدل به حمل على بيان الجواز. (قوله: لم يضر بل يسن) كما قاله ابن النقيب وغيره م ر سم على التحفة. (قوله: لم يضر تخلفه) لكن إذا قام لا يكون متخلفا بعذر بل يقرأ الفاتحة ويأتي فيه ما قيل في المسبوق إذا اشتغل بدعاء الافتتاح اه ع ش. (قوله: لأنه يسير) يؤخذ منه أنه لو طولها ضر ولعله غير مراد لما نقله م ر عن إفتاء والده من عدم بطلان الصلاة بها وإن طالت قال ع ش وظاهره وإن طال جدا والفرق بينها وبين الجلوس بين السجدتين أنه مقصود للفصل وإن كان ركنا وهذه قصدت لذاتها. اه. م ر ويكره تطويلها زيادة على ما اغتفر في التطويل للجلوس بين السجدتين واعتمد حجر والطب البطلان بتطويلها سم.(@)(@@) (قوله: لأنه يسير وبه فارق إلخ) انظر حينئذ ما ضابط هذا الجلوس حتى يفارق ما ذكر وفي سم على المنهج ينبغي أن الطول المبطل لها هو المبطل للجلوس بين السجدتين. اه. وتقدم ضبطه بأن يزيد على قدر الذكر الوارد فيه بقدر التشهد فتأمل. (قوله: لأنه 
ms358	 يسير) أي: لأن الشأن أنه يسير وبه فارق ما لو تخلف للتشهد الأول. اه. شرقاوي والأفضل أن لا يزيده على قدر الطمأنينة كما في م ر. اه. شيخنا ذ. (قوله: كالتشهد الأول وجلوسه) لكن هي سنة للمأموم وإن تركها الإمام بخلاف التشهد؛ لأنها بحسب الأفضل فيها يسيرة دونه فروعي طلبها في ذاتها وإن أطالها فلم تبطل الصلاة بها دونه، هذا هو الفرق الظاهر كما يؤخذ من م ر وعليه يحمل قول الشارح سابقا؛ لأنها يسيرة وبه إلخ فتدبر. (قوله: وله انتظاره إلخ) ما اقتضاه كلام البارزي من أنه إنما يتخير(@)PageV01P333(@)(@)(@@) على الأخير دون غيره ضعيف والمعتمد أن له الانتظار على كل الأقوال؛ لأنه جلوس يسير والإمام في عرضة القيام لا تفحش المخالفة فيه وذلك إذا لم يطل جلوس الاستراحة فإن أطاله الإمام وجب عليه الجلوس معه ولا ينتظر كذا نقل عن شيخنا ذ بهامش الشرح(@)(@@) (قوله: الجلسات االواجبة) منها الجلوس بدل القيام. اه. فتاوى الحاوي. (قوله: مستوفز) أي: غالبا فلا يرد من يصلي من قعود وقد يقال هو مستوفز لحركة السجود اه. (قوله: ولهذا يفترش في أخير إمامه) لأن حكمة الافتراش وهي سهولة القيام موجودة فيه بخلاف ما لو قام الإمام من التشهد الأول وخلفه مسبوق ليس محل تشهده الأول فإن الأوجه موافقة إمامه في رفع اليدين عند القيام للمتابعة مع عدم فوات شيء على المأموم ع ش. (قوله: ولم يرد تركه) بأن أراده أو أطلق م ر أما إذا قصد عدم السجود فتورك إن كان إماما أو منفردا بخلاف المأموم فحيث لم يعلم من حال إمامه شيئا افترش؛ لأن الظاهر إتيان الإمام به. اه. م ر وع ش أما إذا أراد المأموم فعله فيفترش وإن علم من إمامه تركه ق ل وقوله: فيتورك فلو عن له إرادة السجود افترش وإن أدى ذلك إلى انحناء يصل به إلى ركوع القاعد لتولده من مأمور به. اه. سم وع ش ومثله ما إذا افترش في الجلوس الأخير وأراد التورك تدبر. (قوله: بأن 
ms359	 يجلس) يفيد أنه لو ترك الجلوس ونهض من السجود إلى القيام على تلك الهيئة لا يكره حرره.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P334(@)(@)(@@) وواضعا يديه) ترك هذا الناشري هنا. (قوله: بمعنى وضع إلخ) قال الناشري تفسيرا لهذا هو أن يفترش رجليه ويضع ألييه على عقبيه تأمله(@)(@@) (قوله: وعليه يكون إلخ) قال الشيخ برهان الدين قال والدي في الإقليد اعلم أن معنى عقد الثلاثة ليس ما يفعله القبط يجعلون طرف الخنصر فوق البنصر بل المراد أنه يقبض الأصابع من غير أن يجعل بعضها فوق بعض وذلك ثلاثة في الحساب عند من يجعل الفرق بين الثلاثة والتسعة قبض(@)PageV01P335(@)(@)(@@) الأصابع إلى داخل الكف وبسطها اه من هامش القطعة على الحاوي(@)(@@) (قوله: ومع الالتفات) هو في غير المستلقي الذي لم يمكنه الاستقبال إلا بالوجه أما هو فلا يلتفت؛ لأنه لو التفت خرج عن الاستقبال اه تقرير بعض المشايخ(@)(@@) (قوله: ونية الحضار إلخ) الحاصل أن كل مصل ينوي السلام على من لم يسلم عليه وينوي الرد على من سلم عليه ممن عن يمينه أو يساره أو خلفه أو أمامه اه ق ل. (قوله: ونية إلخ) ولا ينافي طلب النية مراجعته في معناه؛ لأن التحلل عارضه فاحتاج للنية ولا بد من ملاحظة التحلل حينئذ فمحل عدم وجوب نية التحلل والاكتفاء بالإطلاق ما لم يكن صارف. اه. حاشية المنهج وخالف م ر فقال لا تجب نية التحلل اه. (قوله: الحضار) ليس بقيد بل يعم كل من في جهة يمينه أو يساره أو تلقاء وجهه أو خلفه ولو لآخر الدنيا ع ش.(@)(@@) (قوله: أن ينوي المصلي إلخ) هذا في غير المأموم من إمام ومنفرد أما المأموم فسيأتي حكمه اه بهامش والأولى أن يشمل ما هنا المأموم أيضا؛ لأنه ينوي الابتداء على من لم يسلم عليه مع الرد على من سلم عليه اه. (قوله: ونية الرد من المأموم لا الإمام) لأنه لا يسلم عليه أحد من المأمومين وهو في الصلاة بناء على الأفضل من التأخر لهم عنه وإن ندب له الرد بغير سلامها حيث 
ms360	 علم سلامهم ونيتهم اه م ص. (قوله: من على يمينه) أي: يمين الإمام وبقية المأمومين وكذا يقال في يساره. (قوله: ومن خلفه بأيهما شاء) هذا التخيير واضح إذا تأخر(@)PageV01P336(@)(@)(@@) سلام من خلف المسلم عن تسليمتي المسلم جميعا أما إذا لم يتأخر ففيه إشكال؛ لأنه إذا سلم من خلف المسلم بين تسليمتيه فكيف يرد بالأولى مع أن المسلم قد لا يكون قصد السلام عليه إلا بالثانية. اه. سم على المنهج ويدفع بأنه يرد بناء على أن المسلم فعل الأكمل من القصد بالأولى كما أن أصل الرد محمول على الأكمل من الإتيان بالسنة. اه. سبط طب.(@)(@@) (قوله: خبر علي) هو في السلام ولو في غير المقتدين وشامل للجهات الأربع وعطف المؤمنين مرادف أو خاص لشمول ما قبله للمنافقين لإجراء أحكام الإسلام عليهم ظاهرا ق ل على الجلال. (قوله: وخبر سمرة) هو في الرد على الإمام ويقاس عليه غيره. (قوله: وسن للمأموم إلخ) قال شيخنا - رحمه الله - يشترط في إحرام المأموم أن يتأخر الشروع فيه عن تمام إحرام الإمام ويشترط في سلام المأموم أن لا يتقدم تمام واجبه على تمام واجب الإمام فلا تضر المقارنة بين التمامين.(@)(@@) وكذا يقال في قيام المسبوق كما في الإيعاب وانظر هل لا يضر شروع المأموم فيهما قبل شروع الإمام في السلام حيث وجد الشرط المذكور أو يضر في القيام لما فيه من فحش المخالفة حرره اه وفي ق ل على الجلال ولو سلم المأموم قبل شروع الإمام في السلام عامدا عالما بطلت صلاته إن لم يكن نوى المفارقة. اه.(@)(@@) (قوله: نية الخروج من الصلاة بسلامه) أي: قصد قطعها به حال كون ذلك القصد مقرونا به فإن نوى به ابتداء السلام أو رده وجب أن ينوي أيضا مع ذلك بسلامه ركن الصلاة فيجتمع حينئذ نية الخروج والابتداء أو الرد وركن الصلاة وهذا على ما اختاره سم من وجوب نية ركن الصلاة عند نية الابتداء أو الرد لوجود الصارف أما على مختار م ر فلا يجب فليتأمل واعتمد الشرقاوي 
ms361	 ما اختاره م ر. (قوله: خروجا من خلاف إلخ) محل الخلاف في غير من نوى عددا من النفل المطلق ثم أراد الاقتصار على بعضه فإنه يتعين نية الخروج أو الاقتصار على ذلك اتفاقا فإن سلم بدون ذلك بطلت صلاته. اه. شيخنا ذ. (قوله: وعلى هذا إلخ) بخلافه على القول بالوجوب فإنه يضر؛ لأن ما يجب التعرض له يضر الخطأ فيه شيخنا ذ. (قوله: كما لو دخل إلخ) تنظير وقوله: ثم ذكر في الثالثة ليس بقيد في الحكم فلو بقي على ظنه إلى آخرها فهي صحيحة بل يصدق به أصل المسألة اه. ثم رأيت حاصله لشيخنا ذ(@)PageV01P337(@)(@)(@@) وقد تقدم للمحشي أيضا(@)(@@) (قوله: ترجما) أي: إن ضاق الوقت وقيل: لا يترجم في المندوب؛ لأن له عنه مندوحة بتركه شيخنا ذ. (قوله: والإحرام) قال ق ل من ميقات به مسجد ومثله في شرح م ر(@)(@@) (قوله: وجاز للمأموم) وينبغي أن تسليمه عقبه أولى حيث أتى بالذكر المطلوب وإلا بأن أسرع الإمام سن للمأموم الإتيان به. اه. ع ش. (قوله: وإلا فيقوم على الفور) فإن مكث بعد تسليمتي الإمام زيادة على قدر جلسة الاستراحة المطلوب وهو بقدر ما بين السجدتين أو بقدر ألفاظ التشهد الواجب بطلت صلاته إن كان عالما عامدا اه ق ل على الجلال لكن تقدم أن الأفضل في جلسة الاستراحة قدر الطمأنينة قال ع ش وهذا هو المعتمد فإن زاد على قدر الطمأنينة بطلت صلاته. اه.(@)(@@) (قوله: وفي فتاوى إلخ) مراده بيان أحد شروط الصلاة(@)PageV01P338(@)(@)(@@) قبل الدخول فيها وعبارة الروضة قال صاحب التهذيب شروط الصلاة قبل الشروع فيها خمسة الطهارة عن الحدث والنجس وستر العورة واستقبال القبلة والعلم بدخول الوقت يقينا أو ظنا بالاجتهاد ونحوه والخامس العلم بفرضية الصلاة ومعرفة أعمالها. قال فإن جهل فرضية أصل الصلاة أو علم أن بعض الصلاة فريضة لكن لم يعلم فرضية الصلاة التي شرع فيها لم تصح صلاته أما إذا علم فرضية الصلاة ولم يعلم أركانها فله ثلاثة أحوال إلخ. ما ذكره الشارح بقوله فلو 
ms362	 اعتقد إلخ فعلم أن هذا يعتبر قبل الدخول فقول المصنف لم يحتسب أي: لم تنعقد صلاته لعدم نيته لذلك الفرض وقول الشيخ عميرة أي: تبطل الصلاة إذا أتى بالركن على هذا القصد يفيد أن الكلام فيما بعد الانعقاد وليس كذلك وإن كان الحكم مسلما فتدبر. (قوله: وفي فتاوى حجة الإسلام إلخ) عبارة الروضة قال الغزالي في الفتاوى العامي الذي لا يميز فرائض صلاته من سننها تصح صلاته بشرط أن لا يقصد النفل بما هو فرض فإن نوى التنفل به لم يعتد به فإذا غفل عن التفصيل فنية الجملة في الابتداء كافية. اه. وظاهر أن قوله فإذا غفل إلخ بيان لحال ثان تصح فيه صلاته فالحال الأول حال التفاته إلى التفصيل فيشترط فيه أن لا يقصد النفل بما هو فرض بأن يقصد بكل فرض من الفروض المفصلة عنده فقط الفرض أو يقصد مع ذلك بالنفل الفرض. والحال الثاني أن يغفل عن التفصيل وينوي بالجملة الفرض فقول المصنف نعم بمعنى الواو كما قال الشارح بيان للحال الثاني. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع للإمام في الجهرية أربع سكتات والدعاء والذكر عقب كل صلاة](@)(@@) (قوله: سكتة لطيفة) أي: ليميزها عن القرآن. (قوله: والذكر عقب كل صلاة) ويفوت الثواب المرتب على التسبيح والحمد والتكبير إن فصل بينه وبين الصلاة مقدار ركعتين نص عليه بعضهم وفي التحفة اغتفار الفصل بالراتبة والذكر(@)PageV01P339(@)(@)(@@) المطلوب بعد الصلاة. قال سم: ينبغي أن لا يفحش الطول بحيث لا يعد من توابع الصلاة اه. (قوله: وسن أن يفارق الإمام مصلاه) استثنى بعض المتأخرين بحثا ما إذا قعد مكانه يذكر الله تعالى بعد صلاة الصبح إلى أن تطلع الشمس؛ لأن ذلك كحجة وعمرة تامة رواه الترمذي عن أنس. اه. م ر. (قوله: جعل يمينه إليهم) إلا إذا كان في مقابلة الحجرة الشريفة فيجعل يساره لئلا يستدبر القبر الشريف اه ق ل(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان شروط الصلاة وموانعها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في شروط)(@)(@@) أخره مع أن الشرط يتقدم على المشروط غالبا لاشتماله على الموانع إذ يفهم من الموانع أنها 
ms363	 تبطل بعد الانعقاد وإن كان المقصود عدمها وهو لا يتوقف على الانعقاد. (قوله: في شروط الصلاة) كأنه جرى على قول الرافعي أن انتفاء المانع شرط فعبر عن الكل بالشروط وفي الناشري إن ترك المناهي ليس بشرط على الأصح ويؤيده ما في التحفة أن الشروط من خطاب الوضع من جميع حيثياتها بخلاف الموانع لافتراق نحو الناسي وغيره هنا لا ثم اه. يعني أن الموانع لو كانت من خطاب الوضع لم يفرق فيها بين الناسي وغيره كما هو شأن ما هو من خطاب الوضع اه. (قوله: وموانعها) لم يدخلها باعتبار انتفائها في الشروط لما تقدم عن الناشري اه. (قوله: إلزام الشيء) أي: من جهة الشارط والتزامه أي: من جهة المشروط عليه. (قوله: لا العلامة إلخ) خالف م ر فقال صرح بأنه بالسكون العلامة في المحكم والعباب والراعي والصحاح والقاموس والمجمل وديوان الأدب وغيرها اه.(@)(@@) (قوله: لا العلامة) أي: كما قاله الإسنوي. اه. عميرة على المحلي. (قوله: ما يلزم من عدمه العدم) خرج المانع فلا يلزم من عدمه شيء وقوله: ولا يلزم من وجوده وجود خرج السبب فيلزم من وجوده وجود كوجود الزوال يلزم منه وجوب الظهر وقوله: ولا عدم خرج المانع فإنه يلزم من وجوده العدم وقوله: لذاته لا حاجة إليه بل هو إيضاح؛ لأن لزوم الوجود في اقتران الشرط بالسبب ولزوم العدم في اقترانه بالمانع إنما هو لوجود السبب في الأول والمانع في الثاني لا لذات الشرط فهو قيد لإدخال الشرط المقترن بالسبب أو المانع الأول كحولان الحول مع ملك النصاب والثاني كحولانه المقترن بملك النصاب مع الدين على القول بأنه مانع من وجوب الزكاة. اه. بج على المنهج قال ق ل على الجلال والوجه أن يراد بالعدم في أوله ما يعم عدم الصحة كالقادر على الطهارة وعدم الإجزاء كفاقد الطهورين وخرج به السبب فإنه ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته وخرج بآخره المانع فإنه ما يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته 
ms364	 وإخراجه بهذا أنسب من إخراجه بأوله.(@)(@@) وخص الجلال المحلي قيد لذاته بشطر التعريف الثاني والوجه رجوعه لأوله أيضا ليخرج فقد الشرط المقارن لموجب كصلاة فاقد الطهورين فإن صحتها لحرمة الوقت لا لعدم اشتراط الطهارة وإلا لم يجب قضاؤها وقوله : ليخرج فقد الشرط إلخ الأولى ليدخل الشرط عند مقارنة العدم للموجب أي: ولإخراج المانع إذا قارن عدمه عدم الشرط فإنه يلزم حينئذ من عدمه العدم لا لذاته بل لعدم الشرط اه. وهذا مجاراة لهم وإلا(@)PageV01P340(@)(@)(@@) فلزوم عدم الإجزاء باق كما اختاره أولا ولا يرد على تعريف الشرط بما ذكر الركن؛ لأنه يلزم من وجوده الوجود ما لم يبطل سم على التحفة. (قوله: مشتركين في اقتضائهما إلخ) فيكون انتفاء المانع كوجود الشرط فالكل شروط هذا هو المناسب لترجمة المصنف ويحتمل أن المراد أنه لما جمعهما ذلك عبر بهذه العبارة وإن افترقا من جهة أن أحدهما من باب خطاب الوضع والآخر من باب خطاب التكليف أي: تركه من ذلك الباب وإن كان كونه مانعا من خطاب الوضع اه لكن الشرح لم يدخل الموانع في الشروط أصلا.(@)(@@) (قوله: ولو مع جهله بوجوده على الأظهر) أما إذا علمه ونسيه فتجب الإعادة قطعا وقيل: على القولين كذا في الروضة. (قوله: والأمر بالشيء نهي عن ضده) أي: يستلزمه وقيل: عينه اه. (قوله: تحريم التضمخ) ولا تجب الإزالة فورا لانتهاء المعصية خلافا لابن العماد اه كذا نقل لكن الذي في المدابغي والشرقاوي على التحرير أنه يجب إزالتها فورا إن عصى بالتضمخ بها وقرره شيخنا ذ. (قوله: والثوب) ولو كان غير ملبوس له ع ش. (قوله: ملابسه) أي: ما من شأنه أن يلابسه بدليل قوله ليوافق إلخ ع ش على م ر. (قوله: بالحدث) أي: غير الدائم م ر. (قوله: ولو مع سبقه) وإن كان فاقد الطهورين خلافا للإسنوي م ر. (قوله: وليعد صلاته) صريح في بطلان الأولى.(@)(@@) (قوله: في جهل الخبث) بخلاف نسيانه وقيل: على القولين كما مر اه. (قوله: وسبب ذلك) أي: جريان الخلاف في جهل الخبث 
ms365	 دون الحدث. (قوله: فلا يأثمان إلخ) نفي الإثم لا يلزم منه الصحة اه. (قوله: وهو ربط الأحكام إلخ) هو الخطاب المتعلق بكون الشيء سببا أو شرطا إلخ ما قالوا ولعله يئول إلى ما ذكره الشرح. (قوله: ومنشأ الخلاف إلخ) أي: بعد علم قسمي الخطاب نقول إن كان استصحاب الخبث من قبيل المانع أثر فيه الجهل والنسيان وإن كان من قبيل الشروط كان خطابه خطاب وضع فلا يؤثر فيه ذلك واعترض بأن الموانع من قبيل خطاب الوضع وأثر فيها النسيان فيما إذا أكل قليلا أو تكلم يسيرا فإنه لا يضر والقول بأن الخطاب بالكثير خطاب وضع وباليسير خطاب تكليف بعيد وإن أخذ من سم على التحفة(@)(@@) (قوله: لا بقليل إلخ) أي: فيعفى عنه في الصلاة ونحوها كما قاله شيخنا م ر(@)PageV01P341(@)(@)(@@) في هذا وجميع المعفوات الآتية وخرج به نحو الأكل والشرب والماء القليل والمائع ودخول المسجد وتلويثه فلا يعفى عنه في شيء من ذلك وقال حجر ينبغي العفو عما يشق الاحتراز فيه كإخراج مائع من ظرف ويجري ذلك في جميع ما يأتي اه ق ل على الجلال وهذا الكلام عام في القليل والكثير المعفو عنه كما في ع ش.(@)(@@) (قوله: أنه لا يضر الكثير ما لم يحصل بفعله) ومثله النوم في الثوب حتى كثر فيه دمها حيث جرت العادة بالنوم عريانا أما إذا جرت بالنوم في الثياب فيعفى عنه. اه. شرقاوي وقرره القويسني.(@)(@@) (قوله: أنه لا يضر الكثير) قال المحلي هو مقيد باللبس فلو حمل ثوب براغيث أو صلى عليه إن كثر دمه ضر وإلا فلا في الأصح اه عن التحقيق قال ق ل أي: العفو المذكور في دم البراغيث وونيم الذباب مقيد باللبس في الصلاة فقط والمراد اللبس المحتاج إليه ولو للتجمل وخرج بالكثير القليل فيعفى في غير اللبس اه أي: الحمل والصلاة عليه تأمل. (قوله: أنه لا يضر إلخ) أي: إذا لم يكن بفعله وحاصل ما في الدماء أنه إن كان قليلا بحيث لا يدركه طرف عفي عنه ولو 
ms366	 من مغلظ فإن كان يدركه الطرف وكان من مغلظ لم يعف عنه مطلقا قليلا أو كثيرا فإن لم يكن من مغلظ وكان أجنبيا عفي عن القليل بشرط أن لا يكون بفعله وأن لا يختلط بأجنبي دون الكثير وإن لم يكن أجنبيا فإن كان من المنافذ لم يعف عن شيء مطلقا؛ لأن اختلاطه بغيره ضروري وإن كان من غيرها عفي عن القليل إن لم يختلط بأجنبي وإن كان بفعله أما الكثير فيعفى عنه بثلاث شروط أن لا يكون بفعله وأن لا يخالطه أجنبي وأن لا ينتقل عن موضعه والمراد بموضعه ما يغلب السيلان إليه عادة وما حاذاه من الثوب فإن جاوزه عفي عن المجاوز إن قل. اه. بجيرمي على المنهج عن الشوبري والبابلي.(@)(@@) ولو كان بثوبه دم براغيث أو نحوه ومسح به وجهه المبتل لم يضر وإن أمكنه مسحه بغيره بخلاف ما إذا رش عليه نحو ماء ورد. اه. ع ش على م ر؛ لأن ما احتيج إليه ليس أجنبيا كالبصاق في ذلك الثوب وماء تبرد وتنظف ومماسة آلة نحو فصاد من ريق أو دهن. اه. حجر وإذا تأملت ما مر وجدت عدم مخالطة الأجنبي شرطا في الدماء كلها ما عدا ما نقل عن حجر وع ش آخرا تدبر وسيأتي في الشارح ضابط القليل والكثير اه. (قوله: اختلاف التصحيح) المعتمد منه عدم الضرر م ر. (قوله: وحجمه وفصده) قال م ر وإن كثر خلافا لما في المجموع والتحقيق اه والظاهر أنه مستثنى من الكثير بفعله إذ لو فصد أو حجم نفسه فالحكم كذلك وفعل غيره منسوب إليه؛ لأنه بطلبه اه وفي الشرقاوي على التحرير ومن جملة ما يفعله فجر الدمل بالآلة ووضع اللصوق عليه وينبغي أن يكون فعل غيره برضاه كفعله ولا يشكل دم الفصد والحجامة؛ لأنه مستثنى للضرورة اه واعلم أن دم الشخص إذا انفصل عنه كان حكمه حكم الأجنبي قاله سم على المنهج ونقل عن شيخه عميرة أنه إذا تلطخ بالدم الأجنبي لا يعفى عن شيء منه اه وفي 
ms367	 حجر أنه يعفى عن قليله ما لم يتضمخ به في الصلاة فتبطل به وهو ظاهر.(@)(@@) ومثله التضمخ بما لا يدركه الطرف ق ل على الجلال ونقل عن شيخه ز ي أن فجر الدمل بالإبرة ليس من الفعل وهو مخالف لما مر عن الشرقاوي فحرره وفي ع ش ما يوافق الشرقاوي اه. (قوله: أنه كدم البثرة) أي: يعفى عنه قليلا أو كثيرا بشرط عدم العصر سواء كان مثله يدوم غالبا أم لا(@)PageV01P342(@)(@)(@@) هذا ما صححه النووي - رحمه الله تعالى - وأما قول الإسنوي الذي يدوم مثله غالبا ملحق بدم الاستحاضة ولا يجري فيه خلاف كما في شرح المهذب فمردود بأن الذي فيه محمول على دائم السيلان. اه. عميرة. اه. سم على المنهج. (قوله: كدم البثرة) أي: يعفى عن قليله وكثيره بشرط عدم العصر في الثاني. (قوله: في الاحتياط) الممكن بإزالة ما أصاب منه وعصب محل خروجه عند إرادة الصلاة ويعفى عما يستصحب منه بعد الاحتياط في الصلاة اه محلي.(@)(@@) (قوله: والإضافة للضمير) احترز من أن يقرأ بتاء التأنيث إذ المعتبر كونه من نفسه أما بثرة غيره فلا يعفى عن قليل دمها. اه. عراقي أي: على هذا القول تدبر. (قوله: كما لو قتل قملا) فيعفى عن قليل دمه عرفا لا كثيره لكونه بفعله ومماسة الجلد لا تؤثر سواء كان من قملة واحدة أو قمل متعدد كما يؤخذ من فتاوى الشارح. اه. بجيرمي على المنهج بزيادة لكن ما ذكر من أن مماسة الجلد محله في غير الصلاة وإلا بطلت كما يؤخذ من م ر اه وكتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - ما نصه: قال ع ش إنه يعفى عن مماسة الدم للجلد حيث لم تكثر مخالطته بأن قصعها على ظفره وفارقها حالا فإن كثرت بأن مرتها بين أصابعه لم يعف عنه حينئذ لاختلاطه بأجنبي وهذا عام في الصلاة وخارجها لكنها تبطل بمجرد مماسة القشرة وإن فارقها حالا بتعمده الاتصال بنجس فلا تلازم بين العفو وعدم الإبطال لاختلاف الجهة أفاده م ر وع ش ورشيدي ونقل 
ms368	 ع ش عدم البطلان إذا لم يطل زمن المس فبينهما التلازم حينئذ اه.(@)(@@) (قوله: أما كثيره إلخ) لو شك في كثرته فحكمه حكم القليل كما مر في الشارح. (قوله: خلافا للأحسن) قال الرافعي في الشرحين: والمحرر دم الأجنبي لا يعفى عنه وإن قل على الأحسن وقال في الكبير الأصح عند البغوي والعراقيين العفو عن قليله اه. (قوله: لا يعفى عن شيء) أي: إن أدركه الطرف كما مر. اه.(@)(@@) (قوله: بول خفاش) مثله روثه رطبهما ويابسهما في الثوب والبدن والمكان على الأوجه خلافا لمن خص المكان بالجاف. اه. حجر قال سم وخالف عدم العفو عن ذرق الطير في البدن والثوب مع أن الخفاش من جملة الطير واستحسن ذلك م ر بعد البحث معه فيكون مستثنى من الطير لعسر الاحتراز عنه ويكون العفو عن روثه في المكان مع الرطوبة مستثنى من اشتراط الجفاف في العفو عن ذرق الطير في المكان اه ومثل بول الخفاش وروثه في ذلك التعميم ونيم الذباب. اه. حجر ولا يخفى أنه في الثوب مقيد بما يحتاج إليه كما في م ر اه.(@)(@@) (قوله: ولا بقليل طين شارع) عبارة حجر وإن كثر كما اقتضاه قول الشارح الصغير لا يبعد أن يعد الملوث في جميع أسفل الخف وأطرافه قليلا بخلاف مثله في الثوب والبدن اه أي: إن زيادة المشقة توجب عد ذلك قليلا وإن كثر عرفا فما زاد على الحاجة هنا هو الضار وما لا فلا من غير نظر لكثرة ولا قلة وإلا لعظمت المشقة جدا فمن عبر بالقليل كالروضة أراد ما ذكرناه. اه. وأقره ع ش. (قوله: طين شارع) خرج ما إذا تميزت عين النجاسة فلا يعفى عن شيء منها إلا إن عمت الطريق اه. ح ل على المنهج ويعفى عن ذرق الطير ولو مع الرطوبة إن(@)PageV01P343(@)(@)(@@) تعذر المشي في موضع طاهر نقله ع ش عن ابن عبد الحق واستقر به اه.(@)(@@) (قوله: مقيد باللبس) خالف فيه حجر. (قوله: لو حمل إلخ) أي: لبس من لباسه ولو للتجمل ولو 
ms369	 كان حمله لغرض كالخوف عليه اه ع ش. (قوله: أو صلى عليه إلخ) عبارة المنهاج مع شرحه لحجر ويعفى في الثوب والبدن والمكان عن قليل دم البراغيث وونيم الذباب وبول الخفاش وروثه قاله سم (قوله: والمكان) قضية ذلك العفو عن الكثير فيه على تصحيح المصنف الآتي وقد يحتاج للفرق بينه وبين الصلاة على ثوب البراغيث كما يأتي وقد يفرق بأن الاحتراز عن الصلاة على ثوب البراغيث لا عسر فيه بخلاف الاحتراز عن المكان قد يعسر اه. (قوله: إنما هو لتعذر إلخ ) فلو صلى في الشارع المتنجس لم تصح صلاته حيث لا حائل لملاقاته النجس ولا ضرورة للصلاة فيه اه ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: وما يلاقي عطف على محموله) أي: لم يكن لاقاه فيما يلاقي محموله إلخ. (قوله: كحمل إلخ) شروع في ذكر أمثلة للنجاسة غير المعفو عنها. (قوله: محلها) المراد به طرف الحبل المتصل بها كما(@)PageV01P344(@)(@)(@@) في التحفة وغيرها اه. (قوله: في الروضة وأصلها) كذا صححه في المنهاج. (قوله: ولو شد إلخ) خرج ما لو وضع الحبل عليها بلا شد فلا بطلان مطلقا؛ لأن الفرض أن الحبل متصل بموضع طاهر منها اه ق ل على الجلال وح ل على المنهج. (قوله: وسيأتي حكمه) هذه من عند الشارح؛ لأن حكم الكلب في الروضة تقدم على هذا الكلام(@)(@@) (قوله: كأن شد إلخ) الشد ليس قيدا هنا ولو حمل المتن هنا على مجرد اللقي بلا شد كما هو مصرح به أولا لكان أولى ثم رأيت الشيخ عميرة كتب على قول المنهاج ولا قابض طرف شيء إلخ ما نصه: مثل القبض الشد في الوسط أو الرجل أو نحو ذلك قال الإسنوي ولو كان الحبل ملقى على ساجور كلب أو مشدودا به فوجهان مرتبان على مسألة الكتاب وأولى بالصحة؛ لأن بين الكلب وطرف الحبل واسطة ولو كان طرف الحبل على موضع طاهر أو عليه نجاسة فعلى الخلاف في الساجور وأولى بالصحة؛ لأن الساجور قد يعد من توابع الحبل وأجزائه ذكره الرافعي وصحح في 
ms370	 أصل الروضة البطلان في المسألتين قلت فرض الإرشاد المسألة فيما لو شد طرف الحبل بالساجور أو الجماد فأفهم أن الإلقاء بخلافه قال شارحه: وقول الحاوي لا ساجور كلب أي: لا حبل لقي ساجور كلب فلا تبطل بتناول صورة الشد والراجح فيها البطلان وحمله على ملاقاته بدون شد خلاف الظاهر اه وهو يخالف كلام الإسنوي. اه. عميرة؛ لأن الإسنوي أجرى الوجهين في الإلقاء والشد على حد سواء.(@)(@@) وقوله: وصححه في أصل الروضة عبارة أصل الروضة ولو قبض طرف حبل أو ثوب أو شده في يده أو رجله أو وسطه وطرفه الآخر نجس أو متصل بالنجاسة فثلاثة أوجه أصحها تبطل صلاته والثاني لا تبطل والثالث إن كان الطرف نجسا أو متصلا بعين النجاسة بأن كان في عنق كلب بطلت وإن كان متصلا بطاهر وذلك الطاهر متصل بنجاسة بأن شد في ساجور أو خرقة وهما في عنق كلب أو شد في عنق حمار وعليه حمل نجس لم تبطل اه. فصحيح البطلان مع عموم الاتصال بالنجاسة لما بالواسطة وبدونها سواء كان بالشد أو لا وهو ما قاله الإسنوي فلله در الشارح لكن المعتمد في المتصل بطاهر متصل بنجس أن الصلاة لا تبطل إلا إذا كان على وجه الشد بخلاف المتصل بنجس لوضوح الفرق وهو أن محموله مماس لنجس في الثاني فلم يشترط فيه نحو شده به بخلافه في الأولى فإن بينه وبين النجاسة واسطة فاشترط ارتباط بين محموله والنجس ولا يحصل ذلك إلا بشد طرف الحبل بذلك الطاهر المتصل بالنجس كما في التحفة اه.(@)PageV01P345(@)(@)(@@) وإذا تأملت وجدت المصنف جرى على القول الثالث في الروضة وهو ضعيف كما أن تصحيح أصل الروضة البطلان مطلقا ضعيف والمعتمد التفصيل بين الشد ونحوه وعدمه كما في التحفة وغيرها اه. (قوله: يسير) أي: وكان بفعله وإلا عفي عن الكثير أيضا ما لم يكثر مع مجاوزة محله كما يؤخذ من شرح م ر وغيره(@)(@@) (قوله: ولم يجد إلخ) أي: في محل يجب طلب الماء منه في التيمم في وقت إرادة 
ms371	 الوصل ولا عبرة بوجوده بعده اه ق ل على الجلال. (قوله: ولم يجد طاهرا يغني عنه) وإن كان النجس أصلح للوصل من الطاهر كما قاله م ر وخالف ز ي والخطيب تبعا للإسنوي فقالوا إنه يعذر فيه حينئذ اه ق ل على الجلال. (قوله: وسقوط) الأولى أو لسقوط كما في التحفة.(@)(@@) (قوله: النزع في الأولى) اعتمده م ر سم. (قوله: محمول على إلخ) اعتمده طب سم. (قوله: لحمله إلخ) فلا تصح صلاته معه وينجس ما أصابه إلا إن استتر باللحم ولو رقيقا. (قوله: كوصل المرأة إلخ) ووصلها شعرها بشعر آدمي حرام قطعا؛ لأنه يحرم الانتفاع بشيء منه لكرامته سواء كان شعرها أو شعر غيرها أذن فيه الزوج أو لا؛ لأنه بانفصاله من الآدمي تجب مواراته كذا في الروضة وع ش على م ر. (قوله: ينزع منه ذلك إلخ) لأنه مهدر اه. (قوله: ولو شرب نجسا بعذر كإكراه إلخ) صرح به الشيخ عميرة في صورة الإكراه وأقره ق ل وع ش. (قوله: لزمه تقيؤه) يقال تقيأ تكلف القيء(@)(@@) (قوله: من سرة لركبة) وقيل: عورة الرجل سوأتاه فقط اه ق ل وما ذكره الشارح عورته في الصلاة ومع الرجال والنساء(@)PageV01P346(@)(@)(@@) المحارم أما مع النساء الأجانب فجميع بدنه وأما في الخلوة فسوأتاه فقط.(@)(@@) (قوله: الأمة) أي: عورتها ما ذكر في الصلاة ومع الرجال المحارم أو النساء أما مع الرجال الأجانب فجميع بدنها وفي الخلوة كالرجل وقيل: كالحرة وسيأتي ق ل. (قوله: وعورة الحرة) أي: في الصلاة قال في الروضة قال المزني ليس القدمان بعورة وقيل: ليس باطن قدميها عورة وعند النساء الكافرات ما لا يبدو عند المهنة وعند النساء المسلمات ورجال لمحارم ما بين السرة والركبة وعند الرجال الأجانب جميع بدنها وفي الخلوة كالمحارم وقيل: كالرجل اه ق ل. (قوله: لقوله تعالى إلخ) لا دلالة في الآية على كون العورة في الصلاة غير الوجه والكفين والحاجة تدعو إلى إبرازهما خارجها لا فيها.(@)(@@) (قوله: ويؤخذ منه إلخ) أي: ما تقدم كان في بيان العورة 
ms372	 ويؤخذ من هذين اشتراط سترها في الصلاة على الجملة تدبر. (قوله: كما قاله ابن عباس) به يندفع قول سم في حاشية التحفة الاستدلال بالآية يتوقف على ورودها في الصلاة اه. (قوله: كالأمة) فيه أن عورة الذكر والأنثى القنين لا تختلف إلا على الضعيف أن عورة الأنثى أوسع من عورة الذكر. (قوله أيضا كالأمة) أي: في عورة الصلاة. (قوله: وصحح في التحقيق صحتها) أي: مع وجوب ستر عورة المرأة عليه كما نقله في المجموع عن القاضي أبي الفتوح اه فيحرم عليه كشف ما عدا عورة الرجل فنأمره بستره فإن لم يفعل صحت صلاته. (قوله: ونقل في المجموع إلخ) عبارته ولو صلى مكشوف الرأس صحت صلاته هكذا أطلقه البغوي وكثيرون اه وظاهر أن المراد أنه ابتدأ الصلاة مكشوف الرأس.(@)(@@) (قوله: ونقل في المجموع إلخ) ثم نقل عن القاضي أبي الفتوح أن في وجوب الإعادة وجهين وقياس عدم انتقاض وضوئه بمسه إحدى أليتيه عدم بطلان صلاته بالانكشاف في الأثناء كما قاله العلامة الخطيب. (قوله: بمجلس التخاطب) أي: مع اعتدال البصر لا بواسطة نحو شمس فلا يضر رؤيتها مع غاية القرب أو حدة البصر أو بواسطة نحو الشمس كما في حجر وحواشيه. (قوله: بمجلس التخاطب) المنقول عن فتاوى م ر أنه لا فرق بين مجلس التخاطب وغيره. اه. سبط طب. (قوله: ولو يده) أي: يكفي الستر بها لكن إذا فقد ساتر العورة لا يجب عليه الستر بها قاله سم (@)PageV01P347(@)(@)(@@) على التحفة وفي القليوبي على الجلال أنه يجب سواء كان المكشوف قدر يده أو أكثر ولو جميع العورة قال وخص شيخنا الوجوب بالأول وإذا ستر بيده سقط عنه وجوب وضعها على الأرض في السجود بل لا يجوز له مراعاة للستر؛ لأنه متفق عليه بين الشيخين قاله العلقمي وتبعه الخطيب واعتمده شيخنا الزيادي.(@)(@@) وقال شيخنا الرملي بوجوب الوضع تبعا للروياني؛ لأنه عاجز عن الستر وقال حجر يتخير اه. (قوله : وقد يقال إلخ) قال سم في حاشية التحفة حاصل ما يتجه في هذه المسألة أنه إذا قدر 
ms373	 على الصلاة في الماء مع الركوع والسجود فيه بلا مشقة شديدة وجب ذلك أو على القيام فيه ثم الخروج إلى الركوع والسجود في الشط بلا مشقة كذلك وجب أيضا وإن ناله بالخروج إليهما في الشط مشقة كذلك كان بالخيار بين أن يصلي عاريا في الشط بلا إعادة وبين أن يقوم في الماء ثم يخرج إلى الشط عند الركوع والسجود ولا إعادة أيضا اه ونقله في حاشية المنهج عن م ر. اه. والظاهر أنه يجب عليه في الخروج إلى الشط التحرز عن غير الضروري من الخطأ فحرره ثم رأيت ع ش استقرب أنه يجب عليه أن لا يأتي في خروجه من الماء وعوده بأفعال كثيرة أخذا بإطلاقهم اه. (قوله: فلا يكفي الخيمة) أي: بأن وقف داخلها بأن صارت محيطة به أما لو خرق رأسها وأخرج رأسه منها وصارت محيطة ببقية بدنه فيكفي سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: فلا يكفي الخيمة) بخلاف ثوب جعل جيبه بأعلى رأسه وزره عليه؛ لأنه يعد مشتملا على المستور بخلافها لكن لا بد أن يكون بحيث لا يرى عورة نفسه كما اعتمده شيخنا م ر. اه. سم على التحفة وفي البجيرمي عن ع ش على م ر أنه لو كان أعمى وأدخل رأسه في جيب قميصه الضيق بحيث لو كان بصيرا لرأى عورته لم يضر. اه ولم أر في ع ش وإنما رأيت فيه أن الأعمى يفرض بصيرا وأن المصلي إذا رأى فرج نفسه في صلاته بطلت فعلى هذا يكون النظر حينئذ حراما اه من حاشية الروض لوالد م ر عن فتاوى النووي قال ع ش وظاهره أنه لا فرق بين أن يراها من أعلى أو أسفل اه وفي البجيرمي على قول المنهج لو كان بحيث ترى عورته من طوقه في ركوع أو غيره بطلت عندهما، ما نصه محل عدم البطلان قبلهما إذا لم تر بالفعل فإن رآها هو أو غيره بطلت فالحاصل أنها متى رئيت بالفعل من طوقه ونحوه بطلت صلاته ولا فرق بين الضيق والواسع وإنما 
ms374	 التفصيل بينهما عند عدم الرؤية بالفعل ففي الضيق لا ضرر وفي الواسع تبطل عند الركوع والسجود لا قبلهما اه.(@)(@@) (قوله: وكذا الحب) الحب بالحاء الزير الكبير وهو بضم الحاء المهملة وجمعه أحباب وحببة وحباب بالكسر وهو فارسي كذا في المصباح والقاموس. اه. ع ش. (قوله: الضيق) أي: ضيق الرأس بحيث لا تظهر منه(@)PageV01P348(@)(@)(@@) العورة أما واسعها بحيث تظهر منه فلا تصح الصلاة فيه بلا خلاف اه من الروضة. (قوله: فليحمل كلام أولئك إلخ) قال في شرح الروض لكن يوافق إطلاقهم ما يأتي في الحج من أنه يندب للمرأة أن تخضب وجهها وكفيها بالحناء إلا أن يفرق بين العورة وغيرها اه وهو يفيد أن وجه المرأة وكفيها ليسا بعورة، ولا يرد حرمة نظرهما بشهوة مطلقا وبغيرها على المعتمد؛ لأنه لا تلازم بين الحرمة للنظر وبين العورية ألا ترى الأمرد، وما عدا ما بين سرة الرجل وركبتيه عند الأجنبية اه من هامش شرح الروض عن الشيخ حمدان(@)(@@) (قوله: فلو رئيت عورته من أسفل) في ق ل لو رئيت من كمه الواسع لم يضر كما في كم المرأة الواصل إلى ذيلها بخلاف القصير لنحو الرسغ اه وعليه يحمل قول حجر في التحفة لو اتسع الكم فأرسله بحيث ترى منه عورته لم يصح. (قوله: وواجب خارجها) أي: يجب ستر عورته خارج الصلاة عن غيره ولا يجب في الخلوة ستر عورته عن نفسه في غير الصلاة فلو رأى عورته فيها بطلت صلاته فالحاصل أنه يجب ستر عورته في الصلاة ولو عن نفسه لأجلها وفي غير الصلاة ولو في الخلوة إلا عن نفسه. اه. ح ل وعورة الرجل في الخلوة السوأتان فقط ويجوز كشفهما فيها لأدنى غرض ومقتضى قول ح ل إلا عن نفسه حرمة كشف عورة الرجل بحضرة زوجته لكن سيأتي في النكاح أنه يجوز لها أن تنظر جميع بدنه بإذنه إلا أن يقال لا تلازم بين جواز النظر وحل الكشف فليتأمل وليحرر. (قوله: سترها) أي: العورة لكن هي هنا أعم مما سبق؛ لأن عورة 
ms375	 الخلوة للرجل السوأتان فقط وللمرأة ما بين السرة والركبة. (قوله: ولو وجد إلخ) في المنهج وله ستر بعضها بيده قال البجيرمي أي: جوازا إن كان فاقدا للسترة أو تخرقت وأمكنه ترقيعها ووجوبا إن لم يمكنه اه ولا يرد أنه لا يجب على العاري العاجز عن السترة مطلقا وضع يديه على بعض عورته؛ لأنه لما حصل(@)PageV01P349(@)(@)(@@) بوضع يديه تمام الستر ساغ وجوبه بخلاف الفاقد وهذا ما عليه ز ي. (قوله: بخلاف القبل) يفيد أن المراد بالقبل بالنسبة للمرأة ما يزيد على ما ينقض مسه إذ الناقض مسه بنفسه كما في الرشيدي على م ر.(@)(@@) (قوله: وبعدها الخنثى) في ق ل على الجلال لو تعارض جمع فينبغي تقديم الحرة ثم الرقيقة ثم الخنثى الحر ثم الرقيق ثم الأمرد ثم الرجل ويقدم من يستر جميع عورته ولو رجلا على من يستر بعضها ويقدم المصلي على الميت عليه ثم بعد فراغ الصلاة يكفي به هكذا ذكر العلامة سم اه لكن في ح ل على المنهج ولا تعارض بين الحرة والأمة إن وجد كافي ما بين السرة والركبة فقط فلا تقدم الأمة ثم قال ولو كفى سوأتي المرأة والخنثى قدم كل منهما على الرجل وإن كان ذلك يستر جميع عورته اه. (قوله: قدم المرأة) أي: حرة أو رقيقة(@)(@@) (قوله: دون الحرير في الصلاة) لو قدم لفظ الصلاة على قوله دون الحرير لكان أولى ليفيد أن النجس كالعدم في الصلاة فقط دون خارجها فيجب الستر به حتى يجد الطاهر وأن الحرير ليس كالعدم لا في الصلاة ولا خارجها بل يلزمه الستر به حتى يجد غيره كما نقله سم على المنهج عن العباب. (قوله: ولم يجد ما يغسله به) فإن وجده وجب غسله وإن خرج الوقت به ويصلي خارجه لا فيه عاريا كما نقل القاضي أبو الطيب الاتفاق عليه. اه. شرح العراقي وغيره. (قوله: إن لم ينقص أكثر إلخ) الأوجه أنه لا يلزمه قطع الزائد إن نقص به المقطوع ولو يسيرا. اه. م ر وحجر وينبغي أنه 
ms376	 لا فرق في جواز الستر به بين أن يكون ملاقيا لجميع بدنه أو للعورة فقط فلا يكلف لبسه فيما لاقاها فقط اه ع ش ونقل سم عن حجر تعليل المسألة الأولى بقوله لمسامحتهم في الأعذار المجوزة للبس الحرير اه. (قوله: إن حصل الستر) أي: للعورة أو بعضها بالباقي. اه. عباب. (قوله: ولم ينقص أكثر من أجرة مثله) عبارة غيره أكثر من أجرة مثل ثوب لكن الظاهر ما هنا؛ لأنه لو كان هذا الثوب بعينه هو المؤجر لزمه استئجاره بأجرة مثله. (قوله: من أجرة مثله) عبارة العباب ولم يزد أرشه على أجرة مثل ثوب اه وعبارة ق ل على الجلال ويجب قطع ثوبه إن لم ينقص بقطعه قدرا زائدا عن أجرة ثوب يصلي فيه على المعتمد اه.(@)PageV01P350(@)(@)(@@) قوله: فإن كلا منهما إلخ) قد يقال لا يلزم من وجوب تحصيله عند وجوده وجوب اعتباره عند عدمه وإنما اعتبر أجرة مثل ثوب يصلي فيه لوجود ذلك الثوب بعد القطع فكأنه ثوب مؤجر(@)(@@) (قوله: وبكلام الناس) أي: إن تلفظ به وأسمع نفسه ولو حديد السمع أو كان بحيث يسمع لو كان معتدله اه ز ي ق ل وخالف حجر فقال بعدم البطلان فيما إذا كان السمع لحدة سمعه قياسا على نظائره اه. (قوله: رحمك الله) أما لو قال - رحمه الله - أو قال لمن سلم عليه عليه السلام فلا يضر بل هو جائز ويندب للمصلي رد السلام بالإشارة اه ق ل وفي الحواشي المدنية نقلا عن الأذرعي اعتماد إبطال - رحمه الله - للعاطس؛ لأن قرينة الرد تصرفه إلى الخطاب قال واعتمده جمع وهو أوجه اه.(@)(@@) (قوله: قانتين) في المصباح يسن السكوت في الصلاة قنوتا ومنه {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] وفي البيضاوي ذاكرين. (قوله: فأمرنا بالسكوت) أي: عن كلام الناس. (قوله: وعن معاوية إلخ) أتى به لبيان المراد من الكلام في الحديث الأول. (قوله: فقلت وا ثكل إلخ) لم يأمره - صلى الله عليه وسلم - بالإعادة مع أن ذلك أكثر من سبع كلمات نحوية؛ لأن المعتبر الكلمات العرفية 
ms377	 اه ق ل على الجلال. (قوله: واثكل إلخ) الواو للنداء والندبة وثكل بمعنى الفقد أي: فقد أمه له منادى مندوب مضاف للأم والأم مضاف للياء المبنية على السكون المقدر على الياء المفتوحة لمناسبة ألف الندبة. (قوله: في عصره) قيد به هنا وفي شرح الروض أطلق المحلي فقال ق ل يؤخذ منه أن إجابته - صلى الله عليه وسلم - ولو بعد موته ولو بكثير القول أو الفعل ولو مع استدبار القبلة لا تبطل الصلاة حيث لم تزد على قدر الحاجة كخطابه والمراد بها جواب كلامه ولو بلا مناداة فلو ابتدأه المصلي بها بطلت أما غير نبينا من الأنبياء فتجب إجابتهم بالقول أو الفعل ولو بعد موتهم ولو في الفرض وتبطل الصلاة بها على المعتمد كخطابهم أيضا ونقل عن والد شيخنا م ر أن إجابتهم مندوبة وضعف اه.(@)(@@) وتبطله الموالاة بإجابة النبي - صلى الله عليه وسلم - ع ش وقول ق ل والمراد بها جواب كلامه إلخ يقتضي أن سؤاله - صلى الله عليه وسلم - عن شيء ابتداء مبطل وينافيه ما أجاب به النووي في شرح مسلم عن كلام ذي اليدين وغيره في الصلاة حيث قال الجواب من وجهين أحدهما أنهم لم يكونوا على يقين من البقاء في الصلاة؛ لأنهم كانوا مجوزين النسخ. والثاني أن هذا كان خطابا للنبي - صلى الله عليه وسلم - وجوابا وذلك لا يبطل عندنا وعند غيرنا اه لكن الظاهر أن يقيد ذلك بالاحتياج إليه كما في هذه الواقعة ويؤيد هذا التقييد ما سيأتي نقله عن سم في شرح أبي شجاع. (قوله: تلفظه بالنذر) أي: بلا تعليق وخطاب كلله علي كذا اه ز ي فخرج نذر اللجاج لاشتماله على التعليق ويشترط في النذر أن يأتي به على وجه الإنشاء لا الإخبار وإلا بطلت سم على م ر فإن قلت لم بطلت بالنذر المكروه وهو نذر اللجاج ولم تبطل بالقراءة في الركوع والسجود مع كراهتها قلت قال ع ش: لأنه انتفت فيه القربة من حيث لفظه بخلاف القراءة اه.(@)(@@) (قوله: إذا لم يكن 
ms378	 فيه خطاب آدمي) أي: غير النبي(@)PageV01P351(@)(@)(@@) - صلى الله عليه وسلم -. اه. شرح الإرشاد. اه. بجيرمي والتقييد بآدمي ضعيف كما سيأتي قريبا وقيد سم العبادي عدم إبطال خطاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما تضمن دعاء له بلفظ الصلاة أو نحوها بخلاف نحو صدقت يا رسول الله فيما بلغت أو قد نصرك الله في وقعة كذا من غير أن يسأله - صلى الله عليه وسلم - فينبغي البطلان به؛ لأنه كلام أجنبي غير محتاج إليه ولا دعاء فيه ولا جواب فيه له - صلى الله عليه وسلم - كذا في شرحه لأبي شجاع. (قوله: ثم تكلم عامدا) أي: حيث لم يحصل من مجموعهما كلام كثير متوال وإلا بطلت؛ لأنه لا يتقاعد عن الكثير سهوا ولا يشكل عليه ما قالوه في الصوم من البطلان فيما لو أكل ناسيا فظن البطلان فأكل عامدا؛ لأن جنس الكلام العمد كالحرف الغير المفهم وجوابه - صلى الله عليه وسلم - مغتفر في الصلاة بخلاف الأكل عمدا اه ع ش قال الشرقاوي والأولى الجواب بأن الصوم يجب المضي في فاسده بخلاف الصلاة؛ لأن الأول يقتضي بطلان الصلاة بالأكل القليل عمدا بعد ظن بطلانها به سهوا مع أنها لا تبطل بذلك اه.(@)(@@) لكن هذا الجواب يقتضي قصره على رمضان إلا أن يكتفى بوجوب المضي في جنسه. (قوله: الخامسة هذه وما بعدها إلى قوله ثم بين إلخ) كلامه فيها ضعيف والمعتمد البطلان في الجميع اه ز ي على المنهج. (قوله: دعاء) لعل المراد به الذكر تدبر رأيت سم نقل عن شرح الإرشاد ضبط الذكر بما ندب الشارع إلى التعبد بلفظه والدعاء بما تضمن حصول شيء وإن لم يكن اللفظ نصا فيه كقوله كم أحسنت إلي وأسأت وقوله أنا المذنب ونحو ذلك اه تأمل. (قوله: ثم بين الناظم كلام إلخ) أي: المراد هنا وإلا فالكلام موضوع لجنس ما يتكلم به ولو حرفا كواو العطف اه ع ش عن الرضي. (قوله: حرفين) أي: مسماهما ولا بد في هذا وما بعده من التعمد وعلم التحريم سم ع 
ms379	 ش.(@)(@@) (قوله: من جنس كلامهم) أي: الناس وظاهر صنيع شرح م ر أن عدم إبطال التنحنح للقراءة الواجبة لا يتقيد بأن لا يبقى له وقت يخلو عنه فليحرر. (قوله: وغيره مما هو حرفان) أي: اشتهر لغة أن غير المفهم لا يقال له كلام إلا إذا تركب من حرفين فصاعدا، كذا يؤخذ من الرضي. (قوله: أو حرف مفهم) أي: عنده وإن لم يفهم عند غيره بخلاف ما إذا لم يفهم عنده(@)PageV01P352(@)(@)(@@) وأفهم عند غيره؛ لأنه لم يوجد منه بحسب ظنه ما يقطع نظم الصلاة. اه. بجيرمي. (قوله: أو مده) بأن يأتي بحرف ممدود من غير القرآن بخلاف ما لو زاد مده على حرف قرآني ولم يغير المعنى فإنه لا يضر اه ع ش. (قوله: يعني إلخ) أي: ليس المبطل مجرد المد بأن مد حرفا من الفاتحة أو السورة بل لا بد أن يأتي بحرف ليس من ذلك ويمده اه.(@)(@@) (قوله: ولو بكره) ومثله ما لو أكره على ترك الاستقبال فتركه وكذا لو أحرفه غيره عن القبلة على الأصح كما في الروضة وجزم به الشرقاوي على التحرير معللا له بقدرته قال ومنه ما يقع أن ينفذ شخص بين مصليين فيحرفهما أو أحدهما أو يمر بجنب مصل فيحرفه فإن الصلاة تبطل وإن لم يطل الزمن وفي ق ل اعتماد الصحة إن عاد فورا فانظره. (قوله: لأن للغاصب فيه غرضا) أي: فمثل هذا لا يكون نادرا بخلاف الإكراه على النطق إذ لا غرض له فيه أي: شأنه ذلك تدبر. (قوله: وليس مرادا) بل المدار على الشأن(@)(@@) (قوله: وما طرت غلبة) فإن كان البكاء وما بعده لغلبته فصل فيه فإن كان ما ظهر بذلك من الحروف أقل من ست كلمات إن كان المبطل الست وأقل مما زاد عليها إن كان المبطل الزائد على ما في عباراتهم من الخلاف في ذلك كما في ق ل وإن كان معظمهم على أن الست لا تبطل وجزم به شيخنا الذهبي - رحمه الله - لم تبطل وإن كان ما ظهر منها 
ms380	 بحيث يمكن أن يتركب منه أكثر من ست كلمات عرفا على ما مر بطلت وهذا بخلاف التنحنح لتعذر ركن قولي فيغتفر ولو كثرت الحروف جدا بحيث يتركب منها أكثر من ست كلمات هذا هو الذي يستفاد من إطلاق م ر والمنهج وإطلاق الشارح في قوله عذر مع نقله التقييد بالقلة في طرو الغلبة فقط عن الرافعي بعد ونقل سم عن شرح الإرشاد لحجر وهو في التحفة أيضا التسوية بين الغلبة وتعذر الركن في أنه لا بد فيهما من قلة الحروف بحيث لا يتركب منه أكثر من ست كلمات؛ لأنه إذا قيد ما لا اختيار له فيه بذلك فأولى ما له فيه اختيار اه وفي ق ل على الجلال: إن التنحنح لتعذر القراءة الواجبة لا يتقيد بقلة ولا كثرة بل بقدر الحاجة وإن كثرت حروفه وقال في التنحنح للغلبة أي: وكان قليلا عرفا في الجميع ولا نظر لحروفه وإن كثرت؛ لأن المراد من الغلبة عدم قدرته على دفعه وفيه نظر إذ مجرد التنحنح بلا حروف لا بطلان به قل أو كثر إلا أن يقال إنه عند كثرته يقطع نظمها كما علل به في شرح الروض وتبعه الرملي في شرح المنهاج حيث قال ويعذر في اليسير عرفا من التنحنح ونحوه وإن ظهر به حرفان ولو من كل نفخة للغلبة فإن كثر وظهر به حرفان فأكثر وكثر عرفا بطلت صلاته لقطع ذلك نظم الصلاة اه لكن قال الناشري ذكر المتكلمون على الحاوي أن التنحنح من كلام فيأتي فيه ما في الكلام اه.(@)(@@) وهو يؤيد النظر وفي حاشية سم على المنهج ما يفيد أنهما قولان اعتمد الشيخ الطبلاوي منهما اعتبار الحروف لا التنحنح ثم رأيت عبارة الروضة هكذا وفي التنحنح أوجه أصحها وبه قطع الجمهور إن بان منه حرفان بطلت صلاته وإلا فلا وحيث أبطلتا فذاك إذا كان بغير عذر فإن كان مغلوبا فلا بأس اه وفي سم على المنهج قال الإسنوي في التنحنح والسعال والعطاس للغلبة: الصواب أنها لا تبطل وإن كثرت إذ 
ms381	 لا يمكن الاحتراز عنها واعتمده م ر ووافق الإسنوي في تصويبه في السعال والعطاس بشرط أن يصير كل منهما علة مزمنة لا تزول بحيث لا يبقى له وقت يخلو عنه اه أي: ما لم يلزم خروج الوقت وإلا صلى فيه واغتفر له ذلك كما نقله الشيخ الشرقاوي على التحرير قال(@)PageV01P353(@)(@)(@@) شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله -: ومحل ذلك ما لم يشتد به في الصلاة بأن كانت عادة له وإلا فلا حكم؛ لأنها حينئذ اضطرارية ابتدائية وهي مغفورة اه.(@)(@@) (قوله: جواز التنحنح للجهر إلخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي عدم استثناء ذلك وعليه ينبغي استثناء الجمعة إذا توقفت متابعة الأربعين على الجهر المذكور وكان ذلك في الركعة الأولى لتوقف صحة صلاته على متابعتهم المتابعة الواجبة لاشتراط الجماعة في الركعة الأولى لصحتها وكذا استثناء غير الجمعة إذا توقف حصول فرض الكفاية بهذه الجماعة على ذلك. اه. سم على التحفة وجزم ق ل باستثناء الأولى وسكت عن الثانية(@)(@@) (قوله: لا في قليل) وهو ما لا يزيد على ست كلمات ع ش فالزائد عليها مبطل بشرط التوالي وضابطه العرف كما في ق ل. (قوله: ثم أتى خشبة بالمسجد إلخ) في شرح م ر ومشيه - صلى الله عليه وسلم - في قصة ذي اليدين يحتمل التوالي وعدمه فهي واقعة حال فعلية قال الرشيدي: قضيته أن التوالي مبطل في هذه الواقعة وهو خلاف صريح كلامهم فإنهم نصوا على أن من تيقن بعد سلامه ترك شيء من الصلاة يعود إليها ويفعله ما لم يطل الفصل وإن تكلم بعد السلام أو خرج من المسجد أو استدبر القبلة فقولهم خرج من المسجد صادق بالفعل الكثير بل الغالب أنه لا يكون إلا بفعل كثير فليحرر.(@)(@@) وقد نقلنا المسألة عن الإمام النووي اه. (قوله: ثم أتى خشبة) أي: كانت في قبلة المسجد اه ع ش على م ر. (قوله: ثم أتى خشبة) يجوز أن تكون قريبة فوصل إليها بما دون الثلاث وأن تكون بعيدة لكنه لم يوال بين الخطوات اه ع ش. (قوله: فقال 
ms382	 لأصحابه إلخ) روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - قال كل ذلك لم يكن» قيل: المراد لم يكن في ظني.(@)(@@) (قوله: معتقدا أنه ليس في الصلاة إلخ) فهو - عليه الصلاة والسلام - وأصحابه - رضي الله عنهم - في حكم الناسي وإن كانوا متذكرين للصلاة ولا يقال إن عدم فساد الصلاة بالكلام القليل إنما يثبت في حق الناسي دون من هو في حكمه؛ لأنه كلام في محل الاجتهاد وهو لا يسمع. قال النووي - رحمه الله - في شرح مسلم: فإن قيل: كيف رجع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى قول الجماعة وعندكم لا يجوز الرجوع للمصلي في قدر صلاته إلى قول غيره إماما كان أو مأموما ولا يعمل إلا على يقين نفسه؟ فجوابه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - سألهم ليتذكر فلما ذكروه تذكر فعلم السهو فبنى لا أنه رجع إلى مجرد قولهم ولو جاز ترك يقين نفسه لرجع ذو اليدين حين «قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لم تقصر ولم أنس» وفي هذا الحديث دليل على أن العمل الكثير والخطوات إذا كانت في الصلاة سهوا لا تبطلها وفي المسألة وجهان لأصحابنا أصحهما عند المتولي لا تبطلها لهذا الحديث فإنه ثبت في مسلم «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مشى إلى الجذع وخرج السرعان» وفي رواية «دخل الحجرة ثم خرج ورجع الناس ثم بنى على صلاته» والوجه الثاني وهو المشهور في المذهب أن الصلاة تبطل بذلك وهذا مشكل وتأويل الحديث صعب على من أبطلها اه.(@)(@@) ولعل الروايات التي سقط منها ذلك أصح.(@)(@@) (قوله: قريب العهد بالإسلام) أي: أسلم قريبا ولو مخالطا لنا قبله ومثله من بعد عن العلماء بحيث لم يجد من يوصله إليهم مما يجب بذله في الحج ومحل هذا في الأمور الظاهرة أما دقائق العلم كقصد الإعلام في المبلغ فيعذر فيها مطلقا؛ لأنه(@)PageV01P354(@)(@)(@@) لا ينسب تاركها إلى تقصير كما علم اه ق ل ويصرح بهذا صنيع الشارح الآتي تدبر. (قوله: ولو جهل حرمة ما أتى به منه إلخ) ينبغي أن يكون منه المبلغ والفاتح 
ms383	 على الإمام بقصد التبليغ والفتح فقط إذا جهل حرمة ذلك وإن لم يحتج إليه بأن سمع المأمون صوت الإمام وإن كان خلاف الأولى حينئذ وكالمأموم الإمام الذي يرفع صوته بالتكبير لإعلام المأمومين ع ش بزيادة. (قوله: ولو جهل إلخ) أي: وإن لم يكن قريب العهد بالإسلام ولا نشأ ببادية بعيدة ق ل وع ش وم ر قال م ر والضابط أن ما عذر الشخص لجهله به وخفائه على غالبهم لا يؤاخذ به ويؤيده تصريحهم بأن الواجب عينا إنما هو تعلم الظواهر لا غير.(@)(@@) (قوله: بالعادة) المعتمد من ستة أقوال في ذلك أن القليل ست كلمات عرفية فأقل والكثير ما زاد على ذلك. (قوله: ولا صلاة المأموم) أي: إذا لم يطل الفصل بين سلامه الأول ودخوله في الصلاة كما سيأتي(@)(@@) (قوله: بإتيان شيء من نظم القرآن) قال الإسنوي المتجه أن ما لا يصلح لخطاب الآدميين من القرآن والذكر لا يؤثر وإن قصد به الإفهام فقط وبه صرح الماوردي. اه. عميرة. اه. سم وظاهر كلام الشارح كغيره البطلان ولو من الجاهل لكن في كلام ع ش أنه يعذر في هذا أيضا اه وخالف ق ل فيما قاله الإسنوي وجزم فيه بالبطلان ومال إليه سم في محل آخر من حاشية المنهج اه.(@)(@@) ثم رأيته في شرح م ر جزم بالبطلان أيضا في ذلك قال خلافا لجمع متقدمين اه. (قوله: إذا قصد تفهيم غير) منه تكبير الانتقال من إمام أو مبلغ جهرا قال شيخنا ولا بد من قصد الذكر عند كل تكبيرة واكتفى العلامة الخطيب بقصد ذلك في جميع الصلاة عند أول تكبيرة ومنه استعنت بالله أو توكلت على الله عند سماع آيتها ومنه عند شيخنا م ر وشيخنا ز ي كل ما لفظه الخبر نحو صدق الله العظيم أو آمنت بالله عند سماع القراءة بل قال شيخنا ز ي: لا يضر الإطلاق في هذا كما في نحو سجدت لله في طاعة الله.(@)(@@) وحاصل ما قاله شيخنا الذهبي - رحمه الله - في التكبيرات أنه لا 
ms384	 بد عند وجود الصارف في تكبير التحرم من قصد التحرم وحده يقينا فإن قصد التحرم والإعلام أو الإعلام وحده أو أحدهما مبهما أو أطلق أو شك هل قصده وحده أو لا ضر على المعتمد وخرج بتكبير التحرم تكبير الانتقال فيشترط فيه قصد الذكر وحده أو مع الإعلام فإن أطلق أو قصد الإعلام وحده بطلت صلاته إن كان عالما فإن كان عاميا فلا تبطل صلاته في الصورتين اه قال في الروضة.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) فإن قرأ آية رحمة سألها أو آية عذاب استعاذ أو تسبيح سبح أو مثل فكر أو كآخر والتين قال بلى وأنا على ذلك من الشاهدين أو كقوله {فبأي حديث بعده يؤمنون} [الأعراف: 185] قال آمنا بالله وكذا يفعل المأموم لقراءة إمامه اه وظاهره ولو مع الإطلاق في الجميع وهو يؤيد كلام ز ي في آمنت بالله عند سماع القراءة. (قوله: من كلام الناس) أي: من قبيله فلا يكون قرآنا أي: لا يعطى حكمه إلا بالقصد. (قوله: ما إذا قصد القراءة إلخ) أي: قصدا مصاحبا لجميع اللفظ م ر ويحتمل الاكتفاء بالمقارنة لأوله إذا قصد حينئذ الإتيان بالجميع سم على حجر ع ش. (قوله: بخلاف ما إذا قصد القراءة والذكر) ولو قصد بالقراءة الذكر كفى بخلاف ما إذا قصد بالذكر القراءة فإنه(@)PageV01P355(@)(@)(@@) لا يكفي اه ق ل.(@)(@@) (قوله: والذكر فقط) أي: فيما يصلح للذكر سواء كان ما أتى به من القرآن أو لا فلو قال استعنا بالله أو نستعين بالله قاصدا الذكر أو الثناء بطلت كما في التحقيق وشرح المهذب إذ لا عبرة بقصد ما لم يفده اللفظ وكذا تبطل بقراءة {إنا أرسلنا نوحا} [نوح: 1] الآية أو نحوها من أخبار القرآن ومواعظه وأحكامه حيث قصد به الثناء اه شرح م ر. (قوله: والذي في التحقيق إلخ) والكلام عند وجود القرينة الصارفة أما لو أطلق في المحتمل ولا قرينة فالأشبه أنها لا تبطل اه قول سم على المنهج ونقل عن م ر تقييد عدم البطلان عند عدم القرينة بما إذا كانت القراءة 
ms385	 في محلها وإلا كأن قرأ {يا يحيى خذ الكتاب} [مريم: 12] في السجود مثلا فتبطل عند الإطلاق. (قوله: والذي في التحقيق إلخ) اعتمده م ر. (قوله: ثم قال وينبغي إلخ) قال سم على المنهج ما قاله هو الوجه الذي لا يتجه غيره. (قوله: وهو ظاهر إلخ) اعتمده م ر سم. (قوله: وفعلة فاحشة) ولو بعذر اه ق ل على الجلال. (قوله: وفعلة أيضا) ومنها حركة جميع البدن وإن لم ينقل قدميه بخلاف ما إذا خطا خطوتين اه ع ش وسم وغيرهما. (قوله: مثل ضرب الراحتين للعب) قال حجر وهو مكروه ولو للعب وكأن يضرب بطنا على بطن وقال شيخنا م ر إنه حرام بقصد اللعب وكالتصفيق فيما ذكر ضرب الصيني على بعضه أو بنحو قضيب أو ضرب خشب على مثله حيث حصل به طرب اه ق ل على المحلي واستظهر ع ش على م ر حرمة التصفيق المحتاج إليه لتحسين الإنشاد وحله لمن ينادي إنسانا بعيدا عنه اه فحرره. (قوله: حيث استوى إلخ) أي: حالة العمد. (قوله: أولى) لاحتمال عبارة الأصل أنه تنظير(@)(@@) (قوله: يكثر) سواء وقع متواليا أو معا كتحريك يديه ورأسه. (قوله: وإن لم تتوال)(@)PageV01P356(@)(@)(@@) أي: بحيث تعد الثانية منقطعة عن الأولى شرح م ر.(@)(@@) (قوله: ولا أنكر إلخ) ضعيف اه شرح م ر.(@)(@@) (قوله: كأصبع أو أكثر) أما لو حرك الكف ثلاثا بطلت صلاته. اه. ناشري. (قوله: كأصبع أو أكثر) أما حركة الكف وحده ثلاثا فمبطلة كما في الشرقاوي واستوجه ق ل أن حركة الكف وحده غير مبطلة لكنه خلاف المنقول اه وعبارة الروض أو خفت الفعلات كعد سبحة وعقد وحل وحكة بأصابع لم يضره اه وقوله: بأصابع يفيد أن تحريك الكف يضر اه ثم رأيت م ر في شرح المنهاج صرح بأنه لا بد من قرار الكف وإلا بطلت الصلاة إلا لنحو حكة لا يقدر معها على عدم الحركة. (قوله: مع قرار اليد) أي: الكف وعبارة الإيعاب بشرط أن لا تتحرك كفه بالذهاب والإياب كما في الكافي 
ms386	 وقيل: لا يضر تحريكها مع الأصابع؛ لأن أكثر البدن ساكن اه واستوجه ق ل ما يوافق القيل:. (قوله: إلا أن يكون به حكة) أي: وليس له حال يخلو فيها عن ذلك تسع الصلاة قبل خروج الوقت سم على حجر. (قوله: حكة) مثلها القمل اه ق ل. (قوله: ومر اليد إلخ) والفرق بين اليد والرجل أن شأن الرجل إذا وضعت أن تبقى بخلاف اليد قال م ر وقضية هذا الفرق إن رفع الرجل عن الأرض ثم وضعها عليها مرة واحدة ولا مانع. اه. سم على المنهج وقيده الشيخ المرصفي بأن يكون على التوالي فليحرر هذا إن وضعها في موضعها ووضعها في غير موضعها مرة ثانية اه ع ش وفيه أن في الخطوة الواحدة رفعا ووضعا في محل آخر فهلا حسبت فعلين إلا أن يقال المراد بالرفع هنا ما زاد على الرفع المعتاد في الخطوة. اه. شيخنا ذ وفي القليوبي على الجلال أن الخطوة نقل القدم عن محله سواء أعاده إلى محله أو غيره فإن أعاده لذلك بعد سكونه فخطوة ثانية وإلا فواحدة اه وقد يؤخذ منه أن نقل الرجل إلى قدام أو خلف وعودها مع التوالي إلى موضعها مرة واحدة وقد فهمه كذلك صاحب الحواشي المدنية لكنه خلاف ظاهر كلام م ر وغيره(@)(@@) (قوله: ودفع من مر) سواء كان الدافع المصلي أو غيره شرح م ر فيندب لغيره الدفع كما يندب له. (قوله: وإن أدى إلى قتله) ولو كان غير مكلف. اه. م ر سم على حجر. (قوله: على ثلاث أذرع) ففي القائم يعتبر ما بين أعلى السترة وقدميه وفي القاعد ألياه وفي المضطجع جنبه وفي المستلقي رأسه ولو زاد طوله عن الثلاثة فلا يحرم المرور بعدها على باقي بدنه واعتبر السنباطي في القاعد ركبتيه وفي المستلقي قدميه اه ق ل وسم على التحفة. (قوله: نصب علامة شاخصة) استوجه م ر في شرحه عدم حصول السترة بالآدمي ونحوه كالبهيمة ونقل عنه سم في حاشية المنهج حصولها بالآدمي فليحرر ثم الظاهر أن 
ms387	 الآدمي ونحوه في مرتبة الشاخص اه. (قوله أيضا نصب علامة) ولو نصبها الريح أو غيره بغير إذنه ولو زالت حرم المرور على من علم بها. اه. سم م ر.(@)(@@) (قوله: نصب علامة) قال ق ل على الجلال ولو ذات أعلام أي: مزوقة أو نجسة أو متنجسة وإن كره استقبال الأولى ومحاذاة الثانيتين؛ لأن الكراهة لأمر خارج اه وفي شرح م ر إن الأولى لا تكون سترة قال ع ش وإن خلا أسفل العلامة عن التزويق بمقدار السترة لكن نقل سم على المنهج عن م ر أنه مشى على أنه(@)PageV01P357(@)(@)(@@) لو استتر بجدار فيه تصاوير اعتد به وحرم المرور وجاز الدفع وكذا لو استتر بآدمي مستقبل له وإن كره لمعنى آخر فليحرر وقال حجر تحصل السترة بالآدمي إذا لم يكن مستقبلا له اه. (قوله: علامة شاخصة) والجدار والسارية في مرتبة واحدة فإن عجز فالعصا فإن عجز فالمصلى فإن عجز فالخط. (قوله: ثلثا ذراع) ظاهره عدم اعتبار ذلك في غير المصلى والخط وفي كلام بعضهم اعتباره في الجميع.(@)(@@) (قوله: ثم إن عجز) المراد بالعجز عدم السهولة. اه. بجيرمي على المنهج . (قوله: أو يخط خطا) أي: طولا ويحصل أصل السنة بجعله عرضا. (قوله: بين يديه) لعل المراد به وبتلقاء وجهه ما قابل الخلف فلا ينافي من أن تكون على اليمين. (قوله: ليمينه) وهو أولى ويشترط أن تحاذي جزءا من بدنه. (قوله: التي يصلي إليها) خرج المصلى كالسجادة؛ لأن الصلاة عليه لا إليه اه ق ل على الجلال. (قوله: فإن عجز عن سترة إلخ) في الحواشي المدنية الذي يظهر لي أنه لو سهل جمع المصلى ووضعه كالمتاع وكان نتؤه ثلثي ذراع فأكثر أنه لا يعتد بفرشه لتأخيرهم المصلى عن المتاع والمتاع شامل لما ذكر قال في الإيعاب في التمثيل لنحو الأمتعة كقلنسوة وثوب مطوي.(@)(@@) (قوله: خط خطا طولا) ويحصل أصل السنة بجعله عرضا كما في شرح م ر وقولهم السنة أن تكون السترة عن يمينه أو يساره يتناول الخط بالعرض بأن يكون طرفه قبالة 
ms388	 يمينه أو يساره فحينئذ يحرم المرور بينه وبين المصلي بشرط أن لا يكون ما بينهما أكثر من ثلاثة أذرع. (قوله: كقدر السترة) أي: ثلثا ذراع فأكثر وفي شرح م ر يشترط في الساتر أن يكون ثلثي ذراع فأكثر وأن لا يبعد عن قدميه أكثر من ثلاثة أذرع بذراع اليد ثم قال والمراد بالمصلى والخط أعلاهما قال ع ش وعلى هذا لو صلى على فروة مثلا وكان إذا سجد يسجد على ما وراءها من الأرض لا يحرم المرور إلا على الفروة فقط وقضية قوله أعلاهما أنه لو طال المصلى والخط فكان بين قدم المصلي وأعلاه أكثر من ثلاثة أذرع لم تكن سترة معتبرة حتى لا يحرم المرور بين يديه ولا يقال يعتبر منها مقدار ثلاثة أذرع إلى قدميه ويجعل سترة ويلغى حكم الزائد وقد توقف م ر فيه ومال بالفهم إلى أنه يقال ما ذكر لكن ظاهر المنقول الأول. اه. سم على المنهج ثم هذا التردد إنما يأتي فيما لو فرش نحو بساط طويل للصلاة عليه أما ما جرت به العادة من الحصر المفروشة في المسجد فينبغي القطع بأنه لا يعد شيء منها سترة ولو كان الباقي منها أمامه ثلاثة أذرع فقط؛ لأن المقصود من السترة تنبيه المار وهذه(@)PageV01P358(@)(@)(@@) لدوام فرشها لا يحصل بها تنبيه اه ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: ويحرم إذ ذاك مرور) ومثله جلوس بين يديه ومد رجليه واضطجاعه ومد يده ليأخذ من خزانته متاعا؛ لأنه يشغله وربما شوش عليه في صلاته. اه. سم على حجر وع ش. (قوله: بقارعة الطريق) أو في المطاف. اه. عميرة سم على المنهج. (قوله: بقارعة الطريق) أو بممر الناس بالمسجد كدهليزه من غير ضرورة كضيقه بامتلائه بالناس. اه. سم على المنهج ولو كان يوم جمعة ووقف بعضهم بدهليز المسجد لضيقه فهل يعذر المار لإدراك الجمعة لا يجب الدفع لعذر ذلك المار وتقصير الواقف بعدم مبادرته قبل ازدحام المصلين استقرب ذلك ع ش. (قوله: إلا واجد فرجة بصف فلا يحرم إلخ) ظاهره 
ms389	 أن الصف السابق سترة للصف المسبوق وإنما جاز المرور للتقصير وبه قال حجر وخالفه م ر فقال: إنه ليس سترة له والمعتمد أيضا أن سترة الإمام ليست سترة للمأموم وقيل: سترة له. (قوله: فرجة) ليس بقيد بل المدار على السعة ولو بلا خلاء بأن يكون بحيث لو دخل بينهم لوسعهم كما سيصرح به في شروط الاقتداء. اه. ح ل على المنهج.(@)(@@) (قوله: فرجة بصف) أي: حصلت بتقصير وإلا كأن جر شخص من الصف لم يجز الخرق لعدم التقصير لكن لو كانوا متضامين بحيث لو تفسحوا انسدت تلك الفرجة فالمتجه أنهم مقصرون بترك تلك الفرجة فلا يمتنع حينئذ المرور إليها. اه. م ر. اه. سم وانظر الجمع بين هذا وبين كلام ح ل. (قوله: وإن كثرت) بخلاف ما سيأتي من تخطي الرقاب حيث يتقيد ذلك بصفين؛ لأن خرق الصفوف في حال القيام أسهل من التخطي؛ لأنه في حال القعود. اه. ح ل على المنهج. (قوله: لتقصيرهم بتركها) وتفوت به فضيلة الجماعة. اه. حجر. (قوله: فللداخلين) هل تفوت فضيلة الصف الأول إذا صفوا بين الإمام وبينه الظاهر هنا نعم لتقصير من وراءهم بتباعدهم بل ذلك التباعد ربما فوت فضيلة الجماعة فحرر.(@)(@@) (قوله: لم يخرق الصف) ولا تفوت بوقوفه فضيلة الصف الأول على من خلفه كما نصوا عليه. (قوله: وأما تخطي الرقاب إلخ) فيجوز ذلك بشرط أن لا يزيد عن صفين؛ لأن خرق الصفوف في حال القيام أسهل من التخطي؛ لأنه في حال القعود ح ل. (قوله : فسيأتي في الجمعة) أي: وأما ما هنا فهو خرق الصفوف والمرور أمامها كذا في شرح الروض ولا مانع من إتيان مسألة التخطي هنا أيضا. (قوله: بل ليس له الدفع) أي: يحرم عليه حينئذ. اه. حجر. (قوله: نعم المرور وحينئذ خلاف الأولى إلخ) أي: إن لم يقصر بأن لم يقف في موضع مرور الناس مثلا وإلا فلا كراهة ولا خلاف الأولى. اه. م ر وع ش. (قوله: أو مكروه) لك أن تحمل الكراهة على الكراهة غير الشديدة 
ms390	. اه. شرح الروض أي: فلا تخالف.(@)(@@) (قوله: وهو الأوجه)(@)PageV01P359(@)(@)(@@) أي: كونه خلاف الأولى أو مكروها هو الأوجه مما قاله الخوارزمي(@)(@@) (قوله: وصفقت) وإن كثر وتوالى للحاجة ومثل المرأة الرجل حيث لم يكن فيه بعد إحدى اليدين عن الأخرى وعودها إليها والفرق بينه وبين دفع المار حيث أبطل فيه الكثير أن ما هنا فعل خفيف. اه. م ر وسم على المنهج وبرماوي وق ل على الجلال. (قوله: فلو صفق الذكر إلخ) والتصفيق خارج الصلاة لا لمصلحة حرام بخلاف تصفيق الفقراء. اه. شيخنا ح ف. اه. بجيرمي على المنهج وقال حجر إنه خارج الصلاة جائز ولو بقصد اللعب ومع بعد إحدى اليدين عن الأخرى اه ق ل. (قوله: ومحل إلخ) بخلاف التصفيق لا يضر وإن قصد به الإعلام ق ل(@)(@@) (قوله: أنها تبطل) في بعض النسخ أنها لا تبطل وهو زيادة من الناسخ مخلة إذ هو خلاف مصحح الرافعي. (قوله: وهو ما صححه الرافعي) أي: صحح البطلان فيهما. (قوله: البطلان هنا) أي: بالأكل الكثير ناسيا أما القليل ناسيا فلا كما شمله قوله: وبطلت إلخ. (قوله: والفعل الكثير إلخ) أي: باعتبار المأكول وإن قل الفعل(@)PageV01P360(@)(@)(@@) وأما نفس المضغ وهو تحريك الفك فيبطل كثيره ولو بلا مأكول(@)(@@)(@@)(@@) | [حكم الفعل الذي من جنس الصلاة وبطلت بزيادته](@)(@@) (قوله: أو زاد عمدا إلخ) أو فعل فعلا يخرج به عن الركن الذي هو فيه لا لغرض، أو قام عن التشهد الأول غير قاصد تركه، ولا ناسيا، وإن لم يكن للقيام أقرب لتلاعبه. ا. ه حجر. (قوله: وكأن رفع من ركوعه) قال حجر وكأن اقتدى به في نحو الاعتدال لكن لو سبقه حينئذ بركن كأن قام من سجدته الثانية، والمأموم في الجلوس بينهما تابعه، ولا يسجد لفوات المتابعة فيما فرغ منه الإمام ا. ه قال سم: ظاهره، وإن كان تأخره عنه بتقصير ا. ه (قوله: لا إن زاد قعدة) أي: عهدت في الصلاة غير ركن بخلاف الجلوس قبل نحو الركوع؛ لأنه لم يعهد. ا. ه حجر في شرح بافضل 
ms391	. (قوله: قدر قعدة الاستراحة) أي: المطلوبة بالأصالة. ا. ه م ر أي: قدر الطمأنينة فقط؛ لأنها زائدة هنا، وإن كان معتمد م ر في جلسة الاستراحة أن تطويلها غير مبطل. ا. ه ع ش(@)(@@) (قوله: نحو الراجع) أي: عامدا عالما وإلا فلا بطلان كما سيأتي قريبا. (قوله: من انتصابه) المراد به حد تجزئ فيه القراءة قال الإطفيحي بأن كان للقيام أقرب من الركوع وقال ع ش على م ر: أو إليهما على السواء. (قوله: من انتصابه) أي: بلوغه حدا تجزئ فيه القراءة. (قوله: من انتصابه إلخ) فلو لم ينتصب أي: يبلغ حدا يجزئه في القيام فإن كان إلى القيام أقرب بطلت أيضا وإلا بأن كان إلى القعود أقرب، أو إليهما على حد سواء فلا بطلان، وهذا كله إذا نهض قاصدا تركه أما إذا نهض بقصد أن ينهض قليلا، ثم يعود فتبطل صلاته لتلاعبه كما سيأتي كل ذلك في سجود السهو مع سن القعود والسجود لإمام، ومنفرد حالة السهو فيما إذا كانا للقيام أقرب. ا. ه وسيأتي قريبا في قوله: أو يعود مع تقييده بعدم النسيان بخلاف ما هنا.(@)(@@) (قوله: خلا المتابع) أي: فيما إذا قام تاركا للإمام في التشهد الأول سهوا، أو عمدا، ويجب عليه العود في الصورة الأولى، ويجوز له في الثانية كما في الشرح. (قوله ولا تحسب قراءته إذا قام سهوا بخلاف قيامه) والفرق أن القيام لم يقع في غير محله(@)PageV01P361(@)(@)(@@) من كل وجه إذ لو تعمده جاز فلم يقع من أصله بل توقف حسبانه على نية المفارقة، أو موافقة الإمام له فيه، وأما القراءة فشرط حسبانها وقوعها في قيام محسوب للقارئ، وقد تقرر أن قيامه لا يحسب له إلا بعد موافقة الإمام له فيه، وبما تقرر يعلم أن من سجد سهوا، أو جاهلا وإمامه في القنوت لا يعتد له بما فعله؛ لأنه لم يقع عن روية فيلزمه العود للاعتدال، وإن فارق الإمام أخذا من قولهم: لو ظن سلام إمامه فقام، ثم علم في قيامه أنه لم يسلم 
ms392	 لزمه الجلوس ليقوم، ولا يسقط عنه بنية المفارقة، وإن جازت؛ لأن قيامه وقع لغوا، ومن ثم لو أتم جاهلا لغا ما أتى به فيعيده، ويسجد للسهو وأطال في ذلك فراجعه، وكتب سم على قوله: فشرط حسبانها إلخ وقوله: وقد تقرر إلخ ما نصه يتلخص منهما مع التأمل الصادق استواء القيام والقراءة في عدم حسبانهما قبل موافقة الإمام، أو نية المفارقة، وفي الاعتداد بهما بعد ذلك فما معنى قصد الفرق بينهما. ا. ه ولعل مراد حجر بالقيام النهوض للقيام، ثم إن لزوم عود من سجد سهوا، أو جاهلا وإمامه في القنوت للاعتدال، وإن فارق الإمام مشكل بمن انتصب تاركا للتشهد مع الإمام فإنه لو نوى المفارقة لا يلزمه العود، والمسألتان من واد واحد؛ لأن كلا فعل فعلا للإمام أن يفعله بخلاف ما قاس هو عليه، وهو ما لو ظن سلام إمامه فليتأمل. (قوله: ظن سلام إمامه) أي: فقام وتبين بقاؤه فيجب عليه العود، ولا تجزئه نية المفارقة بخلاف الساهي هنا فإنها تجزئه؛ لأنه هنا فعل فعلا للإمام أن يفعله، ولا كذلك من ظن سلام إمامه. ا. ه (قوله: فعوده للمتابعة واجب) فإن لم يعد ولم ينو المفارقة بطلت صلاته. ا. ه شرح م ر.(@)(@@) (قوله إذا تقدم على إمامه بركن) شامل لما إذا تركه في السجدة الثانية وانتصب قبله، وهذا نظير ما لو تركه في التشهد الأول وانتصب قبله في فحش المخالفة فهل يقال: يجب العود إذا كان ساهيا، أو جاهلا كما في مسألة تركه في التشهد؟ يتجه الوجوب بل أولى؛ لأن الإمام هناك في سنة وهنا في واجب. ا. ه سم وبه قال حجر في هذا وفيما لو سجد وإمامه في الاعتدال سواء كان في قنوت، أو لا ووافق م ر في الثانية دون الأولى، ولا فرق بينهما. ا. ه سم على المنهج في باب الجماعة. (قوله: قصد فيها قطع المتابعة) فرق م ر بأن له قصدا صحيحا بانتقاله من واجب لمثله فاعتد بفعله وخير بينهما بخلاف الساهي فكأنه لم 
ms393	 يفعل شيئا ، ولزمه العود. ا. ه ثم رأيت الشارح نقله بعد عن الزركشي. ا. ه. (قوله: فمرادهم بكون المتابعة فرضا) أي: في التعليل السابق بقوله؛ لأن متابعته أيضا فرض فإنه بظاهره لا يشمل هذه الصورة. ا. ه والمراد بالفرض على هذا الجواب ما هو متعين بخلافه على ما بعده فتدبر. (قوله: ثم رأيت الزركشي أجاب إلخ)(@)PageV01P362(@)(@)(@@) فعلى هذا المتابعة فرض حقيقة؛ لأنها أحد خصال الواجب المخير.(@)(@@) (قوله: أما قطع الركن القولي إلخ) قال في الروضة: ولو كان يصلي قاعدا فافتتح القراءة بعد الركعتين فإن كان على ظن أنه فرغ من التشهد، وجاء وقت الثالثة لم يعد بعد ذلك إلى قراءة التشهد على الأصح، وإن سبق لسانه إلى القراءة وهو عالم بأنه لم يتشهد فله العود إلى قراءة التشهد. ا. ه وعبارة الروض ولو ظن المصلي قاعدا أنه تشهد التشهد الأول فقرأ للثالثة لم يعد، وإن سبقه لسانه بالقراءة وهو ذاكر عاد قال الشارح أي: جوازا إلى قراءة التشهد؛ لأن تعمد القراءة كتعمد القيام وسبق اللسان إليها غير معتد به. اه فليس هذا من قطع القولي بل من قطع الفعلي تقديرا فليتأمل وليحرر. ثم رأيت الشارح ذكر مسألة الروضة.(@)(@@) (قوله أو بعوده إليه إلخ) أهمل المصنف والشارح ما لو صار المأموم في نهوضه عمدا إلى القيام أقرب، وكذا سهوا والظاهر أن حكمه حكم الانتصاب فتأمل. (قوله: أو بعوده) أي: غير ناس تحريم العود وغير جاهل به، وإن لم يكن قريب عهد؛ لأنه مما يخفى، وإنما عذر بنسيان التحريم هنا دون ما مر من إبطال الكلام إذا نسي تحريمه؛ لأن ذاك اشتهر فنسيان حرمته نادر بخلاف ما هنا حجر وفرق م ر بأن العود من جنس الصلاة بخلاف الكلام. ا. ه مرصفي. (قوله أقرب لقيامه) أي: من جلوس التشهد. (قوله: قبل أن يصير أقرب) ولا سجود سواء تركه عمدا، أو سهوا. ا. ه روضة.(@)(@@) (قوله: أو بعده لكن إلخ) ويسجد حينئذ للسهو. ا. ه روضة. (قوله: لم يعد إليه) ؛ لأن تعمد القراءة 
ms394	 كتعمد القيام، وسبق اللسان إليها غير معتد به وقضيته بل صريحه البطلان في الأول(@)PageV01P363(@)(@)(@@) ووجهه ما تقرر أن هذا القعود بعد تعمد القراءة بدل عن القيام فصار عوده بعدها للتشهد كعوده للتشهد بعد قيامه عنه فلا يشكل بعدم البطلان بقطعه الفاتحة للافتتاح. ا. ه حجر شرح المنهاج. وصرح بما قال من البطلان الشوبري واعتمده. ح ف.(@)(@@) وقول حجر فلا يشكل إلخ؛ لأن في مسألة الجلوس انتقالا من قيام تقديرا إلى جلوس ففيها إخلال بهيئة الصلاة تقديرا، والخلل المقدر كالخلل المحقق بخلاف الفاتحة والتعوذ لا خلل أصلا؛ لأن كلا منهما في القيام، وإن كان فيها انتقال من قيام واجب إلى قيام مسنون فتدبر. ا. ه شيخنا. ا. ه بجيرمي. (قوله: إذا تذكر لا يجب القعود إلخ) أي: بل يجب العود للقعود وإلغاء قيامه وهو الأوجه. ا. ه شرح م ر وع ش والفرق بينه وبين قيام الساهي فيما مر أن ذاك فعله على أنه من تلك الصلاة بخلاف هذا. (قوله: وطول الاعتدال إلخ) حاصل ما اعتمده الشيخ الحفني - رضي الله عنه - أن محل اغتفار التطويل إنما هو في المحلات التي طلب تطويلها بالفعل وهو اعتدال ثانية الصبح، وآخر وتر رمضان، واعتدال آخر سائر الصلوات المكتوبة في النازلة فقط، واعتدال وجلوس التسابيح فيغتفر تطويلها حيث كان بخصوص ما طلب وهو القنوت بأي صيغة، وإن لم ترد وإن كثر جدا، والتسبيحات العشر فإن طولها بما لم يطلب كسكوت وقراءة وذكر غير ذكرها، أو بزيادة على التسبيحات العشر ضر حيث بلغ ذلك التطويل قدر الفاتحة زيادة على ذكر الاعتدال، وقدر التشهد زيادة على ذكر الجلوس. والمراد بذكرهما المشروع بحسب الحالة الراهنة فالمنفرد وإمام المحصورين الراضين بالتطويل يعتبر حالهما، وغيرهما يعتبر فقط لا المشروع في ذاته حتى يكون إمام غير المحصورين كغيره كما قيل. ا. ه جمل ملخصا. ا. ه شيخنا الذهبي - رحمه الله تعالى - ونفعنا به وهو مأخوذ من م ر وع ش. ا. ه وخالف القليوبي حيث ضبط التطويل بالزيادة على قدر الفاتحة 
ms395	 في الأول والزيادة على قدر التشهد في الثاني بعد الذكر المشروع فيهما وهو ضعيف كما في الشرقاوي وغيره. ا. ه وقول ح ف: زيادة على ذكر الاعتدال من ذلك الذكر القنوت الوارد كما في الرشيدي. ا. ه إذ لا يكون زيادة إلا حينئذ، وقوله وإن لم ترد أي: وإن زادت على قدر القنوت الوارد. ا. ه سم على التحفة(@)(@@) (قوله وطول الاعتدال إلخ) الذي تلخص من كلام الرشيدي أن التطويل في الاعتدال المذكور إن حصل بقنوت أي: دعاء وثناء سواء كان الوارد، أو غيره لا يضر، وإن كثر جدا، وإن حصل بغيره كسكوت، أو قراءة أو تسبيح فإنه يغتفر فيه قدر القنوت الوارد زيادة على قدر ذكر الاعتدال وعلى أقل من قدر الفاتحة بأن ينقص عنها ولو يسيرا فإن كان بقدرها بطلت. ا. ه بجيرمي. (قوله: والأكثر على أن الركن القصير مقصود في نفسه) ثمرة هذا الخلاف تظهر فيما إذا جرينا على خلاف الأصح وقلنا: إن التخلف عن الإمام بركن بلا عذر يبطل الصلاة فإنه على هذا لو اعتدل الإمام والمأموم بعد قائم ففي بطلان صلاته وجهان قيل: مأخذهما التردد(@)PageV01P364(@)(@)(@@) في أن الاعتدال ركن مقصود أم لا إن قلنا: مقصود فقد فارق الإمام ركنا واشتغل بركن آخر مقصود فتبطل صلاة المتخلف، وإن قلنا: غير مقصود فهو كما لم يفرغ من الركوع؛ لأن الذي هو فيه تبع له فلا تبطل صلاته. ا. ه من الروضة. (قوله: اختار) أي: من جهة الدليل. (قوله: جواز إطالة الاعتدال) أي: كل اعتدال. (قوله بالذكر) أي: لا بركن كالفاتحة والتشهد. ا. ه شرح الروض. ثم قال: ثم ما اختاره النووي من جواز تطويل الاعتدال قال الأذرعي إنه الصحيح مذهبا ودليلا، وأطال في ذلك ونقله عن نص الشافعي - رضي الله عنه -. (قوله: فإنهما صورا نقل الركن) أي: المقتضي لسجود السهو.(@)(@@) (قوله: أي: قوليه) ، أو غيره بأن قارن ابتداءه في القولي وابتداء مقدمته من الهوي، أو الرفع في الفعلي إلى انتهائه أي: انتهاء مسماه فيما يظهر فلو طرأ 
ms396	 الشك في الركوع بعد تمام انحنائه، وزال قبل اعتداله لم يضر كما قطع به الأئمة؛ لأن الركوع الممتد واحد في الصورة فلا يجعل بعضه كركوع مفرد زائد غير محسوب كذا في العباب. (قوله: أي: أو فعليه) ، وإن قصر. ا. ه عباب. (قوله: لأن المأتي به إلخ) علل في شرح الروض بقوله: لتقصيره بترك التوقف إلى التذكر وإن كان جاهلا بخلاف من زاد ركنا ناسيا إذ لا حيلة في النسيان. ا. ه وقوله: لتقصيره إلخ؛ لأن الغرض أنه لم يطل الزمن. (قوله: قراءة السورة والتشهد الأول) أي: إن قرأ منهما قدر الفاتحة أو طال الزمن عرفا. اه.(@)(@@) حجر في شرح بافضل وظاهر قوله: أو طال الزمن أن قراءة قدر الفاتحة مبطل ولو لم يطل الزمن عرفا. وقوله: إن قرأ منهما قدرها هلا اعتبر في صورة التشهد قدر الواجب من التشهد فإنه أقل من قدر الفاتحة فليحرر (قوله: وطوله)(@)PageV01P365(@)(@)(@@) ضبطه الشرقاوي على التحرير بأن يكون بقدر ما يسع ركنا. ا. ه شيخنا ذ ولو أقل الأركان. ا. ه شيخنا - رحمه الله تعالى - وهو مخالف لما مر عن حجر من اعتبار الطول عرفا. (قوله: لا يبطل مع قصر زمان الشك) يفيد أنه يبطل مع طوله بأن مضى ما يسع ركنا وحينئذ فالمعتبر هو الطول دون مضي الركن اللهم إلا أن يعتبر في مضي الركن فعله، وإن كان زمنه لا يسع ركنا بالوسط المعتدل كما يفيده تعليل شرح الروض بتقصيره بترك التوقف إلى التذكر حيث أوقع ما يكون به متلاعبا فإن هذا موجود قل الزمن، أو طال تدبر. (قوله محمول إلخ) وعلى هذا لا حاجة للفرق بين بعض القولي، وبعض الفعلي بأن الأول متميز دون الثاني فالفرق به مبني على عدم هذا الحمل تدبر. (قوله: محمول إلخ) الحاصل أن الصلاة تبطل بأحد ثلاثة أشياء: بمضي ركن مطلقا، أو طول زمن، وإن لم يتم معه ركن، أو لم يعد ما قرأه في حالة الشك، وإن لم يطل الزمن، ولم يمض ركن كذا في الحواشي المدنية 
ms397	 والظاهر أن يزيد بعد قوله: بمضي ركن أو قراءة قدره من غيره كما يعلم مما سبق. (قوله: أو قطعها بنويه) أي: إلا لعذر كسهو بأن ظن أن عليه ركعة فقط فعزم على الخروج بعدها فتبين أن عليه أكثر ا. ه شرقاوي وشيخنا ذ. (قوله أو بنية قطع الصلاة) ومثل نية القطع التردد فيه وتعليقه على شيء ولو محالا عاديا. اه. حجر في شرح المنهاج زاد في شرح الإرشاد لا عقليا فيما يظهر؛ لأن الأول ينافي الجزم لإمكان وقوعه بخلاف الثاني وكذا قال في الإيعاب: الذي يتجه ترجيحه الصحة في المحال العقلي. ا. ه، والمحال العقلي قسمان: محال لذاته كالجمع بين النقيضين، ولغيره كالإيمان ممن علم الله أنه لا يؤمن، والتعليل السابق يفيد الصحة فيهما. (قوله: بخلاف ما لو نوى في الأولى إلخ) عبارة التحفة، ولا يضر نية مبطل قبل الشروع فيه فالتقييد بما هنا يساوي ما قبله فقط تدبر.(@)(@@) (قوله: وبتردد المصلي) أي: وطال الزمن، أو مضى ركن. ا. ه ع ش في شروط الصلاة. (قوله: أي في قطعها) مثله التردد في الاستمرار فيها (قوله: ولا عبرة بما يجري في الفكر أنه لو تردد إلخ) هذا هو الوسواس القهري وبه يعلم الفرق بين الوسوسة والشك فهو أن يعدم اليقين، وهي أن يستمر اليقين لكن يصور في نفسه تقدير التردد، ولو كان كيف يكون الأمر فهو من الهاجس كذا في الإيعاب. (قوله فلا عبرة(@)PageV01P366(@)(@)(@@) به) لأنه مما يبتلى به الموسوسون فالمؤاخذة به فيها حرج شديد. ا. ه (قوله: فوق تأثر الصوم) ؛ لأن تحلله لا يتعلق بالاختيار بل متى وجد الغروب أفطر. اه. (قوله: لأنه أشبه به) من حيث إنه مكث يستلزم ترك الخروج، وإن تعلق تحلله بالاختيار. اه. (قوله: ومثلهما الحج) ترك الوضوء؛ لأنه، وإن لم يبطل ما مضى ينقطع. (قوله: واحتاجت إلى أفعال كثيرة) أي: وفعلتها وإلا فلا تبطل إلا بمضي مدة تسعها كما تقدم. (قوله: وكأن تحرم بالظهر قبل الزوال إلخ) أي: فتبين له الحال، فإن كان بعد فراغها 
ms398	 وقعت له نفلا، أوفي أثنائها بطلت كما لو صلى باجتهاد لغير القبلة. ا. ه شرح م ر قال سم على التحفة: قد يفرق بأن تبين الخطأ في القبلة يمنع صحة النفل وإن كان بعد الفراغ. اه أي: بخلاف ما هنا سيما وقد قال الشارح إذ لا يلزم من بطلان الخصوص إلخ، ومراده بالخصوص كون الصلاة المنوية فرضا، وبالعموم مطلق الصلاة وهو إذ أطلق الصلاة حملت على النفل. اه. ع ش فعلى هذا الأخير إذا لم يكن عليه فائتة من جنسها، وعلم الحال في أثناء الصلاة لم تبطل فله السلام من ركعتين، وله الزيادة على عدد ركعات تلك الفريضة التي قد صارت نفلا لتحرمه بها قبل الوقت كما اعتمده الطندتائي وتوبع عليه خلافا لما تقدم عن شرح م ر. ا. ه من خط بعض الفضلاء بهامش الشارح. (قوله: فسلم من ركعتين ليصلي الفرض جماعة) أي: فيسن له صرف فرضه بشروط:.(@)(@@) الأول أن يكون في ثلاثية، أو رباعية.(@)(@@) الثاني أن لا يقوم لثالثة فإن كان في ثنائية، أو قام لثالثة أي: شرع فيها لم يسن له القلب بل يجوز فيسلم في الأولى من ركعة ليدرك الجماعة.(@)(@@) الثالث أن يتسع الوقت بأن يتحقق إتمامها فيه لو استأنفها فإن علم وقوع بعضها خارجة أو شك في ذلك حرم القلب.(@)(@@) الرابع أن لا يكون الإمام ممن يكره الاقتداء به لبدعة، أو غيرها كمخالفة في المذهب.(@)(@@) الخامس أن لا يرجو جماعة غيرها وإلا جاز القلب فيهما.(@)(@@) السادس أن تكون الجماعة مطلوبة فلو كان يصلي فائتة والجماعة القائمة في حاضرة، أو فائتة ليست من جنس التي يصليها حرم القلب، وكذا لو وجب قضاء الفائتة فورا، أو من جنسها كظهر خلف ظهر جاز، ولم يندب فإن خشي في الفائتة فوت الحاضرة وجب القلب، وكذا إذا كانت الجماعة في جمعة فالقلب تعتريه الأحكام الأربعة ما عدا الكراهة. اه . شرقاوي على التحرير وانظر هل تصح الصلاة في صور القلب المحرم؟ ظاهر كلام م ر لا لجعله العذر المصحح للقلب أن 
ms399	 تكون الجماعة مشروعة. (قوله فسلم من ركعتين)(@)PageV01P367(@)(@)(@@) لقلب ما هو فيه نفلا مطلقا، فلو قلبه نفلا غير مطلق بطلت صلاته. ا. ه م ر(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان السجدات للسهو والتلاوة والشكر](@)(@@) (قوله: يسن إلخ) إنما كان سجود السهو سنة؛ لأنه نائب عن سنة، وبذلك فارق جبران الحج. ا. ه ق ل على الجلال ويرد عليه أن جبران الحج قد يكون مستحبا لترك مستحب، ولا يرد هذا على الشارح عند التأمل. ا. ه (قوله: أي: بحيث إلخ) هذا تفسير مراد يعني: أنه ليس المراد بتصغير قبيل أنه لا يجوز طول الفصل بينه وبين السلام بل المراد الإشارة إلى أنه يكون بعد جميع ما لا بد منه قبل السلام. (قوله: كما أفاده إلخ) ؛ لأن الظاهر من القرب تمامه بأن لا يفصل شيء مما لا بد منه. ا. ه (قوله: وقال الزهري: إنه آخر الأمرين إلخ) أي: إن استوى الأمران في كونه فيهما للنقص فالأمر ظاهر وإن اختلفا بأن كان الأول للزيادة كما في خبر «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر خمسا وسجد للسهو بعد السلام» فلا بد أن يقال: إن سجوده بعد السلام لعدم علمه بالسهو إلا بعد السلام فالسلام قبل السجود وقع سهوا وسجود السهو عند الحنفية بعد السلام مطلقا وعند المالكية إذا كان بالنقصان يسجد قبل السلام، أو بالزيادة فبعده.(@)(@@) والشق الثاني: قول قديم للشافعي وعند أحمد يستعمل كل حديث فيما ورد(@)PageV01P368(@)(@)(@@) فيه ولم يرد فيه شيء يسجد فيه قبل السلام، وفي قديم للشافعي التخيير ورجحه البيهقي ويرد على الحنفية حديث عبد الله بن بحينة في الصحيحين «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم الظهر فقام من الأوليين ولم يجلس فقام الناس معه» إلخ ما في الشرح، ويرد على المالكية حديث ذي اليدين فإنه كان بالنقصان وسجد بعد السلام، وحديث أبي سعيد فإن فيه السجود قبل السلام مع الزيادة لقوله: فإن كانت صلاته تامة إلخ من الحواشي المدنية. (قوله: لم يكن) أي: سلامه عن قصد بل سلم ناسيا فلما 
ms400	 تذكر أدخل نفسه في الصلاة وسجد، ثم سلم ثانيا.(@)(@@) (قوله: مع أن هذا الخبر لم يرد لبيان حكم سجود السهو) أي: بكونه بعد السلام أي: بل ورد لبيان أن السلام سهوا لا يفوته فهذا الجواب لازم للجواب الأول كما يظهر للمتأمل. ا. ه شيخنا قويسني. اه. مرصفي. (قوله: لم يرد لبيان إلخ) بل الوارد لبيانه خبر أبي سعيد المتقدم فيقدم على هذا لصراحته وتأول هذا بأنه لم يكن عن قصد بدليل أنه أعاد السلام بعد سجود السهو كما في البجيرمي على المنهج على أن هذا واقعة حال فعلية كسيت ثوب الإجمال، ولا عموم للأفعال. (قوله وإذا سجد إلخ) أي: أراد السجود كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله تعالى -. اه.(@)(@@) سم على التحفة. (قوله: حتى لو أحدث إلخ) أي: فيما لو تذكر ترك ركن أو أراد سجود السهو. (قوله: ولو نوى الإقامة إلخ) أي: بعد إرادة السجود؛ لأنه في الصلاة. وقوله: ولو خرج وقت الجمعة أي: بعد العود في الصلاة بإرادة السجود، أما لو نوى الإقامة، أو خرج وقت الجمعة قبل إرادة السجود امتنع إرادته ولو أراده لم يدخل في الصلاة؛ لأنه إذا عاد لم يعد في الصلاة التي كان فيها بخلاف ما إذا نوى الإقامة، أو خرج وقت الجمعة بعد الدخول فيها بالسجود لعوده إلى ما كان فيه، وظاهره في مسألة الجمعة ولو علم أن الوقت لا يسعها مع السجود وبه قال م ر كما نقله سم عنه، ولكن يحرم العود وهذا التفصيل صرح به في الروض وشرحه فراجعهما. (قوله: لكن يحرم العود إن ضاق الوقت) إلى قوله: ذكره البغوي نقل الإسنوي عن فتاوى البغوي أيضا أنه قال: إذا صلى الجمعة، أو قصر المسافر فخرج الوقت بعد أن سلموا ناسين لما عليهم من السجود فلا سجود. اه.(@)(@@) ففرق بين ما إذا خرج الوقت عقب السلام، وبين ما إذا ضاق الوقت حيث يعود بالسجود في الثانية دون الأولى والفرق أنه إذا عاد في مسألة خروج الوقت عقب السلام لم 
ms401	 يصر عائدا إلى الصلاة التي كان فيها بخلاف ما إذا عاد عند ضيق الوقت لكنه يحرم لإخراجها، وعلى الفرق مشى م ر في شرحه لكن نقل عن فتاويه أنه عند ضيق الوقت أيضا يحرم العود، ولا يصير عائدا وهو مخالف لما هنا كشرح المنهج والروض. ا. ه. (قوله: في الحاشية، أو قصر المسافر إلخ) هذا مبني كما أشار إليه البغوي في تهذيبه على الضعيف أن الوقت شرط في صحة القصر قاله ابن العماد وذلك؛ لأنه لو عاد بسجوده إلى الصلاة بعد خروج الوقت لعاد إلى صلاة أخرى غير التي كان فيها تدبر.(@)(@@) ثم هذه المسألة غير مسألة الشارح كما هو ظاهر (قوله: لكن يحرم العود) أي: لحصول الخروج بالتحلل صورة، ولا ضرورة مع ضيق الوقت إلى العود فيها؛ لأنه يشبه إنشاءها وإن كان عائدا بالإرادة فالحاصل أنه إن عاد، ثم خرج الوقت بأن ضاق عن الجمعة مع السجود، أو عن الصلاة تامة صح العود، أما إذا خرج الوقت، ثم عاد فلا يصح عوده ويحرم كذا يؤخذ من شرح م ر وع ش عليه. وعبارة التحفة ويلزمه الظهر بخروج وقت الجمعة والإتمام بحدوث موجبه قال سم: هذا ظاهر إن كان بقي من الوقت حين العود ما يسع السجود والسلام فأطال حتى خرج الوقت قبل السلام أما إذا لم يبق ما يسع ذلك فهلا يصير عائدا كما لو خرج الوقت عقب السلام على ما مر عن الإسنوي كما يؤخذ من تعليله بأنه غير مأمور به، وظاهر عبارة الروض كغيره أنه يصير عائدا والقياس البطلان حينئذ إذا تعمده، وعلم التحريم؛ لأنه(@)PageV01P369(@)(@)(@@) زيادة غير مطلوبة بل محرمة، ثم بحثت بذلك مع م ر فخالف وصمم على حرمة السجود والعود به وانقلابها ظهرا.(@)(@@) (قوله: لكن يحرم العود) أي: إن علم الحال كما في شرح المنهاج. (قوله: إن ضاق الوقت) أي: عن الجمعة والصلاة التامة في المقصورة. ا. ه وظاهر قوله: يحرم العود صحته مع أنه لو عاد إلى الصلاة بطلت الجمعة لفوات شرطها وهو وقوع 
ms402	 جميعها في الوقت، ولا يجوز تفويتها مع إمكان فعلها وحينئذ لو تعدى وسجد لم يعد إلى الصلاة؛ لأنه ليس بمأمور به، وبهذا الأخير صرح الإسنوي لكن فيما إذا خرج الوقت عقب السلام الأول، وقبل العود وما في الشرح فيما إذا عاد بالسجود قبل خروج الوقت لكن الباقي لا يسع السجود والسلام، ومختار م ر في هذا أنه إذا علم ضيق الوقت صح العود بالسجود لكن مع الحرمة وهو صريح الشارح وشرح المنهج عن البغوي تدبر. (قوله: لإخراجه إلخ) عبارة شرح المنهج: لأنه يفوت الجمعة مع إمكانها وكلا التعليلين صحيح.(@)(@@) (قوله: لكن لم يرد إلخ) عبارة الروضة وإن سلم ناسيا فإن بدا له أن لا يسجد لم يسجد، والصلاة ماضية على الصحة، وحصل التحلل بالسلام. ا. ه؛ لأنه حيث تذكر وبدا له أن لا يسجد فقد أقر التحلل الأول، وقام مقام السلام عمدا. (قوله: لكن لم يرد السجود) عبارة الروضة فإن بدا له أن لا يسجد لم يسجد. اه(@)PageV01P370(@)(@)(@@) أي: امتنع السجود فمراده هنا بعدم إرادته إرادة عدمه بالإعراض عنه لقيام ذلك الإعراض مقام السلام عامدا.(@)(@@) (قوله: يسجد في صورة القصد) اعتمده م ر وتبعه ح ل والشرقاوي قال سم في حاشية المنهج: إن التزم استحباب تشهد أول لمن أراد أربع ركعات تطوعا لم يتجه إلا السجود حتى لمن أطلق، ولم يوجد منه عزم على الإتيان بالاثنين، وإن التزم عدم الاستحباب فالوجه عدم السجود، وإن عزم؛ لأن غاية الأمر أنه قصد الإتيان بشيء لا يستحب الإتيان به، وذلك لا يقتضي السجود بتركه؛ لأنه لم يترك أمرا مستحبا فلم يوجد في الصلاة ذلك فليحرر الاستحباب وعدمه. ا. ه ويؤخذ من التحفة أنه لا يستحب الإتيان به في النفل المطلق بخلاف صلاة التسبيح، وراتبتي الظهر. ا. ه.(@)(@@) واستوجه ق ل على الجلال عدم السجود فيما مر معللا بعدم طلبه. اه أي: والسجود إما لترك مأمور، أو فعل منهي كما مر. ا. ه وعبارة الشرقاوي على التحرير يسجد إذا أتى بصلاة التسبيح، أو راتبة 
ms403	 الظهر أربعا وترك التشهد الأول إن قلنا بندبه حينئذ دون ما إذا صلى أربعا نفلا مطلقا بقصد أن يتشهد تشهدين فاقتصر على الأخير، ولو سهوا على الأوجه. ا. ه وكتب شيخنا ذ بهامشه قوله: إن قلنا بندبه حينئذ عبارة شيخنا الإمام أبي الحسن البكري في كنزه: ولو في النفل إذا كان التشهد راتبا فيه كصلاة التسبيح وراتبة الظهر إذا صلاها أربعا، ولو صلى أربع ركعات نفلا وأطلق، أو قصد تشهدين وترك الأول منهما عمدا، أو سهوا لم يسجد. ا. ه لكن الذي اعتمده م ر السجود في صورة القصد. اه.(@)(@@) (قوله: إن تركه سهوا) أي: أو عمدا وهذا هو المعتمد. ا. ه م ر في الشرح وخالف الطندتائي فاعتمد أن لا سجود خلافا للقاضي والبغوي كذا بخط عالم بهامش الشرح. (قوله: لأن قيامه لم يكن سهوا) يفيد أن قيامه في صورة القصد كان سهوا وأنه المقتضي للسجود فهل المراد أنه سها بنفس القيام أي: فعله غير قاصد له أو بترك التشهد بأن نسي قصده الإتيان بتشهدين، وقام عمدا لكن عبارة شرح الروض قال البغوي في فتاويه: يسجد لتركه إن كان على عزم الإتيان به فنسيه. ا. ه وهي صريحة في الثاني ولا مانع من جعل القيام حينئذ سهوا لبنائه على سهو القصد، ثم إن هذا التعليل صريح في أن السجود ليس لترك التشهد بل للقيام سهوا، ويدل على أن ذلك مراد القاضي والبغوي دلالة بنية المسألة المقيس عليها؛ لأن القصد في المنطوق إنما هو للهوي كما أن السهو في المفهوم إنما هو به وعلى ذلك فقولهما أولا إن تركه سهوا قيد.(@)(@@) وأما من جعل السجود لترك التشهد فيلزمه أن يقول: إنه لما قصده صار مطلوبا منه سواء تركه سهوا، أو قصدا لكن ذلك مدرك آخر غير ما للقاضي والبغوي فلا يصح تفسير أحدهما بالآخر كما صنع المحشي حيث جعل التقييد بالسهو للغالب فليتأمل وليراجع. (قوله: والصلاة فيه للمصطفى - صلى الله عليه وسلم -) لو اقتدى شافعي بحنفي في رباعية، أو ثلاثية 
ms404	 فالظاهر أنه يطلب منه السجود؛ لأن الحنفي لا يصلي على النبي - صلى الله عليه وسلم - في التشهد الأول بحيث لو صلى عليه - صلى الله عليه وسلم - فيه سجد للسهو وبتركه للصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في التشهد الأول يتوجه سجود السهو على المأموم كذا في الحواشي المدنية. قال: ولم أقف على من نبه عليه. ا. ه وانظر هل يحمل حاله عند الجهل على أنه راعى الخلاف كما قالوه في البسملة، أو يفرق بأنه نهى عن الصلاة في التشهد(@)PageV01P371(@)(@)(@@) الأول عندهم ولو لإمام المخالفين فليحرر.(@)(@@) (قوله: أي: في الأخير) أي: وإن لم يسبقه تشهد أول كالصبح. (قوله: إن يتيقن ترك إمامه لها) بأن أخبره الإمام بعد سلامه بتركه لها، وكالتيقن غلبة الظن فيتطرق الخلل للمأموم من صلاة إمامه ولو أتى هو بها، ثم إن لم يكن المأموم سلم فالأمر ظاهر فإن كان قد سلم اشترط في سجوده أن لا يطول الفصل. . اه. شرقاوي. (قوله: لا منها) أي فليس بعضا (قوله: وكذا الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - فيه) قال حجر في شرح بافضل: وكذا الصلاة على آله وأصحابه، والقيام لها في القنوت قال محشيه: لم يذكر الأصحاب أحدا غير الشارح. قال ابن زياد: لم يقل به أحد، ولا يقاس الأصحاب بالآل. وقال ق ل في حاشية الجلال: زاد المتأخرون الصلاة والسلام على النبي - صلى الله عليه وسلم - وآله وصحبه بعد القنوت، وهذه ستة بإسقاط القيام لها وسبعة بعده واحدا واثنا عشر باعتبار كل منها فجملتها على هذا عشرون والخلاف في عده لفظي. اه.(@)(@@) وقوله عشرون؛ لأنه ذكر قبل هذا القنوت وقيامه، والتشهد الأول وقعوده، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بعده وعلى آله بعد الأخير، والقعود لهما فهذه ثمانية. ا. ه. (قوله: فيستحب القيام) أي: الذي يسع قنوتا مجزئا زيادة على ما أتى به من ذكر الاعتدال فإن لم يسع ذلك بأن قصر جدا سجد على الأوجه فإن لم يأت بذكر الاعتدال حسب الوقوف للقنوت؛ لأن عدم 
ms405	 إتيانه بذكر قرينة على إرادة صرفه للقنوت. ا. ه شرقاوي وع ش. (قوله: واعلم أن ترك بعض القنوت إلخ) أي: ما لم يقطعه ويعدل إلى آية تتضمن ثناء، ودعاء بخلاف ما إذا قطعه واقتصر على ما أتى به منه. اه.(@)(@@) ع ش وقوله آية ليس قيدا بل مثلها كل دعاء، وثناء غير ما ورد، أما هو كأن شرع في قنوت النبي - صلى الله عليه وسلم - أو عمر، ثم قطعه وعدل إلى الآخر وأتى به، ولو كله فإنه يسجد؛ لأنهما لما كانا واردين صارا بمنزلة الواحد والواحد يسجد بترك بعضه بخلاف غير الوارد لما لم يرد بخصوصه كان قنوتا مستقلا فأسقط العدول إليه حكم القنوت الذي شرع فيه وقطعه. ا. ه ع ش وفيه أنه يقتضي السجود عند ترك أحد الواردين إذا فعل الآخر بتمامه؛ لأنه بمنزلة الاقتصار على ترك بعض القنوت الواحد مع أنه ليس كذلك، ويجاب بأن محل تنزيلهما منزلته إذا تعرض لهما معا بخلاف ما إذا أعرض عنهما معا، أو عن أحدهما ابتداء، وأتى بالآخر تاما، أو أكمله بغير ما ورد فإنه لا تنزيل حينئذ فلا سجود. ا. ه شيخنا الذهبي - رحمه الله -. (قوله: بأن شك هل ترك مأمورا أم لا) المأمور يشمل البعض، وغيره ومثل هذا ما إذا شك هل فعل جميع الأبعاض، أو ترك شيئا منها لاجتماع مضعفين: الشك، والإيهام، وهذا هو ما في شرح المنهج وهو المعتمد. ا. ه ق ل. (قوله: فلا يسجد له) أي: على ما صححه النووي في المجموع وغيره والمعتمد أنه(@)PageV01P372(@)(@)(@@) يسجد كما صححه الرافعي في الشرح الصغير وجزم به ابن المقري في روضه وقال الإسنوي إنه القياس، وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. ا. ه م ر(@)(@@) (قوله: أو التشهد) ولو الأول لدخوله في الركن لاتحاد لفظهما بأن أتى به قبل موضعه. (قوله: لتركه التحفظ إلخ) والتحفظ، وإن لم يكن بعضا بل هيئة والهيئة لا سجود لها إلا أنه(@)PageV01P373(@)(@)(@@) لما كان مأمورا به أمرا مؤكدا أشبه البعض في التأكد فطلب 
ms406	 السجود له فقولهم: لا يسجد إلا لترك البعض أي: أو ما شابهه في التأكد. اه ش ق(@)(@@) (قوله: وما يشك فيه إلخ) أي: لا على سبيل الإجمال بقرينة ما مر، ومثله الشك في ترك بعض مبهم. (قوله: فإن طال الفصل استأنف وإلا بنى) هذا حكم غير السلام أما هو إذا تذكر تركه، أو شك فيه ولم يأت بمبطل فيفعله، ولا سجود لعدم الزيادة سواء طال الفصل، أو قصر فلو أتى بمبطل فإن طال الفصل بين التذكر، أو طرو الشك وبين الصلاة المفعولة وجب الاستئناف لبطلانها بهذا المبطل سواء كان يبطل عمده وسهوه كالكلام الكثير، والفعل الكثير المتوالي، والاتصال بنجس، وكشف العورة أم لا كاستدبار القبلة، والكلام القليل، والأكل القليل فإن لم يطل الفصل وجب الاستئناف فيما أبطل عمده وسهوه دون ما أبطل عمده فقط فلا يستأنف بل يدخل نفسه في الصلاة بأن يأتي بالسلام، ويسن له أن يسجد للسهو وسجوده ليس لتدارك السلام بل لفعل ما يبطل عمده أفاده سم على حجر عن شرح العباب، وفي ع ش أن حكم الفاصل الطويل كحكم القصير في تفصيله المذكور. اه.(@)(@@) شيخنا الذهبي - رحمه الله - بهامش الشرقاوي على التحرير (قوله أيضا: فإن طال الفصل) قال في الروضة: وأما ضبط طول الفصل فيحتاج إليه فيما إذا تيقن أنه ترك ركنا وذكره بعد السلام، وفي قدره قولان أظهرهما نصه في الأم يرجع فيه إلى العرف، والثاني نصه في البويطي أن الطويل ما يزيد على قدر ركعة ولنا وجه أن الطويل قدر الصلاة التي هو فيها قال: وحاول إمام الحرمين ضبط العرف فقال: إذا مضى زمن يغلب على الظن أنه أضرب عن السجود قصدا أو نسيانا فهذا طويل وإلا فقصير. ا. ه وهذا الطول غير الطول الموجب للبطلان عند التردد في الركن، أو الشرط لتصريحهم بأنه ما يسع أقل الأركان. اه. وقوله في الحاشية لعدم الزيادة الأولى التعليل بفوات محله كما يأتي في الشرح، وأما احتمال الزيادة عند الشك فموجود يقينا تأمل. اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P374(@)(@)(@@) لكنه جزم 
ms407	 قبل حكايته له إلخ) عبارة المجموع بعد أن نقل عن ابن الصلاح ما يفيد أن الشك في الطهارة بعد الصلاة لا يوجب إعادتها ما نصه هذا الحكم الذي التزمه أن الشك في الطهارة بعد فراغ الصلاة لا يوجب إعادتها كالشك في ركعة ليس بمقبول بل من شك في الطهارة بعد الفراغ من الصلاة يلزمه إعادة الصلاة بخلاف الشك في أركانها كركعة وسجدة فإنه لا يلزمه شيء على المذهب. والذي ذكره الأصحاب أنه لا يلزمه إنما هو في الشك في أركانها هكذا صرحوا به والفرق بين الأركان والطهارة من وجهين، وذكر الوجهين اللذين في الشرح، ثم قال: وقد صرح الشيخ أبو حامد والقاضي أبو الطيب في تعليقهما والمحاملي وآخرون في باب المياه، وآخرون في آخر صفة الوضوء والقاضي أبو الطيب في شرح فروع ابن الحداد، وسائر الأصحاب بمعنى ما قلته فقالوا: إذا توضأ المحدث ثم جدد الوضوء إلى آخر ما نقله الشارح، ثم قال: واعلم أن الشيخ أبا حامد الإسفراييني قال في تعليقه في آخر باب الإجارة على الحج قال الشافعي - رضي الله عنه - في الإملاء ولو اعتمر، أو حج فلما فرغ من الطواف شك هل طاف متطهرا أم لا أحببت أن يعيد الطواف، ولا يلزمه ذلك قال أبو حامد وهذا(@)PageV01P375(@)(@)(@@) صحيح.(@)(@@) وإنما قلنا: لا يعيد الطواف؛ لأنه لما فرغ منه حكمنا بصحته في الظاهر بخلاف من شك في أثناء العبادة هل هو متطهر أم لا فإنها لا تجزئه؛ لأنه لم يحكم له بأدائها في الظاهر قال: وهذا الحكم في الصلاة إذا فرغ منها ثم شك هل صلى بطهارة أم لا، أوهل قرأ فيها أم لا، أوهل ترك منها سجدة أم لا لما ذكرناه من أنه قد حكم له بصحتها بعد خروجه منها في الظاهر فلا يؤثر فيها الشك بعدها قال أبو حامد وهذه المسألة حسنة، وهكذا نقل المسألة في الباب المذكور عن الإملاء القاضي أبو الطيب في كتابيه التعليق والمجرد والمحاملي في كتابيه المجموع والتجريد، وغيرهم ولم يذكروا فيها خلافا 
ms408	 فحصل في المسألة خلاف في أن الشك في الطهارة بعد الفراغ من الصلاة هل يوجب إعادتها أم لا انتهى. وقوله: فحصل في المسألة خلاف إن كان مبناه مسألة ما إذا توضأ المحدث، ثم جدد فقد ذكر الشارح وم ر، وغيرهما الفرق بينها وبين ما هنا، ولا يمكن معه القول بأن سائر الأصحاب قالوا بما قاله، وإن كان مبناه شيئا آخر فلم يذكره.(@)(@@) وقوله: في المنقول عن النص شك هل طاف متطهرا أم لا وهل صلى بطهارة أم لا، وهل قرأ أم لا ظاهر في أن صورة المسألة أنه شك في أصل الطهارة كالشك في أنه قرأ أم لا فإنه شك في أصل وجود القراءة وذلك بأن لم يعلم من نفسه سبق طهارة، ولا حدث أي: لم يعلم السابق منهما بعد وجودهما يقينا، ودخل في الصلاة بلا تردد في الطهارة، ثم لما فرغ منها عرض له الشك فلا يضر؛ لأنه شك استند إلى تيقن طهر، وإن كان مع تيقن الحدث بخلاف ما إذا تيقن الحدث، وشك في الطهر، وكان ذلك بعد الصلاة فإنه شك لم يستند إلى تيقن طهر، لكن التعليل بأنه قد حكم له بصحتها في الظاهر بعد خروجه منها يدخل هذه الصورة، وجرى عليه ق ل على الجلال والشرقاوي على التحرير والشيخ الحفني قال: وإن كان الأصل بقاء الحدث إلا أنه معارض بأن الأصل أنه لم يدخل الصلاة إلا بعد الطهارة أي: فتعارض الأصلان وبقي العمل بمضيها على الصحة ظاهرا فإن الأصل في عبادة المكلف وقوعها صحيحة ما لم يتيقن خلافه فلا يقال: إن هذا التعارض موجود إذا وقع الشك في الصلاة؛ لأنها لم تمض صحيحة، ونقل المحشي عن م ر في غير الشرح أنه في هذه تلزمه إعادة الصلاة إن لم يتذكر، ولو بعد طول الفصل، ثم إن هذه المسألة يخص بها ما تقدم من أنه لا يرتفع يقين طهر، أو حدث بظن ضده فإن تيقنهما، وجهل السابق فضد ما قبلهما نعم ذلك في الصلاة المستقبلة، وما نقله 
ms409	 المحشي عن م ر في غير الشرح وافق عليه زي، وهو قياس مسألة تجديد الوضوء الآتية.(@)(@@) والفرق بينهما في غاية العسر فليتأمل. (قوله: لأنه في شك استند إلى تيقن) مثله سواء بسواء ما لو تيقن الحدث قبل(@)PageV01P376(@)(@)(@@) الصلاة، وشك هل تطهر أم لا فيضر الشك بعد الصلاة؛ لأنه شك استند إلى تيقن الحدث، وإن أتى فيه التعليل بأنه حكم بصحتها ظاهرا فتأمل. (قوله: وإن صرح إلخ) أي: في المجموع كما نقلناه سابقا حيث قال: واعلم أن الشيخ أبا حامد إلخ، ثم قال: فحصل في المسألة خلاف أي: بين ما قاله وما نقله الشيخ أبو حامد. (قوله: يمكن حمله على ما إذا لم يتذكر إلخ) إن كان المراد كما هو الظاهر أنه تيقن الحدث، وشك في الطهر فهو صريح في أن الشك بعد السلام في هذه الصورة يضر، وهو المنقول عن م ر وزي.(@)(@@) (قوله: وحمل كلامهم على خلافه) كيف يصح هذا مع تقييدهم عدم ضرر هذا الشك ببعد السلام؟ ولو حمل على ما ذكر لم يضر حتى قبل السلام بل في ابتداء الصلاة. اه. بر بالمعنى. (قوله: وحمل كلامهم على خلافه) أي: أنه تيقن الطهر وشك في الحدث، وفيه أن هذه لا تصلح موضع نزاع، ولا حاجة بل لا يصح التقييد فيها بأن الشك بعد السلام. إذ عدم تأثير الشك فيها هو منقول المذهب قبل السلام، أو بعده.(@)(@@) (قوله: ولا يسجد لفوات محله) هذا التعليل أولى مما كتبناه سابقا عن شيخنا من تعليله بعدم الزيادة؛ لأنه عند الشك محتمل الزيادة لكن بعد فعل المشكوك في تركه هنا وهو السلام فات محل سجود السهو، ولا يمكن أن يكون قبل فعل المتروك إذ لا يحتمل حينئذ الزيادة حتى يسجد.(@)(@@) (قوله: ولا يسجد لفوات محله) أي: لا يسجد للشك في السلام واحتمال زيادته؛ لأنه لا يكون زائدا احتمالا إلا(@)PageV01P377(@)(@)(@@) بعد فعله وفوات محله، أما لو فعل ما يبطل عمده دون سهوه قبل شكه في السلام فإنه يسجد للسهو لفعل ما يبطل عمده قبل 
ms410	 السلام لبقاء محله بالنسبة لذلك فتدبر.(@)(@@) (قوله: وللمؤتم) أي: ولو تركه الإمام، فإن فعله فهو في حق المؤتم سنة لجبر خلل صلاته، وواجب للمتابعة تدبر. (قوله: لسهو الإمام المقتدى به) وإن بطلت صلاته بعد(@)PageV01P378(@)(@)(@@) قوله: ولتحمل الإمام عنه السهو) فلا يسجد لسهوه آخر صلاته، وإن بطلت صلاة الإمام. (قوله: ولسهو أصله) وهو إمام الإمام فالسجود مع خليفة الإمام واجب تبطل الصلاة بتركه عامدا عالما. ا. ه ق ل. (قوله: فيسجد المأموم في الأول) أي: بعد سلام الإمام. ا. ه م ر (قوله: ويكمل في الثاني) أي: قبل سلام الإمام؛ لأنه بتقدير سجود الإمام الثانية يكون سبقه بركن، وهو لا يضر، ويحتمل أن لا يأتي بالثانية إلا بعد سلام الإمام، وإن أدى إلى تطويل الجلوس بين السجدتين حملا للإمام على أنه قطع سجود السهو، وهو بتقدير ذلك يكون سجود المأموم بعد سلام الإمام. اه.(@)(@@) ع ش وجزم حجر بأنه لا يفعل الثانية إلا بعد سلام الإمام لاحتمال سهوه، وتداركه للثانية قبل السلام، ولا نظر لاحتمال عوده لها بعد السلام، وقبل طول الفصل؛ لأن الأصل بعد سلامه عدم عوده. ا. ه، ويؤيد كلام حجر قول الشارح لأنهما يقعان خلال الصلاة إلخ فإنه صريح في أن سجود السهو الذي يفعله المأموم دون الإمام لا بد أن يكون بعد فراغ صلاة الإمام، وإلا كان واقعا خلال الصلاة أيضا تدبر. (قوله: فلو انفرد بهما إلخ) أي: فعلهما دونه فلا يرد أنه لو سجد الإمام للسهو، وسها عنه المأموم إلى أن فرغ، ولم يسلم الإمام فإنه يفعله المأموم، ولا ينتظر سلام الإمام كما استظهره سم قياسا على ما لو سبقه الإمام بأقل من ثلاثة أركان طويلة لسهوه عن متابعته فإنه يمشي على نظم صلاة نفسه، وذلك بخلاف سجدة التلاوة لفوات محلها.(@)(@@) (قوله: يتحمله الإمام) أي: المتطهر بخلاف المحدث، وإن أثيب على الجماعة خلفه؛ لأنه يغتفر في الفضائل ما لا يغتفر في غيرها. ا. ه بجيرمي وم ر. (قوله: يتحمله الإمام) ولو بطلت صلاته بعد. (قوله: سهوه 
ms411	 فيما بعد سلام إمامه) ، أما لو سها معه فلا يسجد كما رجحه ابن الأستاذ لوقوع سهوه حال القدوة، وله احتمال أنه يسجد لانقطاع قدوته بشروعه فيه. ا. ه حجر واعتمد م ر أنه يسجد لاختلال القدوة بالشروع في السلام بدليل أنه لا يصح الاقتداء بمن شرع في السلام. ا. ه سم وغيره. (قوله: فيهما قبل السهو) أي: في مسألتي سجوده لسهو إمامه وتركه إياه لسهو نفسه.(@)(@@) فقوله: قبل السهو أي: سهو إمامه، أو(@)PageV01P379(@)(@)(@@) سهو نفسه وحينئذ فالمسائل هنا أربع: المسألتان المذكورتان سواء أحدث الإمام قبل الاقتداء وبعده وقبل السهو منه، أو من المأموم وبقي ثنتان داخلتان فيما مر وهما ما إذا أحدث الإمام بعد سهوه، أو سهو المأموم فيسجد في الأولى دون الثانية تدبر. (قوله: قبل السهو) بخلاف ما لو أحدث بعد السهو فإن المأموم لا يسجد لتحمل الإمام لسهوه حال كون صلاته صحيحة. (قوله: واستثنى في الروضة) أي: من سجوده لسهو إمامه وهو استثناء نظرا لظن الإمام وإلا فلا سهو. (قوله: والمأموم يعلم إلخ) هل مثله الظن؟ (قوله: لإتمامه الصلاة يقينا) أي: لأنه أدرك مع الإمام جميع الصلاة من غير حصول خلل في فعل، وإن تبين اختلال بعض ركعات الإمام كما لو تبين حدث الإمام فإنه لا يضر في تمام صلاة المأموم فحينئذ ليس له متابعته في تلك الركعة التي قام لها. اه.(@)(@@) سم لكن لا يفرق هنا بين ما يخفى وما لا يخفى؛ لأنه لا بطلان وعبارة الروضة: وسواء عرف المأموم سهو الإمام، أو لم يعرفه متى سجد وجب عليه متابعته حملا على أنه سها بخلاف ما لو قام إلى ركعة خامسة فإنه لا يتابعه حملا على أنه ترك ركنا من ركعة؛ لأنه لو تحقق الحال هناك لم تجز متابعته؛ لأن المأموم أتم صلاته يقينا قلت ولو كان المأموم مسبوقا بركعة، أو شاكا في ترك ركن كالفاتحة فقام الإمام إلى الخامسة لم يجز للمأموم متابعته فيها. ا. ه وقوله: فقام الإمام إلى الخامسة أي: سهوا ولذا قال في 
ms412	 الروض: وإن قام إلى خامسة ناسيا لم يجز للمأموم متابعته، وإن كان مسبوقا، أما لو قام لها لترك ركن مما قبلها، وعلم المأموم المسبوق ذلك فإنه يتابعه فيها، ويدرك الركعة كما سيأتي في الجمعة (قوله:، ثم عاد إلى السجود) أي: حقيقة كالإمام، أو حكما كالمأموم. (قوله: لزوم العود) الظاهر أنه يلزمه إلى سلام الإمام فإن لم يعلم حتى سلم فات السجود؛ لأنه لمجرد المتابعة، وقد فاتت لكن لا تحسب قراءته ولا قيامه، ولا تجزئه نية المفارقة بل يجب عليه العود كما تقدم فيمن سمع حسا ظنه سلام إمامه فراجعه (قوله: ولا ينتظره) فإن انتظره جهلا فالظاهر أن يأتي فيه ما قيل(@)PageV01P380(@)(@)(@@) فيمن تابع من لم ينو الاقتداء به من أنه إذا تابع بعد انتظار كثير للمتابعة بطلت صلاته فليحرر.(@)(@@)(@@)(@@) | [مسائل يتعدد فيها سجود السهو صورة لا حقيقة](@)(@@) (قوله: للقارئ إلخ) ما لم تكن القراءة بدل الفاتحة وإلا فلا يسن السجود لها على المعتمد؛ لأن البدل يعطى حكم المبدل(@)PageV01P381(@)(@)(@@) منه. ا. ه سم. اه. شيخنا ذ. (قوله: أو صبيا) قال الشوبري ولو جنبا كذا في الحواشي المدنية فحرره. (قوله: أو كافرا) ولو جنبا معاندا لا يرجى إسلامه. ا. ه م ر أي: لأنه مكلف بالفروع، ولا يعتقد حرمة القراءة مع ما ذكر سم على المنهج. (قوله: لقراءة جنب) سواء قصد القراءة، أو الذكر، أو أطلق لحرمتها في الأول ولوجود الصارف في الأخيرين. ا. ه شيخنا ذ. (قوله: لعدم قصدهما التلاوة) لو قرأ آية بين يدي مدرس ليفسرها سجد كل من القارئ ومن سمعه، ولا يقال: إنه لم يقصد التلاوة لأنا نقول: بل قصد تلاوتها لتقرير معناها شرح م ر ونقل سم عن تقرير م ر أن من قرأ الآية للاستدلال بها لا يسجد، وتوقف فيه ع ش وقال: لأنه قياس الأول، وفي التحفة عن المجموع عدم ندبها للمفسر لوجود الصارف ومثله المستدل. ا. ه وقد يفرق بين قراءتها بين يدي مدرس وقراءتها للاستدلال بأنه في الثاني لم تقصد لذاتها بل للاستدلال 
ms413	 بخلافها في الأول فإن معناها مقصود من نفسها. (قوله: لقراءة ملك) أو جني، أو ميت كرامة قاله بعض الحواشي.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P382(@)(@)(@@) في العشر والأربع إلخ) إن قيل لم اختصت هذه الأربع عشرة بالسجود مع ذكر السجود والأمر به له - صلى الله عليه وسلم - في آيات أخر كآخر الحجر و {هل أتى} [الإنسان: 1] قيل: لأن تلك فيها مدح الساجدين صريحا، وذم غيرهم تلويحا، أو عكسه فشرع السجود لغنم المدح تارة، والسلامة من الذم أخرى، وأما ما عداها فليس فيه ذلك بل نحو أمره - صلى الله عليه وسلم - مجردا عن غيره، ولا دخل لنا فيه فلم يطلب منا سجود عنده، وأما {يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون} [آل عمران: 113] فليس مما نحن فيه؛ لأنه مجرد ذكر فضيلة لمن آمن من أهل الكتاب، وأورد على الفرق المذكور {كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: 19] فإنه يسجد لها مع أن فيها أمره - صلى الله عليه وسلم - وأجيب بأنه لما ذم رئيس أهل الضلال وهو أبو جهل بقوله: {لا تطعه} [العلق: 19] كأنه ذم جميع أهل الضلال تصريحا، وفي الأمر مدح رئيس أهل الهدى تلويحا وهو النبي - صلى الله عليه وسلم - فكأنه مدح الجميع تلويحا بخلاف {وكن من الساجدين} [الحجر: 98] ونحوها فإنه ليس فيها تعرض لغير الأمر بالسجود. اه. شيخنا مرصفي.(@)(@@) (قول الشارح في الحج ثنتان) واحدة في آخرها، والثانية في آخر أول ربع منها، وقوله: وفي الأعراف أي: في آخرها، وقوله: الرعد أي: في أولها، وقوله: عقب يؤمرون وقيل: يستكبرون، وقوله: وسبحان أي: في آخرها، وقوله: ومريم في {خروا سجدا} [مريم: 58] ، وقوله: والفرقان في {اسجدوا للرحمن} [الفرقان: 60] ، وقوله: عقب {رب العرش العظيم} [النمل: 26] وقيل: يعلنون، وقوله: والم تنزيل وهو {إنما يؤمن} [السجدة: 15] إلخ، وقوله: عقب يسأمون وقيل: عقب تعبدون، وقوله: والانشقاق أي: عقب يسجدون وقيل: آخرها والأصح أنها في ص عقب وأناب وقيل: مآب وكان الأولى له النص على كل ما فيه الخلاف، وسببه النظر إلى تمام آية السجود فقط، أو إلى ما يتبعها من الثناء 
ms414	 على المطيع وذم غيره قاله الزركشي قيل: والأولى أن يسجد عند المحل الثاني لتجزئه السجدة على القولين، وهذا لا يخالف ما سبق إلا في سجدة ص، والانشقاق إذ المعتمد فيما عداهما أن آخر آية السجدة فيه الثانية كذا في الحواشي المدنية وغيرها. اه.(@)(@@) ولو سجد قبل تمام الآية ولو بحرف لم يصح؛ لأن وقته إنما يدخل بتمامها. ا. ه شرح الروض. (قوله: لو قرأ في الصلاة آية سجدة) أو سورتها بقصد السجود في غير {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] في صبح يوم الجمعة بطلت صلاته على المعتمد إن كان عالما بالتحريم فإن كان في غير صلاة لم يكره بل هو مستحب إن كان في غير وقت الكراهة وإلا لم يصح ، وإنما امتنع في الشق الأول؛ لأن الصلاة منهي عن زيادة سجدة فيها إلا السجود لسبب كالصلاة في الأوقات المكروهة فالقراءة بقصد السجود فيها كتعاطي السبب باختياره في أوقات الكراهة ليفعل الصلاة. ا. ه م ر وع ش ولو قرأ بقصد السجود، وشيء آخر مما يجوز قصده كقراءة السورة جاز له السجود كما استظهره سم أخذا من كلام حجر فراجعه، وكتب شيخنا ذ - رحمه الله - على قول ش: إن كان القارئ مصليا اشترط أن لا يقصد بقراءته السجود ما نصه(@)PageV01P383(@)(@)(@@) أي: فقط فإن قصده مع أداء أصل سنة القراءة، أو أطلق لم يضر، وإن كان حين إتيانه بالقراءة عالما بأن فيها آية سجدة، وأنه يسن لها السجود. ا. ه وعبارة الروضة ولو أراد أن يقرأ آية، أو آيتين فيهما سجدة ليسجد فمقتضى مذهبنا أنه إن كان في غير الوقت المنهي عن الصلاة فيه، وفي غير الصلاة لم يكره، وإن كان في الصلاة، أوفي وقت كراهتها ففيه الوجهان فيمن يدخل المسجد في هذه الأوقات لا لغرض سوى التحية والأصح أنه تكره له آية الصلاة، وهذا إذا لم يتعلق بالقراءة المذكورة غرض سوى السجود فإن تعلق فلا كراهة مطلقا قطعا.(@)(@@) (قوله: ولو قبل الفاتحة) لأنه محل التلاوة في الجملة. ا. ه م ر. (قوله: لسجدة 
ms415	 إمامه فقط) أي: ما دام مأموما فلو بطلت القدوة بحدث الإمام، أو مفارقته وقد كان المأموم قرأ حال القدوة آية سجدة، أو قرأها الإمام قبل بطلان القدوة سجد لقراءته هو في الأولى، وقراءة إمامه في الثانية، وقولهم: لا يسجد المنفرد لقراءة غيره محله إذا لم يعرض الانفراد وإلا كما هنا فيسجد ندبا للارتباط الذي كان بينهما. ا. ه ع ش ورشيدي عن سم على التحفة فإن قلت: إن قراءة المأموم آية سجدة في الصلاة غير مشروعة لعدم تمكنه من السجود قلت نقل عن م ر أن محل كراهة قراءة المأموم آية سجدة في الصلاة في غير صبح يوم الجمعة إذا لم يسمع قراءة الإمام فيسن له قراءتها، وإن لم يسجد لقراءة نفسه. اه.(@)(@@) ثم رأيت سم نقله كذلك في حاشية المنهج عن م ر والطبلاوي. (قوله: نعم لو رفع إلخ) يفيد أنه لو لم يرفع رأسه ولكن ظهر للمأموم أنه لا يدركه فيه بأن رآه تهيأ للرفع منه أنه يأخذ في الهوي لاحتمال استمراره في السجود، فإن استمر وافقه، وإن رفع رأسه قبل وضع المأموم جبهته لزمه الرجوع معه، وهو كذلك كما في الإيعاب، وأنه بمجرد رفع رأسه يسقط الهوي عن المأموم فراجعه. (قوله: أيضا نعم لو رفع) أي: رأسه من السجود كما في الروضة (قوله: أو لم يعلم حتى رفع لم يسجد) أي: امتنع عليه السجود، وإنما لم يستقر عليه؛ لأنه ليس بعضا من الصلاة، ولا مشبها له بخلاف سجود السهو يستقر بفعل الإمام؛ لأنه لما كان جابرا لخلل فيها كان كالركن فاستقر عليه بفعل الإمام. ا. ه شيخنا قويسني. اه مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله: أو سجد دونه) عبارة الروض أو تخلف عن سجوده معه بطلت صلاته. (قوله: بطلت صلاته) إن لم ينس أو يجهل، وإن لم يكن قريب عهد بإسلام. ا. ه شرح العباب. ا. ه سم على حجر. (قوله: أو سجد دونه) بأن يضع جبهته مع بقية الأعضاء والتحامل والتنكيس، وإن لم يطمئن كما تقدم نظيره، ويمكن 
ms416	 أن يكتفي هنا بمجرد وضع الجبهة هذا إن لم يقصد السجود ابتداء، وإلا بطلت بمجرد هويه لشروعه في المبطل مع نيته. ا. ه ح ل على المنهج. (قوله: للمخالفة الفاحشة) هذا يفيد تقييد المنع ببقاء القدوة كما سنذكره بعد.(@)(@@) (قوله: ولو في الصلاة) لا بقصد السجود إلا في صبح الجمعة ب {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] . (قوله: ويسن له تأخير السجدة إلخ)(@)PageV01P384(@)(@)(@@) أي: ويسجد إن قصر الفصل وإلا فلا، وعبارة العباب: ويندب للإمام تأخير سجوده في السرية عن السلام وفعلها بعده إن قرب الفصل، لكن جزم ع ش بأنه إذا لم يقصر الفصل لا يندب التأخير بل يسجد، وإن شوش على المأمومين. ا. ه وهو ظاهر شرح الروض لكن ما في العباب يخالفه. ا. ه رشيدي راجعه. (قوله: في السرية) مثلها الجهرية إن حصل تشويش بأن اتسع المسجد. ا. ه عميرة. ا. ه سم. (قوله: سن له السجود) أي: بعد السلام. اه روض.(@)(@@) (قوله: سن له السجود) عبارة الروضة: ويحسن القضاء بعد الفراغ وهو صادق بفراغ الإمام فقط؛ لأنه حينئذ لا فحش مخالفة حرره. (قوله: إن قصر الفصل) قال في الروضة: ضبط طول الفصل يؤخذ مما تقدم في سجود السهو، والذي تقدم أن ضابطه العرف بأن مضى زمن يغلب على الظن أنه أضرب عن السجود قصدا أو نسيانا. (قوله: إن قصر الفصل) أي: بين القراءة والسجود لا بين السلام والسجود كما هو ظاهر. (قوله: وكلما كرر ما يتلى إلخ) لكن قال في الروضة: لو قرأ سجدة فسجد فقرأ في سجوده سجدة أخرى لا يسجد على الصحيح المعروف. ا. ه وهو معلوم من تقييد القراءة بالمشروعة. (قوله: أو ركعة) ولا يضر تعدد ذلك للصلاة؛ لأنه سجود مطلوب سم لكن ذلك(@)PageV01P385(@)(@)(@@) ظاهر إذا سجد عقب كل قراءة فلو قرأ آيتين، أو كرر آية واحدة، ولم يسجد وقلنا: يسن تعدد السجود قال في التحفة: يأتي بالثانية عقب الأولى من غير قيام وإلا فيظهر البطلان لأنه زيادة صورة ركن بلا موجب. ا. ه وسكت عليه سم 
ms417	 وهو وجيه بل متعين.(@)(@@) (قوله: كفاه سجدة) أي: عن الجميع ما لم يطل الفصل بين الأولى، والسجود، فإن طال فات سجود الأولى. ا. ه حجر وسم ولعل مثل الأولى غيرها، أو المراد بها ما عدا الأخيرة. ا. ه ثم رأيت المحشي تعرض له . (قوله: ومنع ابن عبد السلام من ذلك) لعله مبني على ما نقله ابن المنذر عن جماعة من السلف أنهم كرهوه. (قوله: لم يكره) قال في شرح الروض: لكنه غير مستحب. (قوله: وإلا ففي كراهته الوجهان إلخ) أي: والأصح أنه يكره له الصلاة فأفاد كلامه أن الكراهة للتحريم، وأن الصلاة تبطل بها وبه أفتى الوالد - رحمه الله تعالى - تبعا للشيخ عز الدين بن عبد السلام؛ لأن الصلاة منهي عن زيادة سجدة فيها إلا السجود لسبب كما أن الأوقات المكروهة منهي عن الصلاة فيها إلا لسبب فالقراءة بقصد السجود كتعاطي السبب باختياره في أوقات الكراهة ليفعل الصلاة، وظاهر أن الكلام في غير الم في صبح يوم الجمعة فقول البلقيني أن ما ذكره النووي ممنوع فإن السنة ثابتة في «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ يوم الجمعة في الصبح في الركعة الأولى الم تنزيل» ، والظاهر أنه كان يقرؤها عن قصد؛ ولذلك استحب الشافعي قراءتها في الركعة الأولى من صبح يوم الجمعة ليسجد فيها مردود بما مر من التعليل، وهو أن الصلاة منهي عن زيادة سجدة فيها إلا السجود لسبب، والسبب هو اتباع السنة من قراءتها في الصلاة المخصوصة والسجود فيها. ا. ه م ر في الشارح وهو موافق لقول حجر في التحفة: إن كلام البلقيني مردود بأن القصد هنا أي: في قراءة الم تنزيل في صبح يوم الجمعة اتباع سنة القراءة المخصوصة والسجود لها، وذلك غير ما مر من تجريد قصد السجود فقط فلو قرأ الم تنزيل في صبح يوم الجمعة لغرض السجود فقط حرم، وبطلت صلاته إن سجد. اه.(@)(@@) لكن نقل سم عن م ر في حاشية المنهج أنه إذا قرأ الم تنزيل في صبح يوم الجمعة ليسجد 
ms418	، وسجد لم يضر لكونه واردا فيه. ا. ه ونقله عنه أيضا ق ل على المحلي بل نقل عن زي تعميمه في كل آية سجدة أي: في صبح يوم الجمعة. ا. ه وهذا الذي نقلاه ظاهر إذ لا يلزم قصد السبب بل يكفي وجوده ، وتحققه فتدبر، ويكون هذا هو الفارق بين مقالتي م ر وحجر فتأمل. بقي أنه هل يكون مثل ما إذا قرأ الم تنزيل في صبح الجمعة بقصد اتباع السنة ما إذا دخل المسجد بقصد اتباع السنة في التحية؟ الذي يظهر الفرق؛ لأنه قبل دخول المسجد لا يطلب منه التحية فإذا دخل لأجلها فقد فعل السبب باختياره بخلاف مصلي صبح يوم الجمعة فإنه طلب منه الإتيان بقراءة الم تنزيل في تلك الصلاة بدون سبب منه، وهذا ظاهر إن شاء الله تعالى. (قوله: سوى السجود) بأن قصد الفرض الآخر وحده، أو مع السجود. ا. ه شيخنا ذ وغيره.(@)(@@) (قوله: وما التي في ص إلخ) بل هي متوسطة بين سجدة التلاوة والشكر لتوقفها على التلاوة، وعدم توقفها على هجوم نعمة. ا. ه حجر، وفي قول ضعيف في المذهب أنها سجدة تلاوة. ا. ه من الحواشي المدنية. (قوله: شكرا لله) أي: تقع كذلك، وإن لم ينو الشكر ولم يعرفه. ا. ه ق ل على الجلال بأن(@)PageV01P386(@)(@)(@@) قيل له: إن هذا موضع سجود فسجد. (قوله: على قبول توبة داود) ، لو أطلق الشكر كفى. ا. ه طب وم ر. ا. ه سم(@)(@@) (قوله: بل يفارقه، أو ينتظره قائما) فإن قلت: العبرة باعتقاد المأموم قلت سجود الإمام من باب المبطل وهو لا يؤثر مع الجهل والإمام بمنزلة الجاهل لخطئه في اعتقاده عندنا بخلاف ما لا يتأثر بالجهل كترك الشروط، وارتكاب نواقض الطهارة يؤيد ذلك قوله: نظير ما لو قام لخامسة فإنه لو قام لها جهلا لا يضر كذا يؤخذ من سم على التحفة. (قوله: يفارقه، أو ينتظره) وتحصل فضيلة الجماعة بكل منهما، وانتظاره أفضل. (قوله: لا يسجد للسهو) أي: بسبب انتظار إمامه كما يفيده قوله 
ms419	: لأن المأموم إلخ لكن قوله: ووجه السجود إلخ الذي هو مقابل الأصح صريح في أنه على الأصح لا يسجد لسجود إمامه فهو معارض لما يفيده التعليل المذكور. ا. ه سم على التحفة(@)(@@) (قوله: هجوم نعمة) زاد بعضهم من حيث لا يحتسب، وإطلاق الأصحاب يقتضي عدم الفرق بين أن يتسبب فيها، وأن لا ولهذا لم يذكره في المجموع كذا في المهمات، وهو أوجه ولهذا أسقطه ابن المقري في روضه من أصله. ا. ه خطيب. (قوله: الفاسق) منه الكافر، ولو تكررت رؤيته. ا. ه(@)PageV01P387(@)(@)(@@) قوله: ويحتمل أنه يظهرها إلخ) هذا هو الأوجه، وبه أفتى الوالد. ا. ه م ر في الشرح. (قوله: والحسن) زاد سم في شرح الورقات الإحسان وحجر الأولى أي: الأولى فعله من تركه. ا. ه ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان صلاة النفل](@)(@@) (قوله: وقيل إن كان بمكة إلخ) وجهه أنه ورد أن الصلاة بمسجد مكة أفضل من مائة صلاة بمسجد المدينة، ومثل الصلاة في هذه المضاعفة غيرها من القرب التي تتعلق بالمساجد كالاعتكاف، بخلاف نحو الصوم فلو نذر من مسجد ولو أحد المساجد الثلاث جاز أن يصوم في غير مسجد. ا. ه شيخنا. (قوله: أو بالمدينة) أي: أو غيرها للمزية التي اختص بها الصوم المتقدمة في الحديث. ا. ه وأيضا إذا كان الصوم في المدينة أفضل من الصلاة، والصلاة فيها أفضل من الصلاة في غيرها ولو بيت المقدس ما عدا مكة كان أفضل من الصلاة في غيرها ما عدا مكة بالأولى. ا. ه ع ش. (قوله: لكنه يحتاج لما قدمناه أولا) حتى ينتج فضل الصوم في غير المدينة ومكة على الصلاة فيه تأمل. (قوله: في الإكثار إلخ) هل المراد مع تساوي زمن الإكثار؟ الظاهر نعم تأمل. (قوله: مع الاقتصار على الآكد) منه الرواتب الغير المؤكدة ومن ثم عبر بالآكد دون المؤكد. ا. ه سم على التحفة، وفي ق ل على الجلال بعد قوله: والكلام إلخ، أو في شغل الزمن المعين بواحدة منها وهذا أوجه وأدق. ا. ه أي: شغل 
ms420	 يوم كله بصلاة، أو شغله كله بصوم. ا. ه وقد يرجع الأول إليه فليتأمل. (قوله: وأفضل النفل نفل الصلاة) ظاهره بلا خلاف فيكون ما سبق في الواجب فليحرر. ثم رأيت صنيع حجر وم ر يقتضي أن كون أفضل النفل نفل الصلاة مبني على كونها أفضل العبادات، وعبارة م ر: والصلاة أفضل عبادات البدن وقيل: الصوم إلى آخر الأقوال، ثم قال: وإذا كانت الصلاة أفضل العبادات كما مر ففرضها أفضل الفروض، وتطوعها أفضل التطوع.(@)(@@) (قوله: لشبهها الفرض في الجماعة) أي: دائما فخرج الوتر (قوله: وتعيين الوقت) أي: استقلالا فخرج الوتر أيضا تدبر. (قوله: وتعيين الوقت) عبارة غيره والوقت لكن عبارته أولى؛ لأن الكسوف له وقت غير معين. ا. ه. (قوله: وللخلاف) هل هو في المذهب فلا يرد الوتر على هذا التعليل(@)PageV01P388(@)(@)(@@) ونقل عن الشافعي - رضي الله عنه - من وجب عليه حضور الجمعة وجب عليه حضور العيد وحملوه على التأكيد. (قوله: أي: ثم) الأولى إبقاء الفاء على حالها في الكسوف لعدم التراخي فيه (قوله: كالمؤقت بالزمان) أي: كالمعين الوقت. (قوله: بخلاف الاستسقاء) خالف في مشروعيته أبو حنيفة. ا. ه بافضل (قوله: بين فعل إلخ) فلو فعله قبل فعل العشاء بعد دخول وقتها لم يصح. (قوله: وحيث يفصل إلخ) ضابط الوصل والفصل أن كل إحرام جمعت فيه الركعة الأخيرة مع ما قبلها فهو وصل، وإن فصل فيما قبلها بأن سلم من كل ركعتين مثلا(@)PageV01P389(@)(@)(@@) وكل إحرام فصلت فيه مما قبلها فهو فصل. اه ش ق وق ل فله أن يصلي ثمانيا كل ثنتين بسلام ثم الخمس معا فله تشهد، أو تشهدان فقط في الأخيرتين من الخمس لا ثلاث تشهدات وعن البرماوي قوله والفصل أي: فصل الأخيرة بإحرام مستقل سواء فصل ما قبلها، أو وصله وله فيه حينئذ التشهد في كل ركعتين، أو أكثر وله فيه أن ينوي سنة الوتر أو مقدمة الوتر أو من الوتر، أو الوتر أيضا، ولا يصح بنية الشفع ولا بنية سنة العشاء، ولا بنية صلاة الليل. ا. ه وذكر 
ms421	 شيخنا أن ما زاد من الوصل بالسلام ونحوه أفضل مما نقص منه قياسا على ما قاله الشارح في الفصل. ا. ه فالحكم دائر مع علته بل قد يتعادلان كثمان، ثم ثلاث وعشر ثم واحدة. ا. ه مرصفي فقول الشارح وحيث يفصل إلخ ينزل على هذا وإن كان ظاهره متناولا لغيره تدبر.(@)(@@) (قوله: وحيث يفصل إلخ) أي: إن ساوى الوصل عددا. ا. ه م ر وسيأتي قريبا. ا. ه. (قوله: من ركعتين) أي: من كل ركعتين تأمل. (قوله: وبعد نفل الليل إن كان إلخ) عبارة حجر في شرح بافضل ووقته بين العشاء وطلوع الفجر، ثم إن أراده قبل النوم كان وقته المختار إلى ثلث الليل وإلا فهو آخر الليل وتأخيره بعد صلاة الليل من نحو راتبة، أو تراويح، أو تهجد وهو الصلاة بعد النوم، أو صلاة نفل مطلق قبل النوم، أو فائتة أراد قضاءها ليلا أفضل من تقديمه عليها سواء كان ذلك بعد النوم، أو قبله لما صح من قوله - صلى الله عليه وسلم - «اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا» أو إلى آخر الليل إذا كان من عادته أنه يستيقظ له آخره بنفسه، أو غيره أفضل من تقديمه أوله لخبر مسلم بذلك، وعليه يحمل إطلاق بعض الأخبار أفضلية التقديم، وبعضها أفضلية التأخير ويتأتى هذا التفصيل فيمن له تهجد يعتاده. اه.(@)(@@) وبه تعلم أنه كان الأولى للشارح أن يترك قوله: أي: تهجد فإنه بعد نفل الليل مطلقا أفضل، ثم يقول: فإن لم يكن له تهجد فتقديم الوتر على النوم أفضل إلخ تدبر. (قوله: فهو أفضل) ، وإن لزم على تأخيره فوات صلاة الجماعة فيه في رمضان. ا. ه م ر في شرح قوله فتقديم الوتر أي: على نفل الليل هذا هو(@)PageV01P390(@)(@)(@@) ظاهر العبارة ويحتمل تقديمه على نومه. (قوله: فتقديم الوتر أفضل) عبارة الروضة يوتر بعد راتبة العشاء، ووتره آخر صلاة الليل. ا. ه، ولا يخفى أنه قد يتنفل قبل النوم ومقتضى خبر الصحيحين المار أن يكون الوتر بعده فليحرر.(@)(@@) وعبارة الروض وشرحه: والمستحب جعله 
ms422	 آخر صلاة الليل ولو نام قبله لخبر الصحيحين «اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا» إن اعتاد القيام وإلا فبعد سنة العشاء، وقوله: ولو نام أي: سواء نام أو لا يفيد تأخيره عند عدم النوم عن صلاة الليل مطلقا فقوله: وإلا فبعد سنة العشاء أي: وصلاة الليل غيرها إن كانت تدبر. (قوله: لم يعده ولو في جماعة) فيكون مستثنى من أن النفل الذي تشرع فيه الجماعة يسن إعادته جماعة. ا. ه ع ش على م ر. (قوله: لا وتران) هو جار على لغة بني الحارث الذين يلزمون المثنى الألف ويعرب بحركات مقدرة عليها فيبنى مع لا على ما يعرب به وهو فتح مقدر على الألف قيل: ما المانع من كونها عاملة عمل ليس؟ وأجيب بأنها لنفي الوحدة فيقتضي أنه يفعل أكثر من ذلك إلا أن يقال: المراد نفي أكثر من وتر واحد بقرينة حالية فهمت منه - صلى الله عليه وسلم -. ا. ه مرصفي. (قوله: فيمتنع إلخ) فلو فعل ذلك بطلت صلاته إن كان عالما عامدا، وإلا سجد للسهو لفعله ما يبطل عمده، ولا وجه لما قيل: إنه ينقلب نفلا مطلقا إذ الظاهر عدم انقلابه بعد انعقاده وترا. ا. ه شيخنا ذ ومحل البطلان بالزيادة، أو التشهد في غير الأخيرتين إن قعد قاصدا الإتيان به، وإن لم يزد على جلسة الاستراحة كما سيأتي في النفل المطلق عن م ر. (قوله: في غير الأخيرتين) وهذه الهيئة أعني التشهد في الأخيرتين لا تجوز في النفل المطلق كما سيأتي عن ع ش لكن نقل عن شيخ مشايخنا القويسني امتناع الفصل في النفل المطلق بين تشهدين بركعة واحدة، ولو في الأثناء ما عدا الآخر، أما هو فلا يضر فيه ذلك كما يفيده تعليل المنع بأنه اختراع صورة في الصلاة لم تعهد. ا. ه وهذا يفيده صنيع المنهج عند التأمل (قوله: الفصل) لعل حكمته أن لا يشابه الرباعية، ثم رأيت ق ل علل بقوله: لئلا يعتقد العوام أنها(@)PageV01P391(@)(@)(@@) رباعية.(@)(@@) (قوله: فركعتان قبل فرض الظهر) ويتعين عند النية قصد 
ms423	 أنها القبلية، أو البعدية ولو في نحو المغرب وهو مع نقله مشكل؛ لأن مقتضى عدم دخول البعدية إلا بفعل الفرض تعين الوقت للقبلية. ا. ه شيخنا قويسني. ا. ه مرصفي وقيل: لا يجب التعرض للقبلية، والبعدية وعلل القول الأصح بأن الوقت لا يعين. ا. ه (فرع) يجوز أن يطلق في نية سنة الظهر المتقدمة مثلا ويتخير بين ركعتين وأربع، ولو أطلق النية في تحية المسجد، أو الضحى حمل على ركعتين. ا. ه م ر فليراجع فإنه يحتمل الفرق بينها وبين الرواتب. ا. ه ع ش على م ر وحاصل ما ظهر في الفرق أن نحو سنة الظهر المتقدمة بالنسبة للمؤكد، وغيره من قبيل المشترك اللفظي يتحقق في معنييه دفعة واحدة، وفي أحدهما فجاز هذا، وهذا بخلاف تحية المسجد، والضحى فإن ذلك من قبيل المشترك المعنوي كلفظ البياض مثلا لمعنى واحد والمتيقن منه أقله فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ثم التراويح) صريح في تفضيل التراويح على غير المؤكد من الرواتب، والمعروف خلافه وقد أطلق حجر في التحفة، وشرحي الإرشاد تأخير التراويح عن الرواتب وهو شامل للمؤكد وغيره، وكذا أطلق م ر في شرح المنهاج. وعبارة فتاوى الرملي الرواتب ولو غير مؤكدة أفضل من التراويح فما هنا ضعيف. ا. ه من الحواشي المدنية على مثل ما هنا. ا. ه.(@)(@@) ومثله في سم على المنهج ناقلا عن شرح الإرشاد لحجر التصريح بتقديم الرواتب مطلقا على التراويح. ا. ه. (قوله: عشرون) بإجماع الصحابة - رضي الله عنهم - أو أكثرهم. ا. ه م ر في الشرح. (قوله: صلاها إلخ) في المحلي روى ابنا خزيمة وحبان عن جابر قال: «صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان ثماني ركعات، ثم أوتر» . ا. ه، وأما البقية فيحتمل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يفعلها في بيته قبل مجيئه، أو بعده. ا. ه ع ش على م ر. (قوله: فضوعفت) أي: زيد عليها مثلاها بناء على المشهور أن ضعف الشيء مثلاه لا مثله. ا. ه ع ش على م 
ms424	 ر. (قوله: لم يصح) بل ينوي ركعتين ركعتين. ا. ه م ر قال ع ش: قضيته أنه لو لم يتعرض لعدد بل قال: أصلي قيام رمضان، أو من قيام رمضان لم تصح نيته، وينبغي خلافه؛ لأن التعرض للعدد لا يجب، وتحمل نيته على الواجب في التراويح وهو ركعتان كما لو قال: أصلي الظهر، أو الصبح حيث قالوا: فيه بالصحة ويحمل على ما يعتبر فيه من العدد شرعا. ا. ه. (قوله: لشبهها بالفرض في طلب الجماعة) أي: دائما بخلاف الوتر. ا. ه حجر. ا. ه سم على المنهج. (قوله: في سنة الظهر والعصر) فيجوز جمع الأربع القبلية المؤكدة، وغيرها وجمع الثمان القبلية، والبعدية المؤكدة، وغيرها، وجمع الأربع القبلية والبعدية المؤكدة، ولا يجوز جمع سنة الظهر مع سنة العصر ولو في جمع التقديم، أو التأخير لاختلاف النوع. ا. ه ع ش ولو وقع من الثمان أو الأربع التي جمعها ركعة في الوقت والباقي خارجه فالكل أداء؛ لأنها صلاة(@)PageV01P392(@)(@)(@@) واحدة. ا. ه ع ش. (قوله: ولأهل المدينة) أي: من بها ولو لم يكن من أهلها ونقل عن م ر أنه يجوز ذلك لأهلها إذا كان ساكنا قريبا منها. ا. ه. (قوله: لأنهم إنما أرادوا إلخ) أي: وهذه العلة آتية في غيرهم قال في شرح العباب: تحققنا الجواز لأهل المدينة وشككنا في السبب الحامل لتجويز المجتهدين أو سكوتهم على فعلهم هل هو محض مساواة أهل مكة أو خصوصية اختصوا بها وحينئذ فلا يقاس بهم غيرهم لأنا لم نتحقق العلة حتى نقيس على محلها. ا. ه أي: فجزم الحليمي بأنهم إنما أرادوا إلخ لا دليل عليه حتى يقاس بهم غيرهم.(@)(@@) (قوله: كل سلامى) أي: مفصل من مفاصل الإنسان وهي ثلاثمائة وستون مفصلا كما أخرجه مسلم. اه ع ش. (قوله: وقال في إسناده نظر) قال صاحب الحواشي المدنية: لكن رأيت في رسالة السيوطي في صلاة الضحى أن الطبراني أخرجه بإسناد حسن وقال الحافظ المنذري: في الترغيب رواه الطبراني في الأوسط بإسناد رجاله ثقات وقال الحافظ حجر 
ms425	 في فتح الباري: ليس في إسناده من يستغرب حاله قال: وقد ورد من طريق أخرى عن أبي ذر رواها حميد بن زنجويه، والبيهقي، والبزار فإذا ضم إلى حديث أنس قوي وصلح للاحتجاج به، والحاصل أن تضعيف الفقهاء له باعتبار كل فرد من طرقه، ومن أثبته من المحدثين فباعتبار المجموع. ا. ه. (قوله: يسلم من كل ركعتين) هو سنة فيجوز فعل الكل بسلام وإنما امتنع جمع أربع من التراويح؛ لأنها أشبهت الفرائض بطلب الجماعة فيها جميع الشهر كما طلبت في الفرائض جميع السنة، وأما الوتر فهو، وإن أشبه الفرائض فيما ذكر إلا أنه ورد الوصل في جنسه. ا. ه شرح م ر، وفي ع ش هنا كلام كأنه انتقال نظر فراجعه وقول م ر، وإن أشبه الفرائض إلخ قد يقال: إنه لم يشبه الفرائض فيه لمشروعيته في غير رمضان مع عدم طلب الجماعة فيه فلم تطلب فيه الجماعة في كل أحواله كالفرائض. ا. ه. (قوله: روى دخول وقت الضحى عن الأصحاب) ورد بأنه غريب، أو سبق قلم ولهذا قال المحلي كأنه سقط من القلم لفظة بعض قبل(@)PageV01P393(@)(@)(@@) أصحابنا، ويكون المقصود بذلك حكاية وجه كالأصح في صلاة العيدين، وإن لم يحك في شرح المهذب. ا. ه وعبارة الروضة قال بعض أصحابنا: وقت الضحى من طلوع الشمس. ا. ه(@)(@@) (قوله: فركعتا الطواف) أي: بعده. (قوله: وركعتا داخل المسجد) فلو صلى الداخل على جنازة، أو سجد لتلاوة، أو شكر، أو صلى ركعة واحدة لم تحصل التحية على الصحيح. ا. ه روضة. (قوله: داخل المسجد) شمل المظنون بالاجتهاد لا بالقرينة كمنارة، ومنبر وتزويق، وشراريف فلا دلالة في ذلك على المسجدية. ا. ه ق ل على الجلال. (قوله: في الأفضلية بين الثلاثة) وصرح باستوائها في المجموع وأقره م ر في الشرح. (قوله: ثم ركعتي الإحرام لاحتمال أن لا يقع إلخ) قال في الإمداد: قضية علته المذكورة أن ركعتي الوضوء أفضل من ركعتي الإحرام أي: لتقدم سببهما لكن في المجموع تقديم سنة الإحرام، والتحية على سنة الوضوء 
ms426	، والظاهر أن ما يتعلق بفعل كسنة القتل، والتوبة والحاجة ونحوها كصلاة الزوال في مرتبة واحدة إن اتفقت في صحة دليلها وإلا قدم ما صح دليله. ا. ه من الحواشي المدنية.(@)(@@) (قوله: وما ذكره الناظم إلخ) في شرح م ر وأفضل هذا القسم الوتر ثم ركعتا فجر، ثم باقي رواتب الفرائض ثم الضحى، ثم ما تعلق بفعل غير سنة وضوء كركعتي طواف، وإحرام، وتحية وهذه الثلاثة مستوية في الأفضلية كما صرح به في المجموع، ثم سنة وضوء، ثم نفل مطلق والمراد بالتفضيل مقابلة جنس بجنس، ولا مانع من جعل الشارع العدد القليل أفضل من العدد الكثير مع اتحاد النوع بدليل القصر في السفر فمع اختلافه أولى قاله ابن الرفعة. ا. ه وبالتأمل فيه تجده جرى على ما جرى عليه المصنف، وترك التراويح لذكرها فيما تسن فيه الجماعة تدبر. (قوله: وما ذكره الناظم) أي: من قوله، ثم التراويح إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: أن التقييد بذلك) أي: في كلام الشيخ نصر، وظاهر الخبر تدبر. (قوله: وأن الأمر إلخ) هذا نتيجة كون التقييد للغالب. (قوله: لا داخل المسجد الحرام) أي: فالسنة له الابتداء بالطواف فلو صلى مريده التحية انعقدت؛ لأنها سنة في الجملة، ولو بدأ بالطواف، ثم نوى بالركعتين بعده التحية صحت، واندرج فيها سنة الطواف، فإن فعل التحية بعد سنة الطواف لم تنعقد على الأقرب. اه ش ق (قوله: واندراجها تحت ركعتيه) ظاهر كلامهم ولو زاد زمن الطواف على مقدار ركعتين وهو قريب؛ لأنه غير وقوف مع طلب الشارع الابتداء به. (قوله: في إقامة الصلاة) ومحل الكراهة ما لم يعلم أن جماعة أخرى تقام وإلا فلا كراهة في(@)PageV01P394(@)(@)(@@) الاشتغال بها سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: كنظيره من الطواف) أي: طواف القدوم فإنه يؤخره إذا خشي فوات سنة مؤكدة كما في شرح م ر، لكن قوله هنا راتبة يشمل غير المؤكدة وهو ظاهر هنا لحصول التحية بالراتبة، وإن لم تكن مؤكدة. ا. ه وفي التحفة ما يفيد أن المقصود بقوله: كنظيره مجرد التأييد فلا يضر التخالف 
ms427	 من بعض الوجوه تدبر. (قوله: ولا يلزم إلخ) هو كذلك وإنما تنتفي الكراهة، وعبارة حجر في شرح بافضل ثم المراد بحصولها بغيرها عند عدم نيتها سقوط الطلب وزوال الكراهة لا حصول الثواب؛ لأن شرطه النية فالمتعلق بالداخل حكمان: كراهة الجلوس قبل صلاة، وتنتفي بأي صلاة كانت ما لم ينو عدم التحية، وحصول الثواب عليها، وهو متوقف على النية. ا. ه وكتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - بهامش الشرقاوي ما نصه: الحاصل كما يستفاد من مجموع كلام ع ش وغيره أن الفرد الكامل من ثوابها يتوقف على إفرادها بصلاة، ويليه إدراجها مع غيرها بنيتها، ويليه إدراجها مع غيرها لا بنيتها بأن سكت فإن تعرض للنفي لم يسقط الطلب أيضا بناء على استبعاد الرشيدي سقوطه حينئذ، ويسقط بدون ثواب على ما يقتضيه كلام المحشي وم ر، ومحل كون ثوابها الكامل يتوقف على الإفراد ما لم يكن منهيا عنه وإلا كأن دخل والمكتوبة تقام فلا مانع من حصوله من غير إفراد لها حيث نواها مع المكتوبة امتثالا لأمر الشارع - صلى الله عليه وسلم - بل قد يقال بعدم حصوله إذا نواها في هذه الصورة، ونحوها لمخالفته أمر الشارع - صلى الله عليه وسلم -. ا. ه. (قوله: والأوجه إلخ) وافق العزيزي عليه. ا. ه وخالف م ر وخ ط وطب فاعتمدوا الحصول مطلقا إلا إن نفاها. ا. ه سم على المنهج وبعضه من الحواشي المدنية. (قوله: لجالس) أي: متمكنا بخلافه مستوفزا كعلى قدميه م ر سم على التحفة. (قوله: لجالس إلخ) ويفوت بالوقوف إن طال زيادة على ركعتين عند م ر وقال حجر لا تفوت به، وإن طال، ولا تفوت بالجلوس مستوفزا بأن جلس على قدميه لا ألييه للوضوء، أو الشرب، أو لا لشيء إن لم يطل الفصل كما يؤخذ من ق ل على الجلال وحاشية سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: فقياسا إلخ) وروى الحافظ العراقي(@)PageV01P395(@)(@)(@@) أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي قبلها أربعا. ا. ه من الحواشي المدنية. (قوله: كراتبة الظهر) أي: في المؤكد وغيره. ا 
ms428	. ه شرح م ر. (قوله: وركعتان بعد الوضوء) ظاهره أنه لا تحصل السنة بركعة وهو الموافق لظاهر قول شرح الروض، وشرح المنهاج لمر وتحصل سنة الوضوء بما تحصل به التحية بعد قولهما: أن التحية لا تحصل بركعة على الأصح. ا. ه وتفوت سنة الوضوء بطول الفصل عرفا على الأوجه وقيل: بالإعراض وقيل: بالحدث. ا. ه شرح م ر. (قوله: وصلاة التوبة ركعتان إلخ) عبارة ق ل على الجلال وركعتان للتوبة قبلها وبعدها، ولو من صغيرة وانظر كيف يسوغ تأخير التوبة لما بعد الركعتين، وقد يقال: الركعتان من مبادئ التوبة فإنه ورد «ما من عبد يذنب ذنبا فيقوم فيتوضأ ويصلي ركعتين، ثم يستغفر الله إلا غفر له» تأمل. (قوله: وقال ابن الصلاح: إنه حسن) ، وكذا قاله النووي في التهذيب وهو المعتمد وإن جرى في المجموع، والتحقيق على ضعفه، والنظر المذكور مردود بأنه إنما يأتي على ضعف حديثها فإذا ارتقى إلى درجة الحسن أثبتها، وإن كان فيها تغيير. ا. ه شرح م ر(@)(@@) (قوله: إلى هوي) كفتي ساعة من الليل كذا في القاموس(@)PageV01P396(@)(@)(@@) قوله وبدوه) أي: البدو به كما يفيده تفسير الشرح اه. (قوله: إن أمن الفوات لها) أي: لأدائها بأن بقي بعد فعل المقضي ما يسع الأداء ولو بإيقاع ركعة في الوقت كما جزم به في الكفاية واقتضاه كلام المحرر والتحقيق والروض، وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - للخروج من خلاف وجوب الترتيب إذ هو خلاف في الصحة، ومحل تحريم إخراج بعض الصلاة عن وقتها في غير هذه الصورة. ا. ه شرح م ر. (قوله: للخروج من الخلاف) أي: خلاف الأئمة في الترتيب وهو خلاف في الصحة فرعايته أولى من رعاية التكميلات التي تصح الصلاة بدونها. ا. ه شرح م ر. (قوله: ضيق وقت الحاضرة) أي: عن وقوع ركعة منها في الوقت. ا. ه ع ش على م ر. (قوله: وجب قطعها) أي: امتنع تكميلها فرضا فيجوز قلبها نفلا، ويسلم من ركعتين مثلا. ع ش(@)(@@) (قوله: خير موضوع) أي: خير شيء 
ms429	 وضعه الشارع ليتعبد به فهو بالإضافة أو خير موضوع بعدمها لكن يفوت الترغيب فيها، ولا يظهر ما في ع ش هنا من أنه يتعين الأول ليدل على فضل الصلاة على غيرها وهو المقصود. ا. ه إذ ليس القصد هنا ذلك بل الغرض الاستدلال على عدم حصر النفل المطلق تدبر. (قوله: وإن لم يسن التنفل بالأوتار) لعل هذا هو السبب في عدم سن القلب نفلا في الأوتار. (قوله: ما يقتضي منعه) ظاهره وإن لم يطل جلسة الاستراحة وخالف حجر. (قوله: أيضا ما يقتضي منعه) أي: في غير الأخيرتين لمفهوم العلة المذكورة. ا. ه قويسني. (قوله: ما يقتضي منعه، وإن لم يطل جلسة الاستراحة) ؛ لأن الغرض أنه تشهد، وذلك كاف في اختراع ما ذكر. ا. ه م ر وع ش وقوله: وإن لم يطل إلخ أي: زيادة على أقل التشهد تدبر. وقولنا: لأن الغرض أنه تشهد بيان لأصل المبطل وإلا فالمعتمد عند م ر أنه متى جلس في الثالثة مثلا بقصد التشهد بطلت صلاته؛ لأنه نوى المبطل، وشرع فيه تأمل. (قوله: فإنه اختراع صورة في الصلاة لم تعهد) أي: ولا في الجملة بخلاف التشهد بعد ثلاث، أو خمس مثلا فإنه، وإن لم يعهد التشهد الذي لا سلام بعده إلا بعد ركعتين لكن التشهد بعد مطلق عدد بقطع النظر عن خصوص كونه ثلاثة مثلا عهد فهو معهود في الجملة. ا. ه سم(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P397(@)(@)(@@) لكمية الشيء) عبارة غيره لكمية الآحاد. ا. ه (قوله: ما ساوى نصف مجموع حاشيتيه) أي: المتقابلتين، ومعنى التقابل أن تزيد العليا عليه بقدر نقص السفلى عنه كالأربعة فإن حاشيتيها إما خمسة وثلاثة، أو ستة واثنان، أو سبعة وواحد، ونصف مجموع كل متقابلين من ذلك أربعة ومن ثم قيل الواحد ليس بعدد؛ لأنه ليس له حاشية سفلى، وإذا أريد بالحاشية ما يعم الصحيح والكسر دخل الواحد؛ لأن له حاشية سفلى تنقص عنه بقدر ما تزيد العليا عليه من الكسر، ولا تختص بالنصف خلافا لمن توهمه كعشر مع واحد، وتسعة أعشار فإن 
ms430	 العشر ينقص عنه بقدر الزيادة العليا عليه فهما متقابلان، ونصف مجموعهما واحد. ا. ه بعض حواشي الألفية. (قوله: على السواء) راجع لمعنى القرب والبعد فيما قبله فإن الخمسة والثلاثة قريبتان للأربعة على السواء فإن الزيادة بواحد مساوية للنقص به، وكذلك السبعة والواحد مستويان في أن بعد الزائدة بثلاثة كبعد الناقصة بها تدبر. (قوله: بل غير عمدا) بأن شرع في القيام في الزيادة، أو تشهد وسلم في النقص. ا. ه بج وينبغي أن يخص ما ذكر في مسألة النقص بما إذا لم يلزم من تشهده إيقاع ركعة بين تشهدين وإلا بطلت بمجرد الجلوس بنية التشهد فليتأمل وليراجع. (قوله: وأن يزد إلخ) أما لو جهل فينبغي صحة صلاته في الزيادة دون النقص، وينبغي إذا سلم ناسيا في النقص أن يفصل فيه بين طول الفصل وعدمه بين السلام، والتذكر تدبر. (قوله: يقعد وجوبا) ، وإن لم يصر إلى القيام أقرب شرح م ر، وفي بج على قول المنهج فإن قام لزائد سهوا قعد، ثم قام ما نصه وصار إلى القيام أقرب، أو مساويا فحرره. وعلى كلام م ر يفرق بين ما هنا وبين سجود السهو حيث فصل بين كونه للقيام أقرب وأن لا بأن الملحظ ثم ما يبطل عمده حتى يحتاج لجبره، وهنا عدم الاعتداد بحركته حتى لا يجوز له البناء عليها. ا. ه شرح م ر أيضا. (قوله: أنه يسجد للسهو) لزيادة القيام، وكذا لو لم يتم القيام لكن تذكر بعد أن صار إلى القيام أقرب كما مر في بابه. ا. ه شرح الروض فلا تلازم بين سجود السهو، ولزوم القعود تدبر.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان صلاة الجماعة](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في صلاة الجماعة)(@)(@@) . (قوله: «بسبع وعشرين درجة» ) قدمت رواية «سبع وعشرين» للاهتمام بالفضائل، وإن كان مقتضى ما بعد تقديم رواية خمس وعشرين، وحكمة السبع والعشرين أن أقل الجمع ثلاثة والحسنة بعشرة أمثالها فهي ثلاثون يرجع لكل رأس ماله واحد فيبقى ما ذكر. ا. ه ق ل بزيادة. (قوله: درجة) هذه الدرجات بمعنى الصلوات كما ورد 
ms431	 مبينا في بعض الروايات ففي مسلم «تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ» ، وفي أخرى «وصلاة مع الإمام أفضل من خمس وعشرين صلاة يصليها وحده» ولأحمد نحوه وزاد كلها مثل صلاته. ا. ه من الحواشي المدنية. (قوله: لأن القليل إلخ) بناء على الأصح أن العدد لا مفهوم له(@)PageV01P398(@)(@)(@@) لكن في ظني أن هذا مخصوص بغير مقام البيان وأظنه لذلك قال بعضهم: إن الجواب الثاني أولى، ثم رأيت في الرشيدي أن كون العدد لا مفهوم له طريقة مرجوحة. ا. ه.(@)(@@) وأظنه في مقام البيان كما مر فحرره. (قوله: ثم أعلمه الله بزيادة الفضل) أي: تفضل الله بزيادة الفضل فأخبره بها فلا يقال: إنه يحتاج للجواب قبله تدبر. (قوله: فلا تسن فيها الجماعة) بل هي مباحة (قوله مؤداة خلف مقضية إلخ) بقي حكم مؤداة خلف مؤداة ليست من نوعها كعصر جامع جمع تقديم خلف ظهر غيره. (قوله: للخلاف) أي: للخروج من خلاف العلماء فيه ففعله خلاف الأولى كما في الروضة قال في التحفة ومثلها النهاية: الخلاف في هذا الاقتداء ضعيف جدا فلم يقتضي تفويت فضيلة الجماعة وإن كان الانفراد أفضل. ا. ه من الحواشي المدنية من قولنا: قال في التحفة إلخ، ثم قال في الروضة: بعد ما مر، وأما النوافل فقد سبق في باب التطوع ما تشرع فيه الجماعة، وما لا تشرع ومعنى قولهم لا تشرع لا تستحب فلو صلى هذا النوع جماعة جاز، ولا يقال: مكروه فقد تظاهرت الأحاديث الصحيحة على ذلك والله أعلم. اه.(@)(@@) وبقي اقتداء المفترض بالمتنفل غير المعيد وهو مكروه للخلاف أما بالمعيد فقيل ليس من محل الخلاف المذهبي وقيل منه وعليه فقيل: مكروه كما هو الأصل في مراعاة الخلاف وقيل: مباح لما قيل: إن المعادة فرض وهذا في الأمن أما في الخوف فالاقتداء فيه بالمعيد مندوب كما في بطن نخل واستشكل بأن هذا إنما يتم على(@)PageV01P399(@)(@)(@@) القول بأن المعادة ليست من محل الخلاف، أما على مقابله فلا وجه للندب بل الإباحة، أو الكراهة كما قيل في الأمن، وأجيب 
ms432	 بأنها في الخوف ليست من محل الخلاف، ولو قلنا في الأمن: إنها منه، ولو قيل: إنها في الخوف أيضا منه فمحل مراعاة الخلاف ما لم يخالف سنة صحيحة وقد خالفها في الخوف فلم يعتبر ومع هذا فتعدد الإمام أفضل. ا. ه شيخنا ذ. (قوله: وهي مؤكدة للرجل دون المرأة) عبارة الروضة.(@)(@@) وأما النساء فلا يفرض عليهن الجماعة لا فرض عين، ولا فرض كفاية ولكن يستحب لهن، ثم فيه وجهان: أحدهما كاستحبابها للرجال، وأصحهما لا يتأكد في حقهن كتأكدها في حق الرجال فلا يكره لهن تركها، ويكره تركها للرجال مع قولنا: هي لهن سنة. ا. ه (قوله: لخبر أبي داود إلخ) وجه الدلالة أنه قال: لا يقام فيهم ولم يقل لا يقيمون الجماعة واستحواذ الشيطان يلزمه البعد عن الرحمة فدل على فرض الكفاية تدبر. وإذا قلنا: إنها فرض كفاية، وفعلها من يحصل به الشعار فالظاهر أنها متأكدة في حق غيره بحيث يكره تركها أيضا كما يرشد إليه عموم قولهم وعذر تركها كذا، وكذا. وقول المنهاج: ولا رخصة في تركها، وإن قلنا: سنة إلا لعذر. ا. ه عميرة سم على المنهج وظاهره أن ما زاد لا يقع فرض كفاية فإن سلم فإنما يظهر إذا ترتبت تدبر.(@)(@@) ، ثم رأيت شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله - كتب ما نصه إذا فعلها من لم يظهر به شعارها بأن قام به المسقط لمخاطبته بها، وكان من أهل الوجوب كالمسافر، والعاري مع من يظهر به وقعت له فرضا، أو مستقلا فسنة بخلاف من يظهر به الشعار لكن سقط عنه الوجوب لقيام غيره بها، أو عنده كمرض ومطر مما يأتي فإنها تقع له فرضا سواء صلاها مع من سقط به الفرض، أو بعده كما أفاده م ر حيث قال: لو صلى الجنازة جمع سقط الحرج عن الباقين فلو صلاها طائفة أخرى وقعت الثانية فرضا أيضا، وهكذا فروض الكفايات كلها. ا. ه أما الصبي، والأنثى، والخنثى، والرقيق فلا تقع لهم فرضا؛ لأنهم في أنفسهم ليسوا من أهل الوجوب بخلاف الأولين 
ms433	 فإنهما منه من حيث ذاتهما وإنما عرض لهما المسقط فلا مانع من وقوعها لهما فرضا حيث صلياها مع أهله حقيقة تدبر. اه.(@)(@@) - رحمه الله تعالى - لكن بقي ما إذا صلاها من هو أهل للخطاب بها في بيته مثلا بحيث لا يظهر به الشعار، والظاهر حينئذ أنها سنة ولعله محمل كلام الشيخ عميرة وفيه شيء؛ لأنها متأكدة لمن تقع له فرض كفاية مع ظهور الشعار بغيره فالظاهر أن محمله جميع من ظهر الشعار بغيره ولو وقعت له فرض كفاية تدبر. (قوله: «ما من ثلاثة» إلخ) تمامه «فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية» . ا. ه أي: البعيدة عن أخواتها، ولا دلالة في هذا على فرضية العين كما قيل: وإلا لناقض آخره أوله، ولا يتم حينئذ الاستدلال، وإنما يدل على أن الكل مخاطبون بها آثمون بالترك لكن إذا قام بها البعض سقط الحرج بدليل قوله - صلى الله عليه وسلم - فيهم: وهذا هو حقيقة فرض الكفاية، ثم إن الحديث يدل على أنه إذا أقيمت الجماعة اندفع هذا الاستحواذ عمن أقام وعن غيره بتركها حيث رتب أكل الذئب على الانفراد أي: حسا، ومعنى فحيث أقيمت كذلك انتفى الاستيلاء لانتفاء علته عمن أقام وهو ظاهر، وكذا عن غيره؛ لأنه، وإن انفرد حسا لم ينفرد معنى لعود البركة عليه. ا. ه شيخنا ذهبي - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) (قوله: جواز الانفراد) حيث ظهر الشعار بغيره أو كان لعذر من الأعذار الآتية وإلا لم يجز أفاده م ر. (قوله: لا يشهدون الصلاة) مع حصول الشعار بغيرهم فيفيد حينئذ لولا الحمل على ما يأتي أنها فرض عين. (قوله: والسياق) أي: كونه(@)PageV01P400(@)(@)(@@) بعد قوله - عليه الصلاة والسلام - «إن أثقل» إلخ. (قوله: لو لم يجز إلخ) وإذا جاز دل على أنها فرض عين هذا ظاهره تأمل. (قوله: ثم نزل وحي بالمنع) أي: ناسخ لما أداه اجتهاده إليه بناء على الصحيح أنه لا يقع الخطأ منه أصلا خلافا لمن ذهب إلى جوازه لكن لا يقر عليه. ا. ه ع ش. (قوله: أو 
ms434	 تغير إلخ) هل يقال في هذا الاجتهاد الثاني: إنه ناسخ للأول بناء على الصحيح السابق بالهامش تأمل، ثم رأيت المحشي ذكره.(@)(@@) (قوله: الشعار) بكسر أوله وفتحه أي: العلامة والمراد به هنا نفس الصلاة؛ لأنها علامة الإيمان ولا بد في ظهور الشعار في كل من الخمس وقيل: إن الشعار جمع شعيرة وهي العلامة كفتح أبواب المساجد واجتماع الناس فيها، وضابط ظهوره أن لا تشق الجماعة على طالبها، ولا يحتشم كبير، ولا صغير من دخول محالها. ا. ه بج (قوله: وتسن للعراة) ويسقط فرضها بهم اه لكن في حاشية سم على المنهج عن م ر أنه لا يسقط الفرض بإقامة من لا تلزمه، ولو حصل الشعار. ا. ه وفي حاشيته على التحفة أنه لا يسقط الفرض إلا بفعل البالغين كما مشى عليه م ر، وأفتى شيخنا الشهاب بأنه لو أقامها المسافرون لم يسقط الفرض؛ لأنهم ليسوا من أهله وقضية هذه العلة أن العراة كذلك وبأنه يكفي في سقوط الفرض حصول الجماعة في ركعة ومنه يعلم عدم السقوط بفعل الصبيان بالأولى اه راجعه.(@)(@@) (قوله: عند النووي) قال في شرح الروض على تفصيل مر في شروط الصلاة اه أي: إن لم يكونوا عميا، أوفي ظلمة (قوله: صبحها) لحديث فيه وهو «ما من صلاة أفضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في جماعة وما أحسب من شهدها منكم إلا مغفورا له» رواه الطبراني، وصححه عبد الحق. (قوله: ثم صبح غيرها) ؛ لأن الجماعة فيها أشق منها في غيرها ولحديث مسلم «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله» فمن صلاهما في جماعة كمن قام ليلة ونصف ليلة، وعليه نص الشافعي - رضي الله عنه -، ورجحه في شرح العباب. (قوله: ويحتمل تفضيل الظهر) جزم به م ر. ا. ه سم على المنهج. (قوله: كأن يعاد الفرض إلخ) أي: بشروط: كون الإعادة مرة، وإدراك ركعة في الوقت، وكونها جماعة من أولها إلى آخرها فلو تباطأ المأموم عن الإمام بطلت صلاتهما 
ms435	، وكون الأولى صحيحة وإن لم تغن عن القضاء ما عدا فاقد الطهورين، وكونها من قيام، وأن يرى المقتدي جواز الإعادة، وكونها مكتوبة، أو نافلة تسن فيها الجماعة دائما وحصول ثواب الجماعة ولو عند التحرم فلو أحرم منفردا عن الصف لم تنعقد بخلاف ما إذا أحرم فيه، ثم انفرد وأن لا يكون في شدة الخوف(@)PageV01P401(@)(@)(@@) وأن تكون الجماعة مطلوبة في حقه بخلاف نحو العاري في غير محل ندبها فإنها لا تنعقد منه. ا. ه شرح م ر. ا. ه بج.(@)(@@) (قوله: كأن يعاد الفرض إلخ) عبارة شرح الروض وإنما تسن الإعادة لمن لو اقتصر عليها لأجزأته بخلاف المتيمم لبرد، أو لفقد الماء بمحل يغلب فيه وجود الماء. ا. ه وعبارة شرح الرملي وإنما تطلب الإعادة لمن الجماعة في حقه أفضل بخلاف نحو العاري في الوقت. ا. ه وقوله: مرة في غير صلاة الاستسقاء لطلب السقيا كالأولى، وشرط بعضهم أن تكون الجماعة الثانية غير الأولى وأظنه ضعيفا فراجعه. (قوله: ويستثنى من سن الإعادة صلاة الجنازة إلخ) أي: فلا تسن إعادتها كتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - ما نصه قالوا: لا تسن الإعادة في صلاة الجنازة على الأصح ولو الأولى فرادى لبنائها على التخفيف أي: بحسب الأصل، وإلا فالحكم لا يختلف، وإن صليت على القبر قال الإسنوي: في الكلام قصور إذ يسن عدم الإعادة وعدم السن يصدق بالإباحة، وأجاب في شرح الروض بأن الإباحة لا تدخل العبادة والإعادة عبادة لدخولها في مطلق الصلاة فلا يصدق عدم سنها إلا بسن عدمها، وإنما عبروا بالأولى؛ لأن المقصود مجرد نفي ما أثبته مقابل الأصح من سنها قياسا على غيرها بأن ثم فارقا فإن قيل: كيف لا يسن ما هو عبادة فضلا عن سن عدمه؟ قلنا: هذا الخارج كما في صوم يوم عرفة للحاج فإن أعاد، ولو أكثر من مرة ولو فرادى صح إذ المقصود الدعاء.(@)(@@) ومن ثم قال ع ش لا يجب فيها نية الفرض، ولو قلنا: به في غيرها لكن المشهور خلافه فتنوى فرضا نظرا للصورة 
ms436	، وتقع نفلا نظرا للحقيقة فيجوز قطعها، وإنما وجب القيام لانمحاق الصورة بدونه، وتصح صلاة الصبي على الجنازة الحاضرة ولو مع وجود المكلفين ويسقط به الفرض على الأصح إذ المقصود الدعاء، وهو منه أقرب للإجابة، وتقع نافلة، وتصح منه بنية النفل على ما رجحه م ر في نيته المكتوبات. وقولهم: لا يتنفل بصلاة الجنازة معناه كما في المجموع أنها لا تفعل بلا سبب كما هو شأن النفل، وإلا فقد علمت أنها تقع نافلة في الإعادة، وفي صلاة الصبي، وكذلك تقع نافلة في صلاة النساء بعد الرجال، أو معهم، وتصح منهن بنية النفل. ا. ه - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) (قوله: فإن فرض الجواز إلخ) ، ولا يجوز إعادتها ظهرا، ولا إعادة الظهر جمعة إلا لمعذور بأن صلى الظهر للعذر ثم أدرك الجمعة ووجه المنع أن الإعادة إنما طلبت لتحصيل كمال في فريضة الوقت ومن صلى الجمعة كانت فرض وقته فإعادة الظهر لا ترجع بكمال على الجمعة. ا. ه ع ش. (قوله: ناوي فرض) علل ذلك بأن استحباب الإعادة سببه تحصيل ثواب الجماعة في فرض وقته حتى يكون بمنزلة من صلاها أولا في جماعة توسيعا للطريق إلى حيازة هذه الفضيلة لشدة الاعتناء بها وإذا كانت واقعة على هذا التقدير أولا وجبت نية الفرضية هكذا علل به بعضهم، واعتمده ابن الصلاح وأجاب القاضي عن هذا المعنى بأن المقدر وقوعه أولا إنما هو صفة الجماعة فقط وحينئذ فتبقى الثانية نفلا. اه. وقد يقال: المقصود من طلب الإعادة حصول ثواب الإعادة في فرضه، ولا يحصل كذلك من غير نية الفرض كما في شرح م ر وحجر فليتأمل. (قوله: أيضا ناوي فرض) لو صلى الصبي ثم بلغ في الوقت وأراد الإعادة هل ينوي إعادة الفرض نظرا لوقت الإعادة، أو لا نظرا إلى أنه إعادة لما سبق؟ الظاهر الثاني ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: من كونها ظهرا إلخ) ؛ لأن وصفها بكونها ظهرا مثلا يمنع من احتمال(@)PageV01P402(@)(@)(@@) كونها نفلا مقيدا فلا حاجة لنية الفرضية، وقد يجاب بأن المراد أنه إذا 
ms437	 لم يتعرض لنية الفرضية احتمل كونها مع وصف الظهرية مثلا نفلا مطلوبا في نفسه لا باعتبار كونه إعادة للأول بأن يكون في هذا الوقت قد طلب ظهران كل منهما بطريق الاستقلال وعدم الارتباط بالآخر أحدهما فرض والآخر نفل. ا. ه سم على المنهج. (قوله: وأجاب عنه السبكي إلخ) عبارة الشارح في باب صفة الصلاة بعد كلام ذكره وقضية ذلك عدم وجوب نية الفرضية في حق الصبي، وهو ما صوبه في المجموع إذ كيف ينوي فرض ما لا يقع فرضا قال السبكي وهو صحيح إلا أنه يشكل على من يقول: إن المعادة ينوي فيها الفرضية وتقع نفلا وهو المرجح عندهم، ثم أجاب بحمل ذلك على أنه ينوي إعادة الصلاة المفروضة لا أن الإعادة فرض. ا. ه أي: وهذا لازم في المعادة؛ لأن الفرض حصول ثواب الجماعة في الفرض بخلاف صلاة الصبي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أنه ينوي إعادة الصلاة المفروضة) لعل هذا هو المراد من الغرض صورة، ومن الفرض على المكلف في الجملة فإن الفرض من كل إعادة الصلاة المفروضة ليحصل له ثواب الجماعة في فرضه، ولو نوى حقيقة الفرض بطلت صلاته لتلاعبه كما في ح ل وغيره. (قوله: لا إعادتها فرضا) أي: حال كون تلك الإعادة فرضا. (قوله: والعلامة الرازي بأنه إلخ) يتأمل هذا الجواب فقد لا يفيد الوجوب. (قوله: ما هو فرض على المكلف) أي: في الجملة كما يفيده قوله: لا الفرض عليه. (قوله: لو لم ينو الفرض) بأن أطلق، أو نوى النفل أي: ما ليس واجبا عليه لا النفل المطلق وإلا لم تنعقد كما مر. (قوله: لم يؤد إلخ) أظنه ضعيفا فراجعه مما سبق. اه.(@)(@@) ثم رأيت ما سبق بالهامش وحاصله أنه إذا بلغ بعد الأداء لم تجب الإعادة وإن لم يكن نوى بها الفريضة بناء على عدم وجوب نيتها عليه وهو الأرجح قاله م ر لكن بقي ما إذا نوى بها التنفل قال الأذرعي الظاهر أن محل عدم الإعادة ما إذا نوى الظهر مثلا، أو صلاة الوقت، أو فرضه 
ms438	، أما لو نوى التطوع فهو متنفل لا محالة، ويلزمه الإعادة جزما. ا. ه ابن الناشري لكن ظهر الآن أن فيه وقفة وهو أنه إذا أراد بالتنفل النفل المطلق بطلت صلاته كما في ع ش، وإن أراد ما ليس بفرض عليه فهو الواقع فليتأمل. (قوله: أفتى الغزالي) لعل محل فتواه إن أطلق في نية الفرضية، وعليه يحمل قول المنهج فإن لم يسقط بها ففرضيته الثانية قال ق ل: قال شيخنا بالاكتفاء إن أطلق في نية الفرضية وهو وجيه. (قوله: لأن الثانية تطوع) أي: تنقلب نفلا مطلقا. . . .(@)(@@) (قوله: للرجال) أخذه من قوله: لهم. (قوله: أحب) عبارة الروضة: أما النساء فلا تفرض عليهن الجماعة ولكن تستحب لهن ثم فيه وجهان: أحدهما كالرجال وأصحهما: لا تتأكد في حقهن كتأكدها في حق الرجال فلا يكره لهن تركها كما يكره للرجال مع قولنا: هي لهن سنة. (قوله: أحب إلخ) لمزية الرجال على النساء قال تعالى: {وللرجال عليهن درجة} [البقرة: 228] شرح الروض. (قوله: وأنها للنساء في بيوتهن أحب منها في المساجد) أي: إذا(@)PageV01P403(@)(@)(@@) حضرن في المسجد بدون اجتماع مع الرجال وإلا فيكره حضور الشابة، والكبيرة المشتهاة مع الرجال كما يقتضي ذلك التفصيل متن الروض لكن عبارة المحلي هكذا وحضورهن المسجد في جماعة الرجال يكره للشواب دون العجائز. اه.(@)(@@) قال ق ل: المراد بالمسجد محل الجماعة ولو مع غير الرجال فذكر المسجد والرجال للغالب. ا. ه وهو موافق لعدم التقييد هنا بمعية الرجال. (قوله: وأنها للنساء إلخ) سواء كن شواب، أو عجائز كما هو ظاهر قول الروضة: وجماعتهن في البيوت أفضل فإن أردن حضور المسجد مع الرجال كره للشواب دون العجائز. ا. ه وقول الشارح وأنها إلخ لكن في شرح الروض يندب حضور المسجد للعجوز التي لا تشتهى فيلزم أن يكون المفضول مندوبا، ولا مانع منه إذ له نظائر كالإقعاء الذي بين السجدتين مع أن الافتراش أفضل منه. ا. ه سم على التحفة (قوله: بل يكره حضور الشابة إلخ) أي: يكره حضورهما مع الرجال كما في متن الروض 
ms439	 والروضة.(@)(@@) (قوله: ويكره للزوج إلخ) أي: عند أمن الفتنة أما عند خوفها فيحرم عليه الإذن لها. ا. ه ق ل على الجلال. (قوله: ما أحدث النساء إلخ) الظاهر من الحديث أنهن أحدثن التزين عند الخروج لكن الحكم المستدل به عليه كراهة حضور الشابة، والمشتهاة، وإن لم يتزينا. (قوله: للتنزيه) ؛ لأن الغرض منه إدراكها الفضيلة وحق الزوج والولي في منع الشابة والمشتهاة ثابت فلو كان للتحريم لفات ذلك الحق الثابت لأجل تلك الفضيلة، ولذا إن لم يكن زوج، أو ولي ووجدت الشروط حرم المنع كما سيذكره، ثم إن كلام الشارح هنا مشكل فإنه لم يبق بعد العجوز التي لا تشتهى إلا الشابة، والكبيرة المشتهاة وقد تقدم كراهة تمكين الزوج، والولي لها فكيف يكره تنزيها منعها؟ وعبارة النووي في شرح مسلم بعد ذكر هذا الحديث نصها: هذا الحديث وشبهه من أحاديث الباب ظاهر في أنها لا تمنع المسجد لكن بشروط ذكرها العلماء مأخوذة من الأحاديث، وهي أن لا تكون متطيبة، ولا متزينة، ولا ذات خلاخل يسمع صوتها، ولا ثياب فاخرة، ولا مختلطة بالرجال، ولا شابة ونحوها ممن يفتتن بها، وأن لا يكون في الطريق ما يخاف به مفسدة ونحوها.(@)(@@) وهذا النهي عن منعهن من الخروج محمول على كراهة التنزيه إذا كانت المرأة ذات زوج، أو سيد ووجدت الشروط المذكورة، فإن لم يكن لها زوج، ولا سيد حرم المنع إذا وجدت الشروط. ا. ه فعند التحقيق تراه جعل محمل النهي غير الشابة، والكبيرة المشتهاة مع الشروط المذكورة فتأمل. فإن جعلت، أوفي قول الشارح، أو محمول إلخ بمعنى الواو اندفع كل إشكال هنا فتدبر. (قوله: لا يترك للفضيلة) ظاهره أن في حضور الشابة والكبيرة المشتهاة المسجد للجماعة فضيلة مع كراهته الحضور ولا مانع؛ لأن الكراهة لخارج وهو خوف الفتنة. (قوله: فإنه يندب للزوج إلخ) فيكره له منعها؛ لأنه منع عن خير، وإن كانت هي في نفسها بيتها أفضل لها تأمل. (قوله: بغير خلوة محرمة) بأن لم يكن معها محرم، أو نساء ثقات، أما خلوتها 
ms440	(@)PageV01P404(@)(@)(@@) بالرجال الأجانب فحرام، ولو تعددوا شرح الروض.(@)(@@) (قوله: ذا بدعة) أي: لا يكفر بها. (قوله: وقدري) هو: من ينسب فعل العباد إلى قدرتهم وهم: طائفة من المعتزلة. (قوله: ورافضي) هو: القائل بأن عليا كرم الله وجهه أمر إليه النبي - صلى الله عليه وسلم - بالخلافة وأنه أولى من غيره وأن من لم يسلمها إليه فهو كافر. اه ش ق (قوله: أو فاسقا) قال حجر، أو متهما تهمة قوية بالفسق. ا. ه ع ش. (قوله: قريب البقعة) ليس بقيد م ر وحجر، ومثل تعطل ذلك المسجد تعطل الجماعة في بيته فقليل الجمع بالبيت أفضل حيث تعطلت بغيبته م ر. (قوله: فالجماعة في الجمع القليل إلخ) ومثل ما ذكر من المسائل ما شابهها مما فيه توفر مصلحة، أو زيادتها مع الجمع القليل دون الكثير، ا. ه حجر شرح بافضل.(@)(@@) (قوله: أحب إلينا إلخ) قال سم في حاشية المنهج: مشى م ر على كراهة الصلاة خلف المخالف الذي لا يعتقد وجوب بعض الأركان، والفاسق ونحوهما حيث أمكنت الصلاة خلف غيرهم، ومع ذلك الصلاة معهم أفضل من الانفراد، وتحصل له فضيلة الجماعة قال: لأن الكراهة لخارج غير لازم؛ لأن اعتقاد المخالف يمكن أن يزول وأن يعتقد ما يوافق. ا. ه وأقول هذا التوجيه مبني على أن المراد باللازم في مثل ذلك ما لا ينفك، وهو ممنوع بل ما لا يوجد في غيره كما بيناه في حاشية جمع الجوامع وشرحه، ومحل الكراهة إذا تيسر جماعة خلف غيره وإلا فلا كراهة كما وافق عليه م ر فيما سبق. ا. ه ووافقه على الإشكال السابق الرشيدي وق ل على الجلال قال الرشيدي وسم: ولذا قال الشهاب حجر لا تحصل فضيلة الجماعة، وأيده الرشيدي بأن الكراهة فيما ذكر من حيث الجماعة، وسيأتي أنها إذا كانت من حيث الجماعة تفوت فضيلتها. اه.(@)(@@) وفي كونها هنا من حيث الجماعة نظر إذ الجماعة في كلام م ر ذاتها مطلوبة وإنما الكراهة لوصف في الفاعل كذا قيل: وفيه نظر؛ لأنه وصف لازم له 
ms441	 أي: ويوجد في غيره، ومع هذا فالمعتمد ما قاله الرملي وبه جزم الدميري واستقر به الكمال ابن أبي شريف وقال السبكي إنه الذي يشعر به كلامهم. (قوله: فإن لم تحصل الجماعة إلخ) يفيد أنها متى حصلت بغيره ولو خارج المسجد كرهت الصلاة معه، ولو في المسجد فحرره، (قوله: أيضا فإن لم تحصل إلخ) في سم على التحفة أن الجماعة معهم أفضل من الانفراد، وإن حصلت بغيرهم، وهو ظاهر لما قيل: إنها فرض عين. (قوله: في المساجد الثلاثة أفضل إلخ) والانفراد في المسجد الحرام أفضل من الجماعة في غيره، ولو المدينة والأقصى، وفي مسجد المدينة الشريفة أفضل من الجماعة في الأقصى، وفي الأقصى أفضل من الجماعة في غيره ويحمل قولهم: فضيلة الذات مقدمة على فضيلة المكان على ما إذا لم تكن فضيلة المكان مضاعفة وتوقف سم(@)PageV01P405(@)(@)(@@) وزي في الثاني؛ لأن الصلاة بمسجد المدينة بصلاتين في المسجد الأقصى والجماعة بسبع وعشرين. (قوله: فالانفراد أفضل) ضعيف. ا. ه م ر في الشارح.(@)(@@) (قوله: ولو تساوت إلخ) عبارة شرح م ر قدم الأقرب مسافة لحرمة الجوار، ثم ما انتفت الشبهة في مال بانيه، أو واقفه، ثم يتخير نعم إن سمع النداء مرتبا فذهابه إلى الأول أفضل كما بحثه الأذرعي؛ لأن مؤذنه دعاه أولا. ا. ه وفيه مخالفة ما. (قوله: فالأوجه إلخ) ؛ لأنه لولا طرو المانع لكان مدعوا منه أولا، أو مع الأبعد فقوله أولا: قدم ما سمع نداءه أي: بلا مانع من سماع نداء الأقرب. (قوله: لمدرك الجزء) أي: قبل شروع الإمام في التسليمة الأولى عند م ر، وعند حجر ما لم ينطق بالميم من عليكم. ا. ه فإن شرع فيها لم تنعقد صلاته جماعة، ولا فرادى عند زي وم ر وتنعقد فرادى عند الخطيب. ا. ه ق ل، ثم قال نعم لو لم يعلم بسلام الإمام إلا بعد عوده للصلاة لنحو سجود سهو فالوجه انعقاد صلاته جماعة لتبين أن الإمام لم يخرج من الصلاة.(@)(@@) (قوله: «من أدرك ركعة من الصلاة» إلخ) من المعلوم 
ms442	 أن(@)PageV01P406(@)(@)(@@) كل صلاة لا تتحقق إلا مع ما اعتبر فيها من الشروط، ولفظ الصلاة عام يشمل الجمعة وغيرها ففي الجمعة لا بد مما اعتبر فيها من الشروط كالجماعة والوقت وحينئذ لا يمكن أن يقال: فيها من أدرك منها ركعة في الوقت أدرك أداءها بل يتعين أن المراد فيها من أدرك ركعة منها مع الجماعة فقد أدركها، وليس هذا مأخوذا من الحديثين بعد بل من أدلة شروطها المعلومة من خارج فهذا وجه الاستدلال على الجمعة، ولا يقال: إن ما بعده فرد من أفراد العام بحكمه فلا يخصصه، وأما بالنسبة لغيرها فمحمول على إدراك أدائها كما علم من غيره أيضا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لشاهد ومقتفي) أي: جامع بين الشهادة والتعقيب م ر وحجر. (قوله: بغير وسوسة) أي: وسوسة خفيفة وهي ما لا يطول بها زمان عرفا، فلو أدت إلى فوات القيام، أو معظمه فات بها فضيلة التحرم. ا. ه ع ش(@)(@@) (قوله: وللإمام إلخ) وإن كان المأمومون غير محصورين ولم يرضوا بالتطويل. وقول م ر أن الانتظار في ذلك محله إذا لم يكونوا غير محصورين، ولم يرضوا بالتطويل محله ما إذا فقدت الشروط. ا. ه ع ش. (قوله: أي: غير الثاني إلخ) أي: إذا كان المأموم يصلي الكسوف بركوعين والأسن انتظاره سواء كان يصلي الكسوف بركوع واحد، أو يصلي غيره. ا. ه بج على المنهج. (قوله: لداخل) قيد خرج غيره وهو من لم يتلبس بالدخول فلا حق له. (قوله: لداخل إلخ) أي: علم أنه يقتدي به، أو ظنه. ا. ه بج.(@)(@@) ويشترط أيضا أن لا يعتاد البطء أو تأخير التحرم، وأن لا يخشى خروج الوقت بالانتظار حيث اتسع المد، وأن لا يكون الداخل لا يعتقد إدراك الركعة، أو فضيلة الجماعة بإدراك ما ذكر، وأن يظن أن يأتي بالإحرام على الوجه المطلوب من القيام. (قوله: لداخل إلخ) ولو كانت الجماعة مكروهة بناء على حصول فضيلة الجماعة فيها. ا. ه ق ل. (قوله: وهذا ما رجحه إلخ) قال في الكفاية: كلام بعضهم يفهم أن الخلاف 
ms443	 فيما إذا لم يؤثروا التطويل أي: فإذا آثروه فلا خلاف في إباحته، أو ندبه. ا. ه رشيدي بزيادة.(@)(@@) (قوله ولم يميز إلخ) بأن لا يكون(@)PageV01P407(@)(@)(@@) له غرض في الانتظار إلا إدراك الركعة، أو الفضيلة. ا. ه ح ل. (قوله: أو دين) بكسر الدال وفتحها ع ش؛ لأن الانتظار للدين بالكسر، وإن كان لله لكن فيه تمييز بين الداخلين تدبر. (قوله: بل يقصد به التقرب) أي: بخصوص الإعانة على إدراك الركعة أو فضل الجماعة. (قوله: أربعة) أي: المعلومة بما ذكره وإلا فقد سبق أربعة أخر، ويزاد أيضا أن تكون الصلاة فرضا تطلب فيه الجماعة، أو نفلا كذلك. ا. ه وأن يكون الانتظار لله فلو لم يميز بين الداخلين لكن انتظرهم لغير الله كره. (قوله: كره الانتظار) مقابلته لعدم الكراهة أي: الإباحة على طريق الرافعي ظاهر، وأما مقابلته للندب على طريق النووي فلأنها طريقة تشبه المركبة من طريقة حاكية للخلاف في الاستحباب، وعدمه وطريقة حاكية له في الإباحة، وعدمها كما في شروح المنهاج. (قوله: وغيرهما) أي: ممن سلك طريقهما وإلا ففي المسألة خلاف آخر يعلم بمراجعة ما كتبه شيخنا بهامش المنهج. (قوله: مع أنه لا فائدة له) يؤخذ منه أنه لو حصلت فائدة كأن علم أنه إن ركع قبل إحرام المسبوق أحرم هاويا سن له انتظاره قائما، وبه جزم سم في حاشية المنهج ومثله الواقف المتخلف لإتمام الفاتحة فينتظره في السجدة الأخيرة لفوت ركعته بقيامه منها قبل ركوعه. ا. ه شرح م ر. (قوله: لكنهم اغتفروا ذلك للحاجة) أي: مع عود بركة الانتظار لله على الحاضرين فلا يقال: إذا انتظر لغير الله فالحاجة موجودة مع استواء الحال بالنسبة للحاضرين. ا. ه بج. (قوله: للحاجة إلى ما تقدم) لا يقال: يعارضه الأمر بالتخفيف فيرجع للأصل لتساقط الدليلين لتعارضهما؛ لأنا نقول: المراد من التخفيف عدم المشقة، والانتظار المذكور لا يشق. ا. ه شيخنا ذ. (قوله: لكن نقل في الكفاية إلخ) رد كما قاله ابن العماد بأنه سبق قلم من لم يستحب إلى لم تصح 
ms444	 بدليل حكايته بعد ذلك في البطلان قولين. ا. ه شرح م ر(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع لم يدخل الإمام في الصلاة وقد جاء وقت الدخول وحضر بعض المأمومين ورجوا زيادة](@)(@@) (قوله: وعذر تركها إلخ) والمعتمد حصول فضيلة الجماعة عند العذر، وإن لم يكن عازما على فعلها لولا وجوده على المعتمد كما قيل في المريض، وقيل: لا بد من العزم لكن دون فضيلة من فعلها، والمنفي في كلام النووي الثواب الكامل ويرد شهادة من داوم على تركها. ا. ه ش ق. وقوله: على تركها أي: كلا، أو بعضا ع ش. (قوله: للخف) أي: ضيق الخف. (قوله: إذهاب الخشوع) أي: لعارض فلا ينافي ما مر أنه لو تعارض الخشوع والجماعة قدمت تدبر. (قوله: ولكن محله حيث إلخ) عبارة م ر بعد ذكر الحر، والبرد الشديدين، والجوع، والعطش ومدافعة الحدث، ومحل ما ذكر في المذكورات عند اتساع الوقت.(@)(@@) (قوله: لم يعذر بذلك) أي: في ترك(@)PageV01P408(@)(@)(@@) الجماعة كما هو الظاهر لكون الكلام فيه لكن قال حجر في شرح العباب: (تنبيه) وقع في كلام الشيخين تقييد كراهة المدافعة بسعة الوقت ولم يجعلاه قيدا في كونها عذرا وهو متجه نعم أخذ من إطلاقهما كغيرهما تقديم الصلاة حيث ضاق الوقت أنه لا تسقط الجماعة حيث أمكنته في هذه الحالة. ا. ه فيحتمل أن مراد الشارح بقوله: لم يعذر إلخ ما وقع في كلام الشيخين وهو بعيد في هذا المقام، ويحتمل أن مراده ما أخذ من إطلاقهما ما ذكر، وهو الموافق للمقام وعلى كل هو مقيد بما إذا لم يخش من كتم حدثه ونحوه ضررا، ثم الظاهر أن هذا كله جار على قول النووي أن الجماعة فرض كفاية، وإن خالف ما جرى عليه المصنف من كونها سنة، ويحتمل جريانه عليه وعلى كل تنتفي الكراهة على قياس ما قالوه إذا خاف خروج الوقت عن أداء أصل الفرض فليراجع فإني لم أقف على شيء في ذلك بناء على القول بالسنية. (قوله: لم يعذر بذلك) إن لم يخف ضررا شرح م ر أي: يبيح 
ms445	 التيمم. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: والثلج) ومثله البرد، وقوله: إن بل، أو كان قطعا كبارا شرح م ر. (قوله: حدا يسقط القيام) هو ما لم يحصل معه شيء من الخشوع وما هنا يكفي فيه ذهاب كمال الخشوع. ا. ه ع ش لكن في الإيعاب: وأدنى مراتب المشقة في المرض أن تشغله عن الخشوع أي: أصله لإكماله كما هو ظاهر في الصلاة. ا. ه وعليه يشكل جعل م ر ما يذهب الخشوع مسقطا للقيام، ثم قال هنا بعد قول المنهاج كمرض شغله عن الخشوع في الصلاة، وإن لم يبلغ حدا يسقط القيام في الفرض إلا أن يخالف حجر فيجعل ما يذهب أصله مسقطا للقيام وما يذهب كماله مسقطا للجماعة، وعبارة حجر هنا في التحفة كمرض مشقته كمشقة المشي في المطر، وإن لم يسقط القيام. اه.(@)(@@) فتحصل من مجموع كلاميه أن مسقط القيام شيء آخر فوق ما يذهب أصل الخشوع، ثم رأيت في شرح الشهاب حجر لبافضل أن ما يسقط القيام ما يلحق به مشقة شديدة لا تحتمل في العادة كدوران رأس قال محشيه: ذكره في المجموع والذي اختاره الإمام في ضبط العجز أن تلحقه مشقة تذهب خشوعه، ونقله الخطيب في المغني، والجمال الرملي في النهاية عن الشهاب الرملي، وأقراه بأن إذهاب الخشوع ينشأ عن مشقة شديدة فلا منافاة لكن قال الشارح في الإمداد: صريح المجموع ليس المراد منهما واحدا خلافا لمن توهمه إذ الخشوع يذهب بدون نحو دوران الرأس المذكور وظاهر كلام الشهاب م ر في شرح نظم الزبد يفيد عدم الاتحاد، وكذلك الجمال الرملي في فتاويه وذكر الشارح في الإيعاب نحو ما في الإمداد. ا. ه فعلم منه الخلاف بينهما في ذلك تدبر. (قوله: للحرج) أي: بالنسبة لتحصيل الجماعة بخلاف القيام في الفرض لكونها صفة تابعة وهذا لا ينافي أنه لو حصل العجز عن القيام بسببها قدمت علته فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وأكله لكريه) ويكره أكله قال شيخ الإسلام وحجر إلا لمن قدر على إزالة رائحته، أو لم يرد الاجتماع على الناس 
ms446	. ا. ه ق ل. (قوله: كثوم) بضم المثلثة وبالواو. (قوله: وكراث) بضم الكاف وفتحها. ا. ه قاموس. (قوله: «فلا يقربن» ) بضم الراء من قرب يقرب بضمها فيهما. ا. ه اط ف ويرد عليه قوله تعالى {فلا يقربوا المسجد الحرام} [التوبة: 28] . ا. ه بج. (قوله: لزوال ريحه) فلو بقي به ريح يتضرر به فهو(@)PageV01P409(@)(@)(@@) كالنيء م ر. (قوله: إذا بلغ الإمام) أي: وثبت عنده. ا. ه م ر.(@)(@@) (قوله: وأجاب إلخ) قال في شرح المنهج قال الأذرعي والإشكال أقوى من الجواب أي: لأن القود حق آدمي والخروج واجب منه فورا بالتوبة وهي متوقفة على تسليم نفسه لولي القتيل مثلا ففيه ترك واجب لتحصيل مندوب وهو العفو اللهم إلا أن يقال: سهل هذا ندب العفو، وأجاب بعضهم بأن الغيبة جائزة من جهة تفويت الجماعة، وإن حرمت من جهة تفويت التوبة وهو خلاف ظاهر كلامهم. (قوله: على نفس أو مال، أو عرض) أي: له، أو لمن يلزمه الذب عنه والمراد بمن يلزمه الذب عنه غير نحو المرتد سواء لزمه الذب عن ذات الحق لكونه حيوانا، أو مالا لا مشقة عليه فيه، أو لا يلزمه الذب عنه كاختصاصه، ومال الغير الذي في الذب عنه مشقة فمجرد اشتغاله بالذب عذر، وإن لم يكن لازما، كذا قرره الأستاذ الشيخ ح ف فعلم أنه يجب الذب عن مال الغير إذا لم يكن في الذب عنه مشقة كما صرح به الغزالي (قوله: أو مال إلخ) ، أو اختصاص شرح م ر والخوف على ذلك عذر، وإن كان لغيره، وإن لم يلزمه الذب عنه شرح م ر أيضا والذي يلزمه الذب عنه نحو ولده وزوجته، والأمانة التي تحت يده.(@)(@@) (قوله: عرس إلخ) ولو كان كل منهم غير محترم كزان محصن كما نقل عن فتاوى م ر. ا. ه ع ش. (قوله: بليل) في الإمداد نعم لو تأذى بالشدة نهارا كتأذيه بالوحل كانت عذرا فيما يظهر، ويحمل كلامهم على غير هذا. ا. ه (قوله: بحضرة طعام أو شراب) أي: إذا لم 
ms447	 يختل خشوعه على كلام م ر، أو أصل خشوعه على كلام حجر إلا مع حضور ذلك أما إذا اختل ما ذكر بدون الحضور فيكون عذرا، وإن لم يحضر طعام، ولا شراب هذا حاصل ما في التحفة بزيادة، ثم رأيت م ر ذكره في الشرح متابعا لحجر في التعبير بأصل الخشوع، وهو مشكل؛ لأنه مسقط للقيام، ولا يلزم هنا ما يسقطه تدبر. (قوله: وظاهر تقييده إلخ) أي: إن لم يذهب به أصل الخشوع وإلا فلا حاجة لتقييده بما ذكر. ا. ه م ر وحجر.(@)(@@) (قوله: وصوب في شرح مسلم) مثله شرح المهذب، والوسيط قال م ر وحجر يمكن حمل كلام الأصحاب على ما إذا وثق من نفسه بعدم التطلع بعد أكل ما ذكر، وكلامه على خلافه بدليل قولهم: تكره الصلاة في كل حال تنافي خشوعه قال في الإيعاب: هذا الجمع هو الحق. ا. ه من الحواشي المدنية وقد عرفت أن محل ذلك عند اتساع الوقت إن لم يخف ضررا يبيح التيمم. (قوله: وشدة الحر) أي: وإن(@)PageV01P410(@)(@)(@@) وجد كنا يمشي فيه وبه فارق مسألة الإبراد المتقدمة كذا قاله م ر وحجر ويؤخذ من كلام حجر في شرح الإرشاد أن الفرق من جهة اشتراط الشدة هنا، وعدمها في الإبراد حيث قال وشدة حر وقت ظهر على المعتمد وإن وجد ظلا يمشي فيه وبه فارق مسألة الإبراد، ويفرق بأن تأخير الصلاة عن أول الوقت فيه ترك فضيلة لا غير وهنا فيه ترك فرض فاكتفى في ذلك الأدون بالأدون وهو وجود الشمس مع بقية شروطه، ولم يكتف هنا به بل شدة الحر التي لا يفترق الحال معها بين وجود الظل وعدمه. اه.(@)(@@) وقال في شرح العباب: وعن القاضي أبي الطيب أنه أي: الحر عذر في تأخير الجماعة أي: الإبراد لا في تركها إذ لا وجه لتعطيل الجماعة وبه صرح في البحر ويرد ما ذكراه بأن الغرض أن الحر شديد، وإن وجد ظلا يمشي فيه فهو عذر في الترك؛ لأن مشقته توازي مشقة نحو البرد والوحل 
ms448	 بل أولى وبه يرد قول الكافي: محل كون الحر عذرا ما لم يجد كنا يمشي فيه، وأما مسألة الإبراد فيكفي فيها التأذي بالشمس لا بالحر، ولو في الظل فافترقا، ويؤيد ذلك قول الرافعي فإن أقاموا الجماعة، ولم يبردوا، أو أبردوا وبقي الحر الشديد فله التخلف عن الجماعة. ا. ه وفيه أنهم ومنهم الشيخ حجر عبروا في الإبراد بقولهم: يسن الإبراد بالظهر لشدة الحر وعلله شيخ الإسلام فيما سبق بقوله: لأن في التعجيل في شدة الحر مشقة تذهب الخشوع أو كماله، وهذا هو الضابط هنا في أعذار الجماعة ومع هذا فحمل الشدة في الإبراد على أي شدة وهنا على شدة زائدة كما قيل: غير صحيح ولهذا أعرض الشيخ سم عن ذلك والذي يظهر أن يقال: إن الإبراد سنة فيسن التأخير إن لم يجد كنا يمشي فيه فلا يسن حينئذ فعدم السن يكفي فيه انكسار سورة الشمس بالكن.(@)(@@) وبقي طلب الحضور فيرخص في تركه شدة الحر، ولو بدون شمس فعدم سن التأخير يكفي فيه الكن، ولا يكفي في توجه الطلب للحضور، ولا يلزم من انتفاء سن التأخير طلب الحضور، وإنما يلزم ذلك لو سن عدم التأخير، وما قاله المحشي هنا من أن الوجه في مفارقة ما هنا للإبراد أن ما هنا مصور بما إذا ترك الإمام الإبراد، وأقام الجماعة في أول الوقت فيعذر من تخلف لعذر الحر فالحاصل أنه يطلب الإبراد بالظهر في الحر بشرطه فإن خالفوا، وأقاموا الجماعة أول الوقت عذر من تخلف لعذر الحر. ا. ه ففيه نظر لقول الرافعي كما في الروضة: فإن أقاموا الجماعة ولم يبردوا، أو أبردوا وبقي الحر الشديد فله التخلف عن الجماعة. اه. فإنه صريح في أنه يتخلف بعد مضي وقت الإبراد للحر الشديد على أنه على ما ذكره لا فرق إلا أن يريد به الفرق بين حكم الإبراد والحكم هنا بأن ما هنا أمر زائد عليه، وهو العذر في إسقاط الحضور فليتأمل.(@)(@@) (قوله: منهما) بحيث يمنعه الهم عن الخشوع. ا. ه م ر. (قوله 
ms449	: جواب الجمهور) أي: عن ظاهر الخبر من وجوب الإجابة عليه، أو كراهة عدمها. ا. ه وحاصل الجواب أن سؤاله كان هل تحصل له فضيلة الجماعة بذلك العذر أم لا؟ فأجابه(@)PageV01P411(@)(@)(@@) بأنها لا تحصل وهو معنى قوله: أجب أي: لتحصل الفضيلة، وبه يندفع ما في الحاشية. ا. ه(@)(@@)(@@)(@@) | [بيان ما يوجب القضاء الشامل لإعادة الصلاة](@)(@@) (قوله: علم منه بطلانها) أي: لعلمه أن اجتهاده، أو اجتهاد مقلده بالفتح أداه أي: أدى إمامه إلى بطلانها حينئذ فهو اعتقاد جازم مطابق للواقع لدليل، فإن كانت المسألة قطعية فالأمر ظاهر فليتأمل. (قوله: أغنى عنه) أي: لعلمه بالأولى هذا مراده إن شاء الله تعالى. (قوله: لا إن فصد) أي: ونسي وعلم المأموم أنه نسي، أو لم يعلم علمه به. ا. ه قال سم: في حاشية التحفة بعد كلام ذكره، والحاصل أنه حيث علم المأموم الحدث لا يصح اقتداؤه علم الإمام حال نفسه، أو جهله، وحيث علم المأموم الفصد فإن علمه الإمام أيضا لم يصح وإلا صح، وإن جهله صح علم الإمام، أو لا فتأمله. ا. ه وقولنا: أو لم يعلم علمه به فلو علم المأموم فصده، ثم صلى إماما صح الاقتداء حملا على أنه نسي وإن فرض دخول الحنفي في الصلاة عالما بالفصد. ا. ه عميرة على المحلي (قوله لا إن فصد) أي: وقد نسي فصده؛ لأنه حينئذ جازم بالنية(@)PageV01P412(@)(@)(@@) وصلاته صحيحة اعتبارا بعقيدة المأموم إذ هي المعتبرة على المعتمد وقيل: لا يصح اعتبارا بعقيدة الإمام، وعلى الأول يتحمل ذلك الإمام عن المأموم كغيره، وتدرك الركعة بإدراكه راكعا. ا. ه ع ش على م ر. (قوله: لا إن فصد) أي: لا يمثل بالحنفي إن افتصد لمن يعتقد المأموم بطلان صلاته. (قوله: يجوز القصر في الجملة) أورد على هذا فاقد الطهورين وأجيب بأن ذلك حالة ضرورة. ا. ه ح ل. (قوله: محافظة على الكمال عنده) فيه أنه قد لا يكون المتروك عنده من الكمال، ولا مما يطلب عنده الخروج من الخلاف فيه فلا يكون الظاهر الإتيان بجميع 
ms450	 الواجبات، وإن جاز الإتيان به مراعاة للخلاف تدبر.(@)(@@) (قوله: مثل اختلاف إلخ) صورة المسألة أن يكون الظاهر أقل عددا من المجتهدين وإلا فلو اشتبه خمسة بواحد على خمسة لم يتأت التعيين لاحتمال أن الباقي هو النجس فلا إعادة على أحد، وأن يكون النجس واحدا كما قال: وإلا تغير الحكم الذي ذكره، وأن يقع ذلك لجهل، أو نسيان بأن نسي كل أنه اقتدى بثلاثة، ثم ائتم بالرابع، أما إذا علم فلا يجوز اقتداؤه بالرابع لتعين إمامه للنجاسة وأن يظن طهارة إنائه فقط أي: ولم يظن من أحوال الآنية الباقية شيئا بأن لم يظن طهارة بعض الباقي، ولا نجاسته على التعيين، وإلا تغير الحكم فليتأمل، (قوله: قضى كل منهم العشاء إلا إمامها فيقضي المغرب) أي لانتفاء احتمال عدم النجاسة بزعمهم أي: باعتبار اقتدائهم بمن عداهم وإنما عولوا على التعيين(@)PageV01P413(@)(@)(@@) بالزعم هنا مع كون الأمر منوطا بظن المبطل المعين، ولم يوجد بخلاف المبهم بدليل صحة الصلاة بالاجتهاد إلى جهات متعددة، ولا مبالاة بوقوع مبطل غير معين لأنهم نظروا إلى أن الأصل في فعل المكلف صونه عن الإبطال ما أمكن فاضطروا إلى اعتبار فعله، وفعله يستلزم الاعتراف ببطلان صلاة الأخير فكان مؤاخذا بذلك. ا. ه ح ل. ا. ه بج.(@)(@@) وقد يقال: يأتي ذلك فيما لو صلى إلى الجهات؛ لأن مقتضى صلاته إلى جهة منها تعين غيرها لغير القبلة إلا أن يقال: إنه في القبلة مكلف بالاجتهاد ابتداء، وعند التغير لوجود الاحتمال، والاجتهاد لا ينقض الاجتهاد فلا تبطل الصلاة بالتوجه لما ظهر خطؤه، وإن تطرق إليه الاحتمال فليتأمل. (قوله: ولازمه إلخ) يؤخذ منه أنه لو رأى على ثوب فاسق نجاسة، ثم رآه يصلي صح اقتداؤه به، وكذا لو علمه يخل بحرف من الفاتحة، ثم رآه يصلي؛ لأن الظاهر من حاله صحة صلاته وأفتى حجر في الأولى بالصحة قال: وإن كان لا يقبل خبره في الطهارة لما ذكر؛ لأن الظاهر من حاله صحة صلاته. (قوله: بمن عنده) أي: عند المقتدي لا عند المقتدى به لئلا 
ms451	 يرد عليه الحنفي الذي افتصد فإن القضاء عنده حتم لا عند المقتدي، ولا يرد الصلاة خلف الحنفي القاصر؛ لأن المقتدي لا يرى القضاء في جنسها في الجملة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ولو كان إلخ) رد على مقابل الأصح (قوله: بمن يقصد الاقتداء به، أو إمام إلخ) ، ولا يضر عدم الاقتداء به مع نية الإمامة؛ لأنه يكفي ظنه ذلك. (قوله: أو شكا) أي: شك كل أنه مأموم، أو إمام فلا. (قوله: أو أحدهما) أي: شك أحدهما أنه إمام أو مأموم، وظن(@)PageV01P414(@)(@)(@@) الآخر أنه إمام، أو ظن أنه مأموم وبقي ما لو ظن أحدهما أنه إمام، والآخر أنه مأموم فيؤخذ من كلامه الصحة في ذلك لانتفاء اقتداء كل بمن يقصد الاقتداء به، وهو ظاهر. ا. ه سم على المنهج. (قوله: دون غيره) أي: إن لم ينقلب شكه ظنا قبل مضي ركن، أو طول الزمن. اه ش ق.(@)(@@) (قوله: وبالأمي إلخ) حاصل ما يفهم من المنهج وشرحه وحواشيه أن الأمي واللاحن بما يغير المعنى في الفاتحة إن كان لا يحسنها لا يصح اقتداء القارئ به علم أو لا، أمكنه التعلم أو لا، فإن تبين في الأثناء كذلك استأنف المأموم، أو بعدها استأنف أيضا، وتصح صلاة ذلك الإمام إن لم يمكنه التعلم، ويصح اقتداء مثله به في تلك الحالة وإلا فلا تصح صلاته ولا القدوة به ولو لمثله، فإن كان اللاحن المغير يحسنها صحت القدوة به، ووجب على المأموم عند ركوعه بلا إعادة ما لحن فيه على الصواب نية المفارقة، فإن لم ينو المفارقة بطلت صلاته هذا إن تبين له ذلك في الصلاة فإن لم يتبين له ذلك إلا بعدها فقد تمت صحيحة فإن فرض وعلمه قبل الصلاة امتنعت القدوة به، وأما صلاة الإمام فلا تبطل إلا إن تعمد، أو لم يتعمد، وتذكر قبل الركوع، وركع ولم يعدها على الصواب هذا حكم المغير للمعنى، فإن كان لا يغير المعنى صحت الصلاة والقدوة به مطلقا هذا حكم اللحن في الفاتحة.(@)(@@) أما في غيرها فلا تبطل صلاة اللاحن 
ms452	 المغير إلا إن تعمد، وكان عالما، أو قادرا على التعلم، وعلم أنه في الصلاة، ولحن وفي هذه الحالة تمتنع القدوة به حيث علم، فإن لم يعلم إلا بعد الصلاة مضت على الصحة، ولا إعادة فإن كان عاجزا، أو جاهلا، أو ناسيا صحت القدوة خلفه تأمل ذلك فإنه جمع نفيس قرره الأستاذ القويسني - رحمه الله - ونقله عنه بعض تلامذته الفضلاء فتح الله على من جمعه وكتبه وفهمه ولطف به، وقوله: وتذكر قبل الركوع إلخ فإن لم يتذكر وسلم ولم يتدارك بطلت صلاته، وإلا فلا وقوله: أما في غيرها إلخ شامل للتشهد، ولا شيء حينئذ في الاقتداء لمن يحسنه بمن لا يحسنه؛ لأنه ليس مما يتحمله الإمام، ولا يحتاط له احتياط التحرم والتحلل بدليل عدم وجوب ترتيبه سم، وفي الإمداد شرح الإرشاد لحجر والنهاية ل م ر بحث الأذرعي صحة اقتداء من يحسن نحو التكبير، أو التشهد، أو السلام بالعربية بمن لا يحسنها بها ووجهه أن هذه لا مدخل لتحمل الإمام فيها فلم ينظر لعجزه عنها، وأما التشهد فإن دخل عالما بذلك لم تنعقد صلاة المأموم وإن لم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة وبعد سلامه أي: المأموم فلا إعادة، وإن كان قبل سلامه سجد للسهو وسلم ولا إعادة أيضا، وإن علم في أثناء الصلاة انتظره لعله يعيده على الصواب فإذا سلم ولم يعده سجد المأموم للسهو أيضا، وحكم السلام كالتشهد وهذا هو المعتمد من كلام طويل وقيل: لا يضر الإخلال في الثلاثة المذكورة في صلاة المؤتم ولو كان يحسنها؛ لأنها لا دخل لتحمل الإمام فيها. اه.(@)(@@) واعلم أن بعضهم مثل للحن الغير المغير بفتح باء نعبد وأطلق لكن يجب أن يقيد بما إذا كسر مع ذلك نونه كما قيد به م ر وحجر وإلا نعبد يعبد بفتح الياء والباء في المضارع، ومثله فتح النون والباء يأتي بمعنى غضب وندم وأنكر ولام نفسه، وجرب، وحرص كما في القاموس. ا. ه واعلم أن شرط اغتفار اللحن المغير في غير الفاتحة أن يكون قليلا سواء 
ms453	 كان مع العجز، أو الجهل، أو النسيان؛ لأنه ليس بقرآن بل كلام أجنبي حتى إذا سها به وكان يسيرا سجد للسهو وأما في الفاتحة فلا يضر مع العجز دون غيره إلا إذا تفطن للصواب هذا مقتضى كلام الإسنوي وم ر في شرح المنهاج واستقر به سم ومقتضاه اغتفار الكثير في الفاتحة مع العجز، ولا يجب العدول إلى غيره بل لا يصح فليراجع.(@)(@@) وقوله: أما في غيرها إلخ قال الشرقاوي المراد بالغير السورة والفرق بينها وبين الفاتحة حيث قيد فيها بالقيود الثلاثة أن ما وقع فيه اللحن حينئذ كلام أجنبي وشرطه إبطال ما ذكر بخلاف ما وقع فيه في الفاتحة؛ لأنها ركن وهو لا يسقط بنحو نسيان، أو جهل. ا. ه ويؤخذ منه أنه لا بد أن يكون ما وقع فيه ذلك اللحن قليلا عرفا وإلا ضر مطلقا وأن(@)PageV01P415(@)(@)(@@) التشهد كالفاتحة لكن الحق أنه يخالفها عند الجهل بحاله تأمل. (قوله: أو شدة) أي: أصلها فلا يضر عدم قدرته على المبالغة فيها لكن يكره الاقتداء به. ا. ه شرح م ر. (قوله: ولو في السرية) ولو لم يقدر على التعلم.(@)(@@) (قوله: ولو في السرية) بخلاف ما إذا كان قارئا، وتبين عدم قراءته في السرية لعذر المأموم إذ لا يجب عليه البحث عن قراءته في السرية مع صلاحيته للتحمل لكونه قارئا، أما لو ترك الجهر في الجهرية، وتبين أنه غير قارئ فيلزم المأموم الإعادة؛ لأن فيها لا يخفى ش م ر. (قوله: فارقه) أي: وجب عليه نية المفارقة لتنقطع القدوة الصورية. ا. ه شيخنا ذ. (قوله: بخلاف اقتداء القارئ بالأخرس) ، والفرق أن الإمام بصدد تحمل الفاتحة عن المأموم ومن لا يقدر عليها لا يتحملها بخلاف القيام لا يتحمله الإمام هكذا ظهر تأمل. (قوله: مثله) ولا يصح اقتداء أخرس بمثله سواء كان الخرس أصليا أو عارضا للجهل بتماثلهما لجواز أن يحسن أحدهما ما لا يحسنه الآخر لو كانا ناطقين وهو واضح في الخرس الطارئ، ويوجه في الأصلي بأنه قد يكون لأحدهما قوة بحيث لو 
ms454	 كان ناطقا أحسن ما لا يحسنه الآخر. ا. ه سم.(@)(@@) وهو ظاهر لجواز أن يبدل أحدهما دون الآخر. (قوله: مدغم إلخ) فكل أرت ألثغ، ولا عكس؛ لأنه لا بد للأرت من الإبدال قبل الإدغام كذا قيل: وهو تفسير للأرت الذي يبطل الاقتداء به؛ لأنه لا بد في البطلان أن يبدل ذالا فالإدغام في غير موضعه يتأتى في تشديد كاف مالك، أو لامها لكن لا بطلان كما في م ر ثم الإبدال مضر وإن لم يغير المعنى كما في التحفة. ا. ه. (قوله: بمن يخالفه لثغة) وظاهر أن العبرة في الاتفاق، والاختلاف بالحرف المعجوز عنه فلو أبدل أحدهما السين تاء والآخر زايا كانا متفقين ولا بد من اتفاق محل الحرف فلو لم يحسن أحدهما الراء في كلمة أحسنها الآخر فيها وعجز عنها في غيرها لم تصح القدوة. ا. ه شيخنا خ ص عن الخطيب وقرره شيخ مشايخنا القويسني.(@)(@@) (قوله: أو في صلاة جهرية) صرح الإمام النووي بالبطلان إذا تبين أنه ترك تكبيرة الإحرام؛ لأنه يطلع عليها. (قوله: وجبت الإعادة) في شرح م ر بعد ذلك ويلزمه كما نقله الإمام عن أئمتنا البحث عن حاله ومثله في العباب قال في شرحه فإن صلى من غير بحث لم تصح صلاته. ا. ه قال سم وعدم(@)PageV01P416(@)(@)(@@) الصحة لا يوافق جوابه عن تقييد السبكي المسألة بما إذا لم يعلم المأموم عدم جهره بقوله الذي يصرح به كلامهم أن الصلاة تصح خلفه ظاهرا، ثم بعدها إن أخبر بذلك تبينا موافقة الظاهر للباطن فلا إعادة وإلا بأن مخالفته له ولو ظنا للقرينة فلزمت الإعادة. ا. ه، وفي ق ل على الجلال ما نصه ويجب البحث بعد الفراغ عن حال من أسر في جهرية، ولا تجب مفارقته في الأثناء وإن تردد فيه عند الاقتداء، أو بعده، ولا يلزمه الإعادة إلا إذا علم الخلل. اه.(@)(@@) وهو مخالف لقول الشارح وجبت الإعادة؛ لأن الظاهر إلخ إذ لو كان كما ذكره لم يتأت هذا التعليل فلعلهما قولان فليحرر.(@)(@@) (قوله: لوقوعه على 
ms455	 التردد) وهكذا ذكره الشيخان وهو يقتضي عدم القضاء فيما لو ظنه رجلا من أول الأمر، ثم ظهر أنه كان خنثى مشكلا، ثم اتضح بعد ذلك كونه رجلا قال الإسنوي وهو ظاهر سيما إن لم يمض قبل تبين الرجولية ركن قال: وقد ذكر الروياني عن والده احتمالين في مثل هذا وهو ما لو اقتدى خنثى بامرأة يظنها رجلا، ثم بان الخنثى أنثى. ا. ه عميرة على المحلي(@)(@@) (قوله: الظاهر) احتراز عن الخفي الآتي قريبا (قوله: لتقصيره بتركه البحث إلخ) فيه نظر إذ لا يجب البحث عن حال الإمام وقد يقال: الأمور التي قل أن تخفى على أحد ينسب تاركها إلى التقصير في البحث عنها، وإن لم يجب فتدبر. (قوله: أي: بالمؤتم) بيان لغير الإمام (قوله: أو محدثا) ما لم يسبق له علم به ولم يغب عنه غيبة(@)PageV01P417(@)(@)(@@) يمكن فيها طهره فإن غاب كذلك فالمعتمد أنه لا يحكم بطهارته، ولا إعادة كما قيل في مسألة الهرة إذا تنجس فمها، وغابت غيبة يمكن فيها طهر فمها أنه لا طهارة، ولا تنجيس كذا قاله بعض مشايخنا، وانظر ما فائدة عدم الحكم بطهارته هنا نعم إن منع الاقتداء به مع العمد وصورت المسألة بما إذا اقتدى به ناسيا ظهرت الفائدة فليحرر . وعبارة شرح م ر مع المنهاج لا جنبا، أو محدثا لعدم التقصير ولهذا لو علم بذلك، ثم اقتدى به ناسيا ولم يحتمل تطهيره لزمته الإعادة. اه.(@)(@@) والظاهر أنه يفرق بين ما هنا ومسألة الهرة بأن الظاهر من حال المكلف أن لا يقدم على الصلاة إلا بطهارة، ولا كذلك الهرة وإنما منع التنجيس للاحتمال ولا تنجس بالشك فتدبر. (قوله: أو محدثا) ، وكذا كل ما يخفى على المأموم كترك النية، وكونه مأموما ونية إقامة مبطلة ونحو ذلك وسواء تبين ذلك في الأثناء، أو بعد الفراغ وتجب نية المفارقة في الأولى إن استمر الإمام في صورة الصلاة، وفضل الجماعة حاصل للمأموم في ذلك. ا. ه ق ل على الجلال ولو كان إمامه قادرا على القيام، أو السترة 
ms456	 فكما لو بان أميا فتجب الإعادة ويفرق بينه وبين ما يأتي في الجمعة من أنه لو بان الخطيب في الجمعة قادرا على القيام كان كما لو بان إمامه محدثا بأن القيام ركن في الصلاة شرط في الخطبة، ويغتفر في الشرط ما لا يغتفر في الركن، ومقتضاه أن بيان القدرة على السترة لا يضر؛ لأنها شرط وهو خلاف ما سبق. ا. ه ح ل على المنهج.(@)(@@) وقد يقال: إن هذا شرط في نفس الصلاة، وذاك شرط فيما هو منزل منزلتها كذا بهامشه. (قوله: أو محدثا) ما لم يسبق له علم به كأن أحدث بحضرته، ولم يغب عنه غيبة يمكن التطهر فيها فاقتدى به مع الجهل بحاله فإنه لا يصح. ا. ه ش ق وقد يقال: هذا نسيان للحدث لا جهل، ثم رأيته في الروضة قال: هو إذا لم يعرف حدث الإمام أصلا فإن علم، ولم يتفرقا ولم يتوضأ، ثم اقتدى به ناسيا وجبت الإعادة قطعا وهذا كله في غير الجمعة فإن كان فيها ففيه كلام يأتي في بابها إن شاء الله تعالى. ا. ه ولعله تقييده بما إذا لم يكن من الأربعين فانظره. (قوله: ولو مع) علمه وقيل: تبطل حينئذ. ا. ه روضة.(@)(@@) (قوله: فأشار إليهم) كما أنتم، ولا تجب عليهم حينئذ نية المفارقة؛ لأنه خروج من صلاة إلى إبطال وسيأتي إن شاء الله أن من خرج من صلاته كذلك لا تجب على من خلفه نية المفارقة نعم يلزم تجديد نية الاقتداء، أما إذا بطلت صلاة الإمام وبقيت صورة الصلاة بدوام الإمام فيجب على المأموم نية المفارقة، ولا يكتفي ببطلان صلاة الإمام لدوام الصورة كما في ق ل على الجلال. (قوله: نجاسة تخفى) المعتمد أن الظاهرة هي العينية، والخفية هي الحكمية، ولا فرق بين القريب والبعيد، ولا بين القائم والقاعد، ولا بين الأعمى والبصير، ولا بين باطن الثوب، وظاهره كما في ع ش على م ر. ا. ه بجيرمي على المنهج. والعينية ما لها أحد الأوصاف الثلاثة.(@)(@@) (قوله: ولو بان الإمام 
ms457	 متطهرا إلخ) فتحصل الجمعة للإمام، وعبارة متن المنهاج، ولو بان الإمام جنبا، أو محدثا صحت جمعتهم في الأظهر إن تم العدد بغيره قال حجر في شرحه: ومثل ذلك عكسه وهو ما لو بان المأمومون، أو بعضهم محدثين فتحصل الجمعة للإمام، والمتطهر منهم تبعا له أي: واغتفر في حقه فوات العدد هنا دون ما في المتن؛ لأنه متبوع مستقل كما اغتفر في حقه انعقاد صلاته جمعة قبل أن يحرموا(@)PageV01P418(@)(@)(@@) خلفه، وإن كان هذا ضروريا. ا. ه وكذلك قال م ر في الشرح تصح صلاة الإمام والمتطهر من المأمومين في صورة العكس المذكورة، وصرح المتولي بأن صحة صلاتهما لا تختص بما إذا زاد الإمام على الأربعين وهو ظاهر إذ لا فرق بين الحالتين وما استشكل به صحة صلاة الإمام من أن العدد شرط ولهذا شرطناه في عكسه فكيف يصح للإمام مع فوات الشرط رد بعدم فواته بل وجد في حقه واحتمل فيه حدثهم؛ لأنه متبوع ويصح إحرامه منفردا فاغتفر له مع عذره ما لا يغتفر في غيره وصحت للمؤتم به تبعا له. اه.(@)(@@) (قوله: أو كان) عطف على بان ذا أمية. (قوله: أو كان عقب الإمام خلف عقبه) ظاهره كله فلو كان بعضه خلف عقبه لم يضر، ومال إليه م ر وهو أحد وجهين في الكفاية عن القاضي حسين، وعلل صاحبها الصحة بأنها مخالفة لم تظهر. اه. عميرة (قوله: أو كان عقب الإمام إلخ) أي: يقينا أو شكا حال النية في الثاني بخلافه بعدها لا يضر. ا. ه طبلاوي. ا. ه سم. (قوله: أو كان عقب الإمام إلخ) هذا جري على الغالب فلو اعتمد المأموم على أصابعه فالعبرة بها كما في م ر وع ش، والحاصل أنه يشترط أن لا يتقدم المأموم بما اعتمد عليه على ما اعتمد عليه الإمام.(@)(@@) (قوله: أو كان عقب الإمام إلخ) أي: حالة القيام أما في التشهد فالعبرة بالألية وإذا سجد اعتبر أصابع قدميه، وهكذا حتى إذا صلى صلاة نفل وصلى بعضها من قيام، وبعضها من قعود 
ms458	، وبعضها من استلقاء اعتبر في التقدم الحالة التي انتقل إليها؛ لأن كل حالة انتقل إليها يقال: صلى قائما قاعدا إلخ كذا يؤخذ من شرح م ر. ا. ه ع ش عليه، وقوله: أصابع قدميه أي: إذا اعتمد عليها سم. (قوله: فلا عبرة برءوس الأصابع) أي: إن لم يعتمد عليها وحدها وإلا فالعبرة بها. ا. ه شرح م ر. (قوله: فلو صلى قاعدا إلخ) ليس بقيد بل لو صلى قائما فالعبرة حال التشهد بالألية. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: فالعبرة بمقعدته) أي: إن اعتمد عليها وإلا كأن اعتمد على رجليه، أو ركبتيه فالذي يتجه اعتبار ما اعتمد عليه. ا. ه حجر سم. (قوله: فبجنبه) في شرح المناوي على العباب هل العبرة بمقدم الجنب أو مؤخره، أو كله احتمالات رجح منها الهيتمي في شرح الكتاب الثاني وفي شرح المنهاج الثالث. ا. ه ع ش. (قوله: فيحتمل أن العبرة برأسه) في القليوبي على الجلال بالرأس ومقدم البدن، وفي المضطجع بالجنبين وفي المعلق بالحبل المعلق به، والضابط في ذلك كله أن لا يتقدم المأموم بجميع ما اعتمد عليه على جزء مما اعتمد عليه الإمام سواء اتحدا في القيام، أو لا. ا. ه فلو اعتمد على بعض شيء مما ذكر فهو المعتبر. ا. ه منه أيضا.(@)(@@) (قوله: واعتمد على الأخرى إلخ) أي: سواء اعتمد على المقدمة أيضا، أو لا كما في شرح م ر. (قوله: أو بعضها) بشرط أن يكون ركنين فعليين شرح م ر. (قوله: فإن علمها إلخ) المراد بالعلم ما يشمل الظن بدليل قوله: أو تكبير مبلغ. ا. ه مرصفي. (قوله: أو تكبير مبلغ) لو ذهب المبلغ في أثناء صلاته لزمته نية المفارقة إن لم يرج عوده قبل مضي ما يسع ركنين في ظنه فيما يظهر. اه. شرح م ر ومثل الركنين الثلاثة الطوال لمن اغتفرت له كما يؤخذ من سم على المنهج، والذهاب ليس بقيد بل مثله السكوت، وكذا المبلغ ليس بقيد. (قوله: أما إذا كبر ولم ينو إلخ) مثله ما لو كبر 
ms459	 أولا فأحرم المأموم بإحرامه، ثم كبر ثانيا سرا(@)PageV01P419(@)(@)(@@) لحدوث مبطل فإنه لا يضر شرح م ر وع ش.(@)(@@) (قوله: مسجد) أي: غير ما وقف بعضه مسجدا شائعا كما يفهمه تعليل حكم المسجد بأنه كله مبني للصلاة. ا. ه إيعاب. (قوله: أو لا يجمع كل صفين إلخ) الحاصل أنه يشترط في الفضاء أن لا يزيد ما بين الإمام ومن خلفه، أو على أحد جانبيه، ولا ما بين كل صفين أو شخصين ممن يصلي خلفه، أو من جانبه على ثلثمائة ذراع بذراع الآدمي وهو شبران. ا. ه شرح الروض أي: ويشترط أن لا يتقدم المتأخر على من قبله في الأفعال إذا كان بين كل صفين أو شخصين ثلثمائة ذراع؛ لأن وجوده شرط لصحة صلاة المتأخر كالرابطة. ا. ه س ل اه. بج(@)(@@) (قوله ولا يحددها) ، بل هي تقريبية. (قوله إن لم يحل مشبك أو باب قد رد) قال سم على المنهج بعد أن ساق عبارة شرح الإرشاد: ويؤخذ منها أنه لو وقف وراء جدار المسجد بحذاء شباك يرى منه المسجد، وباب المسجد مفتوح عن يمينه أو يساره بحيث لو ذهب إليه ليدخل منه المسجد صارت القبلة عن يمينه أو يساره، أن ذلك لا يمنع صحة الاقتداء بمن في المسجد لوجود الرؤية، مع النفوذ من الباب وإمكان المرور من غير ازورار على الوجه المذكور، بحيث تصير القبلة في ظهره ويؤيد الجواز أن من صلى على أبي قبيس وهو يرى المسجد من رءوس جدرانه، ويمكنه المرور إليه لا بالازورار المذكور، صح اقتداؤه بمن في المسجد، علم من نص الشافعي - رضي الله عنه - وإن لم يكن قبالة باب المسجد كما هو كالصريح من هذا الكلام، حيث لم يتعرض لاشتراط مقابلة الباب(@)(@@) واستظهر شيخنا البرلسي عدم الصحة هنا بخلاف ما لو وقف في صفة غربية أو شرقية لمدرسة، وبينه وبين الإمام جدار فيه شباك يرى الإمام منه لكن لو وصل إليه احتاج إلى انعطاف لا يصير به مستدبرا، وفرق بأن هذا محل واحد بخلاف ذاك اه 
ms460	 وما قاله سم أخذا من شرح الإرشاد هو الموافق لقولهم الشرط في البناءين عدم حائل يمنع مرورا أو رؤية، فإن ما ذكره لا حائل فيه كذلك حتى لو كان الباب مردودا مع وجود الشباك كفى؛ لأن الباب المردود يمنع الرؤية فقط لا المرور كما نص عليه في الروضة، والرؤية حاصلة من الشباك فغاية ما يشترط عدم الازورار في الذهاب فليتأمل(@)(@@) وعبارة الروضة، ولو كان بينهما جدار المسجد لكن الباب النافذ بينهما مفتوح فوقف بحذائه جاز، أو مردود فهو مانع من المشاهدة دون الاستطراق، أو كان بينهما مشبك فهو مانع من الاستطراق دون المشاهدة، وفي الصورتين وجهان أصحهما أنه مانع اه وعلم من هذا أنه إنما جاز في الباب المفتوح لواقف بحذائه لإمكان المشاهدة والاستطراق، وهما حاصلان إذا وجد الشباك والباب، ولو مردودا نعم يزيد هنا الانحراف بدون انعطاف، وقد نص م ر على جوازه إذا كانا في بناءين أو فضاء وبناء مع اشتراط مانع الرؤية والاستطراق فقط فليتأمل، ثم رأيت المحشي نقل عن شيخه عن الخادم التصريح فيما إذا صلى على جبل أبي قبيس بأنه لا بد أن يصل من غير انعطاف كوقوفه فيما يحاذي باب المسجد مثلا مع استقامة الطريق، فلعلهما قولان فليراجع، ثم رأيت في شرح حجر لبافضل ما نصه وحيث كان بين البناءين منفذ يمكن الاستطراق منه ولا يمنع المشاهدة، صحت قدوة أحدهما بالآخر لكن إن وقف أحد المأمومين في مقابل المنفذ حتى يرى الإمام أو من معه في بنائه اه(@)(@@) وعبارة المنهاج صريحة في ذلك فليراجع (قوله إن لم يحل إلخ) بأن كان فضاء لا بناء فيه أو بناءين، أو أحدهما ببناء والآخر بفضاء (قوله إن لم يحل) راجع لقوله يجمع كل صفين إلخ (قوله إن لم يحل مشبك أو باب) صريح كلامه أنه متى انتفى المشبك والباب المردود صحت القدوة، ولو كان الواقف في غير حذاء الباب ولا رابطة فيه ، وهو مقتضى شرح الإرشاد (قوله مسقفا أو غير مسقف) دفع بهذا التعميم أن المنبسط لا 
ms461	 مشبك فيه ولا باب (قوله مردود) وإن لم يغلق شوبري على المنهج. (قوله مشبك) أي فقط أو باب مردود أي فقط(@)PageV01P420(@)(@)(@@) وهذا على ما نقله سم وما في الروضة تأمل(@)(@@) (قوله وعطف إلخ) فهو عطف على معمولي عامل واحد وهو يجمع (قوله وتحاذى الأرفع) ونازل عنه، ولو كان مأمومين كما في الناشري وسيأتي (قوله أو مغلقا) ما لم يسمر ابتداء، وإلا فلا يضر على المعتمد بج. (قوله أن الشباك مضر) ، ولو كان الشباك في وسط جدار المسجد والمأموم خلفه لم يضر إذا كان متصلا ذلك الجدار بباب المسجد، وإن كان لا يصل إلى باب المسجد إلا بازورار وانعطاف بخلاف ما إذا لم يمتد ذلك الجدار، بأن كان لا يصل إلى باب المسجد إلا بعد مروره في غير الجدار فيضر حيث لا يصل إلى باب المسجد إلا بازورار وانعطاف اه ح ل. والازورار أن يصير ظهره للقبلة والانعطاف تفسير له اه ح ف وح ل، والذي في زي أنه يشترط في المأموم خلف الشباك المذكور وصوله للإمام من غير ازورار وانعطاف من غير تفصيل، لكن كلام زي هذا ذكره في حاشية المنهج وفرض الكلام هناك أن لا رابطة حذاء المنفذ، لكن عند الشارح لا بد في هذه من الرابطة اه ثم رأيت قول ح ل إذا كان متصلا ذلك الجدار إلخ قولا ضعيفا ذكره المحلي فراجعه(@)(@@) (قوله أن الشباك مضر) أي بشرط أن يكون بحيث لو أراد الذهاب إلى الإمام من باب المسجد احتاج إلى استدبار القبلة، ولا يضر احتياجه إلى التيامن والتياسر اه سم على المنهج. (قوله بجدار المسجد) إلا إذا كان بحيث يرى منه المسجد، وباب المسجد مفتوح عن يمينه أو يساره بحيث لو ذهب إليه ليدخل منه صارت القبلة عن يمينه أو يساره، لوجود الرؤية مع النفوذ من الباب وإمكان المرور بلا ازورار وانعطاف، بحيث تصير القبلة في ظهره فيشترط لمن هو خارج المسجد هذه الثلاثة مع عدم الزيادة على الثلثمائة ذراع تقريبا اه. سم أيضا(@)(@@) وخالف الشهاب 
ms462	 عميرة فقال: إن الانحراف إلى اليمين أو اليسار مضر اه، وقولنا: وباب المسجد مفتوح أي غير مغلق، ولو مردودا؛ لأن المردود إنما يمنع المشاهدة دون الاستطراق كما في الروضة، والمشاهدة حاصلة من الشباك تدبر هذا كله على ما فهمه سم، لكن المعتمد أنه لا بد أن يكون المصلي حذاء الباب المفتوح، أو يكون هناك رابطة إن كان الباب عن يمينه أو يساره، ثم لا يضر بعد ذلك ازورار وانعطاف بغير استدبار تدبر(@)(@@) (قوله من ورائه بجدار المسجد) أي فوق فتحة الشباك (قوله: قال الحصني وهو سهو) في الناشري يستثنى أي من منع الشباك القدوة ما لو كان الشباك في جدار المسجد، فإنه تصح الصلاة إذا وقف المأموم في نفس جدار المسجد كما صرح به الأصحاب. اه. وهذا هو ما ذكره الإسنوي، فإن كان المنقول في الرافعي ضرر هذا فهو ظاهر، ثم رأيت في شرح م ر أن هذا مأخوذ من اشتراطه تنافذ أبنية المسجد(@)(@@) (قوله وهو سهو) لكن في(@)PageV01P421(@)(@)(@@) فتاوى السيد عمر البصري أنه يجوز تقليده مع ضعفه، فيصلى في الشبابيك التي بجوار المسجد الحرام ومسجد المدينة وغيرهما اه من الحواشي المدنية. (قوله في غير مسجد) أما فيه فيصح الاقتداء مطلقا على كل من الطريقتين اه قاله الإسنوي. اه. عميرة على المحلي (قوله بناءان في غير مسجد) بأن لا يكون أحدهما مسجدا (قوله ومثلها عتبة إلخ) ظاهره، ولو وسعت واقفا حرره ثم رأيت حجرا عطف على قوله فرجة لا تسع واقفا قوله أو تسعه ولا يمكنه الوقوف فيها(@)(@@) (قوله ما لا يتبين في الحس بلا ذرع) أي وإن تبين بالذرع في الحس (قوله وإذا صح اقتداء من في البناء الآخر إلخ) ثم هذا الواقف لا بد أن يرى الإمام أو(@)PageV01P422(@)(@)(@@) بعض المقتدين به كما في الإيعاب، وأن يصل إلى الإمام بغير ازورار إن كان بغير المسجد أو، ولو معه إن كان بالمسجد أما من خلفه فلا بد أن يصل إليه بغير ازورار، وإن وصل إلى الإمام به كما في ح 
ms463	 ل على المنهج، لكن قرر شيخ مشايخنا القويسني أن من خلف ذلك الواقف لا بد أن يصل إلى الإمام أيضا بلا ازورار، ونقله البجيرمي عن م ر(@)(@@) (قوله وإن وقف أحدهما أعلى من الآخر إلخ) في الناشري لو وقف الإمام في سفل والمأموم على سطح فحاذاه، صح فلو وقف مأموم أعلى من هذا المأموم ولم يحاذ الإمام وإنما حاذى المأموم، صحت القدوة وكذا لو جاء ثالث ورابع لحصول الاتصال كما في صفوف الأبنية، ولكن يشترط أن لا يتقدم المأموم الثاني على الأول في الإحرام. (قوله وهم معه كهو مع الإمام) يفيد أنهم لا بد أنهم يرونه أو يرون من يراه، لأنه هو مع الإمام كذلك كما تقدم. (قوله في الإحرام) فلو بقي عليه شيء كأن علم أنه كان يسجد على كور عمامته فقام ليأتي بما عليه بعد سلام الإمام، فالظاهر جواز سلامهم قبل الرابطة لانقطاع القدوة بسلام الإمام، ويلزم من انقطاعها سقوط حكم الرابطة لصيرورتهم منفردين، فلا محذور في سلامهم قبله ومثله ما لو سلم الإمام ولا شيء على الرابطة، فإن القدوة قد انقطعت فلا مانع من السلام قبله، كذا يؤخذ من ع ش وسم على التحفة عن بحث حجر في شرح العباب، لكن نقل سم في حاشية المنهج عن م ر أنه يجب التأخر عنه في الموقف والأفعال والسلام اه(@)(@@) والذي في الروضة ولا يجوز أن يتقدم تكبيرهم على تكبيره اه وقولنا والسلام قال شيخنا إذ هو المعتمد (قوله لم تبطل) بشرط علمهم بانتقالات الإمام. اه. م ر. (قوله فالشرط إلخ) عبارة الروضة أما إذا وقف الإمام في صحن الدار والمأموم في مكان عال من سطح أو طرف صفة أو بالعكس، فبماذا يحصل الاتصال؟ وجهان. أحدهما: قول الشيخ أبي محمد إن كان رأس الواقف في السفل يحاذي ركبة الواقف في العلو صح الاقتداء، وإلا فلا، والثاني: وهو الصحيح إن حاذى رأس الأسفل قدم الأعلى صح، وإلا فلا اه قال في شرح الروض بعد قول الروض: وقدم الأعلى محاذ لرأس 
ms464	 الأسفل ما نصه: وليس بينهما فرجة تسع واقفا إن صلى بجنبه، والأكثر من ثلاثة أذرع إن صلى خلفه، وبه يعلم أن قوله وإن وقف إلخ من تفاريع الطريقة الضعيفة المذكورة في المسألة الثالثة كما نبه عليه حجر(@)(@@) قال في الروضة: بناء على هذه الطريقة وحيث لا يمنع(@)PageV01P423(@)(@)(@@) الانخفاض القدوة وكان بعض الذين يحصل بهم الاتصال على سرير أو متاع وبعضهم على الأرض لم يضر. (قوله فالشرط محاذاته إلخ) أي مع ما مر من أن لا يكون بينهما فرجة تسع واقفا إن صلى بجنبه، ولا أكثر من ثلاثة أذرع إن صلى خلفه كما في شرح الروض. (قوله محاذاته له إلخ) بأن لا يزيد الارتفاع على قامة الأسفل بحيث لو مد خيط على قدم الأعلى حاذى رأس الأسفل، أو لو مشى الأسفل إلى جهة الأعلى مست رأسه قدم الأعلى اه. تقرير بعض المشايخ، أي ليس المراد أن يكون الأعلى لو سقط سقط على الأسفل، بل المراد ما ذكره. (قوله لم يكف) ؛ لأن المدار في هذه الطريقة على القرب العرفي، وهو لا يوجد إلا بالمحاذاة مع الاعتدال لا مع الطول كمن جاوز سمعه العادة لا يعتبر في سماع نداء الجمعة، فلا يقال: إذا اكتفي بالمحاذاة التقديرية فيما مر فبالحقيقية أولى اه حجر(@)(@@) (قوله تبع فيه الرافعي وصحح النووي إلخ) عبارة المنهاج مع الإمام وجب اتصال صف من أحد البناءين بالآخر، كأن يقف واحد بطرف الصفة وآخر بالصحن متصلا به، وإن كان خلف بناء الإمام فالصحيح صحة القدوة بشرط أن لا يكون بين الصفين أو الشخصين بالبناءين وقف أحدهما بآخر بناء الإمام، والثاني بأول بناء المأموم أكثر من ثلاثة أذرع، والطريق الثاني لا يشترط إلا القرب إن لم يكن حائل، أو حال ما فيه باب نافذ يقف بحذائه صف أو رجل، فإن حال ما يمنع المرور لا الرؤية كالشباك، فوجهان على كل من الطريقين، أصحهما: عدم صحة القدوة، أو حال جدار بطلت باتفاق الطريقين اه، وقوله: أو حال ما فيه باب نافذ يقف بحذائه 
ms465	 صف أو رجل صريح في أنه إذا وجد ما لا يمنع الرؤية والاستطراق كالباب النافذ، لا بد أن يقف بحذائه صف أو رجل ولا يكفي مجرد الرؤية والاستطراق، ومثل عبارة المحلي هذه عبارة الروضة وشرح الروض وذلك؛ لأن الاجتماع العرفي لا يحصل إلا بذلك ولا نظر لما فهمه سم من شرح الإرشاد المنقول سابقا(@)(@@) (قوله تبع فيه) بناء على أن الاتصال والاجتماع العرفي إنما يحصل بذلك، وصحح النووي ما قاله؛ لأن المشاهدة قاضية بأن العرف يوافقه، وادعاء أولئك أن العرف يوافقهم لعله باعتبار عرفهم الخاص، وهو لا نظر إليه إذا عارضه العرف العام اه حجر (قوله في اعتبار القرب إلخ) فإن لم يكن حائل فظاهر، وإن كان وفيه باب نافذ شرط وقوف واحد بحذائه أي في مقابلته، ولو عن يمينه أو يساره بحيث لا يخرج بدنه أو بعضه عن محاذاته، وإن بعد بحيث لا يزيد ما بينه وبين الإمام أو بين الصف وراءه على ثلثمائة ذراع تقريبا اه ق ل، فإن حال ما يمنع المرور لا الرؤية كالشباك فوجهان أصحهما عدم صحة القدوة على الطريقين، أو حال جدار بطلت عليهما أيضا اه محلي(@)(@@) (قوله من الطريقين) بيان لما صححه الشيخان؛ لأن كلا صحح طريقة فهما صححاهما ومقابلة كل طريق الآخر تدبر. (قوله لامتناع الرؤية) خص الكلام به؛ لأنه الموجود وحده في المدارس، وإلا فإذا امتنع المرور وحده امتنعت القدوة أيضا باتفاقهما. (قوله لامتناع الرؤية) لعدم وقوف أحد في الصحن يراه من في الصفة، فإن وقف فيه أحد صحت القدوة على الصحيح متى أمكن أن يراه من في الصفة، وإن كان بينه وبينه أكثر من ثلاثة أذرع إلى ثلاثمائة ذراع، ولا يصح ذلك على خلاف الصحيح تأمل(@)(@@) (قوله إلا بأن تتصل إلخ) ليكون من بالصحن رائيا بالفعل أو في قوته تدبر (قوله الاكتفاء إلخ) ظاهره في صحة الصلاة فلا بد حينئذ من إمكان(@)PageV01P424(@)(@)(@@) الرؤية والمرور، ولو مع الانعطاف واتصال الصفوف بمعنى وقوف واحد في الصحن يراه من في الصفة على ما 
ms466	 قاله الشيخ عميرة وسم (قوله وقضية كلامه إلخ) ؛ لأن من بالصفة الشرقية أو الغربية لا يصل إلى الإمام الكائن في غيرها إلا كذلك (قوله، ولو بانعطاف إلخ) أي، ولو كان المرور أي الوصول إلى الإمام بانعطاف ناشئ من جهة الإمام تدبر(@)(@@) (قوله من جهة الإمام) بأن لا يكون مستدبرا له (قوله القطع) أي اتفاق الطريقين على البطلان لاتفاقهما عند امتناع الرؤية، وإن أمكن المرور (قوله، وقد صححوا إلخ) يفيد أن هناك قولا بالصحة حينئذ مع امتناع الرؤية، فحرر ثم رأيت في الروضة أنه إذا كان أحدهما في مسجد والآخر في غيره، وحال بينهما جدار المسجد، ولا باب فيه أو فيه باب لم يقف بحذائه، فالصحيح الذي عليه الجمهور أنه يمنع صحة الاقتداء وقال أبو إسحاق المروزي لا يمنع اه ففي جدار المسجد خاصة خلاف لأبي إسحاق دون جدار غيره(@)(@@) (قوله محله إلخ) أي محل القطع بالبطلان وكونه ليس من محل خلاف الشيخين إذا لم تمكن الرؤية، أما إذا أمكنت فهو من محل خلافهما، وتكون صحة الصلاة في ذلك عند الإمام النووي مشروطة بوقوف واحد يرى الإمام الذي هو المراد باتصال الصف، وبه يندفع بحث الشهاب عميرة على الشارح هنا قرره شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله تعالى - (قوله، وقد نص إلخ) استدلال على أن الانعطاف لا يضر، فإذا وجد غيره من الشروط كوقوف واحد يرى الإمام، صح الاقتداء تدبر. (قوله من غير جهة الإمام) بأن يكون بحيث لو ذهب إلى الإمام على العادة، كان الإمام خلف ظهره اه حجر، فيكون انعطافه أولا ناشئا من غير جهة الإمام، والحاصل أن الانعطاف من جهة الإمام هو الانعطاف المبتدأ من جهته بأن ينحرف عن جهته إلى اليمين أو اليسار، فإن انحرف بعد ذلك من جهة منهما إلى خلف كان انعطافا مبدؤه جهة اليمين أو اليسار لا جهة الإمام، فإذا كان وصوله إلى الإمام بانعطاف من غير جهة الإمام تعين أن يكون من جهة الاستدبار، فليتأمل(@)(@@) (قوله: ولو كان جدار المسجد) رد على قول أبي 
ms467	 إسحاق المروزي(@)PageV01P425(@)(@)(@@) أنه إذا كان الحائل جدار المسجد ولا باب فيه صح الاقتداء. (قوله أو خلفه إلخ) فإذا كان البناء خلف المسجد فلا بد أن يكون للمسجد باب يقف بحذائه المأموم، وإلا لم تصح القدوة خلافا لأبي إسحاق المروزي، كذا في الروضة. (قوله: من المسجد لا من آخر مصل فيه إلخ) هذا إن لم تخرج الصفوف من المسجد بأن زادت عليه، وإلا اعتبرت المسافة من آخر صف اه من الحواشي المدنية، وربما أفاده قوله لا من آخر مصل فيه اه، ومثله في شرح م ر، فإن كان المأموم في المسجد والإمام خارجه اعتبرت المسافة من طرفه الذي يلي الإمام. (قوله المسقفان) في شرح م ر أو أحدهما فقط (قوله كالدارين) فيشترط مع قرب المسافة وعدم الحائل، وجود الواقف بالمنفذ اه شرح م ر(@)(@@) (قوله أو تابع الغير) أي في فعل، ولو بالشروع فيه اه م ر سم أي؛ لأنه نوى المبطل وشرع فيه والظاهر أنه يأتي هذا في غير ما هنا كالشك في النية، فحرر ويحتمل الفرق لانضمام الانتظار الطويل هنا فتأمل، وقد مر عن شرح العباب ما يفيد أنه لا بد هناك من فعل الركن من أوله إلى آخره ونقله عن تصريح الأئمة(@)(@@) (قوله في الجمعة) نص عليها رد المقابل،(@)PageV01P426(@)(@)(@@) الصحيح أنه لا يجب فيها نية الجماعة لأنها لا تصح إلا كذلك فكان التصريح بنية الجمعة مغنيا عن التصريح بنية الجماعة، كما في شرح م ر(@)(@@) (قوله " أو وجد فيها له شك إلخ) هذا في غير الجمعة، أما هي فتبطل بدون متابعة اه شرح م ر أي إن طال الفصل ولم يتذكر اه ق ل على الجلال، ومثل الجمعة المعادة والمجموعة بالمطر تقديما اه ق ل أيضا(@)(@@) (قوله نوى اقتداء به) زاد به؛ لأنه لا يكفي نية الاقتداء من غير إضافة إليه، كذا في القوت وغيره واعتمده طب وم ر، وأما نية الجماعة فتكفي تعويلا على القرينة الحالية كما قاله المحلي واعتمده م ر، والفرق بينهما مشكل وقول الشارح 
ms468	 بالإمام الحاضر يقتضي أنهما سواء اه سم وفي ق ل على قول الجلال فيكفي تعويلا إلخ، والقرينة صارفة للنية إلى أحد مصدقاتها كنية المأمومية المطلقة المنصرفة إلى الإمام الحاضر بقرينة الحضور، وكنية الحدث المطلق من الجنب المنصرفة إلى الجنابة بقرينة كونها عليه اه(@)(@@) وهو مخالف لما نقله سم عن طب وم ر، ويؤخذ منه أن القرينة تقيد المطلق ولا تخصص العام، ولعل الفرق أن في التخصيص إخراجا لا تقوى عليه القرينة، ثم رأيت في م ر وع ش أنه لا يجب الإضافة إلى الإمام سواء الاقتداء أو الجماعة، وتكفي القرينة الحالية، فيكفي مجرد تقدم إحرام أحدهما في العرف إلى الإمامة وتأخر الآخر في العرف إلى المأمومية فراجعه(@)(@@) (قوله لكن انتظره يسيرا) فيه ميل لما قاله الإسنوي ونسبه للرافعي من أن الانتظار الكثير كاف في البطلان، وهو مخالف لما في الروضة ثم راجعت الرافعي فوجدته موافقا للروضة، فلله الحمد اه عميرة سم. (قوله بأن نوى الاقتداء بزيد) ليس المراد تعيينه بالإشارة القلبية إلى ذاته، وإنما المراد أن يعتقده بقلبه زيدا فتبين عمرا اه عميرة على المحلي (قوله لربطه صلاته إلخ) عدل عن قول شيخه المحلي لمتابعته من لم ينو الاقتداء به؛ لأن الصلاة باطلة وإن لم يتابع خلافا للسبكي والإسنوي، (قوله نية الاقتداء بالحاضر) بأن يقصد بقلبه الحاضر أي هذا المعنى اه، ومثل نية الاقتداء بالحاضر الإشارة بأن نوى بزيد هذا فيقال: إن أحضر الشخص صحت، وإلا فلا كما في شرح م ر(@)(@@) (قوله بأن نوى الاقتداء بالحاضر) أي بعد التصريح باسمه اه م ر، ولعل المراد بالتصريح به ربطه صلاته بمسمى هذا الاسم في اعتقاده تأمل، وقد مر أنه المراد عن الشيخ عميرة (قوله الخطأ في الصفة) أي من حيث نسبتها إليه، وإلا فهو تصور لا يقع الخطأ فيه على الصحيح اه والحاصل أن الموجود هنا هو ذلك الباطل فقط وهو تصديق وقع الخطأ فيه، ولا تصور ، إذ الفرض أنه لم يخطر بباله الشخص، أما لو خطر بباله ذلك، فإنه 
ms469	 يكون الحاصل أمران: هذا التصور ولا خطأ فيه، وذلك التصديق، وفيه الخطأ فلا عبرة به وحده فتدبر(@)(@@) (قوله؛ لأن الشخص لا يقع فيه خطأ) ؛ لأنه تصور ولا خطأ في التصورات، وإنما وقع الخطأ في ظن أنه زيد ولا عبرة(@)PageV01P427(@)(@)(@@) بالظن البين خطؤه مع التصور الذي لا خطأ فيه بخلاف مسائل البطلان، فليس فيها إلا الظن الباطل تدبر. (قوله خلف هذا الحاضر) أي لم يعتقده زيدا ولا عمرا، فلا خطأ في شيء. (قوله بالحاضر) أي بالشخص الذي هو حاضر إذ لا يجب ملاحظة الحاضر على ما مر. اه(@)(@@) (قوله أما فيها فيجب القضاء) أي إن كان ممن تلزمه الجمعة، ولو زائدا على الأربعين أو ممن لا تلزمه لكنه نواها، فإن لم تلزمه ولم ينوها، بل نوى غيرها لم تلزمه نية الجماعة، ثم محل البطلان إذا كان زائدا على الأربعين إن علموا، وإلا فجمعتهم صحيحة كما لو بان محدثا اه م ر وعميرة(@)(@@) (قوله والأفضل انتظاره) اتفقوا على هذا ولو لم يكن للجماعة فضيلة لما قالوه اه زي. (قوله وأمكنه القنوت ولحوقه على القرب إلخ) ولا تبطل صلاته إلا إن هوى الإمام للسجدة الثانية قبل هويه للأولى، وليس هذا من قبيل المخالفة في سنن تفحش المخالفة فيها كسجود التلاوة والتشهد الأول، حيث تبطل بمجرد التخلف فعلا أو تركا، إذ لو كان منها لقلنا ببطلان صلاته بهوي إمامه للسجود على ما أفتى به القفال، وقد رجحنا خلافه فتعين أن التخلف للقنوت ليس من ذلك، إذ ليس فيه إحداث شيء لم يفعله إمامه فلم تفحش المخالفة إلا بتمام ركنين فعليين، بخلاف التخلف للتشهد الأول مثلا فإن فيه إحداث سنة يطول زمنها لم يفعلها الإمام أصلا ففحشت المخالفة، والحاصل أن الفحش في التخلف للسنة غيره في التخلف بالركن، وأن الفرق أن إحداث ما لم يفعله إمامه مع طول زمنه فحش في ذاته فلم يحتج لضم شيء إليه، بخلاف مجرد تطويل ما فعله إمامه فإنه مجرد صفة تابعة فلم يحصل الفحش به، بل بتكرره فلم يؤثر 
ms470	 منه إلا توالي ركنين تامين فليتأمل اه. شرح م ر(@)(@@) (قوله(@)PageV01P428(@)(@)(@@) على القرب) بأن لحقه في السجدة الأولى وحينئذ يكون القنوت مندوبا ويكون بعد ذلك جائزا إن لم يسبقه بركنين فعليين، ولو طويلا وقصيرا بأن يهوي الإمام للسجود الثاني، فإن فارقه قبل تمامهما لم تبطل اه ق ل وح ل. وفي الحواشي المدنية أنه إن أدرك الإمام في السجدة الأولى ندب له التخلف، وإن لم يهو المأموم إلا بعد جلوس الإمام بين السجدتين كره له التخلف له، وإن هوى الإمام للسجدة الثانية قبل هوي المأموم للأولى بطلت صلاة المأموم اه. (قوله لا يجوز تخلفه للتشهد) فإن تخلف عامدا عالما بطلت صلاته أو ناسيا أو جاهلا فلا، ولو ترك المأموم التشهد الأول بعد قعود الإمام له، فإن تركه عامدا سن له العود أو ناسيا وجب العود كما مر ذلك، ولو ترك المأموم سجود التلاوة مع الإمام، فإن كان عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته أو ناسيا أو جاهلا فلا، ومثله ما إذا سجد دون إمامه اه، ولو تخلف لإتمام التشهد الأول بعد قيام الإمام عنه بطلت صلاته عند شيخنا كابن حجر(@)(@@) وخالفهما شيخنا م ر في هذه وجعله من العذر، كما مر في تخلفه لإتمام الفاتحة بعده، وعبارة الشارح وقول جماعة: إن تخلفه لإتمام التشهد مطلوب فيكون كالموافق هو الأوجه، وما ذهب إليه جمع من أنه كالمسبوق ممنوع (قوله لو جلسا إلخ) فيه نظر؛ لأن جلسة الاستراحة هنا غير مطلوبة اه م ر. (قوله على ما إذا لم يلحقه إلخ) بخلاف ما إذا لحقه كذلك وإن لم يجلس إمامه للاستراحة (قوله والجواب إلخ) مشى عليه م ر (قوله فإن تابعه لم يضر) انظر إذا تابعه في رفع اليدين مع التوالي، هل هو كتطويل الاعتدال في القنوت إذا اقتدى مصلي الظهر بمصلي الصبح، وقد قالوا: لا يضر تطويله الاعتدال متابعة لإمامه أو يفرق؟ الظاهر الفرق؛ لأن تطويل الاعتدال لضرورة المتابعة ولا ضرورة هنا في الرفع(@)(@@) (قوله، ولو اقتدى في المغرب إلخ ) ضابط ذلك 
ms471	 أنه يجب على المأموم نية المفارقة، إلا إن فرغت صلاته في محل يطلب للإمام فيه التشهد وتشهد فيه بالفعل، نعم له الانتظار في السجدة الأخيرة اه ق ل. (قوله المتجه عدم الصحة) قال م ر في شرح المنهاج: لأن المأموم بعد الإحرام لا يعلم هل واجبه الجلوس؟ أو القيام؟ فإن ترجح عنده أحد الاحتمالين كأن رآه يصلي مفترشا أو متوركا فله أن يحرم معه ويجلس، هذا إن كان فقيها، فإن لم يكن فقيها يعرف هيئات الجلسات فكما لو لم يغلب على ظنه شيء اه، ولو أحرم معه وتبين خلاف ظنه فالظاهر تبين صحة(@)PageV01P429(@)(@)(@@) الصلاة كما في فتاوى والد م ر وقوله: فكما لو لم يغلب أي فيمتنع الاقتداء به اه ع ش. وكتب الرشيدي على قوله يصلي مفترشا: الأصوب حذفه وعلى قوله إن كان فقيها أي المأموم ويصح رجوعه للإمام، وظاهر أنه لا بد منه في كل منهما، أما الإمام فلأنه لا يستدل بأفعاله إلا إذا كان كذلك، وأما المأموم فلأنه لا يستدل بذلك إلا إذا كان كذلك. (قوله ولم يعد إليه) أي مع تذكره قبل قيام الإمام، وإلا فلا عود كما تقدم(@)PageV01P430(@)(@)(@@) قوله بأن تقدم إلخ) أي يقينا أو ظنا أو شكا، سواء الابتداء والدوام؟ . اه. ق ل على الجلال. إلا إن تذكر قبل طول الفصل في الصلاة أو، ولو بعده بعدها. اه. ق ل أيضا. (قوله في بقية الأركان) ، ولو السلام فيشترط أن لا يتقدم تمام واجب المأموم منه على تمام واجب الإمام، وانظر هلا يضر مع ذلك شروع المأموم فيه قبل شروع الإمام؟ ، ومثل السلام قيام المسبوق ويحتمل الفرق بأنه أفحش فيضر الشروع فيه بما تبطل به هيئة الجلوس قبل تمام سلام الإمام(@)(@@) (قوله: ولو القولية على المعتمد) فتسقط بها فضيلة الجماعة، وإن توقف فيه الرشيدي على م ر ومحل السقوط إذا قصد ذلك دون ما إذا وقع اتفاقا اه. بجيرمي على المنهج عن ع ش في بعضه. (قوله وتسقط فضيلة الجماعة) أي فيما قارن فيه فقط 
ms472	. اه. ق ل. (قوله فيقضي) وبحث الأذرعي انعقاد صلاته فرادى اه سم. (قوله بسبقه) بأن يشرع فيما بعدهما (قوله: لأنه أفحش) ولهذا حرم تقدمه على الإمام ببعض ركن، بخلاف تخلفه بركن فإنه لا يحرم(@)(@@) (قوله وخرج بالركنين الركن) شامل لما إذا تركه في السجدة الثانية وانتصب قبله، وهذا نظير ما لو تركه في التشهد الأول وانتصب قبله في فحش المخالفة، فهل يجب العود إذا كان ناسيا أو جاهلا كما قالوا بذلك هناك؟ يتجه الوجوب، بل أولى؛ لأن الإمام هناك في سنة وهنا في واجب، ومال م ر إلى عدم الوجوب هنا فارقا بأن الإمام لما كان مستقرا في التشهد كان مخالفته إلى القيام أفحش وفيه نظر. وأي فرق بين المتشهد والساجد؟ ، (قوله أيضا وخرج بالركنين الركن) قال المحلي وإذا ركع المأموم قبل الإمام ففي العمد يستحب له العود، وفي السهو يتخير وألحق به الشيخ عميرة ما إذا زاد على ركن ولم يجاوز الركنين فحكمة ما ذكر وإن كان السبق بركن وببعضه حرام كما في شرح الروض اه. سم على المنهج باختصار(@)(@@) (قوله لأنه أفحش) ولهذا حرم تقدمه على الإمام ببعض ركن، بخلاف تخلفه بركن فإنه(@)PageV01P431(@)(@)(@@) لا يحرم (قوله لكن تفوته الركعة) أي إن اكتفى بما فعله، أما إذا أعادهما مع الإمام فلا اه من الناشري (قوله تقدم المأموم إلخ) قضيته تحريم السبق بأقل من ركن وبه جزم م ر، فقول حجر بجواز القيام وترك الإمام في التشهد الأول ممنوع. (قوله وتقدمه بالسلام) قال ع ش: أي بالميم من عليكم لا من السلام، بل بالهمزة إن نوى عندها الخروج بها من صلاته اه. وهو كالصريح في أنه لا يضر شروع المأموم فيه قبل شروع الإمام تدبر(@)(@@) (قوله وأربع من الطوال) عبارة الحاوي: أو تخلف بتمام ركنين فعليين وبأربع طويلة بعذر كبطء القراءة، وعبارة الرافعي ما لم يسبقه بأكثر من أربعة إن كانت مقصودة وهي الطويلة اه. (قوله أي ويقضى ما فاته إلخ) قال الطاوسي في التعليقة على الحاوي: وبأربعة طويلة بعذر 
ms473	 كبطء القراءة والشك فيها وزحام ونسيان ما نصه: أي ويقضي المأموم أيضا إن تخلف بعذر عن الإمام بتمام أربعة(@)PageV01P432(@)(@)(@@) أركان طويلة، كأن يكون المأموم بطيء القراءة والإمام سريعها، وكأن شك في قراءة الفاتحة بعد ما ركع الإمام ولم يركع هو فاشتغل بالقراءة، وكأن زحم المأموم عن السجود فلم يمكنه السجود على الأرض ولا على ظهر إنسان أو رجله فانتظر التمكن من السجود ولا يومئ به، وكأن نسي أنه في الصلاة وتخلف عن الإمام، فإن هذه الأشياء أعذار يجوز التخلف بسببها إلى الركن الرابع، ثم كتب على قوله ويصير كالمسبوق ما نصه: أي ويقضي المأموم إن تخلف عن الإمام بتمام أربعة أركان طويلة ويصير كالمسبوق إن لم يتخلف بها، حتى لو امتنع المزحوم مثلا عن السجود ثم تمكن منه وسجد، فحينئذ إن كان الإمام حال فراغه من السجود في ركوع الركعة الثانية قام المزحوم وركع مع الإمام، وسقط عنه قراءة الفاتحة وتدارك الركعة كالمسبوق إذا أدرك الإمام في الركوع سقط عنه القراءة(@)(@@) ولو فرغ المزحوم من سجوده بعد ما ابتدأ الإمام بالسجود للركعة الثانية وافقه في السجود، ولم تحسب له الركعة لأنه كالمسبوق، والمسبوق إذا أدرك الإمام في السجود وافقه ولم تحسب له الركعة، ثم كتب على قول الحاوي: فإن ركع الإمام في الثانية ولم يسجد هو في الأولى، أو ركع فشك في القراءة أو تذكر ما نصه: أي فإن ركع الإمام في الركعة الثانية ولم يسجد المأموم في الركعة الأولى وافق الإمام فيما هو فيه، ثم يتدارك ما فاته بعد سلام الإمام وكذا الباقي اه. فانظر كيف أعاد ضمير ويصير كالمسبوق لغير المتخلف بأربعة؟ ، لأن هذا تارة يقضي وتارة لا كما بينه الشارح بخلاف ما قبله فإنه يقضي قطعا، وعلق قوله فإن ركع إلخ بالمتخلف بأربعة المقطوع فيه بالقضاء، ولذا قال: ويتدارك إلخ كما صنع الشارح أيضا فلله دره، وحاصل صنيع الشرح أنه جعل ضمير وصار للمتخلف عن الإمام لا بقيد كون تخلفه بأربعة، وجعل المشبه بالمسبوق قسمين: قسما زال 
ms474	 عذره قبل شروع الإمام في الرابع وهذا تارة يقضي وتارة لا، وقسما لم يزل عذره قبل ما ذكر وهذا يقضي قطعا، وأشار للأول بقوله: إذا زال عذره وللثاني بقوله: وإن لم يتمكن حتى ركع الإمام إلخ، وإنما صنع ذلك تتميما للفائدة وبه يندفع ما كتبه المحشي فتدبر(@)(@@) (قوله أي ويقضي ما فاته إلخ) أي إن تخلف عنه بما ذكر تابعه فيما هو فيه ويقضي إلخ، وعبارة التحقيق: وإن تخلف لعذر كبطء قراءته وجب إتمامها على القول الصواب، وقيل: يسقط الباقي ويسعى خلف الإمام ما لم يسبقه بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة، فإن زاد قيل: تجب مفارقته، والأصح له المتابعة فيوافقه ثم يتدارك ما فاته بعد سلامه اه. ومثله عبارة الروضة ومعناه: أنه لم يفرغ من قراءته إلا والإمام قائم عن السجود، فيترك نظم نفسه ويتابعه، أما إذا لم يتم ما عليه فتجب نية المفارقة حينئذ وإلا بطلت صلاته كما قاله شيخنا ذ وغيره(@)(@@) (قوله نعم يصح كما في الروضة إلخ) عبارة الروضة أما الأعذار فأنواع إلى أن قال: ومنها أن يكون المأموم بطيء القراءة والإمام سريعها فيسعى خلفه ما لم يسبقه بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة، فإن زاد على الثلاثة فأصح الوجهين يوافقه فيما هو فيه، ثم يقضي ما فاته بعد سلام الإمام، وهذان الوجهان كالقولين في مسألة الزحام ومنها أخذ التقدير بثلاثة أركان مقصودة، فإن القولين في مسألة الزحام إنما هما إذا ركع الإمام في الثانية وقبل ذلك لا يوافقه، وإنما يكون التخلف قبله بالسجدتين والقيام ولم يعتبر الجلوس بين السجدتين على مذهب من يقول: هو غير مقصود ولا يجعل التخلف بغير المقصود مؤثرا، وأما من لا يفرق بين المقصود وغيره أو يفرق ويجعل الجلوس مقصودا أو ركنا طويلا، فالقياس على أصله التقدير بأربعة أركان أخذا من مسألة الزحام اه. وذكر قبل ذلك خلافا في أن الاعتدال ركن مقصود أم لا؟ ، الأصح منه غير مقصود(@)(@@) (قوله مقصودان) أي لذاتهما والأصح أنهما غير مقصودين لذاتهما، بل تابعان لغيرهما، وإن كانا 
ms475	 مقصودين بمعنى عدم قيام غيرهما مقامهما. اه. م ر. (قوله والتخلف فيها بذلك) واتفق الكل على عدم البطلان فيها اه، أما الأصحاب(@)PageV01P433(@)(@)(@@) فلأن المتخلف بثلاثة فقط، وأما من يقول: بأن الاعتدال إلخ فيقول: إن التخلف المضر هو ما زاد على أربعة أخذا من مسألة الزحام. (قوله تمنع من سجوده) فيجب الانتظار في الاعتدال ولا يجوز الهوي إلا عند التمكن اه. سم. (قوله والقياس في المنتظر إلخ) ويستحب، ولو في سرية أن يؤخر جميع فاتحته عن فاتحة إمامه إن ظن أنه يقرأ بعدها اه. شرح م ر وظاهره، ولو في الأخيرتين أو الأخيرة ويؤيده ما في ع ش أنه يستحب تأخير جميع تشهده عن تشهده فراجعه(@)(@@) (قوله المنتظر سكتة إمامه إلخ) يفهم منه أنه لو علم أن إمامه لا يسكت لا يعذر بثلاثة أركان؛ لأنه بمنزلة من ترك الفاتحة عمدا حتى ركع إمامه وبه قال المحشي في حاشية المنهج مخالفا لشارح م ر، إذ مقتضاه أنه يعذر بها، وإن كان محل استحباب تأخير فاتحته إن رجا أن إمامه يسكت بعد الفاتحة قدرا يسعها، أو يقرأ سورة معها، ومحل ندب سكوت الإمام إذا لم يعلم أن المأموم قرأها معه أو لا يرى قراءتها. (قوله إذا زال عذره إلخ) بأن أتم الفاتحة مثلا وهوى للركوع قبل وصول الإمام لحد(@)PageV01P434(@)(@)(@@) القيام أو الجلوس، وإلا بأن وصل الإمام للحد المذكور قبل أن يهوي المأموم للركوع فاتته الركعة فلا يركع؛ لأن الركوع حينئذ زيادة محضة تبطل بها الصلاة، بل يتابع الإمام فيما هو فيه وتحسب له الفاتحة لتمامها قبل فإن، لم يزل عذره بأن لم يكن أتم الفاتحة وأشرف الإمام للوصول إلى ما ذكر وجبت نية المفارقة لتعذر المتابعة بإتمام الواجب، فإن لم ينوها وصل الإمام لما ذكر، بطلت صلاته للتخلف حينئذ بما لا يغتفر مع تعذر المتابعة(@)(@@) نعم إن عذر بجهل الحكم أو نسيان القدوة فلا بطلان، وفاتته الركعة وتابع الإمام فيما هو فيه، وبنى على ما قرأه في صورة المتابعة في القيام، ويستأنف في 
ms476	 صورة المتابعة في التشهد لقطعه الموالاة، وإن لم يطل زمنه ولم يأت بأذكاره اه شيخنا ذ، - رحمه الله تعالى - لكن هذا في التخلف للقراءة والشارح فرض كلامه الآتي في التخلف للزحمة، وإنما ذكرنا ذلك لمخالفته في هذا التفصيل لما ذكره الشارح مع كونه من أفراد المسألة فتدبر(@)(@@) (قوله قبل شروع الإمام) بأن لم يصل إلى حد تجزي فيه القراءة في القيام والتشهد في الجلوس اه شيخنا وغيره. (قوله من لم يدرك محل قراءة الفاتحة إلخ) أي لم يدرك من قيام الإمام زمنا يسع الفاتحة بالوسط المعتدل، بأن أحرم بإمام راكع أو ركع عقب تحرمه أو بعد زمن لا يسع الفاتحة بالوسط المعتدل، والموافق هو من أدرك من قيام الإمام زمنا يسعها بالوسط المعتدل، هذا ما عليه م ر وحجر وكثيرون، وقيل: الموافق من أدرك مع الإمام فاتحته أو زمنا يسع فاتحة نفسه، وإن لم يدرك مع الإمام فاتحته، والمسبوق بخلافه وضعفه م ر اه شيخنا وغيره(@)(@@) (قوله فلو تمكن إلخ) قيد بقبل الركوع ليكون مثالا لمن زال عذره قبل شروع الإمام في الرابع، ولا ينافيه وجدانه فيه بعد السجود تدبر. (قوله وإن وجده سلم إلخ) أي ويغتفر التخلف بالقيام والركوع والسجودين لعدم علمه بذلك تدبر. (قوله وإن وجده سلم) أي قبل سجوده أو معه إذ لم يدرك معه ركعة تأمل، ثم رأيت ع ش في مسألة الزحمة ذكر ترددا فيما إذا رفع من السجود مقارنا للسلام، ونقل عن سم عن م ر إدراك الركعة حينئذ. (قوله وإن لم يتمكن إلخ) هذا مقابل لقوله: إذا زال عذره إلخ تأمل(@)(@@) (قوله وافقه في الركوع) لسبقه بالسجودين والقيام وبعض الركوع (قوله وافقه فيما هو فيه) قال السبكي فورا، وإلا بطلت صلاته؛ لأنه زائد على ثلاثة أركان طويلة فيكون زمنه غير مغتفر اه سم على المنهج. (قوله والتلفيق إلخ) رد على مقابل الأصح القائل: لا تدرك به الجمعة لنقصها بالتلفيق، وصفة الكمال معتبرة في الجمعة (قوله: أي المتخلف بما مر) ظاهر كلامه أنه شامل 
ms477	 لمن تمكن من السجود قبل(@)PageV01P435(@)(@)(@@) ركوع إمامه بأقسامه ولمن لم يتمكن حتى ركع الإمام ولا مانع منه، تدبر وتأمل. (قوله فإذا سجد ثانيا إلخ) بأن جرى في الركعة الأولى على ترتيب نفسه، فلما سجد فيها قام وقرأ وركع وسجد واتفق أن سجوده في ركعته الثانية بعد سجود الإمام، فيحسب لدخول وقته. (قوله بخلاف ما بعده فلو لم يحسب له فاتته الركعة) ، هذا يفيد تقييد المسألة بما إذا وقع ذلك للمأموم في ثنائية أو ثالثة الرباعية أو ثانية الثلاثية، بخلاف ما إذا كان في أولى الرباعية أو الثلاثية، فإنه يمكنه بعد الثانية أن يأتي به متابعة فتأمل. (قوله على القول بأنه يجري إلخ) فإنه إذا سبق بزيادة على الثلاث يكون هناك وجهان: أحدهما يخرج نفسه عن المتابعة وأصحهما له أن يدوم على المتابعة وعلى هذا وجهان: أحدهما يراعي نظم صلاته ويجري على أثره وبه أفتى القفال، وأصحهما يوافقه فيما هو فيه ثم يقضي ما فاته بعد سلام الإمام، كذا في الروضة اه. ثم رأيت عبارة المنهاج في مسألة الزحمة هكذا، وإن لم يمكنه السجود حتى ركع الإمام في ثانية الجمعة ففي قول: يراعي نظم صلاة نفسه فيسجد الآن، والأظهر أنه يركع معه اه، وهذا هو مراد السبكي وإن كان الخلاف واحدا(@)(@@) (قوله والرافعي وغيره يوافقون إلخ) عبارة أصل الروضة تفريعا على القول: بأنه يراعي ترتيب نفسه فإذا فرغ من السجود فللإمام حالان: أحدهما أن يكون فارغا من الركوع إما في السجود وإما في التشهد، فوجهان: أحدهما يجري على ترتيب نفسه فيقوم ويقرأ ويركع(@)PageV01P436(@)(@)(@@) ، وأصحهما يلزمه متابعة الإمام فيما هو، فإذا سلم الإمام اشتغل بتدارك ما عليه وبهذا قطع كثير من أصحابنا العراقيين وغيرهم. (قوله قال: وصورة المسألة إلخ) ، كذا شرح م ر(@)(@@) (قوله فالحمد قطع) ولو كان بطيء القراءة ويكفيه ما قرأه؛ لأنه في مقام الرخصة قاله ع ش وخالفه سم. (قوله كذي تخلف بغير عذر) هذا إن لم يكن له عذر بأن سها عن القراءة أو القدوة أو جهل الحكم 
ms478	، وإلا اغتفر له ثلاثة أركان طويلة لكن لا يدرك الركعة، إلا إذا أدرك ركوع الإمام بأن يركع ويطمئن قبل أن يرفع الإمام عن أقل الركوع يقينا أي جزما مصمما أو ظنا، على ما ارتضاه المحشي(@)(@@) وحينئذ فيقال: إن أتم ما عليه وأدرك ركوع الإمام كما ذكر أدرك الركعة، فإن لم يدرك ركوع الإمام فاتته الركعة وتابع الإمام، وبنى على ما قرأه في صورة المتابعة في القيام واستأنف في صورة المتابعة في التشهد، وصار في الصورتين موافقا بشرطه، فإن لم يتم ما عليه وركع الإمام فاتته الركعة ولا يتابع(@)PageV01P437(@)(@)(@@) الإمام ، بل يستمر في إتمام ما عليه حتى يشرف الإمام على الوصول لحد القيام أو الجلوس لأحد التشهدين، فحينئذ تجب المفارقة، فإن لم يفارق ووصل الإمام للحد المذكور بطلت صلاته، إلا إن عذر، فإن لم يكن له عذر وهو ما ذكره المصنف والشارح لم يغتفر له الثلاثة أركان المذكورة لتقصيره، بل يقال: إن أتم ما عليه وأدرك ركوع الإمام كما مر أدرك الفاتحة لانقطاع الموالاة، وصار موافقا بشرطه، فإن لم يتم ما عليه وركع الإمام فاتته الركعة، واستمر في إتمام ما عليه حتى يشرف الإمام على الانفصال عن حد الاعتدال، فحينئذ تجب نية المفارقة، فإن لم ينوها وانفصل الإمام عن الحد المذكور بطلت الصلاة إلا إن عذر هذا ما عليه م ر وحجر(@)(@@) ، وقد استشكلوا وجوب الاستمرار المذكور بأنه لا فائدة فيه بعد فوات الركعة لعدم حسبان القراءة حينئذ، فالقياس أن يقال: يقطع القراءة ويتابع الإمام كما قاله السيد السمهودي أو تجب نية المفارقة كما قاله سم، وأنت خبير بأن فوات الركعة غير متيقن لاحتمال عروض ما يوجب المفارقة، بأن يشرف الإمام على ما مر والمأموم بعد في إتمام ما عليه فينوي المفارقة ويصلي لنفسه ويحسب له ما قرأه، وبهذا تعلم أن المسبوق في حال العذر كالموافق إلا في لزوم الفاتحة وإدراك الركعة، إذا لم يدرك الإمام في الركوع، ويفارقه أيضا في أن البطيء لا يتخلف عند ع ش؛ لأن المسبوق في 
ms479	 مقام الرخصة وخالفه سم(@)(@@) (قوله وهو بتخلفه لذلك معذور) قضيته أنه كالموافق فيتخلف ويدرك الركعة ما لم يسبق بثلاثة أركان طويلة، وهذا ما عليه أكثر المتأخرين، لكن المعتمد ما قاله المتولي والقاضي اه. زي على المنهج وجعل الشارح الخلاف لفظيا، لكن كلام الفارقي ظاهر في خلافه تدبر. (قوله غير معذور) وإن ظن اتساع الزمن بخلاف الموافق؛ لأن الموافق يطلب منه السنن، ولو في الجملة بخلاف المسبوق وقال حجر المسبوق كالموافق في ذلك فيغتفر له حينئذ ثلاثة أركان طويلة اه شيخنا ذ (قوله: قال الفارقي إلخ) قال الشيخ عميرة في حاشية المحلي كلام الفارقي في هذا مشكل لا يسمح به من منعه من الركوع وأوجب القراءة عليه لتقصيره بالاشتغال بالسنة عن الفرض اه. أي فإن مقتضى منعه وإيجاب القراءة عليه إلزامه بقدر ما فوته، إلى أن يشرف الإمام على الانفصال عن الاعتدال، فإن أتم هوى معه، وإلا وجب عليه المفارقة اه. وقال م ر في شرح المنهاج بعد نقل ما للفارقي عنه وعن الروياني والغزالي لكن الذي نص عليه في الأم أن صورتها أن يظن أنه يدركه في الركوع وإلا فيفارقه ويتم صلاته، نبه عليه الأذرعي وهو المعتمد، لكن يتجه لزوم المفارقة له عند عدم ظنه ذلك فإن لم يفعل أثم، ولكن لا تبطل صلاته حتى يصير متخلفا بركنين اه.(@)(@@) وقوله أثم لعله؛ لأن بقاءه بعد رفع الإمام من الركوع لا فائدة له مع فوات الركعة، وقد يقال: فائدته فضيلة الجماعة في تلك اللحظة ثم يفارقه وبما ذكروه هنا يعلم أن قولهم: إن التخلف بركن جائز محله في غير من ظن أنه لا يدرك الإمام حتى يسبقه بأكثر مما جاز له التخلف به، وإلا وجبت نية المفارقة، هذا ما يفيده كلام م ر وفي ق ل أنه لا تجب نية المفارقة على المسبوق، إلا قبيل هوي الإمام للسجود وإن علم أنه لا يفرغ قبله(@)(@@) (قوله أن يظن إلخ) أي عند اشتغاله بالسنة (قوله قبل سجوده) أي هويه للسجود (قوله: وإلا فيتابعه 
ms480	 قطعا) كأنه فهم أن الخلاف السابق خلاف حقيقي في المتابعة وعدمها. (قوله وبما قاله إلخ) أي الفارقي؛ لأن ما قاله ليس حكم بطيء القراءة. (قوله كان متخلفا بغير عذر) أي فيكون مكروها(@)(@@) (قوله على تيقن) هذا منقول المذهب ونقل المحشي عن م ر أنه يكفي الاعتقاد الجازم، وقال ق ل على(@)PageV01P438(@)(@)(@@) الجلال مثل اليقين ظن لا تردد معه كما هو ظاهر في نحو بعيد أو أعمى، واعتمده شيخنا الرملي ونظر الزركشي في كون الأول منقول المذهب ولا يسع الناس إلا الاكتفاء بالظن، وإلا لزم أن المقتدي بالإمام في الركوع مع البعد لا يكون مدركا للركعة مطلقا، كذا في الحواشي المدنية اه. والظن الذي لا تردد معه هو الاعتقاد الجازم تأمل. وعبارة المحشي في حاشية المنهج: قال م ر: إنه يشترط في إدراك الركعة أن يعتقد أنه اطمأن قبل رفع الإمام عن أقل الركوع اعتقادا لا تجويز معه للخلاف بالفعل، وإن كان التجويز ممكنا اه. ثم إنه لا يشترط أن يكون الإمام قارا، بل لو كان رافعا واطمأن المأموم قبل وصوله الرفع عن أقل الركوع كفى كما قاله ع ش(@)(@@) (قوله أدركها) أي الركعة أي أدرك ثوابها حتى ثواب جماعتها من أولها إلى آخرها، كما في المحلي في كتاب الصوم اه بج على المنهج. (قوله ثانيه) أي من الركعة الأولى مطلقا أو من الثانية لمن يصلي الخسوف(@)PageV01P439(@)(@)(@@) بركوعين، أما من يصليه بواحد أو يصلي غيره فيدرك به الركعة اه م ر(@)(@@) (قوله أو لم يقصد شيئا منهما إلخ) قال بعض مشايخنا: محله فيمن هو ملاحظ لتكبيرة الركوع، أما من لم يخطر بباله لجهله بطلبها أو غفلته عنها فتكبيرته صحيحة مطلقا اه ق ل. على الجلال (قوله لخلوها عن التحرم إلخ) وبهذا يفرق بين ما هنا وبين ما تقدم في شروط الصلاة للشرح وم ر من أنه لو ركع مسبوق قبل تمام التكبيرة جاهلا انقلبت نفلا، ولا يلزم من بطلان الخصوص بطلان العموم؛ لأن ذاك إذا قصد التحرم، وإنما فات القيام وبهذا 
ms481	 جزم م ر كالشرح هنا بالبطلان تأمل(@)(@@) (قوله تبطل) لو بان بطلانها كأن بان حدث الإمام ينبغي أن تكون البينونة كالبطلان فيستخلف مقتديا به قبل البينونة فيما يلزم فيه ذلك، أفتى به حجر اه سم على المنهج. (قوله تبطل) هل مثل بطلانها ما لو تأخر عن المأمومين وبقي يصلي منفردا؟ (قوله أو غيره) بأن تعمد الحدث خلافا لأبي حنيفة حيث قال: متى تعمد الحدث بطلت صلاة القوم اه. شرح الروض. (قوله والناس) كأنهم لم يستخلفوه - صلى الله عليه وسلم - فاحتاجوا لنية اقتداء اه. وفي المحلي ما يفيد ذلك فراجعه (قوله لا في الثانية إلخ) قال صاحب التعليقة: والفرق بين التقدم في الركعة الأولى أو الثانية من ذوات الأربع مثلا حيث يحصل الاقتداء بالمتقدم من غير اقتداء به من قبل ومن غير تجديد نية القوم، وبين التقدم في الركعة الرابعة حيث لم يحصل الاقتداء بالمتقدم إلا مع اقتداء به من قبل أو تجديد نية القوم، أنه لا بد من ارتباط صلاة القوم بالمتقدم ليحصل الاقتداء به ففي الركعة الأولى أو الثالثة يحصل الارتباط لمشابهة صلاة المتقدم لصلاة الإمام الخارج من الصلاة، فلم يحتج إلى شيء آخر، وأما في الركعة الرابعة فلم تحصل المشابهة الموجبة للارتباط، فلا بد من شيء آخر، وذلك إما التزام القوم الاقتداء بالمتقدم، أو أخذ المتقدم حكم الإمام الخارج من الصلاة بالاقتداء اه. والأولى اعتبار موافقة صلاته لصلاة القوم إلا أنه بناه على الغالب اه.(@)(@@) (قوله لا غير المقتدي) بدل من امرؤ وقوله في الثانية متعلق بتقدم أي لا تقدم غير المقتدي في الثانية إلخ، والحال أن نية الأقوام لم تجدد فإنه لا يصح، وعلى هذا فقوله قلت إلخ مشكل، فالأولى أن قوله ونية الأقوام إلخ متعلق بقوله فيتقدم فقط اه. عميرة (قوله الثانية إلخ) أي لهم وقوله إذا جدد القوم النية وتجديدها مكروه؛ لأنه اقتداء في أثناء الصلاة (قوله(@)PageV01P440(@)(@)(@@) فإذا تمت صلاة أصله إلخ) أي وتمت صلاتهم أيضا تدبر. (قوله فإذا تمت صلاة أصله) أي فيما لو 
ms482	 وافقت صلاتهم صلاته (قوله أو انتظروه) أي في التشهد إن وافق آخر صلاتهم آخر صلاة الإمام أو في السجود إن كانوا مسبوقين، بحيث لا يكون آخر صلاتهم آخر صلاة الإمام تأمل. (قوله وسجود السهو كما مر) لعله في سجود المأموم للمتابعة (قوله وصححه) قال: إنه الأظهر (قوله كما يعتمد إلخ) عبارة التحقيق كما يعتمد قول الإمام قطعا اه. أي إن أخبره بذلك (قوله وبعده) أي بعد حدث الإمام سواء كان قبل استخلاف القوم له أو بعده، كما في شرح الروض (قوله من كل من الأصل) بأن لم يكن الأصل إماما راتبا فمقدمه أولى اه م ر سم على المنهج(@)(@@) (قوله كان مقدمهم أحق) شامل لما إذا قدموه بعد تقديم الإمام واحدا وفيه نظر؛ لأن مقدم الإمام بمجرد تقديمه من غير معارض انعقد له الاستخلاف اه سم على المنهج. (قوله راتبا) هو من ولاه الناظر أو كان بشرط الواقف اه شرح م ر لكن في الإيعاب(@)PageV01P441(@)(@)(@@) شرح العباب(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في الكفاية والجواهر وغيرهما تبعا للماوردي ما حاصله: تحصل وظيفة إمام غير الجامع من مساجد المحال والعشائر والأسواق بنصب الإمام شخصا. أو بنصب شخص نفسه لها برضى جماعة بأن يتقدم بغير إذن الإمام ويؤم بهم، فإذا عرف به ورضيت جماعة ذلك المحل بإمامته، فليس لغيره التقدم عليه إلا بإذنه وتحصل في الجامع والمسجد الكبير أو الذي في الشارع بتولية الإمام أو نائبه فقط؛ لأنها من الأمور العظام فاختصت بنظره، فإن فقد فمن رضيه أهل البلد أي أكثرهم كما هو ظاهر اه ع ش على م ر(@)(@@) (قوله؛ لأنا إلخ) قدمه لدلالته على جواز القطع بعذر وغيره بلا توقف، بخلاف ما بعده تأمل. (قوله إلا في الحج والعمرة) أي حج الصبي والرقيق فإنهما منهما سنة لا فرض كفاية، ومع ذلك يحرم قطعهما، أما الرقيق فظاهر لتكليفه، وأما الصبي فبمضي أن الولي يحرم عليه تمكين الصبي من القطع اه ع ش. (قوله فكذلك) أي ما لم يلزم عليه تعطيل الجماعة، وإلا امتنع قطعها؛ لأن 
ms483	 فرض الكفاية إذا انحصر تعين اه بج(@)(@@) (قوله إلا في الجهاد وصلاة الجنازة) ، ولو تأدى الفرض بغيره بأن صلى بعد صلاة من يسقط الفرض به؛ لأنها تقع فرضا وإن تعدد الفاعلون وترتبوا، نعم إعادتها تقع نفلا والظاهر جواز قطعها والفرق بينها وبين المكتوبة بأنه قيل هناك: إن الفرض المعادة، وقيل: واحدة يحتسبها الله منهم وقيل: أكملهما بخلاف هذه فإنه لا خلاف في كونها نفلا على أن إعادتها غير مطلوب، وإنما جازت مع كون القياس عدم انعقادها، لأن المقصود منها الدعاء، وظاهر كلامهم حرمة قطعها سواء كانت على حاضر أو غائب أو قبر، اه ع ش. (قوله إلا في الجهاد إلخ) كذلك الحج والعمرة ممن يحصل به الإحياء وكان في غير حجة الإسلام؛ لأنها فرض عين اه ق ل. (قوله وصلاة الجنازة) مثلها كل ما تعلق بالميت إن عد قطعه تهاونا به؛ لأنه إزراء به بخلاف التناوب في حفر قبره وحمله لاستراحة أو تبرك، ولا يحرم قطع العلم ونحوه لمن شرع فيه لاستقلال مسائله اه بج(@)(@@) (قوله وفي الصحيحين إلخ) لك أن تقول: هذا الرجل أيضا فارق بعذر فلا دلالة فيه على حال عدم العذر اه. (قوله بل في رواية أنه سلم) قال البيهقي: هذه رواية شاذة اه. ثم إنها لا توافق المقرر؛ لأن السلام قبل تمام الصلاة ممتنع قال ع ش: فلعله نوى الخروج ثم سلم على القوم لانصرافه عنهم اه. والخروج ممتنع أيضا فإن عذر بجهله فهو آت في الكل(@)(@@) (قوله على جواز الإبطال) هو قول ضعيف حكاه في المجموع، ولعل مأخذه ما هنا (قوله وجاز عكس الأمر) لكنه كقطع القدوة بلا عذر مكروه مفوت لفضيلة الجماعة حتى ما أدركه مع الإمام، بخلاف ما لو نوى الإمامة في الأثناء، والفرق أن الاقتداء بالغير مظنة مخالفة نظم الصلاة لكونه يتبع الإمام في نظم صلاته، وإن خالف نظم صلاة المأموم بخلاف الإمام فإنه مستقل. (قوله إذ الإمام في حكم المنفرد) ظاهره أن للإمام(@)PageV01P442(@)(@)(@@) الاقتداء بغيره وإن لم ينو قطع الجماعة فحرره 
ms484	(@)(@@)(@@)(@@) | [الأولى بالإمامة إذا اجتمع جماعة صالحون لها](@)(@@) (قوله الوالي) أي المولى لجميع الأحكام الشرعية، وإلا بأن ولي لشيء خاص، فلا حق له في الإمامة اه بج. وغيره ومنه القاضي، ويقدم من الولاة الإمام الأعظم ثم بقية من له الولاية الأعلى فالأعلى، فيقدم حتى على الراتب اه م ر. وعبارة ق ل على الجلال يقدم الوالي، ولو فاسقا وجائرا والمراد به ما يعم القضاة، ويقدم الأعم ولاية فالأعم والأعلى فالأعلى، وفي كلام حجر ما يقتضي أن محل تقديم الوالي إن شملت ولايته الإمامة فراجعه اه(@)(@@) (قوله على غيره) ، ولو الإمام الراتب نعم إن ولاه الإمام الأعظم أو نحوه فهو أولى من والي البلد وقاضيه، ولو كان والي البلد وقاضيه هو نائب الإمام الذي ولاه هل يتقدم عليه قال شيخنا الطبلاوي - رحمه الله - إن أذن له الإمام في توليته عنه قدم عليه الراتب حينئذ، وإلا قدم الوالي والقاضي اه. (قوله إذا رضي بإقامة الجماعة) أي إن زاد زمنها على زمن الصلاة فرادى، وإلا فمجرد رضاه بالصلاة في ملكه كاف، وإن لم يرض بالجماعة اه شرح م ر. (قوله من رتب) أي رتبه الناظر أو كان بشرط الواقف شرح م ر، زاد في العباب من رضي به أهل المحال والعشائر، إن لم يكن جامعا أو مسجدا كبيرا فيشترط تولية الإمام إن وجد، وإلا فأكثر القوم، وقد تقدم اه. (قوله لأنه ملكه) سواء سكن في ملكه أو ملك غيره بإعارة، (قوله ففاضل بالفقه) الراجح أنه يقدم العدل فالأفقه فالأقرأ فالأورع فالمهاجر فالأقدم هجرة فالأسن فالنسيب، فأولاد هؤلاء على ترتيب الآباء، فالأحسن سيرة فالأنظف ثوبا فبدنا فالأطيب صنعة فالأحسن صوتا(@)PageV01P443(@)(@)(@@) فالأحسن وجها اه. ق ل على الجلال وفي الروضة أن من جمع الفقه والقراءة يقدم على المنفرد بأحدهما قطعا اه. فينبغي أن يجعل أول المراتب اه.(@)(@@) (قوله أكثر قرآنا) ويقدم عليه الأصح قراءة اه شيخنا ذ، وحاصل المراتب إحدى عشرة شيخنا ذ فتأمل. (قوله يؤم القوم أقرؤهم) قال المحلي هو في المستوين في غير القراءة 
ms485	 كالفقه اه. أي الفقه في باب الصلاة كما قاله الشارح أولا، والدليل على هذا التخصيص «تقديمه - صلى الله عليه وسلم - أبا بكر في الصلاة على غيره» إلى آخر ما ذكره الشارح (قوله وأجاب إلخ) معناه والله أعلم أنهم لما كانوا يتفقهون مع القراءة ساغ أن نقول: إن تقديم الأقرأ عند الاستواء في الفقه لاحتياج الصلاة إليه أكثر من احتياجها للأكثر قراءة، ثم قوله في الحديث «فإن استووا في القراءة» أي وكان فيهم أعلم بالسنة، فأعلمهم بها يقدم، دل على ذلك كله تقديم النبي - صلى الله عليه وسلم - أبا بكر - رضي الله عنه - على غيره فليتأمل، فإن به يندفع ما قاله الإمام النووي، وأما جواب الشارح فلا يخلو عن إشكال(@)(@@) (قوله لكن في قوله إلخ) أي حيث رتب تقديم الأعلم بالسنة على الاستواء في مجرد القراءة تدبر. (قوله على تقديم الأقرأ مطلقا) أي حتى على الأفقه بفقه الصلاة، بل على تقديم الأقرأ الأفقه في القرآن على من دونه في فقه القرآن الخارج عن فقه الصلاة، وبه يندفع الإشكال فليتأمل. (قوله قد علم إلخ) أي مع العلم بالتساوي في فقه الصلاة من حديث أبي بكر (قوله ما يزيد إلخ) عبارة الروضة: ليس المراد منه مجرد العدالة، بل ما يزيد عليه من حسن السيرة والعفة اه. (قوله إذ من أقسام الورع إلخ) أي؛ لأنه يصدق عليه العفة مع حسن السيرة لكن ينظر(@)PageV01P444(@)(@)(@@) مع كلام المجموع والتحقيق (قوله الهجرة) فيقدم من هاجر على من لم يهاجر، وإن لم تطلب منه الهجرة على المعتمد كأهل المدينة الشريفة اه. ق ل على الجلال فترك الشارح هنا مرتبة. (قوله أو هجرة أحد آبائه) قال في التحفة والنهاية: المنتسب للأقدم هجرة يقدم على المنتسب لقريش مثلا اه. ومثلهما ح ل وق ل على الجلال(@)(@@) (قوله أو إلى دار الإسلام) أي بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذا في الروضة وعبارة شرح م ر: فأقدم هجرة بالنسبة لآبائه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبالنسبة لنفسه إلى 
ms486	 دار الإسلام، والظاهر أن ما ذكر ليس بقيد، بل الهجرة إلى دار الإسلام كانت في حياته - صلى الله عليه وسلم - كالهجرة إلى الحبشة لكن يقدم من هاجر إلى المدينة على من هاجر إلى الحبشة اه. شيخنا خ ض وقول م ر كحجر: بالنسبة لآبائه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤخذ منه أنه لا عبرة بهجرة آبائه إلى دار الإسلام كما في الرشيدي عليه. (قوله وقياس ما سيأتي إلخ) في شرح العباب لحجر قياسه أيضا تقديم من هاجر بنفسه على من هاجر أحد آبائه، وإن تأخرت هجرته، وظاهر تقديم من هاجر أحد أصوله إليه - صلى الله عليه وسلم - على من هاجر أحد أصوله إلى دار الإسلام، لا على من هاجر بنفسه إليها، ويدخل في الأصول الأنثى ومن أدلى بها بخلاف الكفاءة؛ لأن المدار هناك على ما يظهر به التفاخر وهنا على أدنى شرف اه. بج(@)(@@) (قوله ليؤمكم) يجوز في الميم الأولى الحركات الثلاث والضم أولى للاتباع بجيرمي. (قوله لم يبعد) اعتمده ق ل م ر في الشارح وقولهم: لا عبرة بسن في غير الإسلام محله فيما لو عارضه صفة من المرجحات، وما هنا مفروض في استوائهما في الصفات كلها فالشيخوخة حيث هي مقتضية للترجيح اه. ع ش، وهذه مرتبة تركوها أيضا (قوله قبل بلوغ من أسلم تبعا) فيه أن الكلام السابق كله فيما إذا استويا في البلوغ، وإلا فالبالغ أولى، ولو(@)PageV01P445(@)(@)(@@) كان الصبي أفقه وأقرأ إلى آخر الصفات الممكنة فيه كما في شرح م ر اه ق ل، وفيه أن الكلام هنا فيما بعد بلوغهما، وإنما ينظر في إسلام من أسلم بنفسه، هل كان وقته قبل بلوغ الآخر أو بعده؟ تدبر. (قوله وبدن كذلك) الواو بمعنى الفاء كما في عبارة م ر. اه. بج. (قوله فحسن صوت) ، ولو في صلاة سرية لسماعه في نحو التكبير اه. بج (قوله رتب هذه الثلاثة) أي كلا منها على ما قبله وخالف في التحقيق، فرتب النظافة على حسن الذكر لا على النسب. (قوله 
ms487	 وجعل فيه إلخ) عبارته بعد التقديم بالنسب، فإن استويا قدم بحسن الذكر ثم بنظافة الثوب والبدن وطيب الصنعة وحسن الصوت اه. فقوله مع النظافة أي جعل السبب في التقديم جميع الثلاثة فلا يكفي أحدها، أو جعلها في مرتبة واحدة تدبر اه. قال ق ل على الجلال: والمعتمد في هذه الصفات ترتيبها خلافا لما يوهمه كلام المصنف فيقدم بعد حسن السيرة بنظافة الثوب والبدن فطيب الصنعة فحسن الصوت فحسن الوجه، وقدم الأذرعي بلبس البياض(@)(@@) (قوله وبعدها) أي وجعل فيه بعد الثلاثة حسن الوجه حيث قال بعد ما مر: ثم حسن الوجه (قوله حسن الوجه) أي فليس المراد بالهيئة الحالة التي يكون الشخص عليها من التأني والوقار. (قوله وفي المجموع المختار إلخ) نقله لمخالفته ما في التحقيق بإفراد الصوت وللتوفيق بينه وبين التحقيق بتفسير الهيئة بالوجه، تدبر. (قوله ثم صوتا) خالف التحقيق حيث أفرده (قوله مع أنه مختص إلخ) ولذا لم يذكره الشارح في غير المواضع الثلاثة، تدبر. (قوله أي على الفاسق) ويكره الاقتداء به كالصبي اه. ع ش (قوله وظاهر إلخ) فالإطلاق في تقديم(@)PageV01P446(@)(@)(@@) العدل على حاله، بخلافه في الحر والبالغ ولا تنافي بين الصبي والعدالة كما هو ظاهر(@)(@@) (قوله ولو كان إلخ) لكن تفوت فضيلة الجماعة؛ لأنه قيل بعدم الصحة فيكون التقدم مكروها مراعاة للخلاف اه بج، ومثله شرح م ر معللا بقوة الخلاف في البطلان (قوله مجموع جهتي جانبيه) أي والركنان اللذان هما آخر الجهتين أيضا، فيكون جهته مجموع الثلاثة أركان وما بينها اه. ع ش على م ر(@)(@@) (قوله في الوسط) أي مع تقدم يسير بحيث تتميز عنهن اه. م ر وهذا لا ينافي أنها وسطهن اه. سم. (قوله والثاني اسم) نحو ضربت وسطه وقال الفراء: إذا حسنت فيه بين كان ظرفا نحو قعد وسط القوم، وإن لم تحسن فاسم نحو احتجم وسط رأسك، ويجوز في كل منهما التحريك والتسكين، لكن السكون أحسن في الظرف، والتحريك أحسن في الاسم وبقية الكوفيين لا يفرقون بينهما ويجعلونهما ظرفين، إلا أن 
ms488	 ثعلبا قال: يقال وسطا بالسكون في متفرق الأجزاء نحو وسط القوم، ووسط بالتحريك فيما لا يتفرق أجزاؤه نحو وسط الرأس اه رشيدي على م ر. (قوله قال: ولم يقل إلخ) أي بناء على أنه مصدر يطلق على المذكر والمؤنث(@)(@@) (قوله لم يصلوا معا) أي ندبا على ما استقر به ع ش ويؤمر كل من الفريقين بغض البصر(@)(@@) (قوله لم يحضر غيره) لو حضر غيره وأتى من أمام الإمام، ولم يجد فرجة إلا في الصف الثاني مثلا لا يصلها إلا باختراق الصف الأول اخترقه، إلا إذا كان عن يمين الإمام محل يسعه فيقف فيه ولا يخترق، وينبغي أن لا تفوت فضيلة الصف الأول على من خلفه وأن لا تفوته فضيلة الجماعة لعدم التقصير، نعم إن وجد محلا يذهب منه إلى الفرجة بلا خرق فاتته الفضيلة(@)PageV01P447(@)(@)(@@) اه. ع ش(@)(@@) (قوله يمنته) قال سم: أظن م ر قرر أنه لو كان المأموم إذا وقف على يمين الإمام لا يسمع قراءته ولا انتقالاته، ولو وقف على اليسار سمع ذلك، وقف على اليسار قال حجر أما إذا لم يقف عن يمينه أو يساره أو تأخر كثيرا أو قارنه في الأفعال أو تقدم أو تخلف أي فيها، فإنه يكره له، وتكون الكراهة من حيث الجماعة فتفوت فضيلتها كما مر. ومثلها الكراهة في المسائل الآتية اه. سم على المنهج(@)(@@) (قوله كره) مقتضى قولهم مخالفة السنن المطلوبة للجماعة مفوتة لفضيلة الجماعة أنها تفوت بما ذكر اه. نعم قال ع ش: ينبغي اغتفار ذلك للجاهل، ولو بعيد العهد مخالطا للعلماء. (قوله ثم مع القيام ) ويلحق به الركوع اه. شرح م ر ومثلهما الاعتدال اه. ع ش. (قوله إن تأخرا) ، فإن لم يفعلا مع التمكن فاتت فضيلة الجماعة (قوله ويصطفا خلفه) ويسن أن لا يزيد ما بين الإمام وبينهما وكذا ما بين كل صفين على ثلاثة أذرع اه. م ر في شرح المنهاج، وقولنا فإن لم يفعلا إلخ استظهر ع ش أن ذلك في غير الجاهل، ولو لم يكن معذورا 
ms489	 فراجعه(@)(@@) (قوله فعل الممكن) فإن لم يفعل من أمكنه، فهل تفوت من لم يمكنه فضيلة الجماعة؟ أو لا؟ لعدم تقصيره، الأقرب الثاني اه ع ش. (قوله وكذا امرأة) ، ولو كانت محرما للإمام اه م ر سم. (قوله كره) وتفوت فضيلة الجماعة إلا إن عذر بالجهل على ما مر (قوله خلفهما) عبارة المنهج خلفه (قوله وأن يقف إلخ) ويكره خلاف هذا الترتيب اه. حجر في شرح العباب عن الإمام النووي، ولو تقدم المتأخر ونوى فهل يؤخر عند مجيء المتقدم؟ صرح حجر في شرح العباب بتأخير العرايا والخنثى للرجال اه. أي بأن كان فيه فرجة، أما لو كمل صورة ولو دخل فيه الصبيان وسعهم فلا اه م ر سم(@)(@@) (قوله فصبية) فإن لم يكمل صف الرجال كمل بالصبية سواء كانوا في جانب أو اختلطوا، وقوله فالمشكلون أي يقفون وحدهم صفا وإن لم يكمل صف من قبلهم ومثلهم النساء اه ع ش على م ر. (قوله فالحرم) ، ولو كانوا محارم للرجال أو الخناثى (قوله أي النساء) ظاهره استواء البالغات وغيرهم، واستظهر الرشيدي تقديم البالغات على غيرهم فراجعه وقوله فراجعه(@)PageV01P448(@)(@)(@@) قال به حجر قياسا سم. (قوله ليليني) بتشديد النون بعد الياء وبحذفها وتخفيف النون اه شرح م ر. ثم رأيت ما يأتي (قوله ثلاثا) أي بالمرة الأولى، وحينئذ فتقديم الخناثى بالاجتهاد والقياس على الرجال إذ لم يكونوا في زمنه - صلى الله عليه وسلم -. (قوله فإن كن مع رجال) ظاهره غير الإمام(@)(@@) (قوله هم معذورون فيها) قضيته البطلان مع عدم العذر والظاهر خلافه؛ لأن مجرد زيادة الحرف لا تضر اه سم على التحفة. قال ع ش: ولو كثر المكرر؛ لأنه حرف قرآني قال سم في حواشي التحفة: وقياس حرمة تعمد تشديد المخفف حرمة تعمد نحو الفأفأة. (قوله بمن به لحن) مراده باللحن هنا ما يشمل الإبدال اه م ر. (قوله فإن غيره بطلت صلاة من أمكنه التعلم) في حاشية الشيخ الشرقاوي على التحرير ما حاصله أن اللحن إما أن لا يحيل المعنى أو يحيله، فيصح 
ms490	 الاقتداء في الأول مع الكراهة مطلقا في الفاتحة أو السورة، وإن كان يحيله فتارة يكون مع إمكان التعلم أو عدمه أو مع علمه بالصواب مع التعمد والعلم بالصلاة والحرمة أو مع نسيانه أو جهله أو سبق لسانه ولم يعد للصواب، فهذه ست صور تارة تقع في الفاتحة وتارة في السورة، فإن وقعت في الفاتحة فحكمها أن في الصورة الأولى لا يصح الاقتداء به مطلقا مع بطلان صلاة اللاحن، وفي الثانية يصح لمثله، وفي الأربعة الأخيرة يصح للجاهل بحاله مع بطلان صلاة اللاحن أيضا، وإن وقعت في السورة فحكمها صحة القدوة مطلقا مع الكراهة في صورة عدم إمكان التعلم، وكذا في صورة العلم بالصواب مع النسيان أو الجهل أو سبق اللسان، وصحتها مع الجهل بحاله في صورة إمكان التعلم، وكذا في صورة العلم بالصواب مع التعمد والعلم بالصلاة والحرمة(@)(@@) وصلاة اللاحن باطلة في هاتين الصورتين والحاصل أن اللحن الذي لا يغير المعنى لا يضر مطلقا، والذي يغيره إن كان في الفاتحة لم تصح إمامة اللاحن مطلقا إن أمكنه التعلم، وإن لم يمكنه صحت لمثله، وإن كان في السورة صحت إمامته مطلقا مع الكراهة إن لم يمكنه التعلم، ومع الجهل بحاله إن أمكنه، هذا كله إذا لم يعرف الصواب بأن كان أميا عاجزا عن الصواب، فإن عرفه وتعمد اللحن صحت إمامته مع الجهل بحاله سواء في الفاتحة أو السورة، وإن سبق لسانه إليه ولم يعد القراءة على الصواب أو نسي أنه في الصلاة أو كان جاهلا معذورا ففي الفاتحة تصح إمامته مع الجهل بحاله، وفي السورة تصح مطلقا مع الكراهة اه.(@)(@@) وكتب شيخنا على قوله مع بطلان صلاة اللاحن أيضا: وإنما بطلت مع الجهل والنسيان أو سبق اللسان؛ لأن من حق العالم بالصواب أن لا يتعداه وأن لا يستمر على خلافه فبطلت بذلك، حيث كان ذلك في الركن بخلافه في السورة كما يأتي اه. وعلى قوله صحت القدوة مطلقا أي عالما أو جاهلا بحالة مثله أو قارئا، (قوله بطلت صلاة من أمكنه 
ms491	 التعلم) وكذا(@)PageV01P449(@)(@)(@@) المقتدي به مطلقا، ولو جهل(@)(@@) (قوله وإلا فتصح صلاته والقدوة به) كلامه يعم التكبير والتسليم والسورة والتشهد، ولو الأخير، فظاهر صحة صلاته والقدوة به مطلقا وفي الشيخ عوض على الخطيب أن(@)PageV01P450(@)(@)(@@) التكبير إن كان يخل به مع القدرة، فالصلاة باطلة، سواء علمه المأموم أو جهله، وسواء كان علمه قبل الصلاة أو بعدها أو في أثنائها، وإن أخل به مع العجز فلا يضر، وأما التشهد فإن دخل عالما بذلك لم تنعقد صلاة المأموم، فإن لم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة وبعد سلامه أي المأموم فلا إعادة، وإن كان قبل سلامه سجد للسهو وسلم، ولا إعادة أيضا، وإن علم في أثناء الصلاة انتظره لعله يعيده على الصواب، وإن سلم ولم يعده سجد المأموم للسهو أيضا، وحكم السلام كالتشهد، وهذا هو المعتمد من كلام طويل وقيل: لا يضر الإخلال في الثلاثة المذكورة في صلاة المؤتم، ولو كان يحسنها؛ لأنه لا دخل لتحمل الإمام فيها اه، وظاهر أن الإخلال يتناول اللحن المغير تدبر(@)(@@) (قوله وأجاب جماعة إلخ) أي بناء على الاختصاص بالصلاة كما هو ظاهر (قوله إن وجد فرجة) الأولى إن وجد سعة بأن كان لو دخل فيه وسعه، وإن عدمت الفرجة كما في شرح م ر، وعبارة الروضة: كره أن يقف منفردا، بل إن وجد فرجة أو سعة دخلها اه واقتصر في الروض على السعة قال الشارح: ولو بأن لا يكون خلاء، بل يكون بحيث لو دخل بينهم وسعه (قوله بعد أن تحرما) أو رد أنه إذا تحرم وحده بطلت الصلاة عند المخالف القائل: ببطلان صلاة المنفرد عن الصف، وقد يقال: لا يسعه القول بالبطلان مع عدم وجود الفرجة(@)(@@) (قوله بعد شروعه فيه) أي وصوله لما انتقل إليه فلا يخرج عن الاعتدال حتى يصل(@)PageV01P451(@)(@)(@@) الإمام لحقيقة السجود لما في البخاري ومسلم وغيرهما، «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يقع النبي - صلى الله عليه وسلم - ساجدا، ثم نقع سجودا 
ms492	» ، واستثنى النووي في شرح مسلم ما إذا علم من حاله أنه إذا أخر إلى هذا الحد لرفع الإمام قبل سجوده اه كردي على بافضل(@)(@@) (قوله خروجا من الخلاف) فإنه قيل: بأن نيته الإمامة شرط في صحة الاقتداء به قال في الروضة: وهو شاذ منكر والصحيح خلافه(@)(@@) (قوله وتبطل صلاته إن طوله عمدا ) أي زيادة على قدر الطمأنينة اه م ر. (قوله فإن قام قبل إلخ) في الإيعاب أنه يشترط أن لا يتقدم تمام واجبه أي من القيام على تمام واجب الإمام من السلام، فهل لا يضر شروع المأموم فيه قبل شروع الإمام في السلام: أو يضر لما فيه من فحش المخالفة؟ اه شيخنا ذ(@)(@@) (قوله لمدرك ركعتي الرباعي) قال شيخنا ذ: - رحمه الله - إن أدرك المأموم الفاتحة ولم يتمكن من السورة لم يتحملها الإمام؛ لأنها تابعة للفاتحة، وقد أدركها، بل يقرأها قضاء في أخيرتيه، فإن تمكن من السورة لنحو بطء قراءة إمامه قرأها أداء فيما أدركه؛ لأنه أول صلاته، فإن لم يقرأها فيما أدركه، ولو نسيانا لم يقضها جزما لتقصيره بترك ما أمكنه أو بعدم التحفظ فيه، فإن لم يدرك الفاتحة بأن سقطت كلا أو بعضا تبعتها السورة في السقوط، فلا تقضى جزما اه باختصار(@)(@@)(@@)(@@) | [باب كيفية صلاة المسافر](@)(@@)(@@)(@@) | (باب صلاة المسافر)(@)(@@) PageV01P452(@)(@)(@@) قوله فرض) أي، ولو بحسب الأصل فشمل صلاة الصبي وصلاة فاقد الطهورين والمعادة وجوبا لغير إفساد ، وإن كان أتم أصلها على المعتمد كصلاة فاقد الطهورين والمتيمم بمحل يغلب فيه الوجود إذا وجد الماء، وشمل المعادة ندبا لكن إن قصر أصلها كما اعتمده شيخنا، كما لو شرع فيها تامة ثم أفسدها اه ق ل على الجلال. وقوله كما لو شرع إلخ مثال للمعادة لإفساد، ويؤخذ من تمثيله تخصيص ذلك بما إذا لم ينو قصر أصلها، فإن نواه وأفسدها قصر المعادة اه مرصفي (قوله قصرت وأتممت وأفطرت وصمت) يجوز ضم التاء الأولى وفتح الثانية فيهما وعكسه، فيكون السفر وقع فيه الأمران فيحتمل أنها سألت مرتين كل مرة عن حالة، وأنها 
ms493	 سألت مرة واحدة عن إحداهما فاختلفت الروايات فيما سألت عنه من الحالتين لوقوعهما إن كان هناك روايات، كذا في الرشيدي تأمله. والظاهر ترك قوله وأنها إلخ تدبر(@)(@@) (قوله خلا فوت الحضور) ولا بد أن تكون مؤادة يقينا، ولو مجازا بأن شرع فيها بعد شروعه في السفر وأدرك منها ركعة في الوقت اه ق ل عن م ر. أو فائتة سفر بأن أدرك بعد السفر زمنا يسعها كلها أو يسع ركعة منها، وأخرجها عن وقتها فيجوز قصرها لكونها فائتة سفر كما قاله م ر خلافا للخطيب في الثانية فإنها عنده فائتة حضر اه ق ل أيضا، وقوله: أو يسع ركعة ليس بقيد فإنه لو كان به مانع وهو مسافر فزال، وقد بقي قدر تكبيرة جاز قصرها؛ لأنها حينئذ فائتة سفر كما في الشيخ عوض على خ ط تدبر(@)(@@) (قوله إذ قوله إلخ) عبارته رخص قصر الفرض الرباعي لا فائت الحضر والمشكوك فيه، وجمع العصرين في وقتهما والمغربين كذلك إذا عبر السور والعمران والحلة وعرض الوادي، وهبط وصعد، ولو أخر الوقت إن بقي قدر(@)PageV01P453(@)(@)(@@) ركعة قاصد سير ستة عشر فرسخا ذهابا إلخ(@)(@@) (قوله ويجوز جمع الجمعة إلخ) محله إذا لم يكن في البلد إلا جمعة واحدة أو كان التعدد لحاجة، وإلا بأن كانت لا تغنيه عن ظهره فإنه يمتنع جمع التقديم أي جمع العصر مع الجمعة أو الظهر؛ لأن شرط جمع التقديم ظن صحة الأولى وهو منتف لاحتمال أن تكون باطلة، وعلى فرض صحتها يلزم الفصل بينها وبين العصر بالظهر فيفوت الولاء اه برماوي بهامش اه. مرصفي على المنهج (قوله تقديما) ولا يجوز تأخيرا؛ لأنه لم يرد فعلها إلا في وقت الظهر الأصلي اه م ر. واعتمده في شرح الروض (قوله جمع المتحيرة) مثلها فاقد الطهورين وكل من تلزمه الإعادة قاله الزركشي واعتمده م ر قال:؛ لأن صلاته لحرمة الوقت ولا تجزئه وفي جمع التقديم تقديم لها عن وقتها بلا ضرورة، وفي التأخير توقع زوال المانع اه سم اه بجيرمي وخرج بجمع 
ms494	 التقديم جمع التأخير فيجوز لمن ذكر، والفرق أنه يشترط لجمع التقديم ظن صحة الأولى وهو منتف في المتحيرة، بخلاف التأخير لا يشترط فيه ذلك وأن لا يكون التقديم بلا ضرورة مع عدم الإجزاء وهو منتف في غيرها في التأخير اه ع ش. بزيادة لكن خالفه المحشي ومثله ق ل على الجلال (قوله بعد عبور السور) ويلحق به تحويط أهل القرية عليها بالتراب، فيعتبر مجاوزته إن لم يكن سور، وإلا فهو المعتبر اه مرصفي، ولو وجد التحويط بالتراب والخندق فالخندق هو المعتبر اه. سلطان اه. مرصفي. (قوله بعد عبور السور) ولو متهدما إن بقيت له بقية، وإلا فلا يشترط مجاوزته. (قوله إن سافر من بلد) البلد والبلدة كل قطعة من الأرض متحيزة عامرة أو غامرة، كذا في القاموس والمستحيز المستحوز أي الجامع، وفي الصحاح والمصباح قطعة أرض عامرة أو خالية، وفي غيرهما قطعة أرض مختطة(@)(@@) (قوله ويفرق إلخ) هذا فرق لا أثر له؛ لأن مدار البابين على وجود السفر بشروطه السابقة، وقد صرحوا بحصوله فيما له سور بمجاوزته، فالتوقف حينئذ على مجاوزة ما وراءه من العمران لا معنى له. (قوله عبور العمران) حتى لا يبقى بيت متصل ولا منفصل، كذا في الروضة (قوله عبور العمران) أي خروجه منه إن سافر من داخله وخروجه من محاذاته إذا سافر في جانبه، وسير السفينة في البحر كذلك فيشترط خروج السفينة من محاذاة العمران لمن سافر في طول البحر، وجريها أو جري الزورق إليها آخر مرة لمن سافر في(@)PageV01P454(@)(@)(@@) عرضه ابتداء، وإن سافر بعد ذلك في طوله فلمن في السفينة بعد جري الزورق آخر مرة أن يترخص، وإن كانت واقفة اه ق ل على المحلي. (قوله من بلد لا سور له) مع قوله ليفارق موضع الإقامة صريح في أن البلد اسم للبناء، وما تخلله من الخراب (قوله لا سور له) ولا ما لحق به من التحويط كما مر(@)(@@) (قوله وإن تخلل العمران خراب إلخ) قال في الروضة، والمحلي في شرح المنهاج: لأنه معدود من البلد 
ms495	 وهو مساو لقوله هنا ليفارق موضع الإقامة المفيد أن الخراب منه، وكل ذلك يفيد دخوله في مسمى البلد، ولذا علل الشهاب حجر شمول اسم الحلة للمرافق بقوله: لأنها وإن اتسقت معدودة من مواضع إقامتهم اه. وعلل ح ل دخولها أي المرافق في الحلة بقوله لأنها من مسماها(@)(@@) (قوله وإن تخلل إلخ) في الإيعاب كأن كان أحدها في وسط البلد فاصلا بين جانبيه فيشترط فيمن أنشأ السفر من أحدهما مفارقة العمران من الجانب الآخر بلا خلاف اه. من الحواشي المدنية. (قوله أيضا وإن تخلل العمران خراب) عبارة المحلي والخراب الذي يتخلل العمارات معدود من البلد كالنهر بين جانبيها اه. ومثله في الروضة (قوله أيضا وإن تخلل العمران خراب) وإن لم يكن به أصول أبنية اه حجر؛ لأنه هنا متخلل بخلاف ما بعده (قوله ليفارق موضع الإقامة) جعل الخراب المتخلل من موضع الإقامة الذي هو البلد صريح في دخوله في مسمى البلد اه. ويدل عليه عبارة المحلي والروضة. (قوله طرف البلد) قيد به ليكون غير متخلل (قوله وبقايا الحيطان قائمة) قيد لا بد منه، فلو لم تكن قائمة لم يشترط مجاوزته بلا خلاف، ومثله لو كانت قائمة واتخذوه مزارع أو هجروه بالتحويط على العامر، كذا في الروضة اه. ثم إن محل عدم اشتراط مجاوزة ما لم يكن به بقايا الحيطان إذا لم يكن للبلد إلا جهة واحدة، أما إذا كان لها جهتان وخرب طرف أحدهما لكن مقابله من الجهة الأخرى عامر، فلا بد للمسافر من داخل البلد من طول من مجاوزة تمام العمران من الجهة المقابلة، وأما إذا سافر في عرض البلد فلا بد من خروجه من محاذاة العامر، ولو كان سائرا في ذلك الخراب، سواء كان لها جهة أو جهتان، فليتأمل(@)(@@) (قوله وصححه في المجموع) صوره الإسنوي وغيره بما إذا لم يهجروه بالتحويط على العامر دونه ولا اتخذ مزارع، ونفى ابن النقيب الخلاف في المهجور والمتخذ مزارع اه. عميرة على المحلي. (قوله ولا عبور البستان إلخ) ولنا وجه شاذ أنه يشترط 
ms496	 مجاوزة البساتين والمزارع المضافة إلى البلد مطلقا أي محوطة أو لا؟ وأما القرية فقال النووي في الروضة لا يشترط مجاوزة البساتين ولا المزارع المحوطة، هذا هو الصواب وشذ الغزالي فقال: باشتراط مجاوزة المحوطة وقال إمام الحرمين: لا يشترط مجاوزة المزارع المحوطة ولا البساتين غير المحوطة، ويشترط مجاوزة البساتين المحوطة انتهى. والمصر ما كان فيه حاكم شرعي وشرطي وسوق، والبلد ما خلا عن بعض ذلك، والقرية ما خلا عن الجميع(@)(@@) (قوله المتصلة) دخلت المنفصلة بالأولى (قوله: لأنها لم تتخذ) عبارة شرح الروض؛ لأنها لا تتخذ تأمل. (قوله نعم إن كان بها إلخ) عبارة الروض وشرحه ولا يشترط مجاوزة المزارع والبساتين ولو كانت متصلة بالبلد وفيها دور يسكنها ملاكها، ولو أحيانا أي في بعض فصول السنة اشترط مجاوزتها، هذا ما في الروضة كالشرحين وأطلق المنهاج كأصله عدم اشتراط مجاوزتها، وقال في المجموع بعد نقله الأول عن الرافعي: وفيه نظر ولم يتعرض له الجمهور، والظاهر أنه لا يشترط مجاوزتها؛ لأن ذلك لا يجعلها من البلد (قوله إن كان بها) أي المتصلة اه ح ل فالاستدراك خاص(@)PageV01P455(@)(@)(@@) بالاتصال كما في شرح الروض (قوله تسكن) وإن لم تكن في ذلك الوقت مسكونة اه ح ل. (قوله في بعض الفصول) أو كلها على الظاهر في المجموع اه شيخنا، كذا في حواشي الشيخ عبد الحميد على التحفة وفي الشرقاوي على التحرير أنه المعتمد، وعن ع ش أنها إذا كانت تسكن في كل الفصول فلها مع ما قبلها حكم القريتين المرتب على الاتصال أو الانفصال. (قوله لا يشترط إلخ) وإن كانت في ذلك الوقت مسكونة، وهذا هو المعتمد وقوله: لأن ذلك إلخ عبارة شرح المنهج؛ لأنها ليست من البلد قال ح ل: ظاهره وإن سكنت في كل السنة فالتعليل بأنها لا تتخذ للإقامة غير منظور إليه، وعبارة الشرقاوي على التحرير قوله ومجاوزة البلد أي عمرانها، ولا عبرة بمزارعها، ولا ببساتينها وإن كان فيها قصور تسكن في بعض فصول السنة أو كلها على المعتمد اه . وظاهره أن تلك المساكن 
ms497	 لا تعتبر مع البلد قرية أخرى حتى يجري فيها حكم القريتين وهو ظاهر؛ لأن المزرعة لم تخرج بذلك عن كونها مزرعة لتلك البلدة فليتأمل(@)(@@) (قوله؛ لأن ذلك لا يجعلها من البلد) يفيد أن ما يشترط مجاوزته لا بد أن يكون من البلد فيقتضي أن الخراب المتخلل من البلد، ومثله الميدان والنهر المتوسط بين طرفيها (قوله إن اتصلتا) أي ولا سور بينهما، وإلا كفى مجاوزة سور قريته المختص بها في صوب مقصده اه شيخنا اه. مرصفي، وهو في شرح م ر (قوله أيضا إن اتصلتا) ، ولو بعد أن كانتا منفصلتين، كذا في الحواشي المدنية، والمدار في الاتصال والانفصال على العرف على المعتمد اه شرح م ر. (قوله إن اتصلتا) المعتمد أن العبرة في الاتصال والانفصال بالعرف، ومثل القريتين القرى اه. ق ل على الجلال (قوله أن يجتمع أهلها إلخ) ، وإلا فكالبلاد اه شرقاوي (قوله ومنها مرافقها) وإن لم يكن لهم شيء منها اه شرقاوي (قوله ومنها مرافقها) لم يعتبروا مثله في القرية؛ لأن لها ضابطا وهو مفارقة السور أو العمران أو الخندق اه ز ي. (قوله ومنها مرافقها) لم يذكرها في البلد والقرية؛ لأن المعتمد أنه لا يشترط مجاوزتها فيهما ومنها أي المرافق المقابر اه ق ل على الجلال. (قوله ومنها مرافقها) أراد بهذا دفع الاعتراض على المصنف بأنه ترك في الحلة ذكر المرافق، وحاصله أن المرافق عند المصنف داخلة في اسم الحلة كما نبه عليه العراقي، لكنه نظر في دخولها تحت اسم الحلة (قوله كقريتين) فيشترط مجاوزة المتقاربتين دون المتباعدتين(@)(@@) (قوله المتصل ساحله بالبلد) أي حقيقة على ما يقتضيه ظاهر عبارة البغوي وصاحب الحاوي فمتى انفصل الساحل عنها، ولو يسيرا قصر بمجرد مجاوزة السور أو العمران، لكن الذي يتجه الضبط هنا بمثل ما تقرر قريبا اه. شرح العباب وذكر فيه أيضا ما نصه: خرج باتصال الساحل بالبلد أي بعمرانه ما لو كان بينهما فضاء فيترخص بمجرد مفارقة العمران اه. من الحواشي المدنية ويؤخذ من الكلام الأول أن الكلام عام لما 
ms498	 له سور ويأباه الشارح الآتي فتأمله(@)(@@) (قوله جري السفينة إلخ) قال ق ل: يشترط خروج السفينة من محاذاة العمران لمن سافر في طول البحر، وجريها أو جري الزورق إليها آخر مرة لمن سافر في عرضه ابتداء، وإن سافر بعد ذلك في طوله فلمن في السفينة بعد جري الزورق آخر مرة أن يترخص، وإن كانت واقفة اه. وقوله في طول البحر كالمسافر من مصر إلى جهة الصعيد، وقوله في عرضه كالمسافر منها(@)PageV01P456(@)(@)(@@) إلى الجيزة مثلا. (قوله وإن كان ظهره) فالمسافر في البحر مما له سور يكفيه في الترخص مجاوزة السور قاله ز ي مخالفا لما مر اه. ق ل وهو الموافق لتقييد الشارح بقوله: المتصل ساحله بالبلد (قوله سير البحر يخالف إلخ) ؛ لأن العرف لا يعد المسافر فيه مسافرا إلا بعد ركوب السفينة أو الزورق، بخلافه في البر فإنه بمجرد مجاوزة العمران، وإن ألصق ظهره به يعد مسافرا، وهذا هو المعتمد اه شرح م ر. وكلامه شامل لما له سور كما نقله عنه المحشي وخالف فيه ز ي كما مر(@)(@@) (قوله أو يمنع إلخ) تدبر. (قوله وبعد عبور عرض الوادي إن سافر منه) أي زيادة على الحلة كما يقتضيه عطفه على عبورها فيعتبر عبور العرض إن اعتدل، ولو كانت الحلة ببعضه، وكذا يقال في الربوة والوهدة كما يفيده كلام الأئمة، واعتمده شيخنا الرملي اه سم على المنهج، هذا هو الموافق لسياق الكلام هنا وفي المنهج وإن نقل سم عن م ر تضعيفه. (قوله إذا لم يفرط) بأن اعتدلت والمراد بالمعتدل ما يعد عرفا من منزله أو من حلة هو منها اه زي. (قوله قدر العرف) هو ما يعد من منزله أو من حلة هو فيها كما لو سافر في طول الوادي كما نبه عليه في شرح الروض اه رشيدي على م ر ثم رأيت ما في الشارح. (قوله وإن جعل اسمها) يلزم تنكير الاسم وتعريف الخبر وأظنه ممتنعا أو ضعيفا راجعه(@)(@@) (قوله ويجمع) شامل لجمع التأخير ولا يشترط عند الشارح أن 
ms499	 تقع نية جمع التأخير، وقد بقي من وقت الأولى ما يسع جميعها، بل يكفي ما يسع ركعة منها وعبارته في شرح الروض ولا يشترط للجمع في وقت الثانية إلا نية التأخير للجمع في وقت الأولى ما بقي قدر ركعة، هذا ما في الروضة كأصلها(@)PageV01P457(@)(@)(@@) عن الأصحاب وفي المجموع وغيره عنهم، وتشترط هذه النية في وقت الأولى بحيث يبقى من وقتها ما يسعها أو أكثر، فإن ضاق وقتها بحيث لا يسعها عصى وصارت قضاء وجزم البارزي وغيره بالأول، وصححه ابن الرفعة وغيره، وهو المناسب لما مر من جواز قصر صلاة من سافر، وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة، ولا يضر فيه تحريم تأخيرها بحيث يخرج جزء منها عن وقتها، ويمكن حمل كلام المجموع على كلام الروضة بأن يقال: معنى ما يسعها أي يسع أداءها ثم ناقض ذلك ثم دفع ووافقه في جميع ما قاله حجر وصاحب الحضرمية(@)(@@) ، وخالفهم م ر في شرح المنهاج، وفرق بين جواز القصر لمن سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة وبين ما هنا بأن المعتبر ثم كونها مؤداة، والمعتبر هنا أن تميز النية هذا التأخير عن التأخير تعديا، ولا يحصل إلا وقد بقي من الوقت ما يسع الصلاة ولا ينافيه قولهم عصى وصارت قضاء، لأنها فعلت خارج وقتها الأصلي، وقد انتفى شرط التبعية في الوقت واستدل بما يطول وشامل لجمع التقديم، وهو مشكل لعدم تأتي فعل الثانية في وقت الأولى، ولا يقال: إنه مبني على أنه لا يتوقف جمع التقديم على تأتي فعل الثانية في وقت الأولى؛ لأن ذلك فيما إذا وقع من الثانية في وقت الأولى شيء كأن بقي من وقت الأولى ما يسعها ودون ركعة من الثانية، ووافق م ر على جوازه حينئذ، فالوجه حمل ما في الشارح على جمع التأخير بناء على طريقته اه. وقولنا: وافق م ر على جوازه في حواشي الروض بطلان الجمع وأنه يشترط بقاء وقت الأولى إلى تمام الثانية، كما بحثه البلقيني وهو الصحيح اه. شوبري، ومثله 
ms500	 الشيخ سلطان واعتمده ح ف اه بجيرمي على المنهج ثم رأيت المحشي في حاشية المنهج نقل عن الروياني تعليل صحة جمع التقديم فيما إذا بقي من وقت الأولى ما يسعها مع دون ركعة من الثانية، بما حاصله أن وقت الأولى يمتد حالة العذر إلى تمام وقت الثانية، وحينئذ ففعل الثانية كلها في وقتها يقال: إنه في وقت الأولى، وفائدة هذا الجمع إنما تظهر فيما إذا وقع في الأولى شيء، ولو دون ركعة من الثانية فليتأمل فإنه لا يخلو عن وقفة اه.(@)(@@) (قوله فقيل قولان) أي في كل مسألة منهما قولان: قول صريح وقول مخرج في كل مسألة منهما من نظيرتها تدبر. (قوله بإدراك أوله) أي إدراكه قبل طرو السفر والحيض ما يمكن فيه أداء الصلاة تامة مع عدم إدراكها صلاة سفر تامة، فلا يقال: إن هذا يأتي فيما لو أدرك مقدارها حضرا وسفرا مع جواز القصر تدبر، ثم ظهر أن محل النص إدراك ما دونها تامة سواء الزائد على ركعة والركعة، تأمل. (قوله تقرير النصين) أي تثبيت كل في مكانه لا يتعداه إلى غيره بالتخريج اه. (قوله أو ظنا) أي بقرينة قوية أخذا من قولهم لو شك اجتهد اه. ع ش على م ر فالظن بالاجتهاد على هذا أدون منه بقرينة قوله بلا اجتهاد تأمل. (قوله، ولو بالاجتهاد) أي اجتهاد المترخص اه. شيخنا اه. مرصفي (قوله لبني هاشم) أي بني العباس لتقديرهم لها(@)PageV01P458(@)(@)(@@) وقت خلافتهم اه. وخرج بالهاشمية الأموية وهي المنسوبة لبني أمية لتقديرهم للمسافة قبل بني هاشم، فالمسافة عندهم أربعون ميلا، إذ كل خمسة منها قدر ستة هاشمية (قوله خطوة) بضم الخاء ما بين القدمين اه. والمراد خطوة البعير اه. ع ش (قوله اثنا عشر ألف قدم) والقدم نصف ذراع اه حجر (قوله وبالذراع) هو دون ذراع النجار والهاشمي ع ش وانظر(@)(@@) (قوله والهاشمي) ولعله وفرق الهاشمي (قوله ستة آلاف ذراع) هذا ينافي ما نقل عن بعضهم من أنه ألف باع والباع أربعة أذرع؛ لأنه يكون مجموعه على هذا 
ms501	 أربعة آلاف ذراع، إلا أن يكون مراده ذراع النجار فيكون ذراع النجار ذراعا ونصفا بهذا الذراع فليحرر، ثم رأيت في شرح بافضل لحجر في باب القلتين أن في ذراع النجار اختلافا قيل: ذراع وربع وقيل: ذراع ونصف وفي التحفة في ذلك الباب قال السيد السمهودي في تاريخه الكبير: ذراع العمل أي وهو المشهور في عرف البناة والنجارين كما في الحواشي المدنية نقلا عن شرح العباب ذراع وثلث من ذراع الحديد المستعمل بمصر، وذلك اثنان وثلاثون قيراطا وذراع اليد الذي حررناه أحد وعشرون قيراطا اه. فيكون ذراع الحديد أربعة وعشرين قيراطا ولعله هو الذي ذكر في تحديد المسافة، والقيراط هو الأصبع (قوله البرذون) قال في المغرب هو الفرس التركي وفي الحواشي المدنية هو الفرس الذي أبواه عجميان اه، والظاهر أنه غير البغل فليحرر(@)(@@) (قوله مع المعتاد إلخ) أي مع حصول ذلك المعتاد في اليوم والليلة وضبطوه بنحو ساعة ونصف فتكون مسافة السير نحو اثنين وعشرين ساعة ونصف. (قوله الأثقال) أي الإبل المثقلة (قوله ودبيب الأقدام) في القاموس دب يدب دبيبا مشى على هينته. (قوله وضبطها بذلك تحديد) وإن كفى في حصول ذلك المحدود الظن (قوله بتحقق تقدير إلخ) أي بعلم مقدارها يقينا، وإن كفى فيه بعد ذلك الظن تدبر. ثم رأيت سم على المنهج قال: اعتبار التحقق يشكل عليه الاكتفاء بغلبة الظن بالاجتهاد إلا أن يراد به غلبة الظن، وفيه نظر؛ لأنه يخالف شأن الرخص (قوله بمقصد معلوم) في ح ل على المنهج أن المدار على قصد قطع مرحلتين سواء كان المحل معلوما أو لا، في جهة معينة أو لا، (قوله وإن سلك طريقا) أي سلك طريقا مسلوكا (قوله؛ لأن إتعاب النفس إلخ) يفيد أنه إذا قصد قطع مرحلتين لغرض صحيح جاز القصر، وهو كذلك كما نقله المحشي على المنهج، بل نقل عن الطبلاوي أنه إذا قصد قطع مرحلتين بلا غرض صحيح، وليس في سفره إتعاب له فله القصر، وظاهر كلام م ر الحرمة؛ لأن السفر في نفسه إتعاب بلا غرض 
ms502	 اه. لكن نقل سم على المنهج عنه أن الهائم إذا قصد قطع مرحلتين يقصر بشرط أن لا يتعب نفسه أو دابته بلا غرض(@)(@@) وهو(@)PageV01P459(@)(@)(@@) يفيد ما نقله عن طب تأمل. ثم رأيت زي وع ش قالا: لا بد من الغرض الصحيح؛ لأنه شرط للقصر، وعلى هذا فللهائم فرد لا يكون سفره حراما ولا يصح قصره، وهو من لا غرض له مع عدم إتعاب نفسه ودابته ويكون تعليل الشارح لما نقله عن الصيدلاني قاصرا فتأمل. (قوله التعاسيف) أي الطرق المائلة التي يضل سالكها من تعسف مال، أو عسفه تعسيفا أتعبه اه تحفة. (قوله ولم يعرفوا مقصده) فلو عرفوه قصروا قال البغوي: ولو نوى المولى أو الزوج الإقامة لم يثبت حكمها للعبد والمرأة، بل لهما الترخص، كذا في المحلي عنه قال ق ل: وإن علما بنية المتبوع قاله شيخنا وخالف العلامة ابن قاسم في العلم، بل قال: الوجه أيضا أن يلزمهم إعادة ما قصروه من وقت نية متبوعهم الإقامة؛ لأن العبرة به(@)(@@) (قوله قصر الجندي) ما لم يكن معروفا بالشجاعة أو يختل النظام بعوده اه شيخنا قويسني، كذا بخط والدي بهامش المنهج وفي شرح م ر على المنهاج المدار على ما يختل به النظام لو خالف، وما لا يختل وذكر الواحد والجيش مثال. (قوله لأنه ليس تحت قهر الأمير) المراد بكونه تحت قهر الأمير اختلال نظامه بعدم إرهاب العدو وسقوط هيبته عنده، وبكونه ليس تحت قهره ضد ذلك ومخالفة الآحاد لا تؤثر فيه بخلاف الجيش، وحينئذ لا نظر للإثبات في الديوان وعدمه، هكذا يؤخذ من المحلي، وقال غيره: المراد بكونه تحت قهر الأمير سقوط حرمة الأمير في نفسه أو عند جيشه، وبكونه ليس تحت قهره ضد ذلك، وذلك يحصل بمخالفة المثبت دون غيره؛ لأنه لا حكم له عليه وهذا هو الذي مشى عليه في المنهج، واعتمد شيخنا ز ي أن كلا من الأمرين يختل به النظام، فلا تعتبر نية المثبت ولا نية الجيش اه. ق ل على الجلال (قوله؛ لأنه لا يلزم 
ms503	 إلخ) أي، ولو كان الجيش متطوعا فيما يظهر لما يترتب على مخالفته من اختلال النظام اه عميرة على المحلي (قوله، وإلا فلهم) ولو كان الباقي دون مرحلتين م ر سم (قوله وإن طال سفره) قال في شرح الروض: إن شرط القصر أن يعزم على قطع مسافة القصر اه. فالعزم لازم إما منه إن لم يكن تابعا أو من متبوعه إن كان(@)(@@) (قوله ولا غرض له) بخلاف ما لو كان له(@)PageV01P460(@)(@)(@@) غرض، ولو مع الرخصة (قوله وتنزه) أي والحامل على أصل السفر غرض صحيح غيره، وهو إنما حمل على العدول ومثله رؤية البلاد، أما لو كان كل منهما هو الحامل على أصل السفر فيمتنع القصر هذا ما قاله الشارح في شرح الروض، وهو المعتمد اه. م ر في الشرح ثم قال: هذا إن لم يكن التنزه لإزالة مرض ونحوه، وإلا فهو غرض صحيح داخل فيما مر قال ع ش: ولو لم يخبره بذلك طبيب (قوله حتى إلى الموطن عاد إلخ ) قال المدني في حواشي شرح الحضرمية: ظهر لي في ضبط أطراف هذه المسألة أن تقول: إن السفر ينقطع بعد استجماع شروطه بأحد خمسة أشياء: الأول بوصوله إلى مبدأ سفره من سور أو غيره، وإن لم يدخله وفيه مسألتان: إحداهما أن يرجع من مسافة القصر إلى وطنه وقيده في التحفة بالمستقل، ولم يقيده بذلك في النهاية وغيره، قلت: بل قال ع ش: ولو مكرها أو ناسيا، الثانية أن يرجع من مسافة القصر إلى غير وطنه فينقطع بذلك أيضا لكن بشرط قصد إقامة مطلقة أو أربعة أيام كوامل، الثاني انقطاعه بمجرد شروعه في الرجوع إلى ما سافر منه وفيه مسألتان إحداهما رجوعه إلى وطنه من دون مسافة القصر، الثانية إلى غير وطنه من دون مسافة القصر بزيادة شرط، وهو نية الإقامة السابقة(@)(@@) الثالث بمجرد نية الرجوع، وإن لم يرجع وفيه مسألتان: إحداهما إلى وطنه، ولو من سفر طويل بشرط أن يكون مستقلا ماكثا، الثانية إلى غير وطنه فينقطع بزيادة شرط وهو نية الإقامة 
ms504	 السابقة فيما نوى الرجوع إليه، فإن سافر من محل بنيته فسفر جديد، والتردد في الرجوع كالجزم به، الرابع انقطاعه بنية إقامة المدة السابقة بموضع غير الذي سافر منه، وفيه مسألتان: إحداهما أن ينوي الإقامة المؤثرة بموضع قبل وصوله إليه فينقطع سفره بوصوله إليه، بشرط أن يكون مستقلا، الثانية نيتها بموضع عند أو بعد وصوله إليه فينقطع بزيادة شرط، وهو كونه ماكثا عند النية، الخامس انقطاعه بالإقامة دون غيرها وفيه مسألتان: إحداهما انقطاعه بنية إقامة أربعة أيام كوامل غير يومي الدخول والخروج، ثانيهما انقطاعه بإقامة ثمانية عشر يوما صحاحا، وذلك فيما إذا توقع قضاء وطره قبل مضي أربعة أيام كوامل، ثم توقع ذلك قبل مضيها، وهكذا إلى أن مضت المدة المذكورة، فتلخص أن انقضاء السفر بواحد من الخمسة المذكورة، وفي كل واحد منها مسألتان فهي عشر مسائل، وكل ثانية من مسألتين تزيد على أولاهما بشرط واحد، وهذا لم أقف على من ضبطه كذلك والله أعلم اه(@)(@@) - رضي الله عنه - وفي الثانية من مسألة الانقطاع بمجرد الشروع في الرجوع، والثانية من التي بعدها نظر، فإني لم أر من جعل نية الإقامة بالموضع الذي سيقيم فيه بعد قاطعة الآن، وإن كان قريبا لانضمام الرجوع أو نيته فحرره، ثم رأيت في التحفة أنه إذا رجع من سفر قصير بنية الإقامة فيما رجع إليه انقطع سفره بمجرد رجوعه. سواء كان لوطنه أو غيره، وهو ظاهر في المسألة الأولى تدبر. (قوله حتى إلى الموطن عاد) مثله بلوغه مقصده فينقطع سفره ببلوغه ما يشترط مجاوزته لو ابتدأ السفر من المقصد اه. سم على التحفة، وهو مخالف لما في الروض وشرحه حيث قال: وينتهي سفره ببلوغه مبدأ سفره من وطنه، وإن كان مارا به في سفره لا بلد مقصده ولا بلدا له فيها أهل لم ينو الإقامة بها، بخلاف ما إذا نواها ينتهي سفره بذلك اه. وكتب المحشي على قول الشارح فيما يأتي؛ لأنه قطع السفر إلخ ما يوافق الروض وشرحه، وظاهره أنه ينتهي ببلوغ مبدأ سفره وإن 
ms505	 لم يكن مستقلا وقيده حجر في التحفة بالاستقلال، ولم يقيده به م ر في شرحه، بل قال: ع ش، ولو مكرها أو ناسيا (قوله حتى عاد)(@)PageV01P461(@)(@)(@@) أي وقد كان وصل مقصده (قوله عاد) أي من مسافة القصر (قوله وإن لم ينو الإقامة) أما لو عاد إلى غير وطنه من مسافة القصر ، فلا ينتهي بالعود إليه، إلا إن نوى الإقامة به قبل مطلقا أو أربعة أيام كوامل، وهو ماكث(@)(@@) (قوله أو بدار رجوعه) أي شرع فيه بخلاف قوله الآتي: كأن بدا له فليس معناه الشروع، بل العزم على الرجوع كما ذكره الشارح فيما يأتي. (قوله أو بدار رجوعه) قبل وصوله مقصده هكذا ينبغي أن يفهم، وإلا لزم تداخل المسألتين فليتأمل. (قوله أما إذا ابتدأه) ولو لم يبلغ مقصده تأمل (قوله أو قبل بلوغها إلى غير وطنه إلخ) أي ولم ينو إقامة به قاطعة، وإلا انقطع بمجرد الشروع في هذه تدبر اه. مدني لكن الذي في المنهج أن الانقطاع مداره على عدم الحاجة بأن رجع لغير حاجة، ولو لم ينو الإقامة فليراجع فإني لم أر من ضم نية الإقامة إلى بدء الرجوع أو نية الرجوع غيره. (قوله سواء كان له به إقامة إلخ) فإن محل الإقامة أحط مرتبة عن الوطن اه شرح الحاوي. (قوله إلى وطنه بخلافه إلى غيره) فإنه لا ينقطع سفره إلا إن نوى إقامة قاطعة فيما نوى الرجوع إليه اه. مدني أو نوى الرجوع له لا لحاجة كما في المنهج تدبر. (قوله، ولو لغير الإقامة) بأن كان لحاجة تدبر(@)(@@) (قوله دون عبارة الحاوي) عبارته حتى رجع إلى الوطن أو بدا الرجوع إليه قريبا أو بدا له أو نوى الإقامة، إلا أن يرجع القيد المتوسط لطرفيه ثم ظهر أن الضمير يعود للمقيد بالحال تأمل. (قوله تقتضي تقييده) فيكون كالرجوع بالفعل وعلى كلام الأصحاب يفرق بينهما بأنه هنا قطع السفر بالنية، وهو مستقل ماكث ليعود بخلاف الرجوع بلا نية كذلك فتأمل. (قوله تقتضي إلخ) حيث جعله نظيرا لما قبله، أما عبارة 
ms506	 الحاوي فلا تقتضيه، وإن أفهمته؛ لأنه قال: حتى رجع(@)PageV01P462(@)(@)(@@) إلى الوطن أو بدا الرجوع إليه قريبا أو بدا له، فإن ضمير له يعود إلى المقيد بالحال ظاهرا، ويمكن عوده له مع قطع النظر عن القيد فلا ينافي ما هنا ما في شرح الروض من قوله: مفهوم كلام الحاوي أنه يقصر وهو خلاف المنقول فليتأمل(@)(@@) (قوله قطع السفر) يفيد أنه إذا بلغ المقصد وقصد الرجوع لوطنه قصر هناك؛ لأنه لم يقطع السفر. (قوله وحكم الوطن إلخ) فينقطع السفر بنية الرجوع إليه ولو لحاجة، بخلاف نية الرجوع لغيره لحاجة. (قوله يخالف حكم غيره) ، ولو كان أقام بهذا الغير مدة على المرجح في الروضة . (قوله أو أربعة) بخلاف ما دونها فيترخص فيه، وانظر لو ألحق الدون بدون وهكذا، هل يترخص فيه؟ أو يفرق بين المسافر حقيقة فيترخص إذا نوى الدون، والمسافر حكما فلا تؤثر نيته؟ وهو الظاهر، وإلا لأدى إلى استفراغ العمر قصرا اه. مرصفي (قوله فلا يترخص بعد وصوله) أي فينتهي سفره في هذه بالوصول وفي التي بعدها بالنية ومثله ما إذا قارنت النية الوصول(@)(@@) (قوله ماكث مستقل) أفاد أن نية الإقامة حال السير لا عبرة بها إن كان المنوي الإقامة فيه هو مكان السير لمنافاة السير حينئذ الإقامة فيه، بخلاف ما إذا كان أمامه فتعتبر حتى إذا وصل إليه انقطع سفره لعدم تلك المنافاة اه. سم بإيضاح. (قوله وإن زاد على ثلاثة أيام) أي زاد من نوى إقامته على ثلاثة بأن نوى إقامة أربعة أيام إلا شيئا غير يومي الدخول والخروج كذا قاله ع ش دافعا به أنه لا يتصور إقامة الزائد على ثلاثة، ودون الأربعة غير يومي الدخول والخروج، ومثله ق ل على الجلال، وأجاب بعضهم بأن ليلة يوم الخروج زائدة على الثلاث، فليتأمل(@)(@@) (قوله وأصل ذلك) لم يقل والدليل عليه؛ لأن دليل نية الإقامة إنما هو القياس على ما في الخبرين، وكذا ما زاد على الثلاثة اه. (قوله وكان إلخ) هو الخبر(@)PageV01P463(@)(@)(@@) الثاني (قوله وفي معنى الثلاثة ما فوقها 
ms507	) هذا غير محتاج إليه، لأن المراد بالثلاث في الحديث غير يومي الدخول والخروج، وفرض إقامة زيادة على الثلاث بحيث لا يبلغ الرابع، ويكون الثلاث غير يومي الدخول والخروج غير معقول اه. عميرة اه سم، وقد يقال: ليلة الرابع الذي هو يوم الخروج زيادة(@)(@@) (قوله ما فوقها ودون الأربعة) قال: في الروضة: وإن نوى أكثر من ثلاثة فقال الشافعي وجمهور الأصحاب: إن نوى إقامة أربعة أيام صار مقيما، وذلك يقتضي أن نية دون الأربعة لا تقطع السفر، وإن زاد على ثلاثة، وقد صرح به كثيرون، وقال إمام الحرمين والغزالي متى نوى إقامة زيادة على ثلاثة أيام صار مقيما وهذا الذي قالاه موافق لما قاله الجمهور؛ لأنه لا يمكن زيادة على الثلاثة غير يومي الدخول والخروج، بحيث لا يبلغ الأربعة اه. وهو يفيد أنه لا بد أن يلاحظ فيما إذا نوى الزيادة على الثلاثة أنه دون الأربعة، وإلا صار مقيما لما قاله فليتأمل(@)(@@) (قوله يتوقعها كل لحظة) قال حجر في شرح الحضرمية: أي قبل مضي أربعة أيام صحاح اه. قال المدني: بأن توقع قضاءها قبل مضي أربعة أيام كوامل ثم قبل مضيها توقع ذلك وهكذا اه. أما إذا توقع قضاءها بعد أربعة أيام كوامل، فلا قصر له كما في النهاية اه(@)(@@) (قوله ويترخص بالقصر) وغيره من سائر الرخص على المنقول المعتمد، إلا سقوط الفرض بالتيمم وتوجه القبلة في النافلة لما علم في بابيهما اه سم عن حجر في شرح الإرشاد. وفي التحفة ولا يستثنى سقوط الفرض بالتيمم؛ لأن مداره على غلبة الماء وفقده ولا صلاة النافلة لغير القبلة؛ لأنه منوط بالسير، وهو مفقود هنا (قوله يقيم) أي إقامة قاطعة وإلا فسفر واحد اه روضة. (قوله وأقام البلد) أي وصل إليها كما في شرحه الصغير والفرق بين ما هنا وبين قوله سابقا: أو نوى إقامة أربعة إلخ أن(@)PageV01P464(@)(@)(@@) ذاك كان مسافرا سائرا، وهذا عبر السور فقط، فليس مكررا معه تدبر. (قوله لأن سبب الرخصة إلخ) يفيد أن كلا منهم نوى بعد العبور قبل 
ms508	 هذه النية قطع مرحلتين لغرض صحيح، ولا بد من ذلك تدبر(@)(@@) (قوله وأجاب عنه النووي إلخ) عبارته في شرح الروض: وأجيب بأنه نوى القصر جاهلا بأن من شرطه سير السفينة، وبأن مرادهم ما إذا أطلق في نيته فيلزمه الإتمام لعلتين: فقد نية القصر وتغليب الحضر ويستدل به حينئذ في نظيره من مسح الخف على أنه يمسح مسح مقيم خلافا لأبي حنيفة القائل: بأنه يمسح مسح مسافر مع موافقته لنا على ما هنا (قوله نية جازمة) أي مقارنة للتكبير كأصل النية حكما وخلافا كما قاله الإسنوي اه ق ل. (قوله على ما فهمه) عبارة الحاوي وشرط القصر العلم بجوازه ودوام السفر وجزم نيته أو تعليقه بنية الإمام اه. فكأن المصنف فهم أن جزم نيته عطف على السفر، أي يشترط دوام جزم نيته أو تعليقه، وليس ذلك بلازم لجواز أن يعطف، وجزم على دوام السفر أي يشترط جزم نيته أو التعليق على نية الإمام، ولعل الشارح أشار بقوله على ما فهمه إلى ذلك اه. فليتأمل(@)(@@) (قوله بضم الذال وكسرها) هو قول في اللغة (قوله وإنما الشرط إلخ) عبارة الروضة ولا يجب استدامة ذكرها، لكن يشترط الانفكاك عما يخالف الجزم(@)PageV01P465(@)(@)(@@) قوله وإن جزم) أي بنية القصر، فإنه يقصر كما سيأتي في مسألة الشك (قوله أن يظهر إلخ) ، وإلا أتم (قوله أن يظهر إلخ) عبارة الروضة فلو فسدت صلاة الإمام أو أفسدها ثم قال: كنت نويت القصر فللمأموم القصر وإن قال: كنت نويت الإتمام لزمه الإتمام، وإن انصرف ولم يظهر للمأموم ما نواه فالأصح لزوم الإتمام(@)(@@) (قوله أما الذي اقتدى إلخ) حاصل المعتمد هنا أنه متى كان المأموم عالما بأن إمامه مقيم أو مسافر متم، ونوى القصر خلفه لم تنعقد صلاته سواء كان المأموم مسافرا أو مقيما، لتلاعبه في هذه الأربع بخلاف ما إذا كانا مسافرين والإمام متم وجهل المأموم فنوى القصر، صحت قدوته ولغت نية القصر وأتم لعدم تلاعبه مع كونهما من أهل القصر، كذا في البجيرمي عن ح ف مخالفا لما في 
ms509	 المجموع والروضة من أنه متى كان المأموم مسافرا صحت نية القصر خلف المتم، ولو علمه مقيما؛ لأنه من أهل القصر فلم يضره نية القصر كما لو شرع في الصلاة بنية القصر ثم نوى الإتمام أو صار مقيما اه. لكن الفرق ظاهر تأمل(@)(@@) (قوله أيضا أما الذي اقتدى) ينبغي تصويره بما إذا نوى القصر في ابتداء صلاته منفردا ثم اقتدى في أثنائها بمن ظن إتمامه، فلا تبطل صلاته بهذا الاقتداء ويلزمه الإتمام وحينئذ يكون جاريا على المعتمد السابق. (قوله فيتم) ؛ لأنه تابع للمتم اه. شرح الحاوي (قوله واستخلف متمما) من المقتدين أو غيرهم، وهو موافق لصلاة المأمومين على ما مر، وإلا فإن نووا الاقتداء به لزمهم الإتمام، وإلا فلا اه. ق ل(@)(@@) (قوله قد تعلم إلخ) أي من توجيههما بقوله:(@)PageV01P466(@)(@)(@@) إذ الحكم معلق به وإن جزم (قوله وله أن يتم منفردا) يعني أنه إذا أراد الإتمام أتم منفردا ولا يجوز أن يقتدي بالإمام في سهوه؛ لأنه غير محسوب له كالمسبوق إذا أدرك من آخر الصلاة ركعة فقام الإمام سهوا إلى ركعة زائدة، لم يكن له أن يقتدي به في تدارك ما عليه اه من الروضة. (قوله قال الإمام: إلخ) جواب عما يقال: كيف يفعل شيئا لم ينوه ويعتد به اه. (قوله لا المقتدي) عطف على فاعل أتم أي فلا يتم هذا، وإن كانت صلاته باطلة سواء تذكر حدثه أو نسيه، (قوله بنية القصر) ليس بقيد وإنما قيد به؛ لأنه مستثنى مما(@)PageV01P467(@)(@)(@@) تقدم تأمل(@)(@@) (قوله أم لا) أي لم يعلم أنه مقيم محدث، بأن لم يعلم شيئا أو علم أحدهما دون الآخر وبه يظهر الاحتياج للجمع بين مقيم ومحدث تأمل. (قوله لا حاجة إلى الجمع) ، بل أحدهما كاف، أما الحدث فظاهر، وأما الإقامة فلأنه نوى القصر كما قيد به الشرح(@)(@@) (قوله وهذا التأويل مردود إلخ) قال النووي في شرح مسلم: هو تأويل ضعيف بالرواية الأخرى «من غير خوف ولا مطر» ومنهم من قال: هو محمول على الجمع بعذر المرض أو نحوه مما 
ms510	 في معناه من الأعذار وهو قول أحمد بن حنبل والقاضي حسين من أصحابنا، واختاره الخطابي والمتولي والروياني من أصحابنا، وهو المختار في تأويله لظاهر الحديث وذهب جماعة من الأئمة إلى جواز الجمع في الحضر للحاجة لمن لا يتخذه عادة، وهو قول ابن سيرين وأشهب من أصحاب مالك وحكاه الخطابي عن القفال والشاشي الكبير من أصحاب الشافعي عن أبي إسحاق المروزي عن جماعة من أصحاب الحديث، واختاره ابن المنذر ويؤيده قول ابن عباس حين سئل أراد أن لا يحرج أمته فلم يعلله بمرض ولا غيره اه. وسواء في هذا الجمع التقديم والتأخير كما هو ظاهر الإطلاق فليحرر(@)(@@) (قوله في جماعة) وإن كرهت ولم يحصل لهم شيء من فضلها؛ لأن المدار على وجود صورتها لاندفاع الإثم والقتال به شرح العباب. وينبغي الاكتفاء بالجماعة عند انعقاد الثانية وإن انفردوا قبل تمام ركعتها الأولى، ولا بد من نية الإمام الجماعة، وإلا لم تنعقد صلاته ولا صلاة المأمومين إن علموا، ولو تباطأ عنه المأمومون هل تبطل صلاته؟ وينبغي أنه لا بد أن(@)PageV01P468(@)(@)(@@) يحرموا، وقد بقي قبل الركوع ما يسع الفاتحة، لكن لا يشترط البقاء إلى الركوع بخلاف الجمعة، فإن الشرط وقوع الركعة الأولى جماعة وحينئذ فيكفي فيها إدراكهم زمنا يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع، وإلا لم تصح صلاتهم ولا صلاته كما قاله م ر في باب الجمعة، وفرق بعض مشايخ مشايخنا بأن الجمعة لما لم تصح إلا جماعة سومح فيها بكونه يكفي المأمومين إدراك زمن يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع، بخلاف المجموعة بالمطر لما كانت تصح فرادى أيضا ضيق فيها بإدراك الزمن الذي يسع الفاتحة قبل ركوع الإمام، وأيضا هي مفعولة في غير وقتها فزيد في التضييق اه. ق ل ع ش، وقد يقال: أي داع لاعتبار إدراك زمن يسع الفاتحة مع عدم اشتراط بقاء القدوة إلى الركوع والاكتفاء بجزء في الجماعة؟ اه. وهو اعتراض صحيح وفي ق ل على الجلال واكتفى شيخنا م ر بالجماعة حال الإحرام بالثانية اه وفي 
ms511	 ح ل على المنهج، ولو تباطأ المأمومون عن الإمام اعتبر في صحة صلاته إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه اه. وبخط بعض العلماء عليه ومثله المعادة لا بد من إدراك زمن يسع الفاتحة قبل الركوع(@)(@@) وأما الجمع بالمطر فيشترط أن يقع أول جزء من صلاته جماعة وفي الجمعة لا بد من إدراكهم زمنا يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع وقيل بالتسوية بين المعادة والجمعة اه. شيخنا أي القويسني وحاصل الفرق بين المجموعة بالمطر والمعادة وبين الجمعة: أن الركعة الأولى في الجمعة لا بد أن تكون جماعة وركعة الإمام لا تكون بتمامها جماعة، إلا إن أدرك المأمومون قبل رفعه زمنا يسع الفاتحة حتى إنه بذلك يتحقق أن ركعته من أولها جماعة أي أن زمن الفاتحة كان جماعة بالنسبة له، إذ بإدراكهم هذا الزمن كأنهم أدركوا قراءة الفاتحة معه مع إدراكهم ركوعه، ولا بد في صحة جمعته وجمعتهم من قراءتهم الفاتحة فيما أدركوه كما في شرح م ر والتحفة وع ش(@)(@@) وأما المجموعة بالمطر والمعادة فالشرط الجماعة في أولها فقط في الأولى وفي جميعها في الثانية، وليس الملحظ هنا ركعة في جماعة، بل وجود السبب المقتضي للجمع والإعادة ولا شك أن الإعادة لجميع الصلاة فلا بد من الجماعة في كلها، بخلاف المجموعة بالمطر يكفي الجماعة في جزء، ولو يسيرا من أولها؛ لأنه يكفي سببا للجمع، وظاهر كلامهم بل صريح كلام ق ل على الجلال أنه لا يشترط قراءة الفاتحة فيما أدركوه جماعة، وإن كان الشرط في صحة صلاة الإمام أن يحرموا خلفه والباقي يسع الفاتحة قبل ركوعه وإن فارقوه قبل مضي قدر الفاتحة اه(@)(@@) (قوله مسجدا) ليس بقيد، بل مثله غيره من الأمكنة المقصودة للجماعة اه شرح الروض. (قوله نال أذى) أي لا يحتمل غالبا أي بالنظر لغالب الناس، وإن احتمله هو اه. (قوله أن للإمام أن يجمع إلخ) أي بشرط أن لا يكون راتبا أو تتعطل الجماعة إن لم تجمع اه. شرح م ر. (قوله بالمأمومين) أي الذين يتأذون 
ms512	 بالمطر دون المجاورين بالمسجد على المعتمد، خلافا للقليوبي اه. شرقاوي على التحرير. (قوله أن يجمع) أي جماعة كما هو ظاهر سم على المنهج. (قوله إلا بصريح) أي لا مخالف له أقوى منه، بخلاف ما سيأتي فإن رواية ولا سفر رواية الجمهور كما سبق اه(@)(@@) (قوله وجوزه إلخ) أي بشروط جمع التقديم إن(@)PageV01P469(@)(@)(@@) جمع تقديما والتأخير إن جمع تأخيرا سم على المنهج. (قوله قال في المهمات: إلخ) قال الزركشي فإن ثبت للشافعي نص بالمنع كان له في المسألة قولان، وفي ق ل على الجلال بعد نقله هذا القول عن الأذرعي ونقله عنه أنه المفتى به ما نصه: وبه يعلم جواز عمل الشخص به لنفسه وعليه فلا بد من وجود المرض حال الإحرام بهما وعند سلامته من الأولى وبينهما كما في المطر اه. ووقع للعناني أنه قال: لا يجوز تقليد هذا القول، وهو الموافق لما في الشيخ عميرة على مقدمة شرح المنهاج للجلال المحلي من أنه لا يجوز تقليد القول الضعيف للإمام، لأنه بالقوي رجع عنه بخلاف أوجه الأصحاب يجوز تقليد الضعيف منها، إن لم يتحد القائل فراجعه(@)(@@) وضابط المرض المبيح لذلك هو أن يشق معه فعل كل فرض في وقته كمشقة المشي في المطر، بحيث تبتل ثيابه، كذا في التحفة عن جمع متأخرين اه. (قوله يأتي ببدلهما) هو ظاهر في الأول، وكذا في الثاني لأن الصلاة فرادى مع العذر تقوم مقامها جماعة تأمله.(@)(@@) (قوله أربعة أشياء) ويزاد خامس، وهو بقاء وقت الأولى إلى تمام الثانية على المعتمد، كما في حواشي المنهج وزاد ق ل تبين صحة الأولى وتيقن نية الجمع تدبر. وقوله تبين صحة الأولى، ولذا منعت المتحيرة منه اه. مدني أي بخلاف جمع التأخير فيجوز لها، ولا نظر لاحتمال أن تكون طاهرة وقت الأولى اه ق ل على الجلال، والفرق بين الجمعين أنه يشترط في جمع التقديم ظن صحة الأولى لتبعية الثانية لها بخلاف التأخير، فإنه لا يشترط فيه ظن صحة الأولى؛ لأن الثانية تصح فيه بلا جمع اه ع 
ms513	 ش(@)(@@) (قوله فيكفي سبق النية) أي سبقها ذلك في الأولى، إذ لا يتأتى ضم الثانية للأولى إلا إذا نوى وهو فيها فلا يقال: إن(@)PageV01P470(@)(@)(@@) سبقها حالة الجمع صادق بما بينهما تدبر. ثم رأيته في سم على المنهج عن الشهاب عميرة (قوله والولاء) أي يقينا فلو شك هل طال الفصل؟ امتنع الجمع؛ لأنه رخصة لا يصار إليها إلا بيقين سم على المنهج(@)(@@) (قوله ولم يطل إلخ) أي وإن اجتمع كل ما مر (قوله لمصلحة الصلاة) بيان للواقع، وإلا فاليسير لغير مصلحة بأن سكت مقدار ركعتين فأقل لا يضر ق ل.(@)(@@) (قوله ليقارن الجمع العذر) أي العذر الجاعل للصلاتين كصلاة واحدة وقتها هو وقت العذر فتأمل. حتى يظهر وجه إنتاجه لوجوده عند تحرم الأولى(@)(@@) (قوله بعد الفراغ من الصلاتين) ، كذا في المحلي أيضا قال شيخنا البرلسي ما نصه: كذا في الشرح والروضة فلو علم في أثناء الثانية ترك ركن من الأولى، فإن طال الفصل فهو كما بعد الفراغ، وإلا بنى على الأولى وبطل إحرامه بالثانية، وبعد البناء يأتي بها اه. (قوله لطول الفصل) قال ق ل: إنه لا يعيدها جامعا، وإن قصر الفصل؛ لأن وجود الصلاة بينهما مضر مطلقا فلو قال: لفعل الثانية كان أولى اه. وفيه نظر لبطلانهما (قوله أو يتذكر أنه أهمله إلخ)(@)PageV01P471(@)(@)(@@) أي بعد فراغ الثانية كما يفيده قول الشارح من وقت السلام منها، فلو تذكر فيها تداركه وبنى بلا تفصيل اه عميرة وكل هذا مبني على أن ما فعله قبل التذكر لا يحسب، وله وجه في المسألة قبل هذه، لأنه مبني على إحرام لاغ، وإن قال بعضهم فيها: بحسبان مثل المتروك، والمعتبر طول الفصل بينه وبين السلام لا بين التذكر والسلام، وأما في المسألة الثانية فلا وجه له فليتأمل(@)(@@) (قوله والمراد امتناع جمعهما تقديما) بخلاف جمع التأخير، فإنه لا مانع منه على كل تقدير؛ لأن غاية الشك أن يصيره كأنه لم يفعل واحد منهما؛ ولأنه على احتمال كونه من الأولى واضح، وكذا على احتمال كونه من الثانية؛ لأن 
ms514	 الأولى وإن كانت صحيحة في نفس الأمر، إلا أنه يلزم إعادتها، والمعادة اللازمة له يجوز تأخيرها إلى وقت الثانية لتفعل معها في وقتها، وكونه على هذا الاحتمال لا يسمى جمعا حينئذ لا ينظر إليه لعدم تحقق هذا الاحتمال قاله شيخنا فسقط ما للشيخ عميرة في هذا المقام، وهو أنه يلزم على هذا الاحتمال جعل المعادة خارج وقتها، مع أن شرط المعادة وقوعها في الوقت اه. ح ل على المنهج، وقوله: لعدم تحقق هذا الاحتمال أي وفعلها إنما هو على احتمال كونه من الأولى، وبناء عليه لا تكون إعادة وكان الأولى الاكتفاء بهذا القدر وعدم التعرض لكونها معادة، إذ لو كانت معادة للزم فعلها جماعة، وهو خلاف ظاهر كلامهم تأمل هذا. واعتمد جواز الجمع تأخيرا زي وم ر واعتمد عدمه ابن عبد الحق والبرلسي اه. ق ل(@)(@@) (قوله النية للجمع) ولا يكفي نية التأخير فقط؛ لأنه قد يكون بغير جمع بخلاف نية صلاة الظهر مثلا ركعتين حيث كفت، وإن لم ينو ترخصا، إذ نية صلاة الظهر ركعتين لا تكون إلا(@)PageV01P472(@)(@)(@@) قصرا اه ع ش. (قوله فإن ضاق إلخ) ولو نوى والوقت باق لكن لما دخل الوقت عرض مانع من الجمع كإقامة صارت الأولى قضاء، ولا إثم سم على التحفة وظاهره، ولو أقام مختارا بلا حاجة تدبر. (قوله وهو المناسب إلخ) لكن حيث كان كل من المقالتين للأصحاب وجب حمل الأولى على الثانية، كما في شرح المنهاج ل م ر لمر. (قوله عدم اشتراطها) لكن تسن كاللتين بعدها اه. شرح م ر (قوله الوقت هنا للثانية إلخ) فلم يحتج لشيء من الثلاثة؛ لأنها إنما اعتبرت ثم لتحقق التبعية لعدم صلاحية الوقت للثانية شرح م ر(@)(@@) (قول شبيهة بالفائتة) ولا تجب الموالاة بين الفائتة وغيرها، كذا في التعليقة (قوله صارت الأولى قضاء) المراد بالأولى الظهر أو المغرب، سواء قدم كلا منهما على صاحبة الوقت، أم أخره عنها، فالمراد بالأولى المؤخرة عن وقتها الذي هو أول بالنسبة لوقت الثانية، وهذه الأولى هي التابعة سواء 
ms515	 فعلت قبل صاحبة الوقت أم بعدها، ففيه صورتان وتحصل من كلامه أن في كل منهما خلافا اه. كذا في البجيرمي على المنهج والأولى أن الصور أربعة؛ لأنه إما أن يصلي الظهر أولا أو العصر، وعلى كل إما أن يقيم في المفعولة أولا أو في المفعولة ثانيا، فالمجموع خالف في اثنتين وهما ما إذا أقام في أثناء المفعولة ثانيا، كانت صاحبة الوقت أو لا، والسبكي خالف في واحدة، وهي ما إذا أقام في أثناء التابعة بعد فعل المتبوعة سفرا، وانظر هل جرى خلاف فيما لو أقام أثناء الظهر المقدمة على العصر مثلا؟ اه. مرصفي (قوله صارت الأولى قضاء) ولا إثم فيها ولا تقصر لو تبين فيها مفسد وأعادها؛ لأنها فائتة حضر، وكذا إذا فعلها مقصورة أولا فيعيدها تامة؛ لأنه تبين أنها فائتة حضر وإن وجد السفر في جميع وقتها وجميع فعلها بأن فعلها أولا اه. شرح العباب(@)(@@) (قوله وفي المجموع) ضعيف م ر (قوله وفي المجموع إلخ) إشارة إلى قول يخالف المتن، ووجه مخالفته أن مقتضى المتن أنه إذا وجدت الإقامة في إحداهما صارت المؤخرة قضاء، وكلام المجموع يقتضي أنه لو أقام في أثناء المتبوعة لا تصير التابعة قضاء، بل أداء ولا يتعين في مخالفته حمل الثانية على المفعولة ثانيا، بل يوافقه السبكي في صورة تأمل اه مرصفي (قوله قال السبكي إلخ) ضعيف م ر (قوله قال السبكي إلخ) أي مخالفا للمصنف والمجموع إن كان كلام المجموع عاما، بأن كان مراده بالأولى المفعولة أولا، سواء كانت صاحبة الوقت أو لا، وفيه إشارة للاعتراض على المجموع في نفي الخلاف اه، كذا قيل، وفيه نظر فليتأمل(@)(@@) (قوله وتعليلهم) أي بقولهم: لأنها تابعة للثانية في الأداء إلخ إذ مقتضى ذلك أن تكون الأولى التي هي التابعة مؤداة في صورة العكس. (قوله منطبق على تقديم إلخ) أي أو الثانية وأقام فيها(@)PageV01P473(@)(@)(@@) قوله وأجرى صاحب إلخ) معتمد م ر. (قوله صاحب التعليقة) هو الطاووسي له حاشية على الحاوي سماها التعليقة(@)(@@) (قوله إلا في السفر) لم يتعرض 
ms516	 للمطر؛ لأن المقصود الفرق بين اشتراط دوام السفر في جمع التأخير دون جمع التقديم، ولا دخل في ذلك للمطر اه.(@)(@@) (قوله لوقوع بعضها) أي الصلاة سواء التابعة أو المتبوعة؛ لأن المتبوعة ليست متبوعة إلا إذا وقع كلها في السفر تدبر. (قوله في سفر الثلاثة الأيام) قال في الحواشي المدنية: رأيت في الأعلام للقطب الحنفي أن مسافة القصر عندهم ثلاث مراحل تقطع كل مرحلة في أكثر من نصف النهار من أقصر الأيام بسير الأثقال، وعليه فالثلاثة عندهم لا تجاوز الاثنين عندنا، والواقع أن عندهم في ذلك خلافا، فنقل أئمتنا على بعض الأقوال عندهم اه. (قوله من يوجب القصر) هل يوجب نية القصر حينئذ؟ انظره. (قوله ويخالف الصوم إلخ) حيث كان فيه أفضل من الفطر (قوله الملاح إلخ) وإنما كان الإتمام له أفضل خروجا من خلاف أحمد القائل بمنع القصر له، ومثله الثاني وقدم على خلاف أبي حنيفة لاعتضاده بالأصل(@)(@@) (قوله ومعه أهله إلخ) فإن لم يكن له ذلك فهو مثل من له، والمحترز عنه من له ذلك، وليس معه ع ش. (قوله فالإتمام فيه أفضل) أي خروجا من خلاف أبي حنيفة أيضا الموجب للإتمام م ر. (قوله بل يكره إلخ) حمل م ر الكراهة في كلام الماوردي على غير الشديدة فهي بمعنى خلاف الأولى(@)(@@) (قوله كراهة القصر) أي عدم رغبته فيه لشك في دليله، ومعلوم أن غير المجتهد لا يضره ذلك (قوله خروجا من خلاف من يمنعه) ولا يعارضه قولهم: إن الخلاف لا يراعى إن خالف سنة صحيحة؛ لأنه قد يقال: إن تأويلهم لها في جمع التأخير له نوع تماسك، وطعنهم في صحتها في جمع التقديم محتمل مع اعتضادهم بالأصل فروعي اه. شرح م ر(@)(@@) (قوله إخلاء وقت العبادة عنها) أي وقتها الأصلي، وإن كان العذر صير الوقتين واحدا (قوله الحاج بعرفة) فإنه يجمع تقديما كما يستثنى من النازل وقت الأولى الحاج بمزدلفة، فإنه يجمع تأخيرا فيها اه بج. (قوله أو خلا عن حدثه الدائم إلخ) أي في وقت الأولى أو 
ms517	 الثانية فيجمع تقديما أو تأخيرا يكون حينئذ أفضل لا واجبا، بخلاف القصر فإنه لو خلا عن ذلك مقدار ركعتين فقط(@)PageV01P474(@)(@)(@@) كان واجبا، والفرق لزوم إخراج إحدى الصلاتين عن وقتها الحقيقي في الجمع، بخلاف القصر قاله سم وللاتفاق على القصر بخلاف الجمع قاله ع ش(@)(@@) (قوله قدم إلخ) الضابط لذلك أن يقال: لا يجوز تقديم بعدية الأولى على الأولى مطلقا، ولا سنة الثانية على الأولى إن جمع تقديما، ولا الفصل بينهما بشيء مطلقا إن جمع تقديما، وما عدا ذلك جائز اه. ع ش على م ر. (قوله قدم سنة الظهر) أي استحبابا وقوله وله أي جوازا (قوله أخر سنتيهما) أي وجوبا في جمع التقديم لئلا يبطل الولاء، ولو بفعل ركعتين منهما كما هو ظاهر هذا، وقد مر عن ق ل . (قوله ممنوع) إما لبطلان الولاء أو؛ لأن الراتبة المؤخرة عن الغرض لا تقدم عليه فليتأمل. (قوله والأولى إلخ) أي ليحصل الولاء المندوب اه. شرح الحاوي. (قوله بضم الميم) هو الأفصح وهو لغة الحجاز، والفتح لغة تميم، والإسكان لغة عقيل، وهو بالسكون اسم لأيام الأسبوع التي أولها السبت، فهو مشترك بين الصلاة وبينها، بل وبين اليوم الذي هو آخر الأسبوع اه. ع ش بزيادة، وقوله: وهو بالسكون إلخ أي، وأما اللغات الأربع ففي اسم اليوم.(@)PageV01P475(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الجمعة](@)(@@) ) (قوله: كان يوم الجمعة إلخ) أول من سماه يوم الجمعة كعب بن لؤي؛ لأنه جمع قريشا فيه، وخطبهم. اه. سيوطي، والهاء في الجمعة للمبالغة كالعلامة، ولذا صرفت دون عرفة فإن هاءها للتأنيث، وجمعة ليس علما، بل صفة، ولو قدر أن تاءها للتأنيث في إطلاقها على الصلاة فلم توجد العلة الأخرى التي هي العلمية. اه. فتح الغفور، وفتح الباري (قوله: أورادا بأوراد) أي: خلطوا الأوراد التي لا تختص بيوم بأوراد يوم العروبة المختصة به (قوله: والاثنين الأهون) في القاموس الأهون الرجل، واسم يوم الاثنين، وفيه أيضا أهود كأحمد يوم الاثنين، وفيه أوهد كذلك، وجبار كغراب يوم الثلاثاء، ويكسر، وفيه دبار كغراب، وكتاب يوم الأربعاء، وفي كتاب 
ms518	 العين ليلته، وفيه أيضا شيار ككتاب يوم السبت جمعه أشير، وشير بالكسر، وفيه، وعروبة، وباللام يوم الجمعة . اه. ع ش على م ر (قوله: وإن يومي إلخ) أي، والحال أن يوم موتي أحد هذه الأيام لا يمكن أن أفوته (قوله: من يوم الجمعة) أي: فيه لم يجعلها بمعنى من البيانية كما قيل: به للزوم كون البيان أعم من المبين إذ مراد ذلك القائل أنه بيان لإذا أي: اسعوا إلى ذكر الله وقت النداء للصلاة، وذلك الوقت يوم الجمعة (قوله: {إلى ذكر الله} [الجمعة: 9](@)PageV02P002(@)(@)(@@) أي: صلاة الجمعة، أو الخطبة. اه. م ر (قوله: «، أو ليختمن الله على قلوبهم» ) أي يجعل عليها شيئا يمنع قبولها الحق كما يمنع الختم من الاطلاع على ما في الكتاب(@)(@@)(@@)(@@) | [شروط صحة صلاة الجمعة](@)(@@) (قوله: لتقع الصلاة أول الوقت) أي: وقد، ورد في ذلك الطلب العام للجمعة، وغيرها (قوله: ووقع بعض الصلاة إلخ) ، ولو ركعة خلافا للإمام مالك. اه. ق ل على الجلال (قوله: ولو تسليمة مسبوق) يحتمل، وهو الظاهر أنه سلم جاهلا، ولم يطل الفصل بين سلامه، وعلمه فيتم ظهرا، ثم يسجد للسهو، ويحتمل أن المعنى، ووقع بعض الصلاة أي: تقديرا بحيث لو سلم سلم خارج الوقت، وهو بعيد من العبارة (قوله: أتمت ظهرا) أي: على المذهب، وفيه قول مخرج أنه يجب استئناف الظهر، وعلى الأول لا يحتاج إلى تجديد نية الظهر على الأصح كذا في الروضة (قوله: أتمت ظهرا) ، ولا يحتاج لنية الظهر قاله الرافعي، وفي شرح الروض، ولو لم يجددوا نية الظهر قال سم على التحفة: ظاهره جواز تجديدها، وفيه نظر. اه.(@)(@@) أقول: لا نظر؛ لأن المراد بالتجديد حينئذ أن ينوي أن ما يفعله من الآن من الظهر، وهو صريح يقتضي الحال لا ضرر فيه، وليس المراد أن ينوي ابتداء ظهرا كما هو ظاهره ثم رأيت في الشرقاوي على التحرير التصريح بذلك حيث قال: ولا يحتاج لنية إتمامها ظهرا نعم يسن ذلك. اه. (قوله: أتمت ظهرا) يحتاج هنا أن يقال: إن الظهر مندرج في 
ms519	 نية الجمعة، وكأنه قال: نويت الجمعة ما لم يعرض موجب الظهر كما تقدم عن الإمام في نية القصر، وذلك لالتزامه، واعتقاده ذلك الحكم، ومقتضى ذلك أنه لو صرح بهذا صحت نيته فليحرر، ثم رأيت في سم على المنهج التصريح بالصحة حينئذ عن م ر قال: لأنه تصريح بمقتضى الحال، فيجب أن لا يضر. اه.(@)PageV02P003(@)(@)(@@) قوله: أتمت ظهرا) نظير المسألة في ذلك ما لو نقص العدد في أثنائها، ولم يمكن حصوله في الوقت فإنه يبطل كونها جمعة، وتنقلب ظهرا لكن الأفضل هنا استئنافها ظهرا، وقلب ما هم فيه نفلا كذا يؤخذ من ع ش فراجعه (قوله: لأنها عبادة إلخ) بخلاف صلاة الظهر مثلا. اه. (قوله: كالحج) فإنه يتحلل منه حينئذ بعمل عمرة م ر (قوله: اختلاف) حيث قال: تارة تبطل بإنقاض بعض الأربعين، وتارة لا تبطل إن بقي اثنا عشر، وتارة لا تبطل إن بقي اثنان كما في شرح م ر (قوله: من صلاة الإمام) لعله خصه لوقوع كلام الشافعي فيه (قوله: كغيرها من الفرائض) هذا مستند ذلك التوهم، ولا يأتي في الخطبة تدبر.(@)(@@) (قوله: خطة) المراد بها محل(@)PageV02P004(@)(@)(@@) معدود من البلد بأن لم يجز لمريد السفر منها القصر فيه. اه. حجر.(@)(@@) (قوله: والمراد هنا ما بين الأبنية) أي: لا حقيقة الخطة التي هي الأرض المذكورة، إذ لا يلزم من ذلك وجود أبنية فيها تدبر. (قوله: ما بين الأبنية) المدار على كون موضعها لا تقصر فيه الصلاة، ولو لم يكن بين أبنية، بأن كان بطرف بناء بلدة طرفها الآخر أطول تأمل، والتعبير بالأبنية للغالب فلو كان بناء واحد كثر أهله صحت منهم. اه. م ر، وعبارة الشيخ عميرة على المنهج بخطة أبنية أي: في بقعة تنسب إلى تلك الأبنية فتفيد الإضافة اشتراط عدم تغرق الأبنية بحيث لا تنسب البقعة إليها ثم قال السبكي إذا عد خط من القرية عرفا، فينبغي صحة الجمعة فيه، وإن الفصل عن بقية عمرانها، وعليه يدل نص الشافعي. اه. وفي الروضة أنها تجوز في فضاء معدود من 
ms520	 خطة البلد اه. (قوله: من بلدة) البلدة بيوت كثيرة مجتمعة بحيث تسمى بلدة واحدة، والقرية بيوت قليلة كذلك. اه. م ر وحجر (قوله: ولو كانت) أي: الخطة أو البلدة من سرب، وفيه إشارة إلى أنه سماه بناء مجازا تأمل (قوله: وأقاموا على العمارة) إخراج ما إذا لم يقصدوا شيئا سم، وفي ع ش خلافه تدبر. (قوله : وأقاموا) أي أهلها بخلاف ما إذا أقام غيرهم على عمارتها، والمراد بالأهل ما يعم أولياءهم، ولو أقاموهم على عدم العمارة، إذ العبرة بنية الكامل (قوله: على العمارة) في ق ل، أو على عدم التحول، وإن لم يقصدوا العمارة فتأمله، وحرره. نعم التعليل بأنها وطنهم يقتضيه تدبر. (قوله: المجتمعة) أي: عرفا حجر(@)(@@) (قوله: ولا مسبوق را إلخ) أي يشترط لصحتها جمعة أن لا تسبق فلا ينافي صحتها ظهرا فيما لو أخبروا بالسبق كما يأتي، أو يشترط لصحتها مطلقا أن لا يعلم سبق جمعة لها، وإلا فلا تصح مع نية الجمعة جمعة، ولا ظهرا تأمل (قوله: ولا مسبوق را إلخ) أي: من تحرم الإمام فالمعتبر سبق تحرمه(@)PageV02P005(@)(@)(@@) وإن تأخر تحرم المأمومين عن تحريم إمام الأخرى، والمقتدين به. اه.(@)(@@) مدني (قوله: فأخبروا إلخ) أي: بعد سلام تلك الطائفة، وإلا، وجب عليهم الإحرام بإمامها متى أمكنهم إدراك الإحرام معه، ولو أخر صلاته؛ لأن اليأس إنما يحصل بالسلام قاله شيخنا. اه. ق ل (قوله: استحب لهم إلخ) فيه نظر لفساد إحرامهم بسبق غيرهم قاله الزركشي قال العلامة السنباطي وهو إشكال قوي، وأجيب بأن ظن الصحة عند إحرامهم كاف في الصحة، ويكفي في الفساد عدم صحتها جمعة، وفيه نظر؛ لأن إحرامهم كان باطلا فالوجه لزوم الاستئناف. اه. ق ل وقد يؤيد بأن العبرة في العبادة بما في نفس الأمر، وظن المكلف لكن المسألة في الروضة كما في الشارح (قوله:، ولهم إتمام الجمعة ظهرا) هل، ولو كان الإخبار بعد سلامهم، وقصر الفصل الظاهر أنه كذلك، وفي بعض العبارات ما يفيده فحرره، ثم ظهر أن قول الشارح سابقا، ولو تسليمة مسبوق كالصريح 
ms521	 فيه تدبر.(@)(@@) (قوله كما لو خرج الوقت، وهم فيها) أي: وكان الإحرام بها في، وقت يسعها يقينا، أو ظنا، ولم يتبين خلافه، وإلا تبين بطلان الإحرام بها، ولا تنقلب ظهرا. اه. ق ل على الجلال (قوله: سبق الخطبة) قيل: به. اه. روضة (قوله: والسلام) قيل: به روضة (قوله: فمع عسر اجتماعهم) أي بمحل من البلد، ولو كان غير مسجد بأن لا يكون بالبلد موضع متسع، ولو زريبة مثلا ع ش، وكتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - ما نصه نقل عن شيخنا الشنواني أنه لا بد أن يكون المكان صالحا للاجتماع فيه فلتحرر الصلاحية. اه.، والظاهر أنه يعتبر فيه عدم الاحتشام. اه. (قوله : فمع معسر) أي: عسر اجتماع الحاضرين بالفعل م ر سم، ومثله ز ي فإنه قال العبرة بمن حضر بالفعل، وإن لم تلزمه، وقال الرملي كحجر العبرة بمن يغلب حضوره، وإن لم يحضر، وقال العلامة الخطيب العبرة بمن تلزمه، وإن لم يحضر، وقال العلامة ابن عبد الحق العبرة بمن تصح منه، وإن لم يحضر، ومن صور جواز التعدد بعد طرفي البلد بحيث تحصل مشقة لا تحتمل عادة. اه. ق ل على الجلال، وضبط الشرقاوي البعد بأن يكون من بطرفها لا يبلغهم الصوت بشروطه الآتية، وبه صرح في الأنوار. اه. ونقل سم على التحفة عن م ر أن المدار لجواز التعدد المشقة التي لا تحتمل عادة، ولو كان بمحل يسمع منه النداء بخلاف أصل الوجوب فإنه تجب على من يسمع النداء خارج البلد، ولو مع تلك المشقة، وأما من بالبلد فتجب عليه، وإن لم يسمع النداء، وأظن م ر قيده بما إذا كان يدركها لو سار إليها بعد الفجر فراجعه هذا، وقد ضبطوا أعذار الجماعة بما يذهب الخشوع، أو كماله، وقالوا: ما يمكن منها في الجمعة يكون عذرا لإسقاطها فأولى أن يكون عذرا لجواز التعدد. اه.(@)(@@) (قوله: فلم ينكر عليهم) هذا لا يفيد إلا لو ذهبوا إلى ما ذهب إليه، وإلا فالمجتهد لا ينكر على مجتهد آخر تدبر. ثم رأيت في 
ms522	 الروضة بناء على أنه لا يجوز التعدد بحال ما نصه، وإنما لم ينكر الشافعي؛ لأن المسألة اجتهادية، وليس للمجتهد أن ينكر على المجتهدين. اه. (قوله: وعليه جرى الشيخان) قال م ر يسن فعل الظهر لمن ظن أنه من السابقين، أو أن التعدد لحاجة خروجا من خلاف من منع التعدد مطلقا. اه. وهو ظاهر خلافا للقليوبي، وزي لاحتمال أن لا يكون ما ظنه حاصلا نعم إن تيقن ما ذكر سن فعل الظهر في الثانية فقط خروجا من الخلاف تدبر. (قوله: ظاهره المنع) إنما عبر بذلك لأنه يحتمل التأويل بما إذا وسع الناس موضع واحد، وساعد عليه(@)PageV02P006(@)(@)(@@) قاعدة مذهبه أن المشقة تجلب التيسير، والذي نفاه الروياني هو النص أي: ما لا يحتمل التأويل تدبر . (قوله: وأنكر إلخ) لكن قال في الروضة: إن الأول هو ما عليه أكثر الأصحاب تصريحا، وتعريضا (قوله: أو لم تعلم مقارنة، ولا سبق) هذا هو الواقع الآن في مصر فمقتضى ما هنا وجوب استئناف الجمعة لكن اليأس من استئنافها بحسب العادة حاصل، فيجوز كما قاله م ر إعادة الظهر من أول الوقت كما لو كان بالبلد أربعون اطردت عادتهم بعدم إقامة الجمعة فإن قلت مقتضى وجوب الاستئناف عند الشك أنه لو حصل حال الإحرام امتنع الإحرام؛ لأنه لا فائدة فيه، وأجيب بأنا لا نحرم بالشك من تيقن الوجوب، والأصل عدم مقارنة المبطل، وبه يندفع ما في حاشية سم على المنهج فانظره، وقول م ر، فيجوز إلخ أي يجب؛ لأن ما جاز بعد امتناع، وجب (قوله: أما مع تيقن السبق) ينبغي وفاقا ل م ر أن من غلب على ظنه بالقرائن كالمبادرة(@)PageV02P007(@)(@)(@@) أول الوقت أن جمعته سابقة لم يقارنها شيء مما يزيد على قدر الحاجة أن تجزئه، ولا يجب عليه استئناف الجمعة، ولا الظهر. اه.(@)(@@) لكن سن صلاة الظهر خروجا من خلاف من منع التعدد مطلقا م ر (قوله: أن يعلم) أو يظن م ر كما يعلم مما مر(@)(@@) (قوله: على الإمام فيها إلخ) أي إن كان يصلي الجمعة 
ms523	، ولو لم تكن، واجبة عليه كما مر. اه.(@)(@@) (قوله: بأربعين) ، وإذا كان الإمام زائدا على الأربعين جاز أن يكون مسافرا، وعبدا، ومحرما بصبح، ومقصورة، وصبيا، ومتنفلا، ومجهول الحدث، وإلا فلا فلو كان الإمام محدثا تمت لهم إن زاد لوجود العدد المعتبر بخلاف ما لو كان متطهرا، وبعضهم محدث فتصح له، وللمتطهرين من المقتدين، وإن كان المحدث من الأربعين، واستشكال صحة صلاة الإمام بأن العدد شرط، ولهذا اشترط في عكسه فكيف تصح مع فواته مردود بأنه لم يفت، بل وجد، واحتمل فيه حدثهم لأنه مبتدع، ويصح إحرامه منفردا فاغتفر له مع عذره ما لا يغتفر في غيره، وإنما صحت للمتطهر المؤتم به في الثانية تبعا. اه. شرح في الروض باختصار (قوله: بأربعين) قال الأصبحي إنما كان ذلك؛ لأن الجمعة إنما شرعت لمباهاة أهل الذمة، ولا يحصل ذلك إلا بعدد، وأولى الأعداد ما أظهر الله به الإسلام، وهو الأربعون. اه. ناشري (قوله: بأربعين) قال في الروضة: نقل صاحب التلخيص قولا عن القديم أنها تنعقد بثلاثة إمام، ومأمومين، ولم يثبته عامة الأصحاب. اه. (قوله: ولو بالإمام) رد لقول آخر للشافعي بأنه لا بد أن يكون الأربعون غير الإمام (قوله: والأصل الظهر) فالجمعة خلاف الأصل يتبع فيها ما ورد. اه.(@)(@@) (قوله: وقد ثبت إلخ) هذا هو التوقيف المثبت للجواز، وبقي الوجوب أفاده بقوله: وثبت إلخ (قوله: على الخطبة) يحتاج إلى أنه لم يفتهم شيء من أركان الخطبتين أو فاتهم، وأعيد بعد رجوعهم، وهو ما سبق في قوله: بل يحتمل إلخ (قوله: مستوطنا إلخ) ، وفي المقيم فقط خلاف الأصح لا تنعقد به. اه. روضة (قوله: والمجانين) ذكره لتتميم المفهوم فقط، وإن كانت فيه كغيرها (قوله: ومن ثم اشترط إلخ) سيأتي(@)PageV02P008(@)(@)(@@) أن التباطؤ لا يضر بشرطه، وتأخر إحرام من تنعقد به لا يزيد على التباطؤ نعم يظهر هنا أن لا يقع ممن تنعقد به تباطؤ مضر فتأمل(@)(@@)(@@)(@@) | [ضابط الناس في الجمعة ستة أقسام](@)(@@) (قوله: أن ينقصوا في أثنائها تبطل) ما لم يكن النقص في الركعة الأولى 
ms524	، وعادوا قبل طول الفصل عرفا، وأدركوا الركوع مع الإمام، وإلا فلا بطلان بخلاف ما إذا كان النقص في الركعة الثانية لتبين أن الركعة الأولى لم يفعلها أربعون، وبخلاف ما إذا طال الفصل عرفا، أو لم يدركوا إلا الركوع هكذا نقل سم عن م ر مرة، ونقل عنه مرة أخرى أنه لا بد من إدراكهم الفاتحة قال م ر: فالحاصل أنه يشترط في مسألة التباطؤ أمران إدراك الفاتحة، والركوع، وفي مسألة الانفضاض ثلاثة أمور هذان، وعدم طول الفصل، والفرق أنهم هنا قطعوا الصلاة بعد انعقادها فاشتد إعراضهم، ولا كذلك التباطؤ فإنه لا إعراض، أو ما وجد منه غير معتد به. اه. وقوله بخلاف ما إذا كان النقص إلخ أي: فتبطل جمعة من بقي في الصلاة متى أمكن إقامة الجمعة ثانيا على ما أفتى به م ر، واعتمد ز ي عدم البطلان رأسا، بل تبطل كونها جمعة، ويتمونها ظهرا، ولو أمكنت الجمعة لأنه دوام نعم يلزم من نقص إقامة الجمعة إن أمكنت. اه. ق ل على الجلال، والذي في شرح م ر هو الأخير تأمله (قوله: أيضا بطلت) أي: بطل كونها جمعة فيتمها الباقون ظهرا سواء كان النقص في الركعة الأولى، أو الثانية إلا إن عاد الذي نقص في الركعة الأولى، وأدرك الفاتحة مع الإمام فتستمر جمعة. اه. ق ل (قوله: أن ينقصوا إلخ) أي: بغير نية المفارقة بعد إدراك الركعة الأولى فإنه لا بطلان بذلك كما في الناشري والمحشي (قوله: وتبطأ المقتدون إلخ) أي: العدد الذي تنعقد به الجمعة أو بعضه، أما الزائد فلا تفوته الجمعة متى أدرك الركوع (قوله: والإمام يمكنهم) المراد به أن يقرءوا الفاتحة قبل رفع الإمام رأسه عن أقل الركوع لا أنهم تمكنوا من قراءتها، ولم يقرؤها، ولا بد من إدراك الركوع مع الطمأنينة على كلا الأقوال الثلاثة. اه.(@)(@@) شيخنا الذهبي (قوله: يمكنهم) أي: مع قراءتها كما في شرح م ر (قوله: فسبقه إلخ) يحتاج هذا لضميمة تنتج وجوب إدراك الفاتحة تأمل ثم رأيت المحشي تكلم على 
ms525	(@)PageV02P009(@)(@)(@@) هذا التعليل (قوله: ثم عادوا إليها) احترز بعادوا عما إذا خلفهم غيرهم في الخطبة، فيجب الاستئناف، وإن لم يطل فصل كما سيأتي بل، وإن كان الخلف قبل الانفضاض للأولين، والفرق بين الخطبة، والصلاة فيما يأتي أن الارتباط فيها غير تام بخلاف الصلاة. اه. س ل. اه. مرصفي (قوله: ثم عادوا إليها قريبا) ؛ لأن الفصل اليسير لا يعد قاطعا للموالاة. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: قريبا) أي: قبل طول الفصل بين ما سمعوه، وقبل النقص، وما أعاده لهم بعد مجيئهم، أو أتى به بعد سكوته لوجوب الموالاة بين أركانها (قوله: قريبا) بأن لا يبلغ قدر ركعتين بأخف ممكن كما بين صلاتي الجمع م ر وع ش، وتقدم عن ق ل خلافه راجعه (قوله: لفقد السماع) أي: في ذلك المحل، ولو سمعوها في محل آخر هذا هو قياس ما قاله ق ل في مثل قوله: فعن قريب إلخ. من شرح المحلي (قوله: ولا إذا هم إلخ.) عبارة الروضة، أما إذا انفضوا، ولحق أربعون على الاتصال فقد قال في الوسيط: تستمر الجمعة لكن شرط هنا أن يكون اللاحقون سمعوا الخطبة (قوله: ولا إذا هم في الصلاة ذهبوا إلخ.) ترك ما ذهبوا بين الخطبة، والصلاة، وذكرها في المنهاج، وحكمها أنهم إن عادوا فورا أدركوا الجمعة، ولو بعد إحرام الإمام مطلقا فإن أحرم الإمام فورا، وطال الفصل قبل عودهم أدركوا الجمعة أيضا إن قرءوا الفاتحة، وإلا فلا لأنه من التباطؤ. اه. ق ل.(@)(@@) وقوله: فإن أحرم الإمام فورا إلخ. أي فإنه حينئذ لا يحتاج للفورية بالنسبة لهم لحصول الموالاة بفعل الإمام (قوله: فعن قريب من ذهابهم) أي: بشرط سماع الخطبة، وإدراك الفاتحة مع الإمام إن لم يدركها الأولون سواء كان ذلك في الأولى، أو الثانية فإن كان بلا قرب فإن كان في الأولى، وأدركوا الفاتحة، والركوع، وسمعوا الخطبة، ولو من غيره استمرت أيضا، وإلا فلا. اه. قويسني عن ح ل، ونازع سم فيما إذا كان الانفضاض بعد ركوع الأولى، وقال : لا بد أن يكون قبل ركوع 
ms526	 الأولى، وإلا بطلت لتبين انفراد الإمام في الأولى قال ح ل: وإحرامهم عقب انفضاض الأولين بالشرط المذكور صيرهم كأنهم أحرموا معه، ولم يحصل انفضاض، وهذا عام في الأولى، والثانية. اه. لكن الذي في شرح الروض يوافق حيث قيد في متن الروض بالأولى فأخذ الشارح مفهومه، وقال: تبطل، وإن قصر الفصل لتبين انفراد الإمام في الأولى بانفرادهم في الثانية. اه. فإن مثل الثانية ما بعد ركوع الأولى تدبر. ونازع ق ل على الجلال في وجوب قراءة الفاتحة إن لم يدركها الأولون لعدم تقصير هؤلاء بخلاف المتباطئين، وفيه أن الملحظ أن تكون ركعة الإمام الأولى كلها جماعة، ولا تكون كذلك إلا بما ذكر فلا فرق بين المقصر، وغيره لكن يحتمل أن الفورية هنا بالمنفضين فارق فلتحرر المسألة (قوله: فعن قريب) ، وفي الناشري بأن لا يكون بينهما زمن محسوس، وقيل إن فاتهم الركوع لم تجز، وإن أدركوا الفاتحة جاز، وإن التحقوا بالمسبوقين فوجهان (قوله: أربعون) المدار على مجيء تسعة، وثلاثين غير الإمام إلا أن يصور بمن لا تنعقد به الجمعة (قوله: خطبوا) أي: سمعوا خطبة ذلك المحل فلا يكفي سماعهم خطبة غيره على المعتمد ق ل عن ز ي، وكتب بعضهم على قول المنهج سمعوا الخطبة أي: ولو من غير محل الانفضاض. اه.(@)(@@) من هامش(@)PageV02P010(@)(@)(@@) شرح البهجة لكن المعتمد عند ز ي خلافه كما تقدم عن ق ل (قوله: سمعوا الخطبة) ، ولو بالقوة كما هو ظاهر. اه. (قوله: أو يلحق أربعون إلخ.) سواء أحرموا معا، أو مرتبا بأن لا ينفض واحد من الأولين إلا بعد إحرام واحد من اللاحقين بشرط أن يدركوا الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع إن لم يدركها الأولون. اه. قويسني، وقال ق ل على الجلال سواء أدركوا الفاتحة مع الإمام، أو لا لعدم تقصيرهم بخلاف المتباطئين. اه. فحرر (قوله: ولا إن لحق الإمام في الصلاة أربعون إلخ.) فلو لحق هذه الأربعين الثانية أربعون ثالثة، ثم انفضت أيضا الثانية فهذه الصورة لم يصرح بها الرافعي قال الإسنوي في الكوكب الدري 
ms527	 مقتضى كلام غيره الصحة تبعا للثانية التي هي تبع للأولى كما لو صحت صلاة مأموم في صف فإنه يصح صلاة من خلفه، وإن حال حائل بينه، وبين الإمام. اه. ناشري.(@)(@@) (قوله: في الصلاة) خرج ما إذا كان في الخطبة فإنه لا يكفي؛ لأن الارتباط فيها غير تام بخلاف الصلاة. اه. تحفة (قوله: فلا تبطل، وإن لم يسمع إلخ.) أي: بشرط أن يدركوا الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع إن لم يدركها الأولون كما في التحفة، ونازع فيه ق ل بمثل ما مر، وفيه ما مر، وإذا كان إحرامهم كذلك صار حكمهم حكم الأولين، وحصلت الجمعة، وإن كان إحرامهم بعد رفع الإمام عن ركوع الأولى كما اعتمده حجر وم ر، وحاصل هذا المقام أنه إذا بطلت صلاة بعض الأربعين من غير أن يكمل العدد بغيرهم بطلت الصلاة، وقع ذلك في الركعة الأولى، أو الثانية، وإن أخرج بعضهم نفسه عن القدوة فإن كان في الأولى بطلت، أو فيما بعدها لم يضر، وإن انفض الأربعون، أو بعضهم، ولحق تمام العدد فإن كان اللحوق قبل الانفضاض صحت الجمعة سواء كان ذلك في الأولى، ولو بعد الرفع من ركوعها، أو في الثانية قبل الرفع من ركوعها سواء سمع اللاحقون الخطبة أو لا، وإن كان بعده فإن كان قبل ركوع الأولى، وسمعوا الخطبة، وأدركوا الفاتحة إن لم يدركها الأولون صحت الجمعة، وإلا فلا. اه.(@)(@@) سم على التحفة بزيادة يسيرة من تقرير شيخ مشايخنا القويسني، وكتب العلامة الحفني ما نصه حاصل المقام أن النقص إما في الخطبة، أو بعدها، وقبل الصلاة أو في الركعة الأولى أو الثانية فإن كان في الخطبة، وقد عادوا قبل مضي ركعتين بأخف ممكن من الوسط المعتدل كما سبق في جمع التقديم بني على من أتي به من الخطبة مع لزوم إعادة ركن فعل حال نقصهم، وإن عادوا بعد طول الفصل، أو جاء غير المنفضين، أو بعضهم، وهو دون الأربعين مع بعض من غيرهم مكمل للعدد، وجب استئنافها لفوات شرط الولاء فيها، أو 
ms528	 عدم سماع الأربعين لكلها فإن كان النقص بعدها، وقبل الصلاة، ولم يحرم فإن قرب الفصل بين الخطبة، وإحرامهم بنوا على الخطبة، وصحت جمعتهم، وإن طال، وجب الاستئناف فإن أحرم الإمام عقب الخطبة كفى في حصول الولاء بين الخطبة، والصلاة، ثم إن عادوا، ولو بعد طول الفصل، وأحرموا بالإمام قبل ركوعه، وانتظرهم في القيام، أو في الركوع حتى قرءوا الفاتحة، وركعوا قبل رفعه من أقل الركوع، وإن لم يطمئنوا صحت جمعتهم، وإلا بأن اختل قيد من ذلك لم تصح، وإن حصل النقص في الركعة الأولى سواء كان ببطلان صلاتهم بحدث، أو نية مفارقة، وقد عادوا، وأحرموا قبل طول الفصل على ما في حاشية س ل، أو، ولو مع طوله على ما في ح ل، وقبل الركوع على الوجه السابق بنوا على ما مضى من الخطبة، وصحت جمعتهم، وإن عادوا بعد ركوع الإمام، أو قبله، ولم يمكنهم الفاتحة أو أمكنهم، ولم يركعوا قبل رفعه عن أقله، وجب استئناف الخطبة، والصلاة هذا في المنفضين، وأما غيرهم فيتمونها ظهرا إن تعذر استئناف الجمعة، وإن حصل النقص في الثانية بأن بطلت صلاة بعضهم بطلت جمعتهم لاشتراط العدد إلى فراغها، فيجب الاستئناف، وأما إذا نوى بعضهم(@)PageV02P011(@)(@)(@@) المفارقة، بل، أو كلهم فالجمعة صحيحة؛ لأن الجماعة شرط في الركعة الأولى انتهى - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) وقوله: وأحرموا بالإمام قبل ركوعه هو قياس ما في شرح الروض، وعليه فيفرق بينهم، وبين المتباطئين بقطعهم الخطبة، أو الصلاة، وإعراضهم، وقوله: وإن لم يطمئنوا أي: لحصول الجماعة في ركعة الإمام الأولى، وتحصل لهم الجمعة بالركعة الثانية هذا ما أمكن فتأمل (قوله: فيكفي تسعة، وثلاثون) إلا إن كان الإمام ممن لا تنعقد به ق ل(@)(@@) (قوله: لو بطلت إلخ.) أي: بطلت مطلقا كما في الشرح، أو بطلت إمامته فقط بأن تأخروا، وأخرج نفسه، واقتدى بآخر، وفهم المأمومون منه ذلك فأخرجوا أنفسهم، ونووا الاقتداء بالمتقدم كما، وقع في قصة أبي بكر مع النبي - صلى الله عليه وسلم - كذا في الحلبي على المنهج، والظاهر أنه لا 
ms529	 حاجة لنيتهم الاقتداء بعد بطلان إمامته، وهو متى وجدت الشروط فليتأمل، وقيام إخراج نفسه من الإمامة مقام بطلان صلاته صرح به حجر في التحفة (قوله: اقتدى بالإمام إلخ) أي: ولو لم يسمع الخطبة، ولم يحضرها لأنه بالاقتداء صار في حكم حاضرها. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P012(@)(@)(@@) أيضا اقتدى) أي، ولو صورة كمحدث قبل ظهور حدثه سم وق ل (قوله: إلى إنشاء جمعة إلخ.) أي: إن نوى الجمعة؛ لأن الجمعة الأولى باق حكمها، ولا تبطل ببطلان صلاة الإمام (قوله: أو إلى إلخ.) أي: إن نوى الظهر، وكان الأولى أن يقول، أو إلى فعل الظهر قبل فوت الجمعة كما في شرح الروض (قوله: حتما) أي: قبل إتيانهم بركن شرح م ر، وفي ع ش فورا. اه.(@)(@@) أما إذا فعلوا ركنا فإنه يمتنع عليهم في الركعة الثانية إلا إذا نووا الاقتداء كما في سم، وأما في الأولى، فيجب الاستئناف ع ش بزيادة من سم على المنهج، ثم رأيت في ق ل على الجلال أن مثل فعل الركن مضي زمن يسعه قال : وخرج بالركن بعضه فلا يضر، ولا يلزمهم إعادته. اه. وقوله، وتجب حينئذ نية الاقتداء، ولا يجب عليه مراعاة نظم صلاة الإمام لأنه ليس خليفة سم عن م ر(@)PageV02P013(@)(@)(@@) (قوله: مع الأول) ، أو الخليفة، أو مانعة خلو تجوز الجمع بأن استخلف في الأولى تدبر. (قوله: وأتم الخالف الظهر) ، ويلزم أن يكون زائدا على الأربعين كما في شرح م ر، وغيره (قوله: لأنه لم يدرك مع الإمام ركعة) هكذا قال المحلي قال الشيخ عميرة زاد السبكي في قطعته بخلاف ما إذا استمر مأموما إلى آخر الصلاة فإنه إذا أدرك ركعة جعل تبعا للإمام في إدراك الجمعة، والخليفة إمام لا يمكن جعله تبعا للمأمومين، وبخلاف ما إذا أدركه في الركعة الأولى، وأحدث الإمام فيها؛ لأن الاقتداء في الأولى آكد، وأقوى فلا يتوقف على تمام جمعة الإمام قال: ومن هذا الفرق تستفيد أن من أدرك من أول الركعة الثانية إلى بعد السجود، وأحدث الإمام في التشهد لا 
ms530	 يدرك الجمعة، وإن شرط إدراكها بركوع الثانية أن يستمر مع الإمام إلى السلام، ويرد عليه أن من أدرك الإمام راكعا في الأولى فأحرم خلفه، واستمر معه، ثم فسدت صلاة الإمام عقب الفراغ من سجود الأولى حصلت له الجمعة، وإنما صحت تبعا لإمامه، وقد فسدت صلاته، ولم يضره إلا أن يجيب بأن الاقتداء في الأولى آكد مشى شيخنا في بعض نسخ المنهج على أن من أدرك الركعة الثانية إلى تمام السجودين، ثم استخلف يتم جمعة، ونقله عن البغوي. اه.(@)(@@) ويمكن أن الشرح جرى على كلام السبكي لأنه المفهوم من كلام الشيخين، وغيرهما كما قاله في التحفة، وقول السبكي فإنه إلخ. أي: لبقاء التبعية، وعدم بطلانها لصحة الإمامة إلى آخر الصلاة بخلاف الخليفة لزوال تبعيته ببطلان صلاة الإمام، ولا دخل لكون الركعة إنما تتم بالسلام، أو لا فليتأمل (قوله: لأنه لم يدرك مع الإمام ركعة) لأنه بخروج الإمام منها بطلت تبعيته له، ولو كان ذلك بعد السجود الثاني بخلاف المأموم المقتدي في الركعة الثانية الباقي مع الإمام إلى السلام لوجود التبعية للإمام في إدراك الجمعة هذا مبنى الشارح تبعا للسبكي، وليس مبناه أن الركعة لا تتم إلا بالسلام لاختلاف الملحظ فليتأمل (قوله: ويخالف المأموم) أي: حيث يدرك الجمعة بإدراك الركعة الثانية مع الإمام تبعا للإمام (قوله: ويخالف إلخ.) يعني: إنما لم نقل بأن الخليفة يدرك الجمعة تبعا للقوم لإدراكه تمام الركعة معهم، وهو إمام كما قلنا إن المأموم يدرك الجمعة بإدراك ركعة مع الإمام تبعا له؛ لأن الخليفة إمام لا يمكن جعله تبعا هذا ما أمكن في فهم هذه العبارة فتأمل، وراجع لعلك تجد أحسن منه. اه. ثم رأيت هذا في كلام الإمام السبكي. اه.(@)(@@) (قوله: ويخالف المأموم) فإنه إذا أدرك الركعة الثانية جعل تبعا للإمام في إدراك الجمعة، والخليفة إمام لا يمكن جعله تبعا للمأمومين، وفيه أن هذا مبني على أن المأموم لا يدرك الجمعة بإدراك الركعة الثانية إلا إذا بقي الإمام فيها، وأدركها حتى يتأتى أنه تبع له، والحق خلافه 
ms531	، وأنه يدرك الجمعة، وإن بطلت صلاة الإمام، ويمكن أن يكون مراده أنه يخالف المأموم المسبوق المقتدي بهذا الإمام الذي بطلت صلاته بأن اقتدى به في الركعة الثانية، ثم بطلت صلاة الإمام فإن هذا المسبوق يتم جمعة تبعا لهم أي: الأربعين لأنهم أدركوا الأولى جماعة بخلاف الخليفة فإنه إمام لا يكون تابعا (قوله: وإن لم يمكن إدراكها معه) ، ولو أحرم معه في القيام لم يشترط ركوعه معه لكن لا يركع إلا بعد إتمام فاتحته، وإن استخلفه الإمام بعد إتمام فاتحة نفسه. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: لأنه أدركه في وقت إلخ.) هذا يأتي فيما إذا أدركه في الاعتدال فإنه لا شك في توقف جمعة القوم عليه حينئذ إلا أن يضم إليه شيء تأمل (قوله: لإدراكه ركعة) أي: تامة بخلاف الخليفة على ما مر(@)PageV02P014(@)(@)(@@) قوله: وهو المراد إلخ.) خالف السبكي فاشترط السماع بالفعل هنا، وفيما يأتي خاصة، وخالفه المصنف. اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله: وحاضر إلخ.) يشترط أن يكون لو أصغى لسمع ع ش لكن في البجيرمي على المنهج لا فرق في الحاضر بين كونه من الأربعين، أو لا حضر في أولها، أو في جزء منها. اه.(@)(@@) فيفيد أن المدار على الحضور فقط في صحة الاستخلاف ليكون بمنزلة الاقتداء في الصلاة، وأما السماع فشرط لصحة الخطبة فمتى سمعها أربعون كفى، وإن انعقدت الجمعة بأربعين حضروا، ولو لم يكونوا بحيث لو صغوا لسمعوا فليحرر فإنه ظاهر ما هنا، وشرح الروض أيضا. اه.، وعبارة شرح الروض، وقضية المتن اشتراط السماع قال السبكي إذا تأملت كلامهم بدا لك أن الشرط السماع بخلاف مسألة استخلاف الإمام في الصلاة من اقتدى به قبل حدثه لكن قال في المجموع: إن(@)PageV02P015(@)(@)(@@) مراد الأصحاب هنا بالسماع الحضور، وإن لم يسمع، وجرى عليه البارزي وابن الوردي. اه. وهي تكاد تصرح بما ذكرت. اه.(@)(@@) ومما يؤيد ذلك أو يعينه أن صاحب الروضة قال: فيها شرط الخليفة أن يكون سمع الخطبة على المذهب؛ لأن من لم يسمع ليس من أهل الجمعة، وحكى صاحب 
ms532	 التتمة، وجهين في استخلاف من لم يسمع أي: إذا استخلف في الخطبة أو بينها، وبين الصلاة ثم قال في شروط الخطبة السادس رفع الصوت فلو خطب سرا بحيث لم يسمع غيره لم يحسب على الصحيح المعروف، وفي، وجه يحسب، وهو غلط. اه. فانظر كيف جعل ذلك الوجه هنا مقابل الصحيح لا المذهب، وحكم عليه بالغلط بخلاف ما سبق فليتأمل(@)(@@) (قوله: علم حكمها إلخ.) قد يقال: هذه مقيدة بتقديم من اقتدى به ، وإن لم يكن قيدا مطلقا تدبر. (قوله: قال الرافعي إلخ.) استدلال على صحة جعل ضميري فارق، وأتم للمأموم(@)(@@) (قوله: أي: الصلاة) جمعة أو غيرها كما في الحاوي (قوله: قال بالجواز) اعتمده شيخنا الرملي سم على المنهج، ولا يحتاجون لنية اقتداء إلا إن انفردوا بركن كما سبق (قوله: قال بالجواز في هذه) اعتمده شيخنا الرملي، ويحتمل أن يجوز أيضا إذا كان الخليفة من غيرهم، وكان لا تلزمه الجمعة، وتقدم ناويا غيرها كما يفهم من شرح الروض سم على المنهج (قوله: تصحيح الجواز) ، ويحصل به فضل الجماعة الأكمل، وليس من قبيل اقتداء المنفرد نعم إن احتاجوا لنية اقتداء كان منه (قوله: وإلا) أي: بأن جوزنا (قوله: خلاف ما صححه إلخ.) اعتمد م ر أن الخطيب لو أحدث جاز الاستخلاف، والبناء على خطبته بخلاف ما إذا أغمي عليه؛ لأن المغمى عليه لا أهلية له بخلاف المحدث بدليل صحة الصلاة خلفه إذا بان محدثا فلا يصح الاستخلاف لا من الإمام، ولا من القوم في المغمى عليه. اه. ع ش على م ر (قوله: الأقيس)(@)PageV02P016(@)(@)(@@) أي: من قياسها على الأذان. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز أن يترجما) ، ولا أن يأتي آيات تتضمن جميع الأركان لأنها لا تسمى خطبة بخلاف ما إذا أتى بآية تتضمن بعضها بقصده فقط فإن قصد مع القراءة أو القراءة، أو أطلق كفى عنها فقط كذا في التحفة وسم على المنهج (قوله: من أركان الخطبة) خرج غيرها، فيجوز سم (قوله: خطب بلغته) أي: ما عدا الآية فلا يترجم عنها بل يسكت بقدرها 
ms533	 ق ل وفي سم أنه يأتي هنا ما في العجز عن القراءة في الصلاة من أنه يأتي بذكر، أو دعاء، ثم يقف بدله (قوله: وككلمتي التكبير) هما الله أكبر يعني: أن الحمد لله جعل ركنا في الخطبة كما جعل التكبير ركنا في الصلاة (قوله: صلاة على النبي) ، ولو أراد بها غيره أجزأت، ولا تنصرف عنه بصرفها كذلك بخلاف ما إذا صرفها لغير الخطبة. اه.(@)(@@) م ر وع ش (قوله:؛ لأن كل عبادة إلخ.) ، ولا يرد الذبح؛ لأن المعتبر الغالب لوجود المانع فيه بإيهام التشريك ق ل، وفيه أنه يسن فيه الصلاة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والممنوع إنما هو التشريك بالاسم كما سيأتي إن شاء الله تعالى. اه. بج (قوله: لأن كل عبادة إلخ.) هذا إنما يفيد الافتقار لمطلق الذكر لا خصوص الصلاة بج (قوله:، والأوجه أنه لا يكفي) ما لم يسرد الأركان أولا كأن يقول: الحمد لله، والصلاة على رسول الله أوصيكم بالتقوى، ثم يأتي بكل ركن مطولا فإذا أتى في التأكيد بالضمير، ولا يضر، وهو ظاهر ع ش (قوله: بخلاف الحمد لله، والصلاة على النبي) للتعبد بلفظهما دونها كما في شرح المهذب(@)(@@) (قوله: لا بد إلخ)(@)PageV02P017(@)(@)(@@) مقتضاه أنه لا يكفي ما يدل على المنع من المعصية، وفي حجر أنه يكفي ع ش(@)(@@) (قوله: للمؤمنين) زاد حجر، والمؤمنات قال: بأن لا يقصد إخراجهن، وليس المراد أن يأتي بلفظ يدل عليهم. اه. ولعله حكمة التعبير بالمؤمنين. اه. وقولنا بأنه لا يقصد إلخ. هكذا عبارة سم على التحفة، وظاهره أنه يكفي، وإن لم يقصد بالمؤمنين الجنس، وفي شرح م ر خلافه. اه.(@)(@@) وعبارة المحلي، والمراد بالمؤمنين الجنس الشامل للمؤمنات ق ل أي: من حيث كون التعميم مندوبا، ولا يحتاج إلى تغليب، أو من حيث ذكرهن بخصوصهن، ونقل عن ع ش على قول شرح المنهج، والمراد بالمؤمنين الجنس يعني: أن كلام الخطيب محمول على الجنس إذا أتى بالمؤمنين فقط، ولا يشترط ملاحظة الجنس. اه.، وفي تقرير الشيخ المرصفي عن تقرير 
ms534	 بعض المشايخ قوله: والمراد بالمؤمنين إلخ أي: يستحب أن يقصد بالمؤمنين الجنس الشامل فلو قصد الذكور، ولو أربعين من الحاضرين كفى (قوله: تفهم الفرق بين الخطبة، وبدل الفاتحة) حيث كفى فيه غير المفهم أن القصد ثم إنابة لفظ مناب آخر، وهنا المعنى غالبا. اه. تحفة (قوله: في إحداهما) ، وتجزئ قبلهما، وبعدهما، وبينهما كذا في الإيعاب. اه. مدني (قوله: لا بعينها) أي: ليس الواجب القراءة في واحدة معينة، وليس قيدا للوجوب لفساده تدبر. (قوله: ولا بينهما، وبين غيرهما) أي لا بين القراءة، وغيرها مطلقا، ولا بين الدعاء، ولا بين غيره مما في الخطبة الثانية(@)(@@) (قوله: وبالقيام) أي: في الأركان، وكذا جميع ما ذكر من الشروط إنما يعتبر في الأركان فلو انكشف عورته في غيرها لا تبطل، وكذا لو أحدث بين الأركان، ثم استخلف عن قرب. اه. بج (قوله: وليس من شرطه إلخ.) احتراز عن التشهد (قوله: والإنابة أولى) يفيد أن الاقتداء بالقادر القائم أولى منه بالعاجز القاعد(@)PageV02P018(@)(@)(@@) قوله: فهو كما لو بان إلخ.) ، ثم الظاهر أن هذا الخطيب لا يصح أن يكون إماما لهم ناويا الجمعة لأنه لم يحضر خطبة صحيحة عنده أي: باعتباره هو لعلمه نعم إن تقدم ناويا غيرها فالظاهر الصحة فليحرر (قوله: فهو كما لو بان إلخ.) ، ولكونه يغتفر في الوسيلة ما لا يغتفر في المقصود، وفي الشرط ما لا يغتفر في الركن لا يشكل بما لو صلوا خلف جالس فتبين قدرته حيث يتبين بطلان صلاتهم. اه. تقرير مرصفي، وإنما عد القيام هنا شرطا بخلاف الصلاة؛ لأن الخطبة، وعظ، وذكر بخلاف الصلاة فإن المقصود منها الخدمة فعد القيام ركنا فيها، ومثله يقال: في الجلوس. اه.(@)(@@) بج(@)(@@) (قوله: وبالجلوس) ، ولا يشترط فيه الطهر بج قال ح ل، ولو أحدث بين الخطبتين بنى إن كان عن قرب، وفيه أن الخطبة عبادة واحدة لا تؤدى بطهارتين من شخص واحد، ولذا قال شيخ مشايخنا القويسني: الذي يظهر أن الحدث بينهما كالحدث فيهما فلا بناء للخطيب الأول هنا أيضا. اه. وقولنا من شخص 
ms535	 واحد احتراز عن الاستخلاف فيها بالحدث فإنها حينئذ أديت بطهارتين من شخصين كما في الشوبري، ولعل فائدة عدم اشتراط الطهر في الجلوس أنه لو أحدث الأول ثم جلس اكتفي به، ويكون بناء الثاني من أول الخطبة الثانية فليحرر (قوله: لا باضطجاع) ظاهره، ولو مع السكوت لأنه مخاطب بالقيام، والجلوس فإذا تعذر أحدهما بقي الآخر، وخالف المحشي على التحفة فانظره(@)(@@) (قوله: وسمع أربعين) قد عرفت سابقا أن هذا غير الحضور المشترط فيما تقدم لصحة الاستخلاف. اه. (قوله أربعين) ، ولا يشترط فيهم الطهر، ولا كونهم بمحل الصلاة، وهو داخل السور بخلاف الخطيب يشترط كونه حال الخطبة داخل السور فلو خطب داخله، والقوم خارجه يسمعون كفى. اه. بج ونقله ق ل على الجلال عن شيخه، ثم قال: وهو غير مستقيم لما مر من عدم صحة صلاتها في ذلك، ولو تبعا (تنبيه)(@)(@@) يعتبر في الجمعة في الخوف إسماع ثمانين لكل فرقة أربعون كما يأتي (قوله:؛ لأن السمع إلخ.) إذا تأملت تجد السماع بالفعل يقتضي الإسماع بالفعل، والسماع بالقوة يقتضي الإسماع بالقوة، ومثله العكس فالوجه الوجيه أنه يشترط الإسماع بالقوة بأن يكونوا بحيث لو أصغوا لسمعوا، والسماع بالقوة أيضا بأن لا يكون هناك بعد، ولا صمم، ولا نوم، وإن كان هناك لغط لأنهم حينئذ لو أصغوا لسمعوا. اه. شيخنا قويسني. اه.(@)PageV02P019(@)(@)(@@) مرصفي(@)(@@) (قوله: وبالطهرين) أي: في الأركان خاصة (قوله: فلو تطهر، وعاد إلخ.) ، ولو كان حدثه بين الخطبتين، ولو في الجلوس بينهما لأنها عبادة لا تؤدى بطهارتين خلافا للحلبي على المنهج (قوله: في الخطبة) أي أركانها كما مر(@)(@@) (قوله: المكلف) ، وكذا غيره كالسكران المتعدي فإنه غير مكلف على(@)PageV02P020(@)(@)(@@) المعتمد لكن تلزمه تغليظا عليه لكنها لا تصح منه، فيقضيها وجوبا ظهرا بعد زوال عذره فالمراد باللزوم في حقه لزوم انعقاد السبب حتى يجب القضاء، وقيل: إنه مكلف، ومعنى عدم اللزوم الذي عبر به الشارح في شرح التحرير عدم مطالبتنا له بها الآن لعدم صحتها منه، وإن كان مخاطبا بدليل وجوب القضاء، وإذا قيل: بعد اللزوم الآن 
ms536	 حقيقة فوجوب القضاء إنما هو بأمر جديد تغليظا عليه (قوله: ولم يزد إلخ.) ، ولم يكن صلى الظهر قبل حضوره، وإلا فله الانصراف. اه. ق ل على الجلال .(@)(@@) (قوله: فلا يجوز له الانصراف) فلو انصرف أثم، ولا عود عليه. اه. (قوله: كما يجب السعي إلخ.) أي: فيجعل مكثه بالمسجد بمنزلة السعي عند عدم العذر، والسعي عند عدم العذر، واجب فالمكث الذي هو بمنزلته كذلك، وفرق بأنه لما لم تلزمه، وكان متبرعا بحضوره كان له الانصراف بخلاف غير المعذور، ولما لزمته لزمه ما توقفت عليه طندتائي، وهو في شرح الروض (قوله: يقم) ، وإن لم يبلغه النداء كما تفيده المقابلة، وهو مصرح به في شرح الروض (قوله: إلا إلخ) راجع للمقيم المذكور دون المسافر إذ لا تجب عليه، وإن سمع النداء نعم إن سمعه من بلده لا يعطى حكم المسافر فتجب عليه. اه. مرصفي (قوله: أو حيث إلخ.) أي: أو أقام أي: انقطع سفره، وإن لم يلتزم موضعا على المعتمد سم، وهو مخالف في عدم التزام الموضع للروضة.(@)(@@) (قوله: يبلغه) ، ويعتبر في البلوغ العرف أي بحيث يعلم أن ما بلغه نداء جمعة، وإن لم تتميز كلماته. اه. م ر (قوله: من بلد الجمعة) أي تجب فيه، وتنعقد بأهله فإن لم يكن(@)PageV02P021(@)(@)(@@) فيه من تنعقد به بأن نقص عن أربعين لم تجب على من بلغه الصوت (قوله: إلى من يبلغه) أي إلى موضع، أو بلدة أو قرية هو فيه إذ لا يعتبر سماعه، بل سماع بعض أهل البلدة مثلا كاف في الوجوب على الكل كما سيأتي. اه. لكن في حاشية سم على المنهج عن ابن الرفعة، وتبعه م ر أن من سمع من موضع إقامته، وجب عليه، ومن لا فلا، وهو مناف لما سبق. اه.(@)(@@) وعبارة الروضة، والمعتبر نداء مؤذن عالي الصوت يقف على طرف البلد من الجانب الذي يلي تلك القرية، ويؤذن على عادته، والأصوات هادية، والرياح راكدة فإذا سمع صوته من القرية من أصغى إليه، ولم يكن أصم، ولا جاوز سمعه حد 
ms537	 العادة، وجبت الجمعة على أهلها. اه. وهو ظاهر في الوجوب على الكل بسماع واحد في أي موضع كان (قوله: لكونه بعلو) أي: لكون القرية، أو موضع الإقامة كله على موضع مرتفع كجبل، وعكسه في عكسه، ولا بد من هذا فليتأمل (قوله: من أصغى) أي: لو أصغى، وهو بطرف ذلك المحل أيضا على مستو منه، والمراد بالطرف آخر محل لا تقصر فيه الصلاة لمن سافر منه. اه. ق ل على الجلال، وهو مخالف لاعتبار موضع إقامة السامع المتقدم عن م ر. اه. لكنه الموافق لموقف المؤذن (قوله: ويكفي إلخ.) أي: يكفي سماع البعض، ولو بالقوة في الوجوب على الباقي، وإن لم يسمع، ولا بالقوة هذا ظاهر الشارح، والروضة، وخالف ابن الرفعة، وتبعه م ر كما تقدم. اه.(@)(@@) وعبارة الناشري على الحاوي، ويفهم(@)PageV02P022(@)(@)(@@) من قول المصنف بلغه أنه لا يجب عليه الجمعة إلا إن سمع هو النداء، وليس كذلك بل إن سمع بعض أهل القرية بالشروط المتقدمة، وجب على أهلها. اه. ومعلوم أن الشرط السماع بالقوة. اه.، وفي الشرقاوي على التحرير قوله: بمحل يسمع منه أي: من طرفه النداء أي: الأذان من الواقف بطرف بلد الجمعة، والمعتبر سماع واحد فأكثر من ذلك المحل بالقوة. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يصح ظهره إلخ.) ، وهل تكون صلاته باطلة أو تنقلب نفلا فيه القولان في نظائره. اه. روضة، وأصح القولين انقلابها نفلا كما مر (قوله: وإلا إلخ.) أي: إلا نبني على الأصح، وهو الجديد، بل بنينا على القديم أنها بدل لجاز ترك البدل إلى الأصل لكن هذا ليس متفقا عليه بناء على القديم المذكور، بل المذهب، والذي قطع به الأكثرون أن الأمر بحضور الجمعة قائم، ومعنى صحة الظهر الاعتداد بها في الجمعة بحيث لو فاتت الجمعة أجزأته، وقيل: في سقوط الأمر بحضور الجمعة قولان(@)(@@) وبه قطع إمام الحرمين والغزالي كذا في الروضة، ومنه يعلم أنه لا يصح أن يقال هنا، وإلا بأن صح ظهره لجاز إلخ. إذ لا يلزم من الصحة الجواز كما ذكره (قوله: إلى أن 
ms538	 يسلم) هل مثله ما لو كان بمحل لا يصل منه لمحل الجمعة إلا، وقد سلم كما ذكره حجر في المعذور الآتي الظاهر أنه كذلك راجعه لكن في سم على المنهج في المعذور الآتي أنه لو كان منزله بعيدا، وانتهى الوقت إلى حد لو أخذ في السعي لم يدرك استحب التأخير إلى رفع الإمام رأسه من الركعة الثانية. اه. ثم رأيت عن شيخنا الذهبي - رحمه الله - أنه أي: من بمحل بعيد لا تصح صلاته الجمعة إلا بعد سلام الإمام. اه. (قوله: ونقله في المجموع عن الجديد) ، أما على القديم فلا يأتي هذا لصحة فعل الظهر قبل فوت الجمعة كما تقدم، وعبارة الروضة فإن صلاها أي: الظهر بعد ركوع الإمام في الثانية، وقبل سلامه فقال ابن الصباغ ظاهر كلام الشافعي بطلانها يعني: على الجديد. اه. وقيد بالجديد لما مر(@)(@@) (قوله: وبرفع إلخ)(@)(@@) اعتمده م ر كالفرق الآتي (قوله: إن جزم إلخ) رده م ر بأنه قد يعن له بعد الجزم عدم الحضور فكم من جازم بشيء يعرض عنه فالمعتمد الأول (قوله: أربع ركعات) أي: قدر أربع إلخ ع ش(@)(@@) (قوله: للمعذورين) أي: مطلقا ظهر عذرهم، أو لا كما هو ظاهر الشارح، وشرح المنهاج ل م ر. اه. (قوله:(@)PageV02P023(@)(@)(@@) ما لم تتأت) أي: مع غلبة ظن إدراكها، أما مجرد الإمكان، ولو مع ظن العدم، أو التساوي، فيحرم معه السفر احتياطا للعبادة كما في الناشري (قوله: فتعين انتظاره) أي: لأنه إن عجل تعين التعجيل، وسقطت خيرة الناس، وأمر الإمام مغيب في ذلك فتعين انتظار ما يكون قاله الإمام، ولو خالف، وسافر لم يجز له الترخيص ما لم تفت الجمعة باليأس عادة من إدراكها. اه. سم على المنهج عن بر وم ر (قوله: ويلزم السعي إلخ) أي: بعد العجز لا قبله.(@)(@@) (قوله: إنه لا فرق) نعم لو، وجب فورا كإنقاذ ناحية، وطئتها الكفار، وأسرى اختطفوهم، وجب السفر قاله الأذرعي أخذا من كلام البندنيجي. اه. من هامش صحيح على الشارح، وفي الحاشية ما يوافقه (قوله: ما 
ms539	 إذا تأتت في طريقه) بأن غلب على ظنه إدراكها بقرينة قوية فإن تبين خلاف ظنه فلا إثم، والسفر غير معصية نعم إن أمكن عوده، وإدراكها، وجب كما في سم على حجر، وأقره ع ش، ولو عن له الترك بعد السفر مع إمكان فعلها فيه جاز لأنه حيث ساغ له السفر، وعد مسافرا ثبت له حكم المسافرين خلافا لما في الأنوار كما إن المقاتل في الصف لا يجوز له الانصراف إلا متحيزا فإذا انصرف للتحيز لم يجب عليه العود، وعليه فلينظر الفرق بينه، وبين سابقه أي: حيث، وجب فيه العود دون الثاني مع أن كلا السفرين جائز، ولعل الفرق أنه لما تبين خطأ الظن كان لا عبرة به فكان سفره غير جائز فمن ثم وجب العود عليه بخلاف ما إذا تبين إصابة ظنه فإنه تبين أن سفره معتد به فلذلك لم يجب عليه الفعل لها، ولا العود إليها، ونظير ذلك ما لو قام من التشهد الأول ساهيا فإنه يجب العود إلى الإمام لإلغاء فعله بخلاف ما إذا قام عامدا للاعتداد بفعله كذا في المنهج، وهامشه للشيخ الجوهري. اه. مرصفي قال: ويبعد حمل كلام الأنوار على ما إذا تبين خلاف ظنه اه لكن رأيت بهامش عن شيخنا ذ أنه يحرم الترك هنا أيضا لأنه لو جاز لكان تحيلا على إسقاط الجمعة. اه.(@)(@@) (قوله: فلا يحرم سفره) ، وإن تعطلت الجمعة بسببه م ر وحجر سم (قوله:، وصوبه إلخ.) قال الدميري إن لم يكن للنزهة، ونحوها من أسفار البطالين، وإلا فلا نظر للوحشة(@)(@@)(@@)(@@) | [آداب الجمعة](@)(@@) (قوله:، وغسل الجمعة، واجب) أي متأكد(@)PageV02P024(@)(@)(@@) قوله: وأنصت) عطف مغاير (قوله: من عطف إلخ) فيه عطف الخبر على الإنشاء (قوله: يجزئ قبل الفجر) أي: بعد النصف الثاني لا قبله على الأصح كما في المجموع. اه. (قوله: وقد يضايق في هذا الفرق) لعله بما قالوه إنما جاز غسل العيد قبل الفجر؛ لأن الناس يقصدونه من بعيد بخلاف الجمعة، فيدل على أن التنظيف مقصود فيه أيضا للاجتماع، وأيضا الاجتماع بالناس مطلوب 
ms540	 فيه للتهنئة حرره (قوله: إحرازا للفضيلة) لأنه عبادة مطلوبة فناب فيه التيمم، ولا ينافيه التعليل بالتنظيف لأنه إذا وجد الغسل تدبر.(@)(@@) (قوله:، ومن اغتسل إلخ.) هذا الحديث يفيد أن هذا الثواب المخصوص إنما يحصل لمن اغتسل. اه. عميرة على المحلي (قوله: ثم راح) أي: قاصدا حضوره للصلاة، وإن لم يعرف معنى التكبير ق ل (قوله: اسم للخروج) المشهور أنه اسم للرجوع بعد الزوال فالفقهاء استعملوه في الذهاب، وفيما قبل الزوال بمجازين رشيدي (قوله: لأنه إلخ.) فهو مجاز مرسل علاقته السببية من باب إطلاق اسم المجاور للمسبب في الزمان الذي هو الذهاب بعد الزوال على السبب الذي هو الذهاب قبل الزوال، والأولى كونه استعارة؛ لأن المجاز على أن تكون العلاقة فيه بين المجازي، ومجاور الحقيقي مع أنها إنما تكون بين المجازي، والحقيقي فلا يصح أن تكون هي المجاورة لعدمها إلا بين الحقيقي، ومسبب المجازي، ولا كلام لنا فيه، ووجه الاستعارة أنه شبه الذهاب قبل الزوال به بعده لسببية كل في حصولها. اه.(@)PageV02P025(@)(@)(@@) قوله: وليس المراد بالساعات الفلكية إلخ.) إذ لو أريد ذلك لاختلف الحال في يوم الشتاء، والصيف سواء كان مبدؤها الفجر، أو طلوع الشمس، وكذا إذا جعلناها ستا من ثنتي عشر مبدؤها الفجر بأن كنا نقسم النهار كله ثنتي عشرة ساعة مستوية أيا كان. اه. مرصفي، وكتب أيضا أنه لو كان المراد الفلكية لزم انتهاء التبكير في أيام الصيف قبل الزوال بنحو ساعتين، وفي أيام الشتاء بيسير، وهو غير مقبول إذ لا ينتهي إلا بالزوال أو الصعود. اه. وغاية ما يلزم ما في الروضة، وأصلها أن الاقتصار على الساعات الخمس، أو الست لا حكمة له؛ لأن السبق مراتبه غير منضبطة كما في شرح م ر قال: وقال بعض أهل العصر: يصح اعتبار الأمرين معا فينظر إلى الساعات من حيث الانقسام إليها، وتخصيص كل واحدة بشيء، ولا ينظر لأفراد الجائين في كل منها من حيث تفاوتهم في البيضة مثلا بسبب الترتب في المجيء في ساعاتها فلا خلاف في الحقيقة بين الروضة 
ms541	، والمجموع، وفيه نظر لا يخفى. اه.(@)(@@) ووجه ع ش النظر بأن الساعة الواحدة أجزاؤها كثيرة فلو ترتب الجاءون من أول الساعة إلى آخرها لم يعلم مقدار ما لكل، وهو خلاف المقصود من الحديث، وقد يدفع النظر بأن قوله: وتخصيص كل واحد بشيء يفيد أن لكل من جاء في الساعة الأولى بدنة، ولكنهم يتفاوتون فيها بحسب مجيئهم. اه. ولا يخفى عليك بعدما عرفت ما يرد على كلام المجموع دون الروضة، وعكسه أنه لا يمكن الجمع بينهما لكن حديث الاختلاف عندي أهون فليتأمل (قوله: أيضا، وليس المراد بالساعات الفلكية) أي: الشاملة للزمانية، وهي انقسام كل واحد من الليل، والنهار اثني عشر جزءا متساوية طال كل منهما أم قصر، وللمستوية، وهي انقسامها أربعا، وعشرين ساعة كل ساعة خمس عشرة درجة فعليه قد يكون النهار أكثر من ثنتي عشرة ساعة، وقد يكون أقل بخلافه على الأول هذا هو اصطلاح الفلكيين. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: وليس المراد بها الساعات الفلكية، بل ترتيب إلخ.) مشى عليه في شرح الروض، ثم قال: فكل داخل بالنسبة إلى ما بعده كالمقرب بدنة، وبالنسبة إلى من قبله بدرجة كالمقرب بقرة، وبدرجتين كالمقرب كبشا، وبثلاث دجاجة، وبأربع بيضة. اه. قال سم في حواشي المنهج فانظر على هذا الداخل بالنسبة إلى من قبله بأكثر من أربع درج فإنه على هذا لم يظهر انحصار الدرج في هذا العدد، وما المراد بالدرج، والظاهر أن المراد بها مراتب السبق فإذا جاء بعده جاز واحد، أو أكثر، ثم جاء، ثم جاء فقد سبق الأول بدرجة، والثاني بدرجتين، وهكذا فليتأمل، وتوضيح ما استظهره أن البدنة التي للثاني أقل من بدنة الأول بقدر ما بين البدنة، والبقرة التي للثالث أقل من التي للأول بقدر ما بين بدنة الأول، والكبش، والتي للرابع أقل من التي للأول بقدر ما بين بدنة الأول، والدجاجة، والتي للخامس أقل من التي للأول بمقدار ما بين بدنة الأول، والبيضة، والتي للسادس أقل من التي للأول بمقدار ما بين بدنة الأول، والخامس التي هي بمقدار بيضة 
ms542	 لكنها أقل من البيضة التي قبلها بمقدار ما بين البدنة، والبقرة، والتي للسابع بمقدار بيضة لكنها أقل من البيضة التي قبلها بمقدار ما بين بدنة السادس التي هي أقل من البيضة التي قبلها بما مر، والبقر التي هي بيضة أيضا، وهكذا، وقس عليه نسبة الجميع للثاني، وهكذا، ولنوضح ذلك بمثال لو فرضنا التفاوت بين البدنة، والبقرة النصف، وبينها، وبين الكبش كذلك، وبين الدجاجة، والكبش كذلك، والبيضة كذلك، وفرضنا أن الله يعطي من راح أول ساعة مائة ألف حسنة يكون مقدار الثاني خمسين ألفا، والثالث خمسة وعشرين ألفا، والرابع اثني عشر ونصفا، والخامس ستة وربعا، والسادس ثلاثة وثمنا، وهكذا فتجد الأول زاد على الثاني بنصف مقدار ما بين البدنة، والبقرة، وزاد الأول على الثالث بثلاثة أرباع مقدار التفاوت بين البدنة، والكبش، وزاد الثاني على الثالث بنصف مقدار ما بين البدنة، والبقرة، وعلى الرابع بثلاثة أرباع مقدار التفاوت بين البدنة، والكبش، وهكذا فتأمل فإنه دقيق أفاد فيه بعض إخواننا المتقين فاعتن به فلم أجد مثله. اه.(@)(@@) مرصفي، وأظن بعض إخوانه شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله - فإن عادته النقل عنه. اه. وعلى هذا فالاقتصار على الخمس أو الست فائدته أنها المراتب الكبرى، وما زاد يقاس (قوله: بمقدار بيضة) أي: هي بمقدار بيضة، وقوله: من البيضة التي قبلها؛ لأن التي قبلها أول درجات البيضات (قوله: بل ترتيب إلخ.) أي: وذكر البدنة(@)PageV02P026(@)(@)(@@) وغيرها ضرب مثل كما قاله ابن شهبة ح ل (قوله: لئلا يستوي إلخ.) دفعه في شرح المهذب، ومسلم بقوله:(@)PageV02P027(@)(@)(@@) لكن إلخ. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: أي: فضيلته) في شرح م ر أي: أفضليته. اه. (قوله: «، وعليكم بالسكينة» ) في شرح المنهج، وعليكم السكينة بالنصب على الإغراء قال محشيه وروي فعليكم بالسكينة، والباء زائدة. اه. (قوله: بما إذا لم يضق الوقت) أي: يضق بخروجه أو بفواتها للمسبوق، ولو في أول الوقت، ولا يسعى لغير ذلك ما لم يخف فوات الجماعة بسلام الإمام فلا يسعى لإدراك تكبيرة الإحرام، ولا للركعات. اه. ق ل على 
ms543	 الجلال(@)(@@) (قوله: والظفر) ، والمعتمد في كيفية تقليم الأظفار لليدين أن يبدأ بمسبحة يمينه إلى خنصرها، ثم إبهامها، ثم بخنصر يسراه إلى إبهامها على التوالي، والرجلين أن يبدأ بخنصر اليمين إلى خنصر اليسار على التوالي كذا في حواشي المدني لكن قال الذي في شرح م ر عن شرح مسلم تقديم إبهام اليسرى على مسبحتها قال ق ل على الجلال إنه نقل في التجارب عن السبكي والبرماوي في اليدين، والرجلين أن إزالتهما على حسب ترتيب حروف خوابس، أو خسب أمان من الرعد. اه(@)(@@) (قوله: وعند الخطبة الإنصات) الفرق بين الصمت، والسكوت، والإنصات، والإصاخة أن الصمت أبلغ لأنه قد يستعمل فيما لا قوة فيه للنطق، وفيما له قوة النطق، ولذا قيل: لما لم يكن له نطق الصامت، والسكوت لما له نطق فترك استعماله، والإنصات سكوت مع استماع، ومتى انفك أحدهما عن الآخر لم يقل إنصات، وعليه قوله تعالى {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا} [الأعراف: 204] فقوله:(@)PageV02P028(@)(@)(@@) وأنصتوا بعد الاستماع ذكر خاص بعد عام، والإصاخة الاستماع لما يصعب استماعه، وإدراكه كالسب، والصوت من مكان بعيد نقله ع ش عن المناوي عن الراغب (قوله: لا ينافي ما مر إلخ.) تقدم أن الواجب السماع بالقوة على المعتمد، وفي ق ل على الجلال قوله: يسن الإنصات هو السكوت مع الإصغاء، وهو الاستماع فلا ينافي ما مر من وجوب السماع أي: على طريقة الإسنوي القائل بوجوب السماع بالفعل فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: بسوى تحية) أي: ما يحصل به التحية؛ لأن المتجه أنه يصلي ركعتين، ولو قضاء سنة الصبح، أو نفس الصبح سواء نوى معها التحية، أو لا بخلاف ما إذا صرفها عنها. اه. سم على التحفة (قوله: بسوى تحيته بالمسجد) أي: بغير تحية الشخص حال كونه بالمسجد، أو بغير تحية الشخص الواقعة بالمسجد فعلى الأول لو جلس الخطيب على المنبر، وكان المصلي بغير محل إقامة الجمعة صحت صلاته حينئذ لغير التحية، وهو كذلك إن لم ينو فعل الجمعة معهم بمحله بأن لم يكن هناك وقت فعلها مانع الاقتداء، وإن 
ms544	 كان موجودا قبله كما في التحفة، وعلى الثاني يمتنع ذلك فالصواب في حله هو الأول، وكل ذلك على إرجاع ضمير تحيته للشخص تدبر. (قوله: نعم يحرم(@)PageV02P029(@)(@)(@@) التطويل) أي: عرفا لأنه يجب الاقتصار على الواجب شرح م ر على المنهاج، وفي ق ل التحقيق الواجب أن لا يستوفي الأكمل. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يقعد) لئلا يجلس في المسجد قبل التحية. اه. شرح م ر (قوله: بجامع كراهة السلام إلخ.) فرق حجر بأن الكراهة هنا لأمر عارض لا لذاته بخلافه على نحو قاضي الحاجة. اه.(@)(@@) (قوله: بالشين المعجمة إلخ.) ، ومعناه بها الدعاء بحفظ الشوامت، وهي ما به قوام الشيء؛ لأن العاطس ينحل منه كل عضو برأسه، وما يتصل به من العنق فناسب أن يدعى برحمة يرجع بها بدنه إلى ما كان عليه، ويستمر دون تغير، ومعناه بالمهملة الدعاء بأن يرجع كل عضو إلى سمته الذي كان عليه كذا بهامش نسخة من الشارح. اه. مرصفي.(@)(@@) (قوله: وحمد الله) ظاهره أنه لا يسن تلقينه الحمد إذا لم يحمد، وفي التحفة يسن تشميت العاطس، والرد عليه. اه.(@)(@@) (قوله: على الحاضرين) أي: على كل صف مر عليه قبل القريب من المنبر، ولا تطلب له التحية إن حضر، وقت الخطبة. اه. ق ل على الجلال (قوله: بالسلام) أي: الثاني(@)PageV02P030(@)(@)(@@) قوله: فبالسابعة) كأنه لفعل سيدنا معاوية - رضي الله عنه - له؛ لأن «منبره - صلى الله عليه وسلم - كان ثلاث درجات غير المستراح» فلما خطب عليه أبو بكر نزل درجة، ثم عمر درجة، ثم علي درجة فلما تولى معاوية لم يجد درجة ينزل إليها فزاد ست درجات من أسفله كذا في ق ل على الجلال، ولم يذكر أنه نزل درجة فليحرر(@)(@@) (قوله: ك {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] هذا هو المندوب، أما الجلوس مع الطمأنينة فواجب كما مر(@)(@@) (قوله: واقصروا) رواه المحلي، واقصروا بضم الصاد من قصر، وهو الكثير، وأما أقصر بفتح الهمزة فلغة قليلة، ومصدرها الإقصار كما قال بعد. اه.(@)(@@) (قوله: مستدبرا للقبلة) أي: ومستقبلا للحاضرين، ويندب له استقبالهم من 
ms545	 جهة يمينه قاله شيخنا تبعا لغيره، واعتمده. اه. ق ل على الجلال، ولعل هذا حكمة وضع المنابر في بعض المساجد منحرفة. اه. (قوله: قال صاحب المهذب إلخ.)(@)PageV02P031(@)(@)(@@) من كلام الروضة، وقوله: والذي ذكره إلخ من كلام الشارح(@)(@@) (قوله: على أن إلخ.) به يندفع ما في شرح الروض من تقييد ذلك بالمحصورين الراضين بالتطويل. اه.(@)(@@) (قوله: يسأل الله شيئا) أي: في، وقت الإجابة من تلك الساعة(@)(@@) (قوله: فيكره لهما الحضور) أي: مع الرجال، أما حضورهما منفردتين فلا كراهة فيه لكنه خلاف(@)PageV02P032(@)(@)(@@) الأفضل هذا مقتضى شرح الروض في باب الجماعة. اه(@)(@@) (قوله: أن لا يتخطى إلخ.) إلا إذا لم يجد غيرها، أو لم يرج أنهم يسدونها عند القيام. اه. تحفة، ولو، وجد فرجة يتخطى إليها رجلا، وأخرى يتخطى إليها رجلين فالوجه عدم كراهة التخطي للثانية لأن تخطي الصفين مأذون فيه، والوصول إليها أكمل سم(@)(@@)(@@)(@@) | [باب صلاة الخوف](@)(@@) (باب صلاة الخوف) (قوله: يحتمل فيها) أي: في الفرائض المؤداة أو الفائتة بغير عذر، وكذا النفل المؤقت كالعيد، والضحى، وعلى هذا يحمل إطلاق المنهج. اه. ق ل على الجلال أما الفائتة بعذر فلا تشرع فيها إلا إذا خيف فوتها بالموت (قوله: ما لا يحتمل إلخ.) كتطويل الركن القصير، وهو الاعتدال في صلاة عسفان، وفحش المخالفة في صلاة ذات الرقاع للفرقة الثانية إذ هي مقتدية بالإمام حكما، وإن انفردت حسا، واقتداء المفترض بالمتنفل في صلاة بطن نخل، والأفعال الكثيرة المتوالية لحاجة القتال، وترك الاستقبال، والتقدم على الإمام في جهته، والاقتداء مع بعض المسافة بين الإمام، والمأموم في صلاة شدة الخوف. اه. شرقاوي (قوله: اختار الشافعي إلخ.) أي: مع جواز غيرها أيضا عنده لصحة الحديث بها، وقد قال إذا صح الحديث فهو مذهبي، ومحله إذا تردد، وقت الاستنباط، ولم يترجح عنده شيء لا أن كل حديث صحيح يكون مذهبا له؛ لأن هناك أحاديث صحيحة لم يأخذ بها لكون غيرها أصح منها عنده، وإنما اختار هذه الأنواع لسهولتها، وكثرة مخرجيها، وقلة الأفعال فيها. اه. شرقاوي على التحرير.(@)(@@) وما 
ms546	 قاله هو الموافق لنص الشارح في شرح التحرير، والروض، وهذا الشارح على جواز رواية ابن عمر في ذات الرقاع، وهي أن تذهب الأولى بعد نية المفارقة ساكتة تقف في وجه العدو، وتجيء الثانية تصلي ركعة وتذهب ساكتة بعد سلام الإمام، ثم يتمون على الترتيب، وهذا ظاهر عند كون العدو في جهة القبلة، وثم ساتر لا إن كان في غيرها. اه. مرصفي (قوله: اختار الشافعي منها) أي: من الستة عشر التي جاءت في الأخبار هذا معنى عبارته، وفي ق ل على الجلال أن الشافعي - رضي الله عنه - اختار الثلاثة الأولى من ستة عشر نوعا، وردت في الأحاديث، واختار الرابع من القرآن، ولم ترد به السنة خلافا لما في شرح شيخنا الرملي (قوله: والأصل فيها) أي: ما عدا شدة(@)PageV02P033(@)(@)(@@) الخوف؛ لأن قوله فإذا سجدوا إن حمل على فرغوا من السجود من تمام ركعتهم كانت صلاة ذات الرقاع، وإن حمل على فرغوا من صلاتهم كانت بطن نخل، وإن حمل قوله: لم يصلوا على لم يسجدوا معك فليصلوا في الركعة الثانية من إطلاق الكل على الجزء، ويكون معنى، ولتأت أي: من سجود ركعتهم الأولى الذي انفردوا به عن الطائفة الثانية كانت صلاة عسفان تأمل (قوله: نسخها) أي: صلاة الخوف من أصلها لكن في تعليل النسخ بالترك نظرا إذ ليست واجبة إلا أن هناك تغريرا بالمسلمين تدبر.(@)(@@) (قوله: وأجابوا إلخ) قال ق ل على الجلال شرعت صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع فيما بين سنة أربع، وخمس، ولم يقع فيها قتال بل خوف، وغنيمة، وكانت قبل غزوة الخندق، ولم تفعل فيه لفقد شرطها قال شيخنا وهذه الأنواع موزعة على أحوال العدو فلا يجوز فعل نوع منها في غير حالته(@)(@@) (قوله: عليها معتمد) نص في شرح الروض على جواز كون الحارس واحدا لكنه يكره غير الجمع، وخالف م ر كما يأتي (قوله: عليها معتمد) بأن تكون مقاومة للكفار حتى لو كان الحارس واحدا اشترط أن لا يزيد الكفار على اثنين. اه. م ر، وقال الشيخ محمد 
ms547	 المرصفي فيما كتبه على حاشية المنهج الذي تحرر في درس شيخنا القويسني أن المقاومة شرط في عسفان، وكذا ذات الرقاع، وأنها أي المقاومة فيما زاد شرط للسنية في بطن نخل فبدونها تصح لكن لا تسن. اه.(@)(@@) وقوله: تصح أي: وتجوز أيضا إن لم يكن فيه تغرير، وإلا حرمت. اه. ونقل عن ع ش أن المقاومة شرط للسنية إذا جاز فعلها في الأمن كالفرقة الأولى في صلاة ذات الرقاع، أما ما لا يجوز كالفرقة الثانية فالمقاومة شرط فيه فالحاصل أن ما يجوز في الأمن كصلاة بطن نخل فالمقاومة فيه سنة، وما لا يجوز فيه كصلاة عسفان، وصلاة ذات الرقاع للفرقة الثانية فهي فيه شرط للجواز، والصحة. اه. (قوله: في القيام) فلو وجدوه راكعا ركعوا معه، وسقطت عنهم الفاتحة فإن لم(@)PageV02P034(@)(@)(@@) يركعوا بطلت صلاتهم إن هوى للسجود. اه. ح ل وح ف(@)(@@) (قوله: إن يكن العدو إلخ.) هذه شروط للجواز، والصحة فمتى اختل شرط لا تصح. اه. بج وع ش.(@)(@@) (قوله: بأن يسجد الصف الأول في الركعة الأولى) أي: ويحرس ثان فإذا قام الإمام، والساجدون سجد من حرس، ولحقه، وسجد معه، وهذا هو المراد بقوله: والثاني في الثانية إلخ. فإذا جلس للتشهد سجد من حرس، وتشهد، وسلم بالجميع (قوله: وكل منهما فيها بمكانه) ، أو تحول مكان الآخر قال المحلي هما الواردان في رواية مسلم قال ق ل، وأما العكس، وهو سجود الصف الثاني في الركعة الأولى، وهو في مكانه، أو بعد التقدم، والتأخر فغير وارد، ويظهر أنه في الصورة الثانية من العكس يعود الصف الأول في الركعة الثانية إلى مكانه، ويسجد، ويتأخر الصف الثاني إلى مكانه ليحرس. اه. فعلى كلامه التقدم، والتأخر في الأولى ليتم العكس تدبر.(@)(@@) (قوله: وبعكس ذلك) أي سجود الثاني في الأولى، والأول في الثانية كل في مكانه، أو مع تقدم، وتأخر قياسا على الوارد، وهو سجود الأول في الأولى، والثاني في الثانية مع تقدم الثاني فيها للسجود، وتأخر الأول فيها للحراسة قاله حجر في التحفة لكن صرح في 
ms548	 العباب بخلافه فقال فعلى الصفة الأولى أي: سجود الثاني في الأولى، والأول في الثانية ملازمة كل صف مكانه أفضل قال في شرحه كما في المجموع عن العراقيين قال، وفي لفظ الشافعي إشارة إليه. اه. ثم أيده، ولم يزد عليه. اه. سم على التحفة، ولا يخالف ما كتبناه عن ق ل لأن استظهاره فيما إذا فعل التقدم، والتأخر على خلاف الأفضل تأمل (قوله: وبعكس ذلك) العكس بالنسة للأول، والثاني، وهو المقيد بدون القيد، وهو أن يكون كل بمكانه، أو مع التحول؛ لأن هذا موجود في العكس بعينه إلا أنه في الركعة الأولى تأمله (قوله: كانت ثمانيا) ، وإن اعتبر فرقة من صف أو فرقتين من صف، أو صفين مع تقدم، وتأخر، أو لا في الأولى، أو الثانية زادت الصورة.(@)(@@) (قوله: إذا لم تكثر إلخ.) بأن يكون كل من التقدم، والتأخر بخطوتين ينفذ كل واحد في التقدم بين اثنين، ولا يشكل اشتراط عدم كثرة الأفعال على ما تقرر في الكيفية التي رواها ابن عمر في صلاة ذات الرقاع فإنه اغتفر فيها الأفعال الكثيرة المتوالية كما يعلم بتصورها؛ لأن الأصل منع الأفعال المذكورة إلا ما أذن فيه الشارع، ولم يثبت الإذن هنا بخلاف هناك. اه. سم على المنهج بج (قوله: وذكر الشافعي الأخيرتين) أي: في المختصر، ثم قال: وهذا نحو «صلاته - صلى الله عليه وسلم - بعسفان» فأخذ كثيرون له، وقالوا: إنه ورد في رواية، وعللوه بأن الصف الأول أقرب إلخ. ورده أبو حامد، وغيره بأنه مخالف للحديث بأن الصف الأول أفضل فقدمهم بالسجود، وخير بينهما جماعة قال الإسنوي، ورجحه في المحرر، وتبعه في المنهاج، وصححه في الروضة، وغيرها فقال هو مراد الشافعي فإنه(@)PageV02P035(@)(@)(@@) ذكر الحديث، ثم ذكر الكيفية الأخرى إعلاما بجوازها أيضا. اه. عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: لكنها لا تصدق(@)PageV02P036(@)(@)(@@) إلخ.) قد يقال: المقصود أن يكون ما ذكر في الركعة الأولى لأنه أول الاشتغال عن القتال فإذا لم يتمكنوا فيه ضعف عزمهم، وحملوا ما بعد الركعة الأولى عليها تدبر.(@)(@@) (قوله: ببلد) أي: أقاموا بها 
ms549	. اه. (قوله: إذا بأربعين إلخ.) المعتمد أنه لا يشترط سماع أربعين في الركعة الثانية، ولا يضر نقص الفرقة الثانية، ولو في حال التحرم لأنها تابعة لجمعة صحيحة. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (وقال في حاشية المنهج) الحاصل أن النقص في الفرقة الأولى يضر مطلقا أي سواء كان في أولاها، أو في ثانيتها، والنقص في الثانية لا يضر مطلقا أي سواء كان في أولاها، أو في ثانيتها قرره الشبشيري. اه. ع ش، واغتفر ذلك لأنه يتوسع في الخوف ما لا يتوسع في غيره فلا ينافي ما تقدم من أن المسبوق في غيره يشترط في إدراكه الجمعة بقاء العدو، والجماعة إلى تمام الركعة. اه. وفي ق ل على الجلال أنه يشترط سماع ثمانين فأكثر، وإحرام أربعين منهم في كل من الفرقتين، ويضر نقصهم في الفرقة الأولى في ركعتيها لا في الثانية بعد الإحرام كما قاله الجوجري، ومال إليه شيخنا الزيادي ليكون لاشتراط سماع الثمانين فائدة، واعتمده شيخنا م ر أنه لا يضر النقص حال إحرامهم أيضا، وفيه نظر ظاهر. اه. قال الرشيدي، ووجه ما في م ر كما في الإمداد أن صلاة الثانية ابتداء إقامة جمعة فاشترطنا فيها السماع، والعدد عند الخطبة، ثم إذا انعقدت صارت تابعة للأولى فاغتفر النقص من العدد مراعاة للتبعية، ولا يمكن نقص للسماع. اه. وهو كما ترى لا يخلو عن نظر إذ مقتضى الصيرورة بعد الانعقاد أنه لا يغتفر النقص حالة الانعقاد، ومقتضى التبعية عدم اشتراط السماع، ونقل عن حواشي المحلي أن النقص في أولى كل من الفرقتين يضر، وفي الثانية لكل لا يضر للحاجة مع سبق انعقادها. اه. فليحرر (قوله: إذا بأربعين إلخ.) في الحلبي على المنهج هلا قيل: بعدم اعتبار ذلك؛ لأن هذه تابعة لجمعة صحيحة؛ لأن القوم في الجمعة لو فارقوا الإمام، وأتموا لأنفسهم، واقتدى بالإمام واحد صحت، وفي حاشية الشرقاوي على التحرير شرطها أن يسمع الخطبة أربعون من الفرقة الأولى، ويضر(@)PageV02P037(@)(@)(@@) نقصهم عن ذلك سواء في الركعة الأولى أو الثانية، أما الفرقة 
ms550	 الثانية فلا يشترط سماعهم الخطبة، ولا يضر نقصهم عن أربعين مطلقا سواء في الركعة الأولى أو الثانية سواء حال الإحرام، أو بعده (قوله: للحاجة) يفيد أنه لا يصح مثل ذلك في الأمن، وهو كذلك لأنه لا بد فيه من بقاء العدد، والجماعة إلى تمام الركعة كما تقدم عن البجيرمي. اه.(@)(@@) (قوله: وتقدم أنها تصح إلخ.) ، وهي أولى لما في صلاة ذات الرقاع من التعدد الصوري. اه. شرقاوي فإنها تجوز أيضا أي: حتى على رواية ابن عمر(@)(@@) (قوله: وهو انتظاران) أي، ولئلا تزيد مدة الانتظار أيضا، والتعليل الأول طريقة ابن سريج، ولذا قال بالبطلان لصلاة الإمام بالانتظار الثالث الواقف في الركعة الرابعة، والثاني طريقة الجمهور، ولذا قالوا بالبطلان لما ذكر في الركعة الثانية، وعلى قولهم، وجهان أحدهما تبطل بمضي الطائفة الثانية، ولعله لأنه نوى المبطل، وشرع فيه، والثاني بمضي قدر ركعة من انتظاره الثاني؛ لأن به يتم مقدار الانتظار الوارد، وهو ما يسع أربع ركعات كل ذلك على قول البطلان ذكرناه للإيضاح، والأصح خلافه.(@)(@@) (قوله: بالانتظار في غير محله) ، فيكون كمن قنت في غير محله. اه. من الروضة (قوله: نقله في الروضة إلخ.) عبارتها هكذا صرح به أصحابنا، ونقله صاحب الشامل عن نص الشافعي قال: وهذا يدل إلخ. (قوله إذا فرقهم أربعا إلخ.) ظاهره، ولو لحاجة، وهو كذلك كذا بهامش صحيح (قوله: يسجدون للسهو) أي للانتظار المذكور، فيكون كمن قنت في غير محله، وقال ق ل على الجلال لأنه قيل بالبطلان، وفيه نظر لأنه لو كان كذلك لكان الساجد هو الفرقة الثانية، أو الرابعة تدبر. (قوله: فينتظر الثانية إلخ.) ، ولو لم ينتظرهم، وأدركوه في الركوع أدركوا الركعة. اه. روضة (قوله: وهو أفضل) ؛ لأن القيام محل التطويل (قوله:(@)PageV02P038(@)(@)(@@) فلا يلحقهم سهوه) أي بغير الانتظار في غير محله، أما هو فقد مر أنهم يسجدون له ، وفائدة عدم اللحوق أنهم لو قصدوا بسجودهم خصوص الانتظار لم يكن في صلاتهم نقص بسهو الإمام في غيره تدبر.(@)(@@) (قوله: لا، وصفه ليفسد الصلاة) أي: حتى عند القائل 
ms551	 بالوجوب، وما لا يفسد تركه لا يجب حمله هذا بالنظر للصلاة، وأما بالنظر لمصلحة الشخص فلا، وجه للوجوب؛ لأن فرض المسألة أنها ظهرت السلامة فتأمل (قوله: ولا شك إلخ.) ما لم يخف على نفسه الأذى، وإلا جاز، وعبارة ز ي، وكذا لو آذى غيره، فيجب حمله حفظا لنفسه، ولا نظر لضرر غيره أخذا من مسألة الاضطرار حيث قدم نفسه، ولم يجب عليه دفعه لمضطر آخر. اه. ع ش على م ر (قوله: فيجب حمله) ، وتجب الإعادة إن اختل بلبسه، واجب كلبس البيضة المانع من السجود، والفرق بينهما، وبين(@)PageV02P039(@)(@)(@@) العصابة فوق جراحة يشق نزعها عنها حيث يصلي، ولا إعادة ندرة ما هنا ع ش (قوله: ليسا من السلاح) أي الذي يسن حمله لأنه الذي يقتل به، وهما مما يدفع به، والذي يسن حمله الأول لا الثاني فليس كل سلاح يسن حمله في الصلاة. اه.(@)(@@) م ر في شرح المنهاج فلا مخالفة تدبر.(@)(@@) (قوله: في إيمائه بالركوع) ، ويكفيه أقل إيماء، وإن قدر على أزيد منه (قوله: عند الحاجة ) بأن عجز عنهما كما في شرح المنهج، والمنهاج (قوله: ويجري ذلك إلخ.) مثله بقية الأنواع السابقة فيما يطلب فيه الجماعة (قوله: بخلاف صلاة الاستسقاء) إلا إذا خيف فوتها بالموت ع ش (قوله: في الفائتة) أي بعذر بخلاف ما فات بلا عذر. اه. م ر(@)PageV02P040(@)(@)(@@) قوله: إن طال) أي: عرفا. اه. م ر، وغيره.(@)(@@) (قوله: في غير الخوف) أي: نفل السفر(@)(@@) (قوله: كأن لا يزيد العدو إلخ.) فلو صلوا صلاة شدة الخوف هاربين من العدو لظنهم أنه أزيد من ضعفهم فتبين أنه ضعفهم، وجب القضاء إذ لا يجوز الهروب منه حينئذ. اه. مرصفي عن الشيخ العروسي، وصلاة شدة الخوف قيد في اشتراط الزيادة على الضعف، أما صلاة ذات الرقاع، وعسفان، فيجوزان، وإن لم يزد على الضعف لكون التغير فيهما دونه في شدة الخوف. اه. مرصفي(@)(@@) (قوله: وإن وقوف عرفات فاته) مثله إنقاذ الغريق إن لم يكن عبده، ولا دابته، ونحوهما، وخوف صائل على غير نفسه 
ms552	، أو ماله، وخوف انفجار ميت فلا يصلي صلاة شدة الخوف، بل يؤخر الصلاة بخلاف ما إذا كان الغريق عبده، أو دابته، أو خاف الصائل على نفسه فإنه يصلي صلاة شدة الخوف لخوف فوات ما هو حاصل له بخلاف ما قبله لأنه يخاف فوات ما كان حاصلا لغيره. اه. م ر وق ل (قوله: ولأنه محصل إلخ.) يؤخذ منه أنه لو خطف نعله، وهو يصلي لم تجز له صلاة شدة الخوف لأنه غير خائف، بل محصل نعم له قطع الصلاة، والأخذ في طلبه. اه. سم على أبي شجاع، ومثله في حاشية المنهج عن بر، وخالف م ر فقال يصلي صلاة شدة الخوف، وقد يوجه بأنه يخاف ضياعها فيقيد بذلك بخلاف ما إذا لم يخفه، بل كان يحصل له مشقة في تحصيلها فليتأمل، ثم رأيت في القليوبي على الجلال عطفا على ما تجوز صلاة شدة الخوف له ما نصه، أو خاطف نحو نعله إن خاف ضياع ذلك، وإلا فلا. اه. وهو صريح في التوجيه المذكور، وبه يجمع بين الكلامين فتدبر. قال ق ل، ويؤخذ من إلحاق نحو مسألة خطف النعل بشدة الخوف أنه لا يلزم المأموم قطع قدوته عن الإمام، وأنه لا يضر بعد مسافته عنه، ولا تأخره عنه كما مشى عليه حجر والخطيب، وسم، وخالفهم في ذلك شيخنا. اه. (قوله: وقيل: يصليها) أي:؛ لأن الضرر الذي يلحقه بفوات الحج لا ينقص عن ضرر الحبس أياما في حق المديون، وقد جوزوها له لذلك شرح م ر (قوله: وقيل يصليها صلاة شدة الخوف) قال الأذرعي، وينبغي في المحرم إذا جوزنا له ذلك أن يفصل بين المقصر بالتأخير، وغيره، فيقضي المقصر. اه. ناشري (قوله: قلت إلخ.) هذا(@)PageV02P041(@)(@)(@@) قول ثالث مقابل للقولين أعني التتميم، وصلاة شدة الخوف. اه.(@)(@@) (قوله: يخرج من عزم إلخ.) ، ويخرج العمرة لعدم فواتها، واعتمد م ر أن العمرة المنذورة في، وقت معين كالحج، وفيه نظر. اه. ق ل أي: لأنه لا يشق قضاؤها لأنه إذا خرج الوقت المعين يتمها قضاء بخلاف 
ms553	 الحج إذا فات، وقته تحلل، وقضى من قابل. اه. سم(@)(@@) (قوله: يخشى منهما ضرر) هذا يفيد كما بهامش شرح الروض عن الأذرعي أن المراد بالضرورة الحاجة (قوله: لا بالتغشية) قد يقال: إن التغشية أدت إلى محرم فهي حرام إلا أن يقال إنها من حيث هي تغشية غير محرمة، وإن حرمت من حيث تأديتها إلى المحرم، وفيه شيء. اه. شيخنا ذ (قوله: أما تغشية إلخ.) بخلاف فرشها للجلوس عليها، فيجوز. اه. سم عن حجر خلافا للزركشي. اه. ع ش على م ر فيفيد حرمة الاستعمال لغير الضرورة السابقة بغير الفرش. اه(@)(@@) (قوله: جلد الآدمي) ، ولو حربيا خلافا لحجر. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: والنجس إلخ.) الظاهر أن الخمرة غير المحترمة ليست منه لوجوب إراقتها حرره (قوله: ويستثنى إلخ.) إلا إذا احتيج لإدخال النجاسة، ولم تلوث كما اعتمده م ر في إدخال الدهن النجس فيها لحاجة كالاستصباح به. اه.(@)PageV02P042(@)(@)(@@) سم على المنهج (قوله: لغير مالك الدار) قال ق ل على الجلال يحل تنجيس ملك غيره، وموقوف بما جرت به العادة كالوقود بالسرجين في البيوت، وتربية نحو الدجاج فيها. اه.(@)(@@) (قوله:، والقز) القز ما قطعته الدودة، وخرجت منه حية، ولا يمكن حله عنها، بل يغزل كالكتان، والإبريسم الذي حل من على الدودة بعد موتها فيه. اه. عميرة على المحلي (قوله: في الوزن) رد على القفال القائل إن ظهر الحرير في المركب حرم، وإن قل وزنه، وإن استتر لم يحرم، وإن كثر وزنه شرح الروض (قوله: لحاجة) كذا في الروض، وفي الروضة لضرورة، وبهامش شرحه دل عن تعبير أصله لما قاله الإسنوي، وغيره أنه يكفي الخوف مما يبيح التيمم كالخوف على العضو، أو المنفعة أو المرض الشديد، ويشهد له جوازه للحكة، والجرب. اه.، ودخل في الحاجة ستر العورة به(@)PageV02P043(@)(@)(@@) ولو في الخلوة إذا لم يجد غيره، وكذا ستر ما زاد عليها عند الخروج إلى الناس. اه. من هامشه أيضا، وبعضه في شرح م ر (قوله: وقمل لا يحتمل أذاه عادة) ، وإن لم يصر كالداء المحتاج 
ms554	 لدواء خلافا لبعضهم حجر (قوله: يخشى منهما ضرر) أي: يبيح التيمم، وألحق به الألم الشديد حجر (قوله: أما استعماله إلخ.) ، ولو بالجلوس تحته، وإن ارتفع جدا. اه. حجر، وقال م ر لا يحرم كالجلوس تحت السقف المذهب بخلاف ما إذا لم يرتفع كالناموسية، فيحرم، وحيث حرم الجلوس تحته حرم في ظله، وإن كان مائلا عنه. اه. مدني بإيضاح، وجزم ق ل بحرمة الجلوس تحت السقف المذهب. اه.(@)(@@) (قوله: فحرام) سواء افتراشه، وتوسده أو النوم عليه، وغيرها، ونقل عن مذهب أبي حنيفة حل الثلاثة الأول لكنه خلاف الصحيح من مذهبهم كما في التنوير، وشرحه. اه. مدني (قوله: يليق بالنساء) ضبط ابن دقيق العيد ما يحرم التشبه بهن فيه بأنه ما كان مخصوصا بهن في جنسه، وهيئته، أو غالبا في زيهن، وكذا يقال: في عكسه فإن تشبه النساء بالرجال حرام في مثل ما ذكر. اه. شرح م ر (قوله: من زي النساء) أي من جنس زيهن غير الخاص بهن، ولا الغالب فيهن فهو من جنس زي الرجال أيضا. اه. رشيدي فيفيد أن المشترك بين الرجال، والنساء على السواء مكروه تدبر. (قوله: وقد يجاب إلخ.) يؤخذ مما كتبناه بعد جواب آخر. اه.(@)(@@) (قوله: أما ما أكثره غير حرير إلخ.) سواء اختلط الحرير بغيره، أو كان كل في جانب م ر سم (قوله: أو تساوى فيه الحرير إلخ.) ، ولو علم عدم الاستواء، وشك هل الأكثر من الحرير، أو من غيره، أو لم يعلم شيئا، وشك هل هما مستويان أو أحدهما أكثر، أو هل هما مستويان، أو الحرير أكثر حرم بخلاف ما لو شك هل هما مستويان، أو غير الحرير أكثر فلا يحرم كذا، وجدته بخطي ببعض الهوامش عن بعض الأشياخ فليحرر (قوله: لأنه لا يسمى ثوب حرير) ، والأصل الحل يعني: أن النهي إنما(@)PageV02P044(@)(@)(@@) ورد فيما يسمى ثوب حرير فإن النهي عن لبس الحرير أي: ليس شيء يسمى حريرا، وهذا ليس كذلك، والأصل الحل فيما لم ينه عنه تأمله ليندفع ما يتوهم من التنافي بين 
ms555	 قوله: هنا، والأصل الحل، وقولهم فيما شك فيه أنه يحرم؛ لأن الأصل في الحرير الحرمة أي: الأصل فيما يسمى ثوب حرير الحرمة، وما شك فيه يحتمل أن يسمى ذلك فتدبر.(@)(@@) والفرق بين ما شك فيه هنا حيث حرم، وما شك فيه في الإناء المضبب حيث حل أن الإناء ثبت له الحل في نفسه؛ لأن ذاته متحققة بدون الضبة بخلاف الثوب المشكوك فيه؛ لأن ذاته مركبة من الحرير، وغيره، ولا غبار على هذا إلا ما قاله ع ش من أن المطرز بالحرير بالإبرة المشكوك فيه ثبت له الحل قبل التطريز فكان مقتضى الفرق الحل مع أن المعتمد الحرمة. اه. إلا أن يقال إن التطريز بالإبرة يجعل الحرير كأنه من أصله فلذا ينظر لحاله الآن بخلاف التضبيب تدبر. لكن في ق ل على قول المنهاج، ويحرم المركب من إبريسم، وغيره إن زاد وزن الإبريسم ما نصه، ولو احتمالا لأنه ليس طارئا على الثوب، ولذلك لو شك في زيادة وزن المطرز لم يحرم كما في الضبة. اه. (قوله: وسدى الثوب) السدا بوزن الحصى ما يمد طولا في النسج، واللحمة خلافه (قوله: الخالص) لعله ألحق به ما غالبه حرير. اه.(@)(@@) (قوله: الخالص) المراد به ما يشمل ما أكثره حرير فيقيد جواز الطراز، والسدا بما إذا استوى الحرير مع غيره، أو غلب غير الحرير. اه. شرقاوي على التحرير(@)(@@) (قوله: وعبارة الشيخ عز الدين إلخ.) أي: بدل قول الإمام، وظاهر كلامهم حل إلخ. ولو قدم عبارة الشيخ عز الدين بجانب مقالة الإمام كما صنع في شرح الروض كان أولى(@)(@@) (قوله: للكعبة) ، وكذا قبور الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام -. اه. م ر(@)PageV02P045(@)(@)(@@) قوله: وهذا ما صححه) معتمد م ر (قوله: وبالذهب، والفضة) أي: الحلي منهما بخلاف ما ليس بحلي كالخنجر مثلا. اه ع ش(@)(@@) (قوله: والرقم إلخ.) حاصل المعتمد أن الطراز، وهو ما ركب من الحرير على الثوب بغير الإبرة كالأشرطة التي تجعلها القواصة على بشوتهم يحل بشرط أن يكون كل رقعة بقدر أربع أصابع عرضا، وإن زاد 
ms556	 طولها، وكذا الترقيع بشرط أن تكون كل رقعة بقدر أربع أصابع طولا، وعرضا. اه.، ويشترط في كل منهما أن لا يزيد على وزن الثوب، والإحرام، وأما ما ركب بالإبرة كالمركب على المنسج فالعبرة فيه بالوزن فإن زاد على وزن الثوب حرم، وإلا فلا، ومن ذلك المنشفة المركب عليها حرير، وأما التطريف أي: التسجيف، فيحل إذا كان السجاف قدر عادة أمثاله، وإن انتقل عنه فلا يكلف المتنقل إليه بخلاف عكسه لأنه وضع بغير حق، ولا فرق بين أن يكون في باطن الثوب، أو ظاهره، والفرق بين التطريف، وما قبله أن التطريف محل حاجة، وقد تمس الحاجة للزيادة على الأربع بخلاف ما قبله فإنه مجرد زينة فتقيد بالأربع. اه. شرقاوي وم ر، وع ش.(@)(@@) وقضيته أن الترقيع لو كان لحاجة كان كالتطريف لكن المعتمد خلافه ع ش على م ر قال سم، وقد يقال: إن الترقيع لحاجة أولى بالجواز من التطريف؛ لأن الحاجة إليه أتم، ونفعه أقوى، وأجاب عنه في الحاشية. اه. (قوله: إذا لم يجاوز إلخ.) فإن جاوز ذلك حرم، وإن لم يزد وزنه على وزن الثوب لأنه للزينة. اه. سم(@)(@@) (قوله: بقدر العادة) الغالبة لأمثاله(@)PageV02P046(@)(@)(@@) اه. مدني (قوله:، وكالتطريف طرفا العمامة) أي: المنفصلين عنها، وقد خيطا بها، وإلا فهما من المنسوج، والعبرة فيه بالوزن كما مر اه ع ش لكن في التقييد بقدر شبر حينئذ نظر؛ لأن التطريف لا يتقيد بذلك (قوله: خيط السبحة) ، وكذا شرابتها تبعا له كذا نقل عن م ر، ومنه يظهر تقييد الشرابة بما كانت من الخيط فليحرر ثم رأيت الشرقاوي على التحرير قال إن الشرابة التي عند القبيعة إذا كانت طرف الخيط حلت، وإلا فلا على المعتمد فما بين الحبات من الشراريب حرام، وإن كانت من أصل الخيط قال م ر، ويحرم استعمال الحرير، وإن لم يكن منسوجا بدليل استثناء خيط السبحة، وليقة الدواة. اه.(@)(@@) وفي كيس الدراهم خلاف قال بحرمته م ر وأتباعه، وبحله حجر في التحفة، وشرح العباب. اه. (قوله: قال البيهقي إلخ 
ms557	.) ضعيف م ر(@)(@@) (قوله: ورق) في المجموع كل ما كان على فعل بكسر العين، وفتح الفاء جاز إسكان ثانيه مع فتح أوله، وكسره ففيه ثلاثة أوجه، وذلك كورق، وورك، وكتف فإن كان الحرف الثاني، أو الثالث حرف حلق جاز فيه أربعة أوجه الثلاثة المذكورة، والرابع بكسر أوله، وثانيه كفخذ، وحروف الحلق العين، والغين، والخاء، والحاء، والهمزة. اه. (قوله: لخاتم) ، ويحرم على الرجل تمويهه، وإن لم يحصل منه شيء بالعرض على النار. اه. عميرة. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: إلى منع إلخ.) أي: للرجال بخلاف النساء، فيجوز. اه. مدني (قوله: فوق خاتمين) لفظة فوق صلة؛ لأن لبس الاثنين مكروه أيضا. اه. ه مدني عن الإمداد، والنهاية، وغيرهما، واعتمد حجر الحرمة في التعدد. اه. (قوله: وقول الخوارزمي إلخ.) اعتمد جواز لبس خاتمين، أو أكثر في اليد الواحدة حيث لاق به ذلك بحسب عادة أمثاله بخلاف ما إذا لم يلق به فهو كما أسرف في زنة الواحد، فيحرم قال فالحاصل أنه يعتبر في جواز الخاتم، وفي تعدده كون قدره، وتعدده لائقا به، ووافق على أنه ينبغي كراهة ذلك للخلاف في حرمته فتجب الزكاة لوجوبها في المكروه، وأنه إذا لم يلق حرم فتجب الزكاة، وأنه لو اتخذهما بقصد أن يلبس(@)PageV02P047(@)(@)(@@) الواحد بعد الواحد فلا حرمة في ذلك الاتخاذ، ولا كراهة فلا زكاة، وإن خالف، واستعمل أكثر من واحد في يد واحدة، وإن هذا الاستعمال لا يغير حكم الاتخاذ، وبالعكس بأن اتخاذها بقصد لبس أكثر من واحد في يده، أو حرم، ولا يغير ذلك الاقتصار على لبس واحد فقط، ثم قال م ر ينبغي الكراهة في مسألة اتخاذهما السابقة. اه. سم على المنهج.(@)(@@) وفي ق ل على الجلال العبرة في عدده، وقدره، ومحله بعادة أمثاله ففي الفقيه الخنصر، وحده، وفي العامي نحو الإبهام معه، وخرج به الختم، فيحرم (قوله: بما لا يعد إسرافا إلخ.) هذا مختلف باختلاف عادة أمثاله تدبر.(@)(@@) (قوله: كآلة الحروب) أي: تحل بالفضة، ولو بالتمويه، وإن حصل منه شيء بالعرض على النار 
ms558	 على المعتمد، وإن كان ذلك المحلي غير مقاتل. اه. ق ل وم ر قال م ر في شرح المنهاج من حل له التحلية حل له الاستعمال فظاهره جواز الاستعمال لغير المقاتل فليحرر (قوله: كآلة الحروب) ظاهره حل ذلك لمن قصده الجهاد، وغيره، ولمن يتصور منه، ومن لا يتصور، والثاني بعيد. اه. ناشري (قوله: «قبيعة سيفه - صلى الله عليه وسلم -» ) القبيعة بفتح القاف، وكسر الباء الموحدة هي التي تكون على رأس قائم السيف، وطرف مقبضه كذا في المجموع. اه. (قوله: لا تحلية آلة المركوب) ، ويحرم أيضا إلباس الحرير للدواب م ر سم على المنهج(@)(@@) (قوله: ابن أبي أسعد) الذي في المهذب ابن أسعد. اه. وعبارة المجموع هو عرفجة بن أسعد بن كرب بن صفوان التميمي العطاردي. اه. (قوله: الكلاب) بضم الكاف، وتخفيف اللام، وهو يوم معروف من أيام الجاهلية كانت لهم فيه، وقعة مشهورة، والكلاب اسم لماء من مياه العرب كانت عنده(@)PageV02P048(@)(@)(@@) الوقعة فسمي ذلك اليوم يوم الكلاب. اه. مجموع (قوله: وأنملتيه) عبارة الشرقاوي على التحرير، وأما الأنملتان فإن كانتا من أعلى الأصبع جاز اتخاذهما لوجود العمل بواسطة الأنملة السفلى، أو من أسفله امتنع لعدم العمل. اه. فيحمل ما هنا عليه بدليل التعليل. اه.(@)(@@) ، وعبارة م ر كالشارح في الأنملتين، والتعليل، ووجه شيخنا ذ منع الأنملتين بقوله لكون كل لا يتحرك على حدته فالعليا منهما غير محتاج إليها حينئذ، وفيه نظر، ودخل في الأنملة أنملة الإبهام فتحل، وتحرم الأنملة مطلقا في الأصبع الأشل لعدم العمل كما في ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: لغير فرشهنه) مثله الغطاء، فيحرم كما قاله القونوي ق ل (قوله: لغير فرشهنه) ففرشه حرام عليهن، وكذا الجلوس عليه (قوله: والتحلية بالذهب، والفضة) في الشرقاوي على التحرير أما المنسوج، والمموه بذهب، أو فضة، وكذا المطرز بهما، أو بأحدهما، فيحل لها لبسه فقط على المعتمد، ويمتنع عليها فرشه، والجلوس عليه، وغيرهما من سائر وجوه الاستعمال؛ لأن علة الحل التزين الداعي إلى الميل إليهن، ولا يوجد في غير اللبس. اه. (قوله 
ms559	: فصحح إلخ.) يحمل على ما له عرى، ولو من غير جنسه، وقوله: صحح في المجموع إلخ. يحمل على ما له عرى، ولو من غير جنسه قال ع ش، وفي شمولها للحرير نظر أي: لأنها لا تخرج به عن صورة النقد إلى صورة الحلي. اه. (قوله: إنه من جنس إلخ.) بخلاف لبس آلة الحرب فإنها مختصة(@)PageV02P049(@)(@)(@@) بالرجال. اه. (قوله: للضرورة) أي: ضرورة مع عدم وجوب القتال عليهن فلعل مراده بها الحاجة فيفيد جواز التشبه عند الحاجة فليحرر(@)(@@)(@@)(@@) | [خاتمة لبس الثياب الخشنة لغير غرض شرعي](@)(@@)(@@)(@@) | (باب صلاة العيد)(@)(@@) (قوله: عوائد الله على عباده) جمع عائدة، وهي العطف، والمنفعة يقال: هذا الشيء أعود عليك من كذا أي أنفع، وفلان ذو صفح، وعائدة أي: ذو عفو، وتعطف كذا في المختار (قوله: للزومها إلخ.) يعني أن لزومها حكمه جمعه بها إلا أنه موجب له فلا يرد موازين، ومواقيت ع ش (قوله: ولم يتركها) أي صلاة عيد الفطر، وأما صلاة عيد النحر فصح أنه تركها بمنى (قوله: وحملوا إلخ.) لأنه يفيد أنها فرض عليه، ولا قائل به. اه. مدني (قوله: على التأكيد) أي: من الشارع أي: أنها لمن، وجب عليه الجمعة آكد منها لغيره. اه. مدني (قوله: بمنى) الذي يظهر أن التقييد بمنى جرى على الغالب فيسن فعلها للحاج فرادى، وإن كان بغير منى لحاجة أو غيرها. اه. حجر سم على المنهج(@)(@@) (قوله: بين الطلوع) أي: ابتدائه على المعتمد يوم عيد الناس، ولو ثاني شوال. اه.(@)(@@) ق ل على الجلال (قوله: إلا أنه يندب إلخ.) فلو فعلها قبله لم يكره على المعتمد خلافا لحجر. اه. ق ل(@)(@@) (قوله: كمسجد مكة) هذا مع قوله: فإن ضاق إلخ يفيد أن مسجد مكة، والأقصى إذا ضاق كل منهما فالصحراء أولى لكن عبارة حجر مع بأفضل هكذا، ويسن فعلها في المسجد لشرفه إلا إذا ضاق فالسنة فعلها في الصحراء، ويكره فعلها في المسجد حينئذ، وتسن في مسجد مكة، وبيت المقدس مطلقا تبعا للسلف، والخلف. اه . قال المدني على قوله: مطلقا 
ms560	 أي: سواء ضاقا عن الناس، أو لا لشرفهما مع اتساعهما، ومن ثمة صرح ابن سراقة بأن الثاني أكبر مساجد الإسلام، وغيره بأنه لم يكمل فيه صف واحد قط في عيد، ولا جمعة. اه.(@)(@@) لكن كلام حجر في شرح العباب يوافق ظاهر الشرح فجرى على أنه لا فرق بين هذين المسجدين، وغيرهما من بقية المساجد حتى لو فرض ضيقهما على الناس سن الخروج إلى الصحراء. اه.، وشرح م ر يوافق ما نقلناه عن حجر أولا لكن صرفه ع ش عن ظاهره فراجعه (قوله:، ومسجد الأقصى) ظاهره أنه أفضل من مسجد المدينة لكن في ق ل على الجلال إن مسجد المدينة أفضل(@)PageV02P050(@)(@)(@@) من الأقصى، وفي م ر الأوجه إلحاق مسجد المدينة بمسجد مكة، ومن لم يلحقه به فذاك قبل اتساعه الآن. اه.(@)(@@) (قوله: يكره إلخ.) ، ويحرم عند النهي عن الخطبة. اه. ق ل(@)(@@) (قوله: الوالي) مثله الإمام الراتب ع ش (قوله: بأمر الوالي) ، ولا يتناول الإذن غير مرة هنا، وكل ما لا يتكرر كالكسوف. اه. ق ل على الجلال (قوله: في إمامة العيدين إلخ.) مثل ذلك الجمعة لجريان العادة بإفرادها بإمام. اه. ع ش، وخالف ق ل على الجلال فقال يدخل في تولية إمامة الصلوات الخمس خطبة الجمعة. اه. عن م ر، وظاهر أن إمامة التراويح، والوتر مستحقة لمن ولي الصلوات الخمس لأنها تابعة لصلاة العشاء. اه. شرح الروض، ويدخل في تولية إمامة العيد خطبته، وفي تولية الكسوف خطبته. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: وإحياء إلخ) أي: ولو بصلاة ليلة جمعة، وكراهة تخصيصها بقيام إن لم تصادف ليلة عيد. اه. م ر وع ش (قوله: وإحياء إلخ.) قال في الروض، والدعاء في ليلتي العيد، وليلة الجمعة، وليلتي أول رجب، ونصف شعبان مستجاب قال في شرحه فيستحب كما صرح به الأصل. اه. ثم رأيته بعد (قوله سنة) قال الأذرعي يؤخذ من ضعف أسانيد حديث الإحياء عدم تأكد الاستحباب، وهو الصواب. اه. شرح الروض (قوله: لخبر إلخ.) قال في المجموع أسانيد ضعيفة، ومع 
ms561	 ذلك استحبوا الإحياء لأن أخبار الفضائل يتسامح فيها. اه. ثم رأيته بعد. اه. (قوله لا يعرف الرجل إلخ.)(@)PageV02P051(@)(@)(@@) كتب المدني ما نصه أي: ووصول الناس إلى حد لا يعرف الشخص منهم نفسه أنه رجل، أو امرأة يدل على موت قلبه، واليوم هو يوم ينفخ في الصور، فيكون المحيا من شاء الله. اه. وهو يفيد أن يعرف مبني للفاعل. اه. (قوله: يعرف) الظاهر أنه مبني للمجهول حرره(@)(@@) (قوله: بخلاف المرأة) أي: إذا خرجت فإن جلست في بيتها سن لها التزين. اه. مدني (قوله: بقوله: أولا أولى) عبارته، والأولى في المسجد إن، وسع، وإن خرج استخلف من يصلي فيه، وإحياء ليلته، والغسل إلخ. (قوله: وماشيا) إلا إذا شق عليه بأن حصلت له مشقة تذهب الخشوع. اه. مدني (قوله: أطول الطريقين ذهابا إلخ.) ، وإنما خص الذهاب بذلك لأنه حينئذ قاصد محض العبادة. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: بل يكره له التنفل إلخ.) هذا إن كان هو الخطيب أما حيث لم يخطب فالإمام كغيره، ولا(@)PageV02P052(@)(@)(@@) كراهة بعد الخطبة لأحد. اه. رشيدي عن القوت (قوله: أيضا، بل يكره له إلخ.) ، أما غيره فإن كان قبل الصلاة فلا كراهة، وإن كان بعدها فإن كان يسمع الخطبة كره له، وإلا فلا. اه. م ر في شرح المنهاج، واختار ق ل الكراهة سمع الخطبة أو لا. اه. والتفصيل بين السماع، وغيره يفيد انعقادها، وإن كان سامعا تدبر. (قوله: بل يكره إلخ.) أي: إن حضر وقت الصلاة، وإلا فلا يكره له. اه. ق ل على الجلال (قوله: أيضا، بل يكره إلخ.) لكن ينعقد ع ش(@)(@@) (قوله: أن لا يأكل) أي، ولا يشرب. اه. شرح بافضل لحجر، ويفيده التعليل الآتي، وتعبير المصنف ب يطعم. اه. (قوله: يحرم فيه الأكل) أي: شأنه ذلك فدخل ما لو كان مفطرا قبله لسفر مثلا(@)(@@) (قوله: لم يتدارك) لكن لو تدارك لم تبطل. اه. ولو عامدا عالما لكن تسن له إعادة الفاتحة شرح الروض، ولا يقال: فيه تكرير ركن قولي، وهو مبطل على قول؛ لأن ذاك مقيد 
ms562	 بما لو كرره بلا عذر، وهنا كرره لطلبه لتقع القراءة بعد التكبير. اه. ع ش باختصار، وبهامش شرح الروض أنه لو(@)PageV02P053(@)(@)(@@) تدارك التكبير بعد الفاتحة ففي سجوده لسهو، وجهان قال في الإيعاب الذي يتجه منهما أنه لا يسجد؛ لأن القيام محله في الجملة اه (قوله: العجلي) بفتح العين، والجيم نسبة للعجل التي تجرها الدواب لأنه كان يعملها، ولا يأكل إلا من كسب يده، وقيل: بكسر العين، وسكون الجيم نسبة لعجل بن بكر بن وائل. اه. ع ش على م ر (قوله: لا يكبر) ضعيف م ر، وإنما اعتبر في الجهر، وقت القضاء لأنه صفة تابعة بخلاف التكبير سم، وفي ق ل على الجلال يطلب في القضاء ما في الأداء من تكبيرات الصلاة، وطلب الخطبة إن صلوها جماعة، وإن لم تطلب أي كما في منى، وتكبيراتها، والجهر، والسورتين، وتعليم أحكام الفطرة، والأضحية. اه.(@)(@@) (قوله: وسن الجهر إلخ.) ، ولو منفردا. اه. ق ل وعميرة أي: إلا في القراءة كما هو ظاهر سم (قوله: في ست) أي: في الركعة الأولى، وهو مذهب الإمام مالك لأنه جعل من السبع تكبيرة الإحرام، ومثله المزني وأبو ثور. اه. عميرة (قوله: أو في الثلاث) كما هو مذهب أبي حنيفة في الركعتين، وهي في الركعة الثانية بعد القراءة فلا يوافقه في فعلها، ولا يفعلها هو قبل القراءة لترك إمامه لها حينئذ، ولو فعلها الحنفي بعد القراءة مع توالي الرفع، ولو ساهيا بطلت صلاة الشافعي، وافقه، أو لا؛ لأن الفعل الكثير المتوالي مبطل عنده، ولو مع السهو، أو الجهل أو النسيان. اه. ق ل وع ش، وسم، أما لو فعلها كذلك بدون التوالي فلا يوافقه في فعلها خلافا لحجر، ولا يلزمه مفارقته، ولا تبطل صلاته. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله: أيضا في ست، أو في الثلاث) كلامه يشعر بأنه لا يتابعه إلا إن أتى بما يعتقده أحدهما، وإلا فلا يتابعه، وعليه حجر إذ لا وجه لمتابعته حينئذ، وكتب عليه سم كلامهم كالصريح في أنه يتابعه في النقص، وإن لم يعتقده 
ms563	 واحد منهما. اه.، وجزم به ق ل على الجلال قال ع ش بقي ما لو زاد على السبع، أو الخمس، وينبغي عدم متابعته لأنها زيادة غير مطلوبة، ولو تابعه فيها بلا رفع لم يضر لأنه مجرد ذكر. اه. - ثم رأيت في حاشية الشرقاوي على التحرير ما نصه، ولو نقص إمامه عن السبع، أو الخمس، أو كبر عقب القراءة تابعه ندبا في العدد، وفي محله فإن خالفه كره. اه.(@)(@@) وهو مخالف لما مر، وانظر هل لا تبطل على هذا صلاته بالتوالي للفعل لأنه مطلوب. اه. (قوله: سواء اعتقد إلخ.) من المعلوم أن كلامه في المأموم الشافعي، وهو(@)PageV02P054(@)(@)(@@) لا يعتقد ذلك، وفي الصورة الثانية لا يعتقده الإمام أيضا فهو صريح في أنه يتابع الإمام، وإن لم يعتقده واحد منهما تدبر. (قوله:؛ لأن في قضاء ذلك ترك سنة) عبارة حجر في التحفة لئلا يغير سنتها بإتيانه بالسبع كذا قالوه، وقضيته أن المنفرد لو كبر في الأولى خمسا كبرها في الثانية أيضا، ولا يشكل كل منهما بما مر أنه لو تعمد قراءة المنافقين في أولى الجمعة سن له قراءة الجمعة في ثانيتها مع أن فيه تغيير سنة الثانية؛ لأن ما يدركه المأموم أول صلاته، وإنما اقتصر على الخمس في المسألة الأولى رعاية للإمام فلم يأت في الأولى بما يسن في الثانية، وفي المسألة الثانية أتى بالبعض، وترك البعض، وثم لم يأت في الأولى بشيء من سورتها أصلا، وقضيته أنه لو قرأ بعض الجمعة في الأولى لم يأت بباقيها مع المنافقين في الثانية، وهو محتمل، ويحتمل خلافه، ويفرق بتمايز البعض عما في الثانية ثم فجمع معه بخلافه هنا. اه.، والاحتمال الأول أظهر فليتأمل(@)(@@) (قوله: لم يعتد بها) ، وحرم تقديمها إن تعمد، وقصد أنه عبادة. اه. حجر سم (قوله: وقول التابعي إلخ) قال ق ل على الجلال إنما احتج به لأنه لا مدخل للرأي فيه فما في المنهج مرجوح. اه. (قوله: موقوف) الموقوف ما أضيف للصحابي من قول، أو فعل بأن يقال قال عمر كذا، أو 
ms564	 فعل كذا، والتابعي هنا لم يضف للصحابي قولا، ولا فعلا حقيقة، وإنما هو منزل منزلة من أضاف له ذلك، ولذا قال: فهو كقول صحابي أي: كقوله: بحكم من الأحكام، وليس المراد كقوله: من السنة كذا؛ لأن هذا إذا قاله الصحابي يحتج به، وإن لم ينتشر. اه. ع ش، وبج على المنهج (قوله: موقوف على الصحيح) أي: ليس له حكم المرفوع على الصحيح بخلاف قول الصحابي، ومقابل الصحيح أنه مرفوع مرسل فلا حجة فيه أيضا. اه.(@)(@@) عميرة على المحلي (قوله: لم يثبت انتشاره) أي اشتهاره بين الصحابة، ولم يصر إجماعا فلا يكون حجة بخلاف ما إذا اشتهر، وصار إجماعا فإنه يكون حجة. اه. شيخنا. اه. بجيرمي على المنهج (قوله: ليست من الخطبة)(@)PageV02P055(@)(@)(@@) فلا يضر فقد الشروط فيها، وإن قلنا لا بد منها في الخطبة. اه. ع ش (قوله: منتف في حق المنفرد) أي: مع كون العيد ليس من النوافل التي تسن في البيت فلذا خير. تأمل. (قوله: يندب) ، ومثله باقي الشروط على المعتمد أي: من حيث الخطبة فلا ينافي وجوب الستر مطلقا. اه. (قوله: الإسماع، والسماع) أي بالفعل هنا. اه. حجر، وغيره.(@)(@@) ولعل الفرق بين ما هنا، والجمعة حيث اعتبر السماع بالقوة أن معظم المقصود هنا الوعظ ولذا لم يشترط الطهر وغيره فتدبر. (قوله أي عند إلخ) قيل فالواو هنا للترتيب لعدم صحة كونها للجمع المطلق وقد يقال إن الترتيب بدليل خارج تدبر. (قوله إلى التحرم) أي تحرم الإمام أي إلى أن يدخل وقت إحرامه المطلوب سواء صلى معه أو منفردا أو لم يصل أو أخر الإمام الصلاة. هذا ما اعتمده م ر. اه. ق ل وبرماوي(@)PageV02P056(@)PageV02P057(@)(@)(@@) كما صرح به في النهاية. اه. مدني(@)(@@)(@@)(@@) | [تنبيه إذا رأى شيئا من بهيمة الأنعام في عشر ذي الحجة](@)(@@) (قوله: وإلا فاتت) لعل الكلام في صلاة الإمام بالناس فلا ينافي أنه يسن للآحاد فعلها مع من تيسر، أو منفردا، ثم يفعلها مع الإمام على قياس ما يأتي فليراجع، ثم رأيته في الشرح على الأثر (قوله 
ms565	: إذ لا فائدة إلخ.) ؛ لأن شوالا قد دخل يقينا، وصوم ثلاثين قد تم فلا فائدة في شهادتهم إلا المنع من أدائها من الغد. اه. م ر وحجر (قوله: فتصلى غدا إلخ.) فتتوقف صحتها على طلوع شمسه، ولا يضر في ذلك قبول البينة في غير الصلاة نظير ما لو، وقفوا العاشر غلطا في الحج فسقط ما لبعضهم، والقياس جواز صومه في عيد الفطر خلافا لشيخنا كما في حلول الديون، وغيرها. اه. ق ل، وسم (قوله: أيضا فتصلى من الغد أداء) قال الشوبري الظاهر، ولو للرائي. اه. (قوله: قالوا: وليس إلخ.) لعل وجه التبري أنه أول شوال بالنسبة لغير الصلاة كما يأتي في قوله: قلت: إلخ. (قوله: وأيدوه إلخ.) يجاب بأنه لا منافاة إذ الحكم فيها إنما هو بشهادتهما بشرط تعديلهما، والكلام إنما هو في أثر الحكم من الصلاة خاصة. اه. شرح الروض، وأيضا فالصلاة تفعل بكل تقدير مع قولنا إن العبرة بوقت التعديل بخلاف مسألة الموت لو لم تنظر للشهادة لزم فوات الحق بالكلية. اه. م ر(@)(@@) (قوله: ودع أهل السواد) أي: تسقط عنهم، وإن قربوا منها، وسمعوا النداء، وأمكنهم إدراكها لو عادوا إليها شرح الروض(@)PageV02P058(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [باب صلاة الخسوف](@)(@@)(@@)(@@) | (باب صلاة الخسوف)(@)(@@) (قوله: يقال إلخ) فهو لازم ومتعد. (قوله: وإنما القمر إلخ) هذا أمر عادي فقد يقع كل بدون الحيلولة المذكورة وفي غير الزمن المذكور وقد انكسفت الشمس في عاشر ربيع الأول يوم موت إبراهيم ابنه - صلى الله عليه وسلم - في سنة ثمان من الهجرة ومات وعمره سبعون يوما على الصحيح ويوم عاشر المحرم حين قتل الحسين - رضي الله عنه - سنة إحدى وستين. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وإنما القمر يحول إلخ ) قد يقال: كيف هذا مع صغر جرمه بالنسبة لجرمها بكثير، ويمكن أن يقال: لا يلزم من كبر جرمها رؤيتها بل يتخلف عند قرب الحاجب من الناظر كما يعلمه الإنسان من وضع يده على عينيه. اه. مرصفي. (قوله: بنقطة التقاطع) عبارة غيره عند مقابلتهما. (قوله: كراهة تركها لتأكد الطلب 
ms566	) وتأكده في الندب يقوم مقام النهي المخصوص في اقتضاء الكراهة. اه. شوبري حجر بج. (قوله: صلى إلخ) أي: مع تعيين الشمس أو القمر وإذا اختار كيفية تعينت قاله شيخنا وقال بعض مشايخنا: الرجوع عنها قبل الوصول لما يعينها كالقيام الثاني في كيفية الركوعين والهوي للسجود في الكيفية الأخرى ويلزم المأموم موافقة الإمام فينوي ما هو فيه وتنصرف نيته المطلقة إليه وإن أدركه في التشهد على الأوجه وقيل: يتخير في هذه وفيه نظر؛ لأن في فعل خلافه تخالف نظم الصلاتين وقد مر منعه. اه. ق ل وفيه أنه مر صحة الاقتداء به في الركوع الثاني تدبر. ونقل سم عن م ر اختيار انعقاد نيته على الإطلاق. اه.(@)PageV02P059(@)(@)(@@) قوله: إذا شرع إلخ) فلو أطلق قيل: يتخير وقيل: يقتصر على الأقل وقيل: على أدنى الكمال. (قوله: رواهما أبو داود) لكن زاد النسائي «فصلى ركعتين مثل صلاتكم هذه» وللحاكم نحوه وهو ظاهر في أنها كسنة الظهر ومانع من حمل المطلق على المقيد. اه. حجر سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: الأولى) أي: وإن ضاق المسجد؛ لأنها ربما فاتت بالخروج إلى الصحراء ولذا صرح بعض فقهاء اليمن بأنه لا يستحب التنظيف لها بالحلق والقلم؛ لأنه تضييق للوقت. اه. عميرة سم.(@)(@@) (قوله: البويطي) نسبة إلى بويط قرية بصعيد مصر الأدنى وهو أبو يعقوب يوسف بن يحيى القرشي كان خليفة الشافعي - رضي الله عنه - في حلقته مات سنة اثنين وثلاثين ومائتين. اه. ق ل. (قوله: وليسا على الاختلاف المحقق) أي: المتباين بمعنى أن بعضهم عين هذا دون ذلك(@)PageV02P060(@)(@)(@@) وبعضهم بالعكس. (قوله: بل الأمر فيه على التقريب) أي: التيسير والتسهيل من الشارع بمعنى أنه خير بينهما وزاد حجر في التحفة نقلا عن الشيخين بعد قوله: على التقريب ما لفظه: وهما متقاربان ومثله في الناشري ولك أن تريد التقارب في العدد فيما عدا الأول والثاني؛ لأنه تحديد إذ عدد آي آل عمران مائتان وأن تريد التقارب في القدر ما عدا الأول؛ لأنه تحديد إن أردت بالقدر قدر كل بالنسبة لمقابله فإن 
ms567	 أردت قدر كل بالنسبة إلى ما يليه بمعنى أن نسبة كل إلى ما يليه في إحدى النصين كهي في الآخر ظهر في غير الثالث بالنسبة للثاني لاختلافه زيادة ونقصا عليهما. اه. شيخنا. اه. مرصفي رحم الله الجميع. (قوله: وضعف أربعين إلخ) التفاوت بينه وبين ما قبله كالتفاوت بين الرابع وما قبله كل بعشرين وتعيين هذه المقادير موكول للشارع. (قوله: بلا تقدير) أي: نصا، وإن كان ما ذكر مأخوذا من فعله - صلى الله عليه وسلم - كما في الحديث.(@)(@@) (قوله: لأخبار إلخ) أي: لأنها جرت في أوقات مختلفة ولا محل للجمع بين الروايات إلا الحمل على الزيادة لتمادي الكسوف هذا ما رآه ابن المنذر ومن معه ومنع غيره قوله: ولا محل إلخ بأن هناك محلا أظهر من هذا وهو الحمل على ما إذا أنشأ الصلاة بنية تلك الزيادة قاله السبكي وغيره وكل من القولين ضعيف. اه. وحمل كلام ابن المنذر على ما مر فيه نظر؛ لأن الزيادة لتمادي الكسوف إنما تكون في الركعة الثانية والذي في الأحاديث أنه في كل ركعة ثلاث ركوعات إلخ تدبر، نعم يمكن ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - بالوحي ولنا بإخبار معصوم، وأما خبر المنجم فلا عبرة به على ما سيأتي تدبر. (قوله: العاشرة) في ق ل على الجلال الثامنة. اه.(@)PageV02P061(@)(@)(@@) قوله: وإنما نص إلخ) أي: الإمام في الأم. (قوله: لأنه محل وفاق) فيه أنه لا غرض للمجتهد في محل الوفاق إنما ملاحظته للمختلف فيه يشير بنصه إلى مخالفة من خالفه كذا بهامش الشرح.(@)(@@) (قوله: الجهر في صلاة الخسوف) أي: ما لم تطلع الشمس وهو فيها وإلا أسر من حينئذ. اه. برماوي. (قوله: بخلاف صلاة الكسوف) أي: ما لم يدخل الليل وهو فيها إلا جهر. اه. برماوي. (قوله: بيانا للجواز) قد يرد بأنه لا يتوهم فيه التحريم. (قوله: وجرى إلخ) أي: عينه بدليل آخر كلامه. (قوله: لها مثل) هو صلاة خسوف القمر. (قوله: لها مثل إلخ) أي: فتميز بالجهر والإسرار بخلاف ما لا مثل له كالعيد(@)(@@) (قوله 
ms568	: كجمعة) إنما شبهوا خطبة الكسوف بخطبة الجمعة، وخطبة الاستسقاء بالعيد ليعلم أن ليس في(@)PageV02P062(@)(@)(@@) خطبة الكسوف تكبير كخطبة الجمعة بل فيها استغفار. اه. ناشري.(@)(@@) (قوله: حتى يتيقن ولا يعمل فيه بقول المنجمين) نازع فيه سم في حاشية المنهج وقال ق ل على الجلال: قال بعض مشايخنا - ولي به أسوة -: ينبغي الاكتفاء بخبر عدل ولو عن غير مشاهدة بل وبخبر نحو صبي اعتقد صدقه، كما في صوم رمضان والتعليل بعدم الاكتفاء بذلك هنا للاحتياط في هذه الصلاة التي لا نظير لها ممنوع بما مر من جواز الشروع فيها مع الشك في الانجلاء مع أنه يقتضي عدم المنع فيما لو فعلها كسنة الظهر. اه.(@)(@@) (قوله: بدأ إلخ) ثم الفريضة أو العيد(@)PageV02P063(@)(@)(@@) شرح الروض. (قوله : فتقدم صلاة الجنازة) ولو على الجمعة عند اتساع الوقت ولو حال جلوسه على المنبر وتكون صلاة الجنازة مستثناة من منع ابتداء صلاة بعد جلوسه. اه. شيخنا. اه. مرصفي وأفتى به ابن عبد السلام بسقوط الجمعة عن الحمالين وأهل الميت الذين يلزمهم تجهيزه ليذهبوا بها وقوله: الذين يلزمهم تجهيزه قال م ر: بل كل من يشق عليه التخلف عن تشييعه. اه. سم على م ر.(@)(@@) (قوله: سواء أتى إلخ) صريح في اجتماع الثلاثة ولا تكون إلا إذا كانت العيد قضاء وسيأتي ما فيه. تدبر. (قوله: قلت: نوى إلخ) ولا يكفي الإطلاق على المعتمد شرح م ر. (قوله:؛ لأنه تشريك بين فرض ونفل) قد مر أنه إذا نوى غسل الجنابة(@)PageV02P064(@)(@)(@@) والجمعة حصلا مع التشريك، ويجاب بأن الغسل وسيلة وبأن المقصود منه واحد وهو تعميم البدن بالماء مع كون أظهر مقاصد غسل الجمعة التنظيف، وهو حاصل مع ضم غيره إليه فاغتفر ذلك فيه ولما طلب في الكسوف ما لم يطلب في الجمعة ومن ثم قالوا: يخطب للجمعة متعرضا للكسوف صارا كأنهما مختلفان في الحقيقة. اه. ع ش. (قوله: لحصول القصد إلخ) علل م ر بأن الخطبتين تابعتان للمقصود فلا تضر نيتهما بخلاف الصلاة. اه. (قوله: لحصول القصد بها إلخ) يعني أن 
ms569	 المقصود من الخطبة فيهما الوعظ إذ ليست شرطا لصحة صلاة منهما وهو حاصل بواحدة تدبر. (قوله: فلا مزاحمة بينهما) فيه أن الحكم لا يتوقف على المزاحمة وليس(@)PageV02P065(@)(@)(@@) الفرض كذلك على ما فهمه سابقا من اجتماع الثلاثة عليه إذ يلزم قطعا أن تكون العيد قضاء وقد أخذ هذا الكلام من تحرير العراقي لكن العراقي فهم المتن على أنه اجتمع العيد والكسوف فقط أو الجمعة والكسوف فقط وحينئذ يمكن فرض المزاحمة في الجمعة والكسوف، ولا يمكن في الجمعة والعيد لما ذكر وقد صنع العراقي - رحمه الله - ذلك فتأمل.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب صلاة الاستسقاء)(@)(@@) (قوله: صلاة الاستسقاء) قد مر أن الترجمة لشيء والزيادة عليه ليست معيبة بل الغرض منها أن ما ذكر هو المقصود الأهم فلا ضرر في ذكر النوع الأول وهو الاستسقاء بالدعاء. (قوله: طلب السقيا) أي: من الله أو من غيره. اه. ق ل على الجلال أي: ولحاجة أولا. (قوله: طلب السقيا) هي اسم من سقاه قال في المصباح سقيت الزرع سقيا وأسقى بالألف لغة ومنهم من يقول : سقيته وأسقيته دعوت له فقلت: سقيا لك، وفي الحديث «سقيا رحمة ولا سقيا عذاب» على فعلى بالضم أي: اسقنا غيثا فيه نفع بلا ضرر ولا تخريب. اه. ع ش على م ر. (قوله: وقيل: سقاه لشفته) لعل المراد أنه جعل له شيئا يشرب منه. (قوله: لشفته) أي: لنفسه وقوله: بعد لشفته أي: قرب الماء لشفته. (قوله: والاستسقاء إلخ) لم يقل وهو؛ لأن الاستسقاء(@)PageV02P066(@)(@)(@@) في الترجمة بمعنى الطلب وما هنا أعم لشموله الصلاة (قوله: كما في البيان إلخ) خلافا لما وقع للنووي في شرح مسلم من تقييده بالفرائض. اه.(@)(@@) (قوله: حوالينا) مثنى مفرده حوال قاله النووي في تحريره ونقل عنه أيضا أنه مفرد وكتب أيضا حوالينا بفتح اللام وفيه حذف تقديره: اجعل. اه. شوبري وتقدم في التيمم أنه جمع حول بمعنى جهة على غير قياس والقياس أحوال وهذا الجمع على صورة المثنى قرره ح ف هناك ثم رأيت في حاشية حجر على الهمزية للبولاقي ما نصه 
ms570	 قوله: حوالينا في رواية مسلم حولنا وكلاهما صحيح والحول والحوال بمعنى الجانب والذي في رواية البخاري تثنية حوال وهو ظرف يتعلق بمحذوف ودخول الواو في ولا علينا يدل على أن طلب المطر على المذكورات ليس مقصود العينة ولكن ليكون وقاية من أذاه فليست مخلصة للعطف ولكنها للتعليل فهو كقولهم: تجوع الحرة ولا تأكل بثديها، فإن الجوع ليس مقصود العينة ولكن لكونه مانعا عن الرضاع بأجرة إذ كانوا يكرهون ذلك تكبرا. اه. فتح الباري. اه. شوبري. اه. جمل على المنهج وعبارة شرح م ر أفادت الواو أن طلب المطر حوالينا القصد منه بالذات وقاية أذاه ففيها معنى التعليل أي: اجعله حوالينا لئلا يكون علينا. اه. وقوله: ونقل عنه أيضا أنه مفرد حرره مع وجود الياء. (قوله: الآكام) جمع أكم بضمتين جمع آكام بوزن كتاب جمع أكم بفتحتين جمع أكمة وهي التل المرتفع إذا لم يبلغ أن يكون جبلا قال الجمل: وأقل الجمع ثلاثة من مفردات ولو كانت جموعا فلا يتحقق آكام إلا بإحدى وثمانين أكمة؛ لأن أكم الذي هو مفرد عبارة عن سبع وعشرين(@)PageV02P067(@)(@)(@@) أكمة؛ لأنه جمع آكام ومدلوله تسع أكمات؛ لأنه جمع أكم ومدلوله ثلاث أكمات. اه. شيخنا.(@)(@@) (قوله: في أول إلخ) أي: بعد الافتتاح وقبل التعوذ. اه. م ر(@)(@@) (قوله: الحق) هو الأصح كما في المنهاج وقيل: يختص صلاتها بوقته. (قوله: في الصحراء) ولو اتسع المسجد كالمسجد الحرام والأقصى.(@)(@@) (قوله: وكرر) ويمتنع أن يزيد فيها ركعة أو غيرها فلا تصلى إلا ركعتين. اه. جمل وغيره خلافا لحجر وبعض نسخ م ر وقيل: إنه ضرب عليه. اه. ق ل. (قوله: فقال الجمهور: إلخ) معتمد م ر. (قوله: فلا) أي: فلا صوم للثلاثة وإن كانوا يوم الخروج صائمين.(@)(@@) (قوله: وبعد النهي) هكذا قيد به صاحب الروض وشراح المنهاج والعراقي شارح المتن فيفيد أنهم إن سقوا قبل النهي لا يخرجون. (قوله: والصلاة) وتجب نية الاستسقاء على المعتمد. اه. ق ل وحجر.(@)(@@) (قوله: الإمام) مثله نائبه أو قاضي المحل أو مطاع فيه أو 
ms571	 حاكم في بلد لا إمام فيه، فيجب ما أمر به ولا يتقيد ذلك بالأمر بالاستسقاء بل كل ما ليس معصية يجب بأمره ولو مباحا ولا يسقط الوجوب برجوعه عن الأمر ولا بالسقيا في أثنائه ويجب في الصوم تبييت النية ليلا ولا يقضي إذا فات ويجزئ عنه صوم غيره ولو نفلا في هذه الأيام، ولا يجوز للمسافر فطره وإن تضرر بما يبيح التيمم قاله شيخنا الرملي؛ لأنه يقضي وخالفه زي كابن حجر فقالا: لا يجزئ عنه غيره ويجوز فطره بما يجوز به فطر رمضان. اه. قال ق ل على الجلال: وظاهره وجوب تبييت النية في النفل فليراجع وقوله: ولو نفلا إلخ انظره مع قولهم: إنه يجب التعيين فيه إلا إذا صام مكانه قضاء فإنه يقتضي أن النفل لا بد فيه من التعيين بنية الصوم الواجب إلا أن يضم النفل للقضاء. اه.(@)(@@) وفي الشرقاوي ويكفي صوم تلك الأيام عن نذر أو قضاء أو كفارة أو نفل، كصوم اثنين وخميس اه مع قوله: بوجوب التعيين حيث قال: ويجب عليهم الصوم بأمره فيجب فيه تبييت النية والتعيين نعم لم يذكر ق ل على الجلال التعيين كما سلف. اه. وقد يحمل قولهم بكفاية النفل على ما إذا نوى الاستسقاء والنفل كأن نوى به صوم الاستسقاء ويوم الاثنين أو الخميس أو على أنه يكفي أي: يجزئ عن الصوم المأمور به ويكون التعيين إنما هو لدفع الحرمة فقط كما قاله الشرقاوي وغيره في التبييت وهذا هو الظاهر فتدبر. (قوله(@)PageV02P068(@)(@)(@@) بزيادة يأتي) لعله؛ لأن البر كالصوم ورد المظالم يتضمن الإتيان. اه. (قوله: والصوم) ولا يجب فيه نية الفرضية بل يكفي فيه نية السبب كما استظهره الشوبري وقرره شيخنا القويسني مستبعدا لما اعتمده ح ف من وجوب نية الفرضية كذا بخط والدي - رحمه الله - على شرح المنهج ونقله الشيخ المرصفي عن الشيخ القويسني أيضا معللا بأن الصوم لا تجب فيه نية الفرضية وكذا النذر وإنما الواجب في النذر ذكر أنه عن النذر. اه. فالصوم هنا بعد أمر الإمام به 
ms572	 لا يكون إلا واجبا كرمضان وحينئذ لا حاجة لنية الفرضية. اه. (قوله: دعوة الصائم) لعله بدل مما تضمنه ثلاثة إلخ وهو ثلاث دعوات لا ترد. (قوله: لازم إلخ) وإذا فات لا يقضي إذ وجوبه ليس لعينه بل لعارض وهو أمر الإمام، والقصد منه الفعل في الوقت لا مطلقا والراجح أن القضاء بأمر جديد. اه. م ر. (قوله: وهل يتعدى إلخ) اعتمد م ر التعدي. (قوله: إلى كل ما يأمرهم به)(@)PageV02P069(@)(@)(@@) قال في التحفة الذي يظهر أن ما أمر به مما ليس فيه مصلحة عامة لا يجب امتثاله إلا ظاهرا فقط بخلاف ما فيه ذلك يجب باطنا أيضا. اه. وقوله: مما ليس فيه مصلحة عامة أقول: وكذا مما فيه مصلحة عامة أيضا فيما يظهر إذا كانت تحصل مع الامتثال ظاهرا فقط وظاهر أن المنهي كالمأمور فيجري فيه جميع ما قاله الشارح في المأمور فيمتنع ارتكابه وإن كان مباحا على ظاهر كلامهم كما تقدم ويكفي الانكفاف ظاهرا إذا لم تكن مصلحة عامة أو حصلت مع الانكفاف ظاهرا فقط. اه. سم. (قوله: ومعلوم إلخ) فأمره بها تأكيد للأمر بها شرعا. اه.(@)(@@) (قوله: وقد تقدم إلخ) يفرق بين ما هنا وهناك بأنه هناك يقضي بخلافه هنا. اه. شرح الروض. (قوله: إذا تضرر) أي: ضررا يجوز معه الصوم إذ ما لا يجوز معه يكون الفطر فيه واجبا. (قوله: وسن إلخ) ويتجه الوجوب إذا أمر الإمام سم على التحفة(@)(@@) (قوله: وجاز إلخ) أي: لا ينبغي لنا منعه. اه. م ر وعبارة شرح المنهج ولا يمنع أهل ذمة حضورا قال الجمل أي: لا يطلب منعهم لا إيجابا ولا ندبا على المعتمد وفي الروضة عن النص كراهة تمكيننا لهم من الحضور فعليه منعهم مندوب وتركه مكروه وهو ضعيف. اه. شيخنا وفيه نظر إن كان المراد الحضور معنا كما يعلم مما يأتي فتأمل. (قوله: ذمي) مثله غيره بل أولى لعدم التزامه كالذمي. اه. مرصفي. (قوله: وقد يجيبه) وقد أجاب دعوة إبليس. اه. برماوي. اه. مرصفي. (قوله: وعنا امتازا) قيل 
ms573	: بمقدار ثلثمائة ذراع وقيل: بأن لا يرى بعضهم بعضا وقيل: الامتياز بحسب العرف كذا بهامش الحاوي. (قوله: وعنا امتازا إلخ) عبارة العباب ويكره إخراج الكفار وخروجهم مع المسلمين فيمنعون إلا أن يتحيزوا عنهم وهي تقتضي تقييد كراهة الخروج لمصاحبتهم المسلمين فيه بخلاف عبارة(@)PageV02P070(@)(@)(@@) شرحي المنهج والروض حيث قال: وفي الروضة عن النص كراهة خروجهم، وأما عبارة هذا الشارح فهي كما ترى صريحة في كراهة الخروج معنا فقط، وفي أنهم إذا خرجوا معنا ندب امتيازهم عنا فيمنعون من اختلاطهم بنا فلعل معنى قول العباب فيمنعون إلخ أنهم يمنعون الخروج إن لم يرضوا بعدم الاختلاط تدبر. (قوله: بموقف) يفيد أنه لا يكره إلا الاختلاط بنا في الموقف، وعبارة التحفة يكره لنا فيما يظهر تمكينهم من الاختلاط بنا من حين الخروج إلى العود وقول شيخنا في مصلانا: الظاهر أنه تصوير فقط. اه. (قوله: ويكره إخراجهم) أي: وإن لم يكونوا معنا. (قوله: وخروجهم معنا) ومع ذلك لا يمنعون اه شيخنا. اه. مرصفي وقوله: ومع ذلك إلخ فيه نظر كما يعلم مما تقدم. (قوله: من إخراج صبيانهم معنا إلخ) لعل الإخراج بمعنى الخروج كما يفيده قوله: ما أكره من خروج إلخ، وإلا فكراهة الإخراج لا تتقيد بكونهم معنا بخلاف الخروج. تدبر. (قوله: ليس عنادا) أي: حقيقة أو بالقوة لظهور أدلة التوحيد.(@)(@@) (قوله: ودخول الباء إلخ) نقل م ر في شرح خطبة المنهاج عن الشمس القاياتي شيخ الشارح أن الذي عليه أئمة اللغة أنها تدخل على المأخوذ في الإبدال مطلقا وفي التبديل إن لم يذكر مع المتروك والمأخوذ غيرهما فقد نقل الأزهري إلخ ما في الشارح، أما إذا ذكر معهما غيرهما كما في قوله تعالى {وبدلناهم بجنتيهم جنتين} [سبأ: 16] وكما في قولك: بدله نحو قدامنا، فدخولها(@)PageV02P071(@)(@)(@@) حينئذ على المتروك كما في الاستبدال والتبدل اه وقوله: مطلقا أي: سواء ذكر مع المتروك والمأخوذ غيرهما أم لا. اه. ع ش وبه ظهر معنى قوله: المصحوب بمقابله فقط في التبديل فتدبر. (قوله: متعين) قال بعضهم: إنه الأفصح. اه.(@)(@@) (قوله 
ms574	: أي: في دعائها) إشارة إلى أنه عطف بيان. اه. لكن الأولى أنه بدل. (قوله: بجعل ظهر كفيه إلخ) ظاهره دائما اعتبارا لما ذكر من القصد لكن في ق ل على الجلال أن الإشارة بظهر الكف في كل صيغة، فيها دفع نحو اكشف وارفع وببطنه في كل صيغة، فيها تحصيل نحو: أسقنا وأنبت لنا وما في المنهج من اعتبار القصد ليس على إطلاقه ولو اجتمع التحصيل والرفع كأن سمع شخصا دعا بهما فقال: اللهم افعل لي مثل ذلك راعى الثاني. اه. (قوله: أسقنا) بقطع الهمزة من أسقى ووصلها من سقى ع ش. (قوله: مريعا) أي: ذا ريع وقوله: غدقا أي: كثير الماء والخير أو كبير القطر. (قوله: مجللا) أي: يعم الأرض بنفسه أو بما يخرج بسببه كجل الفرس، طبقا أي: كالطبق على الأرض لاستيعابه لها دائما إلى انتهاء الحاجة، واللأواء شدة المجاعة. (قوله: سحاء) يقال سح إذا سال من أعلى إلى أسفل وساح، إذا سال على وجه الأرض. اه. ق ل وفي التحفة أنه شديد الوقع على الأرض. اه.(@)(@@) (قوله: يدع) أي: الذكر فقط بخلاف المرأة والخنثى. اه. ق ل(@)(@@) (قوله: المدور) وكذا الطويل م ر. اه. (قوله: فليس فيه إلا التحويل) ؛ لأن التنكيس فيه متعسر(@)PageV02P072(@)(@)(@@) شرح الروض. (قوله: تركا لفظ المدور) أي: وذكرا ما هو بمعناه وهو المقور. اه. (قوله: ويفعل الناس) أي: جلوسا شرح الروض. (قوله: وقراءة آية أو آيتين) قال الماوردي: ويستحب أن يقرأ عقب دعائه قوله تعالى {قد أجيبت دعوتكما فاستقيما} [يونس: 89] وقوله: {فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر} [الأنبياء: 84] وقوله: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين} [الأنبياء: 88] وما أشبهها من الآيات تفاؤلا بالإجابة. اه. شرح الروض.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان حكم تارك الصلاة](@)(@@) (قوله: فصل) الأنسب التعبير بالباب لعدم دخوله فيما قبله؛ لأنه في الفرض؛ ولأنه ترك وما قبله فعل ق ل. (قوله: تارك الصلاة) خرج غيرها فالزكاة والحج يقاتل عليهما والصوم يحبس ويمنع الأكل حتى يصوم قاله شيخنا ق ل. (قوله: جاحدا) الجحود 
ms575	 إنكار ما اعترف به المنكر فخرج به الجاهل لقرب عهده بالإسلام أو نحوه كنشئه ببادية بعيدة عن العلماء. اه. شرح الروض. (قوله: فهذا مرتد) أي: إن لم يعذر بجهله بأن كان بين أظهرنا بحيث لا يخفى عليه؛ لأن كونه كذلك صيره في حكم العالم فيكون مرتدا، وإلا عذر بجهله ولا يكون مرتدا. اه. م ر وع ش وحجر. (قوله: مما فرضا) أي: أصالة لا بنذر؛ لأنه الذي أوجبها على نفسه. (قوله: أو نسيان) أي: ما لم ينشأ عن تقصير كلعب بنرد.(@)(@@) (قوله: فعلم أنه لا يرتفع القتل عنهم) والقتل باق على حقيقته بالنسبة للكفر والصلاة، ومحمول على المقاتلة الواردة في حديث «أمرت أن أقاتل الناس» بالنسبة للزكاة لإمكان أخذها بها فأبقيت على حالها في الحديث الآخر فاندفع ما في الحاشية. تدبر. وعبارة التحفة بعد قول المنهاج قتل لآية {فإن تابوا} [التوبة: 5] وخبر «أمرت أن أقاتل الناس» فإنهما شرطا في الكف عن القتل والمقاتلة الإسلام وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، لكن الزكاة يمكن أخذها للإمام ولو بالمقاتلة ممن امتنعوا منها وقاتلونا فكانت فيها على حقيقتها بخلاف الصلاة فإنه لا يمكن فعلها بالمقاتلة فكانت فيها بمعنى القتل، فعلم وضوح الفرق بين الصلاة والزكاة وكذا الصوم فإنه إذا علم أنه يحبس طول النهار نواه فأجدى الحبس فيه ولا كذلك الصلاة فتعين القتل في(@)PageV02P073(@)(@)(@@) حدها. اه. (قوله: لا يرتفع القتل إلخ) أي: القتل بالمعنى الأعم من المقاتلة. اه. (قوله: وقضية التعليل) اعتمده م ر. (قوله: عن وقتها) أي: إن لم تجمع أو وقت الجمع إن جمعت. (قوله: سائر الشروط) ما لم يكن فيه خلاف كإزالة النجاسة فإن للمالكية قولا قويا مشهورا: إن إزالتها للصلاة سنة. اه. تحفة.(@)(@@) (قوله: وصلى الظهر) مثله ما إذا قال: أصليها ظهرا، أما إذا لم يصل ولم يقل ذلك فلم يقل أحد بعدم قتله بالجمعة حتى لا يقتل إلا إن أخر الظهر عن وقت الضرورة بل يقتل بمجرد ضيق الوقت اتفاقا. اه. شيخنا. اه. مرصفي. (قوله: بقتله) أي: إن لم يبق 
ms576	 ما يسع الخطبة والجمعة وأصر على عدم فعلها فإن تاب لم يقتل. اه. من هامش شرح الروض ومثله في فتاوى الشارح وبه قال م ر سم. (قوله: بقتله) أي: إن لم يتب فإن تاب وقال: أصلي الجمعة القابلة لكنه لم يصل ظهر ذلك اليوم أفتى م ر بأنه يقتل إن امتنع من صلاة الظهر وأن محل امتناع القتل بالقضاء إن لم يهدد به أو بأصله كما هنا فإن التهديد على الجمعة تهديد على ترك بدلها لقيامه مقامها. اه.(@)(@@) ع ش الظاهر أنه لا يقتل إلا بعد مضي وقت العصر فحرر. (قوله: ولا يرد عليه إلخ) أي: لأن فعل الظهر بدلها كفعل الصلاة قضاء. (قوله: وقت الضرورة) المراد به وقت العذر؛ لأن وقت الضرورة في جميع الصلوات. اه. ق ل. (قوله: بما تقرر) أي: من قول المصنف نوما ونسيانا قضى موسعا. (قوله: ولأنه مقتول بتركها) يفيد أن يقتل به وإن لم يؤمر بفعلها عند ضيق الوقت؛ لأن الوجوب على الفور شامل لذلك وبه قال م ر حيث قال: يقتل متى قال: تعمدت تركها بلا عذر لتحقق التأخير وخالف حجر فقال: لا يقتل إلا إذا توعد بالقتل قبل خروج الوقت واعتمده ع ش. اه.(@)(@@) ثم ظهر أن ما فيه الخلاف هو ما إذا قال: تعمدت تركها، والكلام هنا في غير ذلك تأمل. (قوله: والمراد إلخ) إنما قال: المراد؛ لأن صريح المصنف أن استحقاق القتل بعد الاستتابة وهو خلاف المراد تدبر. (قوله: أن يطالب بأدائها إلخ) ولا يقال: إن المقضية لا يقتل بها وقد قلتم: لا يقتل إلا إن أخرجها عن جميع أوقاتها فتصير مقضية؛ لأن المقضية لا يقتل بها إذا لم يتوعد عليها في وقتها. اه. جمل. (قوله: إنه يطالب ويتوعد إلخ) ظاهره أنه لا بد في القتل من الجمع بين الطلب والتوعد ومثله في هذا التعبير م ر واقتصر حجر على التوعد وفي الجمل ظاهر كلامه أي: شرح المنهج أنه لا بد من الجمع بين الأمر والتهديد وأنه لا يقتل إلا 
ms577	 بعد ذلك ونقل شيخنا أنه يكتفي بالأمر وفي كلام الزركشي تقديم الطلب(@)PageV02P074(@)(@)(@@) ليس بشرط في القتل بلا خلاف بل متى اعترف بتعمد إخراجها عن وقتها استحق القتل وإنما اشترطوا المطالبة للاطلاع على مراده بالتأخير وليعرف مشروعية القتل فإنه قد لا يعرف اه.(@)(@@) وفي ق ل على الجلال والتوعد بالقتل إن لم يفعل كالآمر ولا يحتاج لجمعهما خلافا لما في المنهج. اه. واعتمد ع ش أنه لا بد في قتله من تقدم الطلب في الوقت كما قاله حجر خلافا لمر. اه. (قوله: أيضا إنه يطالب إلخ) هل المراد بوقت المطالبة والتوعد الوقت الأصلي أو ما يشمل وقت الضرورة؟ والمتبادر من الوقت هو الأصلي فالمطالبة والتوعد فيه ثم إذا أخرجها عنه لا يقتل حتى يخرج وقت الضرورة. اه. سم على المنهج وهذا المتبادر هو الظاهر إذ تأخير قتله عن وقت الضرورة إنما هو للشبهة وأصل التعدي إنما هو بإخراجها عن وقتها الأصلي ولذلك أمر بفعلها فيه وتوعد على إخراجها عنه لا على إخراجها عن وقت الضرورة فتدبر ثم الظاهر أنه تكفي الاستتابة ولو كان الباقي من الوقت الأصلي ما يسع ركعة. اه.(@)(@@) سم على حجر الظاهر إبدال الاستتابة بالتوعد ومع ذلك هو ضعيف كما يعلم مما سبق. (قوله: إذا ضاق الوقت) متعلق بأدائها فتكفي المطالبة ولو في أول الوقت إلى أن يبقى بعد الأمر ما يسعها وطهرها. اه. برماوي لكن يخالفه قول م ر في شرح المنهاج وفي وقت الأمر وجهان: أصحهما إذا بقي من الوقت زمن يسع مقدار الفريضة والطهارة والثاني إذا بقي زمن يسع ركعة اه إلا أن يكون الخلاف في آخره لا في أوله فليحرر وجزم ق ل على الجلال بما قاله البرماوي. اه. (قوله: فإن تاب، وإلا قتل) يفيد أن هذا القتل لا يضاهي الحدود التي وضعت عقوبة على معصية سابقة بل هو حمل على ما توجه عليه من الحق فلذا أسقط بالتوبة. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: محمول إلخ) ، وإلا فهو لا يقتل إلا إذا ضاق الوقت 
ms578	 سواء الوقت الحقيقي أو وقت العذر كما مر. (قوله: للترك بلا عذر) أي: لا لترك القضاء. (قوله: ترك القضاء مطلقا) بل إن لم يقل تركتها بلا عذر وفيه أن القتل فيما ذكر ليس بترك القضاء بل بإخراج المؤداة إلا إن اعتبر قوله: ولا أريد فعلها قيدا لا بد منه لكن سيأتي أنه غير معتبر على المذهب نعم إن روعي في المنع مقابل المذهب صح وكفى. تدبر. (قوله: إن استتابته واجبة) هذا هو الوجه لأنه من قبيل الأمر بالمعروف وهو واجب على الإمام والآحاد، فينبغي وجوب الاستتابة على الجميع وإن كان في حق الإمام آكد وينبغي حمل القول بندبها على أنه من حيث جواز القتل بمعنى أنه لا يتوقف جواز القتل عليها فلا ينافي وجوبها من حيث الأمر بالمعروف، فليتأمل ذلك فإنه ظاهر لا ينبغي الخروج عنه. اه. سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: وتكفي استتابته في الحال) أي: لا يجب فيها التأخير كما في القول المقابل وإن كانت واجبة في الحال على قول الوجوب. تأمل. (قوله: في الحال) هو المعتمد كالاستحباب. اه. ق ل. (قوله: أنه لو قتله في مدة الاستتابة إلخ) أي: ولم يقل حين الاستتابة: أفعلها، وإلا قتل به كما أجاب به م ر. اه. سم على المنهج. (قوله: في مدة الاستتابة) مثله قبلها بعد أمر الإمام. (قوله: أثم ولا ضمان) أي: للافتيات على الإمام إن قلنا: إن(@)PageV02P075(@)(@)(@@) وجوب الاستتابة والإمهال ليس وجوب الشروط فإن قلنا: إن وجوبها وجوب الشروط فلا ينبغي إلا الضمان، وأما على قول الندب فليس إلا الإثم للافتيات كذا قرره القويسني والمرصفي والظاهر أن الإثم يكون في الصورة الأولى لتفويت الواجب أيضا.(@)(@@) (قوله: أثم ولا ضمان عليه) ظاهره ولو قلنا بوجوب الاستتابة والإمهال، وهو مشكل مع القول بوجوب الإمهال وفي ح ل على المنهج أنه لو قتله إنسان في مدة الاستتابة أو قبلها وقلنا بوجوب ذلك فلا ينبغي إلا الضمان. اه. أي إن قلنا: إن ذلك وجب وجوب الشروط لكن يخالفه كلام سم السابق تدبر. (قوله 
ms579	: فقال: صليت) وإن تحققنا كذبه لاحتمال طرو حالة تجوز الصلاة بالإيماء. اه. ح ل. (قوله: صحيحة إلخ) وإن ظن كذبه بخلاف ما إذا علم. اه. بعض الحواشي. (قوله: صحيحة كانت الأعذار) كالنسيان وقوله: أو باطلة كالترك للبرد أو عدم الماء أو النجاسة شرح الروض.(@)(@@) (قوله: تعمده تأخيرها إلخ) أي: بغير عذر شرح الروض قال بعد ذلك: ولا بد من أن نأمره بها بعد ذكر العذر وجوبا في العذر الباطل وندبا في الصحيح فيما يظهر بأن نقول له: صل فإن امتنع لم يقتل لذلك. اه. (قوله: وإنه لو قال: تركتها بلا عذر إلخ) أي: ولم يؤمر أو يتوعد عليها قبل خروج وقتها، وإلا فلا حاجة حينئذ لقوله: تركها بلا عذر ولا خلاف في قتله بين المذهب ومقابله بل لا حاجة لذكرها؛ لأنها موضوع الباب فقول م ر فيها: يقتل وإن لم يطلب منه فعلها هو الموافق لصريح هذه العبارة، وكونه ضعيفا أو قويا شيء آخر، فليتأمل. (قوله: قتل) أي: إن طلب منه فعلها في الوقت كما قاله حجر واعتمده ع ش وقال م ر: يقتل وإن لم يطلب منه فعلها في الوقت لتحقق جنايته. اه. سم على المنهج بزيادة.(@)(@@) (قوله: فيما إذا لم يكن إلخ) بأن لم يتوجه عليه القتل أصلا أو توجه ولم يعاند بأن صلى بالفعل الصلاة المتروكة فإن توبته إنما تحصل بفعلها على ما اعتمده ق ل على الجلال أو وعد بفعلها كما في الجواهر ومشى عليه في العباب. اه. جمل فمتى لم يفعل ولم يقل يقال: إنه عاند بالترك. (قوله: وعاند إلخ) احتراز عما إذا قال: أصلي بعد. (قوله: أيضا وعاند) يقتضي أنه إذا توجه عليه القتل ولم يعاند بأن لم يستتب أصلا أو أمهل ثلاثة أيام وقتل فيها يقتل قاتله وفيه نظر لتوجه القتل عليه. (قوله: وبكل حال فيه دلالة إلخ) ؛ لأن وجوب القود إنما هو لعدم استتابته فيفيد أنها واجبة وجوب الشروط وهذا ينافي قوله سابقا فإن أصر وأخرجها استحق القتل فيستتاب؛ لأنه مع استحقاق 
ms580	 القتل قبل الاستتابة لا وجه لوجوبها في استحقاقه والوجه حمل ما هنا على ما إذا جن أو سكر قبل خروج وقت الضرورة فليحرر، وعبارة شرح المنهج وإنما يقتل بعد استتابته وعبارة ق ل على الجلال قوله: ثم يضرب عنقه أي: من الإمام أو نائبه في ذلك لا غيرهما ولو من أهل السطوة فإن قتله غيرهما بعد الأمر ولو قبل خروج الوقت وليس مثله لم يقتل به إلا إن قتله في حالة جنونه أو سكره اه.(@)(@@) وهو زائد الإشكال وقد أشار سم في حاشية التحفة إلى عدم استقامة قول الشارح هنا وبكل حال فيه دلالة إلخ حيث نقله، ثم قال وما ذكره عن المجموع أنه لا ضمان على من قتله في مدة الاستتابة ظاهره عدم الضمان وإن قلنا بوجوب التوبة الذي هو قضية كلام المجموع كالروضة وأصلها وهو ظاهر؛ لأنه استحق القتل فهو مهدر بالنسبة لقاتله الذي ليس هو مثله. اه.(@)PageV02P076(@)(@)(@@) قوله: وقضية قوله إلخ) هذه القضية ظاهرة واعتمدها ام ر خلافا لما استظهره الشارح. اه. سم على المنهج وهو ظاهر جدا، وإلا أشكل لعموم قتله بالاعتذار بنجاسة كانت عليه مع وجود الماء. (قوله: الظاهر إلخ) تأمله مع عدم قتله بالاعتذار بنجاسة كانت عليه مع وجود الماء. اه.(@)(@@) (قوله: كمن حدا قتل) يفيد أن هذا ليس بحد وتقدم بيانه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الجنائز](@)(@@)(@@)(@@) | (باب الجنائز)(@)(@@) (قوله: بالفتح والكسر إلخ) وينبني على ذلك نية المصلي إذا قال: أصلي على هذه الجنازة فعلى كونها اسما للنعش لا تصح النية مطلقا وعلى كونها اسما له في النعش لا تصح على ميت بلا نعش قال شيخنا: وهذا باعتبار معناها اللغوي وقد هجر فالنية صحيحة مطلقا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: اسم للميت في النعش) وعلى كل قول بأنه اسم للميت لو قال: أصلي على هذه الجنازة بالكسر أو الفتح لم يصح إن قصد النعش وحده أو مع الميت تغليبا للمبطل في الثاني فإن قصد الميت وحده أو أطلق صح، أما على القول بأنه اسم للنعش فلا 
ms581	 بد من قصد الميت فقط. اه. شيخنا بزيادة، راجع م ر والرشيدي عليه. اه. شيخنا ذهبي وكل هذا بناء على الوضع اللغوي وقد عرفت أنه هجر. (قوله: وقيل عكسه) قال في شرح المنهج: وقيل غير ذلك ومن جملته إنه اسم لهما معا فيكون كل منهما جزءا معنى لا قيدا فيه كما هو كذلك في بقية الأقوال. اه. شيخنا ذهبي - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: فإن لم يكن عليه الميت إلخ) راجع للقولين الأخيرين؛ لأنهما اللذان تعرضا لاسم النعش مع تقييده بكون الميت عليه وهذا مفهومه نعم ترجى المحشي أن يكون هذا على الأول أيضا تأمل. (قوله: وقال الأزهري إلخ) هل مفارقة قول الأزهري لغيره باعتباره التكفين فقط أو والشد وما المراد بالشد سم على المنهج. (قوله: يكثر كل) إلا طالب العلم؛ لأن ذكر الموت يقطعه. اه. حواشي المنهج أي: إن كان عالما به، وإلا سن له ذكره كغيره. اه. شنواني. (قوله: ندبا) أي: مؤكدا، وإلا فأصل الذكر بلا إكثار مندوب. اه. حجر. (قوله: يعني الموت) يفيد أن لفظ الموت ليس من الحديث مع أنه منه بدون يعني إلا أن تكون رواية أخرى. اه. شيخنا. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله: فمعناه المزيل إلخ) أي: وليس معناه الحقيقي مرادا بل هو استعارة تبعية بأن شبه إزالة اللذات بذكر الموت بهدم الصواعق أو نحوها للبناء واستعار له اسمه ثم اشتق منه هادم أو بالكناية بأن شبه اللذات ببنيان مرتفع تشبيها(@)PageV02P077(@)(@)(@@) مضمرا في النفس وذكر الهدم تخييل. (قوله: بمفارقة الروح الجسد) لا يشمل الجنين قبل نفخ الروح فيه. اه. (قوله: وجوبا) ولو من صغيرة وإن أتى بمكفر؛ لأنه أمر يتعلق بالآخرة. اه. ق ل على الجلال. (قوله: ترد) المراد الخروج منها في المال والعرض والنفس إن قدر، وإلا فالشرط العزم على الرد إن قدر ومحله أيضا حيث عرف المظلوم، وإلا فيتصدق بما ظلم به عن المظلوم كذا قيل: والأقرب أن يقال: هو مال ضائع يرد على بيت المال إن لم يغلب على ظنه أن بيت المال 
ms582	 لا يصرف ما أخذه على مستحقيه ولو كان للظالم استحقاق في بيت المال فالأقرب أن له الاستقلال به والتصرف فيه ولا يضر اتحاد القابض والمقبض، ومحل التوقف على الاستحلال حيث لم يترتب عليه ضرر كما إذا زنى بامرأة ولم يبلغ الإمام فلا ينبغي أن يطلب من زوجها وأهلها الاستحلال لما فيه من هتك عرضهم فيكفي الندم والعزم على أن لا يعود. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: وهو من جملة التوبة) أي: أنها موقوفة عليه، وإلا فهي تتحقق بدونه في من لا شيء عليه يرد وأخذ م ر بظاهر الشارح. (قوله: وأن يتداوى) قال في الروضة: ويكره إكراهه على تناول الدواء اه. الظاهر أن هذا إن لم يعلم أو يظن أن تركه يفضي إلى الهلاك كما قيل في أصل التداوي. (قوله: كثرة الشكوى) في ق ل على الجلال يكره له الشكوى. اه. (قوله: ويسن عيادته) إلا نحو مبتدع فيكره. اه. ق ل على الجلال. (قوله: أيضا ويسن عيادته) ولو في نحو رمد وأول يوم وخبر «إنما يعاد بعد ثلاثة» موضوع ولو لم يعرفه؛ مسلما أو ذميا قريبا أو جارا أو نحوهما أو رجي إسلامه، وإلا جازت وكالذمي المعاهد والمستأمن إذا كانا بدارنا وآداب العيادة عشر: أن لا يقابل الباب عند الاستئذان وأن يدق الباب برفق، ولا يبهم نفسه بأن يقول: أنا، وأن لا يحضر في وقت غير لائق بالعيادة كوقت شرب الدواء، وأن يخفف الجلوس، وأن يغض البصر وأن يقلل السؤال، وأن يظهر الرقة وأن يخلص الدعاء، وأن يوسع للمريض في الأمل ويعينه عليه بالصبر ويحذره من الجذع. اه. فتح الباري على البخاري لحجر. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله: الأيمن) أي: على أيمن. اه. ع ش. (قوله: ثم الأيسر) زاده كما في المجموع وأخل به المصنف. (قوله: ثم توسدت يمينها) انظر كيفية(@)PageV02P078(@)(@)(@@) استقبالها أولا ولعلها استقبلت قاعدة أولا حرره. (قوله: وأخمصاه) الأخمص ما ارتفع عن الأرض من باطن الرجل يقال: خمص القدم من باب تعب فالرجل أخمص القدم والمرأة خمصاء والجمع 
ms583	 خمص، كأحمر وحمراء وحمر؛ لأنه صفة فإذا جمعت القدم نفسها قلت: الأخامص مثل الأفاضل إجراء له مجرى الأسماء فإن لم يكن بالقدم خمص فهي " رحاء " براء وحاء مشددة مع المد. اه. مصباح لكن سيأتي أن المراد هنا أسفل القدمين مطلقا.(@)(@@) (قوله: لا يقرأ عليه) بل يقرأ عنده. (قوله: ريان) بالصرف؛ لأنه فعلان فعلانة لا فعلان فعلى. (قوله : بمرة) المرة الفعلة الواحدة. اه. قاموس أي: أقول ذلك قولا واحدا. (قوله: لقول جابر إلخ) يؤخذ منه أنها تقرأ سرا لئلا يزداد ألمه وإن أمره الميت بقراءتها جهرا. (تنبيه) قد دلت الأحاديث على أن جبريل - عليه السلام - يحضر موت كل مؤمن. اه. جمل ولينظر كيفية حضوره فيما إذا مات اثنان مثلا أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب في لحظة واحدة.(@)(@@) (قوله: قال «لقنوا موتاكم» ) يفيد وجوب التلقين ونقله الناشري. (قوله:؛ لأن المقصود بذلك التوحيد) يفيد أن التوحيد لا يتوقف على لفظ " أشهد " وهو قول. (قوله: لقن الشهادتين) أي: وجوبا إن رجي إسلامه. (قوله: وإلا فالظاهر إلخ) لو حضر الحاسد والعدو فقط لقنه الحاسد لقلة عداوته بل قد يقدم الآن مع الحاسد. اه. شيخنا مرصفي. (قوله: بالشهادة) أي: لا إله إلا الله، أما لفظ أشهد فذكره مكروه في هذا الوقت ع ش. (قوله: حتى يتكلم) أي: المحتضر فإن تكلم أعادها لكن بعد سكتة يسيرة والكلام يعم النفسي إن دلت عليه قرينة والذكر وغيره. اه. جمل. (قوله: الفركاح) هو أبو محمد تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم تفقه على ابن الصلاح وسمع من ابن السني وغيره. اه. جمل وكان شاميا معاصرا للشيخ النووي وكان يسميه الفلاح. (قوله: قدم التلقين) ظاهره(@)PageV02P079(@)(@)(@@) ولو ظن حياته بعد التوجيه مدة تسع التلقين ويحتمل تقديم التوجيه حينئذ وتأخير التلقين ليكون أقرب لموته. اه. جمل. (قوله: يشمل الصبي) قال م ر: تلقينه سنة، وأما التلقين بعد الدفن فلا يسن فيه لأن الصبي لا يفتن ومثله مجنون لم يسبق له تكليف. اه. سم(@)(@@) (قوله: ويندب لمن عنده إلخ) أي: ما لم ير منه اليأس 
ms584	، وإلا فالظاهر الوجوب بذلا للنصيحة اه وحكاه ق ل بقيل ثم رأيت م ر استوجه الوجوب. (قوله: فالرجاء أولى) اعتمد م ر الاستواء فإن قلت: أفضلية الاستواء تقتضي جواز الخوف المحض المؤدي إلى اليأس أو الرجاء المحض المؤدي إلى الأمن وكل كبيرة قلت: الاقتضاء ممنوع؛ لأن انتفاء الاستواء لا ينحصر في تمحض أحد الأمرين سم. (قوله: أولى) أي: لاندفاع القنوط وأمن المكر بالاستواء نعم إن توقف عدم ما غلب عليه على أحدهما فالظاهر الوجوب تدبر.(@)(@@) (قوله: «إذا قبض تبعه البصر» إلخ) قد يقال: إن البصر إنما يبصر ما دام الروح في البدن فإذا فارقه تعطل الإحساس والذي ظهر - بعد النظر ثلاثين سنة - أن يجاب بأحد أمرين أحدهما أن ذلك بعد خروج الروح من أكثر البدن وهي بعد باقية في الرأس والعينين فإذا خرج من الفم أكثرها ولم تنته كلها نظر البصر إلى القدر الذي خرج وقد ورد أن الروح على مثال البدن وقدر أعضائه فإذا خرج بقيتها من الرأس والعين سكن النظر فيكون معنى " قبض " شرع في قبضه ولم ينته قبضه، الثاني أن يحمل على ما ذكره كثيرون من العلماء أن الروح لها اتصال بالبدن وإن كانت خارجة فيرى ويعلم ويسمع ويرد السلام ويكون هذا الحديث من أقوى الأدلة على ذلك والله أعلم بمراد نبيه - صلى الله عليه وسلم -. اه. سيوطي. اه. جمل عن هامش نسخة ع ش. (قوله: وهو باق لا يفنى) وكان موجودا قبل خلق الجسد على الأصح في العقائد. اه. ع ش على م ر(@)(@@) (قوله: وسن إلخ) أي: إن لم يخف تنجسه، وإلا وجب ق ل(@)PageV02P080(@)(@)(@@) قوله: من أنواع الحديد) ؛ لأنه يمنع الانتفاخ لسر فيه. اه. جمل(@)(@@) (قوله: جعل) أي: ندبا م ر فقوله: بعد جاز أي: جوازا مستوي الطرفين نعم الأرض الصلبة يندب أن تكون مرتفعة؛ لأنه يندب وضعه على مرتفع مطلقا. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله: فإنها تسرع إليه الفساد) هذه حكمة فلا ينافي أنه يسن نزع ثياب النبي والشهيد مع أن كلا لا 
ms585	 يبلى. اه. شيخنا. اه. مرصفي وهذا أولى مما كتبه سم مع أن عدم البلاء لا ينافي حصول الفساد تدبر. (قوله: فلا فرق إلخ) ظاهره ولو أريد غسله حالا بحيث لا يخشى عليه التغير وقال سم في حواشي حجر بخلافه ونقله عن م ر. اه.(@)(@@) (قوله: على جنبه إلخ) أي: يوضع أولا كذلك ثم يلقى على قفاه ليثبت فوق بطنه ما يثقل به ويحتمل أن يربط على بطنه مع وضعه على جنبه. اه. م ر. (قوله: ولا يبعد جوازه إلخ) بهامش شرح الروض؛ لأن الخلوة المحرمة زالت بالموت تأمل. (قوله: أيضا ولا يبعد) نقله م ر ثم قال: وهو بعيد قال ع ش: فيحرم؛ لأنه مظنة رؤية شيء من البدن. اه.(@)(@@) (قوله: فروض على الكفاية) وإن تكرر موته بعد حياة حقيقية خلافا لما في فتاوى حجر ق ل بزيادة. (قوله: بالإجماع) أي: في الجملة فلا يرد أن الإمام مالكا يقول: إن الغسل مسنون. اه. شيخنا. اه. جمل على المنهج. (قوله: لأنا إلخ) أي: معاشر(@)PageV02P081(@)(@)(@@) الآدميين ولو غير مكلفين ومنهم الميت، لو غسل نفسه كرامة والجن كالآدمي على المعتمد بخلاف الملائكة والصلاة كالغسل نعم يكفي تكفين الملائكة ودفنهم؛ لأن المقصود الستر مع كونه ليس صورة عبادة فلا يقال: إن المقصود من الغسل النظافة أيضا. اه. ق ل وع ش وقوله: ولو غير مكلفين إلخ فيه تساهل مع قول الشارح مأمورون، والحكم مسلم تدبر. وقوله: والصلاة كالغسل يفيد أنه لو صلى على نفسه كرامة بأن تعددت جثته كفى كما ببعض الهوامش وبهامش شرح المنهج عن بعضهم أنه لو غسله ميت آخر كرامة لا يكفي فليحرز.(@)(@@) (قوله: ظهراني أهله) أي: ظهورهم فهو جمع على صورة المثنى(@)(@@) (قوله: تعميم بدنه) حتى ما يظهر من فرج الثيب عند جلوسها وما تحت قلفة الأقلف، فإن تعذر غسله فإن كان ما تحتها طاهرا يمم عنه وإن كان نجسا كان كفاقد الطهورين فلا يصلى عليه ويكفي تعميمه بالماء مرة واحدة ولو جنبا خلافا لمن أوجب غسلين بل لا يجب 
ms586	 نية غسل الجنابة لسقوطه بالموت كما سيأتي (قوله: فتق دخاريصه) جمع دخريص بكسر الدال وهو ما يوسع به وينبغي أن محل جواز الفتق إذا نقصت به القيمة إن لم يكن في الورثة محجور عليه. اه. شرح العباب. (قوله: تعذر) مثله إذا عسر غسله فيه ولو مع فتح الدخاريص الضيقة. اه.(@)PageV02P082(@)(@)(@@) شرح العباب(@)(@@) (قوله: إلا في حق الزوجين) مثلهما غيرهما إذا كان هناك ضرورة كذا بهامش الشرح(@)(@@) (قوله: بأشنان) هو بزر الغاسول. اه. مدني(@)(@@) (قوله: بعد لف الخرقة الثانية) في شرح الحضرمية وحاشيته أن ما يتعهد به الأسنان والأنف خرقة ثالثة نظيفة تكون على أصبعه السبابة من يده اليسرى. اه. ومثله في التحفة. (قوله: كالسواك) ظاهر كلامهم أنه لا يطلب غسل كفي الميت أولا. اه. سم على التحفة فيكون مستثنى من كونه كوضوء الحي. (قوله: في منخره) بفتح الميم وكسر الخاء وهي أشهر اللغات، وأما عكسها فلم يرد. اه. شيخنا. اه. مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله: يوضئه إلخ) قال م ر قال في المجموع: ويتبع بعود لين ما تحت أظافره قال ع ش: وجوبا إن منع وصول الماء، وإلا فندبا. اه. ولعل المراد وصول ماء الغسل(@)(@@) (قوله: ثم يوضئه إلخ) ويأتي فيه بدعاء الأعضاء وبما يقال: بعده من قوله: اجعله أو اجعلني وإياه من التوابين إلخ وكذا بعد الغسل ويسن إعادته أي: الوضوء في كل غسلة. اه. شرح الروض. اه. مرصفي على المنهج وقوله: ويسن إعادته سيأتي عن المزني ونظر فيه م ر في شرح المنهاج وقال: بل ظاهر كلامهم يخالفه. اه.(@)PageV02P083(@)(@)(@@) قوله: أو خطمي) رأيت نقلا عن كتاب الطب للأزرقي أن الخطمي شجرة القربناء بلغة اليمن وهو يشبه الملوخيا والمعروف عند أهل المدينة أنه المعروف بورد الحمار يزرعونه للتنزه برؤية زهره. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: أو أكثر من ذلك) أقام ذلك مقام ذلكن لأن الخطاب للجميع ع ش(@)(@@) (قوله: بواسع السن مشط) أي: إذا لم يكن محرما سم. (قوله: بمشط) مثلث الميم ويقال: ممشط كمنبر والمشقأ والمكد والقيلم والمرجل. اه. برماوي. (قوله 
ms587	: إن تلبد) المعتمد أنه قيد لأصل التسريح فإن لم يتلبد لم يسن التسريح لا بواسع ولا بغيره. اه. سم على التحفة قال: وينبغي أنه إذا سرح بضيق الأسنان أو بغير رفق بحيث انتتف كل الشعر أو أكثره أن يحرم؛ لأنه يعد إزراء بالميت. اه. (قوله: ماء باردا) أي: مالحا. اه. حجر.(@)(@@) (قوله: يسير كافور) خرج باليسير الكثير بحيث يفحش التغير به ويمنع إطلاق اسم الماء عليه فإنه يسلب الطهورية. اه. حجر في شرح بافضل وهذا إن لم يكن صلبا لا تتحلل عينه في الماء، وإلا فهو مجاور لا يضر التغير به وإن فحش. اه. مدني عليه اه ثم رأيته بعد قوله: من فرقه إلى قدمه الفرق الطريق في شعر الرأس وعبر في الروضة بقرنه والمراد واحد وهو الصب من أول جانب الرأس المستلزم دخول شيء من الفرق. اه. حجر. (قوله: بحيث لا يصيبه رشاش عند الغسل) أي: لئلا يستعمل الماء الظاهر أن إصابة ماء الوضوء لا توجب الاستعمال إذ لم يؤد به ما لا بد منه. اه. فحرر(@)(@@) (قوله: مما يلي القفا والظهر) الأولى أن يقول: من أعلى قفاه ويحذف الظهر. اه. شيخنا. اه. مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله: ثم يحرفه) ويحرم كبه على وجهه احتراما له وإن كان فعله له(@)PageV02P084(@)(@)(@@) في الحياة مكروها؛ لأنه حقه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: في هذه) بل يعاد في الغسلة الثانية والثالثة كالأولى. اه.(@)(@@) (قوله: بماء يختلط بيسير كافور) أي: بماء قراح يختلط بيسير كافور فيفيد أن التثليث لا يكون فيما يختلط بالسدر وسيأتي عن السبكي خلافه وهو المعتمد إن لم يحمل ما هنا على أقل الكمال. اه.(@)(@@) (قوله: فإن لم ينق إلخ) صرح الإسنوي بأن هذه الزيادة في غسلة السدر ومزيله بأن يكررا معا ويكون وترا إذا حصل الإنقاء بشفع وفي شرح الإرشاد للمقدسي واعلم أن الزيادة للإنقاء إنما هي في غسلة السدر ومزيله كما هو ظاهر كلام الروضة وأصلها والحديث وصرح به الإسنوي وغيره خلافا لما يوهمه الإرشاد من أن ذلك 
ms588	 من غسلات الماء القراح. اه. اه. عميرة على المحلي وهو موافق لكلام السبكي الأول تدبر. (قوله: فإن استعمل إلخ) لكن ما قبلها أولى، وأما ما حمل الشارح المتن عليه من أنه يغسل أولا بماء وسدر ثم يزيل ذلك بغسلة ثانية، ثم يغسله ثلاثا بماء قراح فيه قليل كافور فبيان لأقل الكمال. اه. شرح م ر. (قوله: واستحب المزني إلخ) ويستحب ذلك على المذهب خروجا من خلافه. اه. من هامش شرح الروض.(@)(@@) (قوله: إلا لمصلحة) هو راجع لقوله: استحب أن يتحدث أيضا كأن رأى من مبتدع أمارة خير فينبغي كتمها. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: ولا فدية) بخلاف ما لو زال شعر محرم نائم؛ لأن النائم بصدد عوده إلى الفهم ولهذا ذهب جماعة إلى تكليفه بخلاف الميت. اه. شرح الروض. (قوله: ليأتي يوم القيامة محرما) أي: بخلاف ما إذا حلق وقلنا:(@)PageV02P085(@)(@)(@@) إنه يكمل به النسك تدبر. (قوله: ولا يقوم إلخ) أي: يحرم عليه كما هو ظاهر السياق ع ش وعبارة الروض ويكره التقليم وإزالة شعر الميت كما لا يختن ويحرم ذلك من المحرم قبل تحلله الأول. اه. ق ل على الجلال نعم يزال شعر وظفر توقف عليه زوال نجاسة أو غسل ما تحته ولو من محرم. اه.(@)(@@) (قوله: فله تطبيبها) لكن مع الكراهة خروجا من الخلاف. اه. ع ش على م ر(@)(@@) (قوله: وما كره) المعتمد الكراهة اه م ر. (قوله: ونص عليه في الأم) فهو جديد أيضا. اه. م ر. (قوله: ولا يختن الميت) فإن لم يمكن غسل ما تحت القلفة قال حجر: يمم عما تحتها وصلى عليه وقال ق ل: غسل الممكن ودفن بلا صلاة خلافا لحجر. اه. مدني وهذا إن كان تحتها نجاسة فإن لم يكن يمم وصلى عليه اتفاقا. اه. ع ش على م ر. (قوله: ولا يختن) . وإن عصى بتأخيره م ر. (قوله: لأنه جزء) والانتهاك في قطعه أكثر من إزالة الشعر المتلبد. اه. ع ش. (قوله: صر في كفنه ليدفن معه) الصر في كفنه مندوب، وأما 
ms589	 الدفن فواجب إلا في الشعرة الواحدة كالصلاة عليها على المعتمد الذي في متن الروض لكن الذي رجحه الشارح في شرح الروض وجوب ذلك فيها وهو الذي في الحاشية هنا. اه.(@)(@@) (قوله: أحق جمع إلخ) وشرط كونه أحق الإسلام والحرية الكاملة وعدم القتل والعداوة والفسق والصبا والجنون والوصية من الميت فإن أوصى بتغسيل شخص له نفذت وإن اختلف الجنس مثلا كما في وصية سيدنا أبي بكر بتغسيل زوجته له. اه. ق ل على الجلال وشيخنا الذهبي رحمهما الله تعالى وقوله: والحرية أي: في غير الزوج فلا فرق فيه بين القن والحر ويوجه بأن المصلحة فيه للميت؛ لأنه على فرض اطلاعه على عورته لا يساء بخلاف غيره كما في الحياة. اه. إيعاب ويشكل عليه تقييده الزوجة بالحرة مع تأتي تعليله فيها. اه. شوبري ونقل سم في الزوجة الرقيقة احتمالين أوجههما أنه لا حق لها. اه.(@)(@@) أي: وإن جاز لها غسله ع ش وقوله: إنه لا حق لها أي: تقدم به على غيرها أو تساويه فيه، وإلا فالظاهر أنها لا تكون في حقه كالأجنبية حتى ييمم ويصلى عليه مع وجودها تدبر. (قوله: أهلا) قال في شرح الروض قال الأذرعي: ولا يجوز تفويضه إلى الفاسق وإن كان قريبا؛ لأنه أمانة وولاية وليس الفاسق من أهلها وإن صح غسله كما يصح أذانه وإمامته ولا يجوز نصبه لهما. اه. وهل المراد بالتفويض نصبه لذلك كما هو المفهوم من كلامه حتى لو غسل بلا تفويض بأن كان قريبا مثلا لا يكون حراما الظاهر ذلك اه حرره ثم رأيت سم على قول شرح المنهج(@)PageV02P086(@)(@)(@@) وسن أن يكون الغاسل أمينا ما نصه إلا إن رتبه الإمام للتغسيل.(@)(@@) (قوله: فيشترط) هكذا نسخة المؤلف ولعلها فيها سقط فلا بدليل الاستثناء فيشترط أن يكون أمينا اه وهو يفيد ما ذكرنا. (قوله: أنثى) وهي من لو قدرت ذكرا لم يحل له نكاحها. اه. شرح المنهج كالبنت بخلاف بنت العم اه ح ل. (قوله: بمحرمية) أي: من النسب لا الرضاع فلو كانت بنت عم 
ms590	 بعيدة، أما من الرضاع لم تقدم على بنت عم قريبة بل تقدم الثانية عليها كما اعتمده زي تبعا للإسنوي وهو الموافق لكلام الأكثرين خلافا لما يقتضيه كلام الرافعي. اه. ع ش وناشري. (قوله: فالتي في محل العصوبة أولى) قال بعده في شرح الروض فإن استوتا قدمت القربى فالقربى فإن استوتا قدم بما يقدم به في الصلاة على الميت فإن استوتا في الجميع ولم يتشاحا فذاك، وإلا أقرع بينهما. اه. وقوله: فإن استوتا قدمت القربى إلخ كالصريح في أنه لا يعتبر القرب إلا بعد الاستواء في محل العصوبة وهو خلاف ما بحثه الشيخ عميرة سم على المنهج وقوله: قدم بما يقدم به في الصلاة على الميت زيادة على ما هنا. اه. واعتمد زي الخلاف المذكور في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: أقرع بينهما) أي: وجوبا إن رفعا الأمر إلى حاكم وندبا فيما بينهما. اه. حجر وع ش. (قوله: قال الأذرعي إلخ) عبارة شرح م ر ثم بعد ذوات الولاء محارم الرضاع ثم محارم المصاهرة فيما يظهر كما بحثهما الأذرعي والبلقيني لكن لم يذكرا بينهما ترتيبا قال البلقيني: وعليه تقدم بنت عم بعيدة هي محرم من الرضاع على بنت عم أقرب منها بلا محرمية. اه. وهو مخالف لموضوع المسألة إذ موضوعها تأخير محارم الرضاع والمصاهرة عن ذات الولاء المؤخرة عن اللواتي لا محرمية لهن وعبارة حجر بعد قول المنهاج وأولاهن ذات محرمية ولا ترجيح بزيادة إحداهن بمحرمية رضاع إذ لا مدخل له هنا أصلا قاله الإسنوي لكن خالفه البلقيني فبحث الترجيح بذلك حتى في بنت عم بعيدة ذات رضاع على بنت عم قريبة ليست كذلك وبمحرمية المصاهرة ووافقه الأذرعي على الأولى اه فقوله: حتى في بنت عم إلخ معناه أنه بحث التقديم بمحرمية الرضاع حتى في الدرجة الأولى فاندفع الإشكال تأمل لكن تقدم أن قوله حتى إلخ ضعيف فالحاصل أن التقديم بمحرمية الرضاع والمصاهرة بعد ذات الولاء معتمد وقبلها ضعيف إذا كان الخالي عن كل المحرمية أقرب وانظره عند الاستواء ومقتضى كلام حجر أنها 
ms591	 لا تعتبر.(@)(@@) (قوله: وعليه ينبغي إلخ) ، وأما عصبات الرضاع فالظاهر تأخيرها عن محارم الرضاع والمصاهرة بخلاف من في محل العصوبة من الأقارب السابق لوجود القرابة تدبر. (قوله: فالزوج) إلا إن كانت الزوجة(@)PageV02P087(@)(@)(@@) معتدة عن شبهة. اه. م ر. اه. سم على المنهج(@)(@@) (قوله: نعم الأفقه إلخ) أي: بباب الغسل أولى من الأسن عبارته في شرح المنهج أولى من الأسن والأقرب قال شيخنا - رحمه الله تعالى - أي: منفردين أو مجتمعين. اه. (قوله: نعم الأفقه إلخ) عبارة شرح المنهج وخرج بزيادتي درجة الأولى بالصلاة صفة؛ إذ الأفقه أولى من الأسن والأقرب. والبعيد الفقيه أولى من الأقرب غير الفقيه هنا عكس ما في الصلاة.(@)(@@) (قوله: التفويض لمن بعده) أي: إيثاره عليه لا توكيله في العمل عنه إذ لا يجوز فيه التوكيل؛ لأنه فرض كفاية في حق المفوض إليه. اه. (قوله: لمن بعده) أي: لمن يجوز له الغسل فقوله بعد: إلى النساء أي: اللاتي لهن الغسل كالزوجة وقوله: ولا العكس أي: ليس للنساء التفويض إلى الرجال الذين لهم الغسل وحكم التفويض الآتي فليحمل عليه الشارح تأمل. (قوله: إذا اتحد جنس الميت إلخ) وهو الذكور في الذكر والإناث في الأنثى فلا يجوز إيثار غير جنس الميت وإن كان الغير له نوع حق في التقديم كما إذا ترك الآن حقه للزوجة أو تركت الأم حقها للزوج مثلا. اه. مرصفي على المنهج. (قوله: ذكره في الروضة) اعتمده م ر قال: ووجهه وإن كان التقديم مندوبا أن التقديم حق للميت فلا يجوز تركه بغير إذنه ومعنى كون التقديم مندوبا جواز امتناعه من الفعل وإسقاط حقه على الإطلاق أو لجنس، وأما إسقاطه لغير الجنس فلا يجوز وإنما جاز الإسقاط للجنس مع أن فيه تفويت حق الميت أيضا بغير إذنه؛ لأنه أهون فجوز للمجانسة. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: إن ظاهر كلام الغزالي إلخ) قال ق ل على الجلال: قال شيخنا كشيخنا م ر: وهذا الترتيب مندوب إلا في التفويض لغير الجنس فواجب. اه. أي: إلا بوصية كما يعلم مما 
ms592	 بعد، تدبر. (قوله: ويؤخذ منه إلخ) قال شيخنا الذهبي - رحمه الله تعالى - نقلا عن هامش المحلي: الحاصل أن التفويض لغير الجنس بدون وصية يحرم وللجنس كذلك أي: بدون وصية مكروه وأن إقدام غير الجنس بدون تفويض ووصية مكروه أيضا كإقدام الزوجة على تغسيل زوجها وعكسه. اه. ثم إن الوصية لا تسقط حق من له الحق بل لا بد من قبوله لها، وإلا فهو على ولايته على قياس ما في الصلاة. اه.(@)PageV02P088(@)(@)(@@) (قوله: إطلاقهم) فلم يقيدوه بعدم وجود غيره وكذا يقال في الذمية. (قوله: واستدلالهم إلخ) فيه أنه كان بوصية وليس الكلام في ذلك. (قوله: بتغسيل علي إلخ) هي واقعة حال تحتمل أن تكون بوصية. (قوله: وحيث لا يحضر إلخ) لم يذكر المصنف كأصله الوالي وقد جزم في التحرير والشافي بتقديمه على الأجانب. اه. ناشري.(@)(@@) (قوله: وحيث لا يحضر) أي: في محل يجب فيه السعي إلى الجمعة بسماع النداء أو في محل يطلب الماء فيه أو بمحل غيبة ولي النكاح. اه. ق ل وشيخنا ذ. (قوله: إلا أجنبي) أي: كبير واضح قاله حجر قال سم: مفهومه أن الخنثى إذا لم يوجد إلا هو يغسل المرأة الأجنبية وقد يوجه بأن للفريقين غسله. اه. (قوله: يممها كالعكس) ولو حضر من له غسلهما بعد الصلاة وجب الغسل كما لو تيمم لفقد الماء ثم وجده فتجب الصلاة وخرج ما لو حضر بعد الدفن فلا ينبش لسقوط الطلب بالتيمم بدل الغسل ومثل الدفن إدلاؤه في القبر. اه. ع ش على م ر. (قوله: بفقد الماء) قال سم: اعتمد جمع من شيوخنا منهم حجر وم ر أن صلاة الميت كغيرها حتى إذا يمم الميت وصلى عليه ثم وجد الماء إن كانت بمحل لا تسقط الصلاة فيه بالتيمم وجبت الإعادة، وإلا فلا وأنه يجوز لمن فقد الماء التيمم لها وإن كان في الحضر ولا التفات إلى كونها لا تفوت بالدفن نعم ما ذكره الناشري من أنه لو حضر من له الغسل بعد الصلاة وجب الغسل قريبا لندرة فقد 
ms593	 الغاسل وليس هذا من باب التيمم لفقد الماء بقي ما إذا تيمم المصلي عليه لفقد الماء وصلى بمحل لا تسقط الصلاة فيه بالتيمم ثم دفن فهل تجب الإعادة للصلاة بالوضوء إذا وجد الماء؟ راجعه. اه.(@)(@@) وفي حاشيته على المنهج أن في كلتي المسألتين خلافا الأظهر منه وجوب الغسل وإعادة الصلاة وخرج بقوله بعد الصلاة ما لو حضر بعد الدفن فلا ينبش لسقوط الطلب بالتيمم بدل الغسل وليس هذا كما لو دفن بلا غسل فإنه ينبش لأجله؛ لأنه لم يوجد غسل ولا بد له. اه. ع ش على م ر ومثل المسألة الأخيرة ما لو تعسر إزالة النجاسة ودفن بلا صلاة ثم تيسر إزالتها بعد الدفن فإنه ينبش أيضا نقله شيخنا ذ عن ع ش. (قوله: ويؤخذ إلخ) ؛ لأنه إذا فقد الماء لا تزال النجاسة بالتيمم. (قوله: والأوجه خلافه) أي: وإن كانت على العورة فلو كانت على جميع البدن وجب إزالتها ويحصل بذلك الغسل وينبغي أن مثل ذلك التكفين؛ لأنه لا بدل له بخلاف الغسل. اه. ع ش على م ر. (قوله: وبأن التيمم إلخ) رده حجر بأن ذلك إن لم تتعذر إزالتها كما هنا اه وخالفه م ر ولا تجب نية التيمم بل تندب فلو كان عليه جناية ونوى رفعها بهذا التيمم كفى ولا يحتاج لتيمم آخر. اه. شنواني وعبارة الروض وشرحه ويجزي لحائض ونحوها غسل واحد؛ لأن الغسل الذي كان عليها سقط بالموت اه فيفيد أن الغسل الذي كان عليها سقط فكيف ينوي مع عدم وجوبه ويكفي عن الموجود إلا أن يراد بسقوطه بالموت اندراجه؟ وكلام شرح الروض في فصل: يحرم غسل الشهيد ولو جنبا ربما أوهم بقاءه حيث قال: وإنما سقط غسل الجنب ونحوه بالشهادة؛ لأن «حنظلة بن الراهب قتل يوم أحد وهو جنب ولم يغسله النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال: رأيت الملائكة تغسله» فلو كان واجبا لم يسقط إلا بفعلنا ولأنه طهر عن حدث فسقط بالشهادة كغسل الموت. اه. فتأمل. (قوله: ويلف الغاسل إلخ) هذا واجب 
ms594	 في(@)PageV02P089(@)(@)(@@) التيمم السابق أيضا. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: إن تعدم العدة والزوجية) الحاصل أن المزوجة والمعتدة والمستبرأة والمشتركة والمبعضة والوثنية والمجوسية يمتنع عليه غسلهن وإن جاز له نظر ما عدا ما بين سرة وركبة لحرمة بضعهن عليه والفرق بينهن وبين محارمه مع أنهن كذلك أن الأصل في الأجانب الحرمة لأنهن مظنة الشهوة فامتنع غسلهن إلا من أباح الشرع تغسيله كالزوجة ومن في معناها من الأمة التي يحل بضعها بخلاف المحارم لأنهن لسن مظنة الشهوة فكن بمنزلة الجنس. اه. شرح المنهاج لحجر وسم عليه وقوله: وإن جاز ظاهره حتى المبعضة والمشتركة وفي الحاشية خلافه في المبعضة الظاهر أن مثلها المشتركة فليحمل الجواز على غيرهما.(@)(@@) (قوله: معتدات) ولو من شبهة كزوجته المعتدة كذلك. اه. ع ش على م ر. (قوله: وكل أمة إلخ) إلا المكاتبة فإنه يغسلها مع حرمة بضعها عليه قبل الموت وفارقت الزوجة أو الأمة المعتدة عن شبهة حيث لا يغسلها زوجها أو سيدها ولا عكسه وإن استوين في جواز النظر لما عدا ما بين السرة والركبة بأن الحق فيهما تعلق بأجنبي بخلاف المكاتبة. اه. م ر. (قوله: لأنها إلخ) قال م ر: تحريم غسلها ليس لما ذكر بل لتحريم بضعها كما صرح به في المجموع فأشبهت المعتدة بجامع تحريم البضع وتعلق الحق بأجنبي. اه.(@)(@@) (قوله: والزوجة) ولو كانت ذمية زوجها مسلم لكن يكره تغسيلها له. اه. ع ش واعتمده زي وسيأتي والكلام في الجواز وتقدم أنه لا حق لها. اه. ع ش. (قوله: والزوجة) أي: ولو أمة لأن الكلام هنا في الجواز وإن كانت لا حق لها في ولاية الغسل. اه. ع ش على م ر. (قوله: ولو استقبلت إلخ) أي: لو وقع الموت المستدبر أي: الواقع في الماضي في المستقبل أي: بعد ظهور الجواز ولا يرد أن قول الصحابي لا يستدل به؛ لأنه اشتهر ولم ينكره أحد من الصحابة - رضي الله عنهم -. اه. ع ش. (قوله: لو استقبلت إلخ) أي: لاسترضيت الذين هم أحق بالغسل وتولينا غسله - صلى الله 
ms595	 عليه وسلم - لما فيه من المصلحة بالقيام بهذا الفرض العظيم. اه. ع ش وم ر(@)(@@) (قوله: وإن تزوجت إلخ) قال م ر: لأنه حق ثبت لها فلا يسقط كالميراث. اه. (قوله:(@)PageV02P090(@)(@)(@@) لا يضر بلا خلاف) أي: في طهر الملموس الميت. اه.(@)(@@) (قوله: وإن نقضتا) أي: وإن جرينا على القول بذلك فيه وهو المعتمد. (قوله: للحاجة) يؤخذ منه أنه لو غسله أحدهما امتنع على الآخر تغسيله سم.(@)(@@) (قوله: واستصحابا للصغر) ؛ لأنه لم يطرأ ما يعين المنع تدبر. (قوله: فوق ثوب) أي: وجوبا وقوله: ويحتاط أي : ندبا. اه. ع ش في الأول وهو عن حجر في الثاني. اه. وفي ق ل على الجلال عن شيخه زي أنه يقتصر فيه على غسله واحدة، فليحرر هل هو على وجه الوجوب أو الندب. اه. وظاهر كلام سم في حاشية المنهج الوجوب. اه. (قوله: ويفرق بينهما) أي: بين الخنثى والأجنبي حيث حرم على المرأة تغسيله وعلى الرجل تغسيلها. (قوله: بالأحوط في النظر) أي: الأحوط أن يكون الخنثى امرأة فيحرم نظر الأجنبي إليه. اه.(@)(@@) (قوله: بحيث لا يشتهى) بأن لم يبلغ سبع سنين تقريبا. اه. قويسني. اه. مرصفي(@)(@@) (قوله: بخلاف الرجل والخنثى) المعتمد حل المعصفر للرجل والخنثى مع الكراهة. اه. ح ل على المنهج وبجيرمي وغيرهما. (قوله: ويعتبر حال الميت) أي: ندبا ق ل عن زي قال: والمعتبر في القلة والتوسط والإكثار العرف ولا يعتبر تقتيره على نفسه ولا اعتياده الثياب الجياد في حياته. اه. ق ل أيضا(@)(@@) (قوله: أي: أقله) معنى كونه أقل سقوط الواجب به في بيت المال مثلا. اه. ق ل على الجلال أي: وأما عند اتساع التركة فتستوفى الثلاثة وجوبا. اه. عميرة على المحلي أي: ولو كان في الورثة محجورا عليه. اه. ق ل عليه. (قوله: أي: أقله) أي: لا أدونه لعدم مناسبة قوله بما منه له إلخ. (قوله: وصحح في بقية كتبه إلخ) قال الشيخ عميرة على(@)PageV02P091(@)(@)(@@) المحلي: هذا الخلاف مبني على خلاف غريب وهو أن الشخص بموته هل يصير كله عورة 
ms596	 أم عورته ما كان في حياته كذا قاله ابن يونس شارح التعجيز وعلى هذا يكون حاصل الخلاف أن الواجب لحق الله هل هو ساتر العورة فقط أو كل البدن؟ لأنه صار كله عورة فيكون الخلاف في أن حق الله ما هو منهما كما قال حجر في التحفة: إن الخلاف في وجوب ساترها أو الكل إنما هو بالنظر لحق الله وقد يقال: إن صيرورته كله عورة إنما هو بسبب ما يعرض له من التغير كما قال الشارح وسترا لما يعرض له من التغير ولا شك أن فيه حقا له وحقا لله بإيجابه ستر ذلك التغير ولهذا اعتمد م ر أن الزائد لا يسقط بإسقاطه؛ لأنه حق لله والميت، تدبر.(@)(@@) (قوله: إلا أن يقال: إلخ) أي: فيكون ذلك الأمر للندب تدبر. (قوله: إلا أن يقال إلخ) عبارة شرح الروض ويجاب بأن التكفين به لا يكفي إلا عند تعذر التكفين بثوب كما صرح به الجرجاني لما فيه من الإزراء بالميت. اه. (قوله: على أن إلخ) متعلق بقوله: واحتمال إلخ. (قوله: فالأصح إلخ) حاصل ما اعتمده حجر في كتبه أن الكفن ينقسم على أربعة أقسام: حق الله وهو ساتر العورة وهذا لا يجوز لأحد إسقاطه مطلقا، حق الميت وهو ساتر بقية البدن فهذا للميت أن يوصي بإسقاطه دون غيره، حق الغرماء وهو الثاني والثالث فهذا للغرماء عند الاستغراق إسقاطه والمنع منه دون الورثة، حق الورثة وهو الزائد على الثلاث فللورثة إسقاطه والمنع منه ووافق الجمال الرملي على هذه الأقسام إلا الثاني منها فاعتمد أن فيه حقين حقا لله وحقا للميت فإذا أسقط الميت حقه بقي حق الله فليس لأحد إسقاط شيء من سابغ جميع البدن. اه. مدني ووافق ز ي م ر على ذلك.(@)(@@) (قوله: أيضا فالأصح) أي: من الخلاف في أن الواجب لحق الله هل ساتر العورة فقط أو ساتر جميع البدن ولا ينافي هذا الأصح وجوب الزائد عليه لحق الميت. اه. وعلم من هذا أن الخلاف حقيقي خلافا لما يؤخذ من كلام 
ms597	 بعضهم فليتأمل. (قوله: إن أقل الكفن إلخ) أي: الواجب لحق الله بحيث يسقط به المطالبة عن بيت المال أو الموقوف على التكفين. اه. (قوله: ما يواري بين إلخ) هكذا عبارته في شرح الروض أيضا(@)PageV02P092(@)(@)(@@) قوله: لكونه حقا لله) أي: حتى يجب في نحو بيت المال كالوقف على التكفين. (قوله: لكونه حقا للميت) أي: مندوبا للميت ندبا مؤكدا ولم يسقطه فيجب فعله له ويكون مستثنى من قاعدة إجابة الغرماء في منع المندوب لتأكده. اه. شرح المنهج وحواشيه وإنما كان متأكدا لقوة الخلاف في وجوبه. اه. تحفة وعبارتها وعلى ما تقرر من تأكده، وتقدمه به يحمل قول بعض من اعتمد الأول أنه واجب لحق الميت أي: للخروج من عهدة التكفين الواجب على كل من علم به، وإلا لم يبق خلاف في أن الواجب ساترها أو السابغ فعلم أنه بالساتر يسقط حرج التكفين الواجب عن الأمة، ويبقى حرج منع حق الميت على الورثة أو الغرماء وعلى ما تقرر من كونه حقه يحمل تصريح آخرين بأنه يسقط بإيصائه بإسقاطه وفي المجموع عن المتولي القطع بالاكتفاء بستر العورة ثم القطع بأن الزائد لا يسقط بإسقاطه؛ لأنه واجب لحق الله وفيه تناقض. اه.(@)(@@) (قوله: لكونه حقا للميت) أي: بالنسبة للغرماء فقوله: على غيره أي: الغرماء كما في شرح الروض وعبارته في شرح المنهج وما في المجموع من وجوب ساتر كل البدن فيما لو قال الورثة: يكفن به والغرماء بساتر العورة ليس لكونه واجبا في التكفين، بل لكونه حقا للميت يتقدم به على الغرماء ولم يسقطه. (قوله: لكنه أخل بحقه) أي: بحق الله. (قوله: حتى إذا أسقطه جاز) كنظيره هنا وحاصل ما هنا أنه إذا خلف مالا وسترت عورته ولم يوص بترك الزائد سقط الحرج عن الأمة وبقي حرج ترك الزائد على الورثة. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: لأنه حق لله) أي: إن الله أوجبه للميت لندب الزائد له ندبا مؤكدا فلا يخالف ما مر لكن هذا ظاهر إذا لم يوص هو بإسقاطه، أما إذا أوصى به فيسقط 
ms598	 على ما تقدم له والكلام هنا أعم من منع الميت والغريم فالصواب أن هذا جار على ما اختاره المصنف سابقا من وجوب ساتر جميع البدن وقوله: حق لله أي: فيه حق لله. (قوله: وما قاله صاحب التقريب إلخ) هو مفهوم كلام المصنف أيضا. (قوله: من الاتفاق إلخ) أي: أخذا من قول الشافعي السابق لكنه أخل بحقه أي: الميت. (قوله: بل لكونه إلخ) هذا تعليل القائل بأن الواجب في التكفين لحق الله ستر العورة، وأما تعليل القائل بأن الواجب ستر جميع البدن فتركه(@)PageV02P093(@)(@)(@@) لظهوره وإن كان الاتفاق منهما جميعا تدبر. (قوله: ولم يسقطه) يفيد أنه يسقط بإسقاطه على القول بأن الواجب لحق الله ستر العورة فقط وهو ضعيف كما يؤخذ من شرح م ر.(@)(@@) (قوله: كفن بثلاثة) ظاهره بلا خلاف إلغاء لقول الوارث بساتر العورة. (قوله: كفن بها على الأصح) لعله مبني على أن للورثة الاتفاق على الواحدة تأمل. (قوله: وقد يشكك إلخ) قد يقال: رضا الغرماء بذلك يؤدي إلى رجاء إبرائهم له أو عدم مطالبته في الآخرة فلا تكون ذمته مرهونة فتأمل. اه. ق ل على الجلال أي: لأنه خلف وفاء فلم يقصر(@)(@@) (قوله: وأولاه) بالنسبة للزيادة الآتية أو منع الميت والغريم وإن كانت الثلاثة عند عدم المنع واجبة. اه. جمل على المنهج. (قوله: أيضا وأولاه ثلاثة) ولو كان في التركة قاصر أو محجور عليه. اه. م ر وجمل.(@)(@@) (قوله: لفائف) قال في المجموع: ندبا وقال شيخنا م ر: وجوبا ولا يجاب الورثة لو طلبوا غيرها أو كان محجورا عليه وهذا عند الاقتصار عليها فلا ينافي ما بعده. اه. ق ل على الجلال وكتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - على قوله فلا ينافي ما بعده أي: بالنسبة للمرأة اه فيفيد أن الثلاث لفائف واجبة في الرجل سواء زيد عليها أو لا. (قوله: في ثلاثة أثواب بيض) في شرح م ر بعد لفظ بيض سحولية زاد حجر في شرح الشمائل من كرسف قال والسحولية بالفتح على الأشهر الأكثر منسوبة إلى السحول وهو 
ms599	 القصار؛ لأنه يسحلها أي: يغسلها أو إلى سحول قرية باليمن وبالضم جمع سحل وهو الثوب الأبيض النقي ولا يكون إلا من قطن وفيه شذوذ؛ لأنه نسب إلى الجمع وقيل: اسم القرية بالضم أيضا والكرسف بضم فسكون فضم القطن. اه. ع ش على م ر. (قوله: ليس فيها قميص ولا عمامة) أي: أنهما ليسا في كفنه أصلا وقالت المالكية: معناه أنه ليس منها قميص ولا عمامة أي: أنهما لم يعدا من الثلاثة مع أنهما موجودان في الكفن. اه. شيخنا قويسني. اه. مرصفي على المنهج. (قوله: وجاز أن يزاد إلخ) ولو تعدد المتبرع بالأكفان كما يقع في موت(@)PageV02P094(@)(@)(@@) الصالحين وجب وضع الجميع وإن زاد على الخمس فإن وضعوا البعض حرم ووجب رد الباقي إلى المتبرع به إلا إن علموا أنه قصدهم به. اه. شيخنا قويسني. اه. مرصفي على المنهج لكن في ع ش على م ر أنه يكفن في واحد ويرد الباقي لمالكه ما لم يتبرع به للوارث أو تدل قرينة على أنه قصده دون الميت فإن كفنه الوارث في الجميع جاز إن دلت قرينة على رضا الواقفين كنحو اعتقادهم صلاح الميت، وإلا كفن في واحد باختيار الوارث، وفعل بالباقي ما سبق، ولا يكفي في عدم وجوب الرد جريان العادة بأن من دفع شيئا لذلك لا يرجع فيه بل لا بد من قرينة تدل على رضا الدافع بعدم الرد.(@)(@@) (قوله: وجاز أن يزاد) أي: في غير المحرم ق ل على الجلال وقوله: في غير المحرم أي: بالنسبة للقميص؛ لأنه لا يلبس المخيط م ر وانظر لما اقتصر على التقميص مع أنه يمنع ستر رأسه هنا كما في الروض. (قوله: على الثلاثة) أي: اللفائف فاللفائف الثلاثة واجبة في الرجل ولا يكفي القميص عن واحدة منهن بخلاف المرأة إذا كفنت في خمسة، فإن القميص قائم مقام لفافة كما في الحديث الآتي والملحفة والثوب لفافتان فليراجع(@)(@@) (قوله: الملحفة لفافة) وكذا الثوب المذكور معها. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وتكره إلخ) معتمد م ر. (قوله 
ms600	: سن كونها لفائف) عبارة الروضة ثم إن كفن الرجل أو المرأة في ثلاثة فالمستحب ثلاث لفائف وإن كفن الرجل في خمسة فثلاث لفائف وقميص وعمامة ويجعلان تحت اللفائف وإن كفنت المرأة في خمسة فإزار إلخ ما هنا اه لكن اعتمد م ر وجوب اللفائف ولعله مراعاة للمستحب في حق الميت كما تقدم في وجوب ما زاد على ساتر العورة فلا خلاف فليحرر. (قوله: سن كونها لفائف) عبارة المنهاج ومن كفن بثلاثة فهي لفائف قال م ر في شرحه: هل يعتبر له مفهوم حتى لو أراد الورثة ثلاثة لا على هيئة اللفائف لا يجابون أولا يعتبر فيجابون قال في الإسعاد: الظاهر الأول نظرا إلى تنقيص الميت والاستهانة به لمخالفة السنة في كفنه اه أي: فهي سنة يجب على الوارث فعلها كما في تثليث الكفن. (قوله: سن كونها لفائف) كذا في شرح الإرشاد لحجر سواء الرجل والمرأة ومشى م ر على وجوب اللفائف فيما إذا كفن الميت في ثلاثة سواء الرجل والمرأة قال شيخنا ذ - رحمه الله - وكذا إذا كفن الرجل فيما زاد لا بد من اللفائف الثلاث بخلاف المرأة، ثم ظاهر كلام شرح م ر وجوب ستر كل من اللفائف لجميع البدن وسيأتي في عبارة الروضة. (قوله: بيض) ويسن الأبيض وإن أوصى بغيره؛ لأنه مكروه لا تصح الوصية به ع ش على م ر. (قوله: قال الأئمة إلخ) وقال ابن سريج: يشد عليها ثوب من الخمسة ويترك(@)PageV02P095(@)(@)(@@) والأول أصح. اه. روضة. (قوله: وهذا ثوب سادس) يؤخذ من قوله: لئلا تضطرب الأكفان: أنه يكفي كونه ساترا لجميع الثديين ولا يشترط أن يعم البدن ولا معظمه الظاهر أنه لا يكفي نحو عصابة قليلة العرض؛ لأنه يعد إزراء وأنه يسن كونه ساترا لجميع صدر المرأة ويؤخذ منه أيضا أن الصغيرة التي لا ثدي لها ينتشر لا يسن لها ذلك. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: وأوسعها) أي: وأطولها وقولهم: يسن أن تكون متساوية أي: في أن كلا منها يستر جميع البدن لا أن 