ms2401	 هذا كله فقال اعملوا فكل سيوجه لما خلق له - قلت هو في الصحيح باختصار عن هذا - رواه أحمد وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه وعلي بن زيد سيئ الحفظ، وروى الطبراني حديث ابن مسعود في المعجم الصغير بنحو ما في الصحيح وزاد ثم يكسو الله العظام لحما وقال وأثره. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله أن يخلق نسمه قال ملك الأرحام معرضا أي رب أذكر أم أنثى فيقضى الله فيقول أي رب أشقي أم سعيد فيقضي الله أمره ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق حتى النكبة ينكبها. رواه أبو يعلى والبزار ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشقي من شقى في بطن أمه والسعيد من سعد في بطنها. رواه البزار والطبراني في الصغير ورجال البزار رجال الصحيح. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالى حين يريد أن يخلق الخلق يبعث ملكا فيدخل الرحم فيقول يا رب ماذا فيقول غلام أو جارية أو ما أراد أن يخلق في الرحم فيقول يا رب شقي أم سعيد فيقول يا رب ما أجله ما خلائقه فيقول كذا وكذا فيقول يا رب ما رزقه فيقول كذا وكذا فيقول يا رب ما خلقه ما خلائقه فما من شئ إلا وهو يخلق معه في الرحم. رواه البزار ورجاله ثقات وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله جل ذكره يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا وخلق فرعون في بطن أمه كافرا.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) (باب سبب الهداية) عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة ثم ألقى عليهم من نوره فمن أصابه من نوره يومئذ اهتدى ومن أخطأه ضل فلذلك أقول جف القلم على علم الله، وفى رواية خلق خلقه ثم 
ms2402	 جعلهم في ظلمة ثم أخذ من نوره ما شاء فألقاه عليهم فأصاب النور من شاء أن يصيبه وأخطأ من شاء فلذلك أقول جف القلم بما هو كائن. رواه أحمد PageV07P193(@)(@@) باسنادين والبزار والطبراني ورجال أحد إسنادي أحمد ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل راكب حتى أناخ بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أتيتك من مسيرة تسع أنصبت بدني وأسهرت ليلي وأظمأت نهاري لأسألك عن خلتين أسهرتاني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اسمك قال أنا زيد الخيل قال بل أنت زيد الخير فقال أسئلك عن علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد إني أحب الخير وأهله ومن يعمل به وإن عملت به أبقيت ثوابه فان فاتني منه شئ حننت إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي علامة الله فيمن يريد وعلامة الله فيمن لا يريد لو أرادك في الأخرى هيأك لها ثم لا تبالي في أي واد سلكت.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عون بن عمارة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كل ميسر لما خلق له) عن أبي بكر الصديق قال قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم نعمل على ما فرغ منه أم على أمر مؤتنف قال على أمر قد فرغ منه قال ففيم العمل يا رسول الله قال كل ميسر لما خلق له. رواه أحمد والبزار والطبراني وقال عن عطاف بن خالد حدثني طلحة بن عبد الله، وعطاف وثقه ابن معين وجماعة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات إلا أن في رجال أحمد رجلا مبهما لم يسم. وعن عمر يعني ابن الخطاب أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت ما نعمل فيه أقد فرغ منه أو في أمر مبتدأ قال في أمر قد فرغ منه فقال عمر ألا نتكل فقال اعمل يا ابن الخطاب فكل ميسر لما خلق له. رواه الطبراني والبزار وحسن حديثه، والطبراني وفيه سليمان بن عتبة وثقه أبو حاتم وجماعة 
ms2403	 وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن ذي اللحية الكلابي أنه قال يا رسول الله نعمل في أمر مستأنف أو في أمر قد فرغ منه قال لا بل في أمر قد فرغ منه قال ففيم نعمل إذا قال فكل ميسر لما خلق له. رواه ابن أحمد والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة أن عمر بن الخطاب قال يا رسول الله أرأيت ما نعمل أشئ فرغ منه أم شئ يستأنف قال بل شئ قد فرغ منه قال ففيم العمل قال كل ميسر لما خلق له. PageV07P194(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رجل يا رسول الله أنعمل فيما جرت به المقادير وجف به القلم أو شئ نأتنفه قال بل بما جرت به المقادير وجف به القلم قال ففيم العمل قال اعمل فكل ميسر لما خلق له. رواه الطبراني والبزار بنحوه إلا أنه قال في آخره فقال القوم بعضهم لبعض فالجد إذا، ورجال الطبراني ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال قام سراقة بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت أعمالنا التي نعمل أمؤاخذون بها عند الخالق خير فخير وشر فشر أو شئ قد سبقت به المقادير وجفت به الأقلام قال يا سراقة قد سبقت به المقادير وجفت به الأقلام قال فعلام نعمل يا رسول الله قال اعمل يا سراقة فكل عامل ميسر لما خلق له قال سراقة الآن نجتهد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم أو أمية وهو ضعيف. وعن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي أنه قال يا رسول الله أنعمل شيئا قد فرغ منه أم نستأنف العمل قال بل لعمل قد فرغ منه فقال يا رسول الله ففيم العمل فقال النبي صلى الله عليه وسلم كل ميسر له عمله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن الجد الآن الجد - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيما فرغ منه) عن أبي الدرداء 
ms2404	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فرغ الله إلى كل عبد من خمس من أجله ورزقه وأثره ومضجعه، وفي رواية وعمله. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وأحد إسنادي أحمد رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال أربع قد فرغ منهن الخلق والخلق والرزق والأجل ليس أحد بأكسب من أحد وقال الصدقة جائزة قبضت أولم تقيض. رواه الطبراني وفيه عيسى بن المسيب وثقه الحاكم والدارقطني في السنن وضعفه جماعة، وبقية رجاله في أحد الاسنادين ثقات. وعن عبد الله ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فرغ لابن آدم من أربع الخلق والخلق والرزق والأجل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن المسيب البجلي وهو ضعيف عند الجمهور ووثقه الحاكم والدارقطني في سننه وضعفه في غيرها. وعن أبي الدرداء قال ذكر PageV07P195(@)(@@) زيادة العمر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها فذكر الحديث. رواه الطبراني في الأوسط فيه سليمان بن عطاء وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فرغ إلى كل عبد من خلقه) عن أبي الدرداء قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نتذاكر ما يكون إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا وإذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا به فإنه يصير إلى ما جبل عليه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن الزهري لم يدرك أبا الدرداء. وعن عبد اله بن ربيعة قال كنا عند عبد الله يعني ابن مسعود فذكر القوم رجلا فذكروا من خلقه فقال عبد الله أرأيتم لو قطعتم رأسه أكنتم تستطيعون أن تعيدوه قالوا لا قال فيده قالوا لا قال فرجله قالوا لا قال فإنكم لن تستطيعوا أن تغيروا خلقه حتى تغيروا خلقه فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب لا يموت عبد حتى يبلغ أقصى أثره) عن أبي عروة قال قال رسول الله صلى الله 
ms2405	 عليه وسلم إذا أراد الله قبض عبده بأرض وتى له إليها حاجة فإذا بلغ أقصى أثره قبضه. رواه البزار - وقد رواه الترمذي باختصار - وفيه محمد بن موسى الحرشي وهو ثقة وفيه خلاف. وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله أن يقبض عبدا بأرض جعل له بها حاجة ولا تنتهي حتى يقدمها ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر سورة لقمان (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام) حتى ختمها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه مفاتيح الغيب لا يعلها إلا الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن صهيب وهو متروك واتهم بالوضع وقد وثقه أبو داود. وعن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جعلت منية عبد بأرض إلا جعل له فيها حاجة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدمت أحاديث في الجنائز في دفن كل ميت في التربة التي خلق منها (1).(@)(@@) PageV07P196(@)(@@) (باب خلق الله كل صانع وصنعته) عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خلق كل صانع وصنعته. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير أحمد بن عبد الله أبو الحسن بن الكردي وهو ثقة.(@)(@@) (باب الايمان بالقدر) عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل شئ حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الايمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. رواه الطبراني في الأوسط. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمور كلها خيرها وشرها من الله وقال القدر نظام التوحيد فمن وحد الله وآمن بالقدر فقد استمسك بالعروة الوثقى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هانئ بن المتوكل وهو ضعيف. وعن عمرو بن شعيب قال كنت عند سعيد بن المسيب.(@)(@@) جالسا فسمع رجلا يقول قدر الله كل شئ ما خلا الأعمال فقال والله ما رأيت سعيد بن المسيب غضب غضبا 
ms2406	 أشد منه حتى هم بالقيام ثم سكن فقال تكلموا به أما والله لقد سمعت فيهم حديثا كفاهم به شرا ويحهم لو يعلمون فقلت يرحمك الله يا أبا محمد ما هو قال فنظر إلي وقد سكن بعض غضبه فقال حدثني رافع بن خديج أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون قوم في أمتي يكفرون بالله وبالقرآن وهم لا يشعرون كما كفرت اليهود والنصارى قال قلت جعلت فداك يا رسول الله وكيف ذاك قال يقرون ببعض القدر ويكفرون ببعضه قال قلت ما يقولون قال يقولون الخير من الله والشر من إبليس فيقرون على ذلك كتاب الله ويكفرون بالقرآن بعد الايمان والمعرفة فما تلقى أمتي منهم من العداوة والبغضاء والجدال أولئك زنادقة هذه الأمة في زمانهم يكون ظلم السلطان فياله من ظلم وحيف وأثرة ثم يبعث الله عز و جل عليهم طاعونا فيفنى عامتهم ثم يكون الخسف فما أقل من ينجو منهم المؤمن يومئذ قليل فرحه شديد غمه ثم يكون المسخ فيمسخ الله عز وجل عامة أولئك قردة وخنازير ثم يخرج الدجال على أثر ذلك قريبا ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بكينا لبكائه PageV07P197(@)(@@) فقلنا ما يبكيك فقال رحمة لهم الأشقياء لان فيهم المتعبد ومنهم المتهجد ومع أنهم ليسوا بأول من سبق إلى هذا القول وضاق بحمله ذرعا ان عامة من هلك من بني إسرائيل بالتكذيب بالقدر قلت جعلت فداك يا رسول الله فقل لي كيف الايمان بالقدر قال تؤمن بالله وحده وأنه لا تملك معه ضرا ولا نفعا وتؤمن بالجنة والنار وتعلم أن الله خالقهم قبل خلق الخلق ثم خلق خلقه فجعل من شاء منهم إلى الجنة ومن شاء منهم للنار عدلا ذلك منه وكل يعمل لما فرغ له منه وهو سائر لما فرغ منه فقلت صدق الله ورسوله. رواه الطبراني بأسانيد في أحسنه ابن لهيعة وهو لين الحديث.(@)(@@) وعن الوليد بن عبادة أن عبادة لما حضر قال له ابنه عبد الرحمن يا أبتاه أوصني قال 
ms2407	 أجلسوني فأجلسوه فقال يا بني اتق الله ولن تتقي الله حتى تؤمن بالله ولن تؤمن بالله حتى تؤمن بالقدر خيره وشره وان ما أصابك لم يكن ليخطئك وان ما أخطأك لم يكن ليصيبك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول القدر على هذا من مات على غيره دخل النار، وفي رواية لم يطعم طعم الايمان وانك لمن تبلغ حقيقة العلم بالله حتى تؤمن بالقدر - قلت رواه الترمذي موقوفا باختصار - رواه الطبراني في الكبير بأسانيد وفى الأوسط وفي أحدهما عثمان بن أبي العاتكة وهو ضعيف وقد وثقه دحيم، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام. وعن أبي الأسود الدؤلي أنه سأل عمران بن حصين و عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب عن القدر فقال إني قد خاصمت أهل القدر حتى أخرجوني فهل عندكم من علم فتحدثوني فقالوا لو أن الله عز وجل عذب أهل السماء والأرض عذبهم وهو غير ظالم ولو أدخلهم في رحمته كانت رحمته أوسع من ذنوبهم ولكنه كما قضى يعذب من يشاء ويرحم من يشاء فمن عذب فهو الحق ومن رحم فهو الحق ولو كان لك مثل أحد ذهبا تنفقه في سبيل الله ما قبل منك حتى تؤمن بالقدر خيره وشره، ثم قال عمران لأبي الأسود حين حدثه الحديث سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعه معي عبد الله يعني ابن مسعود وأبي بن كعب فسألهما أبو الأسود فحدثاه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني باسنادين ورجال هذه PageV07P198(@)(@@) الطريق ثقات. وعن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعجل على شئ تظن انك إن استعجلت إليه مدركه إن كان الله لم يقدر ذلك ولا تستأخرن عن شئ تظن أنك إن استأخرت عنه أنه مدفوع عنك إن كان الله قد قدره عليك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الوهاب بن مجاهد وهو ضعيف. وعن الحرث قال رأيت ابن مسعود يبل أصبعه في فيه ثم يقول 
ms2408	 والله لا يجد عبد طعم الايمان حتى يؤمن بالقدر ويعلم أنه ميت ثم مبعوث من بعد الموت. رواه الطبراني والحارث ضعيف وقد وثقه ابن معين وغيره، وبقية رجال أحد الاسنادين رجال الصحيح. وعن أبي الحجاج الأزدي قال سمعت سلمان بأصبهان يقول لا يؤمن عبد حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه. رواه الطبراني وأبو الحجاج لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عمرو بن العاصي قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف عليهم فقال إنما هلك من كان قبلكم بسؤالهم أنبياء هم واختلافهم عليهم ولن يؤمن أحد حتى يؤمن بالقدر خيره وشره. رواه الطبراني وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن عامر الشعبي قال قدم عدي ابن حاتم الكوفة فأتيته في ناس من علماء الكوفة وأنا يومئذ شاب فقلنا حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لا سلم فقال يا عدي ابن حاتم أسلم تسلم قلت وما الاسلام قال تشهد أن لا إله إلا الله وتشهد أني رسول الله وتؤمن بالأقدار كلها خيرها وشرها حلوها ومرها. رواه الطبراني وفيه عبد الأعلى ابن أبي المساور وهو متروك. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا في باب كل شئ بقدر إن شاء الله.(@)(@@) (باب التسليم لما قدره الله سبحانه) عن ابن عباس قال لما بعث الله جل ذكره موسى عليه السلام وأنزل عليه التوراة قال اللهم إنك رب عظيم ولو شئت أن تطاع لأطعت ولو شئت أن لا تعصي ما عصيت وأنت تحب أن تطاع وأنت في ذلك تعصى فكيف هذا يا رب فأوحى الله PageV07P199(@)(@@) إليه إني أسأل عما أفعل وهم يسئلون فلما بعث الله عز وجل عزيزا وأنزل عليه التوراة بعد ما كان رفعها عن بني إسرائيل حتى قال من قال منهم إنه ابن الله قال اللهم إنك رب عظيم لو شئت أن تطاع أطعت ولو شئت أن لا تعصى ما عصيت وأنت تحب أن 
ms2409	 تطاع وأنت تعصى فكيف هذا يا رب فأوحى الله إليه لا أسأل عما أفعل وهم يسئلون فأبت نفسه حتى سأل أيضا فقال اللهم إنك رب عظيم لو شئت ان تطاع أطعت ولو شئت أن لا تعصى ما عصيت وأنت تحب أن تحب أن تطاع وأنت تعصى فيكف هذا يا رب فأوحى الله إليه إني لا أسأل عما أفعل وهم يسألون فأبت نفسه حتى سأل أيضا فقال اللهم إنك عظيم لو شئت أن تطاع أطعت ولو شئت أن لا تعصي ما عصيت وأنت تحب أن تطاع وأنت تعصى فكيف هذا يا رب فأوحى الله إليه إني لا أسأل عما أفعل وهم يسئلون فأبت نفسه حتى سأل أيضا قال أفتستطيع أن تصر صرة من الشمس قال لا قال أفتستطيع أن تجئ بمكيال من ريح قال لا قال أفتستطيع أن تأتى بمثقال من نور قال لا قال فهكذا الا تقدر على الذي سألت عنه إني لا أسأل عما أفعل وهم يسئلون أما إني لا أجعل عقوبتك إلا أن أمحي اسمك من الأنبياء فلا تذكر فيهم فمحى اسمه من الأنبياء فليس يذكر فيهم وهو نبي فلما بعث الله عيسى ورأى منزلته من ربه وعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ويبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى وينبئهم بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم قال اللهم إنك رب عظيم لو شئت أن تطاع لأطعت ولو شئت أن لا تعصى ما عصيت وأنت تحب أن تطاع وأنت في ذلك تعصى فكيف هذا يا رب فأوحى الله إليه إني لا أسأله عما أفعل وهم يسئلون وأنت عبدي ورسولي وكلمتي ألقيتك إلى مريم وروح مني خلقتك من تراب ثم قلت لك كن فكنت لئن تنته لا فعلن بك كما فعلت بصاحبك بين يديك اني لا أسأل عما أفعل وهم يسئلون فجمع عيسى من تبعه فقال القدر ستر الله فلا تكلفوه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو يحيى القتات وهو ضعيف عند الجمهور وقد وثقه ابن معين في رواية وضعفه في غيرها ومصعب بن 
ms2410	 سوار لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. PageV07P200(@)(@@) وعن سعيد بن جبير قال قلت بنو إسرائيل يا موسى يخلق ربك عز وجل خلقا ثم يعذبهم فأوحى الله إليه ازرع فزرع ثم قال احصد فحصد ثم قال ذره فذراه فاجتمع القماش فقال لأي شئ يصلح هذا قال للنار قال فكذلك لا أعذب من خلقي إلا من استأهل النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن وهب بن منبه قال صحبت ابن عباس قبل أن يصاب بصره وبعد ما أصيب فسئل عن القدر فقال وجدت أجرأ الناس فيه حديثا أجهلهم به وأضعفهم فيه حديثا أعلمهم به ووحدت الناظر فيه كالناظر في شعاع الشمس كلما ازداد فيه نظرا ازداد فه تحيرا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يزيد بن أبي سلمة ضعفه ابن معين.(@)(@@) (باب النهي عن الكلام في القدر) عن ثوبان قال اجتمع أربعون من الصحابة ينظرون في القدر والجبر فيهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فنزل الروح الأمين جبريل صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد اخرج على أمتك فقد أحدثوا فخرج عليهم في ساعة لم يكن يخرج عليهم في مثلها فأنكروا ذلك وخرج عليهم متلمعا لونه متوردة وجنتاه كأنما تفقأ بحب الرمان الحامض فنهضوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاسرين أدرعتهم ترعد أكفهم وأذرعهم فقالوا تبنا إلى الله ورسوله فقال أولى لكم ان كنتم لتوجبون أتاني الروح الأمين فقال اخرج على أمتك يا محمد فقد أحدثت. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرجبي وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن أبي الدرداء وواثلة بن الأسقع وأبى أمامة وأنس ابن مالك قالوا كنا في مجلس أناس من اليهود ونحن نتذاكر القدر فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا فعبس وانتهر وقطب ثم قال مه اتقوا الله يا أمة محمد واديان عميقان قعران لا تهيجوا عليكم وهج النار ثم أمر اليهود أن يقوموا ثم قام وبسط يمينه وبسط إصبعه الشمال ثم قال بسم الله الرحمن الرحيم هذا 
ms2411	 كتاب من الرحمن الرحيم بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وأمهاتهم وعشائرهم فرغ ربكم فرغ ربكم فرغ ربكم ثم بسط شماله ثم أشار إليها ثم قال بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من PageV07P201(@)(@@) الرحمن الرحيم بأسماء أهل النار وأسماء آبائهم وأمهاتهم وعشائرهم فرغ ربكم فرغ ربكم فرغ ربكم أعذرت أنذرت اللهم إني قد بلغت. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن يزيد بن آدم قال أحمد أحاديثه موضوعة. وعن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ذكر أصحابي فأمسكوا وإذا ذكر النجوم فأمسكوا وإذا ذكر القدر فأمسكوا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أصحابي فأمسكوا وإذا ذكر النجوم فأمسكوا وإذا ذكر القدر فأمسكوا. رواه الطبراني وفيه مسهر بن عبد الملك وثقه ابن حبان وغيره وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا القدر فإنه شعبة من النصرانية. رواه الطبراني وفيه نزار ابن حبان وهو ضعيف. وعن أنس قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد الحجرة فسمع قوما يتنازعون بينهم في القدر وهم يقولون ألم يقل الله إنه كذا وكذا أمل يقل الله آية كذا وكذا قال ففتح النبي صلى الله عليه وسلم باب الحجرة فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال أبهذا أمرتم أو بهذا عنيتم إنما هلك من كان قبلكم بأشباه هذ ضربوا كتاب الله بعضه ببعض أمركم الله بأمر فأتبعوه ونهاكم فانتهوا قال فلم يسمع الناس بعد ذلك أحدا يتكلم حتى معبد الجهني فأخذه الحجاج فقتله. رواه أبو يعلى وفيه يوسف بن عطية وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال أمر هذه الأمة مواتيا أو مقاربا أو كلمة تشبهها ما لم يتكلموا في الولدان والقدر.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله 
ms2412	 صلى الله عليه وسلم قال آخر الكلام في القدر شرار هذه الأمة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد لشرار أمتي في آخر الزمان. ورجال البزار في أحد الاسنادين رجال الصحيح غير عمر بن أبي خليفة وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما جاء فيمن يكذب بالقدر ومسائلهم الزنادقة) عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة عاق ولا مكذب بقدر. PageV07P202(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني وزاد ولا منان، وفيه سليمان بن عتبة الدمشقي وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه ابن معين وغيره. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون في هذه الأمة مسخ الا وذاك في المكذبين في القدر والزنديقية.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد والغالب عليه الضعف. وعن نافع قال بينما نحن عند ابن عمر قعود إذا جاءه رجل فقال إن فلان يقرأ عليك السلام لرجل من أهل الشام فقال ابن عمر رحمه الله إنه بلغني أنه أحدث حدثا فإن كان كذلك فلا تقرأن عليه منى السلام سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون في أمتي مسخ وقذف وهو في أهل الزندقة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال ما كانت زندقة إلا بين يدي التكذيب بالقدر. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن أعين وهو ضعيف. وعن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث أخاف على أمتي الاستسقاء بالأنواء وحيف الشيطان وتكذيب بالقدر وتصديق بالنجوم. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن القاسم الأسدي وثقه ابن معين وكذبه أحمد وضعفه بقية الأئمة. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخاف على أمتي خمسا تكذيب بالقدر وتصديق بالنجوم.(@)(@@) رواه أبو يعلى مقتصرا على اثنتين من الخمس وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف ووثقه ابن عدي. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخوف على أمتي في آخر زمانها النجوم وتكذيب 
ms2413	 بالقدر وحيف الشيطان. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو لين، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلك أمتي في ثلاث في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت. رواه الطبراني وفيه هارون بن هارون وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخاف على أمتي ثلاثا زلة عالم وجدال منافق بالقرآن والتكذيب بالقدر.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن أبي موسى الأشعري قال ذكر القدر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أمتي لا تزال متمسكة بدينها ما لم يكذبوا PageV07P203(@)(@@) بالقدر فإذا كذبوا بالقدر فعند ذلك هلاكهم. رواه الطبراني وأبو البكرات تابعي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن إشراك منذ أهبط الله آدم من السماء إلى الأرض إلا كان بدؤه التكذيب بالقدر وما أشركت أمة إلا بتكذيب بالقدر وإنكم ستبتلون به أيتها الأمة فإذا لقيتموهم فكونوا أنتم سائلين ولا تمكنوهم من المسئلة فيدخلوا عليكم الشبهات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلم بن سالم ضعفه جمهور الأمة أحمد وابن المبارك ومن بعدهم وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هلكت أمة قط إلا بالأنواء وما كان بدء إشراكها الا التكذيب بالقدر. رواه الطبراني في الكبير والصغير إلا أنه قال ما هلكت أمة قط حتى تشرك بالله ولا أشركت أمة بالله حتى يكون أول شركها التكذيب بالقدر، وفيه عمر بن يزيد النصري من بني نصر ضعفه ابن حبان وقال يعتبر به. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى عليه وسلم ما بعث الله نبيا قط إلا وفي أمته قدرية ومرجئة يشوشون عليه أمر أمته ألا وان اله قد لعن القدرية والمرجئة على لسان سبعين نبيا. رواه الطبراني وفيه بقية بن الوليد وهو لين 
ms2414	 ويزيد بن حصين لم أعرفه. وعن محمد بن عبيد عن ابن عباس قال قيل لابن عباس ان رجلا قدم علينا يكذب بالقدر قال دلوني عليه وهو يومئذ قد عمى قال ما تصنع به يا ابن عباس قال والذي نفسي بيده لئن استمكنت منه لأعضن أنفه حتى أقطعه ولئن وقعت عنقه في يدي لأدقنها فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كأني بنساء بنى فهو يطفن بالخزرج تطفن ألياتهن مشركات هذا أول شرك هذه الأمة والذي نفسي بيده لتنتهين بهم سوراتهم حتى يخرجوا الله من أن يكون قدر خيرا كما أخرجوه من أن يكون قدر شرا. رواه أحمد من طريقين وفيهما أحمد بن عبيد المكي وثقه ابن حبان وضعفه أبو حاتم وفي إحداهما رجل لم يسم وسماه في الأخرى العلاء بن الحجاج ضعفه الأزدي وقال في المسند ان محمد ابن عبيد سمع ابن عباس. وعن سعيد بن جبير قال كنت في حلقة فيها ابن عباس PageV07P204(@)(@@) فذكرنا القدر فغضب ابن عباس غضبا شديدا وقال لو أعلم أن في القوم أحدا منهم لأخذته إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بعث الله نبيا قط ثم قبضه إلا جعل بعده فترة وملأ من تلك الفترة جهنم. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير صدقة بن سابق وهو ثقة. ورواه البزار وزادوهم القدرية. وعن ابن عباس قال ما بعث الله نبيا إلا كانت بعده وقفة تملأ به جهنم. رواه الطبراني وفيه أبو داود الأعمى وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك تبقى بعدي حتى تدرك قوما يكذبون بقدر الله الذنوب على عباده استقوا كلامهم ذلك من النصرانية فإذا كان ذلك فابرأ إلى الله منهم، وكان ابن عباس يرفع يديه ويقول اللهم إني أبرأ إليك منهم كما أمر نبيك صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن زياد بن سمعان وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال قال رسول 
ms2415	 الله صلى الله عليه وسلم القدرية والمرجئة مجوس هذه الأمة فان مرضوا فلا تعودوهم وإن ماتوا فلا تشهدوهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير هارون بن موسى الفروي وهو ثقة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القدرية مجوس هذه الأمة إن مرضوا فلا تعودوهم إن ماتوا فلا تشهدوهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن منظور وثقة أحمد بن صالح وغيره وضعفه جماعة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله أهل القدر الذين يكذبون بقدر ويصدقون بقدر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو لين الحديث. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستة لعنتهم وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمستحل لمحارم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله وتارك السنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وقد صححه ابن حبان. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب بالقدر فقد كذب بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحسين القصاص ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن كعب القرظي قال ذكرت القدرية عند عبد الله بن عمر فقال عبد الله بن عمر لعنت القدرية على لسان PageV07P205(@)(@@) سبعين نبيا ومحمد نبينا صلى الله عليه وسلم وإذا كان يوم القيامة وجمع الله الناس في صعيد واحد نادى مناد يسمع الأولين والآخرين أين خصماء الله فيقوم القدرية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك. ورواه أبو يعلى في الكبير باختصار من رواية بقية بن الوليد عن حبيب بن عمرو وبقية مدلس وحبيب مجهول.(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى عليه وسلم إذا كان يوم القيامة نادى مناد ألا ليقم خصماء الله وهم القدرية. رواه الطبراني في الأوسط من رواية بقية وهو ملس وحبيب بن عمرو مجهول. وعن أبي سعيد 
ms2416	 الخدري قال قال رسول الله صلى عليه وسلم في آخر الزمان تأتي المرأة فتجد زوجها قد مسخ قردا لأنه لا يؤمن بالقدر.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشار بن قيراط وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يؤمن بالقدر خيره وشره فأنا منه برئ. رواه أبو يعلى وفيه صالح بن سرج وكان خارجيا. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن عبد حتى يؤمن بالقدر. رواه الطبراني وفيه إسماعيل ابن أبي الحكم الثقفي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة عاق ومنان ومدمن خمر ومكذب بقدر، وفى رواية ثلاثة لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا فذكر نحوه. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما بشر بن نمير وهو متروك وفى الآخر عمر بن يزيد وهو ضعيف. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من هذه الأمة لا تنالهما شفاعتي المرجئة والقدرية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن محصن وهو متروك. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال صنفان من أمتي لا تنالهما شفاعتي المرجئة والقدرية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بحر بن كنيز السقاء وهو متروك. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من أمتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجئة والقدرية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه قرير بن سهل وهو كذاب. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من أمتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجئة والقدرية. رواه الطبراني PageV07P206(@)(@@) في الأوسط وفيه عمرو بن القاسم بن حبيب التمار وهو ضعيف وكذلك عطية العوفي.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من أمتي لا يردان على الحوض ولا يدخلان الجنة القدرية والمرجئة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال 
ms2417	 الصحيح غير هارون بن موسى الفروي (1) وهو ثقة. وعن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل أمة مجوس ولكل أمة نصارى ولكل أمة يهود وإن مجوس أمتي القدرية ونصاراهم الحشوية (2) ويهودهم المرجئة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن سابق وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يرض بقضاء الله ويؤمن بقدره فليلتمس إلها غير الله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سهيل بن أبي حزم وثقه ابن معين وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هند الداري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال الله تبارك وتعالى من لم يرض بقضائي ويصبر على بلائي فليلتمس ربا سوائي. رواه الطبراني وفيه سعيد ابن زياد بن هند وهو متروك. وعن ابن عباس قال خطب عمر بن الخطاب فحمد الله وأثنى عليه فقال ألا إنه سيكون من بعدكم قوم يكذبون بالرجم وبالدجال وبالشفاعة وبعذاب القبر وبقوم يخرجون من النار بعد ما امتحشوا (3). رواه أحمد في حديث طويل وأبو يعلى في الكبير وزاد ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، وفيه علي بن زيد وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عون قال أنا رأيت غيلان يعني القدري مصلوبا على باب دمشق. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن حماد بن زيد وذكر الجهمية فقال إنما يحاولون أن ليس في السماء شئ. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يعترض) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال لان يقبض أحدكم على جمرة حتى تبرد خير له من أن يقول لأمر قضاء الله ليته لم يكن. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط.(@)(@@) PageV07P207(@)(@@) (باب فيمن يتألى على الله) عن أبي أمامة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب على الجدعاء (1) وخلفه الفضل بن عباس يقول لا تتألوا على فإنه من تألى على الله أكذبه الله. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كل شئ 
ms2418	 بقدر) عن أنس بن مالك قال تمارى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم في القدر فكرهه كراهية شديدة حتى كأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال فيما أنتم قالوا تمارينا في القدر يا رسول الله فقال كل شئ بقضاء وقدر ولو هذه وضرب بأصبعه السبابة على حبل ذراعه الآخر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن الضحاك ابن مزاحم قال اجتمعت أنا وطاووس اليماني وعمرو بن دينار ومكحول الشامي والحسن البصري في مسجد الخيف فتذاكرنا القدر حتى ارتفعت أصواتنا وكثر لغطنا فقام طاووس فقال انصتوا أخبركم ما سمعت أبا الدرداء يخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله افترض عليكم فرائض فلا تضيعوها وحد حدودا فلا تعتدوها ونهاكم عن أشياء فلا تنتهكوها وسكت عن أشياء من غير نسيان فلا تكلفوه رحمة من ربكم فاقبلوها الأمور كلها بيد الله من عند الله مصدرها واليه مرجعها ليس للعباد فيها تفويض ولا مشيئة فقام القوم جميعا وهم راضون بما قال طاووس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نهشل بن سعيد الترمذي وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قلنا يا رسول الله والخيل تمزع منا أو تنزع فقال قائل يا رسول الله أكان هذا في الكتاب السابق قال نعم. رواه البزار وقال لا يروى إلا بهذا الاسناد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب لا يقال ما شاء الله وشاء غيره) عن عائشة فيما يعلم عثمان بن عمر أن يهوديا رأى في المنام نعم القوم أمة محمد لولا أنهم يقولون ما شاء الله وشاء محمد فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا تقولوا(@)(@@) PageV07P208(@)(@@) ما شاء الله وشاء محمد قولوا ما شاء الله وحده. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الطير تجرى بقدر) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الطير تجرى بقدر. رواه البزار وقال لا يروى إلا بهذا الاسناد، ورجاله رجال الصحيح غير يوسف بن أبي بردة وثقه ابن حبان.(@)(@@) (باب دفع ما لم يقدر على العبد 
ms2419	) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل بالمؤمن تسعون ومائة ملك يذبون عنه ما لم يقدر (1) عليه من ذلك البصر تسعة أملاك يذبون عنه كما تذبون عن قصعة العسل الذباب في اليوم الصائف وما لو بدا لكم لرأيتموه على جبل وسهل كلهم باسط يديه فاغر فاه (2) وما لو وكل العبد فيه إلى نفسه طرفة عين خطفته الشياطين. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف (3).(@)(@@) (باب لا ينفع حذر من قدر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع حذر من قدر والدعاء ينفع ما لم ينزل القضاء وان البلاء والدعاء ليلتقيان بين السماء والأرض فيعتلجان إلى يوم القيامة. رواه البزار وفيه إبراهيم بن خثيم (4) وهو متورك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع حذر من قدر والدعاء ينفع أحسبه قال ما لم ينزل القدر وان الدعاء ليلقى البلاء فيعتلجان إلى يوم القيامة. رواه البزار وفيه زكريا بن منظور وثقه أحمد بن صالح المصري وضعفه الجمهور. قلت وتأتي أحاديث في الدعاء إن شاء الله.(@)(@@) (باب قضاء الله سبحانه للمؤمن) عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجبت من قضاء الله سبحانه للمؤمن إن أصابه خير حمد ربه وشكر وإن أصابته مصيبة حمد ربه وصبر المؤمن يؤجر في كل شئ. رواه أحمد بأسانيد ورجالهما كلها رجال الصحيح. وعن أنس قال قال(@)(@@) PageV07P209(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم عجبت للمؤمن إن الله تعالى لا يقضى للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه إلا أنه قال تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال فذكره ورجال أحمد ثقات وأحد أسانيد أبى يعلى رجاله رجال الصحيح غير أبى بحر ثعلبة وهو ثقة.(@)(@@) (باب لم يحرم الله سبحانه شيئا إلا علم أن بعض الناس يعمله) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن 
ms2420	 الله عز وجل لم يحرم حرمة إلا وقد علم أنه سيطلعها منكم مطلع ألا وإني آخذ بحجزكم (1) أن تهافتوا في النار كتهافت الفراش أو الذباب. رواه أحمد وأبو يعلى وقال الفراش أو الذباب أو الحنظب (2) وفيه المسعودي وقد اختلط.(@)(@@) (باب ما جاء في القلب) عن عثمان بن عقاد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله أن يزيغ قلب عبد أعمى عليه الحيل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عيسى الطرسوسي وهو ضعيف وعن عائشة قالت ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه إلى السماء إلا قال يا مصرف القلوب ثبت قلبي على طاعتك. رواه أحمد وفيه مسلم بن محمد بن زائدة قال بعضهم وصوابه صالح بن محمد زائدة وقد وثقه أحمد وضعفه أكثر الناس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قالت عائشة فقالت بأبي أنت وأمي يا رسول الله أتخاف وأنت رسول الله فقال يا عائشة إن قلوب بني آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن فمن شاء أن يقلبه من الضلالة إلى الهدى أو من الهدى إلى الضلالة فعل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه العلاء بن الفضل قال ابن عدي في بعض ما يرويه نكرة، وبقية رجاله وثقوا و فيهم خلاف. وعن أم سلمة تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر في دعائه أن يقول مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قالت قلت يا رسول الله وان القلوب لتتقلب قال نعم ما من خلق الله من بشر من بني آدم إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله عز وجل(@)(@@) PageV07P210(@)(@@) فأن شاء أقامه وإن شاء أزاغه فنسأل الله أن لا يزيغ قلوبنا بعد إذا هدانا ونسأله أن يهب لنا من لدنه رحمة إنه هو الوهاب فذكر الحديث وبعضه رواه الترمذي رواه أحمد، وفيه شهر بن حوشب وقد وثق وفيه ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول 
ms2421	 الله صلى الله عليه وسلم إنما قلب ابن آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح وثقه عبد الملك بن شعيب وضعفه غيره. وعن نعيم بن همار الغطفاني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من آدمي إلا وقبله بين إصبعين من أصابع الرحمن إن شاء ان يزيغه أزاغه وإن شاء أن يقيمه إقامة وكل يوم الميزان بيد الله يرفع أقواما ويضع آخرين إلى يوم القيامة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سمرة بن فاتك الأسدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الميزان بيد الله يرفع أقواما ويضع أقواما وقلب ابن آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أزاغه وإن شاء إقامة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن المقداد بن الأسود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لقلب ابن آدم أسرع تقلبا من القدر إذا استجمعت غليا. رواه الطبراني بأسانيد ورجاله أحدها ثقات.(@)(@@) (باب الأعمال بالخواتيم) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا عليكم أن لا تعجبوا بأحد حتى تنظروا بماذا يختم له فان العامل يعمل زمانا من عمره أو برهة من دهره يعمل صالح لو مات عليه لدخل الجنة يتحول ليعمل عملا سيئا وان العبد ليعمل البرهة (1) من دهره بعمل سئ لو مات عليه دخل النار ثم يتحول فيعمل عملا صالحا وإذا أراد الله تبارك وتعالى بعبد خيرا استعمله قبل موته قالوا يا رسول الله وكيف يستعمله قال يوفقه لعمل صالح ثم يقبضه عليه. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة وإنه لمكتوب في الكتاب من أهل النار فمات فدخل النار وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار وإنه المكتوب في الكتاب من أهل الجنة(@)(@@) PageV07P211(@)(@@) فإذا كان قبل موته تحول فعمل بعمل أهل الجنة فمات فدخلها. رواه أحمد وأبو يعلى بأسانيد وبعض 
ms2422	 أسانيدهما رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قابضا يده على شئ في يده ففتح يده اليمنى فقال بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الرحمن الرحيم فيه أهل الجنة بأعدادهم وأسمائهم وأحسابهم مجمل عليهم إلى يوم القيامة لا ينقص منهم أحد ولا يزاد فيهم أحد وقد يسلك بالسعيد طريق الشقاء حتى يقال هو منهم ما أشبهه بهم ثم يزال إلى سعادته قبل موته ولو بفواق ناقة (1) وفتح يده اليسرى فقال بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الرحمن الرحيم فيه أهل النار بأعدادهم وأسمائهم مجمل (2) عليهم إلى يوم القيامة لا ينقص منهم ولا يزاد فيهم أحد وقد يسلك بالأشقياء طريق أهل السعادة حتى يقال هو منهم وما أشبهه بهم ثم يدرك أحدهم شقاؤه قبل موته ولو بفواق ناقة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العمل بخواتيمه ثلاثا. رواه البزار وفيه عبد الله بن ميمون القداح وهو ضعيف جدا، وقال البزار هو صالح، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليعمل أو قال يعمل بعمل أهل النار سبعين سنة ثم يختم له بعمل أهل الجنة ويعمل العامل سبعين سنة بعمل أهل الجنة ثم يختم له بعمل أهل النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن العرس بن عميرة وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد ليعمل البرهة بعمل أهل النار ثم تعرض له الجادة من جواد الجنة فيعمل بها حتى بموت عليها وذلك لما كتب له وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة البرهة من دهره ثم تعرض له الجادة من جواد أهل النار فيعمل بها حتى يموت عليها وذلك لما كتب له. رواه البزار والطبراني في الصغير والكبير ورجالهم ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد يولد مؤمنا 
ms2423	 ويعيش مؤمنا ويموت مؤمنا وإن العبد يولد كافرا ويعيش كافرا ويموت كافرا والعبد يعمل برهة من دهره بالسعادة ثم يدركه ما كتب له فيموت كافرا والعبد يعمل برهة من دهره بالشقاء ثم يدركه ما كتب له فيموت سعيدا. رواه(@)(@@) PageV07P212(@)(@@) الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وفيه عمر بن إبراهيم العبدي وقد وثقه غير واحد وقال ابن عدي حديثه عن قتادة مضطرب، قلت وهذا منها. وعن عبد الله ابن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن العبد يكتب مؤمنا أحقابا ثم أحقابا ثم يموت والله عليه ساخط وإن العبد ليكتب كافرا أحقابا ثم أحقابا ثم يموت والله عنه راض ومن مات همازا لمازا ملقبا للناس كان علامته يوم القيام أن يسمه الله على الخرطوم من كلا الشفتين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله ابن صالح وثقه عبد الملك بن شعيب وضعفه غيره. وعن علي قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال كتاب كتبه الله فيه أهل الجنة بأسمائهم وأنسابهم مجمل عليهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم إلى يوم القيامة صاحب الجنة مختوم بعمل أهل الجنة وصاحب النار مختوم بعمل أهل النار وإن عمل أي عمل وقد يسلك بأهل السعادة طريق أهل الشقاء حتى يقال ما أشبهه بهم بل هو منهم وتدركهم السعادة فتستنقذهم وقد يسلك بأهل الشقاء طريق أهل السعادة حتى يقال ما أشبهه بهم بل هو منهم ويدركهم الشقاء من كتبه الله سعيدا في أم الكتاب لم يخرجه من الدنيا حتى يستعمله بعمل يسعده قبل موته ولو بفواق ناقة ثم قال الأعمال بخواتيمها الأعمال بخواتيمها ثلاثا - قلت له حديث في الصحيح في القدر غير هذا - رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن وافد الصفار وهو ضعيف. وعن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرجل إنه من أهل النار فجعل الناس ينتظرون أمره حتى إذا كان يوم حنين قاتل الرجل فأبلى فأخبر بذلك النبي 
ms2424	 صلى الله عليه وسلم فقال إنه من أهل النار فخرج الرجل وأخذ سهما من كنانته فنحر نفسه فقالوا يا رسول الله صدق الله حديثك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم فناد إنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن وإن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. رواه الطبراني وفيه محمد بن خالد الواسطي ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف وقال ابن معين رجل سوء كذاب، ورواه باسناد آخر وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أكثم بن أبي الجون قال PageV07P213(@)(@@) قلنا يا رسول الله فلان يجرى في القتال قال هو من أهل النار قلنا يا رسول الله إذا كان فلان في عبادته واجتهاده ولين جانيه في النار فأين نحن قال ذلك إخبات (1) النفاق وهو في النار قال كنا نتحفظ في القتال كان لا يمر به فارس ولا راجل إلا وثب عليه فكثر جراحه فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله استشهد فلان قال هو في النار فلما اشتد به ألم الجراح أخذ سيفه فرضعه بين ثدييه ثم اتكأ عليه حتى خرج من ظهره فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة وإنه لمن أهل النار وان الرجل ليعمل بعمل أهل النار وإنه من أهل الجنة تدركه الشقوة والسعادة عند خروج نفسه فيختم له بها. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعجبوا يعمل عامل حتى تنظروا بما يختم له. رواه الطبراني وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن ابن عبد الله بن كعب بن مالك أنه أخبره بعض من شهد النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ممن معه إن هذا من أهل النار فلما حضر القتال قاتل الرجل أشد القتال حتى كثرت به الجراح فأتاه رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا 
ms2425	 يا رسول الله أرأيت الرجل الذي ذكرت أنه من أهل النار فقد قاتل والله أشد القتال في سبيل الله وكثرت به الجراح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنه من أهل النار فكاد بعض الناس أن يرتاب فبينا هم على ذلك وجد الرجل ألم الجراح فأهوى يده إلى كنانته فانتزع منها سهما فانتحر به فاشتد رجل من المسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله قد صدق الله قولك فقد نحر فلان نفسه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح (باب علامة خاتمة الخير) عن عمرو بن الحمق الخزاعي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته قيل وما استعمله قال يفتح له عمل صالح بين يدي موته حتى يرضى عنه من حوله. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط والكبير ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح. وعن جبير بن نفير أن عمر حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد(@)(@@) PageV07P214(@)(@@) الله بعبد خيرا استعمله قبل موته فسأله رجل من القوم ما استعمله قال يهديه الله تبارك وتعالى إلى العمل الصالح قبل موته ثم يقبضه عليه. رواه أحمد وفيه بقية وقد صرح بالسماع، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي عنبة قال شريح بن النعمان وله صحبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا غلسه قبل وما غسله قال يفتح له عملا صالحا قبل موته ثم يقبضه عليه. رواه أحمد والطبراني وفيه بقية وقد صرح بالسماع في المسند، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أراد الله بعبد خيرا طهره قبل موته قالوا يا رسول الله وما طهور العبد قال عمل صالح يلهمه إياه حتى يقبضه عليه. رواه الطبراني من طرق وفي بعضها غسله بدل طهره وفى إحدى طرقه بقية بن الوليد وقد صرح بالسماع، وبقية رجالها ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول 
ms2426	 الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا غلسه قيل يا رسول الله وكيف غسله قال يوفقه لعمل صالح قبل موته فيقبضه عليه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير يونس بن عثمان وهو ثقة. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله ثم صمت فقالوا فيماذا يا رسول الله قال يستعمله عملا صالحا قبل أن يموت. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن محمد بن نافع ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حذيفة قال أسندت النبي صلى الله عليه وسلم إلى صدري فقال من قال لا إله إلا الله ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة ومن تصدق بصدقه ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عثمان بن مسلم البتي وهو ثقة.(@)(@@) (باب فيمن لم تبلغه الدعوة ممن مات في فترة وغير ذلك) عن الأسود بن سريع أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال أربعة يوم القيامة رجل أصم لا يسمع شيئا ورجل أحمق ورجل هرم ورجل مات في فترة فأما الأصم فيقول لقد جاء الاسلام وما أسمع شيئا وأما الأحمق فيقول يا رب لقد جاء الاسلام والصبيان يحذفوني بالبعر وأما الهرم فيقول يا رب لقد جاء الاسلام وما أعقل شيئا PageV07P215(@)(@@) وأما الذي مات في فترة فيقول ما أتاني لك رسول فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه فيرسل إليهم أن ادخلوا النار فوالذي نفسي بيده لو دخلوها كانت عليهم بردا وسلاما.(@)(@@) رواه أحمد والبزار إلا أنه قال يعرض على الله الأصم الذي لا يسمع شيئا والأحمق والهرم ورجل مات في الفترة. رواه الطبراني بنحوه وذكر بعده اسنادا إلى أبي هريرة قالا بمثل هذا الحديث غير أنه قال في آخره فمن دخلها كانت عليه براد وسلاما ومن لم يدخلها يسحب إليها - هذا لفظ أحمد ورجاله في طريق الأسود 
ms2427	 بن سريع وأبي هريرة رجال الصحيح وكذلك رجال البزار فيهما. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بأربعة يوم القيامة بالمولود وبالمعتوه وبمن مات في الفترة وبالشيخ الفاني كلهم يتكلم بحجته فيقول الرب تبارك وتعالى لعنق (1) من النار أبرز فيقول لهم إني كنت أبعث إلى عبادي رسلا من أنفسهم وإني رسول نفسي إليكم ادخلوا هذه فيقول من كتب عليه الشقاء يا رب أين ندخلها ومنها كنا نفر قال ومن كتب عليه السعادة يمضى فيتقحم فيها مسرعا قال فيقول الله تبارك وتعالى أنتم لرسلي أشد تكذيبا ومعصية فيدخل هؤلاء الجنة وهؤلاء النار. رواه أبو يعلى والبزار بنحوه وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن أبي سعيد يعني الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أحسبه قال يؤتى بالهالك في الفترة والمعتوه والمولود فيقول الهالك في الفترة لم يأتني كتاب ولا رسول ويقول المعتوه أي رب لم تجعل لي عقلا أعقل به خيرا ولا شرا ويقول المولود لم أدرك العمل قال فيرفع لهم نار فيقال لهم ردوها أو قال ادخلوها فيدخلها من كان في علم الله سعيدا ان لو أدرك العمل قال ويمسك عنها من كان في علم الله شقيا ان لو أدرك العمل فيقول تبارك وتعالى إياي عصيتم فكيف برسلي بالغيب. رواه البزار وفيه عطية وهو ضعيف.(@)(@@) وعن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يؤتى يوم القيامة بالممسوخ عقلا وبالهالك في الفترة وبالهالك صغيرا فيقول الممسوخ عقلا يا رب لو آتيتني عقلا ما كان من آتيته عقلا بأسعد بعقله منى فيقول الهالك في الفترة يا رب لو أتاني منك عهد ما كان من(@)(@@) PageV07P216(@)(@@) أتاه منك عهد بأسعد بعهده مني يقول الهالك صغيرا لو آتيتني عمرا ما كان من آتيته عمرا بأسعد من عمره مني فيقول الرب تبارك تعالى إني آمركم بأمر فتطيعوني فيقولون نعم وعزتك فيقول إذهبوا فأدخلوا النار فلو دخلوها ما ضرتهم 
ms2428	 فيخرج عليهم قوابس يظنون أنها قد أهلكت ما خلق الله من شئ فيرجعون سراعا فيقولون خرجنا يا رب نزيد دخولها فخرجت علينا قوابس ظننا أنها قد أهلكت ما خلق الله من شئ فيأمرهم الثانية فيرجعون كذلك يقولون مثل قولهم فيقول الله تبارك وتعالى قبل أن تخلقوا علمت ما أنتم عاملون وإلى علمي تصيرون فتأخذهم النار. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عمرو بن واقد وهو متروك عند البخاري وغيره ورمى بالكذب وقال محمد بن المبارك الصوري كان يتبع السلطان وكان صدوقا، وبقية رجال الكبير رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الأطفال) عن علي قال سألت خديجة النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدين ماتا لها في الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هما في النار رأى الكراهة في وجهها قال لو رأيت مكانهما أبغضتهما قالت يا رسول الله فولدي منك قال في الجنة قال ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان المسلمين وأولادهم في الجنة وان المشركين وأولادهم في النار ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان ألحقنا بهم ذريتهم). رواه عبد الله بن أحمد وفيه محمد بن عثمان ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أنها ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أولاد المشركين فقال إن شئت أسمعتك تضاغيهم (1) في النار. رواه أحمد وفيه أبو عقيل يحيى بن المتوكل ضعفه جمهور الأئمة أحمد وغيره ويحيى بن معين ونقل عنه توثيقه في رواية من ثلاثة. وعن خديجة قالت يا رسول الله أين أطفالي منك قال في الجنة قلت بلا عمل قال الله أعلم بما كانوا عاملين قلت فأين أطفالي من قبلك قال في النار قلت بغير عمل قال لقد علم الله ما كانوا عاملين. رواه الطبراني وأبو يعلى(@)(@@) PageV07P217(@)(@@) ورجالهما ثقات إلا أن عبد الله بن الحارث بن نوفل وابن بريدة لم يدركا خديجة.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كنت أقول في أولاد المشركين هو منهم فحدثني رجل عن رجل 
ms2429	 من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فلقيته فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ربهم أعلم بهم هو خلقهم وهو أعلم بهم وبما كانوا عاملين، وفى رواية فأمسكت عن قولي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه فسأله رجل فقال يا رسول ما تقول في اللاهين قال فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه كلمة فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوه وطاف فإذا هو بغلام قد وقع وهو يعبث بالأرض فنادى مناديه أين السائل عن اللاهين فأقبل الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الأطفال ثم قال الله أعلم بما كانوا عاملين هذا من اللاهين. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه هلال بن خباب وهو ثقة وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة حتى يعرب عنه لسانه فإذا عبر عنه لسانه إما شاكرا وإما كفورا. رواه أحمد وفيه أبو جعفر الرازي وهو ثقة وفيه خلاف، وبقية رجاله ثقات. وعن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مولد يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه.(@)(@@) رواه البزار وفيه عباد بن منصور وهو ضعيف ونقل عن يحيى القطان أنه وثقه.(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه. رواه البزار وفيه عباد بن منصور وهو ضعيف ونقل عن يحيى القطان أنه وثقه. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه (1). رواه البزار وفيه من لم أعرفه غير واحد. قلت وقد تقدم حديث الأسود بن سريع وغيره في النهي عن قتل النساء الصبيان في الجهاد.(@)(@@) PageV07P218(@)(@@) (باب 
ms2430	 في ذراري المسلمين) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يعلم موسى بن وردان يشك قال ذراري المسلمين في الجنة يكفلهم إبراهيم صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن ثابت وثقه المديني وجماعة وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن الأسود بن سريع قال قيل يا رسول الله من في الجنة قال النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة. رواه الطبراني وفيه جماعة وثقهم ابن حبان وضعفهم غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل من في الجنة قال النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والموؤدة في الجنة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن معاوية بن مالج وهو ثقة. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المولود في الجنة والموؤدة في الجنة، وذكر ثالثا فذهب عني. رواه البزار وفيه مختار بن مختار تكلم فيه الأزدي وابن إسحق مدلس، وبقية رجاله ثقات. قلت وقد تقدمت أحاديث من هذا النحو في النكاح في حق الزوج وطاعة المرأة لزوجها.(@)(@@) (باب في أولاد المشركين) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي اللاهين من ذرية البشر أن لا يعذبهم فأعطانيهم. رواه أبو يعلى من طرق ورجال أحدها رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن المتوكل وهو ثقة، ولفظها سألت الله اللاهين من ذرية البشر فأعطانيهم. وقد تقدم حديث في تفسير اللاهين في باب الأطفال. وعن سمرة بن جندب قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المشركين قال هم خدم أهل الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار وفيه عباد بن منصور وثقه يحيى القطان وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله عليه وسلم الأطفال خدم أهل الجنة. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط إلا أنهما قالا أطفال المشركين، وفى إسناد أبى يعلى يزيد الرقاشي وهو ضعيف، وقال 
ms2431	 فيه ابن معين رجل صدق، ووثقه ابن عدي، وبقية رجالهما رجال الصحيح. PageV07P219(@)(@@) (كتاب الفتن أعاذنا الله منها) بسم الله الرحمن الرحيم (باب التعوذ من الفتن) عن عصمة بن قيس السلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كان يتعوذ من فتنة المشرق قبل له فكيف فتنة المغرب قال تلك أعظم وأعظم. رواه الطبراني. وفي رواية عنده أيضا أنه كان يتعوذ في صلاته من فتنة المغرب، ورجاله ثقات. وعن القاسم قال قال عبد الله لا يقل أحدكم اللهم إني أعوذ بك من الفتنة فإنه ليس منكم أحد إلا يشتمل على فتنة ولكن من استعاذ فليستعذ من مضلاتها فان الله عز وجل يقول (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) رواه الطبراني واسناده منقطع وفيه المسعودي وقد اختلط.(@)(@@) (باب الاستعاذة من رأس السبعين وغير ذلك) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعوذوا بالله من رأس السبعين ومن إمارة الصبيان وقال لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع بن لكع. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح غير كامل بن العلاء وهو ثقة.(@)(@@) (باب الاستعاذة من يوم السوء ونحوه) عن عقبة بن عامر قال كان رسول الله صلى الله على وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء ومن ليلة السوء ومن ساعة السوء ومن صاحب السوء ومن جار السوء في دار المقامة. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب نقصان الخير) عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل شئ ينقص الا الشر فإنه يزاد فيه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف ورجل لم يسم. PageV07P220(@)(@@) (باب النهي عن مخاصمة الناس) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك ومشارة الناس فإنها تدفن العزة وتظهر العورة. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات الا أن شيخ الطبراني محمد بن الحسن بن هديم لم أعرفه.(@)(@@) (باب في قوله تعالى أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض) عن جابر بن عتيك قال جاءنا 
ms2432	 عبد الله بن عمر في بني معاوية قرية من قرى الأنصار فقال هل تدري أين صلى الله عليه وسلم في مسجدكم هذا قلت نعم فأشار إلى ناحية منه قال هل تدرى ما الثلاث التي دعا بهن فيه قلت نعم قال فأخبرني بهن فقلت دعا بأن لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم وأن لا يهلكهم بالسنين فأعطيهما ودعا بأن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعها قال صدقت فلا يزال الهرج إلى يوم القيامة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن شداد بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله زوى (1) لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وإني أعطيت الكنزين الأبيض والأحمر وإني سألت ربي عز وجل أن لا يهلك أمتي بسنة (2) بعامة وأن لا يسلط عليهم عدوا فيهلكهم بعامة وأن لا يلبسهم شيعا وأن لا يذيق بعضهم بأس بعض فقال يا محمد إني إذا قضيت قضاء لا يرد وإني قد أعطيتك لامتك أن لا أهلكهم بسنة بعامة وأن لا أسلط عليهم عدوا بعامة فيهلكوهم بعامة حتى يكون بعضهم يهلك بعضا وبعضهم يقتل بعضا وبعضهم يسبي بعضا قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أخاف على أمتي إلا الأئمة المضلين وإذا وضع السيف في أمتي لا يرفع عنهم إلى يوم القيامة. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سألت ربي عز وجل أربعا فأعطاني ثلاثا ومنعني واحدة.(@)(@@) سألت الله عز وجل أن لا تجتمع أمتي على ضلالة فأعطانيها وسألت الله عز وجل أن لا يهلكهم بالسنين كما أهلك الأمم قبلهم فأعطانيها وسألت الله عز وجل أن لا يظهر عليهم عدوا فأعطانيها وسألت الله عز وجل أن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس(@)(@@) PageV07P221(@)(@@) بعض فمنعنيها. رواه أحمد والطبراني وفيه راو لم يسم. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سألت ربي لامتي أربع خلال فمنعني واحدة (1) وأعطاني ثلاثا سألته أن لا تكفر أمتي صفقة واحدة فأعطانيها 
ms2433	 وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها وسألته أن لا يعذبهم بما عذب به الأمم قبلهم فأعطانيها وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. ورواه البزار إلا أنه قال سألت ربي ثلاثا. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي عز وجل ثلاث خصال فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة سألته أن لا يسلط على أمتي عدوا من غيرهم فأعطانيها وسألته أن لا يقتل أمتي بالسنة فأعطانيها وسألته أن لا يلبسهم شيعا فأبى علي. رواه الطبراني في الصغير وفيه جنادة بن مروان وهو ضعيف. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال سألت ربي عز وجل ثلاث خصال فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة يا رب لا تهلك أمتي جوعا قال هذه لك (2) قلت يا رب لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم يعنى أهل الشرك فيجتاحهم قال لك ذلك قلت يا رب لا تجعل بأسهم بينهم فمنعني هذه. رواه الطبراني وفيه أبو حذيفة الثعلبي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جبر بن عتيك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد بني معاوية ثلاثا فأعطاه اثنتين ومنعه واحدة سأله أن لا يهلك أمته جوعا وأن لا يظهر عليهم عدوا فأعطيهما وسأله أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعها. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال سأل محمد ربه أن لا يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم بأس بعض فأبى. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ. وعن نافع بن خالد الخزاعي عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى والناس حوله صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود فجلس يوما فأطال السجود حتى أومأ بعضنا إلى بعض أن اسكتوا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه فلما فرغ قال بعض القوم يا رسول الله أطلت الجلوس حتى أومأ بعضنا إلى بعض انه ينزل عليك قال لا ولكنها صلاة 
ms2434	 رغبة ورهبة سألت الله فيها(@)(@@) PageV07P222(@)(@@) ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة سألته أن لا يعذبكم بعذاب عذب به من كان قبلكم وسألته أن لا يسلط على عامتكم عدوا يستبيحها فأعطانيهما وسألته أن لا يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض فمنعنيها، قلت له أبوك سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم سمعته يقول إنه سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم عد أصابعي هذه العشر الأصابع. رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح غير نافع بن خالد وقد ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد ورواه البزار (1).(@)(@@) (باب فيما كان بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والسكوت عما شجر بينهم) ولولا أن الإمام أحمد رحمه الله وأصحاب هذه الكتب أخرجوه ما أخرجته عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أصحابي فأمسكوا.(@)(@@) فذكر الحديث وقد تقدم بطوله في كتاب القدر وفيه مسهر بن عبد الملك وثقه ابن حبان وغيره وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حفظني في أصحابي ورد على حوضي ومن لم يحفظني في أصحابي لم يرني يوم القيامة إلا من بعيد. رواه الطبراني وفيه حبيب كاتب مالك وهو متروك.(@)(@@) وعن طارق بن شهاب أن خالدين الوليد كان بينه وبين سعد بن أبي وقاص كلام فذكر خالد عند سعد فقال مه فان ما بيننا لم يبلغ ديننا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة يعني ابن الزبير أن علي بن أبي طالب لقى الزبير في السوق فتعاتبا في شئ من أمر عثمان ثم أغلظ له عبد الله بن الزبير فقال له علي ألا تسمع ما يقول لي فضربه الزبير حتى وقع. رآه الطبراني وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة وهو متروك. وعن أبي راشد قال جاء رجال من أهل البصرة يسئلونك عن علي وعثمان فقال وما أقدمكم شئ غير هذا قالوا نعم قال 
ms2435	 تلك أمة قد خلت لها ما اكتسبت ولكم ما اكتسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن طارق بن أشيم أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول بحسب أصحابي القتل. رواه أحمد والطبراني بأسانيد والبزار ورجال أحمد رجال(@)(@@) PageV07P223(@)(@@) الصحيح. وعن سعيد بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيكون بعدي فتن يكون فيها ويكون فقلنا إن أدركنا ذلك هلكنا قال بحسب أصحابي القتل، وفي رواية يذهب الناس فيها أسرع ذهاب. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها ثقات.(@)(@@) ورواه البزار كذلك. وعن الزبير بن العوام في قول الله تبارك وتعالى (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال كنا نتحدث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعمر وعثمان فلم نحسب أنا أهلها حتى نزلت فينا. رواه البزار وفيه حجاج ابن نصير ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وبهم ووثقه ابن معين في رواية وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان دعواهما واحدة. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف جدا. وعن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال رأيت ما تلقى أمتي بعدي وسفك بعضهم وسبق ذلك من الله عز وجل كما سبق في الأمم قبلهم فسألته أن يوليني شفاعة يوم القيامة فيهم ففعل. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجالهما رجال الصحيح إلا أن رواية أحمد عن ابن أبي حسين أنبأ أنس عن أم حبيبة، ورواية الطبراني عن الزهري عن أنس (1). وعن عبد الله بن يزيد الخطمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عذاب أمتي في دنياها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمتي أمة مرحومة قد رفع عنهم العذاب إلا عذابهم أنفسهم بأيديهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد 
ms2436	 بن مسلمة الأموي وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال يخطئ، وبقية رجاله ثقات. وعن معقل بن يسار أنه دخل على عبيد الله بن زياد يعود فقال له وموعدهم الساعة والساعة أدهى وأمر. رواه الطبراني وفيه عبد الله ابن عيسى الخزاز (2) وهو ضعيف. وعن أبي بردة قال خرجت من عند عبيد الله ابن زياد فرأيته يعاقب عقوبة شديدة فجلست إلى رجل من أصحاب النبي صلى(@)(@@) PageV07P224(@)(@@) الله عليه وسلم فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عقوبة هذه الأمة بالسيف.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بردة قال جعلت رؤوس هذه الخوارج تجئ فأقول إلى النار فقال لي عبد الله بن يزيد ما يدريك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جعل الله عذاب هذه الأمة في دنياهم. رواه الطبراني في الكبير والصغير باختصار والأوسط كذلك ورجال الكبير رجال الصحيح.(@)(@@) (باب) عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتنة فقال أبو بكر أنا أدركها قال لا قال عمر أنا يا رسول الله أدركها قال لا فقال عثمان يا رسول الله أنا أدركها قال بك يبتلون.(@)(@@) رواه البزار وفيه ما عز التميمي ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انك ستبتلى بعدي فلا تقاتلن. رواه أبو يعلى في الكبير عن شيخه غير منسوب ولم أعرفه (1)، و بقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن حوالة قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ظل دومة وعنده كاتب يملي عليه فقال ألا أكتبك يا ابن حوالة قلت ما أدرى ما خار الله لي ورسوله فأعرض عني وقال أسمعت مرة فأكب على كاتبه يملي عليه ثم قال أنكتبك يا ابن حوالة قلت ما أدري ما خار الله لي ورسوله فأعرض عني وأكب على كاتبه يملي عليه قال فنظرت فإذا في الكتاب عمر فقلت أن عمر لا يكتب إلا في خير ثم قال أنكتبك يا 
ms2437	 ابن حوالة قلت نعم قال يا ابن حوالة كيف تفعل في فتن تخرج من أطراف الأرض كأنها صياصي (2) بقر قلت لا أدري ما خار الله لي ورسوله قال فكيف تفعل في أخرى تخرج بعدها كأن الأخرى فيها انتفاجة (3) أرنب قلت لا أدرى ما خار الله لي ورسوله قال ابتغوا هذا ورجل مقفى حينئذ فانطلقت فسعيت فأخذت بمنكبه فأقبلت بوجهه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت هذا قال نعم فإذا هو عثمان بن عفان،(@)(@@) PageV07P225(@)(@@) وفى رواية كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر من أسفاره فنزل الناس منزلا ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل دومة (1) فرآني مقبلا من حاجة لي وليس غيري وغير كاتبه وقال فيه فإذا في صدر الكتاب أبو بكر وعمر وقال فيه أصنع ماذا يا رسول الله قال عليك بالشام، وقال فيه فلا أدرى كيف قال في الآخرة ولئن علمت كيف قال في الآخرة أحب إلى من كذا كذا. رواه أحمد والطبراني بنحوه ورجالهما رجال الصحيح. وعن شقيق قال لقى عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال له الوليد مالي أراك قد جفوت أمير المؤمنين عثمان قال أبلغه عنى أنى لم أفر يوم عينين - قال عاصم يوم أحد - ولم أتخلف عن بدر ولم أترك سنة عمر قال فانطلق فخبر بذلك عثمان قال فقال أما قوله إني لم أفر يوم عينين فكيف يعيرني بذنب قد عفا الله عنه فقال (إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم) وأما قوله إني تخلفت يوم بدر فإني كنت أمرض رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ماتت وقد ضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم يسهم فقد شهد وأما قوله إني لم أترك سنة عمر فإني لا أطيقها أنا ولا هو فائته فحدثه بذلك. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني باختصار والبزار بطوله 
ms2438	 بنحوه وفيه عاصم بن أبي النجود وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سعيد بن المسيب قال كان لعثمان آذن فكان يخرج بين يديه إلى الصلاة قال فخرج يوما فصلى والآذن بين يديه ثم جاء فجلس الآذن ناحية ولف رداءه فوضعه تحت رأسه واضطجع ووضع الدرة بين يدية فأقبل علي في إزار ورداء وبيده عصا فلما رآه الآذن من بعيد قال هذا علي قد أقبل فجلس عثمان فأخذ عليه رداءه فجاء حتى قام على رأسه فقال اشتريت ضيعة آل فلان ولوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في مائها حق أما إني قد علمت أنه لا يشتريها غيرك فقام عثمان وجرى بينهما كلام حتى ألقى الله عز وجل وجاء العباس فدخل بينهما ورفع عثمان على علي الدرة ورفع علي على عثمان فجعل العباس يسكنهما ويقول لعلى أمير المؤمنين ويقول(@)(@@) PageV07P226(@)(@@) لعثمان ابن عمك فلم يزل حتى سكتا فلما أن كان من الغد رأيتهما وكل منهما آخذ بيد صاحبه وهما يتحدثان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أبي عون الأنصاري أن عثمان بن عفان قال لابن مسعود هل أنت منته عما بلغني عنك فاعتذر إليه بعض العذر فقال عثمان ويحك إني قد حفظت وسمعت وليس كما سمعت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه سيقتل أمير وينتزي منتز وأنى أنا المقتول وليس عمر إنما قتل عمر واحد وانه يجتمع علي. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن سالم بن أبي الجعد قال دعا عثمان أناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم عمار بن ياسر فقال إني سائلكم وإني أحب أن تصدقوني نشدتكم بالله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر قريشا على سائر الناس ويؤثر بني هاشم على سائر قريش فسكت القوم فقال لو أن بيدي مفاتيح الجنة أعطيتها بنى أمية حتى يدخلوا من عند آخرهم فبعث إلى طلحة والزبير فقال عثمان ألا أحدثكما عنه يعنى عمارا أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه 
ms2439	 وسلم آخذا بيدي نتمشى في البطحاء حتى أتى على أبيه وأمه وعليه يعذبون فقال أبو عمار يا رسول الله الدهر هكذا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اصبر ثم قال اللهم اغفر لآل ياسر وقد فعلت. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أنه منقطع (1). وعن إبراهيم يعني ابن عبد الرحمن بن عوف قال عثمان ان وجدتم في كتاب الله عز وجل أن تضعوا رجلي في القيد فضعوها. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أسلم مولى عمر قال شهدت عثمان يوم حوصر في موضع الجنائز ولو ألقى حجر لم يقع إلا على رأس رجل فرأيت عثمان أشرف من الخوخة التي تلي مقام جبريل صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس أفيكم طلحة فسكتوا ثم قال أفيكم طلحة فقام طلحة بن عبيد الله فقال له عثمان ألا أراك ههنا ما كنت أرى أنك تكون في جماعة قوم يسمعون ندائي آخر ثلاث مرات ثم لا تجيبني أنشدك بالله يا طلحة أتذكر يوم كنت أنا وأنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع كذا وكذا ليس معه أحد من أصحابه غيري وغيرك قال نعم فقال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم يا طلحة إنه ليس من نبي إلا معه من أمته رفيق(@)(@@) PageV07P227(@)(@@) في الجنة وان عثمان بن عفان هذا يعنيني رفيقي في الجنة قال طلحة اللهم نعم ثم انصرف - قلت روى النسائي طرفا منه باسناد منقطع - رواه عبد الله وفيه أبو عبادة الزرقي وهو متروك. ورواه أبو يعلى في الكبير وأسقط أبا عبادة من السند. وعن عباد بن أزهر أبى رواع قال سمعت عثمان يخطب قال إنا والله قد صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر والحضر وكان يعود مرضانا ويتبع جنائزنا ويغدر معنا ويواسينا بالقليل والكثير وان ناسا يعلموني به عسى أن لا يكون أحدهم رآه قط. رواه أحمد وأبو يعلى في الكبير وزاد فقال له أعين ابن امرأة الفرزدق يا نعثل إنك 
ms2440	 قد بدلت فقال من هذا فقالوا أعين (1) فقال بل أنت أيها العبد قال فوثب الناس إلى أعين قال وجعل رجل من بني ليث يزعهم عنه حتى أدخله داره، ورجالهما رجال الصحيح غير عباد بن زاهر وهو ثقة. وعن أبي سعيد مولى أبى أسيد قال بلغ عثمان أن وقد أهل مصر قد أقبلوا فتلقاهم في قرية له خارج المدينة وكره أن يدخلوا عليه أو كما قال فلما علموا بمكانه أقبلوا إليه فقالوا ادع لنا بالمصحف فدعا يعني به فقال افتح فقرأ حتى انتهى إلى هذه الآية (قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله أذن لكم أم على الله تفترون) فقالوا أحمى الله أذن لك به أم على الله تفتري فقال امض نزلت في كذا وكذا وأما الحمى فان عمر حمى لإبل الصدقة فلما وليت فعلت الذي فعل وما زدت على ما زاد ولا أراه إلا قال وأنا يومئذ ابن كذا وكذا سنة قال ثم سألوه عن أشياء جعل يقول امضه نزلت في كذا كذا ثم سألوه عن أشياء عرفها لم يكن عنده فيها مخرج فقال أستغفر الله ثم قال ما تريدون قالوا نريد أن لا يأخذ أهل المدينة العطاء فان هذا المال للذي قاتل عليه ولهذه الشيوخ من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال فرضى ورضوا قال وأخذوا عليه قال وكتبوا عليه كتابا وأخذ عليهم أن لا يشقوا عصا ولا يفارقوا جماعة قال فرضى ورضوا قال فأقبلوا معه إلى المدينة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال والله إني ما رأيت وفداهم خير من هذا الوفد الأمن كان له زرع فليلحق يزرعه ومن كان(@)(@@) PageV07P228(@)(@@) له ضرع فليحتلبه ألا إنه لا مال لكم عندنا إنما هذا المال لمن قاتل عليه ولهذه الشيوخ من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال فغضب الناس وقالوا هذا مكر بنى أمية ورجع الوفد راضون فلما كانوا ببعض الطريق إذا راكب يتعرض لهم ثم يفارقهم ويعود إليهم ويسبهم فأخذوه فقالوا 
ms2441	 ما شأنك إن لك لشأنا قال أنا رسول أمير المؤمنين إلى عامله بمصر ففتشوه فإذا معه كتاب على لسان عثمان عليه خاتمه أن يصلبهم أو يضرب أعناقهم أو يقطع أيديهم وأرجلهم قال فرجعوا وقالوا قد نقض العهد وأحل لله دمه فقدموا المدينة فأتوا عليا فقالوا ألم تر إلى عدو الله كتب فينا بكذا وكذا قم معنا إليه فقال والله لا أقوم معكم قال فلم كتب إلينا قال والله ما كتب إليكم كتابا قط فنظر بعضهم إلى بعض ثم قال بعضهم ألهذا تقاتلون أم لهذا تغضبون وخرج علي فنزل قرية خارج المدينة فأتوا عثمان فقالوا كتبت فينا بكذا وكذا فقال إنما هما اثنتان أن تقيموا شاهدين أو يمين بالله ما كتبت ولا أمليت ولا علمت وقد تعلمون الكتاب يكتب على لسان الرجل وقد ينقش الخاتم على الخاتم قال فحصروه فأشرف عليهم ذات يوم فقال السلام عليكم فما اسمع أحدا رد عليه الا أن يرد رجل في نفسه فقال أنشدكم بالله أعلمتم أني اشتريت رومة من مالي استعذب بها فجعلت رشائي فيها كرشاء رجل من المسلمين قيل نعم قال فعلام تمنعوني أشرب من مائها حتى أفطر على ماء البحر قال أنشدكم بالله علمتم أني اشتريت كذا وكذا من مالي فزدته في المسجد قالوا نعم قال فهل علمتم أن أحدا منع فيه الصلاة قبلي ثم ذكر شيئا قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وأراه ذكر كتابته المفصل بيده قال ففشا الخبر وقيل مهلا عن أمير المؤمنين - قلت زوى الترمذي بعضه - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير أبي سعيد مولى أبى أسيد وهو ثقة. وعن المغيرة ابن شعبة أنه دخل على عثمان وهو محصور فقال إنك إمام العامة وقد نزل بك ما ترى وأنا أعرض عليك خصالا ثلاثا فاختر إحداهن إما أن تخرج فتقاتلهم فان معك عددا وقوة وأنت على الحق وهم على الباطل وإما أن تخرق لك بابا سوى الباب الذي هم عليه فتقعد على رواحلك فتلحق بمكة فإنهم لن 
ms2442	 يستحلوك وأنت بها وإما أن تلحق بالشام PageV07P229(@)(@@) فإنهم أهل الشام وفيهم معاوية فقال عثمان اما أن أخرج فأقاتلهم فلن أكون أول من خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته بسفك الدماء واما أن أخرج إلى مكة فإنهم لن يستحلوني بها فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يلحد رجل من قريش بمكة يكون عليه نصف عذاب العالم فلن أكون أنا إياه واما أن ألحق بالشام فإنهم أهل الشام وفيهم معاوية فلن أفارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن محمد بن عبد الملك بن مروان لم أجد له سماعا من المغيرة. قلت ولهذا الحديث طرق في فضل مكة في الحج (1). وعن النعمان بن بشير قال مات رجل منها يقال له خارجة بن زيد فسجيناه (2) بثوب وقمت أصلي إذ سمعت ضوضاء فانصرفت فإذا أنا به يتحرك فقال أجلد القوم أوسطهم عبد الله عمر أمير المؤمنين القوى في أمره القوى في أمر الله عز وجل عثمان بن عفان أمير المؤمنين العفيف المتعفف الذي يعفو عن ذنوب كثيرة خلت ليلتان وبقيت أربع واختلف الناس ولا نظام لهم يا أيها الناس اقبلوا على إمامكم واسمعوا وأطيعوا هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن رواحة ثم قال وما فعل زيد بن خارجة يعني أباه ثم قال أخذت بئر أريس ظلما ثم هدأ الصوت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدمت له طرق في كتاب الخلافة (3). وعن عبد الله بن رافع عن أمة قال خرجت الصعبة بنت الحضرمي فسمعناها تقول لأبيها طلحة بن عبيد الله إن عثمان قد اشتد حصره فلو كلمت فيه حتى يرفه عنه قال وطلحة يغسل أحد شقي رأسه فلم يجبها فأدخلت يديها في كم درعها فأخرجت ثدييها وقالت أسئلك بما حملتك وأرضعتك إلا فعلت فقام ولوى شق شعر رأسه حتى عقده وهو مغسول ثم خرج حتى أتى عليا وهو جالس في جنب داره فقال طلحة ومعه أمه وأم عبد 
ms2443	 الله بن رافع لو رفعت الناس عن هذا فقد اشتد حصره قال فنقر بقدح في يده ثلاث مرات ثم رفع رأسه فقال والله ما أحب من هذا شيئا يكرهه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم، والظاهر أن هذا ضعيف لان عليا لم يكن بالمدينة حين حصر عثمان ولا شهد قتله. وعن محمد بن سيرين أن محمد بن(@)(@@) PageV07P230(@)(@@) أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكعبا ركبا سفينة في البحر فقال محمد يا كعب أما تجد سفينتنا هذه في التوراة كيف تجري قال لا ولكن أجد فيها رجلا أشقى الفتية من قريش ينزو في الفتية نزو الحمار فاتق لا نكن أنت هو قال ابن سيرين فزعموا أنه كان هو. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن فاطمة بنت على وعبد الله بن جعفر قالا دخل علي بن أبي طالب على عمار بن ياسر وهو آخذ بتلابيب الحسن بن علي فقال له علي مالك مالك ولابن أخيك قال زعم أنه لا يكفر عثمان فقال له علي تؤمن بما كفر به عثمان وتكفر بما تؤمن به عثمان قال لا قال فأرسل الرجل فلما خرج الحسن قال له علي با عمار أما تعلم أن عثمان آمن بالله وكفر باللات والعزى قال بلى. رواه الطبراني وفي المسور بن الصلت وهو متروك. وعن وثاب وكان ممن أدركه عتق عثمان وكان يقوم بين يدي عثمان قال بعثني عثمان فدعوت له الأشتر قال ابن عون فأظنه قال فطرحت له وسادة ولأمير المؤمنين وسادة قال يا أشتر ما تريد الناس مني قال ثلاثا ما من إحداهن بد قال ما هن قال يخيرونك بين أن تدع لهم أمرهم فتقول هذا أمركم فاختاروا له من شئتم وبين أن تقتص من نفسك فان أبيت فان القوم قاتلوك قال ما من إحداهن بد قال ما من إحداهن بد قال أما أن أخلع لهم أمرهم فما كنت لأخلع سربالا سربلته قال وقال الحسن قال والله لان أقدم فتضرب عنقي أحب إلى من أن أخلع أمر أمة 
ms2444	 محمد صلى الله عليه وسلم ينزو بعضها على بعض وهذا أشبه بكلام عثمان رضي الله عنه وأما ان أقتص من نفسي فوالله لقد علمت أن صاحباي كانا يعاقبان وما يقوم بدني للقصاص وأما أن يقتلوني والله لئن قتلتموني لا تحابون بعدي أبدا ولا تقاتلون بعدي عدوا جميعا أبدا فقام الأشتر فانطلق فمكثنا فقلنا لعل الناس إذ جاء رجل كأنه ذئب فاطلع من باب ثم رجع جاء محمد بن أبي بكر في ثلاثة عشر رجلا حتى انتهوا إلى عثمان فأخذ بلحيته فقال بها وقال بها حتى سمعت وقع أضراسه فقال ما أغنى عنك معاوية ما أغنى عنك ابن عامر ما أغنى عنك كتبك قال أرسل لحيتي يا ابن أخي قال فانا رأيته استدعى PageV07P231(@)(@@) رجلا من القوم بعينه فقام إليه بمشقص (1) حتى وجأه به في رأسه قلت ثم مه قال تعاونوا والله عليه حتى قتلوه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير وثاب وقد ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد. وعن نائلة بنت القرافصة امرأة عثمان قالت نسى أمير المؤمنين عثمان فأغفى فأستيقظ فقال ليقتلني القوم فقلت كلا إن شاء الله لم تبلغ ذلك إن رعيتك استعتبوك قال إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر فقالوا تفطر عندنا الليلة. رواه عبد الله وفيه من لم أعرفهم. وعن كثير بن الصلت قال نام عثمان في ذلك اليوم الذي قتل فيه وهو يوم الجمعة فلما استيقظ قال لولا أن تقول الناس تمنى عثمان أمنيته لحدثتكم حديثا قال قلنا حدثنا أصلحك الله فلسنا نقول كما تقول الناس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي هذا فقال إنك شاهد معنا الجمعة.(@)(@@) رواه أبو يعلى في الكبير وفيه أبو علقمة مولى عبد الرحمن بن عوف ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن عثمان أصبح يحدث الناس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال يا عثمان أفطر عندنا فأصبح صائما وقتل من يومه رضي الله عنه وكرم 
ms2445	 وجهه. رواه أبو يعلى في الكبير، والبزار وفيه من لم أعرفه. وعن مسلم أبي سعيد مولى عثمان بن عفان أن عثمان بن عفان أعتق عشرين عبدا مملوكا ودعا بسراويل فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا إسلام وقال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم البارحة في المنام وأبا بكر وعمر فقالوا لي اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه فقتل وهو بين يديه. رواه عبد الله وأبو يعلى في الكبير ورجالهما ثقات. وعن عبد الله بن محمد بن عقيل قال قتل عثمان سنة خمس وثلاثين وكانت الفتنة خمس سنين منها أربعة أشهر الحسن. رواه عبد الله والطبراني وابن عقيل لم يدرك القصة وفيه خلاف. وعن أبي العالية قال كنا بباب عثمان في عشر الأضحى. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي معشر قال وقتل عثمان لثمان عشرة مضت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وكانت خلافته ثنتي عشرة سنه إلا اثنى عشر يوما. رواه أحمد وإسناده منقطع. وعن أبي عثمان النهدي أن(@)(@@) PageV07P232(@)(@@) عثمان قتل في أوسط أيام التشريق. رواه عبد الله ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن فروخ قال شهدت عثمان دفن في ثيابه بدمائه ولم يغسل. رواه عبد الله.(@)(@@) وعن قتادة قال صلى الزبير على عثمان ودفنه وكان أوصى إليه. وراه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك القصة.(@)(@@) (باب في يوم الجرعة (1) عن أبي ثور الحداني - حي من مراد - قال دفعت إلى حذيفة وابن مسعود وهما في مسجد الكوفة أيام الجرعة حيث صنع الناس بسعيد بن العاص ما صنعوا وأبو مسعود يعلم الناس ويقول والله ما أرى أن تزيد على عقبيها حتى يكون فيها دماء فقال حذيفة والله لتزيدن على عقبيها ولا يكون فيها محجمة من دم ولا أعلم اليوم فيها شيئا إلا علمته ومحمد صلى الله عليه وسلم حي، وفى رواية عن أبي ثور الحداني قال دفعت إلى حذيفة وأبى مسعود في المسجد وأبو مسعود يقول والله ما 
ms2446	 كنت أرى أن تزيد على عقبيها ولم يهراق فيها محجمة من دم فقال حذيفة لكن قد علمت أنها لتزيد على عقبيها وانه يهراق فيها محجمة من دم ان الرجل ليصبح مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا فينكس قلبه فتعلوه استه يقاتل في الفتنة اليوم ويقتله الله غدا فقال أبو مسعود صدقت هكذا حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة. رواه والذي قبله الطبراني ورجال هذه الرواية رجال الصحيح غير أبي ثور وهو ثقة.(@)(@@) (باب فيما كان في الجمل وصفين وغيرهما) عن الحسن يعني البصري قال سمعت جنديا يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كيف أنتم بأقوام يدخل قادتهم الجنة ويدخل أتباعهم النار قالوا يا رسول الله وان عملوا بمثل أعمالهم فقال وان عملوا بمثل أعمالهم قال وأنى يكون ذلك يا رسول الله قال يدخل قادتهم الجنة بما سبق لهم ويدخل الاتباع النار بما أحدثوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الصلت ابن دينار وهو متروك. وعن حذيفة بن اليمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يكون(@)(@@) PageV07P233(@)(@@) لأصحابي زلة يغفرها الله لهم بصحبتهم وسيتأسى بهم قوم بعدهم يكبهم الله على مناخرهم في النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن أبي الفياض قال ابن يونس يروى عن أشهب مناكير، قلت وهذا مما رواه عن أشهب. وعن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليدخلن أمير فتنة الجنة وليدخلن من معه النار. رواه البزار موقوفا ومرفوعا على حذيفة ورجال الموقوف رجال الصحيح، وفي المرفوع عمر بن حبيب وهو ضعيف جدا. وعن أبي بكرة قال قبل ما منعك أن لا تكون قلت يوم الجمل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج قوم هلكى لا يفلحون قائدهم امرأة قائدهم في الجنة - قلت له في الصحيح هلك قوم ولوا أمرهم امرأة - رواه البزار وفيه عمر بن الهجنع ذكر الذهبي في ترجمته هذا الحديث في منكراته و عبد الجبار بن العباس قال أبو 
ms2447	 نعيم لم يكن بالكوفة أكذب منه، ووثقه أبو حاتم. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه سيكون اختلاف وأمر فان استطعت أن تكون السلم فافعل. رواه عبد الله ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي بن أبي طالب إنه سيكون بينك وبين عائشة أمر قال أنا يا رسول الله قال نعم قال أنا أشقاهم يا رسول الله قال لا ولكن إذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن قيس بن أبي حازم أن عائشة لما نزلت على الحوأب سمعت نباح الكلاب فقالت ما أظنني إلا راجعة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا أيتكن ينبح عليها كلاب الحوأب فقال لها الزبير ترجعين عسى الله أن يصلح بك بين الناس. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه ليت شعري أيتكن صاحبه الجمل الأدبب (1) تخرج فينبحها كلاب الحوأب يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلى كثير ثم تنجو بعد ما كادت. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد يعني الخدري قال كنا عند بيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين والأنصار فقال ألا أخبركم بخياركم قالوا بلى قال الموفون المطيبون إن الله يحب الحفي(@)(@@) PageV07P234(@)(@@) التقي، قال ومر علي بن أبي طالب فقال الحق مع ذا الحق مع ذا. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أبي حرير المازني قال شهدت عليا والزبير حين تواقفا فقال له علي يا زبير أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انك تقاتل وأنت ظالم قال نعم ولم أذكر إلا في موقفي هذا ثم انصرف. رواه أبو يعلى وفيه عبد الملك بن مسلم قال البخاري لم يصح حديثه. وعن علي أنه صعد المنبر يوم الجمة فخطب ثم قام إليه الأشعث فقال غلبتنا عليك الحميراء فقال من يعذرني من 
ms2448	 هؤلاء الظيارطة يتخلف أحدهم يتقلب على حشاياه وهؤلاء يهجرون إلى ذكر الله ان طردتهم إني إذا لمن الظالمين والله لقد سمعته يقول ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا. رواه أبو يعلى وفيه عباد بن عبد الله الأسدي وثقه ابن حبان وقال البخاري فيه نظر. وعن عباد بن عبد الله الأسدي عن علي بن أبي طالب أنه كان معه يوم الجمعة زيد بن صوحان وهو يخطب على منبر من آجر والموالي حولة فقام فتكلم بكلام لا أدري ما هو فغضب علي حتى احمر وجهه فبينا نحن كذلك إذ جاء الأشعث بن قيس يتخطى الناس فقال غلبتنا على وجهك هذه الحميراء فضرب زيد بن صوحان على فخذي وقال انا لله والله لتبدين العرب ما كانت تكتم ثم قال من يعذرني من هذه الظيارطة يتقلب أحدهم على فراشه ويغدو قوم إلى ذكر الله فما تأمرني أفأطردهم فأكون من الظالمين والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتموه عليه بدءا.(@)(@@) رواه البزار وفيه عباد بن عبد الله الأسدي وثقه ابن حبان وقال البخاري فيه نظر، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن إبراهيم التيمي أن فلانا دخل المدينة حاجا فأتاه الناس يسلمون عليه فدخل سعد فسلم فقال وهذا لم يعنا (1) على حقنا على باطل غيرنا قال فسكت عنه فقال مالك لا تتكلم فقال هاجت فتنة وظلمة فقال لبعيري إخ إخ فأنخت حتى انجلت فقال رجل إني قرأت كتاب الله من أوله إلى آخره فلم أر فيه أخ أخ فقال أما إذ قلت ذاك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول علي مع الحق أو الحق مع علي حيث كان قال من سمع ذلك قال قاله في بيت أم سلمة قال فأرسل إلى أم سلمة(@)(@@) PageV07P235(@)(@@) فسألها فقالت قد قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فقال الرجل لسعد ما كنت عندي قط ألوم منك الآن فقال ولم قال 
ms2449	 لو سمعت هذا من النبي صلى الله عليه وسلم لم أزل خادما لعلي حتى أموت. رواه البزار وفيه سعد بن شعيب ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن زيد بن وهب قال بينا نحن حول حذيفة إذ قال كيف أنتم وقد خرج أهل بيت نبيكم صلى الله عليه وسلم فرقتين يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف فقلنا يا أبا عبد الله وإن ذلك لكائن فقال بعض أصحابه يا أبا عبد الله فكيف نصنع إن أدركنا ذلك الزمان قال انظروا الفرقة التي تدعو إلى أمر علي فالزموها فإنها على الهدى. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن زهدم الجرمي قال كنا في سمر ابن عباس فقال إني لمحدثكم بحديث ليس بسر ولا علانية إنه لما كان من أمر هذا الرجل ما كان يعني عثمان قلت لعلي أعرك فلو كنت في جحر طلبت حتى تستخرج فعصاني وأيم الله ليتأمرن عليكم معاوية وذلك بأن الله تبارك وتعالى يقول (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا) ولتحملنكم قريش على سنة فارس والروم ولتؤمنن عليكما اليهود والنصارى والمجوس فمن أخذ منكم بما يعرف فقد نجا ومن ترك وأنتم تاركون كنتم كقرن من القرون هلك.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال لما بلغ أصحاب على حين ساروا إلى البصرة أن أهل البصرة قد اجتمعوا لطلحة والزبير شق عليهم ووقع في قلوبهم فقال علي والذي لا إله غيره ليظهرن على أهل البصرة وليقتلن طلحة والزبير وليخرجن إليكم من الكوفة ستة آلاف وخمسمائة وخمسون رجلا أو خمسة آلاف وخمسمائة وخمسون رجلا شك الأحلج، قال ابن عباس فوقع ذلك في نفسي فقال يا أهل الكوفة فلما أتى أهل الكوفة خرجت فقلت لا نظرن فإن كان كما يقول فهو أمر سمعه وإلا فهي خديعة الحرب فرأيت رجلا من الجيش فسألته فوالله ما عتم أن قال ما قال علي قال ابن عباس وهو مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره. رواه 
ms2450	 الطبراني وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وهو ضعيف. وعن قيس بن عدي قال سمعت عمرو ابن ثابت يوم البصرة يقول أحلف بالله ليهزمن الجمع وليولن الدبر فقال رجل من PageV07P236(@)(@@) النخع أعوذ بالله من شرك يا أبا اليقظان أن تقول مالا علم لك به قال لأنا أشر من جمل يجر خطامه بين نجد وتهامة إن كنت أقول مالا علم لي به. رواه الطبراني وفيه عمرو ابن ثابت البكري وهو متروك. وعن يزيد بن معاوية البكائي قال كنت مع عبد الله ابن مسعود وحذيفة فمروا عليهما بامرأة ورجل على جمل قد خولف وجوههما فقال أحدهما لصاحبه هذا الذي كنا نتحدث عنه ألا إن مع ذلك البارقة. رواه الطبراني وإسناده ضعيف. وعن عمير بن سعيد قال كنا جلوسا مع ابن مسعود وأبو موسى عنده وأخذ الوالي رجلا فضربه وحمله على جمل فجعل الناس يقولون الجمل الجمل فقال رجل يا أبا عبد الرحمن هذا الجمل الذي كنا نسمع قال فأين البارقة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن كوز قال كنت مع مولاي يوم الجمل فأقبل فارس فقال يا أم المؤمنين فقالت عائشة سلوه من هو قيل من أنت قال أنا عمار بن ياسر قالت قولوا له ما تريد قال أنشدك بالله الذي أنزل الكتاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك أتعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عليا وصيا على أهله وفي أهله قالت اللهم نعم قال فمالك قالت أطلب بدم عثمان أمير المؤمنين قال فتكلم ثم جاء فوارس أربعة فهتف بهم رجل منهم قال تقول عائشة ابن أبي طالب ورب الكعبة سلوه ما يريد قالوا من أنت قال أنا علي بن أبي طالب قالت سلوه ما يريد قالوا ما تريد قال أنشدك بالله الذي أنزل الكتاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك أتعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلني وصيا على أهل وفي أهله قالت اللهم نعم قال فما لك قالت 
ms2451	 أطلب بدم أمير المؤمنين عثمان قال أريني قتله عثمان ثم انصرف والتحم القتال قال فرأيت هلال بن وكيع رأس بني تميم معه غلام له حبشي مثل الجان وهو يقاتل بين يدي عائشة وهو يقول:(@)(@@) أضربهم بذكر القطاط * إذ فر عون وأبو حماط * ونكب الناس عن الصراط فحانت مني التفاتة فإذا هو قد شدخ (1) وغلامه. رواه الطبراني وسعيد بن كوز(@)(@@) PageV07P237(@)(@@) وأسباط بن عمرو الراوي عنه لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي بكرة قال لما كان يوم الجمل رأى علي الرؤوس تندر فأخذ بيد الحسين فوضعها على بطنه ثم قال أي خير بعد هذا. رواه الطبراني وفيه فهد بن عوف وهو كذاب. وعن محمد بن قيس قال ذكر لعائشة يوم الجمل قالت والناس يقولون يوم الجمل قالوا نعم قالت وددت أني كنت جلست كما جلس أصحابي وكان أحب إلى أن أكون ولدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة كلهم مثل عبد الرحمن الحارث بن هشام ومثل عبد الله بن الزبير. رواه الطبراني وفيه أبو معشر نجيح وهو ضعيف يكتب حديثه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيما كان بينهم يوم صفين رضي الله عنهم) عن عامر الشعبي قال لما خرج علي إلى صفين استخلف أبا مسعود على الكوفة وكان رجال من أهل الكوفة استخفوا فلما خرج ظهروا فكان ناس يأتون إلى ابن مسعود فيقولون قد والله أهلك الله أعداءه وأظفر المؤمنين فيقول ابن مسعود إني والله ما أعده ظفرا ولا عافية أن تظهر إحدى الطائفتين على الأخرى قالوا فمه قال يكون بين القوم صلح فلما قدم على ذكروا ذلك له فقال على اعتزل عملنا قال وذاك مه قال إنا وجدناك لا تعقل عقلة قال أما أنا فقد بقي من عقلي ما أعلم أن الآخر شر. رواه الطبراني وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح (1). وعن علي قال عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتال الناكثين والقاسطين والمارقين، وفى رواية أمرت بقتال الناكثين 
ms2452	 فذكره.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الأوسط وأحد إسنادي البزار رجاله رجال الصحيح غير الربيع بن سعيد ووثقه ابن حبان. وعن عبد الله بن مسعود قال أمر علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن كيسان الملائي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد عقيصاء (2) قال سمعت عمارا ونحن تريد صفين يقول أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. رواه الطبراني(@)(@@) PageV07P238(@)(@@) وأبو سعيد متروك. ورواه أبو يعلى باسناد ضعيف. وعن قيس بن أبي حازم قال قال علي انفروا إلى بقية الأحزاب انفروا بنا إلى ما قال الله ورسوله إنا نقول صدق الله ورسوله ويقولون كذب الله ورسوله. رواه البزار باسنادين في أحدهما يونس ابن أرقم وهو لين وفي الآخر السيد بن عيسى قال الأزدي ليس بذاك، وبقية رجالهما ثقات. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم عبد الله بن عمرو ذات يوم وكانت امرأة تلطف برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كيف أنت يا أم عبد الله قالت بخير بأبي أنت يا رسول الله وأمي فكيف أنت قال بخير قالت عبد الله رجل قد تخلى من الدنيا قال وكيف قالت حرم النوم فلا ينام ولا يفطر ولا يطعم اللحم ولا يؤدى إلى أهل حقهم قال فأين هو قالت خرج ويوشك قال فإذا رجع فاحبسيه قالت فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء عبد الله فأوشك رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجعة وقال يا عبد الله بن عمرو ما هذا الذي بلغني عنك قال وماذا يا رسول الله قال بلغني إنك لا تنام ولا تفطر قال أردت بذلك الأمن من يوم الفزع الأكبر وبلغني أنك لا تطعم اللحم قال أردت بذلك طعاما خيرا منه في الجنة قال وبلغني أنك لا تؤدي إلى أهلك حقهم قال أردت بذلك نساء هن خير منها في الجنة قال يا عبد الله بن عمرو ان لك في رسول الله 
ms2453	 أسوة حسنة فرسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم ويفطر وينام ويقوم ويأكله اللحم ويؤدى إلى أهلة حقهم يا عبد الله ان لله عز وجل عليك حقا وان لبدنك عليك حقا وان لأهلك عليك حقا قال يا رسول الله تأمرني أن أصوم خمسة أيام وأفطر يوما قال لا قال فأصوم أربعة أيام وأفطر يوما قال لا قال فأصوم ثلاثة أيام وأفطر يوما قال لا قال فأصوم يومين وأفطر يوما قال لا قال أفأصوم يوما وأفطر يوما قال ذلك صوم أخي داود يا عبد الله بن عمرو وكيف بك في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ومواثيقهم وكانوا هكذا وخالف بين أصابعة قال فما تأمرني قال تأخذ بما تعرف وتدع ما تنكر وتعمل لخاصة نفسك وتدع الناس وعوام أمورهم ثم أخذ بيده وأقبل يمشي به حتى وضع يده في يد أبيه قال أطلع أباك فلما PageV07P239(@)(@@) كان يوم صفين قال له أبوه يا عبد الله اخرج فقاتل فقال يا أبتاه تأمرني أن أخرج فأقاتل وقد سمعت ما سمعت يوم يعهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يعهد قال أنشدك الله يا عبد الله بن عمرو ألم يكن آخر ما عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أخذ بيدك فوضعها في يدي ثم قال أطع أباك قال بلى قال فاني أعزم أن تخرج فتقاتل فخرج متقلدا سيفين فلما انكشفت الحرب أنشأ عمرو بن العاص يقول:(@)(@@) شبت الحرب فأعددت لها * مقرع الحارك مروي الذنب يصل الشد بشد وإذا * وثب الحبل من الشد معج حرسه أعصمه حفرته * فإذا نيل من الماء معج وأنشأ عبد الله بن عمرو يقول:(@)(@@) ولو شهدت جمل مقامي ومشهدي * بصفين يوما شاب منها الذوائب عشية جا أهل العراق كأنهم * سحاب ربيع رفعته الجنائب وجئناهم نردى كأن صفوفنا * من البحر موج مده متراكب إذا قلت قد ولوا سراعا بدت لنا * كتائب منهم وارجحنت كتائب فدارت رحانا واستدارت رحاهم * سراة النهار ما تولى المناكب فقالوا لنا انا نرى أن 
ms2454	 تبايعوا * عليا فقلنا لا نرى أن تضاربوا قلت في الصحيح بعض أوله - رواه الطبراني من رواية عبد الملك بن قدامة الجمحي عن عمرو بن شعيب و عبد الملك وثقه ابن معين وغيره وضعفه أبو حاتم وغيره. وعن أبي الرحمن السلمي قال شهدنا مع علي صفين وقد وكلنا بفرسه رجلين فكانت إذا كانت من الرجل غفلة غمز علي فرسه فإذا هو في عسكر القوم فيرجع إلينا وقد خضب سيفه دما ويقول يا أصحابي اعذروني فكنا إذا توادعنا دخل هؤلاء في عسكر هؤلاء فكان عمار بن ياسر يقول علما لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا يسلك عمار واديا من أودية سفين إلا تبعه أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فانتهينا إلى هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وقد ركز الراية فقال مالك يا هاشم أعور PageV07P240(@)(@@) وجبنا لا خير في أعور لا يغشى الناس فنزع هاشم الراية وهو يقول:(@)(@@) أعور يبغي أهله محلا * قد عالج الحياة حتى ملا * لا بد أن يفل أو يفلا فقال له عمار أقبل فان الجنة تحت الأبارقة تزين الحور العين مع محمد وحزبه في الرفيق الأعلى فما رجعا حتى قتلا وكنا إذا توادعنا دخل هؤلاء في عسكر هؤلاء وهؤلاء في عسكر هؤلاء فنظرت فإذا أربعة يسيرون معاوية وأبو الأعور السلمي وعمرو بن العاص وابنه فقلت في نفسي إن أخذت عن يميني اثنين لم أسمع كلامهم فاخترت لنفسي أن أضرب فرسي فأفرق بينهم ففعلت فجعلت اثنين عن يميني واثنين عن يساري فجعلت أصغي بسمعي أحيانا إلى معاوية وإلى أبى الأعور وأحيانا إلى عمرو بن العاص وإلى عبد الله بن عمرو فسمعت عبد الله بن عمرو يقول لأبيه يا أبت قد قتلنا هذا الرجل وقد قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال وأي رجل قال عمار بن ياسر أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم بناء المسجد ونحن ونحمل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين وأنت ترحض أما انه ستقتلك الفئة الباغية وأنت 
ms2455	 من أهل الجنة فسمعت عمرا يقول لمعاوية قتلنا هذا الرجل وقد قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال قال أي رجل قال عمار بن ياسر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بناء المسجد ونحن ننقل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين فمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا اليقظان أتحمل لبنتين وأنت ترحض أما أنه ستقتلك الفئة الباغية وأنت من أهل الجنة فقال معاوية اسكت فوالله ما تزال تدحض في بولك أنحن قتلناه إنما قتله من جاءوا فألقوه بين رماحنا قال فتنادوا في عسكر معاوية إنما قتل عمارا من جاء به. رواه الطبراني وأحمد باختصار وأبو يعلى بنحو الطبراني والبزار بقوله تقتل عمارا الفئة الباغية عن عبد الله بن عمرو وحده، ورجال أحمد وأبى يعلى ثقات.(@)(@@) وعن محمد بن عمرو بن حزم قال لما قتل عمار بن ياسر دخل عمرو بن حزم على عمرو ابن العاص فقال قتل عمار وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقتله الفئة الباغية فقام عمرو بن PageV07P241(@)(@@) العاص يرجع دخل على معاوية فقال معاوية مه فقال قتل عمار فقال معاوية قد قتل عمار فماذا قال عمرو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الفئة الباغية فقال له معاوية دحضت في بولك أنحن قتلناه إنما قتله علي وأصحابه جاءوا به حتى ألقوه بين رماحنا أو قال بين سيوفنا. رواه أحمد وهو ثقة. وعن محمد بن عمارة بن خزيمة ابن ثابت قال ما زال جدي كافا سلاحه حتى قتل عمار بصفين فسل سيفه فقاتل حتى قتل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقتله الفئة الباغية. رواه أحمد والطبراني وفيه أبو معشر وهو لين. وعن عمرو بن العاصي أنه أهدى إلي أناس هدايا ففضل عمار بن ياسر فقيل له فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقتله الفئة الباغية. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه أبو 
ms2456	 يعلى باختصار الهدية. وعن زيد بن وهب قال كان عمار قد ولع بقريش وولعت به فغدوا عليه فضربوه فخرج عثمان بعصا فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس مالي ولقريش وقد عدوا على رجل فضربوه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار تقتلك الفئة الباغية. رواه أبو يعلى والطبراني في الثلاثة باختصار القصة وفيه أحمد بن بديل الرملي وثقه النسائي وغيره وفيه ضعف.(@)(@@) وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبني المسجد وكان ابن ياسر يحمل صخرين فقال ويح ابن سمية تقتله الفئة الباغية. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى وإسناد أبى يعلى منقطع وفي إسناد الطبراني أحمد بن عمر العلاف الرازي ولم أعرفه. وعن ابن عمر قال لم أجدني آسي على شئ إلا أني لم أقاتل الفئة الباغية مع علي. رواه الطبراني بأسانيد وأحدها رجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر قال ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في خاصرتي فقال خاصرة مؤمنة تقتلك الفئة الباغية آخر زادك ضياح (1) من لين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار وأسانيده كلها فيها ضعف.(@)(@@) قلت وتأتي أحاديث من هذا كثيرة في مناقب عمار إن شاء الله (2). وعن عبد الله ابن سلمة قال رأيت عمارا يوم صفين شيخا كبيرا آدم (3) طوالا اخذ الحربة بيده ويده(@)(@@) PageV07P242(@)(@@) ترعد فقال والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الراية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات وهذه الرابعة والذي نفسي بيده لو ضربوا حتى بلغوا بنا سعفات هجر لعرفت أن مصلحينا على الحق وهم على الضلالة. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير عبد الله بن سلمة وهو ثقة إلا أن الطبراني قال لقد قاتلت صاحب هذه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات وهذه الرابعة. وعن عبد الله بن سلمة قال قيل لعمار قد هاجر أبو موسى والله ليخذلن جنده وليفرن جهده ولينقضن عهده والله اني لأرى قوما ليضربنكم ضربا يرتاب له 
ms2457	 المبطلون والله لو قاتلوا حتى بلغوا بنا سعفات هجر لعلمت أن صاحبنا على الحق وهم الباطل. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سيار أبي الحكم قال قالت بنو عبس لحذيفة إن أمير المؤمنين عثمان قد قتل فما تأمرنا قال آمركم أن تلزموا عمارا قالوا إن عمارا لا يفارق عليا قال إن الحسد هو أهلك الجسد وإنما ينفركم من عمار قربه من علي فوالله لعلي أفضل من عمار أبعد ما بين التراب والسحاب وان عمارا لمن الأحباب وهو يعلم أنهم ان لزموا عمارا كانوا مع علي. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أني لم أعرف الرجل المبهم. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اختلف الناس فابن سمية مع الحق ابن سمية هو عمار. رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أولعتهم بعمار يدعوهم إلى الجنة وهم يدعونه إلى النار. رواه الطبراني وفيه عبد النور بن عبد الله وهو ضعيف ووثقه ابن حبان.(@)(@@) وعن أبي البختري قال قال عمار يوم صفين ائتوني بشربة لبن فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن فأتى بشربة لبن فشربها ثم تقدم فقتل.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وبين أن الذي سقاه أبو المخارق وزاد فيه ثم نظر إلى اللواء معاوية فقالت قاتلت صاحب هذه الراية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أنه منقطع. وعن كلثوم بن جبر (1) قال كنا بواسط القصب عند عبد الأعلى بن عامر فإذا عنده رجل يقال له أبو العادية استسقى فأتى باناء مفضض(@)(@@) PageV07P243(@)(@@) فأبى أن يشرب وذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال فذكر الحديث لا ترجعوا بعدي كفارا أو ضلالا - شك ابن أبي عدي - يضرب بعضكم رقاب بعض فإذا رجل يسب فلانا فقلت والله لئن أمكنني الله منك في كتيبة فلما كان يوم صفين إذا أنابه وعليه درع قال ففطنت إلى 
ms2458	 الفرجة من جربان الدرع فطعنته فقتلته فإذا هو عمار بن ياسر قال فقلت يكره أن يشرب في إناء مفضض وقد قتل عمار بن ياسر.(@)(@@) رواه عبد الله ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط بنحوه ورواه في الكبير في أيضا أتم منه ويأتي في فضل عمار. وعن حنظلة بن خويلد العنبري قال بينا أنا عند معاوية إذ جاءه رجلان يختصمان في رأس عمار يقول كل واحد منهما أنا قتلته فقال عبد الله بن عمرو ليطب به أحدكما نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقتله الفئة الباغية فقال معاوية فما بالك معنا قال إن أبى شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أطع أباك ما دام حيا ولا تعصه فأنا معكم ولست أقاتل. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي غادية قال قتل عمار فأخبر عمرو بن العاصي فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن قاتله وسالبه في النار فقيل لعمرو فإنك هو ذا تقاتله قال إنما قال قاتله وسالبه. رواه أحمد والطبراني بنحوه إلا أنه قال عن عبد الله بن عمرو أن رجلين أتيا عمرو بن العاص يختصمان في دم عمار وسلبه فقال خليا عنه فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن قاتل عمار وسالبه في النار، ورجال أحمد ثقات. وعن قيس بن عباد قال كنا مع علي قال فكان إذا شهد مشهدا أو رقي (1) على أكمة أو هبط واديا قال سبحان الله صدق الله ورسوله فقلت لرجل من بني يشكر انطلق بنا إلى أمير المؤمنين حتى نسأله عن قوله صدق ورسوله فانطلقنا إليه فقلنا يا أمير المؤمنين رأيناك إذا شهدت مشهدا أو هبطت واديا أو أشرفت على أكمة قلت صدق الله ورسوله فهل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا في ذلك قال فأعرض عنا وألححنا عليه فلما رأى ذلك قال والله ما عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عهده إلا شيئا عهده 
ms2459	 إلى الناس ولكن الناس وقعوا في عثمان فقتلوه فكان غيري فيه أسوأ حالا أو فعلا مني ثم إني رأيت اني أحقهم بهذا(@)(@@) PageV07P244(@)(@@) الامر فوثبت عليه فالله أعلم أصبنا أم أخطأنا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير علي بن زيد وهو سئ الحفظ وقد يحسن حديثه. وعن عمير بن رودى قال خطبهم علي فقطعوا عليه خطبته فقال إنما وهنت يوم قتل عثمان وضرب لهم مثلا كمثلي ثلاثة أثوار اجتمعن في أجمة أسود وأحمر وأبيض فكان الأسد إذا أراد واحدا منهم اجتمعن عليه فامتنعن عليه فقال الأسد للأسود والأحمر إنما يفضحنا ويشهرنا في أجمتنا هذه الأبيض فدعاني حتى آكله فلونكما على لوني ولوني على لونكما فحمل عليه الأسد فلم يلبس أن قتله ثم قال للأسود إنما يفضحنا في أجمتنا هذه الأحمر فدعني حتى آكله فلوني على لونك ولونك على لوني فحمل عليه فقتله ثم قال للأسود إني آكلك قال دعني أصوت ثلاثة أصوات فقال ألا إنما أكلت يوم أكل الأبيض ألا أنما أكلت يوم أكل الأبيض الا إنما أكلت يوم أكل الأبيض ألا إنما وهنت يوم قتل عثمان.(@)(@@) رواه الطبراني وعمير لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير مجالد بن سعيد وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن ذكر أنه شهد الجمل أو صفين) قال الطبراني: أسيد بن مالك أبو عمرة ويقال يسير بن عمرو بن محصن ويقال ثعلبة ابن عمرو بهن محصن ويقال عمرو بن محصن من بني مازن بن النجار ويقال إن أبا عمرة أعطى عليا مائة ألف درهم أعانه بها يوم الجمل وقتل يوم صفين جبلة بن عمرو والحجاج ابن عمرو بن غزية وهو الذي كان يقول عند القتال يا معشر الأنصار أتريدون أن نقول لربنا إذا لقيناه ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا، وحنظلة بن النعمان وخالد ابن أبي خالد وخالد بن أبي دجانة وخويلد بن عمرو بدري من بنى سلمة، وربيعة بن قيس ابن عدوان وربيعة بن عباد الدؤلي. ذكرهم عبيد الله بن أبي رافع 
ms2460	 وفي الاسناد إليه صرار بن صرد وهو ضعيف. وعن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال قاتلي خزيمة ابن ثابت يوم صفين حتى قتل. رواه الطبراني وإسناده منقطع.(@)(@@) (باب في الحكمين) عن سويد بن غفلة قال سمعت أبا موسى الأشعري يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P245(@)(@@) يكون في هذه الأمة حكمان ضالان ضال من تبعهما فقلت يا أبا موسى انظر لا تكن أحدهما. رواه الطبراني وقال هذا عندي باطل لان جعفر بن علي شيخ مجهول لا يعرف، قلت إنما ضعفه من علي بن عابس الأسدي فإنه متروك. وعن أبي مريم قال سمعت عمار بن ياسر يقول يا أبا موسى ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فأنا سائلك عن حديث فان صدقت ولا يعتب عليك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من يقررك ثم أنشدك الله أليس إنما عناك رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسك فقال إنها ستكون فتنة في أمتي أنت يا أبا موسى فيها نائم خير منك قاعد وقاعد خير منك قائم وقائم خير منك ماش فخصك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعم الناس فخرج أبو موسى ولم يرد عليه شيئا. رواه أبو يعلى واللفظ له. وفى رواية للطبراني عن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل، وفيه علي بن أبي فاطمة وهو على ابن الحزور وهو متروك. وعن محمد بن الضحاك الحرامي قال قام علي على منبر الكوفة حين اختلف الحكمان فقال قد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة فعصيتموني فقام إليه فتى آدم فقال إنك والله ما نهيتنا ولكنك أمرتنا ودمرتنا فلما كان فيها ما تكره برأت نفسك ونحلتنا ذنبك فقال له علي وما أنت وهذا الكلام قبحك الله والله لقد كانت الجماعة وكنت فيها خاملا فلما كانت الفتنة نجمت فيها نجوم قرن الماعز (1) ثم التفت إلى الناس فقال لله منزل نزله سعد بن 
ms2461	 مالك و عبد الله بن عمر والله لئن كان ذنبا انه لصغير مغفور ولئن كان حسنا انه لعظيم مشكور. رواه الطبراني ومحمد بن الضحاك وولده يحيى لم أعرفهما.(@)(@@) (باب ما جاء في الصلح وما كان بعده) عن عبد الله بن سلام أنه قال حين هاج الناس في أمر عثمان أيها الناس لا تقتلوا هذا الشيخ واستعتبوه فإنه لن تقتل أمة نبيها فيصلح أمرهم حتى يهراق دماء سبعين ألفا منهم ولن تقتل أمة خليفتها فيصلح أمرهم حتى يهراق دماء أربعين ألا منهم فلم ينظروا فيما قال وقتلوه فجلس لعلي على الطريق فقال أين تريد قال أريد أرض العراق قال(@)(@@) PageV07P246(@)(@@) لا تأت العراق وعليك بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوثب إليه ناس من أصحاب علي وهموا به فقال علي دعوه فإنه منا أهل البيت فلما قتل علي قال عبد الله لابن معقل هذه رأس الأربعين وسيكون علي رأسها صلح ولن تقتل أمة نبيها إلا قتل به سبعون ألفا ولن تقتل أمة خليفتها إلا قتل به أربعون ألفا. رواه الطبراني من طريقين ورجال هذه رجال الصحيح. وله طريق في مناقب عثمان رضي الله عنه (1). وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ابني هذا يعني الحسن سيد وليصلحن الله عز وجل به بين فئتين من المسلمين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي مجلز قال قال عمرو والمغيرة بن شعبة لمعاوية إن الحسن بن علي رجل عيي وإن له كلاما ورأيا وإنا قد علمنا كلامه فتكلم كلامه فلا يجد كلاما قال لا تفعلوا فأبوا عليه فصعد عمر والمنبر فذكر عليا ووقع فيه ثم صعد المغيرة بن شعبة فحمد الله وأثنى عليه ثم وقع في علي ثم قيل للحسن بن علي اصعد فقال لا أصعد ولا أتكلم حتى تعطوني إن قلت حقا ان تصدقوني وإن قلت باطلا أن تكذبوني فأعطوه فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه فقال أنشدك بالله (1) يا عمرو ويا مغيرة أتعلمان أن رسول الله صلى الله عليه 
ms2462	 وسلم قال لعن الله السابق والراكب أحدهما فلان قالا اللهم بلى قال أنشدك بالله يا معاوية ويا مغيرة أتعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن عمرا بكل قافية قالها لعنه قالا اللهم بلى قال أنشدك بالله يا عمرو ويا معاوية بن أبي سفيان أتعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن قوم هذا قالا بلى قال الحسن فاني أحمد الله الذي وقعتم فيمن تبرأ من هذا، قال وذكر الحديث. رواه الطبراني عن شيخه زكريا بن يحيى الساجي قال الذهبي أحد الاثبات ما علمت فيه جرحا أصلا، وقال ابن القطان مختلف فيه في الحديث وثقه قوم وضعفه آخرون، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عيسى ابن يزيد قال استأذن الأشعث بن قيس على معاوية بالكوفة فحجبه مليا وعنده ابن عباس والحسن بن علي فقال أعن هذين حجبتني يا أمير المؤمنين تعلم أن صاحبهم جاءنا فملأنا كذبا يعني عليا فقال ابن عباس والله عنده مهرة جدك وطعن في است(@)(@@) PageV07P247(@)(@@) أبيك فقال ألا تسمع يا أمير المؤمنين ما يقول قال أنت بدأت. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن شداد بن أوس أنه دخل على معاوية وهو جالس وعمرو بن العاصي جالس على فراشه فجلس شداد بينهما وقال هل تدريان ما يجلسني بينكما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما فوالله ما اجتمعا إلا على غدرة فأحببت أن أفرق بينكما. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن ابن يعلى بن شداد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب) قوله صلى الله عليه وسلم رأيت ما تلقى أمتي بعدي وسفك بعضهم دم بعض فسألته أن يوليني شفاعة فيهم ففعل. وقوله عذاب هذه الأمة في دنياهم بالسيف. وقوله لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان دعواهما. تقدم في باب فيما كان بين الصحابة والسكوت فيما شجر بينهم (1).(@)(@@) (باب فيما كان من أمر ابن الزبير) يزيد بن معاوية واستخلاف أبيه له وأيام الحرة وغير ذلك عن محمد بن سيرين قال لما 
ms2463	 أراد معاوية أن يستخلف يزيد بعث إلى عامل المدينة أن أوفد إلى من تشاء قال فوفد إليه عمرو بن حزم قد جاء الأنصاري فأستأذن فجاء حاجب معاوية يستأذن فقال هذا عمرو بن جزم قد جاء يستأذن فقال ما حاجتهم إلى قال يا أمير المؤمنين جاء يطلب معروفك فقال معاوية إن كنت صادقا فليكتب ما شاء فأعطيه ما شاء ولا أراه قال فخرج إليه الحاجب فقال ما حاجتك أكتب ما شئت فقال سبحان الله أجئ إلى باب أمير المؤمنين فأحجب عنه أحب أن ألقاه فأكلمه فقال معاوية للحاجب عده يوم كذا وكذا إذا صلى الغداة فليجئ قال فلما صلى معاوية الغداة أمر بسرير في إيوان له ثم أخرج الناس عنه فلم يكن عنده أحد سوى كرسي وضع لعمرو فجاء عمرو فاستأذن فأذن له فسلم عليه ثم جلس على الكرسي فقال له معاوية حاجتك قال فحمد الله وأثنى عليه ثم قال لعمري لقد أصبح ابن معاوية واسط الحسب في قريش غنيا عن الملك غينا إلا عن كل خير وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول(@)(@@) PageV07P248(@)(@@) إن الله لم يسترع عبدا رعية إلا وهو سائله عنها قال فأخذ معاوية ربوه وأخذ يتنفس في غداة قر وجعل يمسح العرق عن وجهه ثلاثا ثم أفاق فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإنك امرؤ ناصح قلت برأيك بالغ ما بلغ وإنه لم يبق إلا ابني وأبناؤهم وابني أحق من أبنائهم حاجتك قال مالي حاجة قال ثم قال له أخوه إنما جئنا من المدينة نضرب أكبادها من أجل كلمات قال ما جئت إلا لكلمات قال فامر لهم بجوائزهم قال وخرج لعمرو مثله. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن الهيثم بن عدي قال هلك سليمان بن صرد سنة خمس وستين. قال محمد بن علي يعني ابن المديني فستقة (1) وبلغني أن سليمان بن صرد الخزاعي خرج هو والمسيب بن نجية الفزاري في أربعة آلاف فعسكروا بالنخلة يطلبون بدم الحسين بن علي وعليهم سليمان بن 
ms2464	 صرد وذلك لمستهل ربيع الآخر سنة خمس وستين ثم ساروا إلى عبيد الله بن زياد فلقوا مقدمته فاقتتلوا فقتل سليمان بن صرد والمسيب وذلك لمستهل ربيع الآخر. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن محمد بن سعيد يعني ابن رمانة أن معاوية لما حضره الموت قال ليزيد بن معاوية قد وطأت لك البلاد وفرشت لك الناس ولست أخاف عليكم إلا أهل الحجاز فان رأيك منهم ريب فوجه إليهم مسلم بن عقبة المري فاني قد جربته غير مرة فلم أجد له مثلا لطاعته ونصيحته فلما جاء يزيد خلاف ابن الزبير ودعاؤه إلى نفسه دعا مسلم بن عقبة المري وقد أصابه الفالج وقال إن أمير المؤمنين عهد إلي في مرضه إن رابني من أهل الحجاز رائب (2) أن أوجهك إليهم وقد رابني فقال إني كما ظن أمير المؤمنين اعقد وعب الجيوش قال فورد المدينة فأباحها ثلاثا ثم دعاهم إلى بيعة يزيد إنهم أعبد له قن في طاعة الله ومعصيته فأجابوه إلى ذلك إلا رجلا واحدا من قريش أمه أم ولد فقال له بايع ليزيد على انك عبد في طاعة الله ومعصيته قال لا بل في طاعة الله فأبى أن يقبل ذلك منه وقتله فأقسمت أمة قسما لئن أمكنها الله من مسلم حيا أو ميتا أن تحرقه بالنار فلما خرج مسلم بن عقبة من المدينة اشتدت علته فمات فخرجت أم القرشي بأعبد لها إلى قبر مسلم فأمرت به أن ينبش من عند(@)(@@) PageV07P249(@)(@@) رأسه فلما وصلوا إليه إذا ثعبان قد التوى على عنقه قابضا بأرنبة أنفه يمصها قال فكاع القوم (1) عنه وقالوا يا مولاتنا انصرفي فقد كفاك الله شره وأخبروها قالت لا أو أفي لله بما وعدته ثم قالت انبشوا من عند الرجلين فنبشوا فإذا الثعبان لاو ذنبه برجليه قال فتنحت فصلت ركعتين ثم قالت اللهم إن كنت تعلم إنما غضبت على مسلم بن عقبة اليوم لك فخل بيتي وبينه ثم تناولت عودا فمضت إلى ذنب الثعبان فانسل من مؤخر رأسه فخرج من القبر ثم أمرت به 
ms2465	 فأخرج من القبر فأحرق بالنار. رواه الطبراني وفيه عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري ضعفه أبو زرعة ووثقه ابن حبان وغيره وابن رمانة لم أعرفه (2). وعن أبي هارون العبدي قال رأيت أبا سعيد الخدري ممعط اللحية (3) فقال تعبث بلحيتك قال لا هذا ما رأيت من ظلمة أهل الشام دخلوا علي زمان الحرة فأخذوا ما كان في البيت من متاع أو حربي ثم دخلت طائفة أخرى فلم يجدوا في البيت شيئا فأسفوا أن يخرجوا من غير شئ فقالوا اضجعوا الشيخ فأضجعوني فجعل كل يأخذ من لحيتي خصلة. رواه الطبراني وأبو هارون متروك. وعن إياد ابن الوليد قال كتب عبد الله بن الزبير إلى ابن عباس في البيعة فأبى أن يبايعه فظن يزيد بن معاوية أنه إنما امتنع عليه لمكانه فكتب يزيد بن معاوية أما بعد انه بلغني أن الملحد ابن الزبير دعاك إلى بيعته ليدخلك في طاعته فتكون على الباطل ظهيرا وفي المأثم شريكا فامتنعت عليه وانقبضت لما عرفك الله في نفسك من حقنا (4) أهل البيت فجزاك الله أفضل ما جزى الواصلين عن أرحامهم الموفين بعهودهم ومهما أنسى من الأشياء فلن أنس برك وصلتك وحسن جائزتك التي أنت أهلها في الطاعة والشرف والقرابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فانظر من قبلك من قومك ومن يطرأ عليك من أهل الآفاق ممن يسحره ابن الزبير بلسانه وزخرف قوله فأجذبهم (5) عنه فإنهم لك أطوع ومنك أسمع منهم للملحد والخارق المارق والسلام. فكتب ابن عباس إليه أما بعد فقد جاءني كتابك تذكر فيه دعاء ابن الزبير إياي للذي(@)(@@) PageV07P250(@)(@@) دعاني إليه واني امتنعت عليه معرفة لحقك فان يكن ذلك فلست برك أرجو بذلك ولكن الله بما أنوي به عليم وكتبت إلى أن أحث الناس عليك واجذبهم عن ابن الزبير فلا ولا سرور ولا حبور بفيك الكثكث (1) ولك الأثلب (2) انك العازب ان منتك نفسك وانك لانت المفقود المثبور وكتبت إلى بتعجيل برى وصلتي فاحبس أيها الانسان عني برك وصلتك فاني حابس عنك ودي ونصرني ولعمري ما 
ms2466	 تعطينا مما في يدك لنا إلا القيل وتحبس منه الطويل العريض لا أبا لك أتراني أنسى قتلك حسينا وفتيان بني عبد المطلب مصابيح الدجى ونجوم الاعلام وغادرتهم خيولك بأمرك فأصبحوا مصرعين في صعيد واحد مزملين بالدماء مسلوبين بالعراء لا مكفنين ولا موسدين تسفيهم الرياح وتغزوهم الذئاب وتنتابهم عوج الضباع حتى أتاح الله لهم قوما لم يشركوا في دمائهم فكفنوهم واجنوهم وبهم والله وبي من الله عليك فجلست في مجلسك الذي أنت فيه ومهما أنس من الأشياء فلست أنسى تسليطك عليهم الدعي ابن الدعي الذي كان للعاهرة الفاجرة البعيد رحما اللئيم أبا وأما الذي اكتسب أبوك في ادعائه له العار والمأثم والمذلة والخزي في الدنيا والآخرة لان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الولد للفراش وللعاهر الحجر وان أباك يزعم أن الولد لغير الفراش ولا يضير العاهر ويلحق به ولده كما يحلق ولد البغي الرشيد ولقد أمات أبوك السنة جهلا وأحيا الاحداث المضلة عمدا ومهما أنس من الأشياء فلست أنسى تسييرك حسينا من حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حرم الله وتسييرك إليه الرجال وادساسك إليهم أن يدريكم فعالجوه فما زلت بذلك وكذلك حتى أخرجته من مكة إلى أرض الكوفة سربه إليه خيلك وجنودك زئير الأسد عداوة منك لله ولرسوله ولأهل بيته ثم كتبت إلى ابن مرجانة يستقبله بالخيل والرجال والأسنة والسيوف ثم كتبت إليه بمعاجلته وترك مطاولته حتى قتلته ومن معه من فتيان بنى عبد المطلب أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا نحن كذلك لا كآبائك الجفاة أكباد الحمير ولقد علمت أنه كان أعز أهل البطحاء بالبطحاء قديما وأعزه بها(@)(@@) PageV07P251(@)(@@) حديثا لوثوا الحرمين مقاما واستحل بها قتالا ولكنه كره أن يكون هو الذي يستحل حرم الله وحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحرمة البيت الحرام فطلب الموادعة وسألكم الرجعة فطلبتم قلة أنصاره واستئصال أهل بيته كأنكم تقتلون أهل بيت من الترك أو كابل وكيف تجدني على ودك وتطلب نصري وقد قتلت بنى أبى 
ms2467	 وسيفك يقطر من دمى وأنت تطلب ثأري فان شاء الله لا يطل إليك دمي ولا تسبقني بثأري وان تسبقنا به فقتلنا ما قتلت النبيون فطلب دماءهم في الدماء وكان الموعد الله وكفى بالله للمظلومين ناصرا من الظالمين منتقما والعجب كل العجب ما عشت يريك الدهر العجب حملك ثياب عبد المطلب وحملك أبناءهم أغيلمة صغارا إليك بالشام ترى الناس انك قد قهرتنا وأنك تذلنا وبهم والله وبي (1) من الله عليك وعلى أبيك وأمك من السباء وأيم الله إنك لتصبح وتمسي آمنا لجراح يدي وليعظمن جرحك بلساني وبناني ونقضي وإبرامي لا يستغرنك الجدل لن يمهلك (2) الله بعد قتلك عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قليلا حتى يأخذك الله أخذا أليما ويخرجك من الدنيا آثما مذموما فعش لا أبا لك ما شئت فقد أرداك عند الله ما اقترفت، فلما قرأ يزيد الرسالة قال لقد كان ابن عباس منصبا على الشر. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عروة بن الزبير قال لما مات معاوية تثاقل عبد الله بن الزبير عن طاعة يزيد بن معاوية وأظهر شتمه فبلغ ذلك يزيد فأقسم لا يؤتى به إلا مغلولا وإلا أرسل إليه فقيل لابن الزبير لا نصنع لك أغلالا من فضة تلبس عليها الثوب وتبر قسمه فالصلح أجمل بك قال فلا أبر الله قسم ثم قال:(@)(@@) ولا ألين لغير الحق أسأله * حتى يلين لضرس الماضغ الحجر ثم قال والله لضربة بسيف في عز أحب إلي من ضربه بسوط في ذل ثم دعا إلى نفسه وأظهر الخلاف ليزيد بن معاوية فوجه إليه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة المري في جيش أهل الشام وأمره يقتال أهل المدينة فإذا فرغ من ذلك سار إلى مكة قال ندخل مسلم بن عقبة المدينة وهرب منه يؤمئذ بقايا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبث فيها وأسرف في القتل ثم خرج منها فلما كان ببعض الطريق مات واستخلف(@)(@@) PageV07P252(@)(@@) حصين بن نمير الكندي وقال يا ابن بردعة الحمار احذر خدائع 
ms2468	 قريش ولا تعاملهم إلا بالثقاف ثم بالقطاف ثم فمضى حصين حتى ورد مكة فقاتل بها ابن الزبير أياما وضرب ابن الزبير فسطاطا في المسجد فكان فيه نساء يسقين الجرحى ويداوينهم ويطعمن الجائع ويكتمن إليهن المجروح فقال حصين ما يزال يخرج علينا من ذلك الفسطاط أسد كأنما يخرج من عرينه فمن يكفينه فقال رجل من أهل الشام أنا فلما جن الليل وضع شمعة في طرف رمحه ثم ضرب فرسه ثم طعن الفسطاط فالتهب نارا والكعبة يؤمئذ مؤزرة بالطنافس وعلى أعلاها الحبرة فطارت الربح باللهب على الكعبة حتى احترقت فاحترق فيها يؤمئذ قرنا الكبش الذي فدى به إسحق (1). قال وبلغ حصين بن نمير موت يزيد بن معاوية فهرب حصين بن نمير فلما مات يزيد بن معاوية دعا مروان بن الحكم إلى نفسه فأجابه أهل حمص وأهل الأردن وفلسطين فوجه إليه ابن الزبير الضحاك بن قيس الفهري في مائة ألف فالتقوا بمرج راهط ومروان يومئذ في خمسة آلاف من بنى أمية ومواليهم وأتباعهم من أهل الشام فقال مروان لمولى له يقال له كدة احمل على أي الطرفين شئت فقال كيف أحمل على هؤلاء لكثرتهم قال هم بين مكره ومستأجر احمل عليهم لا أم لك فيكفيك الطعان الناصع هم يكفونك أنفسهم إنما هؤلاء عبيد الدينار والدرهم فحمل عليهم فهزمهم وقتل الضحاك بن قيس وانصدع الجيش ففي ذلك يقول زفر:(@)(@@) لعمري لقد أبقت وقيعة راهط * لمروان صرعى بيننا متنائيا أتنسى سلاحي لا أبالك إنني * أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا وقد ينبت المرعى على دمن الثرى * وتبقى حزازات النفوس كما هيا وفيه يقول أيضا:(@)(@@) أفي الحق أما بحدل وابن بحدل * فيحيا وأما ابن الزبير فيقتل كذبتم وبيت الله لا تقتلونه * ولما يكن يوم أغر محجل ولما يكن للمشرفية فيكم * شعاع كنور الشمس حين ترجل(@)(@@) PageV07P253(@)(@@) قال ثم مات مروان ودعا عبد الملك لنفسه وقام فأجابه أهل الشام فخطب على المنبر وقال من لابن الزبير منكم فقال الحجاج أنا يا أمير المؤمنين فأسكته ثم عاد فأسكته ثم 
ms2469	 عاد فقال أنا يا أمير المؤمنين فاني رأيت في النوم اني انتزعت جبته فلبستها فعقد له في الجيش إلى مكة حتى قدمها (1) على ابن الزبير فقاتله بها فقال ابن الزبير لأهل مكة احفظوا هذين الجبلين فإنكم لن تزالوا بخير أعزة ما لم يظهروا عليهما فلم يلبسوا أن ظهر الحجاج ومن معه علي أبي قيس ونصب عليه المنجنيق فكان يرمى به ابن الزبير ومن معه في المسجد فلما كانت الغداة التي قتل فيها ابن الزبير دخل ابن الزبير على أمه أسماء بنت أبي بكر وهي يومئذ ابنة مائة سنة لم يسقط لها سن ولم يفقد لها بصر فقالت لابنها يا عبد الله ما فعلت في حزبك قال بلغوا مكان كذا وكذا قال وضحك ابن الزبير فقال إن في الموت لراحة قالت يا بني لعلك تتمناه لي ما أحب أن أموت حتى آتي على أحد طرفيك اما أن تملك فتقر بذلك عيني وإما أن تقتل فأحتسبك قال ثم ودعها قالت له يا بني إياك أن تعطي خصلة من دينك مخافة القتل وخرج عنها ودخل المسجد وقد جعل مصراعين على الحجر الأسود يتقى بهما أن يصيبه المنجنيق وأتى ابن الزبير آت وهو جالس عند الحجر الأسود فقال ألا تفتح لك باب الكعبة فتصعد فيها فنظر إليه عبد الله ثم قال له من كل شئ تحفظ أخاك إلا من نفسه يعني أجله وهل للكعبة حومة ليست لهذا المكان والله لو وجدوكم متعلقين بأستار الكعبة لقتلوكم فقيل له ألا تكلمهم في الصلح قال أو حين صلح هذا والله لو وجدوكم فيها لذبحوكم جميعا وأنشد يقول.(@)(@@) ولست بمبتاع الحياة بسبة * ولا مرتق من خشية الموت سلما أنافس سهما إنه غير بارح * ملاقي المنايا أي حرف تيمما ثم أقبل على آل الزبير يعظهم ويقول ليكن أحدكم سيفه كما يكن وجهه لا ينكسر فيذع عن نفسه بيده كأنه امرأة والله ما لقيت زحفا قط إلا في الرعيل الأول ولا ألمت جرحا قط إلا أن ألم الدواء قال فبينما 
ms2470	 هم كذلك إذ دخل عليهم(@)(@@) PageV07P254(@)(@@) من باب بني جمح فيهم أسود قال من هؤلاء قيل أهل حمص فحمل عليهم ومعه سيفان فأول من لقيه الأسود فضربه بسيفه حتى أطن رجله (1) فقال له الأسود أخ يا ابن الزانية فقال له ابن الزبير اخسأ يا ابن حام أسماء زانية ثم أخرجهم من المسجد وانصرف فإذا قوم قد دخلوا من باب بني سهم فقال من هؤلاء قيل أهل الأردن فحمل عليهم وهو يقول:(@)(@@) لا عهد لي بغارة مثل السيل * لا ينجلي غبارها حتى الليل فأخرجهم من المسجد فإذا بقوم قد دخلوا من باب بني مخزوم فحمل عليهم وهو يقول * لو كان قرني واحدا كفيته * قال وعلى ظهر المسجد من أعوانه من يرمى عدوه بالآجر وغيره فحمل عليهم فأصابته آجره في مفرقه حتى فلقت رأسه فوقف وهو يقول:(@)(@@) ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا * ولكن على أقدامنا تقطر الدما قال ثم وقع فأكب عليه موليان له وهما يقولان: * العبد يحمي ربه ويحتمي * قال ثم سير إليه فحز رأسه. رواه الطبراني وفيه عبد الملك بن عبد الرحمن (2) الذماري وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أبو زرعة وغيره. وعن ابن سيرين قال قال ابن الزبير ما شئ كان يحدثناه كعب إلا قد أتى على ما قال إلا قوله فتى ثقيف يقتلني وهذا رأسه بين يدي يعني المختار قال ابن سيرين ولا يشعر أن أبا محمد قد خبئ له يعني الحجاج.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن إسحق بن أبي إسحق قال أنا حاضر قتل ابن الزبير يوم قتل في المسجد الحرام جعلت الجيوش تدخل من باب المسجد فكلما دخل قوم من باب حمل عليهم وحده حتى يخرجهم فبينا هو على تلك الحال إذ جاءت شرفة من شرفات المسجد فوقعت على رأسه فصرعته وهو يتمثل بهذه الأبيات:(@)(@@) تقول أسماء ألا (3) تبكيني * لم يبق إلا حسبي وديني * وصارم لاثت به يميني(@)(@@) PageV07P255(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي نوفل بن أبي عقرب العرنجي (1) قال صلب الحجاج ابن الزبير على 
ms2471	 عقبة المدينة ليرى ذلك قريشا فلما أن تفرقوا جعلوا يمرون فلا يقفون عليه حتى مر عليه عبد الله بن عمر فوقف عليه فقال السلام عليك أبا حبيب لقد قالها ثلاث مرات لقد كنت نهيتك عن ذا قالها ثلاث مرات لقد كنت صواما قواما تصل الرحم فبلغ الحجاج موقف عبد الله بن عمر فبعث إليه فاستنزله فرمى به في قبور اليهود وبعث إلى أسماء بنت أبي بكر أن تأتيه وقد ذهب بصرها فأبت فأرسل إليها لتجيئن أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك قالت والله لا آتيك حتى ترسل إلي من يسحبني بقروني فأتاه رسول فأخبره فقال له يا غلام ناولني سبتي فناوله نعليه فقام وهو يتوقد حتى أتاها فقال كيف رأيت الله صنع بعدو الله قالت رأيتك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك واما ما كنت تعيره بذات النطاقين أجل لقد كان لي نطاقان نطاق أغطى به طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم من النمل ونطاق آخر لا بد للنساء منه وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في ثقيف مبيرا (2) وكذابا فأما الكذاب فقد رأيناه وأما المبير فأنت ذاك قال فخرج. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي المحياة يعني المختار عن أبيه قال قدمت مكة بعدما صلب أو قتل ابن الزبير بثلاثة أيام فكلمت أمه أسماء بنت أبي بكر الحجاج فقالت أما آن لهذا الراكب أن ينزل قال المنافق قالت لا والله ما كان بمنافق ولقد كان صواما قواما قال فاسكتي فإنك عجوز قد خرفت قالت ما خرفت. رواه الطبراني وأبو المحياة وأبوه لم أعرفهما. وعن القاسم بن محمد قال جاءت أسماء بنت أبي بكر مع جوار لها وقد ذهب بصرها فقالت أين الحجاج فقلنا ليس هو هنا قالت فمروه فليأمر لنا بهذه العظام. رواه الطبراني وفيه يزيد بن أبي زياد والأكثر على ضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عقيل بن خالد أن أباه كان مع الحجاج لما قتل ابن الزبير فبعثه إلى أسماء بنت أبي 
ms2472	 بكر فقال له قل لها يقول لك الحجاج اعزلي ما كان من مال عن مال عبد الله بن الزبير فقالت افعلها يا ابن أسماء. رواه الطبراني وفيه أبو زيد عبد(@)(@@) PageV07P256(@)(@@) الرحمن بن أبي الغمر ولم أعرفه. وعن أبي معشر قال لما مات معاوية بن يزيد بايع أهل الشام كلهم ابن الزبير إلا أهل الأردن فلما رأى ذلك رؤوس بنى أمية وناس من أهل الشام وأشرافهم فيهم روح بن الزنباع الجذامي قال بعضهم لبعض إن الملك كان فينا أهل الشام فينتقل إلى الحجاز لا نرضى بذلك. رواه الطبراني وإسناده منقطع.(@)(@@) (باب رفع زينة الدنيا) عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة. رواه أبو يعلى والبزار وفيه مصعب بن مصعب وهو ضعيف.(@)(@@) (باب) عن المستورد بن شداد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكل أمة أجل وإن أجل أمتي مائة فإذا مر على أمتي مائة سنة أتاها ما وعدها الله عز وجل. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير بنحوه. وفى رواية عند الطبراني أيضا عن المستورد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لكل أمة أجلا وإن لامتي مائة سنة فإذا مرت على أمتي مائة سنة أتاها ما وعدها الله عز وجل، قال ابن لهيعة يعني كثرة الفتن، وفيه ابن لهيعة وخديج بن أبي عمرو أو خديج بن عمرو كما هو في إحدى روايتي الطبراني وثقه ابن حبان ولكن ابن لهيعة ضعيف. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل ما توعدون في مائة سنة. رواه البزار واسناده حسن.(@)(@@) (باب افتراق الأمم واتباع سنن من مضى) عن أنس بن مالك قال ذكر رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم له نكاية في العدو واجتهاد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أعرف هذا قال بل نعته كذا وكذا قال ما أعرفه فبينما نحن كذلك إذا طلع الرجل فقال هو 
ms2473	 هذا يا رسول الله قال ما كنت أعرف هذا هذا أول قرن رأيته في أمتي إن فيه لسفعة (1) من الشيطان فلما دنا الرجل سلم فرد عليه السلام فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشدك بالله هل حدثت نفسك حين طلعت علينا أن ليس في القوم أحد أفضل منك قال اللهم نعم قال فدخل المسجد(@)(@@) PageV07P257(@)(@@) فصلى (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر قم فاقتله فدخل أبو بكر فوجده قائما يصلى فقال أبو بكر في نفسه إن للصلاة حرمة وحقا ولو أني استأمرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء إليه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قتلته قال لا رأيته قائما يصلى ورأيت للصلاة حرمة وحقا وان شئت ان أقتله قتلته قال لست بصاحبه اذهب أنت يا عمر فأقتله فدخل عمر المسجد فإذا هو ساجد فانتطره طويلا ثم قال عمر في نفسه إن للسجود حقا ولو أني استأمرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد استأمرت من هو خير مني فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أقتلته قال لا رأيته ساجدا ورأيت للسجود حقا وان شئت أن أقتله قتلته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لست بصاحبه قم يا علي أنت صاحبه إن وجدته فدخل فوجده خرج من المسجد فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أقتلته قال لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قتل ما اختلف رجلان من أمتي حتى يخرج الدجال ثم حدثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأمم فقال تفرقت أمة موسى على إحدى وسبعين ملة سبعون منها في النار وواحدة في الجنة وتفرقت أمة عيسى على اثنتين وسبعين ملة إحدى وسبعون منها في النار وواحدة في الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعلو أمتي على الفرقتين جميعا بملة اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة قال من هم يا رسول الله قال الجماعات (2) قال يعقوب بن زيد وكان علي 
ms2474	 بن أبي طالب إذا حدث بهذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا منه قرآنا (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) ثم ذكر أمه عيسى فقال (ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيآتهم ولأدخلناهم جنات النعم) ثم ذكر أمتنا فقال (وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون). رواه أبو يعلى وفيه أبو معشر نجيح وفيه ضعف. وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في قتال الخوارج (3). وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تفرقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة وتفرقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة وأمتي تزيد عليهم فرقة كلهم في النار إلا السواد الأعظم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحو وفيه أبو غالب وثقه ابن معين وغيره، وبقية(@)(@@) PageV07P258(@)(@@) رجال الأوسط ثقات وكذلك أحد إسنادي الكبير. وعن سعد يعني ابن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افترقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين ملة ولن تذهب الليالي والأيام حتى تفترق أمتي على ثلثها. رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في أمتي نيفا وسبعين داعيا كلهم داع إلى النار لو أشاء لأنبأتكم بآبائهم وأمهاتهم وقبائلهم. رواه أبو يعلى وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي الدرداء وأبى أمامة وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالوا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما علينا ونحن نتمارى في شئ من أمر الدين فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ثم انتهرنا فقال مهلا يا أمة محمد إنما هلك من كان قبلكم بهذا ذروا المراء لقلة خيره ذروا المراء فان المؤمن لا يماري ذروا المراء فان المماري لا أشفع له يوم القيامة ذروا المراء فانا زعيم بثلاثة أبيات في الجنة في رباضها (1) ووسطها وأعلاها لمن ترك المراء وهو صادق ذروا المراء فان أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان 
ms2475	 المراء فان بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين فرقة والنصارى على اثنتين وسبعين فرقة كلهم على الضلالة إلا السواد الأعظم قالوا يا رسول الله من السواد الأعظم قال من كان على ما أنا عليه أنا وأصحابي من لم يمار في دين الله ومن لم يكفر أحدا من أهل التوحيد بذنب غفر له ثم قال إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا قالوا يا رسول الله ومن الغرباء قال الذين يصلحون إذا فسد الناس ولا يمارون في دين الله ولا يكفرون أحدا من أهل التوحيد بذنب. رواه الطبراني (2) وفيه كثير بن مروان وهو ضعيف جدا. وقد تقدمت أحاديث المراء في العلم. وعن عمرو بن عوف قال كنا قعودا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد بالمدينة فجاءه جبريل عليه السلام بالوحي فتغشى رداءه فمكث طويلا حتى سرى عنه ثم كشف رداءه فإذا هو يعرق عرقا شديدا وإذا هو قابض على شئ فقال أيكم يعرف ما يخرج من النخل قلنا نحن يا رسول الله بآبائنا أنت وأمهاتنا ليس شئ يخرج من النخل الا نحن نعرفه نحن(@)(@@) PageV07P259(@)(@@) أصحاب نخل ثم فتح يده فيها نوى فقال ما هذا فقالوا يا رسول الله نوى فقال نوى أي شئ قالوا نوى سنة قال صدقتم جاء جبريل عليه السلام يتعاهد دينكم لتسلكن سنن من قبلكم حذو النعل بالنعل ولتأخذن بمثل أخذهم ان شبرا فشبر وان ذراعا فذراع وان باعا فباع حتى لو دخلوا جحر ضب دخلتم فيه ألا ان بني إسرائيل افترقت على موسى عليه السلام سبعين فرقة كلها ضالة إلا فرقة واحدة الاسلام وجماعتهم ثم إنها افترقت على عيسى عليه السلام على أحد وسبعين فرقة كلها ضالة إلا واحدة الاسلام وجماعتهم ثم انكم تكونون على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة الاسلام وجماعتهم. رواه الطبراني وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف وقد حسن الترمذي له حديثا، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا 
ms2476	 ابن مسعود فقلت لبيك يا رسول الله قالها ثلاثا قال تدري أي الناس أفضل قلت الله ورسوله أعلم قال فان أفضل الناس أفضلهم عملا إذا فقهوا في دينهم ثم قال يا ابن مسعود قلت لبيك يا رسول الله قال تدري الناس أعلم قلت الله ورسوله أعلم قال إن أعلم الناس أبصرهم بالحق إذا اختلف الناس وإن كان مقصرا في العمل وإن كان يزحف على استه زحفا واختلف من كان قبلي على ثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاثة وهلك سائرهن فرقة وازت الملوك وقاتلوهم على دينهم ودين عيسى بن مريم وأخذوهم وقتلوهم وقطعوهم بالمناشير وفرقة لم يكن لهم طاقة بموازاة الملوك ولا بأن يقيموا بين ظهرانيهم فيدعوهم إلى الله ودين عيسى بن مريم فساحوا في البلاد وترهبوا قال وهم الذين قال الله عز وجل (رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله) الآية فقال النبي صلى الله عليه وسلم من آمن بي وصدقني واتبعني فقد رعاها حق رعايتها ومن لم يتبعني فأولئك هم الهالكون، وفي رواية فرقة أقامت في الملوك والجبابرة فدعت إلى دين عيسى فأخذت وقتلت بالمناشير وحرقت بالنيران فصبرت حتى لحقت بالله، والباقي بنحوه. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير بكير بن PageV07P260(@)(@@) معروف وثقه أحمد وغيره وفيه ضعف.(@)(@@) (باب منه في اتباع سنن من مضى) عن سهل بن سعد الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم مثلا بمثل. رواه أحمد والطبراني بنحوه وزاد حتى لو دخلوا جحر ضب لا تبعتموه قلنا يا رسول الله اليهود والنصارى قال فمن إلا اليهود والنصارى، وفي إسناد أحمد ابن لهيعة وفيه ضعف وفي إسناد الطبراني يحيى بن عثمان عن أبي حازم ولم أعرفه، وبقية رجالهما ثقات. وعن شداد بن أوس عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليحملن شرار هذه الأمة على سنن الذين خلوا من أهل الكتاب حذو القذة بالقذة (1). رواه أحمد والطبراني ورجاله مختلف فيهم. وعن ابن 
ms2477	 عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتركبن سنن من كان قبلكم شبرا بشبرا وذراعا بذراع وباعا بباع حتى لو أن أحدهم دخل جحر ضب لدخلتم وحتى لو أن أحدهم جامع أمه لفعلتم. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم أشبه الأمم ببني إسرائيل لتركبن طريقهم حذو القذة بالقذة حتى لا يكون فيهم شئ إلا كان فيكم مثله حتى إن القوم لتمر عليهم المرأة فيقوم إليها بعضهم فيجامعها ثم يرجع إلى أصحابه يضحك لهم ويضحكون إليه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن المستورد بن شداد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تترك هذه الأمة شيئا من سنن الأولين حتى تأتيه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) عن عبد الرحمن الحضرمي قال أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن في أمتي قوما يعطون مثل أجور أولهم ينكرون النكر. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب سمع منه الثوري في الصحة، و عبد الرحمن بن الحضرمي لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يأمر بالمعروف عند فساد الناس) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لهذا الدين اقبالا وادبارا ألا وان(@)(@@) PageV07P261(@)(@@) من اقبال هذا الدين أن تفقه القبيلة بأسرها حتى لا يبقى فيها إلا الفاسق أو الفاسقان ذليلان فهما ان تكلما قهرا واضطهدا وان من إدبار هذا الدين أن تجفو القبيلة بأسرها فلا يبقى فيها إلا الفقيه والفقيهان فهما ذليلان ان تكلما قهرا واضطهدا ويلعن آخر هذه الأمة أولها ألا وعليهم حلت العنة حتى يشربوا الخمر علانية حتى تمر المرأة بالقوم فيقوم إليها بعضهم فيرفع بذيلها كما يرفع بذيل النعجة فقائل يقول يومئذ ألا واريتها وراء الحائط فهو يومئذ فيهم مثل أبي بكر وعمر فيكم فمن أمر يومئذ بالمعروف ونهى عن المنكر فله أجر خمسين ممن رآني وآمن وأطاعني وبايعني 
ms2478	. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن يهاب الظالم) عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له أنت ظالم فقد تودع منهم. رواه أحمد والبزار باسنادين ورجال أحد إسنادي البزار رجال الصحيح وكذلك رجال أحمد إلا أنه وقع فيه في الأصل غلط فلهذا لم أذكره.(@)(@@) (باب في أهل المعروف وأهل المنكر) عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده إن المعروف والمنكر لخليقتان ينصبان للناس يوم القيامة فأما المعروف فيبشر أصحابه ويوعدهم الخير وأما المنكر فيقول إليكم إليكم وما يستطيعون له إلا لزوما. رواه أحمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط. وعن ابن عمر أن للنبي صلى الله عليه وسلم قال أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة. رواه البزار وفيه خازم أبو محمد قال أبو حاتم مجهول. وعن قبيصة بن مرة الأسدي قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة. رواه الطبراني والبزار وفيه علي بن أبي هاشم قال أبو حاتم هو PageV07P262(@)(@@) صدوق إلا أنه ترك حديثه من أجل انه يتوقف في القرآن (1) وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط باسنادين في أحدهما يحيى بن خالد بن حيان الرقي ولم أعرفه ولا ولده أحمد، وبقية رجاله رجال الصحيح وفى الأخير المسيب بن واضح قال أبو حاتم يخطئ كثيرا فإذا قيل له لم يرجع. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر 
ms2479	 في الدنيا أهل المنكر في الآخرة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير ورجاله وثقوا وفي بعضهم كلام لا يضر. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة. رواته الطبراني في الكبير والأوسط وفي اسناد الكبير عبد الله بن هارون الفروي وهو ضعيف وفى الآخر ليث بن أبي سليم.(@)(@@) وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وان أهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة. رواه الطبراني وفيه هشام بن لاحق تركه أحمد وقواه النسائي، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة وان أول أهل الجنة دخولا الجنة أهل المعروف. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن درة ابنة أبي لهب قالت قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر فقال يا رسول الله أي الناس خير قال خير الناس أقرؤهم وأتقاهم وآمرهم المعروف وأنهاهم عن المنكر وأوصلهم للرحم. رواه أحمد وهذا لفظه والطبراني وزاد قالت كنت عند عائشة فجئ برجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم كأنه ناداه وهو على المنبر فقال يا رسول الله أي الناس خير قالت فأتى الرجل فقال يا رسول الله ليس لي ذنب أمرني فلان، والباقي بنحوه. ورجالهما ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر.(@)(@@) PageV07P263(@)(@@) (باب المؤمن مرآة المؤمن) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المؤمن مرآة المؤمن. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن محمد من ولد ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال ابن القطان الغالب على حديثه الوهم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب انصر أخاك) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انصر أخاك ظالما أو مظلوما إن كان ظالما فرده وإن كان مظلوما فخد له 
ms2480	. رواه الطبراني في الأوسط من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين وفيها ضعف.(@)(@@) (باب في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر وفيمن لا تأخذه في الله لومة لائم) عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شهدت حلف بني هاشم وزهرة وتيم فما يسرني ان نعصيه ولى حمر النعم ولو دعيت له اليوم لأجبت على أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويأخذ للمظلوم من الظالم. رواه البزار وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف وله طريق آخر. وعن عبد الله الله يعني ابن مسعود رفعه قال الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا أمرا بمعروف ونهيا عن المنكر وذكر الله. رواه البزار وفيه المغيرة بن مطرف ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن سهل بن سعيد أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأبو ذر وأبو سعيد الخدري ومحمد بن مسلمة ورجل آخر على أن لا تأخذهم في الله لومة لائم. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) وعن يزيد بن أبي حبيب أنه حدث محمد بن يزيد بن أبي زياد قال اصطحب قيس ابن خرشة وكعب حتى إذا بلغا صفين وقف كعب ساعة فقال لا إله الا الله ليهرقن من دماء المسلمين بهذه البقعة شئ لا يهراق ببقعة من الأرض فغضب قيس ثم قال يدريك يا أبا إسحاق ما هذا من الغيب الذي استأثر الله به فقال كعب ما من الأرض شبر إلا وهو مكتوب في التوراة التي أنزل الله على موسى ما يكون عليه وما يخرج فيه إلى يوم القيامة، قال محمد بن يزيد ومن قيس بن خرشة قال رجل بن PageV07P264(@)(@@) قيس وما تعرفة وهو رجل من أهل بلادك قال والله ما أعرفه قال إن قيس بن خرشة قم على النبي صلى الله عليه وسلم قال أبايعك على ما جاءك من الله وعلى أن نقول بالحق فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا قيس عسى إن مد بك الدهر أن يليك بعدي ولاة 
ms2481	 لا تستطيع أن تقول بالحق معهم قال قيس والله لا أبايعك على شئ ء إلا وفيت لك به قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لا يضرك شئ قال فكان قيس يعيب علي زياد وابنه عبيد الله بن زياد فأرسل إليه فقال أنت الذي تفتري على الله وعلى رسوله قال لا ولكن ان شئت أخبرتك من يفترى على الله وعلى رسوله من ترك العمل بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني وهو مرسل. وعن أبي ذر قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا يأخذني في الله لومة لائم وأن أنظر إلى من هو أسفل متى ولا أنظر إلى من هو فوقي وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم وأوصاني بقول الحق وإن كان مرا وأوصاني بصلة الرحم وان أدبرت وأوصاني ان لا أسأل الناس شيئا وأوصاني أن أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا الله العلي العظيم فإنها من كنوز الجنة رواه الطبراني في الصغير والكبير بنحوه وزاد وأن لا أسأل الناس شيئا، ورجاله رجال الصحيح غير سلام أبي المنذر وهو ثقة ورواه البزار. وعن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة لا تدخلن على أمير فان غلبت على ذلك فلا تجاوز سنتي ولا تخافن سيفه وسوطه أن تأمرهم بتقوى الله وطاعته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المنعم بن بشر وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه ويذكر بعظيم فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق - قلت روى الترمذي وابن ماجة طرفا منه - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن موسى قال يا رب أخبرني بأكرم خلقك عليك فقال الذي يسرع في هواي إسراع النسر إلى هواه والذي تكلف بعبادي الصالحين كما يكلف الصبي 
ms2482	 بالناس والذي يغضب إذا انتهكت محارمي غضب النمر لنفسه فان النمر إذا PageV07P265(@)(@@) غضب لم يبال أقل الناس أم كثروا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله يحيى بن عروة وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى امام جائر فأمره ونهاه فقتله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه شخص ضعيف في الحديث. وعن أبي جعفر الخطمي أن جده عمير بن حبيب بن حماشة وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عند احتلامه أوصى ولده فقال يا بني إياك ومجالسة السفهاء فان مجالستهم داء ومن يحلم عن السفيه يسر ومن يجبه يندم ومن لا يرضى بالقليل مما يأتي به السفيه يرضى بالكثير وإذا أراد أحدكم ان يأمر بالمعروف أو ينهى عن المنكر فليوطن نفسه على الصبر على الأذى ويثق بالثواب من الله تعالى فإنه من ويثق بالثواب من الله عز وجل لم يضره مس الأذى. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفت في وجهه أنه قد حفزه (1) شئ فتوضأ ثم خرج فلم يكلم أحدا فدنوت من الحجرات فسمعته يقول يا أيها الناس إن الله يقول مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر من قبل أن تدعوني فلا أجيبكم وتسألوني فلا أعطيكم وتستنصروني فلا أنصركم - قلت روى ابن ماجة - بعضه رواه أحمد والبزار وفيه عاصم بن عمر أحد المجاهيل. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا الله فلا يستجيب لكم وقبل أن تستغفروه فلا يغفر لكم إن الامر بالمعروف لا يقرب أجلا وإن الأحبار من اليهود والرهبان من النصارى لما تركوا الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر لعنهم الله على لسان أنبيائهم وعمهم البلاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2483	 لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم ثم خياركم فلا يستجاب لهم. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه حبان بن علي وهو متروك وقد وثقه ابن معين في رواية وضعفه في غيرها.(@)(@@) PageV07P266(@)(@@) (باب فيمن قدر على نصر مظلوم أو إنكار منكر) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ربك عز وجل وعزتي وجلالي لأنتقمن من الظالم في عاجله وآجله ولأنتقمن ممن رأى مظلوما فقدر أن ينصره فلم يفعل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن سهل بن حنيف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أذل عنده مؤمن فلم ينصره وهو يقدر على أن ينصره أذله الله عز وجل على رؤس الخلائق يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عدي بن عدي الكندي حدث عن مجاهد قال ثنا مولى لنا أنه سمع جدي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه فإذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة. رواه أحمد من طريقين إحداها هذه والأخرى عن عدي بن عدي حدثني مولى لنا وهو الصواب وكذلك رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم، وبقية رجال أحد الاسنادين ثقات. وعن جابر وأبي أيوب الأنصاري قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرئ يخذل مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته وما من امرئ ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته - قلت حديث جابر وحده رواه أبو داود - رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من نصر أخاه بالغيب وهو 
ms2484	 يستطيع نصره نصرها لله في الدنيا والآخرة. رواه البزار بأسانيد وأحدها موقوف على عمران وأحد أسانيد المرفوع رجاله الصحيح، ورواه الطبراني. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أدخل رجل قبره فأتاه ملكان فقالا له انا ضاربوك ضربة فقال لهما على ما تضرباني فضرباه امتلأ قبره منها نارا ثم تركاه حتى أفاق وذهب عنه الرعب فقال لهما على ما ضربتماني فقالا انك صليت صلاة PageV07P267(@)(@@) وأنت على غير طهور ومررت برجل مظلوم فلم تنصره. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعف.(@)(@@) (باب في ظهور المعاصي) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خفيت الخطيئة لم تضر الا صاحبها وإذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مروان بن سالم الغفاري وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من رجل يكون في قوم يعمل بمعاصي الله فيهم وهم أكثر سنه وأعز ثم يدهنون في شأنه إلا عاقبهم الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن العرس بن عميرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى تعمل الخاصة بعمل تقدر العامة أن تغيره ولا تغيره فذاك حين يأذن الله في هلاك العامة والخاصة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قيل يا رسول الله أتهلك القرية فيهم الصالحون قال نعم فقيل لم يا رسول الله قال بشهادتهم وسكوتهم عن معاصي الله. رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف.(@)(@@) وكذلك رواه البزار بنحوه والطبراني في الأوسط. وعن أم مسلمة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا ظهرت المعاصي في أمتي عمهم الله بعذاب من عنده فقلت يا رسول الله أما فيهم صالحون قال بلى قلت فكيف يصنع بأولئك قال يصيبهم ما أصاب الناس ثم يصيرون إلى 
ms2485	 مغفرة من الله ورضوان. رواه أحمد باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن عائشة تبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ظهر السوء بأرض أنزل الله عز وجل بأهل الأرض بأسه قالت وفيها أهل طاعة الله قال نعم ثم يصيرون إلى رحمة الله. رواه أحمد وفيه امرأة لم تسم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل الله تبارك وتعالى بقوم عذابا أصاب العذاب من كان بين أظهرهم ثم يبعثهم الله تبارك وتعالى على أعمالهم رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو PageV07P268(@)(@@) ضعيف. وعن أنس بن مالك قال ذكر في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم خسف قبل المشرق فقال رجل يا رسول الله يخسف بأرض فيها المسلمون فقال نعم إذا كان أكثر أهلها الخبث. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أم حبيبة قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول إنا لله وإنا إليه راجعون ويل للعرب من شر قد اقترب فتح من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق تسعين قلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون قال نعم إذا كثر الخبث. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نقض قوم العهد الا كان القتل بينهم ولا ظهرت فاحشة في قوم الا سلط الله عليهم الموت ولا منع قوم قط الزكاة الا حبس الله عنهم القطر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير رجاء بن محمد وهو ثقة. وعن ابن عمر رفعه قال الطابع معلق بقائمة العرش فإذا اشتكت الرحم وعمل بالمعاصي واجترئ على الله بعث الله الطابع فيطبع على قبله فلا يعقل بعد ذلك شيئا. رواه البزار وفيه سليمان بن مسلم الخشاب وهو ضعيف جدا. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عمل بالمعاصي بين ظهر قوم هم مثلهم لم يمنعوهم من ذلك حتى يغيروا المنكر فقد برئت منهم ذمة الله. رواه 
ms2486	 الطبراني وفيه هياج بن بسطام وهو ضعيف.(@)(@@) (باب وجوب إنكار المنكر) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من كان قبلكم من بني إسرائيل إذا عمل فيهم العامل الخطيئة فنهاه الناهي تعذيرا فإذا كان من الغد جالسه وواكله وشاربه كأنه لم يره على خطيئة بالأمس فلما رأى الله تعالى ذلك منهم ضرب قلوب بعضهم على بعض على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ولتأخذن على أيدي المسئ ولتأطرنه على الحق (1) أطرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ويلعنكم كما لعنهم.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول(@)(@@) PageV07P269(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له أنت الظالم فقد تودع منهم. رواه أحمد والبزار والطبراني وأحد أسانيد (1) البزار رجاله رجال الصحيح، وكذلك إسناد أحمد إلا أنه وقع فيه في الأصل غلط. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له أنت ظالم فقد تودع منهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سنان بن هارون وهو ضعيف وقد حسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن لم يغضب لله) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوحى الله إلى ملك من الملائكة أن اقلب مدينة كذا وكذا على أهلها قال إن فيها عبدك فلان لم يعصك طرفة عين قال اقلبها عليه وعليهم فان وجهه لم يتمعر (2) في ساعة قط. رواه الطبراني في الأوسط من رواية عبيد بن إسحاق العطار عن عمار بن سيف وكلاهما ضعيف ووثق عمار بن سيف ابن المبارك وجماعة ورضى أبو حاتم عبيد بن إسحاق.(@)(@@) (باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون ويفعلون ما يؤمرون وسيكون بعدي خلفاء يعملون بما لا يعلمون ويفعلون 
ms2487	 مالا يؤمرون فمن أنكر عليهم برئ ومن أمسك يده سلم ولكن من رضى وتابع. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير أبى بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه وهو ثقة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه سيكون عليكم أمراء يعملون بما يعلمون ويفعلون ما يؤمرون سيكون بعدهم أمراء يعملون مالا يعلمون ويفعلون مالا يؤمرون من أنكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة ابن علي وهو متروك.(@)(@@) (باب النهي عن المنكر عند فساد الناس) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم على بينة من ربكم(@)(@@) PageV07P270(@)(@@) ما لم تظهر فيكم سكرتان سكرة الجهل وسكرة حب العيش وأنتم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتجاهدون في سبيل الله فإذا ظهر فيكم حب الدنيا فلا تأمرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر ولا تجاهدون في سبيل الله القائلون يومئذ بالكتاب والسنة كالسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار. رواه البزار وفيه الحسن بن بشر وثقه أبو حاتم وغيره وفيه ضعف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لهذا الدين إقبالا وإدبارا ألا وإن من إقبال هذا الدين أن تفقه القبيلة بأسرها حتى لا يبقى فيها إلا الفاسق أو الفاسقان ذليلان فهما ان تكلما قهرا واضطهدا وإن من إدبار هذا الدين أن تجفو القبيلة بأسرها فلا يبقى فيها إلا الفقيه والفقيهان فهما ذليلان إن تكلما قهرا واضطهدا ويلعن آخر هذه الأمة أولها ألا وعليهم حلت اللعنة حتى يشربوا الخمر علانية حتى تمر المرأة بالقوم فيقوم إليها بعضهم فيرفع بذيلها كما يرفع بذنب النعجة فقائل يقول يومئذ ألا واريتها وراء هذا الحائط فهو يومئذ فيهم مثل أبي بكر وعمر فيكم فمن أمر يومئذ بالمعروف ونهى عن المنكر فله أجر خمسين ممن رآني وأطاعني وآمن بي وأطاعني وبايعني. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد وهو متروك (1). وعن عبد الرحمن الحضرمي قال أخبرني من سمع النبي صلى الله 
ms2488	 عليه وسلم يقول إن من أمتي قوما يعطون مثل أجور أولهم ينكرون المنكر. رواه أحمد وعبد الرحمن لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يؤمر بالمعروف فلا يقبل) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال إن من أكبر الذنب أن يقول الرجل لأخيه اتق الله فيقول عليك نفسك أنت تأمرني. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله أيضا قال كفى بالمرء إثما إذا قيل له اتق الله غضب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث معاوية فيمن يتكلم من الحكام فلا يرد عليهم انهم يتهافتون في النار في الخلافة (2).(@)(@@) PageV07P271(@)(@@) (باب الكلام بالحق عند الحكام) عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفضل الجهاد أن يكلم بالحق عند سلطان أو قال عند سلطان جائر. رواه البزاز وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شخص ضعيف. وعن أبي عبيدة بن الجراح قال قلت يا رسول الله أي الشهداء أكرم على الله عز وجل قال رجل قام إلى إمام جائر فأمره بمعروف ونهاه عن منكر فقتله.(@)(@@) قيل فأي الناس أشد عذابا قال رجل قتل نبيا أو قتل رجلا أمره بمعروف ونهاه عن المنكر ثم قرأ (ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم) ثم قال يا أبا عبيدة قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا في ساعة واحدة فقام مائة رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني إسرائيل فأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر فقتلوا جميعا. رواه البزار وفيه ممن لم أعرفه اثنان.(@)(@@) (باب فيمن خاف فأنكر بقلبه ومن تكلم) عن المعلى بن زياد قال لما هزم يزيد بن المهلب أهل البصرة قال المعلى فخشيت أن أجلس في حلقة الحسن بن أبي الحسن فأوجد فيها فأعرف فأتيت الحسن في منزله فدخلت عليه فقال 
ms2489	 يا أبا سعيد كيف بهذه الآية من كتاب الله قال أية آية من كتاب الله قلت قول الله هذه الآية (وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون) قال يا عبد الله إن القوم عرضوا السيف فحال السيف دون الكلام قلت يا أبا سعيد فهل تعرف لمتكلم فضلا قال لا قال المعلى ثم حدثت بحديثين قال ثنا أبو سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو يذكر بعظيم فإنه لا يقرب من أجل ولا يبعد من رزق، قال ثم حدث الحسن بحديث آخر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للمؤمن أن يذل نفسه قيل PageV07P272(@)(@@) وما إذلاله نفسه قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق قلت يا أبا سعيد فيزيد الضبي وكلامه في الصلاة قال أما إنه لهم يخرج من السجن حتى ندم قال المعلى فقمت من مجلس الحسن فأتيت يزيد فقلت يا أبا مودود بينا أنا والحسن نتذاكر إذ نصب أمرك نصبا فقال مه يا أبا الحسن قال قلت قد فعلت قال فما قال قلت قال أما إنه لم يخرج من السجن حتى ندم على مقالته قال يزيد ما ندمت على مقالتي وأيم الله لقد قمت مقاما أخطر فيه بنفسي قال يزيد فأتيت الحسن قلت يا أبا سعيد غلبنا على كل شئ تغلب على صلاتنا فقال يا عبد الله إنك لم تصنع شيئا إنك تعرض نفسك لهم ثم أتيته فقال مثل مقالته قال فقمت يوم الجمعة في المسجد والحكم بن أيوب يخطب فقلت رحمك الله الصلاة احتوشتني فلما قلت ذلك قام الرجال يتعاوروني فأخذوا بلحيتي وتلبيبتي (1) وجعلوا يجؤون (2) بطني بنعال سيوفهم قال ومضوا بي نحو المقصورة فما وصلت إليها حتى ظننت انهم سيقتلوني دونها قال ففتح لي باب المقصورة قال فقمت بين يدي الحكم وهو ساكت فقال أمجنون أنت وما كنا 
ms2490	 في صلاة فقلت أصلح الله الأمير هل من كلام أفضل من كتاب الله قال لا قلت أصلح الله الأمير أرأيت لو أن رجلا نشر مصحفا يقرؤه غدوة إلى الليل كان ذلك قاض عنه صلاته قال والله لأحسبك مجنونا قال وأنس بن مالك جالس تحت منبره ساكت فقلت يا أنس يا أبا حمزة أنشدك الله فقد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبته أبمعروف قلت أم بمنكر أبحق قلت أم بباطل قال فلا والله ما أجابني بكلمة قال له الحكم بن أيوب يا أنس قال يقول لبيك أصلحك الله قال وكان وقت الصلاة قد ذهب قال كان بقي من الشمس بقية قال احبسوه قال يزيد فأقسم لك يا أبا الحسن يعني للمعلى لما لقيت من أصحابي كان أشد علي من مقالي قال بعضهم مراء وقال بعضهم مجنون قال كتب الحكم إلى الحجاج إن رجلا من بني ضبة قام يوم الجمعة قال الصلاة وأنا أخطب وقد شهد الشهود العدول عندي أنه مجنون فكتب إليه الحجاج ان كانت قامت الشهود العدول أنه مجنون فخل سبيله والا فاقطع يديه(@)(@@) PageV07P273(@)(@@) ورجليه واسمر عينيه واصلبه قال فشهدوا عند الحكم أنى مجنون فخلى عني، قال المعلى عن يزيد الضبي مات أخ لنا فتبعنا جنازته فصلينا عليه فلما دفن تنحيت في عصابة فذكرنا الله وذكرنا معادنا فانا كذلك إذ رأينا نواصي الخيل والحراب فلما رآه أصحابي قاموا وتركوني وحدي فجاء الحكم حتى وقف علي فقال ما كنتم تصنعون قلت أصلح الله الأمير مات صاحب لنا فصلينا عليه ودفناه وقعدنا نذكر ربنا ونذكر معادنا ونذكر ما صار إليه قال ما منعك أن تفر كما فروا قلت أصلح الله الأمير أنا أبرأ من ذلك ساحة وآمن الأمير أن أفر قال فسكت الحكم فقال عبد الملك ابن المهلب وكان على شرطته تدري من هذا قال من هذا قال هذا المتكلم يوم الجمعة قال فغضب الحكم وقال أما إنك لجرئ خذاه قال فأخذت فضربني أربعمائة سوط فما دريت متى تركني من 
ms2491	 شدة ما ضربني قال وبعثني إلى واسط فكنت في ديماس الحجاج حتى مات الحجاج. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن خشي من ضرر على غيره وعلى نفسه) عن علي بن يزيد قال كنت في القصر مع الحجاج وهو يعرض الناس من أجل ابن الأشعث فجاء أنس بن مالك حتى دنا فقال له الحجاج هيه يا خبثة يا جوال في الفتن مرة مع علي بن أبي طالب ومرة مع ابن الزبير ومرة مع ابن الأشعث أما والذي نفسي بيده لأستأصلنك كما تستأصل الصمغة ولأجردنك كما يجرد الضب فقال من يعنى الأمير أصلحه الله قال الحجاج إياك أعني أصم الله سمعك فاسترجع فقال إنا لله وإنا إليه راجعون ثم خرج من عنده فقال لولا أني ذكرت ولدي فخشيته عليهم لكلمته في مقامي بكلام لا يستجيبني بعده أبدا. رواه الطبراني وعلي بن زيد ضعيف وقد وثق. وعن ابن عمر قال سمعت الحجاج يخطب فذكر كلاما أنكرته فأردت أن أغير فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه قال قلت يا رسول الله كيف يذل نفسه قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير باختصار واسناد الطبراني في الكبير جيد ورجاله رجال الصحيح غير زكريا بن PageV07P274(@)(@@) يحيى بن أيوب الضرير ذكره الخطيب روى عن و روى عنه جماعة ولم يتكلم فيه أحد. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للمسلم أن يذل نفسه قالوا يا رسول الله كيف يذل نفسه قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق. رواه الطبراني في الأوسط من طريق الخضر عن الجارود ولم ينسبا ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الانكار بالقلب) عن عبادة بن الصمت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنها ستكون فتن لا يستطيع المؤمن أن يغير فيها بيد ولا بلسان فقال علي بن أبي طالب يا رسول الله هل ينقص ذلك من إيمانهم شيئا قال لا 
ms2492	 إلا كما ينقص القطر من السقاء قال ولم ذلك قال يكرهونه بقلوبهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه طلحة بن زيد القرشي وهو ضعيف جدا. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنت إذ كنت في حثالة (1) من الناس واختلفوا حتى يكونوا هكذا وشبك بين أصابعه قال الله ورسوله أعلم قال خذ ما تعرف ودع ما تنكر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه وزياد بن عبد الله البكائي وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسب المرء أن يرى منكرا لا يستطيع له غيرا (2) أن يعلم الله أنه له منكر. رواه الطبراني وفيه الربيع بن سهل وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم أمرا لا تستطيعون غيره فاصبروا حتى يكون الله هو الذي يغيره. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وقد تقدمت أحاديث في الانكار باليد واللسان والقلب في باب مراتب الامر بالمعروف. وعن طارق بن شهاب قال جاء عتريس بن عرقوب الشيباني إلى عبد الله فقال هلك من لم يأمر بالمعروف وينه عن المنكر فقال بل هلك من لم يعرف قلبه المعروف وينكر المنكر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال الناس ثلاثة فما سواهم فلا خير فيه رجل رأى فئة تقاتل في سبيل الله فجاهد بنفسه وماله، ورجل جاهد(@)(@@) PageV07P275(@)(@@) بلسانه وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر، ورجل عرف الحق بقلبه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعنه قال إذا رأيت الفاجر فلم تستطع أن تغير عليه فاكفهر (1) في وجهه. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما شريك وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث فيمن غاب عن أمر رضى به ومن شهده فكرهه.(@)(@@) (باب فيمن ليس فيهم من يهاب في الله عز وجل) عن عبد الله بن بسر قال لقد سمعت حديثا منذ زمان إذا كنت في قوم 
ms2493	 عشرين رجلا أو أقل أو أكثر فتصفحت وجوههم فلم تر فيهم رجلا يهاب الله عز وجل فاعلم أن الامر قد رق. رواه أحمد والطبراني وإسناد أحمد جيد.(@)(@@) (باب فيمن يأمر بالمعروف ولا يفعله) عن الوليد بن عقبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ناسا من أهل الجنة يتطلعون إلى أناس من أهل النار فيقولون بما دخلتم النار فوالله ما دخلنا الجنة إلا بما تعلمنا منكم فيقولون انا كنا نقول ولا نفعل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الداهري وهو ضعيف جدا. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أتيت ليلة أسري بي على رجال تقرض شفاههم بمقاريض من نار قلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء خطباء أمتك الذين يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون، وفي رواية تقرض ألسنتهم بمقاريض من نار أو قال من حديد، وفي رواية أتيت على سماء الدنيا ليلة أسري بي فرأيت فيها رجالا تقطع ألسنتهم وشفاههم فذكر نحوه. رواها كلها أبو يعلى والبزار ببعضها والطبراني في الأوسط وأحد أسانيد أبى يعلى رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعا الناس إلى قول أو عمل ولم يعمل هو به لم يزل في سخط الله حتى يكف أو يعمل ما قال أو دعا إليه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وقال يخطئ، وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن عامر بن شهر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV07P276(@)(@@) يقول خذوا بقول قريش ودعوا فعلهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير مجالد وقد وثق وفيه ضعف.(@)(@@) (باب مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به) عن أنس بن مالك قال قلنا يا رسول الله لا تأمر بالمعروف حتى نعمل به ولا ننهي عن المنكر حتى تجتنبه كله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به وانهوا عن المنكر وإن 
ms2494	 لم تجتنبوه كله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط من طريق عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب عن أبيه وهما ضعيفان.(@)(@@) (باب فيمن إذا سلبت دنياهم فلا يبالون أمر دينهم) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمة لا إله إلا الله بخير ما بالوا (1) ما انتقص من أمر دينهم في أمر دنياهم فإذا لم يبالوا ما انتقص من أمر دينهم في فلاح دنياهم ردت عليهم وقيل لهم لستم بصادقين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو ابن عبد الغفار وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال لا إله إلا الله تدفع عن قائلها ما بالي قائلوها ما أصابهم في دنياهم إذا سلم لهم دينهم فإذا لم يبال قائلوها ما أصابهم في دينهم بسلامة دنياهم فقالوا لا إله إلا الله قيل لهم كذبتم. رواه البزار وفيه عبد الله بن محمد بن عجلان وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إله إلا الله تمنع من سخط الله ما لم يؤثروا سفعة دنياهم على دينهم فإذا فعلوا ذلك ثم قالوا لا إله إلا الله قال الله كذبتم.(@)(@@) رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) (باب بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا) عن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله الله عليه وسلم يقول إن الايمان بذأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى يومئذ للغرباء إذا فسد الناس والذي نفس أبي القاسم بيده ليأرزن (2) الايمان إلى بين هذين المسجدين كما تأرز الحية إلى جحرها. رواه أحمد والبزار وأبو يعلى ورجاله أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح.(@)(@@) PageV07P277(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن شيبة (1) أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول بدأ الاسلام غريبا ثم يعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء قيل يا رسول الله ومن الغرباء قال الذين يصلحون إذا فسد الناس والذي نفسي بيده لينحازن الاسلام إلى بين هذين المسجدين كما تأرز الحية إلى 
ms2495	 جحرها. رواه عبد والطبراني وفيه إسحق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن عنده طوبى للغرباء فقيل من الغرباء يا رسول الله قال أناس صالحون في أناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم. رواه أحمد الطبراني في الأوسط وقال أناس صالحون قليل، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء - قلت هو في الصحيح غير قوله فطوبى للغرباء - رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. قلت وقد تقدم حديث أربعة من الصحابة بسند واحد في باب افتراق الأمم قبل هذا بكراسة في أثناء حديث. وعن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء قالوا يا رسول الله ومن الغرباء قال الذين يصلحون عند فساد الناس. رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله رجال الصحيح غير بكر بن سليم وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء قال ومن الغرباء يا رسول الله قال الذين يصلحون إذا فسد الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف وقد وثق. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء.(@)(@@) فذكر الحديث ويأتي. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية وهو ضعيف. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الاسلام غريبا(@)(@@) PageV07P278(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبيس بن ميمون وهو متروك. وعن 
ms2496	 أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تروى الأرض دما ويكون الاسلام غريبا، فذكر الحديث وفيه سليمان بن أحمد الواسطي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب منه) عن علقمة بن عبد الله المزني قال حدثني رجل قال كنت في مجلس فيه عمر بن الخطاب بالمدينة فقال لرجل من القوم يا فلان كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينعت الاسلام فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الاسلام بدأ جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم سداسيا ثم بازلا (1) فقال عمر فما بعد البزول إلا النقصان. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيف يفعل من بقي في حثالة) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كيف أنت يا عبد الله بن عمر إذ بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم (2) وأمانتهم واختلوا وصاروا هكذا وشبك بين أصابعه قال فكيف يا رسول الله قال تأخذ ما تعرف وتدع ما تنكر وتقبل على خاصتك وتدع عوامهم. رواه أبو يعلى عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سهل بن سعد الساعدي قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس عمرو بن العاصي وابناه فقال ترون إذا أخرتم إلى (3) زمان حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ونذورهم فاشتبكوا وكانوا هكذا وشبك بين أصابعه قالوا الله ورسوله أعلم قال تأخذون ما تعرفون وتدعون ما تنكرون ويقبل أحدكم على خاصة نفسه ويذر أمر العامة. وفي رواية وإياك والتلون في دين الله. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنت إذا كنت في حثالة من الناس واختلفوا حتى كانوا هكذا وشبك بين أصابعه قال الله ورسوله أعلم قال خذ ما تعرف ودع ما تنكر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه وزياد بن عبد الله وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن ابن مسعود 
ms2497	(@)(@@) PageV07P279(@)(@@) قال خالطوا الناس وصافوهم بما يشتهون ودينكم فلا تكلمنه، وفى رواية خالطوا الناس وزايلوهم. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات.(@)(@@) (باب قهر السفيه الحليم) عن عبد الله بن عمر أنه حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ضاف ضيف رجلا من بني إسرائيل وفي داره كلبة مجح (1) فقالت الكلبة والله لا أنبح ضيف أهلي قال فعوى جراؤها في بطنها قال ما هذا قال أوحي إلى رجل منهم هذا مثل أمة تكون من بعدكم يقهر سفاؤها حلماءها. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) (باب فيمن لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر) عن أبي بكرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتي على الناس زمان لا يأمرون فيه بمعروف ولا ينهون عن منكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بسطام ابن حبيب ولم أعرفه. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال يذهب الصالحون أسلاخا ويبقى أهل الريب من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد العزيز بن أبي بكرة أن أبا بكرة تزوج امرأة من بني غدانة وانها هلكت فحملها إلى المقابر فحال إخوتها بينه وبين الصلاة فقال لهم لا تفعلوا فاني أحق بالصلاة منكم قالوا صدق صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليها ثم إنه دخل القبر فدفعوه دفعا عنيفا فوقع فغشى عليه فحمل إلى أهله فصرخ عليه يومئذ عشرون من ابن وبنت له قال عبد العزيز وأنا يومئذ من أصغرهم فأفاق إفاقة فقال لا تصرخوا على فوالله ما من نفس تخرج أحب إلي من نفس أبى بكرة ففزع القوم فقالوا يا أبانا قال إني أخشى أن أدرك زمانا لا أستطيع أن آمر بالمعروف ولا أنهى عن منكر ولا خير يومئذ. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يرى المنكر معروفا) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بكم أيها الناس إذا طغى نساؤكم وفسق فتيانكم قالوا يا رسول الله إن 
ms2498	 هذا لكائن قال نعم وأشد منه كيف(@)(@@) PageV07P280(@)(@@) بكم إذا تركتم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قالوا يا رسول الله ان هذا لكائن قال نعم وأشد منه كيف بكم إذا رأيتم المنكر معروفا والمعروف منكرا. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط الا أنه قال فسق شبابكم، وفي اسناد أبى يعلى موسى بن عبيدة وهو متروك، وفي اسناد الطبراني جرير بن المسلم ولم أعرفه والراوي عنه شيخ الطبراني همام بن يحيى لم أعرفه.(@)(@@) (باب نقض عرى الاسلام) عن أبي أمامة الباهلي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لتنتقض عرى الاسلام عروة عروة فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها وأولهن نقضا الحكم وآخرهن الصلاة. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح الا أن في الأصل عن حبيب بن سليمان عن أبي أمامة وصوابه سليمان بن حبيب المحاربي فإنه روى عن أبي أمامة وروى عنه عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله.(@)(@@) (باب خروج ناس من الدين نعوذ بالله من ذلك) عن شداد أبى عمار قال حدثني جار لجابر بن عبد الله قال قدمت من سفر فجاءني جابر يسلم علي فجعلت أحدثه عن افتراق الناس وما أحدثوا فجعل جابر يبكي ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الناس دخلوا في دين الله أفواجا وسيخرجون منه أفواجا. رواه أحمد وجابر لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في أيام الصبر وفيمن يتمسك بدينه في الفتن) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني هاشم انكم سيصيبكم بعدي جفوة فاستعينوا عليها بأرقاء الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حسين بن عبد الله الهاشمي وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في غيرها ورواه البزار باختصار. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب فينا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا يبيع قوم دينهم بعرض من الدنيا قليل المتمسك بدينه كالقابض على الجمر 
ms2499	 أو قال على الشوك، وفى رواية بخبط الشوك PageV07P281(@)(@@) - قلت رواه أبو داود وغيره من قوله المتمسك بدينه إلى آخره - رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وبقية أحاديث هذا الباب في باب الصبر. وعن عتبة بن غزوان وكان من الصحابة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من ورائكم أيام الصبر للمتمسك فيهن يومئذ يمثل ما أنتم عليه له كأجر خمسين منكم قالوا يا نبي الله أو منهم قال بل منكم قالوا يا نبي الله أو منهم قال بل منكم ثلاث مرات أو أربع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه بكر ابن سهل عن عبد الله بن يوسف وكلاهما قد وثق وفيهما خلاف. وعن عبد الله ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من ورائكم أيام الصبر الصبر فيهن كقبض على الجمر للعامل فيها أجر خمسين قالوا يا رسول الله أجر خمسين منهم أو خمسين منا قال خمسين منكم. رواه البزار والطبراني بنحوه إلا أنه قال للمتمسك أجر خمسين شهيدا فقال عمر يا رسول الله منا أو منهم قال منكم، ورجال البزار رجال الصحيح غير سهل بن عامر البجلي وثقه ابن حبان. وعن حذيفة قال تعودوا الصبر فإنه يوشك أن ينزل بكم البلاء مع أنه لا يصيبكم بلاء أشد مما أصابنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه مجالد وقد وثق وفيه ضعف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين عليكم زمان تغبطون فيه الرجل بخفة الحاذ (1) كما تغبطونه اليوم بكثرة المال والولد متى يمر أحدكم بقبر أخيه فيتمعك (2) كما تمعك الدابة ويقول يا ليتني مكانك ما به شوق إلى الله ولا عمل صالح قدمه إلا لما نزل به البلاء. رواه البزار والطبراني وفيه علي ابن يزيد الألهاني وهو متروك. وعنه قال ليأتين عليكم زمان يمر الرجل بالقبر فيقول يا ليتني مكان هذا ما به حب لقاء 
ms2500	 الله ولكن شدة ما يرى من البلاء قيل أي شئ عند ذلك خير قال فرس شديد وسلاح شديد يزول به الرجل حيث زال.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح غير أبى الزعراء الكبير وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر كيف أنت(@)(@@) PageV07P282(@)(@@) إذا كنت في حثالة من الناس وشبك بين أصابعه قلت يا رسول الله ما تأمرني قال اصبر اصبر خالقوا الناس بأخلاقهم وخالفوهم في أعمالهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك. وعن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحدث حدثا أو آوى محدثا أو دعا إلى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنتم في قوم مرجت عهودهم وأماناتهم وصاروا حثالة وشبك بين أصابعه قالوا فكيف نصنع يا رسول الله قال اصبروا اصبروا وخالقوا الناس بأخلاقهم وخالفوهم في أعمالهم.(@)(@@) رواه البزار وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنت يا عبد الله بن عمرو إذا كنت في حثالة من الناس قال فذاك ما هو يا رسول الله قال ذاك إذا مرجت أماناتهم وعهودهم فصاروا هكذا وشبك بين أصابعه قال فكيف أصنع يا رسول الله قال تعمل بما تعرف وتدع ما تنكر وتعمل بخاصة نفسك وتدع عوام الناس. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستغربلون حتى تصبروا في حثالة من الناس مرجت عهودهم وخربت أمانتهم فقال قائلنا فكيف بنا يا رسول الله قال تعملون بما تعرفون وتتركون ما تنكرون وتقولون أحد أحد انصرنا على من ظلمنا واكفنا من بغانا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة 
ms2501	 عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها قالوا فما تأمر من أدرك ذلك يا رسول الله قال تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم - قلت حديث ابن مسعود في الصحيح - رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه أحمد بن عبد العزيز الواسطي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين على الناس زمان يكذب فيه الصادق ويصدق فيه الكاذب ويخون فيه الأمين ويؤتمن فيه PageV07P283(@)(@@) الخائن ويشهد المرء وان لم يستشهد ويحلف المرء وان لم يستحلف ويكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع لا يؤمن بالله ورسوله. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف وقد وثق. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمام الدجال سنين خداعة يكذب فيها الصادق ويصدق فيها الكاذب ويخون فيها الأمين ويؤتمن فيها الخائن ويتكلم فيها الرويبضة (1) قيل وما الرويبضة قال الفاسق يتكلم في أمر العامة. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه ابن سحق وهو مدلس (2) وفى اسناد الطبراني ابن لهيعة وهو لين. وعن عمرو بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان بين يدي الساعة سنين خداعة يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويؤتمن فيها الخائن ويخون فيها الأمين وينطق فيه الرويبضة قيل يا رسول الله وما الرويبضة قال الامر التافه يتكلم في أمر العامة. قال ابن إسحاق وحدثني عبد الله بن دينار عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بنحوه. رواه البزار وقد صرح ابن إسحاق بالسماع من عبد الله بن دينار، وبقية رجاله ثقات. قلت ويأتي في أمارات الساعة بعض هذا.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة الفحش والتفحش وقطيعة الأرحام وتخوين الأمين وائتمان الخائن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط 
ms2502	 ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن أبي سبرة قال لقيت عبد الله بن عمرو فحدثني ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأملى على فكتبت بيدي فلم أزد حرفا ولم أنقص حرفا حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا يحب الفحش - أو يبغض الفاحش والمتفحش - ولا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والتفاحش وقطيعة الرحم وسوء المجاورة وحتى يؤتمن الخائن ويخون الأمين. رواه أحمد في حديث طويل وأبو سبرة هذا اسمه سالم بن سبرة قال أبو حاتم مجهول. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان يتمنون(@)(@@) PageV07P284(@)(@@) فيه الدجال قلت يا رسول الله بأبي وأمي مم ذاك قال مما يلقون من العناء والعناء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات ورواه البزار بنحوه ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الناس شجره ذات جنى ويوشك أن يعودوا شجرة ذات شوك ان نافذتهم نافذوك (1) وان تركتهم لم يتركوك وان هربت منهم طلبوك قال فكيف المخرج من ذلك يا رسول الله قال تقرضهم عرضك ليوم فاقتك. رواه الطبراني وفيه بقية وهو مدلس، وصدقة بن عبد الله ضعيف جدا ووثقه دحيم وأبو حاتم. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزداد الامر إلا شدة ولا يزداد المال إلا إفاضة ولا يزاد الناس إلا شحا ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وفيهم ضعف ورواه باسناد آخر ضعيف. وعن ابن مسعود قال إنكم في زمان الصلاة فيه طويلة والخطبة فيه قصيرة وعلماؤه كثير وخطباؤه قليل وسيأتي على الناس زمان الصلاة فيه قصيرة والخطبة فيه طويلة خطباؤه كثير وعلماؤه قليل يؤخرون الصلاة صلاة العشى إلى شرق الموتى (2) فمن أدرك ذلك فليصل الصلاة لوقتها وليجعلها معهم تطوعا إنكم في زمان يغبط فيه الرجل على قلة عياله وخفة حاذه (3) ما ادع بعدي في أهلي أحب إلى موتا منهم ولا 
ms2503	 أهل بيت من الجعلان وإني لأحبهم كما تحبون أهليكم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح وله طريق في الزهد وقد تقدم في العلم نحوه. وعن محمد بن زيد بن خليدة أن عبد الله دخل عليه وقد نصب متاعا في بيته فقال عبد الله استخف من شوار (4) بيتك فان الناس يوشكون أن يكونوا على قتب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV07P285(@)(@@) (باب فيما مضى من الزمان وما بقي منه) عن خيثمة قال قال عبد الله يعني ابن مسعود لا مرأته اليوم خير أم أمس فقالت لا أدري فقال لكني أدرى أمس خير من اليوم واليوم خير من غد وكذلك حتى تقوم الساعة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وله آثار في الزهد (1).(@)(@@) (باب لو كان المؤمن في جحر ضب حصل له الأذى) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان المؤمن في جحر ضب لقيض إليه فيه من يؤذيه أو قال منافقا يؤذيه. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو قتادة بن يعقوب بن عبد الله العذري ولم أعرفه، وبقية رجال الطبراني ثقات.(@)(@@) (باب فيمن داهن وسكت عن الحق وأهل زمانهم) عن حذيفة قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله متى يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما سيدا أعمال أهل البر قال إذا أصابكم ما أصاب بني إسرائيل قلت يا رسول الله وما أصاب بني إسرائيل قال إذا داهن خياركم فجاركم وصار الفقه في شراركم وصار الملك في صغاركم فعند ذلك تلبسكم فتنة تكرون ويكر عليكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمار بن سيف وثقه العجلي وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الزمان أقوام إخوان العلانية أعداء السريرة قال يا رسول الله كيف يكون ذلك قال برغبة بعضهم إلى بعض وبرهبة بعضهم من بعض. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر بن أبي مريم ضعيف 
ms2504	.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيجئ أقوام في آخر الزمان تكون وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين لا يرعون عن قبح إن تابعتهم واروك وإن تواريت عنهم اغتابوك وإن حدثوك كذبوك وإن ائتمنتهم خانوك صبيهم عارم (2) وشابهم شاطر (3) وشيخهم لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر الاعتزاز بهم ذل وطلب ما في أيديهم فقر الحليم فيهم غادر والآمر فيهم بالمعروف(@)(@@) PageV07P286(@)(@@) متهم والمؤمن فيهم مستضعف والفاسق فيهم مشرف السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن معاوية النيسابوري وهو متروك.(@)(@@) وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ظهر القول وخزن العمل واختلفت الألسن وتباغضت القلوب وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك يأتي على الناس زمان هم ذئاب فمن لم يكن ذئبا أكلته الذئاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب اختيار العجز على الفجور) عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتي على الناس زمان يخير فيه الرجل بين العجز والفجور فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى عن شيخ عن أبي هريرة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب تداعى الأمم) عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لثوبان كيف بك يا ثوبان إذا تداعت عليكم الأمم كتداعيكم على قصعة الطعام تصيبون منه قال ثوبان بأبي أنت وأمي يا رسول الله أمن قلة بنا قال لا أنتم يومئذ كثير ولكن يلقى في قلوبكم الوهن قالوا وما الوهن يا رسول الله قال حبكم الدنيا وكراهيتكم القتال. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه وإسناد أحمد جيد.(@)(@@) (باب لا تزال طائفة من هذه الأمة على الحق) عن معاوية قال يا أهل الشام حدثني 
ms2505	 الأنصاري - قال شعبة يعني زيد بن أرقم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين وإني لأرجو أن تكونوا هم يا أهل الشام. رواه أحمد والبزار والطبراني وأبو عبد الله الشامي ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة PageV07P287(@)(@@) قال نبئت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال هذا الدين قائما تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة، وفى رواية عن جابر بن سمرة عن من حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره قلت هو في الصحيح من حديث جابر بن سمرة نفسه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين لا يضرهم من جابههم الا ما أصابهم من لأواء (1) حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك قالوا يا رسول الله وأين هم قال ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس. رواه عبد الله وجادة عن خط أبيه والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) قلت وفي فضل أهل الشام شئ من هذا الباب. وعن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة. رواه الطبراني (2) في الصغير والكبير ورجال الكبير رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي ظاهرين على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم فيقول إمامهم تقدم فيقول أنت أحق بعضكم أمراء على بعض أمر أكرم به هذه الأمة. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة وهو متروك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدرك رجال من أمتي عيسى بن مريم ويشهدون قتال الدجال. رواه أبو يعلى وفيه عباد بن منصور وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال هذا الامر أو على هذا الامر عصابة من أمتي 
ms2506	 لا يضرهم خلاف من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير زهير بن محمد بن قمير وهو ثقة. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حوله على أبواب بيت المقدس وما حوله لا يضرهم خذلان من خذلهم إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن عباد وهو مجهول. وعن مرة البهزي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تزال طائفة على الحق ظاهرين على من ناوأهم وهم كالإناء بين الاكلة حتى يأتي أمر الله وهم كذلك قلنا يا رسول الله وأين هم قال بأكناف بيت المقدس قال وحدثني أن الرملة هي الربوة وذلك أنها(@)(@@) PageV07P288(@)(@@) مغربة ومشرقة. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب بعث إبليس سراياه يفتنون الناس) عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرش إبليس على البحر ثم يبعث سراياه فيفتنون فأعظمهم عنده أعظمهم فتنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا وفيهم ضعف.(@)(@@) (باب تسليط الفسقة على الفسقة) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يقول أنتقم ممن أبغض بمن أبغض ثم أصير كلا إلى النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن بكر البالسي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب أسرع الأرض خرابا يسراها) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرع الأرض خرابا يسراها ثم يمناها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر بن صباح الرقي وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الإقامة بالشام زمن الفتن) عن جبير بن نفير قال حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستفتح عليكم الشام فإذا خيرتم المنازل فيها فعليكم بمدينة فيها يقال لها دمشق فإنها معقل المسلمين في الملاحم وفسطاطها منها بأرض يقال لها الغوطة. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم 
ms2507	 وهو ضعيف. قلت وفي فضل الشام أحاديث في أواخر المناقب وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي فظننت أنه مذهوب به فأتبعته بصري فعمد به إلى الشام ألا وإن الايمان حين تقع الفتن بالشام. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد ابن عامر الأنطاكي وهو ثقة. PageV07P289(@)(@@) (باب في أسرع الناس موتا) عن أبي هريرة قال أقبل سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في وجه سعد لخيرا قال قتل كسرى قال يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله كسرى إن أول الناس هلاكا العرب ثم أهل فارس. رواه أحمد والبزار وفيه داود بن يزيد الأودي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب. رواه البزار وفيه عاصم بن بهدلة وقد وثق وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن كره الفتن ومن رضى بها) عن الحسين يعني ابن علي ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شهد أمرا فكرهه كان كمن غاب عنه ومن غاب عن أمر فرضي به كان كمن شهده. رواه أبو يعلى وفيه عمر بن شبيب وثقه ابن معين في رواية وضعفه الجمهور وكذلك يوسف بن ميمون الصباغ وثقه ابن حبان وغيره وضعفه الجمهور، ومنصور بن أبي مزاحم ثقة.(@)(@@) وعن عون يعني ابن عبد الله بن عتبة قال قلت لعمر بن عبد العزيز إن ابن مسعود كان يقول إنها ستكون أمور مشتبهة فمن رضيها ممن غاب عنها فهو كمن شهدها ومن كرهها ممن شهدها فهو كمن غاب عنها فأعجبه. رواه الطبراني وعون لم يدرك ابن مسعود، والمسعودي اختلط.(@)(@@) (باب النهي عن بيع السلاح في الفتنة) عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السلاح في الفتنة. رواه البزار وفي بحر بن كنيز 
ms2508	 السقاء وهو متروك.(@)(@@) (باب النهي عن تعاطي السيف مسلولا) عن أبي بكرة قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم يتعاطون سيفا مسلولا فقال لعن الله من فعل هذا أو ليس قد نهيت عن هذا ثم قال إذا سل أحدكم سيفه فنظر إليه فأراد أن يناوله أخاه فليغمده ثم يناوله إياه. رواه أحمد والطبراني وفيه مبارك ابن فضالة وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن PageV07P290(@)(@@) بنة الجهني أن نبي الله صلى الله عليه وسلم مر على قوم في المسجد أو في المجلس يسلون سيفا بينهم غير مغمود فقال لعن الله من يفعل ذلك لو لم أزجركم عن هذا فإذا سللتم السيف فليغمده الرجل ثم ليعطه كذلك. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم في مجلس يسلون سيفا يتعاطونه بينهم غير مغمود فقال ألم أزجر عن هذا فإذا سل أحدكم السيف فليغمده ثم ليعطه أخاه - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيف يمسك النيل) عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مر منكم في هذه الأسواق ومعه نبل فليقبض على النصال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب النهي عن حمل السلاح على المسلمين) عن أبي بكرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا شهر المسلم على أخيه سلاحا فلا تزال ملائكة الله تلعنه حتى يشيمه (1) عنه. رواه البزار وفيه سويد بن إبراهيم ضعفه النسائي ووثقه أبو زرعة وهو لين. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى أن يسل المسلم على المسلم السلاح. رواه البزار والطبراني وفي إسناد الطبراني من لم أعرفه وفى إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو متروك. وعن عمرو ابن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهر 
ms2509	 علينا السلاح فليس منا. رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف عند الجمهور وحسن الترمذي حديثه. وعن ابن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من حمل علينا السلاح. رواه الطبراني وفيه مسلم بن خالد الزنجي وقد وثق على ضعفه. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حمل علينا السلاح فليس منا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أيوب بن عتبة وهو ضعيف ووثقه ابن معين في رواية. وعن سهل بن سعد الساعدي(@)(@@) PageV07P291(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يشهرن أحد على أخيه بالسيف لعل الشيطان ينزغ في يده فيقع في حفرة من حفر النار. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه ابن حبان وهو مدلس.(@)(@@) (باب فيمن أشار إلى مسلم بحديدة) عن علقمة بن أبي علقمة عن أخيه في قصة قال ذكرها فقال سمعت عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أشار إلى أحد من المسلمين بحديدة يريد قتله فقد وجب دمه. رواه أحمد وأخو علقمة لم أعرفه، و بقية رجاله ثقات. (باب فيمن رمانا بالنبل) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رمانا بالنبل فليس منا. رواه أحمد وفيه يحيى بن أبي سليمان وثقه ابن حبان وضعفه آخرون، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن رمانا بالليل) عن بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رمانا بالليل فليس منا. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رمانا بالليل قليس منا ومن رقد على سطح لا جدار له فسقط فمات فدمه هدر. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عياض وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رمانا بالليل فليس منا. رواه الطبراني في الأوسط باسناد الذي قبله. والظاهر أن الليل هنا النبل.(@)(@@) (باب القتال على الملك) عن 
ms2510	 جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر قتيل بين صفين أحدهما يطلب الملك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الأول أبو نعيم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن مروان بن ملحان قال كنا جلوسا في المسجد فمر علينا عمار بن ياسر فقلنا حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون بعدي قوم يأخذون الملك يقتل عليه بعضهم بعضا قال قلنا له لو حدثنا PageV07P292(@)(@@) غيرك ما صدقناه قال فإنه سيكون. رواه أحمد والطبراني وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير ثروان وهو ثقة. وعن يحيى بن حبان أنه كان مع عبد الله بن عمر وأن عبد الله بن عمر قال له في الفتنة لا ترون القتل شيئا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن حبان ووثقه ابن حبان. قلت وتأتي أحاديث نحو هذا فيما يكون من الفتن.(@)(@@) (باب فيمن سلم من الدماء الحرام ونحوها) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اجتنب أربعا دخل الجنة الدماء والأموال والفروج والأشربة. رواه البزار وفيه رواد بن الجراح وثقه ابن معين وغيره وقالوا إنما غلط في حديث سفيان، قلت وهذا من حديثه عن سفيان.(@)(@@) (باب حرمة دماء المسلمين وأموالهم وإثم من قتل مسلما) عن عقبة بن خالد الليثي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فغارت على قوم فشد رجل من القوم فاتبعه رجل من السرية ومعه السيف شاهره فقال إنسان من القوم إني مسلم إني مسلم فلم ينظر فيما قال فضربه فقتله قال فنما الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا فبلغ القاتل قال فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذا قال القاتل يا رسول الله والله ما قال الذي قاله إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن من قبله من الناس وأخذ في 
ms2511	 خطبته قال ثم عاد فقال يا رسول الله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن من قبله من الناس فلم يصبر أن قال في الثالثة فأقبل عليه تعرف المساءة في وجهه فقال إن الله عز وجل أبى علي أن أقتل مؤمنا ثلاث مرات.(@)(@@) رواه أبو يعلى وأحمد باختصار الا أنه قال عقبة بن مالك بدل عقبة بن خالد.(@)(@@) والطبراني بطوله ورجاله رجال الصحيح غير بشر بن عاصم الليثي وهو ثقة. وعن جندب بن سفيان قال إني لعند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءه بشير من سرية بعثها فأخبره بنصر الله الذي نصر سريته ويفتح الله الذي فتح لهم قال PageV07P293(@)(@@) فذكر نحو حديث تقدم لجندب بن سفيان وزاد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك سيكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم تصدم كصدم الحماة وفحول الثيران يصبح الرجل فيها مسلما ويمسي كافرا ويمسي فيها مسلما ويصبح كافرا، فقال رجل من المسلمين فكيف نصنع عند ذلك يا رسول الله قال ادخلوا بيوتكم وأخملوا ذكركم فقال رجل من المسلمين أفرأيت إن دخل على أحدنا في بيته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فليمسك بيده وليكن عبد الله المقتول ولا يكن عبد الله القاتل فان الرجل يكون في فئة فيأكل مال أخيه ويسفك دمه ويعصى ربه ويكفر بخالقه وتجب له جهنم. رواه أبو يعلى وفيه عبد الحميد بن بهرام وشهر بن حوشب وقد وثقا وفيهما ضعف. وعن أبي عمران قال قلت لجندب إني قد بايعت هؤلاء يعني ابن الزبير وإنهم يريدون أن أخرج معهم إلى الشام فقال أمسك فقلت إنهم يأبون قال افتد بمالك فقلت إنهم يأبون إلا أن أضرب معهم بالسيف فقال جندب حدثني فلان إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يجئ المقتول يقاتله يوم القيامة فيقول يا رب سل هذا فيم قتلني قال شعبة وأحسبه قال على ما قتلته فيقول قتلته على ملك فلان قال 
ms2512	 فقال جندب فاتقها. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن قرص أن رجلا من المسلمين حمل على رجل من الكفار فطعنه بالرمح فالتفت إليه فقال إني مسلم فقتله فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أقتلته بعد أن قال إني مسلم فقلت يا رسول الله إني طعنته بالرمح فأعرض عني وقال أبى علي ربي (1) أن (2) أقتل مسلما. رواه الطبراني وفيه عدي بن الفضل التيمي وهو متروك.(@)(@@) وعن الحسن قال لما مات دفنه قومه فلفظته (3) الأرض ثم دفنوه فلفظته الأرض ثلاث مرات فألقوه بين ضوجي (4) جبل ورموا عليه الحجارة فأكلته السباع. قال ابن أبي الزياد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخبر أن الأرض لفظته قال أما إن الأرض تقبل من هو شر منه ولكن الله أراد أن يريكم عظم الدم عنده. قلت رواه الطبراني في ترجمة ضميرة عقب قصة محلم بن حثالة وإسناده(@)(@@) PageV07P294(@)(@@) منقطع. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال أي يوم هذا قالوا يوم حرام قال فان دماءكم وأموالكم عليكم حرام حرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا - قلت حديث أبي سعيد رواه ابن ماجة - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي يوم هذا قلنا يوم النحر قال أي شهر هذا قلنا ذو الحجة شهر حرام قال فأي بلد هذا قلنا بلد حرام قال فان دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا ليبلغ (1) الشاهد الغائب. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وهو متروك. وعن البراء وزيد ابن أرقم قالا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عثمان الحضرمي وهو متروك. قلت وقد تقدمت أحاديث في 
ms2513	 الحج (2) والديات (3). وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقتل القاتل حين يقتل وهو مؤمن ولا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يختلس خلسة وهو مؤمن يختلع منه الايمان كما يخلع سرباله فإذا رجع إلى الايمان رجع إليه وإذا رجع رجع إليه الايمان - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه البزار وفيه مبارك بن حسان وثقه ابن معين وغيره وضعفه أبو داود وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني ورجالهم رجال الصحيح. وعن الصنابحي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني مكاثر بكم الأمم فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه أحمد وأبو يعلى وفيه مجالد بن سعيد وفيه خلاف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقرى. رواه أحمد(@)(@@) PageV07P295(@)(@@) وأبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه مجالد وفيه خلاف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه لا أعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه البزار وأبو يعلى وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك. وعن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا أو قتل مؤمنا متعمدا. رواه البزار ورجاله ثقات. عن عامر الشعبي قال لما قاتل مروان الضحاك ابن قيس أرسل إلى أيمن بن خريم الأسدي فقال إنا نحب أن تقاتل معنا فقال إن أبي وعمي شهدا بدرا فعهدا 
ms2514	 إلى أن لا أقاتل أحدا يشهد أن لا إله إلا الله فان جئتني ببراءة من النار قاتلت معك فقال اذهب ووقع فيه وسبه فأنشأ أيمن يقول:(@)(@@) ولست مقاتلا رجلا يصلى * على سلطان آخر من قريش أقاتل مسلما في غير شئ * فليس بنافعي ما عشت عيشي له سلطانه وعلي إثمي * معاذ الله من جهل وطيش رواه أبو يعلى والطبراني بنحوه إلا أنه قال " لست أقاتل رجلا يصلى " وقال " معاذ الله من فشل وطيش " وقال " أأقتل مسلما في غير حزم "، ورجال أبى يعلى رجال الصحيح غير زكريا بن يحيى رحمويه وهو ثقة. وعن أبي سعيد قال قتل قتيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال ألا تعلمون من قتل هذا القتيل بين أظهركم ثلاث مرات قالوا اللهم لا فقال والذي نفس محمد بيده لو أن أهل السماوات وأهل الأرض اجتمعوا على قتل مؤمن أدخلهم الله جميعا جهنم ولا يبغضنا أهل البيت أحد إلا كبه الله في النار. رواه البزار وفيه داود بن عبد الحميد وغيره من الضعفاء. وعن ابن عباس قال قتل قتيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعلم قاتله فصعد منبره فقال يا أيها الناس أيقتل قتيل وأنا بين أظهركم لا يعلم من قتله ولو أن أهل السماء والأرض اجتمعوا على قتل مسلم لعذبهم الله بلا عدد ولا حساب. PageV07P296(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عطاء بن أبي مسلم وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن أهل السماوات والأرض اجتمعوا على قتل مسلم لكبهم الله جميعا على وجوههم في النار. رواه الطبراني في الصغير وفيه جسر بن فرقد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو اجتمع أهل السماء والأرض على قتل مؤمن لكبهم الله في النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو حمزة الأعور وهو متروك، وقال أبو حاتم يكتب حديثه، وبقية 
ms2515	 رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا مشى الرجل إلى الرجل فقتله فالمقتول في الجنة والقاتل في النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يجئ المقتول آخذا قاتله و أوداجه تشخب دما عند ذي العزة فيقول يا رب سل هذا فيم قتلني فيقول فيم قتلته فقال قتلته لتكون العزة لفلان قيل هي لله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفيض بن وثيق وهو كذاب. وعن ابن عباس أنه سأله سائل فقال يا أبا العباس هل للقاتل من توبة قال ابن عباس كالمتعجب من شأنه ماذا تقول فأعاد عليه مسألته فقال ماذا تقول مرتين أو ثلاثا قال ابن عباس سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول يأتي المقتول متعلقا رأسه بإحدى يديه ملببا قاتله باليد الأخرى تشخب أوداجه دما حتى يأتي به العرش فيقول المقتول لرب العالمين هذا قتلني فيقول الله للقاتل تعست ويذهب به إلى النار - قلت رواه الترمذي باختصار آخره - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا حرج إلا في قتل مسلم ثلاث مرات.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن جندب بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استطاع أن لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم يهريقه كأنما يذبح دجاجة كلما يعرض لباب من أبواب الجنة حال بينه وبينه ومن استطاع منكم أن لا يجعل في بطنه إلا طيبا فان أول ما ينتن من الانسان بطنه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله رجال الصحيح. عن الحسن عن جندب قال جلست إليه في إمارة المصعب فقال إن هؤلاء القوم قد ولغوا في دمائهم وتحالفوا PageV07P297(@)(@@) على الدنيا وتطاولوا في البناء وإني أقسم بالله لا يأتي عليكم إلا يسير حتى يكون الجمل الضابط 
ms2516	 (1) والحبلان القتب أحب إلى أحدكم من الدسكرة (2) العظيمة فذكر نحوه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الملك بن مروان قال كنت أجالس بريرة بالمدينة قبل أن إلى هذا الامر فكانت تقول يا عبد الملك انى لأرى فيك خصالا تختلف أن تلى هذه الأمة فان وليته فاحذر الدماء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل ليدفع عن باب الجنة أن ينظر إليها على محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق. رواه الطبراني وفيه عبد الخالق بن زيد بن واقد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل لم يحل في الفتنة شيئا حرمه قبل ذلك ما بال أحدكم يأتي أخاه فيسلم عليه ثم يجئ بعد ذلك فيقتله. رواه الطبراني وفيه عبد الملك بن محمد الصنعاني وثقة أيوب بن سليمان وغيره وفيه ضعف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما نزع منه الحياء. وفى رواية لا تزال العباد في فسحة من شر الله عز وجل ما أقاموا العبادة ولم يهرقوا دما حراما، وإسناد الأول رجاله رجال الصحيح الا أن إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود. وعن عبد الله يعني ابن مسعود يرفعه قال لا يعجبك رحب الذراعين بالدم فان له عند الله قاتلا لا يموت ولا يعجبك امرؤ كسب مالا من حرام فان أنفق منه لم يتقبل منه وان أمسك لم يبارك له فيه وان مات وتركه كان زاده إلى النار. رواه الطبراني وفيه النضر بن حميد وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرك في دم حرام بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش ضعفه البخاري وجماعة ووثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال إذا وقع 
ms2517	 الناس في الفتنة فقالوا أخرج لك بالناس أسوة فقل لا أسوة لي بالشر. رواه الطبراني وفيه خديج بن معاوية وثقه أحمد وغيره وضعفه جماعة. وعن حميد بن هلال قال لما هاجت الفتنة(@)(@@) PageV07P298(@)(@@) قال عمران بن حصين لحجير (1) بن الربيع العدوي اذهب إلى قومك فانههم عن الفتنة قال إني لمغموز فيهم وما أطاع قال فأبلغهم عنى وانههم عنها قال وسمعت عمران يقسم بالله لان أكون عبدا حبشيا أسود في أعنز حصبات في رأس جبل أرعاهن حتى يدركني أجلى أحب إلى أن أرمى أحد الصفين بسهم أخطأت أم أصبت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن سيرين قال لما قيل لسعد بن أبي وقاص ألا تقاتل انك من أهل الشورى وأنت أحق بهذا الامر من غيرك قال لا أقاتل حتى يأتوني بسيف له عينان ولسان وشفتان يعرف المؤمن من الكافر فقد جاهدت وأنا أعرف الجهاد.(@)(@@) رواه الطبراني ورجال رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن سن القتل) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشقى الناس ثلاثة عاقر ناقة ثمود وابن آدم الذي قتل أخاه ما سفك على الأرض من دم الا لحقه منه لأنه أول من سن القتل. قلت وأسقط الثالث والظاهر أنه قاتل علي بن أبي طالب كما ورد.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه حكيم بن جبير وهو متروك وضعفه الجمهور وقال أبو زرعة محله الصدق إن شاء الله، وابن اسحق مدلس.(@)(@@) (باب فيمن قتل مسلما أو أمر بقتله) عن مرثد بن عبد الله اليزني عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القاتل والآمر فقالت قسمت النار سبعين جزءا فللآمر تسعة وستون وللقاتل جزء وحسبه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جزأ النار سبعين جزءا تسعة وستون للآمر وجزء للقاتل وحسبه. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسين 
ms2518	 بن الحسن بن عطية وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم قال يؤتى بالقاتل والمقتول يوم القيامة فيقول أي رب سل هذا فيم قتلني فيقول أي رب أمرني هذا فيؤخذ بأيديهما جميعا فيقذفان في النار. وراه الطبراني ورجاله كلهم(@)(@@) PageV07P299(@)(@@) ثقات. وعن أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يقعد المقتول بالجادة فإذا مر به القاتل أخذه فيقول يا رب هذا قطع على صومي وصلاتي قال فيعذب القاتل والآمر به.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وقد وثق وفيه ضعف. قلت وتأتي أحاديث سباب المسلم فسوق وقتاله كفر في الأدب (1).(@)(@@) (باب فيمن حضر قتل مسلم) عن خرشة بن الحر وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يشهدن أحدكم قتيلا لعله أن يكون قتل مظلوما فتصيبه السخطة. رواه أحمد والبزار بنحوه إلا أنه فتنزل السخطة عليهم فتصيبه معهم، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وهو حسن الحديث. (2) (باب ما يفعل في الفتن) عن خرشة بن الحر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي فتنة النائم فيها خير من اليقظان والقاعد فيها خير من الساعي فمن أنت عليه فليمش بسيفه إلى صفاة (3) فليضربه بها حتى تنكسر ثم ليضطجع لها حتى تنجلي عما انجلت رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفيه أبو كثير المحاربي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الأشعث الصنعاني قال بعثني يزيد بن معاوية إلى عبد الله بن أبي أوفى ومعي ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما تأمرون به الناس فقال أوصاني أبو القاسم صلى الله عليه وسلم إن أنا أدركت شيئا من هذه أن أعمد إلى أحد وأكسر سيفي وأقعد في بيتي فان دخل على بيتي قال اقعد في مخدعك فان دخل عليك فاجث على ركبتيك وتقول بؤ بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فقد كسرت سيفي فإذا دخل على بيتي دخلت 
ms2519	 مخدعي فإذا دخل على مخدعي جثوت على ركبتي فقلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. وعن محمد بن مسلمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيت الناس يقتتلون على الدنيا فاعمد بسيفك على أعظم صخرة في الحرة فاضربه بها حتى ينكسر(@)(@@) PageV07P300(@)(@@) ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية ففعلت ما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن سعيد بن زيد الأشهلي أنه أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم سيفا من نجران أو أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم سيف من نجران أعطاه محمد بن مسلمة فقال جاهد بهذا في سبيل الله فإذا اختلفت أعناق الناس فاضرب به الحجر ثم ادخل بيتك فكن حلسا ملقى حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الكبير ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى محمد بن مسلمة سيفا فقال قاتل المشركين ما قوتلوا فإذا رأيت سيفين اختلفا بين المسلمين فاضرب حتى ينثلم واقعد في بيتك حتى تأتيك منية قاضية أو يد خاطئة ثم أتيت ابن عمر فحذا لي على مثاله عن النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن الحكم بن عمرو الغفاري قال حدثني جدي قال كنت عند الحكم بن عمرو جالسا حين جاءه رسول علي بن أبي طالب فقال إنك أحق من أعاننا على هذا الامر فقال سمعت خليلي ابن عمك صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان هكذا أو مثل هذا أن اتخذ سيفا من خشب فقد اتخذت سيفا من خشب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن حذيفة برفعه قال أتتكم الفتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أحدكم دينه بعرض من الدنيا قليل قلت فكيف نصنع يا رسول الله قال تكسر يدك قلت 
ms2520	 فان انجبرت قال تكسر الأخرى قلت فان انجبرت قال تكسر رجلك قلت فان انجبرت قال تكسر الأخرى قلت حتى متى قال حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. رواه الطبراني في الأوسط. وعن ربعي قال سمعت رجلا في جنازة حذيفة يقول صاحب هذا السرير يقول ما بي بأس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولئن اقتتلتم لأدخلن بيتي فئن دخل علي فلأقولن ها بؤ بإثمي وإثمك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير الرجل المبهم. وعن وابصة الأسدي قال إني بالكوفة في داري إذ سمعت على باب الدار السلام عليكم ألج قلت عليكم PageV07P301(@)(@@) السلام فلما دخل فإذا هو عبد الله بن مسعود قلت يا أبا عبد الرحمن أية ساعة زيارة هذه في نحر الظهيرة قال طال على النهار فذكرت من أتحدث إليه قال فجعل يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدثه قال أنشأ يحدثني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تكون فتنة النائم فيها خير من المضطجع والمضطجع فيها خير من القاعد والقاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الراكب والراكب فيها خير من المجرى قتلاها كلها في النار قلت يا رسول الله ومتى ذلك قال ذلك أيام الهرج قلت ومتى أيام الهرج قال حين لا يأمن الرجل جليسه قلت فما تأمرني إن أدركت ذلك قال كف يدك ولسانك وادخل دارك قال قلت يا رسول الله أرأيت إن دخل على دارى قال فادخل بيتك قال قلت أفرأيت إن دخل على بيتي قال فادخل مسجدك واصنع هكذا وقبض بيمينه على الكوع وقل ربى الله حتى تموت على ذلك - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن خالد بن عرفطة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا خالد إنها ستكون بعدي أحداث وفتن واختلاف فان استطعت أن تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه علي بن 
ms2521	 زيد وفيه ضعف وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن رجل من عبد القيس كان الخوارج ثم فارقهم قالوا دخل قرية ثم فارقهم قال دخلوا قرية فخرج عبد الله بن خياب ذعرا يجر رداءه فقالوا لم ترع فقال والله لقد رعتموني قالوا أنت عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قال فهل سمعت من أبيك حديثا يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحدثناه قال نعم سمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي قال فان أدركت ذلك فكن عبد الله المقتول أحسبه قال ولا تكن عبد الله القاتل قالوا أنت سمعت هذا من أبيك يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم PageV07P302(@)(@@) قال فقدموه على ضفة النهر فضربوا عنقه فسال دمه كأنه شراك نعل امدقر وبقروا أم ولده عنها في بطنها. وفى رواية ما أبدقر يعني لم يتفرق قال ولا تكن عبد الله القاتل من غير شك. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وأوله لما تفرقت الناس صحبت قوما لم أصحب قوما أحب إلى منهم فسرنا على شط نهر فرفع لنا مسجد فإذا فيه رجل فلما نظر إلى نواصي الخيل خرج فزعا يجر ثوبه فقال له أميرنا لم ترع وقال في آخره فلم أصحب قوما أبغض إلى منهم حتى وجدت خلوة فانفلت، ولم أعرف الرجل الذي من عبد القيس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جندب بن سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا فقال رجل من المسلمين كيف نصنع عند ذلك يا رسول الله قال ادخلوا بيوتكم وأخملوا ذكر فقال أرأيت إن دخل على أحدنا بيته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليمسك بيده وليكن عبد الله المقتول ولا يكن عبد الله القاتل فان الرجل يكون في 
ms2522	 فئة الاسلام فيأكل مال أخيه ويسفك دمه ويعصى ربه ويكفر يخالفه وتجب له النار. رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب و عبد الحميد بن بهرام وقد وثقا وفيهما ضعف. وعن أبي واقد الليثي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ونحن جلوس على بساط إنها ستكون فتنة قالوا فكيف نفعل يا رسول الله فرد يده إلى البساط فأمسك به فقال تفعلون هكذا وذكر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما انها ستكون فتنة فلم يسمعه كثير من الناس فقال معاذ بن جبل ألا تسمعون ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا ما قال قال إنها ستكون فتنة فقالوا فكيف لنا يا رسول الله وكيف نصنع قال ترجعون إلى أمركم الأول. وراه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن صالح وقد وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن مخول البهزي قال أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدثنا فقال إنه سيأتي على الناس زمان يكون خير مال الناس غنم بين شجر تأكل الشجر وترد المياه يأكل أهلها من رسلها (1) ويشربون من ألبانها ويلبسون من أشعارها(@)(@@) PageV07P303(@)(@@) أو قال من أصوافها والفتن ترتكس (1) بين جرا ثم العرب يفتنون والله يفتنون والله يفتون والله يقولها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو متروك. قلت لمخول حديث طويل أخرته سهوا يكتب ههنا من مقلوبها في باب منه فيما يفعل في الفتن. وعن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنها ستكون بعدي فتن يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا قلت بأبي أنت وأمي فأي الرجال أرشد قال رجل بين هذين الحرمين في قلة يقيم الصلاة لمواقيتها ويحج ويعتمر فلا يزال كذلك حتى تأتيه يد خاطئة أو منية قاضية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي الغادية المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2523	 ستكون فتن غلاظ شداد خير الناس فيها مسلمو أهل البوادي الذين لا يتندون (2) من دماء الناس ولا أموالهم شيئا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه حيان بن حجر ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو بن الحمق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون فتنة يكون أسلم الناس فيها - أو خير الناس فيها الجند الغربي، قال ابن الحمق فلذلك قدمت عليكم مصر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عميرة بن عبد الله قال الذهبي لا يدرى من هو.(@)(@@) (باب منه فيما يفعل في الفتن) عن مخول البهزي ثم السلمي قال نصبت حبائل لي بالأبواء فوقع في حبل منها ظبي قال فأفلت فخرجت في أثره وجدت رجلا قد أخذه فتنازعنا فيه فتساوقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدناه نازلا بالأبواء تحت شجرة يستظل بنطع فاختصمنا إليه فقضى به بيننا شطرين فقلت يا رسول الله نلقي الإبل وبها لبن وهي مصراة (3) ونحن محتاجون قال ناد صاحب الإبل ثلاثا فان جاء وإلا فاحلل صرارها ثم اشرب ثم صر وابق اللبن دواعيه قلت يا رسول الله الضوال ترد علينا(@)(@@) PageV07P304(@)(@@) فهل لنا أجر إن نسقيها قال نعم في كل كبد حرى أجر ثم أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا قال سيأتي على الناس زمان خير المال فيه غنم بين المسجدين تأكل الشجر وترد الماء يأكل صاحبها من رسلها ويشرب من ألبانها ويلبس من أصوافها أو قال أشعارها والفتن ترتكس بين جراثيم العرب والله ما ساوون يقولها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا قلت يا رسول الله أوصني قال أقم الصلاة وآت الزكاة وصم رمضان وحج واعتمر وبر والديك وصل رحمك وأقر الضيف وامر بالمعروف وانه عن المنكر وزل مع الحق حيث زال. رواه أبو يعلى والطبراني باختصار في الأوسط وفي إسناد أبى يعلى محمد بن سليمان ابن مسمول وهو ضعيف وفي إسناد الطبراني سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الصبر عند الفتن) عن أبي مالك الأشعري قال 
ms2524	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الفتنة ترسل ويرسل معها الهوى والصبر فمن اتبع الهوى كانت قتلته سوداء ومن اتبع الصبر كانت قتلته بيضاء.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) (باب لا تقربوا الفتنة) عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقربوا الفتنة إذا حميت ولا تعرضوا لها إذا أعرضت وأضربوا إذا أقبلت. قلت لعله واصبروا لها إذا أقبلت. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب فيما يكون من الفتن) عن كرز بن علقمة الخزاعي قال قال رجل يا رسول الله هل للاسلام من منتهى قال نعم أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الاسلام ثم تقع الفتن كأنها الظلل قال كلا والله إن شاء الله قال بلى والذي نفسي بيده ثم تعودون فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض، قال سفيان الحية السوداء تنصب أي ترتفع. وفي رواية فأول الناس مؤمن معتزل في شعب من الشعاب يتقى ربه تبارك وتعالى ويدع الناس من شره. رواه أحمد والبزار والطبراني بأسانيد وأحدها رجاله رجال الصحيح. وعن أبي برزة الأسلمي لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV07P305(@)(@@) قال إنما أخشى عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الفتن، وفي رواية ومضلات الهوى. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن واثلة بن الأسقع قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تزعمون أني من آخركم وفاة ألا وإني من أولكم وفاة وتتبعوني أفنادا (1) يهلك بعضكم بضعا. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سلمة بن نفيل السكوني قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال قائل يا رسول الله هل أتيت بطعام من السماء قال نعم قال وبماذا قال بمسخنة قال فهل كان فيها فضل عنك قال نعم قال فما فعل به رفع وهو يوحى إلى أنى مكفوت غير لابث فيكم ولستم لابثين بعدي إلا قليلا حتى تقولوا متى وستأتوني أفنادا 
ms2525	 يفني بعضكم بعضا وبين يدي الساعة موتان شديد وبعده سنوات الزلازل. رواه أحمد والطبراني والبزار وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزعمون أني من آخركم وفاة ألا وإني من أولكم وفاة ولتتبعني أفنادا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط والكبير ولفظه فيه عن معاوية بن أبي سفيان قال كنا جلوسا في المسجد إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنكم تتحدثون أنى من آخركم وفاة ألا وأني من أولكم وفاة وتتبعني أفنادا يفني بعضكم بعضا ثم نزع بهذه الآية (قل هو القادر على أن ببعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم) حتى بلغ (لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون) قال لا تبرح عصابة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين لا ينالون خذلان من خذلهم ومن خالفهم حتى يأتي أمر الله على ذلك ثم نزع بهذه الآية (يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة). ورجالهما ثقات. وعن واثلة بن الأسقع قال سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول إنكم تزعمون أني آخركم موتا وإني أولكم ذهابا ثم تأتون من بعدي أفنادا يقتل بعضكم(@)(@@) PageV07P306(@)(@@) بعضا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) وعن طلحة بن عبيد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما كانت شريطة إلا كان بعدها قتل وصلب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن المستورد ابن شداد وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لكل أمة أجلا وإن لامتي مائة سنة فإذا مضى على أمتي مائة سنة أتاها ما وعدها الله عز وجل، قال ابن لهيعة يعنى كثرة الفتن. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث على ضعفه. وعن بلال يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رفع بصره إلى السماء فقال سبحان الذي يرسل عليهم الفتن إرسال القطر 
ms2526	. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رفع بصره إلى السماء فقال سبحان الذي يرسل عليهم من الفتن ارسال القطر. رواه الطبراني وفيه يحيى بن سلمة بن كهيل وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستكون فتنة يفارق الرجل فيها أخاه وأباه تطير الفتنة في قلوب رجال منهم إلى يوم القيامة حتى يعير الرجل بها كما الزانية بزناها. وبسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أتتكم القريعاء قلنا وما هي يا رسول الله قال فتنة يكون فيها مثل البيضة.(@)(@@) رواهما الطبراني وفيهما محمد بن سفيان الحضرمي ولم أعرفه وابن لهيعة لين. وعن خالد بن الوليد قال كتب إلى أمير المؤمنين يعنى عمر بن الخطاب حين ألقى الشام بوانيه (1) بثنية وعسلا وشك عفان مرة فقال حين ألقى الشام كذا وكذا فأمرني أن أسير إلى الهند والهند في أنفسنا يومئذ البصرة قال وأنا لذلك كاره قال فقام رجل فقال اتق الله يا أبا سليمان فان الفتن قد ظهرت فقال وابن الخطاب حي إنما تكون بعده والناس بذي بليان وذي بليان بمكان كذا وكذا فينظر الرجل فيفكر هل يجد مكانا لم ينزل مثل ما نزل بمكانه الذي هو به من الفتنة والشر فلا يجد وتلك الأيام التي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يدي الساعة أيام الهرج فنعوذ بالله أن تدركنا وإياكم تلك الأيام. رواه أحمد والطبراني(@)(@@) PageV07P307(@)(@@) في الكبير والأوسط ورجاله ثقات وفى بعضهم ضعف. وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيكون بعدي أربع فتن الأولى يستحل فيها الدم والثانية يستحل فيها الدم والمال والثالثة يستحل فيها الدم والمال والفرج. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ولم يذكر غير ثلاث وفيه حفص بن غيلان وثقه أبو زرعة وغيره وضعفه الجمهور وابنه لهيعة لين. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون في آخر 
ms2527	 الزمان فتنة يحصل الناس فيها كما يحصل الذهب والفضة من المعدن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف ومحمد بن سفيان الحضرمي ولم أعرفه. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيصيب أمتي داء الأمم قالوا يا رسول الله وما داء الأمم قال الأشعر والبطر والتدابر والتنافس والتباغض والبخل حتى يكون البغي ثم الهرج. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو سعيد الغفاري لم يرو عنه غير حميد بن هانئ، وبقية رجاله وثقوا. وعن عمار بن ياسر قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم في عدة من أصحابه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير و عبد الرحمن ومعاذ وحذيفة وسعد بعد الهجرة بثمان سنين في السنة التاسعة فقال له حذيفة فذاك أبى وأمي يا رسول الله حدثنا في الفتن قال يا حذيفة أما إنه سيأتي على الناس زمان القائم فيه خير من الماشي والقاعد فيه خير من القائم القاتل والمقتول في النار. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يزيد بن مروان الخلال وهو ضعيف. وعن الحسن أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية سلام عليك أما بعد فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم فتن كقطع الدخان يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أقوام خلاقهم ودينهم بعرض من الدنيا، وإن يزيد بن معاوية قد مات وأنتم إخواننا وأشقاؤنا فلا تسبقونا حتى نختار لأنفسنا. رواه أحمد والطبراني من طرق فيها على ابن زيد وهو سئ الحفظ وقد وثق، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن النعمان PageV07P308(@)(@@) ابن بشير قال صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعناه يقول إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ثم يصبح مؤمنا ويمسي كافرا يبيع أقوام خلاقهم يعرض من الدنيا يسير، قال الحسن 
ms2528	 ولقد رأيناهم صورا ولا عقول أجسام ولا أحلام فراش نار وذئاب طمع يغدو بدرهمين ويروح بدرهمين يبيع أحدهم دينه بثمن العنز. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه مبارك بن فضالة وثقه جماعة وفيه لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن رجل من أهل الشام يقال له عمار قال أدر بنا عاما ثم قفلنا وفينا شيخ من خثعم فذكر الحجاج فسبه وشتمه فقلت له لم تشتمه وهو يقاتل أهل العراق في طاعة أمير المؤمنين قال إنه هو الذي أكفرهم ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون في هذه الأمة خمس فتن فقد مضت أربع وبقيت واحدة وهي الصيلم وهي فيكم يا أهل الشام فان أدركتها فان استطعت أن تكون حجرا فكنه ولا تكن مع واحد من الفريقين الا فأتخذ نفقا في الأرض، وفي رواية فقلنا أنت سمعت هذا من النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم. رواه أحمد وعمار هذا لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن حذيفة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة قال علمها عند ربى ولا يجليها لوقتها إلا هو ولكن أخبرك بمشاريطها وما يكون بين يديها إن بين يديها فتنة وهرجا قالوا يا رسول الله الفتنة قد عرفناها فما الهرج قال بلسان الحبشة القتل قال ويلقى بين الناس التناكر فلا يكاد أحد يعرف أحدا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء وإن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يمسي الرجل فيها مؤمنا ويصبح كافرا ويصبح مؤمنا ويمسي كافرا يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار أوله وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ليفتتن أمتي بعدي فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أقوام 
ms2529	 دينهم بعرض من الدنيا قليل. رواه الطبراني وفيه عافية PageV07P309(@)(@@) ابن أيوب وهو ضعيف. وعن ميمونة قالت قال نبي الله صلى الله عليه وسلم لنا ذات يوم ما أنتم إذا مرج الدين وسفك الدماء وظهرت الزينة وشرف البنيان واختلف الاخوان وحرق البيت العتيق، وفي رواية واختلف الأحبار بدل الاخوان. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم الهرج ثلاثا قالوا وما الهرج قال القتل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط من غير رفع وفيه عطية وهو ضعيف. وعن فيروز الديلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في رمضان صوت قالوا يا رسول الله في أوله أو في وسطه أو في آخره قال لا بل في النصف من رمضان إذا كانت ليلة النصف ليلة الجمعة يكون صوت من السماء يصعق له سبعون ألفا ويصم سبعون ألفا قالوا يا رسول الله فمن السالم من أمتك قال من لزم بيته وتعوذ بالسجود وجهر بالتكبير لله ثم يتبعه صوت آخر فالصوت الأول صوت جبريل والثاني صوت الشيطان فالصوت في رمضان والمعمعة في شوال ويميز القبائل في ذي القعدة ويغار على الحاج في ذي الحجة والمحرم وما المحرم أوله بلاء على أمتي وآخره فرج لامتي الراحلة بقتبها ينجو عليها المؤمن خير له من دسكرة تغل مائة ألف. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان الصوت وفي ذي القعدة تميز القبائل وفي ذي الحجة يسلب الحاج. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شهر بن حوشب وفيه ضعف والبحتري بن عبد الحميد لم أعرفه.(@)(@@) (باب منه في فتنة العجم) عن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك أن يملأ الله عز وجل أيديكم من العجم ثم يكونون أسدا لا يفرون فيقتلون مقاتلتكم ويأكلون فيئكم. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يملأ 
ms2530	 الله أيديكم من العجم ثم يجعلهم أسدا لا يفرون فيقاتلون مقاتلتكم ويأكلون فيئكم. رواه البزار وفيه خالد بن يزيد بن مسلم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يملأ الله أيديكم من العجم أن PageV07P310(@)(@@) يكونوا أسدا لا يفرون يقتلون مقاتلتكم ويأكلون فيئكم. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن عبد القدوس وثقه ابن حبان وضعفه جماعة ويونس بن خباب ضعيف جدا. وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يملأ الله أيديكم من العجم يجعلهم أسدا لا يفرون فيضربون رقابهم ويأكلون فيئكم.(@)(@@) رواه البزار وفيه يزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك أن يكثر فيكم من العجم أسد لا يفرون فيقتلون مقاتلتكم ويأكلون فيئكم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما يبتلعون الشعر وحتى تقاتلوا قوما عراض الوجوه خنس الانف صغار الأعين كان وجوههم المجان المطرقة. رواه أحمد مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن بريدة قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن أمتي يسوقها قوم عراض الوجوه صغار الأعين كأن وجوههم الحجف (1) ثلاث مرات حتى يلحقوكم (2) بجزيرة العرب أما السائقة الأولى فينجو من هرب منهم وأما الثانية فينجو بعض ويهلك بعض وأما الثالثة فيصطلمون من بقي منهم قالوا يا رسول الله من هم قال الترك أما و الذي نفسي بيده ليربطن خيولهم إلى سواري مساجد المسلمين قال وكان بريدة لا يفارقه بعيران أو ثلاثة ومتاع السفر والأسقية بعد ذلك للهرب مما سمع من النبي صلى الله عليه وسلم من البلاء من الترك - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد والبزار باختصار ورجاله رجال الصحيح. وعن معاوية بن خديج قال كنت عند معاوية بن أبي 
ms2531	 سفيان حين جاءه كتاب من عامله يخبره أنه وقع بالترك وهزمهم وكثرة من قتل منهم وكثرة من غنم فغضب معاوية من ذلك ثم أمر أن يكتب إليه قد فهمت مما قلت ما قتلت وغنمت فلا أعلمن ما عدت لشئ من ذلك ولا قاتلتهم حتى يأتيك أمرى قلت لم يا أمير المؤمنين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لتظهرن الترك على العرب حتى تلحقها بمنابت الشيح والقيصوم فأنا أكره(@)(@@) PageV07P311(@)(@@) قتالهم لذلك. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتركوا الترك ما تركوكم فان أول من يسلب أمتي ملكهم وما خولهم الله بنو قنطوراء. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عثمان بن يحيى القرقساني ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن السائب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبلغ العرب مولد آبائهم منابت الشيخ والقيصوم رواه الطبراني في الأوسط وفيه عدي بن الفضل التيمي وهو متروك. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تقاتلون قوما عراض الوجوه صغار الأعين كأن وجوههم المجان المطرقة وكأن أعينهم حدق الجراد يبتلعون الشعر ويتخذون الدرق يربطون خيولهم بالنخل - قلت في الصحيح بعضه - رواه البزار وفيه حبان بن علي وهو ضعيف ووثقه ابن معين في رواية. وعن ابن سيرين أن ابن مسعود كان يقول كأني بالترك قد أتتكم على براذين محدمة الآذان حتى بربطها بشط الفرات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إن كان ابن سيرين سمع من ابن مسعود. وعن يزيد بن معاوية العامري أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول كيف أنتم إذا رأيتم قوما أو أتاكم قوم فطح الوجوه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي الأسود الديلي قال أسلمت أنا وزرعة بن ضمرة مع الأشعري فلقينا عبد الله بن عمرو قال فجلست عن يمينه وجلس زرعة عن يساره فقال عبد الله بن عمرو يوشك أن لا يبقى في أرض العرب من 
ms2532	 العجم إلا قتيل أو أسير يحكم في دمه فقال له زرعة بن ضمرة أيظهر المشركون على أهل الاسلام فقال ممن أنت قال من بني عامر بن صعصعة على ذي الخلصة بنا أوسا كان يسمى في الجاهلية قال فذكرت لعمر بن الخطاب قول عبد الله ابن عمرو فقال عمر ثلاث مرات عبد الله بن عمرو أعلم بما يقول قال فخطب يوم الجمعة فقال إن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورين حتى يأتي أمر الله قال فذكرنا لعبد الله بن عمر بن الخطاب فقال صدق نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء ذاك كان الذي قلت. رواه أبو يعلى عن شيخه أبي سعيد PageV07P312(@)(@@) فإن كان هو مولى بني هاشم فرجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فتنة مضر) عن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن هذا الحي من مضر لا تدع لله عبدا صالحا إلا فتنته وأهلكته حتى يدركها الله بجنود من عنده فيذلها حتى لا تمنع ذنب تلعة. وفى رواية لا تدع مضر عبدا لله مؤمنا إلا فتنوه أو قتلوه. رواه أحمد بأسانيد والبزار من طرق وفى بعضها قال حذيفة امضوا يا معاشر مضر فوالله لا تزالون بكل مؤمن تفتنوه وتقتلوه أو ليضربنكم الله وملائكته والمؤمنون حتى لا تمنعوا بطن تلعة (1) قالوا فلم قدمتنا ونحن كذلك قال إن منكم سيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم وإن منكم سوابق كسوابق الخيل، الطبراني في الأوسط باختصار وأحد أسانيد أحمد واحد أسانيد البزار رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنضر بن مضر عباد الله حتى لا يعبد الله اسم أو ليضربنهم المؤمنون حتى لا يمنعوا ذنب تلعة. رواه أحمد وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فتنة الوليد) عن عمر بن الخطاب قال ولد لأخي أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد 
ms2533	 فقال النبي صلى الله عليه وسلم سميتموه باسم فراعنتكم ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد لهو أشر على هذه الأمة من فرعون لقومه. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في المهدى) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبشركم بالمهدي يبعث على اختلاف من الناس وزلازل فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض يقسم المال صحاحا قال له رجل ما صحاحا قال بالسوية بين الناس ويملأ الله قلوب أمة محمد صلى الله عليه وسلم غناء ويسعهم(@)(@@) PageV07P313(@)(@@) عدله حتى يأمر مناديا فينادى فيقول من له في مال حاجة فما يقول من الناس إلا رجل واحد فيقول أنا فيقول ائت السدان يعني الخازن فقل له إن المهدى يأمرك أن تعطيني مالا فيقول له احث حتى إذا جعله في حجره وائتزره ندم فيقول كنت أجشع أمة محمد صلى الله عليه وسلم أو عجز عنى ما وسعهم قال فيرده فلا يقبل منه فيقال له إنا لا نأخذ شيئا أعطيناه فيكون كذلك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين ثم لا خير في العيش بعده أو قال ثم لا خير في الحياة بعده - قلت رواه الترمذي وغيره باختصار كثير - رواه أحمد بأسانيد وأبو يعلى باختصار كثير ورجالهما ثقات. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل يقال له السفاح يكون إعطاؤه المال حثيا. رواه أحمد وفيه عطية العوفي وهو ضعيف ووثقه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليقومن على أمتي من أهل بيتي أقنى أجلى يوسع الأرض عدلا كما وسعت ظلما وجورا يملك سبع سنين. رواه أبو يعلى وفيه عدي بن أبي عمارة قال العقيلي في حديثه اضطراب، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن قرة بن إياس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتملأن الأرض ظلما وجورا فإذا ملئت جورا 
ms2534	 وظلما بعث الله رجلا مني اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي يملؤها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما فلا تمنع السماء شيئا من قطرها ولا الأرض شيئا من نباتها يلبث فيكم سبعا أو ثمانيا أو تسعا يعنى سنين. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط من طريق داود بن المحبر بن قحذم عن أبيه وكلاهما ضعيف. وعن أم سلمة قالت قال رسول صلى الله عليه وسلم يبايع لرجل بين مكة والمقام عدة أهل بدر فيأتيه عصايب أهل العراق وأبدال أهل الشام فيغزوهم جيش من أهل الشام حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم فيغزوهم رجل من قريش أخواله من كلب فيلتقون فيهزمهم الله فالخائب من خاب من غنيمة كلب - قلت في الصحيح طرف منه - رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان PageV07P314(@)(@@) وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير ملك المغرب إلى ملك المشرق فيقتله فيبعث جيشا إلى المدينة فيخسف بهم ثم ببعث جيشا فينسى ناسا من أهل المدينة فيعود عائد من الحرم فيجتمع الناس إليه كالطير الواردة المتفرقة حتى يجتمع إليه ثلاثمائة وأربعة عشر رجلا فيهم نسوة فيظهر على كل جبار وابن جبار ويظهر من العدل ما يتمنى له الاحياء أمواتهم فيحيا سبع سنين ثم ما تحت الأرض خير مما فوقها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج من بني هاشم فيأتي مكة فيستخرجه الناس من بيته بين الركن والمقام فيجهز إليه جزء من الشام أخواله من كلب فيجهز إليه جيش فيهزمهم الله فتكون الدائرة عليهم فذلك يوم كلب الخائب من خاب من غنيمة كلب فيستفتح الكنوز ويقسم الأموال ويلقى الاسلام بجرانه إلى الأرض فيعيشون بذلك سبع أو قال تسع. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى 
ms2535	 الله عليه وسلم يقول المحروم من حرم غنيمة كلب.(@)(@@) رواه أحمد وفيه لهيعة وهو لين. وعنه قال حدثني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى يخرج إليهم رجل من أهل بيتي فيضربهم حتى يرجعوا إلى الحق قال قلت وكم يملك قال خمس واثنتين قال قلت ما خمس واثنتين قال لا أدرى رواه أبو يعلى وفيه المرحى بن رجاء (1) وثقه أبو زرعة وضعفه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن أم حبيبة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتي ناس من قبل المشرق يريدون رجلا عند البيت حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم فيلحق بهم من تخلف فيصيبهم ما أصابهم قلت قلت يا رسول الله كيف بمن كان أخرج مستكرها قال يصيبهم ما أصاب الناس ثم يبعث الله كل امرئ على نيته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلمة بن الفضل الأبرش (2) وثقه ابن(@)(@@) PageV07P315(@)(@@) معين وغيره وضعفه جماعة. وعن أم سلمة قالت بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي إذا احتفز جالسا وهو يسترجع قلت بأبي أنت وأمي ما شأنك تسترجع قال لجيش من أمتي يجيئون من قبل الشام يؤمون البيت لرجل يمنعهم حتى إذا كانوا بالبيداء من ذي الحليفة خسف بهم ومصادرهم شتى قلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله كيف يخسف بهم ومصادرهم شتى قال إن منهم من جبر إن منهم من جبر إن منهم من جبر. رواه أبو يعلى وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وروى باسناده عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثله، ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نائما في بيت أم سلمة فانتبه وهو يسترجع فقلت يا رسول الله مم تسترجع قال من قبل جيش يجئ من قبل العراق في طلب رجل من المدينة يمنعه الله منهم فإذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم فلا يدرك أعلاهم أسفلهم ولا يدرك أسفلهم 
ms2536	 أعلاهم إلى يوم القيامة ومصادرهم شتى قال إن فيهم أو منهم من جبر. رواه البزار وفيه هشام بن الحكم ولم أعرفه الا أن ابن أبي حاتم ذكره ولم يوثقه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجئ رايات سود من قبل المشرق وتخوض الخيل في الدماء إلى ثندوتها. فذكر الحديث وفيه يزيد بن أبي زياد وهو لين، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال ذكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المهدى فقال إن قصر فسبع وإلا فثمان وإلا فتسع وليملأن الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما. رواه البزار ورجاله ثقات وفى بعضهم بعض ضعف. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في أمتي خليفة يحثو المال في الناس حثيا لا يعده عدا ثم قال والذي نفسي بيده ليعودان. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن طلحة ابن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستكون فتنة لا يهدأ منها جانب إلا جاش منها جانب حتى ينادى مناد من السماء أميركم فلان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مثنى بن الصباح وهو متروك ووثقه ابن معين وضعفه أيضا. وعن علي بن أبي طالب PageV07P316(@)(@@) أنه قال أمنا المهدي أم من غيرنا يا رسول الله قال بل منا بنا يختم الله كما بنا فتح وبنا يستنقذون من الشرك وبنا يؤلف الله بين قلوبهم بعد عداوة بينة كما بنا ألف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك قال علي أمؤمنون أم كافرون قال مفتون وكافر رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن جابر الحضرمي وهو كذاب. وعن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يكون في آخر الزمان فتنة تحصل الناس كما يحصل الذهب في المعدن فلا تسبوا أهل الشام ولكن سبوا شرارهم فان فيهم الابدال ويوشك أن يرسل على أهل الشام سيب فيفرق جماعتهم حتى لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم فعند ذلك يخرج خارج 
ms2537	 من أهل بيتي في ثلاث رايات المكثر يقول خمسة عشر ألفا والمقل يقول اثنا عشر ألفا أمارتهم (1) أمت أمت يلقون سبع رايات تحت كل راية منها رجل يطلب الملك فيقتلهم الله جميعا ويرد إلى المسلمين ألفتهم ونعمتهم وقاصيهم ودانيهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون في أمتي المهدى إن قصر فسبع وإلا فثمان وإلا فتسع تنعم أمتي فيها نعمة لم ينعموا مثلها يرسل السماء عليهم مدرارا ولا تدخر الأرض شيئا من النبات والمال كدوس يقوم الرجل يقول يا مهدي أعطني فيقول خذ. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج رجل من أمتي يقول بسنتي ينزل الله عز وجل له القطر من السماء وينبت الله له الأرض من بركتها تملأ الأرض منه قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما يعمل على هذه الأمة سبع سنين وينزل بيت المقدس - قلت رواه الترمذي وابن ماجة باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في نفر من المهاجرين والأنصار وعلي ابن أبي طالب عن يساره والعباس عن يمينه إذ تلاقى العباس ورجل من الأنصار فأغلظ الأنصاري للعباس أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد العباس ويد علي فقال سيخرج من(@)(@@) PageV07P317(@)(@@) صلب هذا فتى (1) يملأ الأرض جورا وظلما وسيخرج من هذا فتى يملأ الأرض قسطا وعدلا فإذا رأيتم ذلك فعليكم بالفتى التميمي فإنه يقبل من قبل المشرق وهو صاحب راية المهدى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه لين ولكن الحديث منكر فان النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يستقبل أحدا في وجهه بشئ يكرهه وخاصمه عمه العباس الذي قال فيه إنه صنو أبيه والله أعلم. وعن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2538	 وسلم يخرج قوم من قبل المشرق فيوطئون للمهدى سلطانه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن جابر وهو كذاب. قلت وحديث على الهلالي في المهدى يأتي في فضائل أهل البيت إن شاء الله.(@)(@@) (باب ما جاء الملاحم) عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا جاء العتيقان عتيق العرب وعتيق الروم كانت على أيديهما الملاحم. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف ومحمد بن سفيان الراوي عنه لم أعرفه. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الملاحم على يدي الخامس من أهل هرقل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الرحمن القشيري وهو متروك. وعن أبي ذر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه سيكون رجل من بني أمية بمصر يلي سلطانا ثم يغلب على سلطانه أو ينزع منه فيفر إلى الروم فيأتي بالروم إلى أهل الاسلام فتلك أول الملاحم. رواه الطبراني في الأوسط وأبو النجم صاحب أبي ذر لم أعرفه وابن لهيعة فيه ضعف. وعن عبد الرحمن بن سنة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأرزن (2) الاسلام إلى مكة والمدينة كما تأرز الحية إلى جحرها فبينما هم كذلك إذ اشتعلت نار العرب بأعرابها فيخرج كالصالح من مضى وخير من بقي حتى يلتقون هم والروم فيقتتلون. رواه الطبراني وفيه إسحق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون بينكم(@)(@@) PageV07P318(@)(@@) وبين الروم أربع هدن الرابعة على يد رجل من أهل العراق هرقل تدوم سبع سنين فقال رجل من عبد القيس يقال له المستورد بن حسلان يا رسول الله من أمام الناس يومئذ قال من ولدى ابن أربعين سنة كأن وجهه كوكب دري في خده الأيمن خال أسود عليه عباءتان قطوانيتان (1) كأنه من رجال بني إسرائيل يملك عشرين سنة يستخرج الكنوز ويفتح مدائن الشرك. رواه الطبراني وفيه عنبسة بن أبي صغيرة وهو 
ms2539	 ضعيف. وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال أتيت عبد الله بن عمرو في بيته وحوله سماطان من الناس وليس على فراشه أحد فجلست على فراشه مما يلي رجليه فجاء رجل أحمر عظيم البطن فجلس فقال من الرجل قلت عبد الرحمن بن أبي بكرة فقال ومن أبو بكرة فقال وما تذكر الرجل الذي وثب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من سور الطائف فقال بلى ثم أنشأ يحدثنا فقال يوشك أن يخرج ابن حمل الضأن قلت وما حمل الضأن قال رجل أحد أبويه شيطان يملك الروم يجئ في ألف ألف من الناس خمسمائة ألف في البر وخمسمائة ألف في البحر ينزلون أرضا يقال لها العميق فيقول لأصحابه إن لي في سفينتكم بقية فيحرقها بالنار ثم يقول لا رومية لكم ولا قسطنطينية لكم من شاء أن يفر ويستمد المسلمون بعضهم بعضا حتى بعدهم أهل عدن أبين (2) فيقول لهم المسلمون الحقوا بهم فكونوا سلاحا واحدا فيقتتلون شهرا حتى يخوض في سنابكها الدماء وللمؤمن يومئذ كفلان من الاجر على من كان قبله الا ما كان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فإذا كان آخر يوم من الشهر قال الله تبارك وتعالى اليوم أسل سيفي وأنصر ديني وأنتقم من عدوي فيجعل الله لهم الدائرة عليهم فيهزمهم الله حتى تستفتح القسطنطينية فيقول أميرهم لا غلول اليوم فبينما هم كذلك يقسمون بأترستهم (3) الذهب والفضة إذ نودي فيهم أن الدجال قد خلفكم في دياركم فيدعون ما بأيديهم ويقتلون الدجال.(@)(@@) رواه البزار موقوفا وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV07P319(@)(@@) فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجك يا أبا بكر فقال أخرجني الجوع قال وأنا أخرجني الذي أخرجك ثم خرج عمر فقال ما أخرجك يا عمر قال أخرجني والذي بعثك بالحق الجوع ثم سار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من أصحابه فقال انطلقوا بنا إلى منزل أبي الهيثم بن التيهان فانطلقوا فلما انتهوا إلى منزل أبى الهيثم 
ms2540	 قالت لهم امرأته إنه ذهب (1) يستعذب لنا من الماء فدوروا إلى الحائط فداروا إلى الحائط ففتحت لهم باب الحائط (2) فجاء أبو الهيثم فقالت له امرأته تدري من عندك فقال لا فقال عندك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فدخل عليهم فعلق قربته على نخلة ثم أتاهم فسلم عليهم ثم حيا ورحب ثم أتى مخرفا (3) فاخترف لهم رطبا فأتاهم به فصبه بين أيديهم ثم إن أبا الهيثم أهوى إلى غنيمة له في ناحية الحائط ليذبح لهم منها شاة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ذات در فلا فأخذ شاة فذبحها وسلخها وقطعها أعضاء ثم طبخها بالماء والملح ثم أتى امرأته فسألها عندك من شئ فقالت نعم عندنا شئ من شعير كنا (4) نؤخره فطحناه بينهما فعجنته. وخبزته فكسره أبو الهيثم واكفا عليه ذلك اللحم الذي طبخه ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فأكلوا ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا الهيثم أمالك من خادم قال لا والذي بعثك بالحق مالنا خادم قال فإذا بلغك أنه قد جاءنا سبى فائتنا نخدمك فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سى فاتاه أبو الهيثم وبين يديه غلامان أو قال وصيفان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا الهيثم اختر منها أو قال تخاير منهما قال أبو الهيثم يا رسول الله خر لي فاحتاط رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى حسر عن ذراعيه وقال المستشار مؤتمن يا أبا الهيثم خذ هذا فلما ولى به أبو الهيثم قال يا أبا الهيثم أحسن إليه فاني رأيته يصلى قال نعم نطعمه مما نأكل وتلبسه مما تلبس ولا نكلفه مالا يطيق فانطلق أبو الهيثم إلى أهله ففرحوا به فرحا شديدا وقالوا الحمد لله الذي رزقنا خادما يخدمنا ويعيننا على ضيعتنا فقال أبو الهيثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أوصاني به فقالت امرأته نعم نطعمه مما نأكل وتلبسه مما تلبس ولا نكلفه مالا يطيق 
ms2541	 فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أوصاني به فقالت سبحان الله خادم أخدمنا الله ورسوله تريد أن تحرمناه فقال أبو الهيثم للغلام أنت حر لوجه الله فان شئت أن تقيم معنا نطعمك مما نأكل(@)(@@) PageV07P320(@)(@@) وتبقى حثالة كحثالة التمر لا يبالي الله بهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب رفع الأمانة والحياة) عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يرفع من الناس الأمانة وآخر ما يبقى الصلاة ورب مصل لا خير فيه. رواه الطبراني في الصغير وفيه حكيم ابن نافع وثقه ابن معين وضعفه أبو زرعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يرفع من هذه الأمة الحياة والأمانة وآخر ما يبقى الصلاة، يخيل إلي أنه قال وقد يصلى قوم لا خلاق لهم. رواه أبو يعلى وفيه أشعث ابن براز وهو متروك. ويأتي قول ابن مسعود في الباب بنحوه.(@)(@@) (باب أمارات الساعة وآياتها) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الآيات كخرزات منظومات في سلك فانقطع السلك فتبع بعضها بعضا. رواه أحمد وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خروج الآيات بعضها على أثر بعض تتابعن كما تتابع الخرز في النظام. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد بن حنبل وداود الزهراني وكلاهما ثقة.(@)(@@) (باب ثان في أمارات الساعة) عن عبد الله بن عمرو قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ وضوء مكينا فرفع رأسه فنظر إلي فقال ست فيكم أيتها الأمة موت نبيكم عليه السلام فكأنما انتزع قلبي من مكانه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة ويفيض المال فيكم حتى أن الرجل يعطى عشرة آلاف فيظل بتسخطها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتين قال وفتنة تدخل بيت كل رجل منكم قال رسول 
ms2542	 الله صلى الله عليه وسلم ثلاث قال وموت كقعاص الغنم (1) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع وهدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر فيجمعون لكم تسعة أشهر كقدر حمل المرأة ثم يكونون أولى بالغدر منكم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس قال وفتح(@)(@@) PageV07P321(@)(@@) مدينة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ست قلت يا رسول الله أي مدينة قال قسطنطينية.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وفيه أبو جناب الكلبي وهو مدلس. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ست من أشراط الساعة موتى وفتح بيت المقدس وموت يأخذ في الناس كقعاص الغنم وفتنة يدخل حربها بيت كل مسلم وأن يعطى الرجل ألف دينار فيتسخطها وأن يغدر الروم فيسيرون بثمانين بند (1) تحت كل بند اثنا عشر ألفا. رواه أحمد والطبراني وفيه النهاس بن قهم وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولى فيها فسأل عنها فلم يخبر بشئ فاغتم لذلك فأرسل راكبا فضرب إلى اليمن (2) وآخر إلى الشام وآخر إلى العراق يسأل هل رأى من الجراد شيئا أم لا قال فأتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة من جراد فألقاها بين يديه فلما رآها كبر ثلاثا ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خلق الله عز وجل ألف أمة ستمائة في البحر وأربعمائة في البر فأول شئ يهلك من هذه الأمم الجراد فإذا هلكت تتابعت مثل النظام إذا قطع سلكه. رواه أبو يعلى في الكبير وفيه عبيد بن واقد القيسي وهو ضعيف. وعن عتي السعدي قال خرجت في طلب العلم حتى قدمت الكوفة فإذا انا بعبد الله ابن مسعود بين ظهراني أهل الكوفة فسألت عنه فأرشدت إليه فإذا هو في مسجدها الأعظم فأتيته فقلت أبا عبد الرحمن انى جئت إليك أضرب إليك ألتمس منك علما لعل الله أن ينفعنا به بعدك فقال لي ممن الرجل قلت رجل من أهل البصرة قال ممن قلت 
ms2543	 من هذا الحي من بني سعد فقال يا سعدى لأحدثن فيكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل فقال يا رسول الله ألا أدلك على قوم كثيرة أموالهم كثيرة شوكتهم تصيب منهم مالا دبرا أو قال كثيرا قال من هم قال هذا الحي من بنى سعد من أهل الرمال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه فان بني سعد عند الله ذوو حظ عظيم سل يا سعدى قلت يا أبا عبد الرحمن هل للساعة من علم تعرف به قال وكان متكئا(@)(@@) PageV07P322(@)(@@) فاستوى جالسا فقال يا سعدي سألتني عما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يا رسول الله هل للساعة من علم تعرف به قال نعم يا ابن مسعود إن للساعة أعلاما وان للساعة أشراطا ألا وان من أعلام الساعة وأشراطها أن يكون الولد غيظا وأن يكون المطر قيظا وأن تفيض الأشرار فيضا يا ابن مسعود ابن من أعلام الساعة وأشراطها أن يؤتمن الخائن وأن يخون الأمين يا ابن مسعود إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تواصل الاطباق (1) وأن تقطع الأرحام يا ابن مسعود ان من أعلام الساعة وأشراطها أن يسود كل قبيلة منافقوها وكل سوق فجارها يا ابن مسعود إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تزخرف المحاريب وأن تخرب القلوب يا ابن مسعود إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يكون المؤمن في القبيلة أذل من النقد يا ابن مسعود إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يكتفى الرجال بالرجال والنساء بالنساء يا ابن مسعود إن من أعلام الساعة وأشراطها ملك الصبيان ومؤامرة النساء يا ابن مسعود إن من أشراط الساعة وأعلامها أن يعمر خراب الدنيا ويخرب عمرانها يا ابن مسعود إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تظهر المعازف والكبر وشرب الخمور يا ابن مسعود إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يكثر أولاد الزنا، قلت أبا عبد الرحمن وهم مسلمون قال نعم قلت أبا عبد الرحمن 
ms2544	 والقرآن بين ظهرانيهم قال نعم قلت أبا عبد الرحمن وأنى ذلك قال يأتي على الناس زمان يطلق الرجل المرأة طلاقها فتقيم على طلاقها فهما زانيان ما أقاما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه سيف بن مسكين وهو ضعيف. وعن عوف بن مالك الأشجعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنت يا عوف إذا افترقت هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة واحدة في الجنة وسائرهن في النار قلت ومتى ذلك يا رسول الله قال إذا كثرت الشرط وملكت الإماء وقعدت الحملان على المنابر واتخذ القرآن مزامير وزخرفت المساجد ورفعت المنابر واخذ الفئ دولا والزكاة مغرما والأمانة مغنما وتفقه في وتفقه في الدين لغير الله وأطاع الرجل امرأته وعق وأقصى أباه ولعن آخر هذه الأمة أولها وساد القبيلة(@)(@@) PageV07P323(@)(@@) فاسقهم وكان زعيم القوم أرذلهم وأكرم الرجل اتقاء شره فيومئذ يكون ذلك ويفزع الناس إلى الشام والى مدينة منها يقال لها دمشق من خير مدن الشام فتحصنهم من عدوهم قلت وهل تفتح الشام قال نعم وشيكا (1) ثم تقع الفتن بعد فتحها ثم تجئ فتنة غبراء مظلمة ثم يتبع الفتن بعضها بعضا حتى يخرج رجل من أهل بيتي يقال له المهدى فان أدركته فاتبعه وكن من المهديين - قلت روى ابن ماجة طرفا من أوله - رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن إبراهيم وثقه ابن حبان وهو ضعيف وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي موسى قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة وأنا شاهد فقال لا يعلمها إلا الله ولا يجليها لوقتها إلا هو ولكن سأحدثكم بمشاريطها وما بين يديها ألا ان بين يديها فتنا وهرجا فقيل يا رسول الله أما الفتن فقد عرفناها فما الهرج قال بلسان الحبشة القتل وأن يلقى بين الناس التناكر فلا يعرف أحد أحدا وتجف قلوب الناس وتبقى رجراجة (2) لا تعرف معروفا ولا تنكر منكرا - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه الطبراني وفيه من لم يسم. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2545	 لا تقوم الساعة حتى يكون القرآن عارا ويتقارب الزمان وتنتقض عراه وتنتقص السنون والتمرات ويؤتمن التهماء ويتهم الامناء ويصدق الكاذب ويكذب الصادق ويكثر الهرج قالوا ما الهرج يا رسول الله قال القتل ويظهر البغي والحسد والشح وتختلف الأمور بين الناس ويتبع الهوى ويقضى بالظن ويقبض العلم ويظهر الجهل ويكون الولد غيظا والشتاء قيظا ويجهر بالفحشاء وتروى الأرض دما - قلت في الصحيح طرف منه - رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والبخل ويخون الأمين ويؤتمن الخائن وتلك الوعول وتظهر التحوت قالوا يا رسول الله وما الوعول وما التحوت قال الوعول وجوه الناس وأشرافهم والتحوت الذين كانوا تحت أقدام الناس لا يعلم(@)(@@) PageV07P324(@)(@@) بهم - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن سليمان ابن والبة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم الضراب قالت توفي أبى وتركني وأخا لي ولم يدع لنا مالا فقدم عمى من المدينة وأخرجنا إلى عائشة فأدخلتني معها في الخدر لأني كنت جارية ولم يدخل الغلام فشكا عمي إليها الحاجة فأمرت لنا بقريصتين وغرارتين ومقعدين ثم قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى يكون الولد غيظا والمطر قيظا وتفيض اللئام فيضا ويغيض الكرام غيضا ويجترئ الصغير على الكبير واللئيم على الكريم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي ذر الغفاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا اقترب الزمان كثر لبس الطيالسة وكثرت التجارة وكثر المال وعظم رب المال وكثرت الفاحشة وكانت إمرة الصبيان وكثر النساء وجار السلطان وطفف في المكيال والميزان يربى الرجل جرو كلب خير له من أن يربى ولدا ولا يوقر كبير ولا يرحم صغير ويكثر أولاد الزنا حتى إن الرجل ليغشى المرأة على قارعة الطريق فيقول أمثلهم في ذلك الزمان لو اعتزلتم عن الطريق يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب 
ms2546	 أمثلهم في ذلك الزمان المداهن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سيف بن مسكين وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من أمارات الساعة أن يرى الهلال لليلة فيقال لليلتين وأن تتخذ المساجد طرقا وأن يظهر موت الفجأة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه الهيثم بن خالد المصيصي وهو ضعيف. وقد تقدمت طرق هذا الحديث في الصيام في رؤية الهلال. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة أن يغلب على الدنيا لكع بن لكع فخير الناس يومئذ مؤمن بين كريمين. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين ورجاله أحدهما ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تذهب الأيام والليالي حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع. رواه الطبراني في الأوسط PageV07P325(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح غير الوليد بن عبد الملك بن مسرح وهو ثقة. وعن أبي ذر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى يغلب على الدنيا لكع بن لكع وأفضل الناس مؤمن بين كريمين (1). رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا وفى بعضهم ضعف. قلت وقد تقدم باب في هذا المعنى. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيجئ في آخر الزمان أقوام تكون وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين أمثال الذئاب الضواري ليس في قلوبهم شئ من الرحمة سفاكين للدماء لا يرعون عن قبيح إن تابعتهم واروك وإن تواريت عنهم اغتابوك وإن حدثوك كذبوك وإن ائتمنتهم خانوك صبيهم عارم وشابهم شاطر (2) وشيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر الاعتزاز بهم ذل وطلب ما في أيديهم فقر الحليم فيهم غاو والامر فيهم بالمعروف متهم المؤمن فيهم مستضعف والفاسق فيهم مشرف السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم. رواه الطبراني وفيه محمد بن معاوية النيسابوري وهو متروك. وعن عبد الله 
ms2547	 بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من اقتراب الساعة أن ترفع الأشرار ويوضع الأخيار ويقبح القول ويحسن العمل وتفرى في القوم المساءة قلت وما المساءة قال ما كتب سوى كتاب الله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تزول الجبال عن أماكنها وترون الأمور العظام التي لم تكونوا يرونها. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سترون قبل أن تقوم الساعة أشياء ستنكرونها عظاما تقولون هل كنا حدثنا بهذا فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله تعالى واعلموا أنها أوائل الساعة حتى قال سوف ترون جبالا تزول قبل حق الصيحة وكان يقول لنا تقوم الساعة حتى يدل الحجر على اليهودي مختبئا كان يطرده رجل مسلم فاطلع قدامه فاختبأ فيقول الحجر(@)(@@) PageV07P326(@)(@@) يا عبد الله هذا ما تبغي. رواه الطبراني والبزار باختصار وإسناده ضعيف وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال من أشراط الساعة أن يظهر الشح والفحش ويؤتمن الخائن ويخون الأمين وتظهر ثياب تلبسها نساء كاسيات عاريات ويعلو التحوت الوعول، أكذاك يا عبد الله بن مسعود سمعته من حبي قال نعم ورب الكعبة قلنا وما التحوت قال فسول (1) الرجال وأهل البيوت الغامضة يرفعون فوق صالحهم، والوعول أهل البيوت الصالحة - قلت حديث أبي هريرة وحده في الصحيح بعضه - ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن الحارث بن سفيان وهو ثقة. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى تظهر الفتن ويكثر الكذب وتتقارب الأسواق ويتقارب الزمان ويكثر الهرج، قلت وما الهرج قال القتل قلت هو في الصحيح غير قوله ويكثر الكذب وتتقارب الأسواق رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير سعيد بن سمعان وهو ثقة. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش وقطيعة الرحم وسوء الجار ويخون الأمين قيل 
ms2548	 يا رسول الله فيكف المؤمن يومئذ قال كالنخلة وقعت فلم تفسد وأكلت فلم تكسر ووضعت طيبا. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن مغراء وثقه أبو زرع وجماعة وضعفه ابن المديني، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى ينشأ تمد في الطروب مد الحمير.(@)(@@) رواه البزار والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أشراط الساعة الفحش والتفحش وقطيعة الأرحام وائتمان الخائن أحسبه قال وتخوين الأمين أو كلمة نحوها. رواه البزار وفيه شبيب بن بشر وهو لين ووثقه ابن حبان وقال يخطئ، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يسود كل قبيلة منافقوها. رواه البزار والطبراني وفيه قصة وفيه حسين بن قيس وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يسود كل قبيلة منافقوها.(@)(@@) PageV07P327(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه مبارك بن فضالة وهو مدلس وحبيب بن فروخ لم أعرفه. وعن علي بن أبي طالب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما صلى صلاته ناداه رجل متى الساعة فزجره رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهره وقال اسكت حتى إذا أسفر رفع طرفه إلى السماء فقال تبارك رافعها ومدبرها ثم رمى ببصره إلى الأرض فقال تبارك داحيها وخالقها ثم قال أين السائل عن الساعة فجثا رجل على ركبتيه فقال أنا بأبي وأمي سألتك فقال ذاك عند حيف الأئمة وتصديق بالنجوم وتكذيب بالقدر وحتى تتخذ الأمانة مغنما والصدقة مغرما والفاحشة زيادة فعند ذلك هلك قومك. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن مسعود أنه قال يا أيها الناس عليكم بالطاعة والجماعة فإنها حبل الله الذي أمر به وان ما تكرهون في الجماعة خير مما تحبون في الفرقة فان الله عز وجل لم 
ms2549	 يخلق شيئا إلا خلق له نهاية ينتهى إليها وان الاسلام قد أقبل له ثبات وأنه يوشك أن يبلغ نهايته ثم يزيد وينقص إلى يوم القيامة وآية ذلك الفاقة وتفظع حتى لا يجد الفقير من يعود عليه وحتى يرى الغني أنه يكفيه ما عنده حتى أن الرجل يشكو إلى أخيه وابن عمه فلا يعود عليه بشئ وحتى ان السائل ليمشي بين الجمعتين فلا يوضع في يده شئ حتى إذا كان ذلك خارت الأرض خورة لا يرى أهل كل ساحة إلا أنها خارت بساحتهم ثم تهدأ عليهم ما شاء الله ثم تتقاحم الأرض تقى أفلاذ كبدها قيل يا أبا عبد الرحمن ما أفلاذ كبدها قال أساطين ذهب وفضة فمن يومئذ لا ينتفع بذهب ولا فضة إلى يوم القيامة. رواه الطبراني بأسانيد وفيه مجالد وقد وثق وفيه خلاف، وبقية رجال إحدى الطرق ثقات. وعن واثلة بن الأسقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى يكون عشر آيات خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف في جزيرة العرب والدجال ونزول عيسى بن مريم ويأجوج ومأجوج والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر تحشر الذر والنمل. رواه الطبراني وفيه عمران بن هارون وهو ضعيف. وعن طارق بن PageV07P328(@)(@@) شهاب قال كنا عند عبد الله يعني ابن مسعود جلوسا فجاء رجل فقال قد أقيمت الصلاة فقام وقمنا معه فلما دخلنا المسجد رأينا الناس ركوعا في مقدم المسجد فكبر وركع وركعنا ومشينا وصنعنا مثل الذي صنع فمر رجل يسرع فقال عليك السلام أبا عبد الرحمن فقال صدق الله ورسوله وبلغت رسله فلما صلينا ورجعنا ودخل إلى أهل جلسنا فقال بعضنا أما سمعتم رده على الرجل صدق الله ورسوله وبلغت رسله أيكم يسأله فقال طارق أنا أسأله فسأله حين خرج فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن بين يدي الساعة تسليم الخاصة وفشو التجارة حين تعين المرأة زوجها وقطع الأرحام وشهادة الزور وكتمان شهادة الحق وظهور العلم 
ms2550	، وفي رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أشراط الساعة أن يسلم الرجل لا يسلم إلا للمعرفة. رواه كله أحمد والبزار ببعضه وزاد وأن يجتاز الرجل المسجد فلا يصلي فيه، والطبراني إلا أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى يكون السلام على المعرفة وان هذا عرفني من بينكم فسلم علي وحتى تتخذ المساجد طرقا فلا يسجد الله فيها وحتى يبعث الغلام الشيخ بريدا بين الأفقين وحتى يبلغ التاجر بين الأفقين فلا يجد ربحا، وفي رواية عنده وأن تغلو النساء والخيل ثم ترخص فلا تغلوا إلى يوم القيامة وأن يتجر الرجل والمرأة جميعا، ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح. وعن العداء بن خالد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى لا يسلم الرجل إلا على من يعرف وحتى تتخذ المساجد طرقا وحتى تتجر المرأة وزوجها وحتى ترخص النساء والخيل فلا تغلوا إلى يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من علامات البلاء وأشراط الساعة أن تعزب العقول وتنقص الأحلام ويكثر القتل وترفع علامات الخير وتظهر الفتن. رواه الطبراني وفيه عافية بن أيوب وهو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال أول ما تفقدون من دينكم الأمانة وآخر ما يبقى من دينكم الصلاة وليصلين قوم لا دين لهم ولينزعن القرآن من بين أظهركم قال يا أبا عبد الرحمن ألسنا نقرأ PageV07P329(@)(@@) القرآن وقد أثبتناه في مصاحفنا قال يسرى على القرآن ليلا فيذهب من أجواف الرجال فلا يبقى في الأرض منه شئ. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شداد بن معقل وهو ثقة. وعن القاسم قال شكى إلى ابن مسعود الفرات فقالوا إنا نخاف أن ينبثق علينا فلو أرسلت إليه من يسكره (1) قال لا أسكره فوالله ليأتين على الناس زمان لو التمستم فيه ملء طست من ماء ما وجدتموه وليرجعن كل ماء إلى عنصره ويكون 
ms2551	 فيه الماء والمسلمون بالشام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن القاسم لم يدرك ابن مسعود. وعن عروة بن محمد السعدي عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث إذا رأيتهن فعندك عندك إخراب العامر وإعمار الخراب وأن يكون الغزو رفدا وأن يتمرس الرجل بأمانته (2) تمرس البعير بالشجرة. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يدبر الرجل أمر خمسين امرأة. رواه الطبراني وفيه محمد بن عيسى الرملي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون أمام الدجال سنون خوادع (3) يكثر فيها المطر ويقل فيها النبت ويكذب فيها الصادق ويصدق فيها الكاذب ويؤتمن فيها الخائن ويخون فيها الأمين وينطق فيها الرويبضة قيل يا رسول الله وما الرويبضة قال من لا يؤبه له. رواه الطبراني بأسانيد وفى أحسنها ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية ثقات.(@)(@@) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تمطر السماء مطر عاما ولا تنبت الأرض شيئا. رواه أحمد والبزار وأبو يعلى فقال عن أنس قال كنا نتحدث انه لا تقوم الساعة حتى تمطر السماء ولا تنبت الأرض وحتى المرأة تمر بالرجل فيأخذها فينظر إليها فيقول لقد كان لهذه مرة رجل، وقال ذكره حماد هكذا وقد ذكره حماد أيضا عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما أحسب، ورجال الجميع(@)(@@) PageV07P330(@)(@@) ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله وحتى يمطر الناس مطرا ولا تنبت الأرض وحتى يكون للخمسين امرأة القيم الواحد وحتى تمر المرأة بالنعل فتقول لقد كان لها مرة رجل - قلت في الصحيح بعضه - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اقتراب الساعة 
ms2552	 كثرة المطر وقلة النبات وكثرة القراء وقلة الفقهاء وكثيرة الامراء وقلة الامناء. رواه الطبراني وفيه عبد الغفار بن القاسم وهو وضاع. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تمطر السماء مطرا لا تكن منها بيوت المدر ولا تكن منها إلا بيوت الشعر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تعود أرض العرب مروجا وأنهارا وحتى يسير الراكب بين العراق ومكة لا يخاف إلا ضلال الطريق. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يقترب الزمان وتكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كاحتراق الخرقة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لا تفنى هذه الأمة حتى يقوم الرجل إلى المرأة فيفترسها في الطريق فيكون خيارهم يومئذ من يقول لو واريتها وراء هذا لحائط. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن شبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يذهب الليل والنهار حتى يوجد النعل بالقمامة (1) فيقال كأنها نعل فرسي. رواه الطبراني وفيه من لم يسم ومن ضعفه الجمهور. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تظهر معادن كثيرة لا يسكنها إلا أراذل الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استحلت أمتي ستا (2) فعليهم الدمار إذا ظهر فيهم التلاعن وشربوا الخمور ولبسوا الحرير واتخذوا القيان واكتفى النساء بالنساء(@)(@@) PageV07P331(@)(@@) والرجال بالرجال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن كثير الرملي وثقه ابن معين وغيره وضعفه جماعة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان وان البعير الضابط (1) والمزادتين أحب إلى الرجل مما يملك. رواه الطبراني في الأوسط 
ms2553	 وفيه إسماعيل بن عياش وفيه ضعف فيما رواه عن غير الشاميين وهذا من روايته عن إسماعيل بن أبن أبي خالد وهو كوفي، وبقية رجاله ثقات. قلت وتأتي أبواب (2) بعد الدجال في الخسف والمسخ وخروج يأجوج ومأجوج وفيمن تقوم عليهم الساعة ونحو ذلك.(@)(@@) (باب ما جاء في الكذابين الذي بين يدي الساعة) عن حذيفة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال في أمتي كذابون ودجالون سبعة وعشرون منهم أربع نسوة وإني خاتم النبيين لا نبي بعدي. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط والبزار ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أبي بكرة قال أكثر الناس في شان مسيلمة قبل أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيئا فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال أما بعد ففي شأن هذا الرجل الذي قد أكثرتم فيه وانه كذاب من ثلاثين كذابا يخرجون بين يدي الساعة وإنه ليس من بلد إلا يبلغها رعب المسيح.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وأحد أسانيد أحمد والطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بين يدي الساعة كذابون منهم صاحب اليمامة ومنهم صاحب صنعاء العنسي ومنهم صاحب حمير ومنهم الدجال وهو أعظمهم فتنة، قال جابر وبعضهم يقول قريبا من ثلاثين كذابا. رواه أحمد والبزار وفي إسناد البزار عبد الرحمن بن مغراء وثقه جماعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح، وفى إسناد أحمد ابن لهيعة وهو لين. وعن عبد الله بن عمر أنه كان عنده رجل من أهل الكوفة فجعل يحدثه عن المختار فقال ابن عمر إن كان كما تقول فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن بين يدي الساعة ثلاثين دجالا كذابا، وفى رواية عن عبد الرحمن بن أبي نعم أو نعيم الأعرجي شك أبو الوليد قال أسال رجل ابن(@)(@@) PageV07P332(@)(@@) عمر وأنا عنده عن المتعة متعة النساء فقال والله ما كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم زانين ولا مسافحين ثم قال والله لقد سمعت رسول 
ms2554	 الله صلى الله عليه وسلم يقول ليكونن قبل يوم القيامة الدجال وكذابون ثلاثون أو أكثر. رواه كله أحمد وأبو يعلى بقصة المتعة وما بعدها، والطبراني إلا أنه قال بين يدي الساعة الدجال وبين يدي الدجال كذابون ثلاثون أو أكثر قلنا ما آيتهم قال أن يأتوكم بسنة لم تكونوا عليها يغيروا بها سنتكم ودينكم فإذا رأيتموهم فاجتنبوهم وعادوهم. وعن أبي الجلاس قال سمعت عليا يقول لعبد الله السباى ويلك واله ما أفضى إلى بشئ كتمه أحدا من الناس ولكن سمعته يقول إن بين يدي الساعة ثلاثون كذابا وانك لأحدهم.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أنيسة بنت زيد بن أرقم أن زيد بن أرقم دخل على المختار فقال يا أبا عامر لو سبقت رأيت جبريل وميكائيل قال حقرت ونقرت (1) أنت أهون على الله من ذلك كذاب مفتر على الله ورسوله. رواه الطبراني وفيه ثابت بن زيد وهو ضعيف. وعن أبي إسحق قال قلت لعبد الله بن عمر إن المختار يزعم أنه يوحى إليه قال صدق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون قبل خروج الدجال نيف وسبعون دجالا. رواه أبو يعلى وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس وبشر صاحب أنس لم أعرفه. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخرج سبعون كذابا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن عبد الله بن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا منهم الأسود العنسي وصاحب صنعاء وصاحب اليمامة. رواه الطبراني وأبو يعلى والبزار باختصار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبه والثوري وضعفه جماعة. وعن شعيب بن عمر قال حججنا فمررنا بطريق المنكدر وكان الناس يأخذون فيه فطلبنا الطريق فبينا نحن كذلك إذا نحن بأعرابي كأنما نبع من الأرض فقال لي يا شيخ تدري أين أنت 
ms2555	 قلت لا قال أنت بالدوايب(@)(@@) PageV07P333(@)(@@) وهذا التل الأبيض الذي تراه عظام بكر بن وائل وتغلب وهذا قبر كليب أخي مهلهل ثم قال لي هل لك في رجل له من النبي صلى الله عليه وسلم يسمع منه قلت نعم فذهب بي إلى قبة ادم فإذا أنا برجل معصوب الحاجبين بعصابة من هذا قال هذا العداء بن خالد بن عمرو بن عامر فارس الضحياء في الجاهلية فقلت له يرحمك الله حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قام قومة له كأنه مفزع فقال له ابن مسعود بأبي وأمي قمت كأنك مفزع قال إياكم والدجالين الثلاثة فقال ابن مسعود بأبي وأمي قد أخبرتنا عن الدجال الأعور وعن أكذب الكذابين فمن الكذاب الثالث قال رجل يخرج في قوم أولهم مثبور وآخرهم مبتور عليهم اللعنة دائمة في فتنة يقال لها الحارقة وهو الدجال الأطلس يأكل عباد. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن بين يدي الساعة كذابين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير جندل بن والق وهو ثقة. وعن سلامة بنت أبجر قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ثقيف كذاب ومبير (1). رواه الطبراني وفيه نسوة مساتير.(@)(@@) (باب فيما قبل الدجال ومن نجا منه نجا) عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذكرنا الدجال عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فاستيقظ محمرا لونه فقال غير ذلك أخوف لي عليكم ذكر كلمة. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن حوالة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من نجا من ثلاث فقد نجا ثلاث مرات موتى والدجال وقتل خليفة مصطبر بالحق يعطيه. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير ربيعة بن لقيط وهو ثقة. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث 
ms2556	 من نجا منها نجا من نجا عند قتل مؤمن فقد نجا ومن نجا عند قتل خليفة يقتل مظلوما وهو مصطبر يعطى الحق من نفسه فقد نجا ومن نجا من فتنة الدجال فقد نجا. رواه الطبراني وفيه إبراهيم(@)(@@) PageV07P334(@)(@@) ابن يزيد المصري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن حذيفة قال ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأنا لفتنة بعضكم أخوف عندي من فتنة الدجال ولن ينجو أحد مما قبلها إلا نجا منها وما صنعت فتنة منذ كانت الدنيا صغيرة ولا كبيرة إلا لفتنة الدجال. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب لا يخرج الدجال حتى يذهل الناس عن ذكره) عن راشد بن سعد قال لما فتحت إصطخر إذا مناد ينادى ألا إن الدجال قد خرج قال فلقيهم الصعب بن جثامة فقال لولا ما تقولون لأخبرتكم انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يخرج الدجال حتى يذهل الناس عن ذكره وحتى تترك الأئمة ذكره على المنابر. رواه عبد الله بن أحمد من رواية بقية عن صفوان ابن عمرو وهي صحيحة كما قال ابن معين، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيما بين يدي الدجال من الجهد) عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر جهدا يكون بين يدي الدجال فقالوا أي المال خير يومئذ قال غلام شديد يسقى أهله الماء وأما الطعام فليس قالوا فما طعام المؤمنين يومئذ قال التسبيح والتكبير والتهليل قالت عائشة فأين العرب يومئذ قال العرب قليل. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وتأتي أحاديث فيما بين يديه من الجهد طوال.(@)(@@) (باب ما جاء في الدجال) عن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أهبط الله تعالى إلى الأرض منذ خلق آدم إلى أن تقوم الساعة فتنة أعظم من فتنة الدجال وقد قلت فيه قولا لم يقله أحد قبلي إنه آدم (1) جعد ممسوخ عين اليسار على عينه ظفرة (2) غليظة وإنه يبرئ الأكمه والأبرص ويقول انا ربكم 
ms2557	 فمن قال ربي الله فلا فتنة عليه ومن قال أنت ربي فقد افتتن يلبث فيكم ما شاء الله ثم ينزل عيسى بن مريم(@)(@@) PageV07P335(@)(@@) مصدقا بمحمد صلى الله عليه وسلم على ملته إماما مهديا وحكما عدلا فيقتل الدجال فكان الحسن يقول ونرى أن ذلك عند الساعة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات وفي بعضهم ضعف لا يضر. وعن عبد الله بن الحرث بن جزء قال ما كنا نسمع فزعة ولا رجة في المدينة إلا ظننا أنه الدجال لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عنه ويقربه لنا. رواه الطبراني والبزار وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن سهل بن حنيف أنه كان بين سلمان الفارسي وبين إنسان منازعة فقال سلمان اللهم إن كان كاذبا فلا تمته حتى يدركه أحد الثلاثة فلما سكن عنه الغضب قلت يا أبا عبد الله ما الذي دعوت به علي هذا قال أخبرك فتنة الدجال وفتنة أمير كفتنة الدجال وشح شحيح يلقى على الناس إذا أصاب الرجل المال لا يبالي مما أصابه رواه الطبراني وفيه كثير بن زيد الأسلمي وثقه ابن معين وجماعة وضعفه النسائي وجماعة. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الدجال خارج وهو أسور عين الشمال عليها ظفرة غليظة وإنه يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى ويقول للناس أنا ربكم فمن قال أنت ربي فقد ومن قال ربي الله حتى يموت على ذلك فقد عصم من فتنة الدجال ولا عليه فيلبث في الأرض ما شاء الله ثم يخرج عيسى بن مريم قبل المغرب مصدقا بمحمد صلى الله عليه وسلم فيقتل الدجال وإنما هو قيام الساعة. رواه الطبراني وأحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار باسناد ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه لم يكن نبي إلا قد أنذر الدجال قومه وإني أنذركموه إنه أعور ذو حدقة جاحظة ولا تخفى كأنها كوكب درى ومعه مثل الجنة والنار فجنته عين ذات دخان وناره 
ms2558	 روضة خضراء وبين يديه رجلان ينذران أهل القرى كلما خرجا من قرية دخل أوائلهم فيسلط على رجل لا يسلط على غيره فيذبحه ثم يضربه بعصاه ثم يقول قم فيقول لأصحابه كيف ترون ألست بربكم فيشهدون له بالشرك فيقول الرجل المذبوح يا أيها الناس إن هذا المسيح الدجال الذي أنذرناه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيعود أيضا فيذبحه ثم يضربه بعصاه فيقول PageV07P336(@)(@@) له قم فيقول لأصحابه كيف ترون ألست بربكم فيشهدون له بالشرك فيقول المذبوح يا أيها الناس إن هذا المسيح الدجال الذي أنذرناه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زادني قتله هذا إلا بصيرة ويعود فيذبحه الثالثة فيضربه فيقول قم فيقول لأصحابه كيف ترون ألست بربكم فيشهدون له بالشرك فيقول يا أيها الناس إن هذا المسيح الدجال الذي أنذرناه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زادني هذا فيك إلا بصيرة ثم يعود فيذبحه الرابعة فيضرب الله عليه حلفه بصفيحة نحاس فلا يستطيع ذبحه، قال أبو سعيد كنا نرى ذلك الرجل عمر بن الخطاب لما تعلم من قوته وجلده - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أبو يعلى والبزار وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وعطية ضعيف وقد وثق. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لم يكن نبي إلا وصف الدجال لامته ولأصفنه صفة لم يصفها أحد كان قبلي إنه أعور وإن الله عز وجل ليس بأعور. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال أعور عين الشمال بين عينيه مكتوب كافر يقرؤه الأمي والكاتب.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي يعني ابن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال إحدى عينيه كأنها زجاجة خضراء وتعوذوا بالله من عذاب القبر. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الدجال أعور هجان أزهر (1) كأن رأسه أصلة 
ms2559	 (2) أشبه الناس بعبد العزى بن قطن فأما هلك الهلك (3) فان ربكم تبارك وتعالى ليس بأعور. رواه أحمد والطبراني.(@)(@@) وفي رواية عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت الدجال هجانا ضخما فيلمانيا كأن شعره أغصان شجرة أعور كأن عينيه كوكب الصبح أشبه بعبد العزى(@)(@@) PageV07P337(@)(@@) ابن قطن رجل من خزاعة، ورجال الجميع رجال الصحيح. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده ضعيف. وعن عبد الله بن عمر قال كنا نتحدث بحجة الوداع وما ندري أنه الوداع من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان في حجة الوداع خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر المسيح الدجال فأطنب في ذكره ثم قال ما بعث الله تبارك وتعالى من نبي إلا وقد أنذره أمته لقد أنذره نوح صلى الله عليه وسلم والنبيون صلى الله عليه وسلم من بعده الا ما خفى عليكم من شأنه لا يخفين عليكم إن ربكم تبارك وتعالى ليس بأعور - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عائشة قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال ما يبكيك قلت يا رسول الله ذكرت الدجال فبكيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يخرج وأنا فيكم كفيتموه وإن يخرج بعدي فان ربكم عز وجل ليس بأعور إنه يخرج من يهودية أصبهان حتى يأتي المدينة فينزل ناحيتها ولها يومئذ سبعة أبواب على كل نقب منها ملكان فيخرج إليه شرار أهلها حتى يأتي الشام مدينة فلسطين بباب لد قال أبو داود مرة حتى يأتي مدينة فلسطين فينزل عيسى بن مريم عليه السلام فيقتله ويمكث عيسى في الأرض أربعين سنة إماما عدلا وحكما مقسطا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير الحضرمي ابن لاحق وهو ثقة. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج الدجال من يهود أصبهان. رواه أحمد وأبو يعلى وزاد معه سبعون ألفا من اليهود عليهم السيجان (1) من رواية محمد بن مصعب عن الأوزاعي وروايته عنه جيدة وقد 
ms2560	 وثقه أحمد وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجالهما رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط كذلك. وعن جنادة بن أمية أن قوما دخلوا على معاذ بن جبل وهو مريض فقالوا له حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشتبه عليك فأخذ بعض القوم بيده فجلس فقال لا أحدثكم إلا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من نبي إلا وقد حذر أمته الدجال وأنا أحذركم الدجال إنه أعور مكتوب(@)(@@) PageV07P338(@)(@@) بين عينيه كافر يقرؤه الكاتب وغير الكاتب معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه خنيس بن عامر ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج الدجال من قبل أصبهان. رواه الطبراني في الأوسط عن محمد بن محمويه الجوهوي ولم أعرفه. وعن فاطمة بنت قيس قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى الصلاة جامعة فخرجت في نسوة من الأنصار حتى أتينا المسجد فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر ثم صعد المنبر قالت فاطمة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا يديه حتى رأيت بياض إبطيه ثم قال ألا أخبركم ان هذه طيبة ثلاثا ثم قال ألا أخبركم ان نحو الشام ثم أغمي عليه ساعة ثم أريح ثم سرى عنه ثم قال بل في نحو العراق بل هو في نحو العراق يخرج حين يخرج من بلدة يقال لها أصبهان من قرية من قراها يقال لها رستقاباد يخرج حين يخرج على مقدمته سبعون ألفا عليهم السيجان معه نهران نهر من ماء ونهر من نار فمن أدرك منكم ذلك فقيل له ادخل الماء فلا يدخل فإنه نار إذا قيل له ادخل النار فليدخلها فإنها ماء. رواه الطبراني في الكبير والأوسط في حديثها الطويل وفيه سيف بن مسكين وهو ضعيف جدا. وعن سلمة بن الأكوع قال أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من العقيق حتى إذا كنا 
ms2561	 على الثنية التي يقال لها ثنية الحوض التي بالعقيق أومأ بيده قبل المشرق فقال إني لأنظر إلى مواقع عبد الله المسيح إنه يقبل حتى ينزل من كذا حتى يخرج إليه غوغاء الناس ما من نقب من أنقاب المدينة إلا عليه ملك أو ملكان يحرسانه معه صورتان صورة الجنة وصورة النار معه شياطين يشبهون بالأموات يقولون للحي تعرفني أنا أخوك أو أبوك أو ذو قرابة منه ألست قدمت هذا ربنا فاتبعه فيقض الله ما شاء منه ويبعث الله رجلا من المسلمين فيسكته ويبكته ويقول أيها الناس لا يغرنكم فإنه كذاب ويقول باطلا وليس ربكم بأعور فيقول هل أنت متبعي فيأبى فيشقه شقتين ويعطى ذلك ويقول أعيده لكم فيبعثه الله عز وجل أشد ما كان تكذيبا وأشده PageV07P339(@)(@@) شتما فيقول أيها الناس إن ما رأيتم بلاء ابتليتم به وفتنة افتتنتم بها إن كان صادقا فليعدني مرة أخرى الا هو كذاب فيأمر به إلى هذه النار و هي صورة الجنة فيخرج قبل الشام. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن سفينة قال خطبنا رسول الله صلى عليه وسلم فقال إنه لم يكن نبي قبلي إلا حذر أمته الدجال هو أعور عينه اليسرى بعينه اليمنى ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر يخرج معه واديان أحدهما جنة والآخر نار فجنته نار وناره جنة معه ملكان من الملائكة يشبهان بنبيين من الأنبياء أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله وذلك فتنة الناس يقول ألست بربكم أحيي وأميت فيقول أحد الملكين كذبت فما يسمعه أحد من الناس إلا صاحبه فيقول له صدقت ويسمعه فيحسبون أنه صدق الدجال وذلك فتنة ثم يسير حتى يأتي المدينة ولا يؤذن له فيها ثم يقول هذه قرية ذك الرجل ثم يسير حتى يأتي الشام فيهلكه الله عز وجل عند عقبة أفيق. رواه أحمد والطبراني واللفظ له ورجاله ثقات، وفي بعضهم كلام لا يضر. وعن سليمان ابن شهاب قال نزل على عبد الله بن معتم وكان من أصحاب النبي صلى الله 
ms2562	 عليه وسلم فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الدجال ليس به خفا انه يجئ من قبل المشرق فيدعو لي فيتبع وينصب للناس فيقاتلهم ويظهر عليهم فلا يزال على ذلك حتى يقدم الكوفة فيظهر دين الله ويعمل به فيتبع ويحب على ذلك ثم يقول بعد ذلك اني نبي فيفزع من ذلك كل ذي لب ويفارقه فيمكث بعد حتى يقول أنا الله فتغشى عينه وتقطع أذنه ويكتب بين عينيه كافر فلا يخفى على كل مسلم فيفارقه كل أحد من الخلق في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ويكون أصحابه وجنوده المجوس واليهود والنصارى وهذه الأعاجم من المشركين ثم يدعو برجل فيما يرون فيؤمر به فيقتل ثم يقطع أعضاءه كل عضو على حدة فيفرق بينها حتى براه الناس ثم يجمع بينها ثم يضرب بعصاه فإذا هو قائم فيقول أنا الله أحيي وأميت وذلك كله سحر يسحر به أعين الناس ليس يعمل من ذلك شيئا. رواه الطبراني وفيه سعيد بن PageV07P340(@)(@@) محمد الوراق وهو متروك. وعن ثعلبة بن عباد العبدي من أهل البصرة قال شهدت يوما خطبة لسمرة بن جندب فذكر في خطبته حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت فذكر حديث كسوف الشمس حتى قال فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية قال زهير حسبته قال فسلم فحمد الله عز وجل وأثنى عليه وشهد أنه عبد الله ورسوله ثم قال يا أيها الناس أنشدكم الله ان كنتم تعلمون أنى قصرت عن شئ من تبليغ رسالات ربي عز وجل لما أخبرتموني ذاك قال فقام رجال فقالوا نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وقضيت الذي عليك ثم قال أما بعد فان رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت رجال عظماء من أهل الأرض وانهم كذبوا ولكنها آيات من آيات الله عز وجل يختبر بها عباده فينظر من يحدث له منهم توبة وإني والله لقد رأيت منذ قمت أصلى ما أنتم 
ms2563	 لاقوه من أمر دنياكم وآخرتكم وإنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم الأعور الدجال ممسوح العين اليسرى كأنها عين أبى يحيا لشيخ حينئذ من الأنصار بينه وبين حجرة عائشة وإنه متى يخرج أو قال قاله متى ما يخرج فإنه يزعم أنه الله فمن آمن به وصدقه واتبعه لم ينفعه صالح من عمله سلف ومن كفر به وكذبه لم يعاقب بشئ من عمله سلف وإنه سوف يظهر أو قال يظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس وانه يحصر المؤمنون في بييت المقدس فيزلزلوا زلزالا شديدا ثم يهلكه الله تبارك وتعالى حتى إن جذم الحائط - أو قال أصل الحائط وقال حسن الأشيب أو أصل الشجرة - لينادي أو قال يقول يا مؤمن أو قال يا مسلم هذا يهودي أو قال هذا كافر تعال فاقتله قال ولن يكون ذلك كذلك حتى تروا أمروا يتفاقم شأنها في أنفسكم وتسألون بينكم هل كان نبيكم ذكر لكم من هذا ذكرا وحتى تزول جبال عن مراتبها قال ثم على أثر ذلك القبض قال ثم شهدت خطبة لسمرة ذكر فيها هذا لحديث ما قدم كلمة ولا آخرها عن موضعها. رواه أحمد والبزار ببعضه وقال فيه فمن اعتصم بالله فقال ربي الله حي لا يموت فلا عذاب عليه ومن قال PageV07P341(@)(@@) أنت ربي فقد فتن، ورجال أحمد رجال الصحيح غير ثعلبة بن عباد وثقه ابن حبان.(@)(@@) وعن أبي نضرة قال أتينا عثمان بن أبي العاص في يوم جمعه لنعرض عليه مصحفا لنا على مصحفه فلما حضرت الجمعة أمرنا فاغتسلنا ثم أتينا بطيب فتطيبنا ثم جئنا المسجد فجلسنا فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون للمسلمين ثلاثة أمصار مصر بملتقى البحرين ومصر بالحيرة ومصر بالشام فيفزع الناس ثلاث فزعات فيخرج الدجال في أعراض الناس فيهزم من قبل المشرق فأول مصر يردون المصر الذي بملتقى البحرين فيصير أهله ثلاث فرق فرقة تبقى (1) تقول نشامه (2) ننظر ما هو وفرقة تلحق بالاعراب وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم ومع 
ms2564	 الدجال سبعون ألفا عليهم السيجان فأكثر تبعه اليهود والنساء ثم يأتي المصر الذي يليهم فيصير أهله ثلاث فرق تقول نشامه ننظر ما هو وفرقة تلحق بالاعراب وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم بغربي الشام وينحاز المسلمون إلى عقبة أفيق فيبعثون سرحا (3) لهم فيصاب سرحهم فيشتد ذلك عليهم وتصيبهم مجاعة شديدة وجهد شديد حتى إن أحدهم ليخرق وتر قوسه فيأكله فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من السحر يا أيها الناس أتاكم الغوث ثلاثا فيقول بعضهم لبعض إن هذا لصوت رجل شبعان وينزل عيسى بن مريم عليه السلام عند صلاة الفجر فيقول له أميرهم يا روح الله تقدم فصل فيقول هذه الأمة أمراء بعضهم على بعض فيتقدم أميرهم فيصلي فإذا صلى به أخذ عيسى عليه السلام حربته فيذهب نحو الدجال فإذا رآه الدجال ذاب كما يذوب الرصاص فيضع حربته بين ثندوتيه فيقتله وينهزم أصحابه فليس شئ يومئذ يوارى منهم أحدا حتى إن الشجرة لتقول يا مؤمن هذا كافر ويقول الحجر يا مؤمن هذا كافر. رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن زيد وفيه ضعف وقد وثق، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن هشام ابن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رأس الدجال من ورائه حبك حبك (4) فمن قال أنت ربي افتتن ومن قال كذبت ربي الله عليه توكلت فلا يضره أو قال فلا فتنة(@)(@@) PageV07P342(@)(@@) عليه - قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني. وعن أبي قلابة قال رأيت رجلا بالمدينة قد أطاف الناس به وهو يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال فسمعته وهو يقول إن بعدكم الكذاب المضل وإن رأسه من ورائه حبك حبك حبك وإنه سيقول أنا ربكم فمن قال لست بربنا ولكن ربنا الله عليه توكلنا وإليه أنبنا نعوذ بالله من شرك لم يكن له عليه سلطان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن جنادة بن أبي أمية قال أتينا رجلا 
ms2565	 من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فدخلنا عليه حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تحدثنا ما سمعت من الناس فشددنا عليه فقال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا فقال أنذركم المسيح وهو ممسوح العين أحسبه قال العين اليسرى تسير معه جبال الخبز وأنهار الماء علامته يمكث في الأرض أربعين صباحا يبلغ سلطانه كل منهل لا يأتي أربعة مساجد الكعبة ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم والمسجد الأقصى والطور ومهما كان من ذلك فاعلموا أن الله عز وجل ليس بأعور، قال ابن عون أحسبه قال يسلط على رجل فيقتله ثم يحييه ولا يسلط على غيره. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جنادة بن أبي أمية الأزدي قال ذهبت أنا ورجل من الأنصار إلى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر عن الدجال قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنذركم الدجال ثلاثا فإنه لم يكن نبي إلا أنذره وإنه فيكم أيتها الأمة وإنه جعد آدم ممسوح العين اليسرى معه جنة ونار ومعه جبال من خبز ونهر من ماء وإنه يمطر المطر ولا ينبت الشجر وإنه يسلط على نفس فيقتلها ولا يسلط على غيرها وانه يمكث في الأرض أربعين صباحا يبلغ كل منهل لا يقرب أربعة مساجد مسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد الطور ومسجد الأقصى وما شبه عليكم فان ربكم عز وجل ليس بأعور. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج الدجال PageV07P343(@)(@@) في خفقة من الدين (1) وإدبار من العلم وله أربعون ليلة يسيحها في الأرض اليوم منها كالسنة واليوم منها كالشهر واليوم منها كالجمعة ثم سائر أيامه كأيامكم هذه وله حمار يركبه عرض ما بين أذنيه أربعون ذراعا فيقول للناس أنا ربكم وهو أعور وإن ربكم عز وجل ليس بأعور مكتوب بين عينيه كافر 
ms2566	 مهجاة يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب يرد كل ماء ومنهل إلا المدينة ومكة حرمهما الله عز وجل عليه قامت الملائكة بأبوابها معه جبال من خبز والناس في جهد إلا من اتبعه ومعه نهران أنا أعلم بهما منه نهر يقول الجنة ونهر يقول النار فمن أدخل الذي يسميه الجنة فهو النار ومن أدخل الذي يسميه النار فهو الجنة قال وتبعث معه شياطين تكلم الناس ومعه فتنة عظمية بأمر السماء فتمطر فيما يرى الناس فيقول للناس أيها الناس هل يفعل مثل هذا إلا الرب فيفر الناس إلى جبل الدخان في الشام فيحاصرهم فيشتد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا ثم ينزل عيسى عليه السلام فينادى من السحر فيقول يا أيها الناس ما يمنعكم أن تخرجوا إلى هذا الكذاب الخبيث فيقولون هذا رجل جنى فينطلقون فإذا هم بعيسى عليه السلام فتقام الصلاة فيقال له تقدم يا روح الله فيقول ليتقدم إمامكم فيصلى بكم فإذا صلى صلاة الصبح خرج إليه قال فحين يراه الكذاب ينماث كما ينماث الملح في الماء فيمشي إليه فيقتله حتى أن الشجر والحجر ينادى هذا يهودي فلا يترك ممن كان يتبعه أحد إلا تبعه. رواه أحمد باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. قلت ولجابر حديث تقدم في فضل المدينة في الحج.(@)(@@) وعن أسماء بنت يزيد الأنصارية قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فذكر الدجال فقال إن بين يديه ثلاث سنين تمسك السماء ثلث قطرها والأرض ثلث نباتها والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها والأرض ثلثي نباتها والثالثة تمسك السماء قطرها كله والأرض نباتها كله ولا تبقى ذات ظلف ولا ذات ضرس من البهائم إلا هلكت وإن من أشد فتنته أن يأتي الاعرابي فيقول أرأيت ان(@)(@@) PageV07P344(@)(@@) أحببت لك إبلك ألست تعلم أني ربك قال فيقول بلى فتمثل له الشياطين نحو إبله كأحسن ما تكون ضروعها وأعظمه أسنمة قال ويأتي الرجل قد مات أبوه ومات أخوه فيقول أرأيت ان أحبيت لك أباك وأحييت لك أخاك ألست تعلم أني ربك فيقول بلى 
ms2567	 فتمثل له الشياطين نحو أخيه ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة له ثم رجع قالت والقوم في اهتمام وغم مما حدثهم قالت فأخذ بلحمتي الباب وقال مهم أسماء قالت قلت يا رسول الله لقد خلعت أفئدتنا بذكر الدجال قال إن يخرج وأنا حي فأنا حجيجه وإلا فان ربي عز وجل خليفتي على كل مؤمن قالت أسماء والله يا رسول الله إنا لنعجن عجنتنا فما نخبزها حتى نجوع فكيف بالمؤمنين يومئذ قال يجزئهم ويجزئ أهل السماء من التسبيح والتقديس، وفي رواية أن رسول صلى الله عليه وسلم مجلسا مرة فحدثهم عن أعور الدجال وزاد فيه فقال مهيم وكانت كلمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل عن شئ يقول مهيم وزاد فمن حضر مجلسي وسمع كلامي منكم فليبلغ الشاهد منكم الغائب واعلموا أن الله عز وجل صحيح ليس بأعور وأن الدجال أعور ممسوح العين بين عينيه مكتوب كافر يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب. رواه كله أحمد والطبراني من طرق وفي إحداها يكون قبل خروجه سنون خمس جدب، وفيه شهر بن حوشب وفيه ضعف وقد وثق. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى لله عليه وسلم يقول لينزلن الدجال خوز وكرمان في سبعين ألفا وجوهم كالمجان المطرقة. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما ثقات الا أن ابن إسحاق مدلس. ورواه البزار أتم. وعن أبي هريرة قال ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجمع السيول فقال ألا أنبئكم بمنزل الدجال من المدينة هذا منزله. أبو يعلى وفيه أبو معشر وهو ضعيف.(@)(@@) وعن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت إليكم وقد بينت لي ليلة القدر ومسيح الضلالة فكان تلاح بين رجلين بسدة المسجد فأتيتهما لأحجز بينهما فأنسيتها وسأشدو لكم منها أما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر وأما مسيح الضلالة PageV07P345(@)(@@) فإنه أعور العين أجلى الجبهة عريض النحر فيه دعاء كأنه قطن بن عبد العزى قال يا رسول الله هل يضرني شبهه قال لا 
ms2568	 أنت أمرؤ مسلم وهو امرؤ كافر. رواه أحمد وفيه المسعودي وقد اختلط قلت ويأتي حديث الفلتان بن عاصم. وعن أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها لبعض حاجته ثم خرج فشكت إليه الحاجة فقال كيف بكم إذا ابتليتم بعبد قد سخرت له أنهار الأرض وثمارها فمن اتبعه أطعمه وأكفره ومن عصاه حرمه ومنعه قلت يا رسول الله إن الجارية لتجلس عند التنور ساعة لخبزها فأكاد أفتتن في صلاتي فكيف بنا إذا كان ذلك قال إن الله يعصم المؤمنين يومئذ بما عصم به الملائكة من التسبيح إن بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على المنبر فقال يا أيها إني لم أجمعكم لخبر جاء من السماء فذكر حديث الجساسة وزاد فيه هو المسيح تطوى له الأرض في أربعين يوما إلا ما كان من طيبة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبة المدينة ما من باب من أبوابها إلا عليه ملك مصلت سيفه يمنعه وبمكة مثل ذلك. رواه أبو يعلى باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي الوداك قال قال لي أبو سعيد هل تقر الخوارج بالدجال فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني خاتم ألف نبي أو أكثر ما بعث نبي يتبع إلا حذر أمته الدجال وإني قد بين لي في أمره ما لم يبين لأحد وإنه أعور وإن ربكم ليس بأعور وعينه اليمنى عوراء جاحظة لا تخفى كأنها نخاعة في حائط مجصص وعينه اليسرى كأنها كوكب دري معه من كل لسان ومعه صورة الجنة خضراء يجرى فيها الماء وصورة النار سوداء تدخن. رواه أحمد وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي في رواية وقال في أخرى ليس بالقوي، وضعفه جماعة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل الدجال في هذه السبخة بمر قناة فيكون أكثر 
ms2569	 من يخرج إليه النساء حتى إن الرجل ليرجع إلى حميمه وإلى أمه وابنته وأخته فيوثقها رباطا PageV07P346(@)(@@) مخافة أن تخرج إليه ثم يسلط الله المسلمين فيقتلونه ويقتلون شيعته حتى إن اليهودي ليختبئ تحت الشجرة والحجر فيقول الحجر أو الشجرة للمسلم هذا يهودي تحتي فاقتله - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن أسماء بنت يزيد أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين ظهراني أصحابه يقول أحذركم المسيح وأنذركموه وكل نبي قد حذره قومه وهو فيكم أيتها الامه وسأحكي لكم من نعته ما لم تحك الأنبياء قبلي لقومهم يكون قبل خروجه سنون خمس جدب حتى يهلك كل ذي حافر فناداه رجل فقال يا رسول الله فيم يعيش المؤمنون قال بما تعيش به الملائكة وهو أعور وليس الله بأعور بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب أكثر من يتبعه اليهود والنساء والاعراب ترون السماء تمطر وهي لا تمطر والأرض تنبت وهي لا تنبت ويقول للأعراب ما تبغون مني ألم أرسل السماء عليكم مدرارا وأحيي لكم أنعامكم شاخصة دارها خارجة خواصرها دارة ألبانها وتبعث معه الشياطين على صورة من مات من الآباء والاخوان والمعارف فيأتي أحدهم إلى أبيه وأخيه وذي رحمه فيقول ألست فلانا ألست تعرفني هو ربك فاتبعه بعمر أربعين سنة السنة كالشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كاحتراق السعفة (1) في النار يرد كل منهل إلا المسجدين ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فسمع بكاء الناس وشهيقهم فرجع فقام بين أظهرهم فقال أبشروا فان يخرج وأنا فيكم فالله كافيكم ورسوله وإن يخرج بعدي فالله خليفتي على كل مسلم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب ولا يحتمل مخالفته للأحاديث الصحيحة انه يلبث في الأرض أربعين يوما وفى هذا أربعين سنة، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لخاتم ألف نبي أو أكثر وإنه ليس منهم نبي إلا قد أنذره قومه وإنه 
ms2570	 قد تبين لي ما لم يتبين لأحد منهم إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور. رواه البزار وفيه مجالد بن سعيد وقد ضعفه الجمهور فيه توثيق. وعن جبير بن نفير عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجكم وإن يخرج ولست(@)(@@) PageV07P347(@)(@@) فيكم فكل امرئ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم. رواه البزار وفيه عبد الله ابن صالح كاتب الليث وقد وثق وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدجال قال أحسبه قال يخرج من نحو المشرق. رواه البزار وفيه مجالد بن سعيد وهو ضعيف وقد وثق. وعن الفلتان بن عاصم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أريت ليلة القدر ثم أنسيتها ورأيت مسيح الضلالة فإذا رجلان في أندر فلان يتلاحيان فحجزت بينهما فأنسيتها فاطلبوها في العشر الأواخر وأما مسيح الضلالة فرجل أجلى الجبهة ممسوح العين اليسرى عريض النحر كأنه عبد العزى بن قطن. رواه البزار ورجاله ثقات وقد تقدم حديث أبي هريرة بنحوه. وعن عمرو بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تذهب الدنيا حتى تكون رابطة من المسلمين بموضع يقال له بولان حتى يقاتلوا بني الأصفر يجاهدون في سبيل الله لا يأخذهم في الله لومة لائم حتى يفتح الله عليهم قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير فيهدم حصنها وحتى يقسموا المال بالأترسة قال ثم يصرخ صارخ يا أهل الاسلام قد خرج المسيح الدجال في بلادكم ودياركم فيقولون من هذا الصارخ فلا يعلمون من هو فيبعثون طليعة تنظر هل المسيح فيرجعون إليهم فيقولون لم نر شيئا ولم نسمه فيقولون والله إنه والله ما صرخ الصارخ إلا من السماء أو من الأرض تعالوا نخرج بأجمعنا فان يكن المسيح بها نقاتله حتى يحكم الله بيننا وبينه وهو خير الحاكمين وان تكن الأخرى فإنها بلادكم وعساكركم وعشائركم رجعتم إليها - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه البزار وفيه كثير 
ms2571	 ابن عبد الله ضعفه لجمهور وحسن الترمذي حديثه. وعن عبادة بن الصامت أنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني قد حدثتكم عز الدجال حتى حسبت وذكر كلمة ألا وانه رجل قصير أفحج (1) جعد أعور ممسوح العين ليست بقائمة ولا جحراء فان التبس عليكم فاعلموا أنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا. رواه البزار وفيه بقية وهو مدلس. وعن نهيك بن صريم السكوني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV07P348(@)(@@) لتقاتلن المشركين حتى يقاتل بقيتكم الدجال على نهر الأردن أنتم شرقيه وهم غربيه، ولا أدرى أين الا ردن يومئذ. رواه الطبراني والبزار ورجال البزار ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال سمعت أبا القاسم الصادق المصدوق يقول يخرج أعور الدجال مسيح الضلالة قبل المشرق في زمن اختلاف من الناس وفرقة فيبلغ ما شاء الله أن يبلغ من الأرض في أربعين يوما الله أعلم ما مقدارها فيلقى المؤمنون شدة شديدة ثم ينزل عيسى بن مريم عليه وسلم من السماء فيؤم الناس فإذا رفع رأسه من ركعته قال سمعت الله لمن حمده قتل الله المسيح الدجال وظهر المسلمون فأحلف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا القاسم الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم قال إنه لحق وأما انه قريب فكل ما هو آت قريب. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير علي بن المنذر وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستفتحون مدينة هرقل أو قيصر وتقتسمون أموالها بالترسة ويسمعهم الصريخ أن الدجال قد خلفهم في أهاليهم فيلقون ما معهم ويخرجون فيقاتلون. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينزل الدجال المدينة ولكنه بين الخندق وعلى كل نقب منها ملائكة يحرسونها فأول من يتبعه النساء فيؤذونه فيرجع غضبان حتى ينزل الخندق فعند ذلك ينزل عيسى بن مريم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عقبة بن مكرم بن عقبة الضبي وهو ثقة. وعن جابر 
ms2572	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يذكر المسيح الدجال إني سأقول لكم فيه كلمة ما قالها نبي قبلي إنه أعور وان الله ليس بأعور بين عينيه كتاب كافر، قال جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب يسيح الأرض أربعين يوما يرد كل بلد غير هاتين المدينتين المدينة ومكة حرمهما الله عليه يوم من أيامه كالسنة ويوم كالشهر ويوم كالجمعة، وبقية أيامه كأيامكم هذه لا يبقى إلا أربعين يوما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زمعة ابن صالح وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أول من يدخل الجنة يوم القيامة وأشفع وسيدرك رجال من أمتي عيسى بن مريم PageV07P349(@)(@@) ويشهدون قتال الدجال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه معاوية بن واهب ولم أعرفه.(@)(@@) وعن عبد الله بن بسر أنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليدركن الدجال من أدركني أو ليكونن قريبا من موتي. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن عيسى بن شعيب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن العريان بن الهيثم قال دخلت على يزيد ابن معاوية فبينا نحن عنده جلوس إذ أتاه رجل فأخذ مرفقته فاتكأ عليها قلنا ما هذا قال بعضهم هذا عبد الله بن عمرو قال بعضنا يا عبد الله بن عمرو انا لنحدث عنك أحاديث قال إنكم معاشر أهل العراق تأخذون الأحاديث من أسافلها ولا تأخذونها من أعاليها وذكروا الدجال فقالوا بأرضكم أرض يقال لها كوفا ذات سباخ ونخل قلنا نعم قال فإنه يخرج منها. رواه الطبراني ورجال ثقات. وعن عبد الله ابن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في الدجال ما شبه عليكم منه فان الله عز وجل ليس بأعور يخرج فيكون في الأرض أربعين صباحا يرد منها كل منهل إلا الكعبة وبيت المقدس والمدينة الشهر كالجمعة والجمعة كاليوم ومعه جنة ونار فناره جنه وجنته نار معه جبل من خبز ونهر من ماء يدعو 
ms2573	 رجلا فلا يسلطه الله إلا عليه فيقول ما تقول في فيقول أنت عدو الله وأنت الدجال الكذاب فيدعو بمنشار فيضعه حذو رأسه فيشقه حتى يقع على الأرض ثم يحييه فيقول ما تقول والله ما كنت أشد بصيرة مني فيك الآن أنت عدو الله الدجال الذي أخبرنا عنك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيهوى إليه بسيفه فلا يستطيعه فيقول أخروه عني. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جبير بن نفير عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجكم منه وان يخرج ولست فيكم فكل امرئ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم ألا وانه مطموس العين كأنه عبد العزى بن قطن الخزاعي الا وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مسلم فمن لقيه منكم فليقرأ عليه بفاتحة الكتاب ألا واني رأيته يخرج من خلة بين الشام والعراق فعاث يمينا وشمالا يا عباد الله أثبتوا ثلاثا PageV07P350(@)(@@) قيل يا رسول الله فما سرعته في الأرض قال كالسحاب استدبرته الريح قيل يا رسول الله فما مكثه في الأرض قال أربعون يوما يوم منها كسنة ويوم كشهر يوم كجمعة وسائرها كأيامكم هذه قالوا يا رسول الله فكيف نصنع بالصلاة يومئذ صلاة يوم أو نقدر له قال بل اقدروا له (1). رواه الطبراني وفيه عبد الله بن صالح. قد وثق وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن عروة بن الزبير قال قالت أم سلمة ذكرت الدجال ليلة فلم يأتني النوم فلما أصبحت غدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال لا تفعلي فإنه إن يخرج وأنا فيكم يكفكم الله ربي وان يخرج بعد أن أموت يكفكموه بالصالحين ثم قام فذكر الدجال ما من نبي إلا قد حذر أمته وإني أحذركموه أعور وإن الله ليس بأعور ألا إن الدجال كأن عينه عنبة ظافية. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن شيخ الطبراني أحمد بن محمد بن نافع الطحان لم أعرفه. وعن أبي صادق قال قال 
ms2574	 عبد الله يعني ابن مسعود إني لأعلم أهل أبيات يفزعهم الدجال قالوا من يا أبا عبد الرحمن قال بيوت أهل الكوفة. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن أبا صادق لم يدرك ابن مسعود. وعن أبي الشعثاء قال ذكر الدجال عند عبد الله بن مسعود فقال لا تكثروا ذكره فان الامر إذا قضى في السماء كان أسرع لنزوله إلى الأرض أن يظهر على ألسنة الناس وكيف بكم والقوم آمنون وأنتم خائفون وكيف بكم والقوم في الظل وأنتم في الضح. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط. وقد روى الإمام أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يخرج الدجال حتى يذهل الناس عن ذكره وحتى تترك الأئمة ذكره على المنابر.(@)(@@) وعن خيثمة قال الدجال عند عبد الله فقال بعضهم لو خرج لرميناه بالحجارة فقال عبد الله لو أصبح ببابل أصبح بعضهم إليه الحفا من السرعة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا أن خيثمة لم أجد من قال إنه سمع من ابن مسعود والله أعلم.(@)(@@) هذا آخر الجزء السابع ويتلوه الجزء الثامن أوله (باب منه في الدجال)(@)(@@) PageV07P351(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء الثامن جميع الحقوق محفوظة 1408 ه‍ 1988 م بيروت لبنان طبع بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة القدسي بالقاهرة دار الكتب العلمية بيروت لبنان PageV08P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم {باب منه في الدجال} عن أبي هريرة قال ذكر الدجال عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال تلده أمه وهي منبوذة في قبرها فإذا ولدته حملت النساء بالخطائين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان ابن عبد الرحمن الجمحي قال البخاري مجهول. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد أكل الطعام ومشي في الأسواق، يعني الدجال. رواه أحمد والطبراني وفي إسناد أحمد علي بن زيد وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح وفي إسناد الطبراني محمد بن منصور النحوي الأهوازي ولم 
ms2575	 أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقد أكل الطعام ومشي في الأسواق يعني الدجال. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير علي بن زيد بن جدعان وهو لين وثقه العجلي وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) {باب ما جاء في ابن صياد} عن أبي ذر قال لان أحلف عشر مرات أن ابن صياد هو الدجال أحب إلي من أن أحلف مرة واحدة أنه ليس به قال وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني إلى أمه فقال سلها كم حملت به قال فأتيتها فسألتها فقالت حملت به اثنى عشر شهرا قال ثم أرسلني إليها فقال سلها عن صيحته حين وقع قال فرجعت إليها فسألتها فقالت صاح صياح الصبي ابن شهر ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إني قد خبأت له خبأ عظم شاة عفراء والدخان قال فأراد أن يقول الدخان فلم يستطع فقال الدخ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اخسأ فإنك لن تعدو قدرك. رواه أحمد والبزار وقال إني خبأت لك خبئا فما هو، PageV08P002(@)(@@) والطبراني في الأوسط ورجاله أحمد رجال الصحيح غير الحارث بن حصيرة (1) وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله أنه قال إن امرأة من اليهود بالمدينة ولدت غلاما ممسوحة عينه طالعة نابه (2) فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الدجال فوجده تحت قطيفة يهمهم فأذنته أمه فقالت يا عبد الله هذا أبو القاسم قد جاء فاخرج إليه فخرج من القطيفة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مالها قاتلها الله لو تركته لبين ثم قال يا ابن صياد ما ترى قال أرى حقا وأرى باطلا وأرى عرشا على الماء فلبس عليه فقال أتشهد أني رسول الله فقال هو أتشهد أني رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنت بالله ورسله ثم خرج وتركه ثم أتاه مرة أخرى فوجده في نخل له يهمهم فأذنته أمه فقالت يا عبد الله 
ms2576	 هذا أبو القاسم قد جاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مالها قاتلها الله لو تركته لبين فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يسمع من كلامه شيئا فيعلم أهو هو أم لا قال يا ابن صياد ما ترى قال أرى حقا وأرى باطلا وأرى عرشا على الماء قال أتشهد أني رسول الله قال هو أتشهد أني رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنت بالله ورسله فلبس عليه فخرج وتركه ثم جاء في الثالثة أو الرابعة ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما في نفر من المهاجرين والأنصار وأنا معه قال فبادر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيدينا رجاء (3) أن يسمع من كلامه شيئا فسبقته أمه فقالت يا عبد الله هذا أبو القاسم قد جاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مالها قاتلها الله لو تركته لبين فقال يا ابن صياد ما ترى فقال أرى حقا وأرى باطلا وأرى عرشا على الماء قال أتشهد أني رسول الله قال هو أتشهد أنت اني رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنت بالله ورسله فلبس عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن صياد أني قد خبأت لك خبيئا فقال هو الدخ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخسأ (4) اخسأ فقال عمر بن الخطاب إئذن لي يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يكن هو فلست صاحبه إنما صاحبه عيسى بن مريم والا يكن هو فليس لك(@)(@@) PageV08P003(@)(@@) أن تقتل رجلا من أهل العهد قال فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مستيقنا أنه الدجال. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الطفيل وسئل هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قيل فهل كلمته قال ولكني رأيته انطلق مكان كذا وكذا ومعه عبد الله ابن مسعود وأناس من أصحابه حتى أتي دارا قوراء فقال افتحوا هذا الباب ففتح ودخل النبي صلى 
ms2577	 الله عليه وسلم ودخلت معه فإذا قطيفة (1) في وسط البيت فقال ارفعوا هذه القطيفة فإذا غلام أعور تحت القطيفة فقال قم يا غلام فقام الغلام فقال يا غلام أتشهد أني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الغلام أتشهد أني رسول الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعوذوا بالله من شر هذا مرتين. رواه أحمد والطبراني وفيه مهدي بن عمران قال البخاري لا يتابع على حديثه. وعن زيد بن حارثة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه انطلق فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه معه حتى دخلوا بين حائطين في زقاق طويل فلما انتهوا إلى الدار إذا امرأة قاعدة وإذا قربة صغيرة ملاي ماء فقال النبي صلى الله عليه وسلم أرى قربة ولا أرى حاملها فأشارت المرأة إلى قطيفة في ناحية الدار فقاموا إلى القطيفة فكشفوها فإذا تحتها انسان فرفع رأسه فقال النبي صلى الله عليه وسلم شاهت الوجوه فقال يا محمد لا تفحش علي فقال النبي صلى الله عليه وسلم اني قد خبأت لك خبئا فأخبرني ما هو وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد خبأ له سورة الدخان فقال الدخ فقال اخس ما شاء الله كان ثم انصرف. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه زياد بن الحسن بن فرات ضعفه أبو حاتم ووثقه ابن حبان. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن صياد ما ترى قال أرى عرشا على البحر وحوله الحيتان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ترى عرش إبليس. رواه أحمد وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعنه قال ذكر ابن صياد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر انه لا يمر بشئ إلا كلمه. رواه أحمد وفيه مجالد ابن سعيد وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال لان أحلف بالله تسعا أن ابن صياد هو الدجال أحب إلي من 
ms2578	 أن أحلف واحدة(@)(@@) PageV08P004(@)(@@) أنه ليس به ولان أحلف تسعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل شهيدا أحب لي من أن أحلف أنه لم يقتل وذلك أن الله جعله نبيا واتخذه شهيدا. رواه الطبراني وأبو يعلي بنحوه باختصار ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن الحسن بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم خبأ لابن صياد دخانا فسأله عما خبأ له فقال دخ فقال اخسأ فلن تعدو قدرك فلما ولى قال النبي صلى الله عليه وسلم ما قال قال بعضهم و خ وقال بعضهم بل قال دخ فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد اختلفتم وأنا بين أظهركم فأنتم بعدي أشد اختلافا. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن المغيرة بن شعبة قال ما سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال أكثر مما سألته فقال ما تصنع به ليس بضارك قلت ألا أقتل ابن صياد قال ما تصنع بقتله إن كان هو الدجال فلن تخلص إلى قتله وان لم يكن الدجال فما تصنع به قلت هو في الصحيح غير قصة قتل ابن صياد رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير جهور بن منصور وهو ثقة (1).(@)(@@) {باب نزول عيسى بن مريم صلى الله على نبينا وعليه وسلم} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك المسيح عيسى بن مريم أن ينزل حكما مقسطا وإماما عدلا فيقتل الخنزير ويكسر الصليب وتكون الدعوة واحدة فاقرأوه أو اقرئوه السلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدثه فيصدقني فلما حضرته الوفاة قال اقرؤه منه السلام قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد وفيه كثير بن زيد وثقه أحمد وجماعة وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأرجو إن طال بي عمر أن ألقى عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم فان عجل بي موت فمن لقيه منكم فليقرئه مني السلام. رواه أحمد باسنادين مرفوع وهو هذا وموقوف ورجالهما رجال 
ms2579	 الصحيح.(@)(@@) PageV08P005(@)(@@) {باب ما جاء في يأجوج ومأجوج} عن ابن حرملة وهو خالد بن عبد الله بن حرملة عن خالته قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب رأسه من لدغة عقرب فقال إنكم تقولون لا عدو وانكم لن تزالوا تقاتلون حتى يأتي يأجوج ومأجوج عراض الوجوه صغار العيون صهب الشعاف (1) ومن كل حدب ينسلون كأن وجوههم المجان المطرقة رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن يأجوج ومأجوج من ولد آدم ولو أرسلوا لأفسدوا على الناس معايشهم ولن يموت منهم رجل إلا ترك من ذريته ألفا فصاعدا وإن من ورائهم ثلاث أمم تأول وتاريس ومسك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن حذيفة بن اليمان قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يأجوج ومأجوج فقال يأجوج أمة ومأجوج أمة كل أمة أربعمائة ألف أمة لا يموت الرجل حتى ينظر إلى ألف ذكر بين يديه من صلبه كل قد حمل السلاح قلت يا رسول الله صفهم لنا قال هم ثلاثة أصناف فصنف منهم أمثال الأرز قلت وما الأرز قال شجر بالشام طول الشجرة عشرون ومائة ذراع في السماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الذين لا يقوم لهم حيل ولا حديد وصنف منهم يفترش باذنه ويلتحف بالأخرى لا يمرون بفيل ولا وحش ولا جمل ولا خنزير إلا أكلوه ومن مات منهم أكلوه مقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان يشربون أنهار المشرق وبحيرة طبرية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن سعيد العطار وهو ضعيف.(@)(@@) {باب خروج الدابة} عن أبي أمامة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال تخرج الدابة تسم الناس على خراطيمهم ثم يعمرون فيه حتى يشترى الرجل البعير فيقول ممن اشتريته فيقول اشتريته من أحد المخطمين، وفي رواية ثم يعمرون فيكم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عمر بن عبد الرحمن بن عطية وهو ثقة. وعن ابن عمر أنه قال ألا أريكم 
ms2580	 المكان(@)(@@) PageV08P006(@)(@@) الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرى أن الدابة تخرج منه فضرب بعصاه الشق الذي في الصفا وقال إنها ذات ريش وزغب وأنه يخرج ثلثها حضر الفرس الجواد ثلاثة أيام وثلاث (1) ليال وانها لتمر عليهم أيام ليفرون منها إلى المساجد فتقول لهم أترون المساجد تنجيكم مني فتخطمهم يساقون في الأسواق ويقول يا كافر يا مؤمن.(@)(@@) رواه أبو يعلي وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سريحة (2) يعني حذيفة بن أسيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال الدابة لها ثلاث خرجات من الدهر خرجة في أقصى اليمن حتى يفشو ذكرها في البادية ولا يدخل ذكرها القرية ثم تكمن دخانا طويلا بعد ذلك ثم تخرج خرجة قريبا من مكة فيفشو ذكرها في أهل البادية ويفشو ذكرها في مكة ثم تمكث زمانا طويلا ثم تفجأ الناس في أعظم المساجد على الله حرمة وخيرها وأكرمها على الله المسجد الحرام لم يرعهم إلا ناحية المسجد ترنو ما بين الركن والمقام إلى باب بني مخزوم عن يمين الخارج فانفض الناس عنها ستا ومعا وثبت لها عصابة من المسلمين وعرفوا أنهم لن يعجزوا الله فخرجت عليهم تنفض عن رأسها التراب تبدت فجلت وجوههم حتى تركتها كأنها الكواكب الدرية ثم ولت في الأرض لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب حتى أن الرجل ليقوم يتعوذ منها بالصلاة فتأتيه فتقول أي فلان الآن تصلى فيقبل عليها بوجهه فتسمه في وجهه ويذهب ويتجاور الناس في دورهم وفي أسفارهم ويشتركون في الأموال ويعرف الكافر من المؤمن حتى أن المؤمن ليقول للكافر يا كافر اقضني حقي وحتى أن الكافر ليقول للمؤمن يا مؤمن اقضني حقي. رواه الطبراني وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس الشعب جلاد قالها مرتين أو ثلاثا قال فيم يا رسول الله قال تخرج الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رياح 
ms2581	 ابن عبيد الله بن عمر وهو ضعيف. وعن حذيفة بن أسيد أراه رفعه قال تخرج(@)(@@) PageV08P007(@)(@@) الدابة من أعظم المساجد فبينا هم إذ دبت الأرض فبينا هم كذلك إذ تصدعت قال ابن عيينة تخرج حتى يسري الامام جمع وإنما جعل سابقا ليخبر الناس ان الدابة لم تخرج. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب طلوع الشمس من مغربها} عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلعت الشمس من مغربها خر إبليس ساجدا ينادى ويجهر إلهي مرني ان اسجد لمن شئت قال فتجتمع إليه زبانيته فيقولون يا سيدهم ما هذا التضرع فيقول إنما سألت ربي عز وجل ان ينظرني إلى الوقت المعلوم وهذا الوقت المعلوم قال ثم تخرج دابة الأرض من صدع في الصفا فأول خطوة تضعها بأنطاكية فتأتي إبليس فتلطمه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسحاق بن إبراهيم بن زبريق (1) وهو ضعيف. وعن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال جلس ثلاث نفر من المسلمين إلى مروان بالمدينة فسمعوه وهو يحدث في الآيات ان أولها خروج الدجال قال فانصرف القوم إلى عبد الله ابن عمرو فحدثوه بالذي سمعوه من مروان في الآيات فقال عبد الله لم يقل مروان شيئا قد حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها والدابة ضحى فأيتهما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها ثم قال عبد الله وكان يقرأ الكتب وأظن أولها خروجا طلوع الشمس من مغربها وذلك انها كلما غربت أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع فأذن لها في الرجوع حتى إذا بدا لله ان تطلع من مغربها فعلت كما كانت تفعل أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع فلم يرد عليها شئ ثم تستأذن في الرجوع فلا يرد عليها شئ حتى إذا ذهب من الليل ما شاء الله ان يذهب وعرفت أنه ان أذن لها في الرجوع لم تدرك المشرق قالت رب ما أبعد المشرق من لي 
ms2582	 بالناس حتى إذا صار الأفق كأنه طوق استأذنت في الرجوع فيقال لها من مكانك فاطلعي فطلعت على الناس من مغربها ثم تلا عبد الله هذه الآية (يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن(@)(@@) PageV08P008(@)(@@) آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا) قلت في الصحيح طرف من أوله رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سريحة حذيفة ابن أسيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجئ الريح التي يقبض الله فيها نفس كل مؤمن ثم تطلع الشمس من مغربها وهي الآية التي ذكر الله في كتابه. رواه الطبراني وفيه عبيد بن إسحاق العطار وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول الآيات طلوع الشمس من مغربها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه فضالة بن جبير وهو ضعيف وأنكر هذا الحديث.(@)(@@) {باب ما جاء في المسخ والقذف وارسال الشياطين والصواعق} عن صحار العبدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل فيقال من بقي من بني فلان قال فعرفت حين قال قبائل انها العرب لان العجم تنسب إلى قراها. رواه أحمد والطبراني وأبو يعلي والبزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن بقيرة امرأة القعقاع قالت اني لجالسة في صفة النساء فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يشير بيده اليسرى قال أيها الناس إذا سمعتم بخسف ههنا فقد حلت الساعة. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجال أحد إسنادي أحمد رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتى يأتي الرجل فيقول من صعق قبلكم الغداة فيقولون صعق فلان وفلان. رواه أحمد عن محمد بن مصعب وهو ضعيف. وعن جنادة بن أمية انه سمع عبادة بن الصامت رحمه الله يذكر ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما مدة أمتك من الرجا فلم 
ms2583	 يرد عليه شيئا حتى سأله ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبه ثم انصرف الرجل ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال أين السائل فردوه عليه فقال لقد سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد من أمتي الرجا مائة سنة قالها مرتين أو ثلاثا فقال الرجل يا رسول الله فهل لذلك من أمارة أو علامة أو آية فقال نعم الخسف والرجف وإرسال الشياطين المخلبة على PageV08P009(@)(@@) الناس. رواه أحمد والطبراني وفيه يزيد بن سعد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن فرقد السخي (1) قال حدثني حبيب أبو حبيب الشامي عن أبي عطاء عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحدثني شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حدثني عاصم بن عمر البجلي عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحدثني سعيد بن المسيب أو حدثت عنه عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفس محمد بيده ليبيتن أناس من أمتي على أشر وبطر ولعب ولهو فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم الحرام واتخاذهم القينات وشربهم الخمر وبأكلهم الربا ولبسهم الحرير. رواه عبد الله ورواه الطبراني من حديث أبي أمامة فقط وفرقد ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون في هذه الأمة خسف ومسخ ورجف وقذف. رواه أبو يعلي والبزار وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال والذي بعثني بالحق لا تنقضي الدنيا حتى يقع بهم الخسف والقذف والمسخ قالوا ومتى ذاك يا رسول الله قال إذا رأيت النساء ركبن السروج وكثرت القينات وفشت شهادة الزور واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد وشرب المصلوب في آنية الشرك الذهب والفضة قال واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء واسترفدوا واستعدوا وأومأ بيده فوضعها على جبهته فستر وجهه، وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو متروك. وعن سهل 
ms2584	 بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيكون في آخر الزمان خسف وقذف ومسخ قيل ومتى ذلك يا رسول الله قال إذا ظهرت المعازف والقينات واستحلت الخمر قلت روى ابن ماجة طرفا من أوله رواه الطبراني وفيه عبد الله بن أبي الزناد وفيه ضعف، وبقية رجال إحدى الطريقين رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبيتن (2) قوم من هذه الأمة على طعام وشراب ولهو فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV08P010(@)(@@) الصغير وفيه فرقد السبخي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف في متخذي القيان وشاربي الخمر ولابسي الحرير. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه زياد بن أبي زياد الجصاص (1) وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن بشر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول إنه يكون في آخر هذه الأمة قوم بينا هم في شرب الخمر وضرب المعازف حتى الله عليهم فيعودوا قردة وخنازير. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن سعيد بن أبي راشد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في أمتي خسفا ومسخا وقذفا. رواه الطبراني والبزار بنحوه وفيه عمرو بن مجمع وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال كانت أم سليم تداوي الجرحى في عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله لو دعوت الله لابني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنيس قالت نعم فأقعدني بين يديه ومسح على رأسي وقال يا أنيس ان المسلمين يمصرون بعدي أمصارا مما يمصرون مصرا يقال لها البصرة فان أنت وردتها فإياك ومقصفها وسوقها وباب سلطانها فإنها سيكون بها خسف ومسخ وقذف آية ذلك أن يموت العدل ويفشو فيها الجور ويكثر فيها الزنا وتفشو فيها شهادة الزور. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أم سلمة قالت سمعت 
ms2585	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي خسف بالمشرق وخسف بالمغرب في جزيرة العرب قلت يا رسول الله أيخسف بالأرض وفيها الصالحون قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكثر أهلها الخبث قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط وفيه حكيم بن نافع وثقه ابن معين وضعفه غيره،.(@)(@@) وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة أم المؤمنين قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن مسخ أيكون له نسل قال ما مسخ أحد قط فكان له نسل ولا عقب. رواه أبو يعلي والطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مسخت أمة(@)(@@) PageV08P011(@)(@@) قط فيكون لها نسل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب قبض روح كل مؤمن قبل الساعة} عن عياش بن أبي ربيعة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تخرج ريح بين يدي الساعة تقبض فيها أرواح كل مؤمن. رواه أحمد والبزار وقال تقبض فيها روح كل مؤمن، ورجاله رجال الصحيح إلا أن نافعا لم يسمع من عياش.(@)(@@) {باب لا تقوم الساعة على أحد يقول لا إله إلا الله} عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض لا إله إلا الله قلت له في الصحيح حتى لا يقال في الأرض الله الله:(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب خروج النار} عن أبي ذر قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأينا ذا الحليفة فتعجل رجال إلى المدينة وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم وبتنا معه فلما أصبح سأل عنهم فقيل تعجلوا إلى المدينة فقال تعجلوا إلى المدينة والنساء أما انهم سيدعونها أحسن ما كانت ثم قال ليت شعري متى تخرج نار من اليمن من جبل الوراق تضئ بها أعناق الإبل بروكا ببصري كضوء النهار. رواه أحمد ورجاله 
ms2586	 رجال الصحيح غير حبيب ابن حبان وهو ثقة. وعن رافع بن بشر السلمي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن تخرج نار من حبس سيل تسير بسير بطيئة الإبل تسير النار وتقيم الليل تغدو وتروح يقال غدت النار أيها الناس فاغدوا قالت النار أيها الناس قيلوا راحت النار أيها الناس روحوا من أدركته أكلته. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير رافع وهو ثقة. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعث نار على أهل المشرق فتحشرهم إلى المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا يكون لها ما سقط منهم وتخلف وتسوقهم سوق الجمل الكسير. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله PageV08P012(@)(@@) ابن سلام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن أول أشراط الساعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أول أشراط الساعة نار تخرج من المشرق وتحشرهم إلى المغرب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عاصم بن عدي الأنصاري قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثان ما قدم فقال أين حبس سيل قلنا لا ندري فمر بي رجل من بني سليم فقلت من أين جئت فقال من حبس سيل فدعوت بنعلي فانحدرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إنك سألتنا عن حبس سيل فقلنا لا علم لنا به وأنه مر بي هذا الرجل فسألته فزعم أن به أهله فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أين أهلك قال بحبس سيل قال اخرج أهلك منها فإنه يوشك أن يخرج منها نار تضئ أعناق الإبل ببصري. رواه الطبراني وفيه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن تقوم عليهم الساعة} عن علباء السلمي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة إلا على حثالة (1) من الناس. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله 
ms2587	 بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله شريطته (2) من أهل الأرض فيبقى فيها عجاج (3) لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا.(@)(@@) رواه أحمد مرفوعا وموقوفا ورجالهما رجال الصحيح. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد والذين يشهدون بالشهادة قبل أن يسألوها. رواه البزار وفيه الحارث ابن عبد الله الأعور وهو ضعيف جدا ووثقه ابن معين. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد. رواه البزار باسنادين في أحدهما عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معاوية قال سمعت رسول(@)(@@) PageV08P013(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزداد الامر إلا شدة ولا يزداد الناس إلا شحا ولا تقوم الساعة الا على شرار الناس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {كتاب الأدب} بسم الله الرحمن الرحيم {باب توقير الكبير ورحمة الصغير} عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس من أمتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه. رواه أحمد والطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يوقر الكبير ويرحم الصغير ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. رواه أحمد والبزار بنحوه والطبراني باختصار وزاد ويعرف لنا حقنا، وفي أحد إسنادي البزار قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه غيرهما، وبقية رجاله ثقات. وفي إسناد أحمد ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط وزاد ويؤاخي فينا ويزور، وفي إسناد أبي يعلي يوسف بن عطية وهو متروك وفي اسناد الطبراني غير واحد ضعيف. وعن جابر قال قال رسول 
ms2588	 الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مبارك بن فضالة وثقه العجلي وغيره ولكنه مدلس وفيه ضعف وسهل بن تمام ثقة يخطئ. وعن واثلة يعني ابن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا. رواه الطبراني والزهري لم يسمع من واثلة. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا. رواه الطبراني PageV08P014(@)(@@) وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف جدا. وعنه قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح في نفر من أصحابه إذ أتى بقدح فيه شراب فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة فقال أبو عبيدة أنت أولى به يا نبي الله قال خذ فأخذ أبو عبيدة القدح قال له قبل أن يشرب خذ يا نبي الله فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم اشرب فان البركة مع أكابرنا فمن لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا فليس منا. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكبير الكبير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ ورواه البزار.(@)(@@) {باب الخير والبركة مع الأكابر} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخير مع أكابركم. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال البركة مع أكابركم، وفي إسناد البزار نعيم بن حماد وثقه جماعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب إكرام الكريم} عن جرير (1) بن عبد الله البجلي أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت مزحوم فقام بالباب فنظر النبي صلى الله عليه وسلم يمينا وشمالا فلم ير برحاء فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم رداءه فلفه ثم رمي به إليه فقال اجلس عليه فأخذه جرير فضمه ثم قبله ثم 
ms2589	 رده على النبي صلى الله عليه وسلم وقال أكرمك الله يا رسول الله كما أكرمتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عون بن عمرو القيسي وهو ضعيف. وعنه قال لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم أتيته فقال لي يا جرير لأي شئ جئتنا قلت لأسلم على يديك يا رسول الله فألقى إلي كساءه ثم أقبل على أصحابه فقال إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حصين بن عمر وهو متروك. وعن أبي هريرة أن جرير بن عبد الله دخل البيت وهو مملوء فلم يجد مجلسا فرمي إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بإزاره أو بردائه وقال اجلس(@)(@@) PageV08P015(@)(@@) على هذا فأخذه فقبله وضمه إليه وقال أكرمك الله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أكرمتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار كثير وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن ضميرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا وليس منا من غشنا ولا يكون المؤمن مؤمنا حتى يحب المؤمنين ما يحب لنفسه. رواه الطبراني وحسين بن عبد الله بن ضميرة كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفي إسناد الكبير عيينة بن يقظان وثقه ابن حبان وكذلك مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث وفيهما ضعف، وبقية رجال الكبير ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس قال دخل عيينة بن حصن على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر وعمر وهم جلوس جميعا على الأرض فدعا لعيينة بنمرقة (1) فأجلسه عليها وقال إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم 
ms2590	 فأكرموه. رواه الطبراني وفيه الحسن بن مارة وهو ضعيف وقال عيسى بن يونس شيخ صالح. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كبير قوم فأكرموه. رواه الطبراني وشهر لم يدرك معاذا، و عبد الله بن خراش ضعيف وقد وثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ.(@)(@@) {باب اكرام المسلم} عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكرم أميرا مسلما فإنما يكرم الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بحر بن كثير وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود رفعه قال إذا أكرم الرجل أخاه فإنما يكرم ربه. رواه البزار وفيه الحجاج بن أرطاة ومصعب بن سلام وهما ضعيفان وقد وثقا، وبقية رجاله رجال الصحيح. ويأتي في البر والصلة في حق المسلم ورحمة الناس. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمسك بركاب أخيه المسلم لا يرجوه ولا يخافه غفر(@)(@@) PageV08P016(@)(@@) الله له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر المازني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب مداراة الناس ومن لا يؤمن شره} عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مداراة الناس صدقة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن عائشة قالت استأذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بئس ابن العشيرة فلما دخل هش له رسول الله صلى الله عليه وسلم وانبسط ثم خرج فاستأذن رجل آخر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم ابن العشيرة فلما دخل لم ينبسط إليه ولم يهش له كما هش للآخر فلما خرج قلت يا رسول الله استأذن فلان فقلت له ما قلت ثم هششت له وانبسطت وقلت لفلان ما قلت ولم أرك صنعت به ما صنعت بالآخر فقال يا عائشة ان من شرار الناس من اتقى لفحشه قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد 
ms2591	 ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رجلا أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليه شرا فرحب به النبي صلى الله عليه وسلم وقال إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من يخاف الناس شره.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن مطير وهو ضعيف جدا. وعن بريدة قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقبل رجل من قريش فأدناه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقربه فلما قام قال يا بريدة أتعرف هذا قلت نعم هذا أوسط قريش حسبا وأكثرهم مالا ثلاثا فقلت يا رسول الله قد أنبأتك بعلمي فيه فأنت أعلم فقال هذا ممن لا يقيم الله له يوم القيامة وزنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عون بن عمارة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان بالله التودد إلى الناس. رواه البزار وفيه عبيد الله بن عمرو أو ابن عمر القيسي وهو ضعيف. ويأتي حديث علي في باب العقل. وعن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيأتيكم ركب مبغضون فإذا جاءوكم فرحبوا بهم قلت فذكر الحديث. رواه البزار وقد تقدم في باب رضا المصدق في الزكاة (1) ورجاله ثقات ورواه البزار.(@)(@@) PageV08P017(@)(@@) {باب من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه} عن حسين بن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه، وفي رواية ان من حسن إسلام المرء قلة الكلام فيما لا يعنيه. رواه أحمد والطبراني في الثلاثة بالرواية الأولى ورجال أحمد والكبير ثقات. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه. رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن كثير بن مروان وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في الرفق} عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على 
ms2592	 الرفق مالا يعطي على العنف. رواه أحمد والبزار وأبو يعلي، وأبو خليفة لم يضعفه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق مالا يعطى على العنف. رواه البزار والطبراني في الأوسط والصغير وأحد إسنادي البزار ثقات وفي بعضهم خلاف.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان الرفق في شئ قط الا زانه ولا كان الخرق في شئ الا شانه وان الله رفيق يحب الرفق. رواه البزار وفيه كثير بن حبيب وثقه ابن أبي حاتم وفيه لين، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله رفيق يحب الرفيق ويعطى عليه (1) مالا يعطي على (2) العنف. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني وهو ضعيف. وعن جرير بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل ليعطي على الرفق مالا يعطي على الخرق وإذا أحب الله عبدا أعطاه الرفق ما من أهل بيت يحرمون الرفق الا حرموا قلت له في الصحيح من يحرم الرفق يحرم الخير فقط رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الرفق فيه الزيادة والبركة. رواه الطبراني وفيه عمر بن ثابت وهو متروك. وعن خالد بن معدان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله رفيق يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه مالا يعين على(@)(@@) PageV08P018(@)(@@) العنف فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال إذا كانت الأرض مخصبة فتقصروا في السير وأعطوا الركاب حقها فان الله رفيق يحب الرفق. رواه الطبراني وفيه من لم يسم. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه مالا يعين على العنف. رواه الطبراني وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه أبو حاتم الرازي وضعفه الجمهور، وبقية 
ms2593	 رجاله ثقات. وعن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها يا عائشة ارفقي فان الله إذا أراد باهل بيت خيرا دلهم على الرفق، وفي رواية إذا أراد الله باهل بيت خيرا أدخل عليه الرفق. رواه أحمد ورجال الثانية رجال الصحيح. وعن عائشة قالت أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة سوداء كأنها فحمة ضعيفة لم تخطم (1) فمسحها ثم دعا لي (2) عليها بالبركة ثم قال يا عائشة أدبي وارفقي، وفي رواية فجعلت اضربها. رواه البزار باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله بقوم خيرا أدخل عليهم الرفق. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التأني من الله والعجلة من الشيطان وما أحد أكثر معاذير من الله وما من شئ أحب إلى الله من الحمد. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرفق يمن والخرق شؤم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المعلي بن عرفان وهو متروك. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أعطى أهل بيت الرفق إلا نفعهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم ابن الحجاج السامي (3) وهو ثقة. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تأني أصاب أو كاد ومن عجل أخطأ أو كاد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه بكر بن سهل وهو مقارب الحال وضعفه النسائي، وابن لهيعة فيه ضعف.(@)(@@) PageV08P019(@)(@@) وقد تقدم حديث جابر وأنس في البيع (1) في السماحة في البيع.(@)(@@) {باب الرفق في السير} عن أم سليم أنها كانت مع نساء النبي صلى الله عليه وسلم (2) بسوق بهن (3) سواق فقال النبي صلى الله عليه وسلم أي أنجشة رويدك سوقك بالقوارير (4).(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في حسن الخلق} عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله 
ms2594	 عليه وسلم يقول اللهم أحسنت خلقي فأحسن خلقي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن الخلق خلق الله الأعظم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن الحصين وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله عن النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالى ان هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلح له إلا السخاء وحسن الخلق فأكرموه بهما ما منحتموه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر وهو ضعيف، وكذلك مقدام بن داود.(@)(@@) وعن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله استخلص هذا الدين لنفسه ولا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق الا توفين (5) بهما. رواه الطبراني وفيه عمرو بن الحصين وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه الأخلاق من الله فمن أراد الله به خيرا منحه خلقا حسنا ومن أراد به سوء سيئا (6) رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أوحى الله إلى إبراهيم يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مدخل الأبرار وإن كلمتي سبقت لمن حسن خلقه أن أظله تحت عرشي وان أسقيه من حظيرة قدسي وأن أدنيه من جواري. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مؤمل(@)(@@) PageV08P020(@)(@@) ابن عبد الرحمن الثقفي وهو ضعيف. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أحسن الله خلق رجل وخلقه فيطعمه النار أبدا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن سد البكري وهو ضعيف. وعن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما يهدى أحسن الأخلاق ويصرف سيئها هو. رواه الطبراني وعن أبي ثعلبة الخشني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحبكم إلي وأقربكم مني في الآخرة محاسنكم أخلاقا وان أبغضكم إلي وأبعدكم مني في الآخرة 
ms2595	 أساوئكم أخلاقا الثرثارون المتفيهقون المتشدقون. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة فأعادها ثلاثا أو مرتين قالوا نعم يا رسول الله قال أحسنكم خلقا قلت له في الصحيح إن من أحبكم إلي أحسنكم خلقا فقط رواه أحمد وإسناده جيد. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود رفعه قال إن أحبكم إلي يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا وإن أبغضكم إلي يوم القيامة المتشدقون المتفيهقون قلت لابن بهدلة ما المتفيهقون قال المتكبرون رواه الطبراني والبزار ولفظه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بخياركم قالوا بلى قال خياركم أحاسنكم أخلاقا أحسبه قال الموطؤون أكنافا (1)، وفي إسناد البزار صدقة بن موسى وهو ضعيف، وفي إسناد الطبراني عبد الله الرمادي ولم أعرفه. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحبكم إلي أحاسنكم أخلاقا الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون وان أبغضكم إلي المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الملتمسون للبراء العيب (2).(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه صالح بن بشير المري وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين ايمانا أحاسنهم أخلاقا الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون وليس منا من لا يألف ولا يؤلف. رواه الطبراني في الأوسط والصغير بنحوه وفيه يعقوب بن أبي عباد القلزمي ولم أعرفه.(@)(@@) PageV08P021(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن المسلم المسدد ليدرك درجة القوام بآيات الله بحسن خلقه وكرم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن رافع ابن مكيث (1) وكان شهد الحديبية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حسن الخلق نماء وسوء الخلق شؤم والبر زيادة في العمر والصدقة تمنع ميتة السوء قلت روى له أبو داود سوء الخلق شؤم فقط رواه 
ms2596	 أحمد من طريق بعض بني رافع ولم يسمه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا ذر فقال يا أبا ذر الا أدلك على خصلتين هما أخف على الظهر وأثقل في الميزان من غيرهما قال بلى يا رسول الله قال عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ما تجمل الخلائق بمثلهما. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلي ثقات. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين ايمانا أحسنهم خلقا وإن حسن الخلق ليبلغ درجة الصوم والصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن سعيد بن بشير قال الدارقطني ليس بذاك، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انكم لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه. رواه أبو يعلي والبزار وزاد وحسن الخلق، وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أنبئكم بخياركم قالوا بلى قال أحاسنكم أخلاقا، أو قال أحسنكم خلقا. رواه البزار وفيه سهيل (2) بن أبي حزم وثقه ابن معين وضعفه جماعة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم أطولكم أعمارا وأحسنكم أخلاقا. رواه البزار وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يوضع في الميزان أثقل من حسن الخلق وان حسن الخلق ليبلغ بصاحبه درجة الصوم والصلاة قلت رواه الترمذي باختصار رواه البزار ورجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل قال قال(@)(@@) PageV08P022(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا زعيم ببيت في ربض الجنة (1) وببيت في وسط الجنة وببيت في أعلى الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وترك الكذب وإن كان مازحا وحسن خلقه. رواه الطبراني في الثلاثة والبزار، وفي اسناد الطبراني محمد بن الحصين ولم أعرفه والظاهر أنه التميمي وهو ثقة، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى 
ms2597	 الله عليه وسلم قال أنا زعيم ببيت في رباض الجنة وببيت في أعلاها (2) وببيت في أسفلها لمن ترك الجدل وهو محق وترك الكذب وهو ضاحك وحسن خلقه. رواه الطبراني وفيه أبو حاتم سويد بن إبراهيم ضعفه الجمهور ووثقه ابن معين، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت في غرف الجنة وبيت في فناء الجنة وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان محقا ولمن حسن خلقه. رواه البزار وفيه عبد الواحد بن سليم وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن معاذ بن جبل قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني أحب الجمال واني أحب أن أحمد، كأنه يخاف على نفسه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يمنعك أن تحب أن تعيش حميدا وتموت سعيدا وإنما بعثت على تمام (3) محاسن الأخلاق. رواه الطبراني والبزار إلا أنه قال إنما بعثت بمحاسن الأخلاق، وفيه عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى قوم فقال يا رسول الله أوصني فقال افش السلام وابذل الطعام واستحي من الله استحياء رجل ذا هيبة من أهلك وإذا أسأت فأحسن ولتحسن خلقك ما استطعت. رواه البزار وفيه ابن لهيعة وفيه لين، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن عمرو بن العاصي أن معاذ بن جبل قال يا رسول الله أوصني قال أ عبد الله لا تشرك به شيئا قال يا رسول الله زدني قال إذا أسأت فأحسن قال يا رسول الله زدني قال استقم ولتحسن خلقك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح وقد وثق وضعفه جماعة وأبو السميط سعيد بن أبي مولى المهري لم أعرفه. وعن أنس قال قالت أم(@)(@@) PageV08P023(@)(@@) حبيبة يا رسول الله المرأة يكون لها زوجان ثم تموت فتدخل الجنة هي وزوجاها لأيهما تكون للأول أو للآخر قال تخير أحسنهما خلقا كان معها 
ms2598	 في الدنيا يكون زوجها في الجنة يا أم حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة. رواه الطبراني والبزار باختصار وفيه عبيد بن إسحاق وهو متروك وقد رضيه (1) أبو حاتم وهو أسوأ أهل الاسناد حالا، وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في النكاح (2). وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان بالله التحبب إلى الناس قال وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من لم يكن فيه واحدة منهن فليس مني ولا من الله قيل وما هن يا رسول الله قال حلم يرد به جهل الجاهل وحسن خلق يعيش به في الناس وورع يحجزه عن معاصي الله. رواه كله الطبراني في الأوسط والصغير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم وان الرجل ليكتب جبارا وما يملك إلا أهل بيته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الحميد بن عبيد الله ابن حمزة وهو ضعيف جدا. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفاضلكم أحاسنكم أخلاقا وحسن الخلق من الايمان. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك. وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وان من أقربكم إلي يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا. رواه الطبراني في حديث طويل باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عيسى بن ميمون المدني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أسامة بن شريك قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم كأنما على رؤوسنا الطير ما يتكلم منا متكلم إذ جاءه ناس فقالوا من أحب عباد الله إلى الله تعالى قال أحسنهم أخلاقا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس عن رسول الله صلى 
ms2599	 الله عليه وسلم قال إن العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الآخرة وشريف(@)(@@) PageV08P024(@)(@@) المنازل وانه لضعيف العبادة وإنه ليبلغ بسوء خلقه أسفل درجة في جهنم. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف وقال ابن دقيق العبد في الامام انه وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن سمرة قال كنت في مجلس فيه النبي صلى الله عليه وسلم وسمرة وأبو حاتم فقال إن الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شئ وان أحسن الناس اسلاما أحسنهم خلقا. رواه الطبراني واللفظ له، وأحمد وابنه وقال وان خير الناس اسلاما أحسنهم خلقا، وأبو يعلي بنحوه، ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة القائم بالليل الظامي، بالهواجر.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس خير قال أحسنهم خلقا. رواه الطبراني وفيه من لم يوثق من رجال الكتب. وعن معاذ بن جبل قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقلت يا رسول الله أوصني قال عليك بحسن الخلق فان أحسن الناس خلقا أحسنهم دينا. رواه الطبراني وفيه عبد الغفار بن القاسم وهو وضاع. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من بني الا له توبة الا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا عاد في شر منه. رواه الطبراني في الصغير وفيه عمرو بن جميع وهو كذاب.(@)(@@) وعنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشؤم سوء الخلق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن جابر قال قيل يا رسول الله ما الشؤم قال سوء الخلق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وهو ضعيف. وقد تقدم حديث رافع بن مكيث وهو عند ابن ماجة باختصار. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر الناس 
ms2600	 الضيق على أهله قالوا يا رسول الله وكيف يكون ضيقا على أهله قال الرجل إذا دخل بيته خشعت امرأته وهرب ولده وفر فإذا خرج ضحكت امرأته واستأنس أهل بيته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن يزيد بن الصلت وهو متروك.(@)(@@) {باب ما يفعل بمن هو سئ الخلق} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ساء خلقه من PageV08P025(@)(@@) الرقيق والدواب والصبيان فاقرءوا في أذنه (أفغير دين الله يبغون). رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله بن عقيل بن عمير وهو متروك.(@)(@@) {باب حدة الخلق} عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار أمتي أحداؤهم الذين إذا غضبوا رجعوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يغنم بن سالم بن قنبر وهو كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعتري الحدة خيار أمتي.(@)(@@) رواه الطبراني وأبو يعلي وفيه سلام بن مسلم (1) الطويل وهو متروك (2).(@)(@@) {باب ما جاء في الحياء والنهي عن الملاحاة} عن عائشة قالت كنت أدخل بيتي الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي فأضع ثوبي فأقول إنما هو زوجي وأبي فلما دفن عمر معهم فوالله ما دخلته إلا وأنا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر رضي الله عنه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء خير كله.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمر (3) المقدمي وهو ثقة.(@)(@@) وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء (4) من الجفاء والجفاء في النار. رواه الطبراني وفيه محمد بن موسى ابن أبي نعيم وثقه أبو حاتم وجماعة وكذبه ابن معين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن قرة بن إياس قال كنا عند 
ms2601	 النبي صلى الله عليه وسلم فذكر عنده الحياء فقالوا يا رسول الله الحياء من الدين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل هو الدين كله ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الحياء العفاف والعي في اللسان لا عي القلب والعي من الايمان وأنهن يزدن في الآخرة وينقصن في الدنيا ولما يزدن في الدنيا وينقصن في الآخرة ولما وان الشح والبذاء من النفاق وأنهن يزدن(@)(@@) PageV08P026(@)(@@) في الدنيا وينقصن في الآخرة أكثر مما يزدن في الدنيا. رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن سوار وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لو كان الحياء رجلا كان رجلا صالحا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن داود بن مصعب عن أبيه قال كنا مع أنس بن مالك فاستقبلت الناس قد انصرفوا من الجمعة فدخل دارا وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لا يستحيى من الناس لا يستحيى من الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وقد تقدمت أحاديث في الحياء في كتاب الايمان (1). وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن كان أول ما عهد إلي فيه ربي ونهاني عنه بعد عبادة الأوثان وشرب الخمر لملاحاة الرجال. رواه الطبراني وفيه يحيى بن المتوكل وهو ضعيف عند الجمهور ووثقه ابن معين في رواية.(@)(@@) {باب} عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فافعل ما شئت، وفي رواية ان آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة الأولى. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أم الطفيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان يقال إن مما أدرك الناس من كلام النبوة إذا لم تستحي فاصنع ما شئت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن الحارث بن جزء 
ms2602	 الزبيدي أنه مر وصاحب له وفتية من قريش قد حلوا أزرهم فجعلوها مخاريق (2) يجتلدون بها وهم عراة قال عبد الله فلما مررنا بهم قالوا إن هؤلاء قسيسون فدعوهم ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم فلما أبصروه تبددوا فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا حتى دخل وكنت وراء الحجرة فسمعته يقول سبحان الله لا من الله استحيوا ولا من رسوله استتروا، وأم أيمن عنده تقول استغفر لهم يا رسول الله فبلأى ما استغفر لهم. رواه أحمد وأبو يعلي قال قال عبد الله يعني ابن الحارث فتأبى ما استغفر لهم والبزار والطبراني واحد إسنادي الطبراني ثقات.(@)(@@) PageV08P027(@)(@@) {باب ما جاء في العقل والعقلاء} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خلق الله عز وجل العقل قال له قم فقام فقال له أدبر خلفك فأدبر ثم قال له اقعد فقعد فقال له وعزتي ما خلقت خلقا خيرا منك ولا أكرم منك ولا أفضل منك ولا أحسن بك آخذ وبك أعطى وبك أعرف وبك الثواب وعليك العقاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وهو مجمع على ضعفه. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خلق الله العقل قال له اقبل فأقبل ثم قال له أدبر فأدبر فقال وعزتي ما خلقت خلقا أعجب إلي منك بك آخذ وبك أعطى وبك الثواب وعليك العقاب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن أبي صالح قال الذهبي لا يعرف. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان بالله التحبب إلى الناس. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان بالله التودد إلى الناس. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن عمرو أو ابن عمر القيسي وهو ضعيف (1).(@)(@@) وقد تقدمت أحاديث في التودد 
ms2603	 إلى الناس. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليكون من أهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة والجهاد حتى ذكر سهام الخير وما يجزي يوم القيامة إلا بقدر عقله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه منصور بن صقير (2) قال ابن معين ليس بالقوي، وسقط من الاسناد اسحق ابن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد يتوجه الرجلان إلى المسجد فينصرف أحدهما وصلاته أفضل من الآخر إذا كان أفضلهما عقلا وينصرف الآخر وصلاته لا تبقى له ذرة. رواه الطبراني وفيه محمد بن رجاء السختياني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن رجل شدة عبادة سأل عن عقله فان قالوا حسن قال أرجو له وان قالوا غير ذلك قال لا يبلغ صاحبكم حيث(@)(@@) PageV08P028(@)(@@) تظنون. رواه الطبراني وفيه مروان بن سالم وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا الشاهد على الله عز وجل أن لا يعثر عاقل الا رفعه ثم لا يعثر إلا رفعه ثم لا يعثر إلا رفعه حتى يصيره إلى الجنة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن عمر بن الرومي وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما جاء في السلام وافشائه} عن هانئ بن يزيد أبي شريح (1) قال قلت يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الجنة قال إن من موجبات المغفرة بذل السلام وحسن الكلام. رواه الطبراني وفيه أبو عبيدة بن عبد الله الأشجعي روى عنه أحمد بن حنبل وغيره ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السلام اسم من أسماء الله تعالى وضعه فافشوه بينكم فان الرجل المسلم إذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره إياهم فإن لم 
ms2604	 يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم وأطيب. رواه البزار باسنادين والطبراني بأسانيد وأحدهما رجاله رجال الصحيح عند البزار والطبراني. وعن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفشوا السلام تسلموا والإثرة شر. رواه أحمد وأبو يعلي وقال قال أبو معاوية الاسبوة يعني كثرة العتب، ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السلام اسم من أسماء الله وضعه في الأرض تحية لأهل ديننا وأمانا لأهل ذمتنا. رواه الطبراني في الصغير وفيه عصمة بن محمد الأنصاري وهو متروك. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل جعل السلام تحية لامتنا وأمانا لأهل ذمتنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه وعمرو بن هاشم البيروتي وثق وفيه ضعف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام اسم من أسماء الله فافشوه بينكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر بن رافع وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان السلام اسم من أسماء الله فافشوه بينكم. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV08P029(@)(@@) الأوسط وفيه بشر بن رافع وهو ضعيف. وعن ابن (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفشوا السلام فإنه لله رضا لله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سالم بن عبد الأعلى أبو الفيض وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ألا أدلكم على شئ إذا فعلتموه تحاببتم إفشاء السلام بينكم. رواه الطبراني وفيه عطاء بن مسلم وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي موسى الأشعري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لن تؤمنوا حتى تحابوا ألا أدلكم على ما تحابون عليه قالوا بلى يا رسول الله قال أفشوا السلام بينكم والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تراحموا قالوا بلى يا رسول 
ms2605	 الله كلنا رحيم قال إنه ليس برحمة أحدكم صاحبه ولكن رحمة العامة. رواه الطبراني وفيه عبد الله ابن صالح وقد وثق وضعفه جماعة. ولهذا الحديث طريق في كتاب التوبة (2) وعن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دب إليكم داء الأمم قبلكم البغضاء والحسد والبغضاء هي الحالقة ليس حالقة الشعر ولكن حالقة الدين والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ألا أنبئكم بما يثبت لكم ذلك أفشوا السلام بينكم. رواه البزار وإسناده جيد. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفشوا السلام كي تعلوا. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) {باب فيمن سلم على عشرين من المسلمين في يوم أو ليلة} عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سلم على عشرين رجلا من المسلمين في يوم جماعة أو فرادى ثم مات من يومه ذلك وجبت له الجنة وفي ليلة مثل ذلك. رواه الطبراني وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب أجر السلام} عن علي بن أبي طالب قال دخلت المسجد فإذا أنا بالنبي صلى الله عليه وسلم في عصبة من أصحابه فقلت السلام عليكم فقال وعليكم السلام ورحمة الله عشرون لي وعشر لك قال فدخلت الثانية فقلت السلام عليكم ورحمة الله فقال وعليك السلام(@)(@@) PageV08P030(@)(@@) ورحمة الله وبركاته ثلاثون لي وعشرون لك فدخلت الثالثة فقلت السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثلاثون لي وثلاثون لك أنا وأنت يا علي في السلام سواء إنه يا علي ما من رجل مر على مجلس فسلم عليهم الا كتب الله له عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات. رواه البزار وفيه مختار بن نافع التيمي وهو ضعيف وفيه عبيد بن إسحاق العطار وهو متروك. وعن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليكم فقال عشر ثم جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله فقال عشرون ثم 
ms2606	 جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثون. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو هارون العبدي عمارة بن جوين وهو متروك. وعن سهل بن حنيف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال السلام عليكم كتب له عشر حسنات ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتب له عشرون حسنة ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنة. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف. وعن مالك بن التيهان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال السلام عليكم كتبت له عشر حسنات ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتبت له عشرون حسنة ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتبت له خمسون حسنة. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن بخل بالسلام} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعجز الناس من عجز في الدعاء وأبخل الناس من بخل بالسلام. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد ورجاله رجال الصحيح غير مسروق ابن المرزبان وهو ثقة. وعن جابر ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن لفلان في حائطي عذقا (2) وانه قد آذاني وشق علي مكان عذقه فأرسل إليه رسول(@)(@@) PageV08P031(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فقال بعني عذقك الذي في حائط فلان قال لا قال فهبه لي قال لا قال فبعنيه بعذق في الجنة قال لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيت الذي هو أبخل منك إلا الذي يبخل بالسلام. رواه أحمد والبزار وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله رجاله الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن لم يسلم إلا على من يعرفه} عن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى يكون السلام على المعرفة وان هذا 
ms2607	 عرفني من بينكم فيسلم علي.(@)(@@) رواه الطبراني في حديث طويل تقدم في أمارات الساعة (1) من حديثه وغيره.(@)(@@) {باب فيمن سأل ولم يسلم} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدأ بالسؤال قبل السلام فلا تجيبوه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هارون بن محمد أبو الطيب وهو كذاب.(@)(@@) وعن جابر أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لا تأذنوا لمن لم يبدأ بالسلام قلت له حديث عند الترمذي بغير هذا السياق رواه أبو يعلي وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الملك ابن عطاء عن أبي هريرة أشك في رفعه قال لا يؤذن للمستأذن حتى يبدأ بالسلام رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا إن عبد الملك لم أجد له سماعا من أبي هريرة قال ابن حبان روى عن يزيد بن الأصم.(@)(@@) {باب البداءة بالسلام} عن أبي الدرداء قال قلنا يا رسول الله انا نلتقي فأينا يبدأ بالسلام قال أطوعكم فيه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن الأغر أغر مزينة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر لي بجزء من ثمر عند رجل من الأنصار فمطلني به فكلمت فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أغد معه يا أبا بكر فخذله ثمره فوعدني أبو بكر المسجد إذا صلينا الصبح فوجدته حيث وعدني فانطلقنا فكلما رأى أبا بكر رجل من بعيد سلم عليه فقال أبو بكر أما ترى ما يصيب القوم عليك من الفضل لا يسبقك إلى السلام(@)(@@) PageV08P032(@)(@@) أحد فكنا إذا طلع الرجل بادرناه بالسلام قبل أن يسلم علينا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة الباهلي أنه كان يسلم على كل من لقيه قال فما علمت أحدا سبقه بالسلام إلا يهوديا مرة اختبأ له خلف أسطوانة فخرج فسلم عليه فقال له أبو أمامة ويحك يا يهودي ما حملك على ما صنعت قال له رأيتك رجلا تكثر السلام فعلمت أنه فضل فأردت أن آخذ به فقال له أبو أمامة ويحك 
ms2608	 إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله جعل السلام تحية لامتنا وأمانا لأهل ذمتنا.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه بكر بن سهل الدمياطي ضعفه النسائي وقال غيره مقارب الحديث.(@)(@@) {باب حد السلام والرد} عن سلمان قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا رسول الله قال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم جاء آخر فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله قال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم جاء آخر فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك فقال الرجل يا رسول الله أتاك فلان وفلان فحييتهما بأفضل مما حييتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انك لن أو لم تدع شيئا قال الله عز وجل (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) فرددت عليك التحية. رواه الطبراني وفيه هشام بن لاحق قواه النسائي وترك أحمد حديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال جاء ثلاثة نفر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهم السلام عليكم فرد النبي صلى الله عليه وسلم وعليك ورحمة الله فجاء الثاني فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم ورحمة الله وبركاته وجاء الثالث فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما قال وأبو الفتى جالس مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله زدت فلانا وفلانا ولم تزد ابني شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وجدنا له من زيادة فرددنا عليه مثل ما قال. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه نافع بن هرمز وهو ضعيف جدا. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها يا عائشة PageV08P033(@)(@@) هذا جبريل يقرأ عليك السلام فقلت وعليك السلام ورحمة الله وبركاته وذهبت تزيد فقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى هذا انتهى السلام فقال 
ms2609	 رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب تكرار السلام عند اللقاء} عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا لقى أحدكم أخاه مرارا فليسلم عليه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار وهو كذاب. وعن أنس بن مالك قال كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتفرق بيننا شجرة فإذا التقينا يسلم بعضنا على بعض. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيمن رد السلام سرا} عن ثابت البناني عن أنس أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استأذن على سعد بن عبادة فقال السلام عليكم ورحمة الله فقال سعد وعليك السلام ورحمة الله ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاثا ورد عليه سعد ثلاثا ولم يسمعه فرجع النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعه سعد فقال يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما سلمت تسليمة إلا وهي بأذني ولقد رددت عليك ولم أسمعك أحببت أن استكثر من سلامك ومن البركة ثم أدخله البيت فقرب إليه زيتا فأكل النبي صلى الله عليه وسلم فلما فرغ قال أكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة وأفطر عندكم الصائمون قلت عند أبي داود بعضه رواه أحمد والبزار وقال عن أنس ولم يقل أو غيره قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزور الأنصار فإذا جاء إلى دور الأنصار جاء صبيان الأنصار حوله فيدعو لهم ويمسح رؤسهم ويسلم عليهم فأتي النبي صلى الله عليه وسلم باب سعد فسلم عليهم فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد سعد فلم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاث مرات وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يزيد على ثلاث تسليمات فان أذن له وإلا انصرف فرجع، فذكر نحوه ورجالهما رجال الصحيح. وعن أم طارق مولاة سعد قالت جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد فاستأذن فسكت سعد ثم 
ms2610	 استأذن فسكت PageV08P034(@)(@@) سعد ثم أعاد فسكت سعد فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه سعد لم يمنعنا أن نأذن لك إلا أردنا أن تزيدنا فذكر الحديث وهو بتمامه في الطب في باب الحمى.(@)(@@) {باب كيفية السلام والرد} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله هو السلام فلا تبدأوا بشئ قبله فإذا قيل السلام عليكم فقولوا السلام عليكم، وفي رواية إذا أراد أحدكم فليقل السلام عليكم فان الله هو السلام فلا تبدأوا قبل الله بشئ. رواه أبو يعلي وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف جدا. وقد تقدمت أحاديث في حد السلام.(@)(@@) {باب السلام على من أتى جماعة أو فارقهم} عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال حق على من قام على جماعة أن يسلم عليهم وحق على من قام من مجلس أن يسلم فقام رجل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتكلم فلم يسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسرع ما نسي. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وزبان بن فائد (1) وقد ضعفا وحسن حديثهما.(@)(@@) {باب في الجماعة يسلم أحدهم والجماعة يرد أحدهم} عن الحسن بن علي قال قيل يا رسول الله القوم يأتون الدار فيستأذن واحد منهم أيجزئ عنهم جميعا قال نعم قيل فيرد رجل من القوم أيجزئ عن الجميع قال نعم قال فالقوم يمرون فيسلم واحد منهم أيجزئ عن الجميع قال نعم قيل فيرد رجل من القوم أيجزئ عن الجميع قال نعم. رواه الطبراني وفيه كثير بن يحيى وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن سلم على قوم وهم في خير أو غيره} عن معاوية بن قرة قال قال أبي إذا مررت بمجلس فسلم على أهله فان يكونوا في خير كنت شريكهم وان يكونوا في غير ذلك كان لك أجر هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن معاوية بن قرة عن أبيه قال يا بني إذا 
ms2611	 كنت في مجلس ترجو خيره فعجلت بك حاجة فقل السلام عليكم فإنك شريكهم فيما يغتنمون في ذلك المجلس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير بسطام بن مسلم وهو ثقة.(@)(@@) PageV08P035(@)(@@) {باب فيمن يسن البداءة بالسلام من الراكب وغيره} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد والماشيان أيهما بدأ فهو أفضل. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سلام قال كتب معاوية إلى عبد الرحمن بن شبل أن علم الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمعهم فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تعلموا القران فإذا علمتموه فلا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به ولا تستكثروا به ثم قال إن التجار هم الفجار قالوا يا رسول الله أليس قد أحل الله البيع وحرم الربا قال بلى ولكنهم يحلفون ويأثمون ثم قال إن الفساق هم أهل النار قالوا يا رسول الله من الفساق قال النساء قالوا أوليس أمهاتنا وبناتنا وأخواتنا قال بلى ولكنهن إذا أعطين لم يشكرن وإن ابتلين لم يصبرن ثم قال يسلم الراكب على الراجل والراجل على الجالس والأقل على الأكثر فمن أجاب السلام كان له ومن لم يجب فلا شئ له. رواه الطبراني واللفظ له، وأحمد ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) {باب المصافحة والسلام ونحو ذلك} عن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقى أصحابه لم يصافحهم حتى يسلم عليهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أنس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلمين التقيا أخذ أحدهما بيد صاحبه إلا كان حقا على الله عز وجل أن يحضر دعاءهما ولا يفرق بين أيديهما حتى يغفر لهما. رواه أحمد والبزار وأبو يعلي إلا أنه قال كان حقا على الله أن يجيب دعاءهما ولا يرد أيديهما حتى يغفر لهما، ورجال أحمد رجال الصحيح غير ميمون بن عجلان وثقه ابن حبان ولم يضعفه أحد.(@)(@@) وعنه كان أصحاب 
ms2612	 النبي صلى الله عليه وسلم إذا تلاقوا تصافحوا وإذا قدموا من سفر تعانقوا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن إذا لقى المؤمن فسلم عليه وأخذ بيده فصافحه تناثرت خطاياهما كما يتناثر ورق الشجر. رواه الطبراني في الأوسط ويعقوب بن محمد بن PageV08P036(@)(@@) الطحلاء (1) روى عنه غير واحد ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى الرجلان المسلمان فسلم أحدهما على صاحبه فان أحبهما إلى الله أحسنهما بشرا بصاحبه فإذا تصافحا نزلت عليهما مائة رحمة للبادئ منهما تسعون وللمصافح عشرة. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لقى حذيفة فأراد أن يصافحه فتنحى حذيفة فقال إني كنت جنبا فقال إن المسلم إذا صافح أخاه تحاتت (2) خطاياهما كما يتحات ورق الشجر. رواه البزار وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المسلمين إذا التقيا فتصافحا وتسايلا أنزل الله بينهما مائة رحمة تسعة وتسعون لأبشهما وأطلقهما وأبرهما وأحسنهما سايلة بأخيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن كثير بن عدي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي داود قال لقيني البراء بن عازب فأخذ بيدي وصافحني وضحك في وجهي ثم قال تدري لم أخذت بيدك قال إني ظننت لم تفعله إلا لخير فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم لقيني ففعل بي ذلك ثم قال تدري لم فعلت بك ذلك قلت لا فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن المسلمين إذا التقيا وتصافحا وضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه لا يفعلان ذلك إلا لله لم يتفرقا حتى يغفر لهما قلت رواه أبو داود باختصار رواه الطبراني في الأوسط وأبو داود الراوي غير الرا متروك. وعن سلمان الفارسي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المسلم 
ms2613	 إذا لقى أخاه المسلم فأخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف وإلا غفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير سالم بن غيلان وهو ثقة. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا تصافح المسلمان لم تفرق أكفهما حتى يغفر لهما. رواه الطبراني وفيه مهلب بن العلاء ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV08P037(@)(@@) {باب السلام عند دخول المنزل} عن سلمان يعني الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن لا يجد الشيطان عنده طعاما ولا مقيلا ولا مبيتا فليسلم إذا دخل بيته وليسم على طعامه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو الصباح عبد الغفور وهو متروك.(@)(@@) {باب السلام على النساء} عن جرير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنساء فسلم عليهن. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني وفي أحد إسنادي أحمد عن شعبة عن جابر عن طارق التميمي، وفي الآخر عن شعبة عن جابر عن طارق التميمي عن جرير وجابر ابن طارق ولم أعرفه وجابر عن طارق فإن كان جابر هو الجعفي فهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن يسلم عليه وهو يصلى} عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فرد النبي صلى الله عليه وسلم إشارة فلما سلم قال كنا نرد السلام فنهينا عن ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد وثق وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى فسلمت عليه فأشار إلي. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال لو دخلت على قوم وهم يصلون ما سلمت عليهم.(@)(@@) رواه الطبراني وأبو يعلي ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن سلم على أحد وهو يبول (1)} تقدم في الطهارة في باب ذكر الله تعالى للمحدث.(@)(@@) {باب ما نهى عنه من الإشارة في 
ms2614	 السلام} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليم الرجل بأصبع واحدة يشير بها فعل اليهود. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط واللفظ له ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو أظنه مرفوعا قال ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا(@)(@@) PageV08P038(@)(@@) باليهود ولا بالنصارى فان تسليم اليهود الإشارة بالأصابع وان تسليم النصارى بالأكف ولا تقصوا النواصي واحفوا الشوارب واعفوا اللحى ولا تمشوا في المساجد والأسواق وعليكم القمص إلا وتحتها الأزر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) {باب النهى عن السجود والانحناء} عن عمرو بن أمية الضمري أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ثلاثة نفر إلى قيصر وإلى كسرى وإلى صاحب الإسكندرية وبعث عمرا إلى النجاشي فلما أتى عمرو النجاشي وجد من كان عنده يدخلون مكفرين من خوخة فلما رأى الخوخة (1) ودخولهم عليه أولاه (2) ظهره ثم دخل يمشى (3) القهقرى فلما دخل منها اعتدل (4) ففزعت الحبشة وهموا بقتله قالوا ما منعك أن تدخل كما دخلنا قال لا نصنع ذلك بنبينا فهو أحق أن نصنع ذلك به فقال النجاشي اتركوه صدق. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفي بعضهم كلام لا يضر. وعن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمسلمين بمكة حين شطت بهم عشائرهم تفرقوا في الأرض فتفرقوا إلى أرض الحبشة فبعثت قريش عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص فكان فيما قال عمرو و عبد الله للنجاشي لا يحيوك بالتحية التي يحييك بها من يدخل عليك منا فقال لجعفر وأصحابه مالكم ما تحيوني كما يحيى أصحابكم قال نحييكم بتحية نبينا صلى الله عليه وسلم انها تحية أهل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه غير واحد وضعفه بسبب التدليس وقد صرح بالتحديث عن شيخ ثقة، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث في قوله لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من طرق في النكاح (5).(@)(@@) PageV08P039(@)(@@) {باب ما جاء في القيام 
ms2615	} عن عمرو بن مرة الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب ان يتمثل له الرجال بين يديه قياما فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هلك من كان قبلكم بأنهم عظموا ملوكهم بان قاموا وقعدوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن قتيبة وهو متروك. وعن عبادة بن الصامت قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر رحمه الله قوموا نستغيث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقام إنما يقام لله تبارك وتعالى. رواه أحمد وفيه راو لم يسم وابن لهيعة (1). وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم الرجل من محله لأخيه إلا بني هاشم لا يقومون لأحد. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك. وعن محمد بن هلال عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج قمنا له حتى يدخل بيته. رواه البزار وهكذا وجدته فيما جمعته ولعله عن محمد بن هلال عن أبيه عن أبي هريرة وهو الظاهر فان هلالا تابعي ثقة، أو عن محمد بن هلال بن أبي هلال عن أبيه عن جده وهو بعيد، ورجال البزار ثقات. وعن واثلة يعني ابن الأسقع قال دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم فيه وحده فتزحزح له فقال الرجل يا رسول الله ان المكان واسع فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان للمسلم حقا. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن أبا عمير عيسى بن محمد النحاس لم أجد له سماعا من أبي الأسود والله أعلم.(@)(@@) {باب ارسال السلام} عن أبي البختري قال جاء الأشعث بن قيس وجرير بن عبد الله البجلي إلى سلمان الفارسي فدخلا عليه في حصن في ناحية المدائن فأتياه فسلما عليه وحيياه ثم قالا أنت سلمان الفارسي قال 
ms2616	 نعم قالا أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV08P040(@)(@@) قال لا أدري فارتابا وقالا لعله ليس الذي نريد قال لهما أنا صاحبكما الذي تريدان اني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجالسته فإنما صاحبه من دخل معه الجنة فما حاجتكما قالا جئناك من عند أخ لك بالشام فقال من هو قالا أبو الدرداء قال فأين هديته التي أرسل بها معكما قالا ما أرسل معنا هدية قال اتقيا الله وأديا الأمانة ما جاءني أحد من عنده إلا جاء معه بهدية قالا لا يرفع علينا هذا ان لنا أموالا فاحتكم فيها قال ما أريد أموالكما ولكني أريد الهدية التي بعث بها معكما قالا والله ما بعث معنا بشئ إلا أنه قال لنا إن فيكم رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا به لم يبغ أحدا غيره فإذا أتيتماه فاقرئاه مني السلام قال فأي هدية كنت أريد منكما غير هذه وأي هدية أفضل من السلام تحية من عند الله مباركة طيبة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن إبراهيم المسعودي وهو ثقة.(@)(@@) {باب السلام على أهل الذمة} عن ابن عباس قال من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه وإن كان مجوسيا فان الله يقول (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أوردوها). رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن أبي إسرائيل وهو ثقة. وعن تميم بن سلمة قال مشى مع عبد الله ناس من أهل الشرك فلما بلغ باب القصر سلم عليهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن تميم بن سلمة لم يدرك ابن مسعود. وعن أبي بصرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا مارون على يهود فلا تبدؤهم بالسلام فإذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد فلما جئناهم سلموا علينا فقلنا وعليكم، وأحد إسنادي أحمد والطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال نهينا أو قال أمرنا أن لا نزيد أهل الكتاب علي وعليكم. رواه أحمد 
ms2617	 ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال جاء رجل من أهل الكتاب فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليكم فقال عمر يا رسول الله ألا أضرب عنقه قال لا قلت هو في الصحيح خلا استئذان عمر في قتله رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن PageV08P041(@)(@@) أنس قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس فمر يهودي فسلم عليهم فرد عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هل تدرون ما قال قالوا نعم سلم قال فإنه قال السام عليكم أي تسامون دينكم ردوه على كيف قلت فقال السام عليكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا عليكم أي علكيم ما قلتم قلت لأنس حديث في الصحيح غير هذا رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن أرقم قال بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل من اليهود يقال له ثعلبة بن الحارث فقال السام عليك يا محمد فقال وعليك. رواه الطبراني وفيه عبد النور بن عبد الله وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصافحوا اليهود والنصارى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.(@)(@@) {باب قبلة اليد} عن كعب بن مالك أنه لما نزل عذره أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده فقبلها. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن يحيى بن الحارث الذماري قال لقيت واثلة بن الأسقع فقلت بايعت بيدك هذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم قلت أعطني يدك أقبلها فأعطانيها فقبلتها. رواه الطبراني وفيه عبد الملك القاري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن رزين عن سلمة بن الأكوع قال بايعت النبي صلى الله عليه وسلم بيدي هذه فقبلناها فلم ينكر ذلك قلت في الصحيح منه البيعة رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أنه قبل يد (1) النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2618	. رواه أبو يعلي وفيه يزيد بن أبي زياد وهو لين الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب قبلة الولد} عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر قبل ابنته فاطمة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفي بعضهم ضعف لا يضر.(@)(@@) PageV08P042(@)(@@) عن أنس قال كان باب النبي صلى الله عليه وسلم يقرع بالأظافير. رواه البزار وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في الاستئذان وفيمن اطلع في دار بغير اذن} عن أنس أن رجلا اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم عود فقال لو أعلم تنظرني لطعنت به في عينك أو نحو ذلك. رواه البزار وفيه سويد ابن إبراهيم أبو حاتم وهو ضعيف ووثق. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل كشف سترا فأدخل بصره قبل أن يؤذن له فقد أتى حدا لا يحل له أن يأتيه ولو أن رجلا فقأ عينه لهدرت ولو أن رجلا مر على باب لا ستر له فرأى عورة فلا خطيئة عليه إنما الخطيئة على أهل البيت قلت عزاه إلى الترمذي ولم أجده رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال إنما كان نفي النبي صلى الله عليه وسلم الحكم بن أبي العاصي من المدينة إلى الطائف بينما النبي صلى الله عليه وسلم في حجرته إذا هو بانسان يطلع عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم الورع الورع فنظروا فإذا هو الحكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أخرج لا تساكني في المدينة ما بقيت فنفاه إلى الطائف. رواه الطبراني وفيه ملك بن سليمان ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يشهد أني رسول الله فلا يشهد الصلاة حاقنا حتى يتخفف ومن كان يشهد أني رسول الله فلا يدخل على أهل بيت حتى يستأنس ويسلم فإذا نظر في قعر البيت 
ms2619	 فقد دخل، وفي رواية ومن أدخل عينيه في بيت بغير إذن أهله فقد دمر (1) ومن صلى بقوم فخص نفسه بدعوة دونهم فقد خانهم. رواه الطبراني وأحمد بالرواية الثانية، وفى إسناد الأول السفر بن نسير وثقه ابن حبان وضعفه غيره و عبد الله بن رجاء الشيباني لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن سعد بن عبادة أنه استأذن وهو مستقبل الباب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا تستأذن وأنت مستقبل الباب، وفى رواية قال جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت(@)(@@) PageV08P043(@)(@@) فقمت مقابل الباب فاستأذنت فأشار إلى أن تباعد ثم جئت فاستأذنت فقال وهل الاستئذان الا من أجل النظر. رواه الطبراني ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن بشر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تأتوا البيوت من أبوابها ولكن ائتوها من جوانبها فاستأذنوا فان أذن لكم فأدخلوا وإلا فارجعوا قلت له حديث رواه أبو داود غير هذا رواه الطبراني من طرق ورجال هذا رجال الصحيح غير محمد بن عبد الرحمن بن عرق وهو ثقة. وعن عبادة يعني ابن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستئذان في البيوت فقال من دخلت عينه قبل ان يستأذن ويسلم فلا إذن وقد عصى ربه. رواه الطبراني وإسحق بن يحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مشربة (1) له فقال السلام عليك يا رسول الله السلام عليكم أيدخل عمر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن أبي موسى قال أرسلني مدرك بن مدرك إلى عائشة أسألها عن أشياء قال فأتيتها فإذا هي تصلى الضحى فقلت اقعد حتى تفرغ فقالوا هيهات فقلت لآذنها كيف استأذن عليها فقال قل السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين السلام على أمهات المؤمنين أو أزواج النبي صلى الله عليكم فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال 
ms2620	 الصحيح. وعن أبي سويد العبدي قال أتينا ابن عمر فجلسنا ببابه ليؤذن لنا قال فأبطأ علينا الاذن فقمت إلى جحر في الباب فجعلت أطلع فيه ففطن بي فلما أذن لنا جلسنا فقال أيكم اطلع آنفا في داري قلت أنا قال بأي شئ استحللت ان تطلع في داري قلت أبطأ علينا فنظرت فلم أتعمد ذلك قال ثم سألوه عن أشياء قلت يا أبا عبد الرحمن ما تقول في الجهاد قال من جاهد فإنما يجاهد لنفسه. رواه أحمد وأبو الأسود وبركة بن يعلى التميمي لم أعرفهما.(@)(@@) وعن سهل بن حنيف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرته(@)(@@) PageV08P044(@)(@@) إذ اطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خصاص البيت فنظر ومعه مدري (1) فقال لو أعلم أنك تنظرني لقمت حتى أدخل هذا في عينك فإنما الاذن ليكف البصر. قلت هكذا رواه الطبراني من رواية سفيان بن حسين عن الزهري وهي ضعيفة. وعن جرير أن عيينة (2) بن حصن دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة فقال من هذه إلى جانبك قال عائشة قال يا رسول الله أفلا أنزل لك عن خير منها يعنى امرأته فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أخرج فاستأذن فقال له انها يمين علي أن لا أستأذن على مضري فقالت عائشة من هذا فقال هذا أحمق متبع. رواه الطبراني عن شيخه علي بن سعيد بن بشير وهو حافظ رحال (3) قيل فيه ليس بذاك، وبقية رجاله رجال الصحيح غير يحيى بن محمد مطيع وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال بعث إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئنا فاستأذنا. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن أبي إسرائيل وهو ثقة. وعن سفينة (4) قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وجاء علي رضى لله عنه يستأذن فدق الباب دقا خفيفا فقال النبي صلى الله عليه وسلم افتح له. رواه الطبراني وفيه ضرار 
ms2621	 بن صرد وهو ضعيف. وعن الحسن قال اجتمع اشراف قريش عند باب عمر بن الخطاب فيهم الحارث بن هشام وأبو سفيان بن حرب وسهيل بن عمر وتلك العبيد والموالي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج آذنه فأذن لبلال وصهيب وغيرهما وترك الآخرين فقال أبو سفيان لم أر كاليوم انه أذن لهذه العبيد وتركنا جلوسا ببابه لا يأذن لنا فقال سهيل بن عمرو وكان رجلا عاقلا أيها الناس إني والله لأرى الذي في وجهكم فان كنتم غضابا فاغضبوا على أنفسكم دعى القوم(@)(@@) PageV08P045(@)(@@) ودعيتم فأسرعوا وأبطأتم ثم قال والله ما سبقتم إليه من الفضل أشد عليكم فوتا من بابكم الذي تنافستم عليه قال الحسن والله لا يجعل الله عبدا أسرع إليه كعبد أبطأ عنه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن الحسن لم يسمع من عمر.(@)(@@) وعن جندب بن سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير العباس بن محمد الدوري وهو ثقة. وعن أعين الخوارزمي قال أتيت أنس بن مالك وهو في دهليز فسلمت عليه قلت ادخل قال هذا مكان لا يستأذن فيه، وأعين مجهول. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال إذا دعوت الرجل فقد أذنت له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل قال استأذنا على عبد الله بن مسعود بعد صلاة الصبح فأذن لنا وألقى على امرأته قطيفة (1) وقال إني كرهت أن أحبسكم. رواه الطبراني والرجل لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخلوا بيوت أهل الذمة إلا باذن. رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف. (باب ما يقول إذا سئل عن حاله) عن عبد الله بن عمرو قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل كيف أصبحت يا فلان قال أحمد الله إليك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله 
ms2622	 عليه وسلم هذا الذي أردت منك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.(@)(@@) (باب الدخول على النساء) عن أبي صالح قال استأذن عمر وبن العاص على فاطمة فأذنت له فقال ثم علي قالوا لا فرجع ثم استأذن عليها مرة أخرى فقال ثم علي قالوا نعم فدخل عليها فقال له علي ما منعك أن تدخل حين لم تجدني ههنا قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندخل على المغيبات (2) - قلت رواه الترمذي إلا أنه جعل مكان فاطمة أسماء -(@)(@@) PageV08P046(@)(@@) رواه أحمد ورجاله الصحيح الا أن أبا صالح لم يسمع من فاطمة وقد سمع من عمرو.(@)(@@) (باب الأسماء وما جاء في الأسماء الحسنة) عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتفاءل ولا يتطير (1) ويعجبه الاسم الحسن. رواه أحمد والطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف بغير كذب.(@)(@@) وعن عبد الله بن الشخير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سأل عن اسم الرجل وكان حسنا عرف ذلك في وجهه وإن كان غير ذلك كرهه فإذا نزل بالقرية سأل عن اسمها فإن كان اسمها حسنا سر بذلك وإن كان غير ذلك رؤى (2) ذلك في وجهه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير سعيد بن بشير وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من حق الولد على الوالد أن يحسن اسمه وأن يحسن أدبه.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو متروك. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أبردتم إلي بريدا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفى إسناد الطبراني عمر بن راشد وثقة العجلي وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله ثقات، وطرق البزار ضعيفة. وعن يعيش الغفاري قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة يوما فقال من يحلبها 
ms2623	 فقال رجل أنا فقال ما اسمك قال مرة قال اقعد ثم قام آخر فقال ما اسمك قال مرة قال اقعد ثم قام آخر فقال ما اسمك قال جمرة فقال اقعد ثم قام يعيش فقال ما اسمك قال يعيش قال احلبها. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي حدرد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من يسوق إبلنا هذه أو من يبلغ إبلنا هذه فقام رجل فقال ما اسمك قال فلان قال اجلس ثم قام آخر فقال انا قال ما اسمك قال ناجية قال أنت لها فسقها. رواه الطبراني من طريق أحمد بن بشير عن عمه ولم أر فيهما جرحا ولا تعديلا، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV08P047(@)(@@) (باب ما جاء في اسم النبي صلى الله عليه وسلم وكنيته) عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن عمه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي حميد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تسمى باسمي فلا يكتني بكنيتي. رواه البزار وفيه أبو بكر ابن أبي سبرة وهو متروك. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن محمد بن فضالة يعنى الظفري قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن أسبوعين فأتى بي إليه فمسح على رأسي وقال سموه باسمي ولا تكنوه بكنيتي وحج بي معه حجة الوداع وأنا ابن عشر سنين فلقد عمر محمد حتى شاب رأسه وما شاب موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي غزية الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك. وعن عبيد بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجمعوا 
ms2624	 بين اسمي وكنيتي. رواه الطبراني وفيه حفصة بنت البراء ولم أعرفها ومن اختلف في الاحتجاج به. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسمونهم محمدا ثم تلعنونهم. رواه أبو يعلى والبزار وفيه الحكم بن عطية وثقه ابن معين (1) وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي رافع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا سميتم محمدا فلا تضربوه ولا تحرموه. رواه البزار عن شيخه غسان (2) بن عبيد وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال نظر عمر إلى ابن عبد الحميد وكان اسمه محمدا ورجل يقول له فعل الله بك يا محمد فسماه عبد الرحمن فأرسل إلى بنى طلحة وهم سبعة سيدهم وكبيرهم محمد بن طلحة فغير (3) أسماءهم فقال محمد أذكرك الله يا أمير المؤمنين فوالله محمد صلى الله عليه وسلم سماني فقال قوموا فلا(@)(@@) PageV08P048(@)(@@) سبيل إلى شئ سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني واللفظ له، وأحمد ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولد له ثلاثة فلم يسم أحدهم محمدا فقد (1) جهل. رواه الطبراني وفيه مصعب بن سعيد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولد له ثلاثة أولاد لم يسم أحدهم محمدا فقد جهل. رواه الطبراني وفيه عمر بن موسى بن وجيه وهو كذاب.(@)(@@) وعن عيسى بن طلحة قال حدثني ظئر محمد بن طلحة قال لما ولد محمد بن طلحة أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم قال ما سميتموه قلنا محمد قال هذا اسمي وكنيته أبو القاسم. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن عثمان أبو شيبة وهو متروك، قال الطبراني: محمد بن طلحة بن عبيد الله ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسماه محمدا وكناه أبا القاسم.(@)(@@) (باب ما يستحب من الأسماء) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الأسماء إلى الله عبد 
ms2625	 الله و عبد الرحمن. رواه أبو يعلى وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن خيثمة بن عبد الرحمن بن سبرة أن أباه عبد الرحمن ذهب مع جده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما اسم ابنك (2) فقال عزيز فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تسمه عزيزا ولكن سمه عبد الرحمن ثم قال إن خير الأسماء عبد الله و عبد الرحمن والحارث، وفي رواية عن خيثمة قال ولد لجدي غلام فسماه عزيزا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ولد لي غلام فقال ما سميته قال قلت عزيزا قال بل هو عبد الرحمن، وفي رواية عن خيثمة عن أبيه قال كان اسم أبى في الجاهلية عزيزا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن. رواه أحمد بأسانيد رجالها رجال الصحيح ولكن ظاهر الروايتين الأوليين الارسال. وعن خيثمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي وأنا غلام فقال له النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV08P049(@)(@@) ما اسم ابنك هذا قال اسمه عزيزا (1) فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسمه عزيزا ولكن سمه عبد الرحمن فان أحب الأسماء إلى الله عبد الله و عبد الرحمن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن خيثمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي ما اسمك فقلت عبد العزى قال بل أنت عبد الرحمن. رواه الطبراني والبزار بنحوه إلا أنه قال ما اسمك قلت عزيز قال الله العزيز، ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن سبرة بن أبي سبرة عن أبيه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما ولدك قال فلان وفلان و عبد العزى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو عبد الرحمن انه من أحق أسمائكم أو من خير أسمائكم إن سميتم فذكر الحديث. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن خيثمة بن 
ms2626	 عبد الرحمن عن أبيه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لأبي هذا ابنك قلت نعم قال ما اسمه قال الحيات قال لا تسمه الحيات فان الحيات شيطان ولكن هو عبد الرحمن فذكر الحديث وقد تقدم في النفقات. رواه الطبراني وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن أبي زهير الثقفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سميتم فعبدوا. رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب تغيير الأسماء وما نهى عنه فيها وما يستحب) وقد تقدم قبله أحاديث أي منه. عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتد غضب الله على من زعم أنه ملك الأملاك. رواه الطبراني وفيه أبو شيبة إبراهيم ابن عثمان وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى الرجل عبده أو ولده حارثا أو مرة أو وليدا أو حكما أو أبا الحكم أو أفلح أو نجيحا أو يسارا وقال أحب الأسماء إلى الله عز وجل ما يعبد به وأصدق الأسماء همام. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو متروك. وعن بريدة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى كلب أو كليب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه صالح بن حيان(@)(@@) PageV08P050(@)(@@) وهو ضعيف. وعن مسلم بن عبد الله الأزدي قال جاء عبد الله بن قرط الأزدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما اسمك قال شيطان بن قرط فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أنت عبد الله بن قرط. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن قرط أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له ما اسمك قال شيطان بن قرط قال أنت عبد الله بن قرط. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عائشة قالت سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول لرجل ما اسمك قال شهاب 
ms2627	 قال أنت هشام. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن رجل من جهينة قال سمعه (1) النبي صلى الله عليه وسلم يقول يا حرام فقال يا حلال. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأرض يقال لها عدرة فسماها خضرة. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلي رجال الصحيح.(@)(@@) وعنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع اسما قبيحا غيره فمر على قرية (2) يقال لها عفرة (3) فسماها خضرة. رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح. وعن بشير بن الخصاصية قال وكان قد أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال واسمه زحم (4) فسماه النبي صلى الله عليه وسلم بشيرا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن الجهدمة امرأة بشير بن الخصاصية (5) قالت كان اسم بشير زحم فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا. رواه الطبراني وفيه أبو جناب وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن هشام بن عامر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما اسمك قال شهاب قال بل أنت هشام. رواه الطبراني وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد السلمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه رجل وله اسم لا يحب حوله ولقد أتيناه وانا لسبعة نفر من(@)(@@) PageV08P051(@)(@@) بني سليم أكبرنا العرباض بن سارية فبايعناه جميعا معا. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن علي قال لما ولد الحسن سماه حمزة فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر قال فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أمرت أن أغير اسم ابني هذين قلت الله ورسوله أعلم فسماهما حسنا وحسينا. رواه أحمد وأبو يعلي بنحوه والبزار والطبراني وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعنه قال لما ولد الحسن فقال أروني ابني ما سميتموه 
ms2628	 قلت حربا قال بل هو حسن قال فلما ولد الحسين سميته حربا فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أروني ابني ما سميتموه قلت حربا قال بل هو حسين فلما ولد الثالث سميته حربا فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال أروني ابني ما سميتموه قلت حربا قال بل هو محسن ثم قال سميتهم بأسماء ولد هارون بشر وبشير ومبشر. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال سميتهم بأسماء ولد هارون جبر وجبير ومجبر، والطبراني ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح غير هانئ بن هانئ وهو ثقة. وعنه قال لما ولد الحسن سميته حربا وكنت أحب أن أكتني بأبي حرب فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه فقال ما سميتم ابني فقلنا حربا فقال هو الحسن ثم ولد الحسين فسميته حربا فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه فقال ما سميتم ابني فقلنا حربا فقال هو الحسين. رواه البزار والطبراني بنحوه بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سميتهما يعني الحسن والحسين باسم ابني هارون شبر وشبير. رواه الطبراني وفيه بردعة بن عبد الرحمن وهو ضعيف. ويأتي حديث امرأة يقال لها سورة في مناقب الحسن إن شاء الله. وعن رائطة بنت مسلم (1) عن أبيها قال شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا فقال ما اسمك قلت غراب قال أنت مسلم. رواه الطبراني وأبو يعلي والبزار بنحوه ورائطة لم يضعفها أحد ولم يوثقها، وبقية رجال أبي يعلي ثقات. وعن سعيد بن يربوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أينا أكبر قال أنت أكبر وأخير مني وأنا أقدم فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سعيدا وقال الصرم قد ذهب يعني(@)(@@) PageV08P052(@)(@@) كان اسمه الصرم. رواه الطبراني بأسانيد والبزار باختصار ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن عون كان اسمي عبد عمرو فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.(@)(@@) رواه البزار وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف. وعن عبد الله بن 
ms2629	 الحارث ابن جزء قال توفي رجل ممن قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم غريبا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند القبر ما اسمك فقلت العاصي وقال لابن عمر ما اسمك فقال العاصي وقال للعاصي ما اسمك فقال العاصي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم عبيد الله أنزلوا قال فوارينا صاحبنا ثم خرجنا من القبر وقد بدلت أسماؤنا. رواه البزار والطبراني وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد وثق وضعفه غير واحد، وبقية رجال البزار رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد أنه قال أتاني أناس يريدون أن يغيروا أسماء هم قال فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاني وأنا غلام حدث فقال ما اسمك فقلت عتلة بن عبد فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل أنت عتبة بن عبد أرني سيفك فسله ثم نظر إليه إذا هو سيف فيه دقة وضعف فقال لا تضرب بهذا ولكن أطعن به طعنا. رواه الطبراني من طرق ورجال بعضها ثقات.(@)(@@) وعنه أنه بايع النبي صلى الله عليه وسلم قال له ما اسمك قال شيبة قال أنت عتبة بن عبد. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ما اسمك قال نعم قال بل عبد الله. رواه الطبراني والأوسط ورجاله ثقات. وعن علي بن جهم البلوي عن أبيه قال وافينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فسألنا من نحن فقلنا نحن بنو عبد مناف قال أنتم بنو عبد الله. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو متروك. وعن الحكم بن سعيد قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه فقال ما اسمك قلت الحكم قال بل أنت عبد الله. رواه الطبراني وجعل أن هذا قتل يوم بدر شهيدا، وفي إسناده أبو أمية بن يعلي وهو متروك. وعن الحكم بن سعيد بن العاصي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه فقال له ما اسمك 
ms2630	 قال الحكم قال أنت عبد الله قال أنا عبد الله يا رسول الله. رواه PageV08P053(@)(@@) الطبراني وفرق بينه وبين الذي قبله وذكر هذا فيمن اسمه عبد الله وذكر الذي قبله فيمن اسمه الحكم، ورجاله ثقات إن شاء الله. وعن قيوم ويكنى أبا عبيد قال كنت مع أبي راشد الأزدي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وفد عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي راشد ما اسمك قال عبد العزى أبو معاوية قال لا ولكنك عبد الرحمن أبو راشد قال فمن هذا معك قال مولاي قال ما اسمه قال قيوم قال لا ولكنه عبد القيوم أبو عبيدة. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي قرصافة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لك عقب قلت لي أخ قال جئ به قال فوقفت بأخي وكان غلاما صغيرا حتى جاء معي فلما دنا من النبي صلى الله عليه وسلم هرب فأخذته فضممت يديه ورجليه ثم جئت به النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وبايعه النبي صلى الله عليه وسلم وكان اسمه مبسم فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم ما اسمه يا أبا قرصافة قلت مستم قل بل اسمه مسلم قلت مسلم معك يا رسول الله. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الله بن سلام قال كان اسمي في الجاهلية غيلان فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله قلت رواه ابن ماجة غير قوله كان اسمي في الجاهلية غيلان رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلي وهو ضعيف. وعن أصرم قال قلت يا رسول الله إني اشتريت عبدا فادع الله له بالبركة وسمه فقال ما اسمك فقلت أصرم قال بل زرعة فما تريده قال زراعا قال فهو عاصم. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أسامة بن أخدري (1) أن رجلا من بني شقرة يقال له أصرم كان في النفر الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأتاه بعبد له حبشي اشتراه بتلك البلاد فقال 
ms2631	 له يا رسول الله اشتريت هذا فأحب أن تسميه وتدعو له بالبركة قال ما اسمك أنت قلت أصرم قال أنت زرعة قال فما تريده قال أريده راعيا قال هو عاصم وقبض النبي صلى الله عليه وسلم كفه قلت رواه أبو داود باختصار قصة الغلام الحبشي رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سماه مطاعا قال له أنت مطاع في قومك وقال له امض إلى أصحابك وحمله على فرس أبلق وأعطاه(@)(@@) PageV08P054(@)(@@) الراية وقال من دخل تحت رأيتك هذه فقد أمن العذاب. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي جحيفة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأتى بثوب من القصار وعليه مكتوب شيطان فأمر به فنحى وقال أعوذ بالله من الشيطان. رواه الطبراني مرفوعا وموقوفا ورجالهما رجال الصحيح إلا أن الطبراني صحح الوقف على الرفع. وعن أبي بكر بن أبي مريم عن أبيه عن جده قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ولدت لي الليلة جارية فقال النبي صلى الله عليه وسلم والليلة أنزلت على سورة مريم سمها مريم فكانت نسمي مريم. رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبائري (1) وهو متروك. وعن سهيل بن سعد قال كان رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه أسود فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن عبد الله بن سمرة قال كان اسمي في الجاهلية عبد كلاب فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ناصح أبو العلاء وهو ضعيف. وعن عكرمة قال كان عبد الرحمن بن سمرة اسمه عبد كلوب فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن فمر به وهو يتوضأ فقال تعال يا عبد الرحمن فقال له نبي الله صلى الله عليه وسلم لا تطلب الامارة فإنك إن طلبتها فأوليتها وكلت إليها وإن لم تطلبها أعنت عليها. رواه الطبراني في الأوسط مرسلا من طريق إسحاق بن 
ms2632	 عبد الله بن كيسان وهو ضعيف.(@)(@@) {باب التسمية بالكرم} عن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا ان اسم الرجل المؤمن في الكتب الكرم من أجل ما كرمه الله على الخليقة انكم تدعون ما في الحائط من العنب الكرم الا واسمه الحفر والرجل هو الكرم. رواه الطبراني والبزار بنحوه إلا أنه قال إنكم تدعون العنب وإنما اسمه الجوهر، وفي إسناد الطبراني مجاهيل وفي إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو متروك.(@)(@@) PageV08P055(@)(@@) {باب دعاء الرجل بأحب أسمائه إليه} عن حنظلة بن حذيم (1) قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يدعو الرجل بأحب أسمائه إليه وأحب كناه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قلت ويأتي غير حديث فيما يصفى الود إن شاء الله.(@)(@@) {باب كيف يدعو من لم يعرف اسمه} عن يزيد بن جارية الأنصاري قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لم يحفظ اسم الرجل قال يا ابن عبد الله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه أبوب الأنماطي أو أبو أيوب الأنصاري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما جاء في الكنى} عن عبد الله يعني ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه أبا عبد الرحمن ولم يولد له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن حمزة بن عمر الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه أبا صالح. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه ابن حبان وضعفه جمهور الأئمة. وعن أبي الورد قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني رجلا أحمر فقال أنت أبو الورد. رواه الطبراني وفيه جنادة بن المغلس وثقه ابن نمير ونسبه غير واحد إلى الكذب.(@)(@@) {باب في العطاس وما يقول العاطس وما يقال له} عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس احمر وجهه وخفض صوته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي ومندل بن علي وقد وثقا وضعفهما جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن 
ms2633	 عبد الله بن جعفر ذي الجناحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس حمد الله فيقال يرحمك الله فيقول يهديكم الله ويصلح بالكم. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث على ضعف فيه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فعطس فقالوا يرحمك الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهديكم الله ويصلح(@)(@@) PageV08P056(@)(@@) بالكم. رواه الطبراني وفيه أسباط بن عزرة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا عطس أحدنا أن نشمته. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن عائشة قال عطس رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ما أقول يا رسول الله قال قل الحمد لله قالوا ما نقول له يا رسول الله قال قولوا يرحمك الله قال ما أقول لهم يا رسول الله قال قل لهم يهديكم الله ويصلح بالكم. رواه أحمد وأبو يعلي وفيه أبو معشر نجيح وهو لين الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله رب العالمين فإذا قال ذلك فليقل من عنده يرحمك الله فإذا قال ذلك فليقل يغفر الله لي ولكم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس الرجل فليقل الحمد لله على كل حال وليقل من حوله يرحمك الله وليقل هو لمن حوله يهديكم الله ويصلح بالكم. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فقال الحمد لله قالت الملائكة رب العالمين فإذا قال رب العالمين قالت الملائكة رحمك الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن ابن عمر 
ms2634	 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله أحسبه قال على كل حال وليقل له يرحمك الله وليقل هو يغفر الله لنا ولكم قلت روى الترمذي بعضه رواه البزار وفيه أسباط بن عزرة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله وليقل من عنده يرحمك الله وليقل يهديكم الله ويصلح بالكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن بادر العاطس بالحمد} عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بادر العاطس بالحمد عوفي من وجع الخاصرة ولم يشتك ضرسه أبدا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه PageV08P057(@)(@@) الحارث الأعور وضعفه الجمهور ووثق ومن لم أعرفهم.(@)(@@) {باب فيمن عطس فلم يحمد الله} عن أبي هريرة قال عطس رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما أشرف من الآخر فعطس الشريف فلم يحمد الله فلم يشمته النبي صلى الله عليه وسلم وعطس الآخر فحمد الله فشمته النبي صلى الله عليه وسلم قال فقال الشريف عطست عندك فلم تشمتني وعطس هذا عندك فشمته قال فقال إن هذا ذكر الله فذكرته وأنت نسيت الله فنسيتك. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح غير ربعي بن إبراهيم وهو ثقة مأمون.(@)(@@) وعن سهل بن سعد أن عامر بن الطفيل قدم على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فراجع النبي صلى الله عليه وسلم وارتفع صوته وثابت بن قيس قائم بسيفه على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عامر غض من صوتك عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال وما أنت وذاك فقال ثابت أما والذي أكرمه لولا أن يكره رسول الله صلى الله عليه وسلم لضربت بهذا السيف رأسك فنظر إليه (1) عامر وهو جالس وثابت قائم فقال أما والله يا ثابت لئن عرضت نفسك لي لتولين عني فقال ثابت أما والله يا عامر لئن عرضت نفسك للساني لتكرهن 
ms2635	 حياتي فعطس ابن أخ لعامر بن الطفيل فحمد الله فشمته النبي صلى الله عليه وسلم ثم عطس عامر بن الطفيل فلم يحمد الله فلم يشمته النبي صلى الله عليه وسلم فقال عامر شمت هذا الصبي وتركتني (2) فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان هذا حمد الله قلت فذكر الحديث وهو بطوله في غزوة بئر معونة (3). رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الحث (4) على تشميت العاطس} عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس العاطس فشمته ولو من خلف سبعة أبحر ومن شمت عاطسا ذهب عنه ذات الجنب ووجع الضرس والأذنين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو متروك.(@)(@@) PageV08P058(@)(@@) {باب فيمن حدث بحديث فعطس عنده} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وأبو يعلي وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الحديث ما عطس عنده. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه جعفر بن محمد بن ماجد ولم أعرفه وعمارة بن زاذان (1) وثقه أبو زرعة وجماعة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب الجلوس مستقبل القبلة} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل شئ سيدا وإن سيد المجالس قبالة القبلة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم المجالس ما استقبل به القبلة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حمزة بن أبي حمزة وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل شئ شرفا وان أشرف المجالس ما استقبل به القبلة. رواه الطبراني وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو متروك.(@)(@@) {باب ما جاء في الجلوس وكيفيته وخير المجالس} عن أنس بن مالك 
ms2636	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير المجالس أوسعها. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجال البزار ثقات. وعن مصعب بن شيبة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فان وسع له فليجلس وإلا فلينظر أوسع مكان يراه فيجلس. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن طلحة ابن عبيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس. رواه الطبراني وفيه أيوب بن سليمان بن عبد الله بن حد لم ولم أعرفه ولا والده، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي موسى الأشعري عن(@)(@@) PageV08P059(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يأتي قوما ويوسعون له حتى يرضى إلا كان حقا على الله رضاهم. رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبائري (1) وهو متروك. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا هذه المذابح يعني المحاريب قلت المحاريب صدور المجالس كذلك ذكره ابن الأثير في مادة حرب رواه الطبراني وفيه عبد الله بن مغراء وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن المديني في روايته عن الأعمش وليس هذا منها وعن أبي أمامة بن ثعلبة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس القريفصاء. رواه الطبراني وفيه محمد ابن عمر الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس عند الكعبة فضم رجليه فأقامهما واحتبى بيديه. رواه البزار وفيه مسلم بن كيسان وهو متروك لاختلاطه. وعن أبي سعيد يعني الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس نصب ركبتيه واحتبى بيديه قلت روى أبو داود منه احتباءه (2) بيديه فقط رواه البزار وفيه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمر والغفاري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب افسحوا يفسح الله لكم} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم الرجل للرجل من 
ms2637	 مجلسه ولكن افسحوا يفسح الله لكم. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب النهى عن الجلوس بين الظل والشمس} عن أبي عياض عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يجلس بين الضح (3) والظل وقال مجلس الشيطان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير كثير بن أبي كثير وهو ثقة. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقعد أو يجلس الرجل بين الظل والشمس. رواه البزار وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو متروك.(@)(@@) {باب النهى عن الجلوس في الظلمة} عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس في بيت مظلم إلا أن(@)(@@) PageV08P060(@)(@@) يسرج فيه سراج. رواه البزار وفيه جابر بن يزيد الجعفي وهو متروك.(@)(@@) {باب الجلوس على الأرض} عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة. رواه الطبراني في الصغير عن شيخه حملة بن محمد ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي (1) وهو ثقة.(@)(@@) {باب الجليس الصالح} عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الجليس الصالح مثل العطار ان لم يحبك من عطره يعبق بك من ريحه ومثل الجليس السوء كمثل القين (2) ان لم يحرق ثيابك يعبق بك من دخانه. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) {باب لا يجلس بين الرجل وولده} عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس الرجل بين الرجل وابنه في المجلس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) {باب فيمن قام من مجلس ثم رجع إليه} عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرجل أحق بصدر دابته وبمجلسه إذا رجع. رواه أحمد وفيه إسماعيل بن رافع قال البخاري ثقة مقارب الحديث، وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلف الرجل 
ms2638	 الرجل في مجلسه وقال إذا رجع فهو أحق به. رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس.(@)(@@) {باب الجلوس على الصعيد (3) وإعطاء الطريق حقه} عن أبي شريح بن عمرو الخزاعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والجلوس على الصعدات فمن جلس على الصعيد فليعطه حقه قال قلنا يا رسول الله وما حقه قال غض البصر ورد التحية وأمر بمعروف ونهى عن منكر. رواه أحمد والطبراني وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف جدا. وعن عائشة قالت أتى النبي صلى(@)(@@) PageV08P061(@)(@@) الله عليه وسلم مجلسا من مجالس الأنصار فيه جماعة منهم فسلم فردوا السلام فكره لهم النبي صلى الله عليه وسلم المجلس فقالوا يا رسول الله مجلس كان يجلسه آباؤنا في الجاهلية فأحببنا أن نعمره ونجلس فيه قال فان أبيتم إلا أن تفعلوا فردوا السلام وغضوا الابصار وارشدوا السبيل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن موسى الطلحي وهو متروك. وعن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم والجلوس في الصعدات (1) فان كنتم لابد فاعلين فاعطوا الطريق حقه قيل وما حقه قال غض البصر ورد السلام أحسبه قال وإرشاد الضال. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن سنان الهروي وهو ثقة. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجلسوا في المجالس فان كنتم لابد فاعلين فردوا السلام وغضوا الابصار واهدوا السبيل وأعينوا على الحمولة. رواه البزار وفيه محمد بن أبي ليلى وهو ثقة سئ الحفظ، وبقية رجاله وثقوا. وعن سهل بن حنيف قال قال أهل العالية يا رسول الله لابد لنا من مجالس قال فأدوا المجالس حقها قالوا وما حق المجالس قال ذكر الله كثيرا وإرشاد (2) السبيل وغض الابصار. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن عبد الرحمن الأنصاري تابعي لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن وحشي بن حرب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلكم تستفتحون بعدي مدائن عظاما وتتخذون في أسواقها مجالس فإذا كان ذلك 
ms2639	 فردوا السلام وغضوا من أبصاركم واهدوا الأعمى وأعينوا المظلوم.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله كلهم ثقات وفي بعضهم ضعف.(@)(@@) {باب ما ينهى عنه في المجالس} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هلكت سدوم وما حولها من القرى حتى استاكوا بالسواك ومضغوا العلك في المجالس. رواه الطبراني وفيه سوار بن مصعب وهو متروك {باب فيمن خطى حلقة قوم} عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تخطي حلقة قوم بغير(@)(@@) PageV08P062(@)(@@) إذنهم فهو عاص. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك. قلت ويأتي حديث في الفتن في الاضطجاع بين القوم.(@)(@@) {باب غض البصر} عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ثم يغض بصره إلا أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال ينظر إلى امرأة أول وقعة، وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا علي ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها (1) فلا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة. رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لتغضن أبصاركم ولتحفظن فروجكم ولتقيمن وجوهكم أو لتكشفن وجوهكم. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النظرة سهم مسموم من سهام إبليس من تركها من مخافتي أبدلته إيمانا يجد له حلاوته في قلبه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن إسحاق الواسطي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب لا يدخل أحد بين اثنين وهما يتحدثان إلا بإذنهما} عن سعيد المقبري قال جلست إلى ابن عمر ومعه رجل يحدثه فدخلت معهما بينهما فضرب بيده على صدري وقال أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا تناجى اثنان فلا تجلس إليهما 
ms2640	 حتى تستأذنهما، وفي رواية رأيت ابن عمر يناجي رجلا فدخل رجل بينهما فذكر نحوه. رواه أحمد وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو متروك.(@)(@@) {باب لا يتناجى اثنان دون الثالث} عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل أن تنكح المرأة بطلاق أخرى ولا يحل لرجل أن يبيع صاحبه حتى يدريه ولا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله(@)(@@) PageV08P063(@)(@@) رجال الصحيح. وعن عمر يعني ابن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانوا ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما. رواه البزار وفيه عبد الله بن عمر العمري وثقه غير واحد وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهى إذا كان نفر ثلاثة أن ينتجي اثنان منهم دون الآخر. رواه الطبراني والبزار وفي إسناد الطبراني من لم أعرفه وفى إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتناجى اثنان دون الثالث فان ذلك يؤذي المؤمن والله يكره أذى المؤمن. رواه أبو يعلي وفيه من لم أعرفه، والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلي رجال الصحيح غير الحسن بن كثير ووثقه ابن حبان، و عبد الوهاب ابن الورد اسمه وهيب بن الورد كما ذكر شيخ الحفاظ المزي.(@)(@@) {باب مجانبة السفيه والغض عنه} عن عمير بن حبيب بن خماشة وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عند احتلامه أنه أوصى ولده فقال يا بني إياكم ومجالسة السفهاء فان مجالستهم داء من يحلم عن السفيه يسر ومن يجبه يندم ومن لا يرضى بالقليل مما يأتي به السفيه يرضى بالكثير قلت فذكره. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما أتى في الفحش} عن سليم مولى بني ليث وكان قديما وقد لقى أسامة بن زيد ومروان قال مر مروان بن 
ms2641	 الحكم على أسامة بن زيد وهو يصلى فجاءه مروان فقال أسامة يا مروان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله لا يحب كل فاحش متفحش.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وأحد أسانيد الطبراني رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال رأيت أسامة بن زيد عند حجرة عائشة يدعو فجاء مروان فأسمعه كلاما فقال أسامة اما اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تعالى يبغض الفاحش البذئ. رواه الطبراني ورجاله PageV08P064(@)(@@) ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال ألام أخلاق المؤمن الفحش. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في الشحناء} عن أبي بكر يعني الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت ليلة النصف من شعبان ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا فيغفر لعباده الا ما كان من مشرك أو مشاحن لأخيه. رواه البزار وفيه عبد الملك بن عبد الملك ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ولم يضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان ليلة النصف من شعبان يغفر الله لعباده إلا لمشرك أو مشاحن. رواه البزار وفيه هشام بن عبد الرحمن ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع الله تبارك وتعالى على خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لهم كلهم إلا لمشرك أو مشاحن.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وثقه أحمد بن صالح وضعفه جمهور الأئمة، وابن لهيعة لين، وبقية رجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يطلع الله إلى جميع خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما ثقات. وعن عبد الله ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يطلع الله عز وجل 
ms2642	 إلى خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده إلا لاثنين مشاحن وقاتل نفس. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين الحديث، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي ثعلبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يطلع الله إلى عباده ليلة النصف من شعبان فيغفر للمؤمنين ويمهل الكافرين ويدع أهل الحقد لحقدهم حتى يدعوه. رواه الطبراني وفيه الأحوص (1) بن حكيم وهو ضعيف. وعن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعرض أعمال بني آدم كل اثنين وفى كل خميس فيرحم المترحمين ويغفر للمستغفرين ثم يذر أهل الحقد بحقدهم. رواه الطبراني والبزار وفيه علي بن زيد الألهاني وهو متروك.(@)(@@) PageV08P065(@)(@@) وعن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعرض الأعمال على الله يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر الله (1) إلا ما كان من متشاحنين أو قاطع رحم. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة (2) وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنسخ دواوين أهل الأرض في دواوين أهل السماء في كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم لا يشرك بالله شيئا إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء قلت رواه أبو داود بغير هذا السياق رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين إلا وبينهما ستر من الله فإذا قال أحدهما لصاحبه كلمة هجر خرق ستر الله. رواه البزار والطبراني بزيادة وستأتي، وفيه يزيد بن أبي زياد وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس فمن مستغفر يغفر له ومن تائب فيتاب عليه ويذر أهل الضغائن بضغائنهم حتى يتوبوا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما جاء في الهجران} عن سعد يعني ابن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث. رواه أحمد وأبو يعلي 
ms2643	 والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن هشام بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاث ليال فإنهما ناكبان عن الحق ما داما على هجرانهما وأولهما تسليما يكون سبقه بألفي كفارة وإن سلم فلم يرد عليه سلامه ردت عليه الملائكة ورد على الآخر الشيطان فان ماتا على هجرانهما لم يدخلا الجنة جميعا أبدا.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال لو أن رجلين دخلا في الاسلام فاهتجرا لكان أحدهما خارجا من الاسلام حتى يرجع يعني الظالم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال قال(@)(@@) PageV08P066(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال لا يتهاجر الرجلان قد دخلا في الاسلام إلا خرج أحدهما منه حتى يرجع إلى ما خرج منه ورجوعه أن يأتيه فيسلم عليه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عصمة بن سليمان وهو ثقة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين أحدهما ضعيف وفي الآخر إبراهيم بن أبي أسيد ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل الهجر فوق ثلاثة أيام فان التقيا فسلم أحدهما على الآخر فرد السلام اشتركا في الاجر وإن أبي الآخر أن يرد السلام برئ هذا من الاثم وباء به الآخر وقد حسبت إن ماتا وهما متهاجران لا يجتمعان في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف وقال ابن دقيق العيد في الامام انه وثق. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا والذي يبدأ بالسلام 
ms2644	 يسبق إلى الجنة قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تدابروا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله إخوانا هجر المؤمنين ثلاثا فان تكلما وإلا أعرض الله عز وجل عنهما حتى يتكلما قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من يوم اثنين ولا خميس إلا ترفع فيهما الأعمال إلا المتهاجرين. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من هجر أخاه فوق ثلاث فهو في النار إلا أن يتداركه الله برحمته.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. PageV08P067(@)(@@) {باب ما جاء في الغضب ومراتب الناس فيه} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سأحدثكم بأمور الناس واختلافهم الرجل يكون سريع الغضب سريع الفئ فلا عليه ولا له كفافا (1) والرجل يكون بعيد الغضب سريع الفئ فذاك له ولا عليه والرجل يقبض الذي له ويقبض الذي عليه فذاك لا له ولا عليه والرجل يقبض الذي له ويمطل الناس بالذي عليه فذاك عليه ولا له. رواه البزار من طريق عبد الرحمن بن شريك عن أبيه وهما ثقتان وفيهما ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن إذا غضب رجع} عن علي يعني ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار أمتي أحداؤهم (2) الذين إذا غضبوا رجعوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يغنم بن سالم بن قنبر وهو كذاب.(@)(@@) {باب فيمن يملك نفسه عند الغضب} عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم يرفعون حجرا فقال ما يصنع هؤلاء قالوا يرفعون حجرا يريدون الشدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم أفلا أدلكم على من هو أشد منهم أو 
ms2645	 كلمة نحوها الذي يملك نفسه عند الغضب، وفي رواية عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم يضطربون فقال ما هذا فقالوا يا رسول الله فلان الصريع ما يصارع أحدا إلا صرعه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا أدلكم على من هو أشد منه رجل ظلمه رجل فكظم غيظه فغلبه وغلب شيطانه وغلب شيطان صاحبه. رواهما البزار باسناد واحد وفيه شعيب بن بيان وعمران القطان ووثقهما ابن حبان وضعفهما غيره، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه ومن حفظ لسانه ستر الله عورته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام بن هاشم وهو ضعيف. وعن رجل شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال تدرون ما الرقوب قالوا الذي لا ولد له فقال الرقوب كل الرقوب الرقوب كل الرقوب(@)(@@) PageV08P068(@)(@@) الرقوب كل الرقوب الذي له ولد فمات ولم يقدم منهن شيئا قال أتدرون ما الصعلوك قالوا الذي ليس له مال قال الصعلوك كل الصعلوك الصعلوك كل الصعلوك الصعلوك كل الصعلوك الذي له مال فمات ولم بقدم منه شيئا ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم ما الصرعة قالوا الصريع قال الصرعة كل الصرعة الصرعة كل الصرعة الصرعة كل الصرعة الرجل الذي يغضب فيشتد غضبه ويحمر وجهه ويقشعر شعره فيصرع غضبه.(@)(@@) رواه أحمد وفيه أبو حصبة أو ابن عصبة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات (1).(@)(@@) {باب ما جاء في الغضب وثواب من لم يغضب} عن عبد الله بن عمرو أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يباعدني من غضب الله عز وجل قال لا تغضب. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن جارية بن قدامة أن رجلا قال يا رسول الله قل لي قولا وأقلل علي لعلي أعيه قال لا تغضب فأعاد عليه مرارا كل ذلك يقول لا تغضب. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال عن الأحنف 
ms2646	 بن قيس عن عمه وعمه جارية بن قدامة أنه قال يا رسول الله قل لي قولا ينفعني الله به، فذكر نحوه، ورواه في الكبير كذلك، وفي رواية عنده عن جارية بن قدامة أن عمه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه، وفي رواية عن جارية بن قدامة عن ابن عم له قال قلت يا رسول الله، ورجال أحمد رجال الصحيح، ورواه أبو يعلي إلا أنه قال عن جارية بن قدامة أخبرني عم أبي أنه قال النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه ورجاله رجال الصحيح. وعن حميد بن عبد الرحمن عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رجل يا رسول الله أوصني قال لا تغضب قال ففكرت حين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال فإذا الغضب يجمع الشر كله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قلت يا رسول الله قل لي قولا وأقلل لعلي أعقله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغضب فأعدت مرتين كل ذلك يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لا تغضب. رواه أبو يعلي وفيه ابن أبي الزناد وقد ضعفه(@)(@@) PageV08P069(@)(@@) غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي صالح عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة ولا تكثر علي قال لا تغضب. رواه أبو يعلي من رواية صالح عن الأعمش ولم أعرف صالحا هذا، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال قلت يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغضب ولك الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وأحد إسنادي الكبير رجاله ثقات. وعن سفيان بن (1) عبد الله الثقفي قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم يا نبي الله قل لي قولا أنتفع به وأقلل لعلي أعقله فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم لا تغضب فعاوده مرارا يسأله عن ذلك يقول له نبي الله 
ms2647	 صلى الله عليه وسلم لا تغضب. رواه الطبراني وفيه سليمان بن أبي داود ولم يعرف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه ومن حفظ لسانه ستر الله عورته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام بن هلال وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يقول ويفعل إذا غضب} عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال علموا ويسروا ولا تعسروا وإذا غضب أحدكم فليسكت وإذا غضب أحدكم فليسكت. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات لان ليثا صرح بالسماع من طاووس. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يقول أحدكم إذا غضب أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه غضبه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن أبي الأسود عن أبي ذر قال كان يستسقى على حوض فجاء قوم فقال أيكم يورد على أبي ذر ويحتسب شعيرات من رأسه فقال رجل أنا فجاء الرجل فأورد عليه الحوض فدقه وكان أبو ذر قائما فجلس ثم اضطجع فقيل له لم جلست ثم اضطجعت قال فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس فان ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع قلت رواه أبو داود باختصار القصة ودون ذكر أبي(@)(@@) PageV08P070(@)(@@) الأسود رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب في غضب السلطان} عن محمد بن عطية قال حدثني أبي عن جدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استشاط السلطان تسلط الشيطان. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات (1).(@)(@@) {باب فيمن يشفى غيظه بغضب الله} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باب للنار لا يدخله أحد إلا من يشفى غيظه بسخط الله فذكر الحديث وهو في باب صفة النار. رواه البزار وفيه إسماعيل ابن شيبة الطائفي وهو ضعيف ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب النهى عن سب الدهر} عن أبي قتادة قال 
ms2648	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله عز وجل قال أنا الدهر الأيام والليالي لي أجددها وأبليها وآتي بملوك بعد ملوك قلت هو في الصحيح باختصار وفي هذا إن الله عز وجل قال أنا الدهر رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن هشام الغساني ووثقه ابن حبان وغيره (2) وضعفه أبو حاتم وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب النهى عن سب الليل والنهار وغير ذلك} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ولا الريح فإنها رحمة لقوم وعذاب لآخرين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن بشير وثقه جماعة وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات ورواه أبو يعلي باسناد ضعيف.(@)(@@) {باب النهى عن اللعن والسب} عن جرموز الهجيمي قال قلت يا رسول الله أوصني قال أوصيك لا تكون لعانا.(@)(@@) PageV08P071(@)(@@) رواه أحمد والطبراني من طريق عبيد الله بن هوذة عن رجل عن جرموز، ورواه الطبراني من طريق آخر عن عبيد الله بن هوذة عن جرموز، وهذه الطريق رجالها ثقات فقد ذكر ابن أبي حاتم جرموزا فقال له صحبة روى عنه عبيد الله بن هوذة.(@)(@@) وعن أبي تميمية الهجيمي عن رجل من قومه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل فقال أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال أنت محمد فقال نعم قال ما تدعو قال أدعو الله عز وجل وحده من إذا كان لك ضر فدعوته كشفه عنك ومن إذا أصابك عام (1) فدعوته أنبت لك ومن إذا كنت في أرض قفر فأضلت فدعوته رد عليك فأسلم الرجل ثم قال أوصني 
ms2649	 يا رسول الله فقال لا تسبن شيئا أو قال أحدا شك الحكم قال فما سببت بعيرا ولا شاة منذ أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه الحكم بن فضيل وثقه أبو داود وغيره وضعفه أبو زرعة وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي أن يكون اللعانون صديقين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن إسحاق الصيبي وهو متروك. وعن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذئ. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن مغراء وثقه أبو زرعة وجماعة وفيه ضعف. وعن ابن عمر قال ليس المؤمن بطعان ولا لعان، قال وما سمعت ابن عمر يلعن أحدا قط إلا رجلا واحدا. رواه الطبراني وفيه كثير بن زيد وثقه جماعة وفيه لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن كريز بن أسامة وقد كان وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال قيل يا رسول الله ادع الله على بني عامر فقال إني لم أبعث لعانا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي الدرداء أنه سمع رجلا يشتم رجلا رافعا صوته فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول البذاء لؤم وسوء الملكة (2) لؤم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عرادة (3) وثقه أبو داود وضعفه ابن معين.(@)(@@) PageV08P072(@)(@@) {باب فيمن لعن مسلما أو رماه بكفر} عن سلمة بن الأكوع قال كنا إذا رأينا الرجل يلعن أخاه رأينا أنه قد أتى بابا من الكبائر. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وإسناد الأوسط جيد وفي إسناد الكبير ابن لهيعة وهو لين. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن المؤمن كقتله. رواه البزار وفيه إسحق بن إدريس وهو متروك. وعن عبد الله بن عمرو رفعه قال سباب المسلم كالمشرف على الهلكة رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عمرو بن النعمان بن مقرن قال انتهى النبي صلى 
ms2650	 الله عليه وسلم إلى مجلس من مجالس الأنصار ورجل منهم كان يعرف بالبذاء فقال النبي صلى الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبي خالد الوالبي وهو ثقة. وعن عبد الله بن معقل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن يحيى وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين الا وبينهما ستر من الله فإذا قال أحدهما لصاحبه هجرا هتك ستره وإذا قال يا كافر فقد كفر أحدهما. رواه الطبراني والبزار باختصار وفيه يزيد بن أبي زياد وحديثه حسن وفيه خلاف، وبقية رجال البزار ثقات. وعن أبي ذر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه كذلك. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فهو كقتله. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن تسبب في سب والديه} عن قيس بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أربى الربا أن يستطيل الرجل في شتم أخيه وإن أكبر الكبائر أن يشتم الرجل والديه قالوا وكيف يشتمهما يا رسول الله قال يشتم أبا الرجل فيشتمهما. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير طاهر (1) بن خالد بن نزار وهو ثقة وفيه لين.(@)(@@) PageV08P073(@)(@@) {باب كيف يشتم إن شتم أحدا} عن سمرة بن جندب قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسب وقال إن كان أحدكم سابا صاحبه لا محالة فلا يفتر ولا يسب والديه ولا يسب قومه ولكن إن كان يعلم ذلك فليقل إنك بخيل أو ليقل إنك لجبان أو ليقل إنك لكذوب أو ليقل إنك لهزوم. رواه الطبراني والبزار وإسناد البزار فيه متروك وفي إسناد الطبراني مجاهيل.(@)(@@) {باب فيمن 
ms2651	 لعن ما ليس بأهل للعنة} عن العيزار بن حرول عن رجل منهم يكنى أبا عمير أنه كان صديقا لعبد الله ابن مسعود وأن عبد الله بن محمد زاره في أهله فلم يجده قال فاستأذن على أهله وسلم واستسقى فبعث الجارية تجيئه بشراب من الجيران فأبطأت فلعنها فخرج عبد الله فجاء أبو عمير فقال يا أبا عبد الرحمن ليس مثلك يغار عليه هلا سلمت على أهل أخيك وجلست وأصبت من الشراب قال قد فعلت فأرسلت الجارية فأبطأت إما لم يكن عندهم شراب وإما رغبوا عما عندهم فأبطأت الخادم فلعنتها وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن اللعنة إذا وجهت إلى من وجهت إليه فان أصابت عليه سبيلا أو وجدت فيه مسلكا وإلا قالت يا رب وجهت إلى فلان فلم أجد فيه مسلكا ولم أجد عليه سبيلا فيقال لها ارجعي من حيث جئت فخشيت أن يكون الخادم معذورة فترجع اللعنة فأكون سببها. رواه أحمد وأبو عمير لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات ولكن الظاهر أن صديق ابن مسعود الذي يزوره هو ثقة والله أعلم. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن استطعت أن لا تلعن شيئا فافعل فان اللعنة إذا خرجت من صاحبها فكان الملعون لها أهلا أصابته وإن لم يكن لها أهلا فكان اللاعن لها أهلا رجعت عليه وإن لم يكن لها أهلا أصابت يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا فان استطعت أن لا تلعن شيئا أبدا فافعل. رواه الطبراني وفيه علي بن الجعد وثقه ابن حبان وقال ابن معين يضع الحديث، وكذبه غيره وفيه من لم أعرفه أيضا. PageV08P074(@)(@@) {باب ما يقول إذا سبه أحد} عن النعمان بن مقرن المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسب رجل رجلا عنده فجعل الرجل المسبوب يقول عليك السلام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إن ملكا بينكما يذب عنك كلما شتمك أحد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير أبي خالد الوالبي وهو ثقة.(@)(@@) {باب في 
ms2652	 المستبين} عن عياض بن حماد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اثم المستبين ما قالا على البادئ منهما ما لم يعتد المظلوم والمستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران (1)، وفي رواية عن عياض قال قلت يا رسول الله رجل من قومي يسبني وهو دوني على بأس (2) أن انتصر منه فذكر نحوه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما حتى يعتدي المظلوم. رواه أبو يعلي عن شيخه أبي يعلي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) {باب النهى عن مخاصمة الناس} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك ومشارة الناس فإنها تدفن العرة (3) وتظهر العورة. رواه الطبراني في الصغير عن شيخه ابن الحسن بن هريم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب في الشيخ الجهول والبذئ والفاجر} عن علي يعني ابن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحب الله الشيخ الجهول ولا الغني الظلوم ولا الفقير المختال (4). رواه البزار وفيه الحارث وهو ضعيف جدا. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يؤمن عبد حتى يأمن جاره بوائقه من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله(@)(@@) PageV08P075(@)(@@) واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت ان الله تبارك وتعالى يحب الغنى الحليم المستعفف ويبغض البذئ الفاجر السائل الملح. رواه البزار وفيه محمد بن كثير وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب النهى عن سب الأموات} عن زياد بن علاقة قال نادى المغيرة بن شعبة بن علي فقال له زيد بن أرقم علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهانا عن سب الموتى فلم تسب عليا رحمه الله وقد مات. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحد أسانيد الطبراني ثقات. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه 
ms2653	 عمرو بن جابر وهو كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن أبي برة المكي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن زياد بن علاقة قال سمعت رجلا عند المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأموات فتؤذوا الاحياء. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن صخر وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأموات فتؤذوا الاحياء. رواه الطبراني في الكبير والصغير وقال عني النبي صلى الله عليه وسلم الكفار الذين أسلم أولادهم، وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو يرفعه قال سباب الميت وقال مرة الموتى كالمشرف على الهلكة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تؤذوا الحي بالميت. رواه الطبراني في الأول وفيه صالح بن نبهان وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث في قصة النهى عن سب أبي لهب لما شكت ابنته إليه أنهم يقولون لما أسلمت هذه بنت عدو الله فقال صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا.(@)(@@) {باب ما نهى عن سبه من الدواب وما يفعل بالدابة إذا أجيب في لعنها} عن عائشة أنها كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فلعنت بعيرا لها فأمر به النبي PageV08P076(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أن يرد وقال لا يصحبني شئ ملعون. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عمرو بن مالك البكري وهو ثقة. وعنها أنها ركبت جملا فلعنته فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم لا تركبيه. رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله ثقات إلا أن يحيى بن وثاب (1) لم يسمع من عائشة وإن كان تابعيا. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فلعن رجل ناقة فقال أين 
ms2654	 صاحب الناقة فقال الرجل أنا فقال أخرها فقد أجبت فيها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال سار رجل مع النبي صلى الله عليه وسلم فلعن بعيره فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عبد الله لا تسر معنا على بعير ملعون. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط بنحوه ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فلعن رجل بعيرا له فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينحى. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أن ديكا صرخ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبه رجل فنهى عن سب الديك. رواه البزار والطبراني إلا أنه قال لا تلعنه ولا تسبه فإنه يدعو إلى الصلاة، وفي اسناد البزار مسلم بن خالد الزنجي وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن ديكا صرخ قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل اللهم العنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه كلا انه يدعو إلى الصلاة. رواه البزار وفيه عباد بن منصور وثقه يحيى القطان وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوث فلعنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنها فإنها نبهت نبيا من الأنبياء للصلاة. رواه أبو يعلي والبزار إلا أنه قال لا تسبه فإنه أيقظ نبيا من الأنبياء لصلاة الصبح، والطبراني في الأوسط ولفظه ذكرت البراغيث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنها توقظ للصلاة، ورجال الطبراني ثقات وفي سعيد بن بشير ضعف وهو ثقة، وفي اسناد البزار سويد بن إبراهيم وثقه ابن عدي وغيره وفيه ضعف، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن علي بن أبي طالب قال نزلنا منزلا(@)(@@) PageV08P077(@)(@@) فآذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوها 
ms2655	 فنعمت الدابة فإنها أيقظتكم لذكر الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعد بن طريف وهو متروك.(@)(@@) {باب ما جاء في الحسد والظن} عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كاد الحسد أن يسبق القدر وكادت الحاجة أن تكون كفرا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عثمان الكلابي وثقه ابن حبان وهو متروك. وعن ضمرة بن ثعلبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن حارثة ابن النعمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث لازمات أمتي الطيرة والحسد وسوء الظن فقال رجل ما يذهبهن يا رسول الله ممن هن فيه قال إذا حسدت فاستغفر الله وإذا ظننت فلا تتحقق وإذا تطيرت فامض. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن قيس الأنصاري وهو ضعيف. وعن أبي حازم قال اشترينا من ابن عمر بيتا فجلس على الباب فكثر الغبار فقلنا يا أبا عبد الرحمن إنا لا نأخذ إلا حقا ولا نخونك قال أني أخاف الظن. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب في سلامة الصدر من الغش والحسد} عن أنس بن مالك قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يطلع الآن عليكم رجل من أهل الجنة فطلع رجل من الأنصار تنطف (1) لحيته من وضوئه وقد تعلق بعلقة بيده الشمال فلما كان الغد قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك فطلع ذلك الرجل مثل المرة الأولى فلما كان اليوم الثالث قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل مقالته أيضا فطلع ذلك الرجل على مثل حاله الأولى فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمر فقال إني لاحيت أبي فأقسمت أن لا أدخل عليه ثلاثا فان رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي فعلت قال نعم قال أنس فكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الثلاث الليالي فلم يره يقوم من الليل شيئا غير أنه إذا تعار (2) تقلب على فراشه 
ms2656	 ذكر الله عز وجل وكبر حتى صلاة الفجر قال عبد الله غير أنى لم أسمعه يقول(@)(@@) PageV08P078(@)(@@) إلا خيرا فلما مضت الثلاث الليالي وكدت أن أحتقر عمله قلت يا عبد الله لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجرة ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا ثلاث مرات يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلعت أنت الثلاث المرات فأردت أن آوى إليك فأنظر ما عملك فأقتدي بك فلم أرك عملت كبير عمل فما الذي بلغ بك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما هو إلا ما رأيت قال فلما وليت دعاني فقال ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه فقال عبد الله هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق. رواه أحمد والبزار بنحوه غير أنه قال فطلع سعد بدل قوله فطلع رجل وقال في آخره فقال سعد ما هو إلا ما رأيت يا ابن أخي إلا أني لم أبت ضاغنا على مسلم، أو كلمة نحوها ورجال أحمد رجال الصحيح وكذلك أحد إسنادي البزار إلا أن سياق الحديث لابن لهيعة.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدخل عليكم رجل من أهل الجنة فدخل سعد قال ذلك في ثلاثة أيام كل (1) ذلك يدخل سعد. رواه البزار وفيه عبد الله ابن قيس الرقاشي قال العقيلي لا يتابع حديثه، قلت لا أدري أي حديث عنى هذا أو غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في البله} عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أكثر أهل الجنة البله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره. رواه البزار وفيه سلامة بن روح وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أحمد بن صالح وغيره وروايته عن عقيل وجادة، وبقية هذه الأحاديث في الزهد (2).(@)(@@) {باب ما جاء في الاصلاح بين الناس} عن أبي أيوب 
ms2657	 قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا أيوب ألا أدلك على صدقة يحبها الله ورسوله تصلح بين الناس إذا تباغضوا وتفاسدوا. رواه الطبراني وفيه ابن عبيدة (3) وهو متروك. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي أيوب ألا أدلك(@)(@@) PageV08P079(@)(@@) على تجارة قال بلى قال صل بين الناس إذا تفاسدوا وقرب بينهم إذا تباعدوا. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن عبد الله العمري وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي أيوب بن زيد يا أبا أيوب ألا أدلك على عمل يرضاه الله ورسوله قال بلى قال تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا.(@)(@@) رواه الطبراني و عبد الله بن حفص صاحب أبي أمامة (1) لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كان الأوس والخزرج حيين من الأنصار وكان بينهما عداوة في الجاهلية فلما قدم عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب ذلك وألف الله بين قلوبهم فبينا هم قعود في مجلس لهم إذ تمثل رجل من الأوس ببيت فيه هجاء الخزرج وتمثل رجل من الخزرج ببيت فيه هجاء الأوس فلم يزل هذا يتمثل ببيت وهذا يتمثل ببيت حتى وثب بعضهم إلى بعض وأخذوا أسلحتهم وانطلقوا للقتال فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وانزل الحي فجاء مسرعا قد حسر عن ساقيه فلما رآهم ناداهم (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون) حتى فرغ من الآيات فوحشوا بأسلحتهم (2) فرموا بها واعتنق بعضهم بعضا يبكون.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه غسان بن الربيع وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصدقة اصلاح ذات البين. رواه الطبراني والبزار وفيه عبد الرحمن ابن زياد بن أنعم وهو ضعيف. وعن أبي كاهل قال وقع بين رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام حتى تصارما فلقيت أحدهما فقلت مالك ولفلان 
ms2658	 قد سمعته يحسن عليك الثناء ويكثر لك من الدعاء ولقيت الآخر فقلت له نحو ذلك فما زلت أمشي بينهما حتى اصطلحا فقلت ما فعلت أهلكت نفسي وأصلحت بينهما فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بالامر قلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما سمعت من ذا شيئا ولا من ذا شيئا فقال يا أبا كاهل أصلح بين الناس ولو بكذا وكذا كلمة لم أفهمها فقلت ما عني بها قال عنى الكذب. رواه الطبراني وفيه أبو داود الأعمى وهو كذاب. وعن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس بالكاذب(@)(@@) PageV08P080(@)(@@) من أصلح بين الناس قال خيرا أو نمى خيرا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يحيى بن جرحة وثقه ابن حبان وغيره وقزعة بن سويد الراوي (1) عنه وثقه ابن معين وغيره، وبقية رجال إحدى الطريقين رجال الصحيح. وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسبه رفعه قال الكذب مكتوب إلا ما نفع به مسلم أو دفع به عنه. رواه البزار وفيه رشدين وغيره من الضعفاء. وعن النواس بن سمعان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل الكذب يكتب على ابن آدم الا ثلاثا الرجل يكذب في الحرب فان الحرب خدعة والرجل يكذب المرأة فيرضيها والرجل يكذب بين الرجلين فيصلح بينهما. رواه الطبراني وفيه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف.(@)(@@) وقد تقدم في باب الصلح في الاحكام (2). وعن أنس بن مالك قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم موليان حبشي وقبطي فاستبا يوما فقال أحدهما يا حبشي وقال الآخر يا قبطي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولا هكذا أنتما رجلان من آل محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الصغير وفيه يزيد بن أبي زياد وهو لين، وبقية رجاله ثقات وكذلك رواه أبو يعلي بنحوه.(@)(@@) {باب الاعتذار} عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اعتذر إلى أخيه فلم يعذر أولم يقبل عذره 
ms2659	 كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس، قال أبو الزبير والمكاس العشار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن أعين وهو ضعيف. وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اعتذر إليه فلم يقبل لم يرد على الحوض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن قتيبة الرفاعي وهو ضعيف. وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عفوا تعف نساؤكم وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم ومن اعتذر إلى أخيه المسلم من شئ بلغه عنه فلم يقبل عذره لم يرد على الحوض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن زيد العمري وهو كذاب.(@)(@@) PageV08P081(@)(@@) {باب تعافوا تسقط الضغائن} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعافوا تسقط الضغائن بينكم. رواه البزار من طريق محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يصفي الود} عن شيبة الحجبي عن عمه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث يصفين لك ود أخيك تسلم (1) عليه إذا لقيته وتوسع له في المجلس وتدعوه بأحب أسمائه إليه، وفى رواية وتعوده إذا مرض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبد الملك ابن عمير وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في التواضع} عن عمر بن الخطاب لا أعلمه الا رفعه قال يقول تبارك وتعالى من تواضع لي هكذا وجعل يزيد باطن كفه إلى الأرض وأدناها رفعته هكذا وجعل باطن كفيه إلى السماء ورفعهما نحو السماء. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ولفظه قال عمر بن الخطاب على المنبر أيها الناس تواضعوا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تواضع لله رفعه الله وقال (2) انتعش نعشك الله فهو في أعين الناس عظيم وفى نفسه صغير ومن تكبر قصمه الله وقال اخسأ فهو في أعين الناس صغير وفي نفسه كبير، ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح وفي إسناد الطبراني سعيد بن سلام العطار وهو كذاب. وعن ابن عمر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms2660	 من تواضع لي هكذا وأشار بباطن كفه إلى الأرض رفعته هكذا وأشار بباطن كفه إلى السماء. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسين بن المثنى ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من آدمي إلا في رأسه حكمة (3) بيد ملك فإذا تواضع قيل للملك ارفع حكمته وإذا تكبر قيل للملك ضع حكمته. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالتواضع فان التواضع في القلب ولا يؤذين مسلم(@)(@@) PageV08P082(@)(@@) مسلما فلرب متلفع في أطمار (1) لو أقسم على الله لأبره. رواه الطبراني وفيه محمد بن سعيد المصلوب وهو يضع الحديث. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تواضع لأخيه المسلم رفعه الله ومن ارتفع عليه وضعه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العظيم بن حبيب وهو ضعيف. وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من امرئ إلا وفي رأسه حكمة والحكمة بيد ملك فان تواضع قيل للملك ارفع الحكمة وإن أراد أن يرفع قيل للملك ضع الحكمة أو حكمته. رواه البزار وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من آدمي إلا وفي رأسه سلسلتان سلسلة إلى السماء وسلسلة إلى الأرض فان تواضع رفعه الله عز وجل بالسلسلة التي في السماء وإذا تجبر وضعه الله بالسلسلة التي في الأرض. رواه البزار وفيه زمعة بن صالح والأكثر على تضعيفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب منه في التواضع} عن ابن عباس قال مشيت خلف النبي صلى الله عليه وسلم أختبره هل يكره ذلك فالتمسني بيده فألحقني ثم تخلفت اختبره هل يكره ذلك فالتمسني بيده فألحقني ثم تخلفت اختبره فالتمسني فالحقني فعلمت أنه يكره ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حسين بن عبد الله الهاشمي وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن احتقر مسلما} عن واثلة بن الأسقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسلم 
ms2661	 على المسلم حرام دمه وعرضه وماله المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله التقوى ههنا وأومأ بيده إلى القلب وحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم قلت عزاه إلى الترمذي باختصار ولم أجده في نسختي رواه أحمد وإسناده جيد.(@)(@@) {باب لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى} عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أن أنسابكم هذه ليست بسباب على أحد وإنما أنتم ولد آدم ظن الصاع لم يملؤه ليس لأحد فضل على أحد(@)(@@) PageV08P083(@)(@@) إلا بالدين أو عمل صالح حسب الرجل أن يكون فحاشا بذيئا بخيلا جبانا، وفى رواية إن أنسابكم هذه ليست بمسبة على أحد. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه لين، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له انظر فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن بكر بن عبد الله المزني لم يسمع من أبي ذر. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ربكم واحد وأباكم واحد فلا فضل لعربي على أعجمي ولا أحمر على أسود إلا بالتقوى. رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحوه إلا أنه قال إن أباكم واحد وإن دينكم واحد أبوكم آدم وآدم خلق من تراب (1) ورجال البزار رجال الصحيح. وعن حبيب بن خراش العصفري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسلمون إخوة لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى. رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن عمرو بن حبلة وهو متروك. وعن عائشة قالت ما أعجب النبي صلى الله عليه وسلم بشئ ولا أعجبه شئ من الدنيا إلا أن يكون فيها ذو تقى (2).(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال سمع عبد الرحمن بن عوف رجلا يقول أنا أولى الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال غيرك أولى به منك 
ms2662	 ولك نسبه. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة أمر الله مناديا ينادى إلا إني جعلت نسبا وجعلتم نسبا فجعلت أكرمكم أتقاكم فاللهم إلا أن تقولوا فلان بن فلان خير من فلان بن فلان فاليوم أرفع نسبي وأضع نسبكم أين المتقون. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك. وعن قنبر صاحب معاوية قال كان أبو ذر يغلظ لمعاوية قال فشكاه إلى عبادة بن الصامت وإلى أبي الدرداء وإلى عمرو بن العاصي وإلى أم حرام فقال إنكم صحبتم كما صحبت ورأيتم كما رأيت فان رأيتم أن تكلموه ثم أرسل إلى أبي ذر فجاء فكلموه فقال أما أنت يا أبا الوليد فقد أسلمت قبلي ولك السن(@)(@@) PageV08P084(@)(@@) والفضل علي وقد كنت أرغب بك عن مثل هذا المجلس واما أنت يا أبا الدرداء فان كادت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لتفوتك ثم أسلمت فكنت من صالحي المسلمين وأما أنت يا عمرو فقد جاهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما أنت يا أم حرام فإنما أنت امرأة وعقلك عقل امرأة فما أنت وذاك فقال عبادة لا جرم لا جلست مثل هذا المجلس أبدا. رواه أحمد وفيه قنبر صاحب معاوية ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثقه ولم يجرحه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن افتخر باهل الجاهلية} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تفخروا بآبائكم الذين ماتوا في الجاهلية فوالذي نفسي بيده لما يدهده (1) الجعل بمنخريه خير من آبائكم الذين ماتوا في الجاهلية. رواه أحمد والطبراني في الأوسط والكبير بنحوه إلا أنه قال للذي يدهده الجعلان بأنفه خير منهم. ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي ريحانة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من انتسب إلى تسعة آباء كفار يريد بهم عزا وكرامة فهو عاشرهم في النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وأبو يعلي ورجال 
ms2663	 أحمد ثقات. وعن أبي بن كعب قال انتسب رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما أنا فلان بن فلان فمن أنت لا أم لك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انتسب رجلان على عهد موسى صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما أنا فلان بن فلان حتى عد تسعة فمن أنت لا أم لك فقال أنا فلان بن فلان بن الاسلام قال فأوحى الله تعالى إلى موسى صلى الله عليه وسلم ان هذين المنتسبين أما أنت أيها المنتمي أو المنتسب إلى تسعة في النار فأنت عاشرهم وأما أنت يا هذا المنتسب إلى اثنين في الجنة فأنت ثالثهما في الجنة. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح غير يزيد بن زياد بن أبي الجعد وهو ثقة. وعن معاذ ابن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال انتسب رجلان من بني إسرائيل على عهد موسى صلى الله عليه وسلم أحدهما مسلم والآخر مشرك فانتسب المشرك(@)(@@) PageV08P085(@)(@@) فقال أنا فلان بن فلان حتى عد تسعة آباء ثم قال لصاحبه انتسب لا أم لك فقال أنا فلان بن فلان وأنا برئ مما وراء ذلك فنادى موسى في الناس فجمعهم ثم قال قد قضى بينكما أما أنت الذي انتسب إلى آباء فإنك توفيهم العاشر في النار وأما أنت الذي انتسبت إلى أبويك فأنت امرؤ من أهل الاسلام. رواه الطبراني وأحمد موقوفا على معاذ وأحد أسانيد الطبراني رجاله رجال الصحيح وكذلك رجال أحمد. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم بنو آدم وآدم من تراب لينتهين قوم يفخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان. رواه البزار وفيه الحسن بن الحسين العرني وهو ضعيف. وعن هشام بن عروة قال سمعت عبد الله بن الزبير ذكر عنده شرف الجاهلية فقال دعوا هذا فان الاسلام عمر بيوتا كانت خاملة وأخمل بيوتا كانت عامرة فان أبيتم فان أخا بني تميم بن جدعان لما مات تقسم الناس المجد بعده. رواه 
ms2664	 الطبراني وفيه ابن أبي الرتلاء وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن يعير بالنسب أو غيره} عن أبي هريرة قال سببت رجلا في الاسلام بأم له في الجاهلية فاستعدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان فيك شعبة من الكفر فلما ذكر الكفر اضطربت رجلاي فقلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أسب مسلما بعده أبدا. رواه البزار وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم موليان حبشي وقبطي فاستبا والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع فقال أحدهما لصاحبه يا حبشي وقال الآخر يا قبطي فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقولوا هذا إنما أنتما رجلان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال يا قبطي مكان يا نبطي وقال من آل محمد مكان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وفي إسنادهما يزيد ابن أبي زياد وهو على ضعفه حسن الحديث. وعن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال PageV08P086(@)(@@) لا تؤذوا عباد الله ولا تعيروهم ولا تطلبوا عوراتهم فإنه من تطلب عورة أخيه المسلم طلب الله عورته حتى يفضحه في بيته. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير ميمون بن عجلان وهو ثقة.(@)(@@) {باب مثل المؤمن من أهل الايمان} عن سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن من أهل الايمان بمنزلة الرأس من الجسد يألم المؤمن لأهل الايمان كما يألم الجسد لما في الرأس.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير سوار بن عمارة الرملي وهو ثقة. وعن أبي هريرة وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن نبهان وهو ضعيف. ويأتي حديث بشير بن سعد في البر والصلة.(@)(@@) {باب المؤمن يألف ويؤلف} عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه 
ms2665	 وسلم قال المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه أحمد والطبراني وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال المؤمن يألف ولا خير فيمن لا يؤالف ولا يؤلف. رواه الطبراني وفيه المسعودي وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه الطبراني في الأوسط من طريق علي بن بهرام عن عبد الملك بن أبي كريمة ولم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف} عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. PageV08P087(@)(@@) وعن الحارث بن عميرة قال انطلقت حتى أتيت المدائن فإذا أنا برجل عليه ثياب خلقان ومعه أديم أحمر يعركه فالتفت فنظرني فأومأ بيده مكانك يا عبد الله فقمت فقلت لمن كان عندي من هذا الرجل قالوا هذا سلمان فدخل بيته فلبس ثيابا بياضا ثم أقبل وأخذ بيدي وصافحني وسايلني فقلت يا أبا عبد الله ما رأيتني فيما مضى ولا رأيتك (1) ولا عرفتني ولا عرفتك قال بلى والذي نفسي بيده لقد عرفت روحي روحك حين رأيتك ألست (2) الحارث بن عميرة قلت بلى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها في الله ائتلف وما تناكر منها في الله اختلف. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد باختصار، وفي إسناد هذا عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك وفي بقيتها الحجاج ابن فرافصة وثقه ابن معين وغيره وفيه ضعف وأبو عمرو أو أبو 
ms2666	 عمير الراوي عن سلمان لم أعرفه، وبقية رجال أحد إسنادي الكبير ثقات. وعن عمرة بنت عبد الرحمن قالت كانت امرأة بمكة مزاحة فنزلت على امرأة شبها لها فبلغ ذلك عائشة فقالت صدق حبي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف، قال ولا أعلم إلا قال في الحديث ولا نعرف تلك المرأة. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح (3).(@)(@@) {باب أحبب حبيبك هونا ما} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه جميل بن زيد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه محمد بن كثير النهري وهو ضعيف.(@)(@@) PageV08P088(@)(@@) {باب ما جاء في المزاح} عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل ليحدث بالحديث ما يريد به سوء إلا ليضحك به القوم فيجر به أبعد من السماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية العوفي وثقه ابن معين وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأمزح ولا أقول إلا حقا. رواه الطبراني في الصغير وإسناده حسن. وعن عبيد بن عمير قال سمعت رجلا يقول لابن عمر ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأمزح ولا أقول إلا حقا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن قرة قال قلت لابن سيرين هل كانوا يتمازحون قال ما كانوا إلا كالناس كان ابن عمر يمزح وينشد:(@)(@@) يحب الخمر من مال الندامى * ويكره أن تفارقه الفلوس {باب تنقه وتوقه} عن ابن عمر أن النبي 
ms2667	 صلى الله عليه وسلم قال لرجل تنقه وتوقه. رواه الطبراني في الصغير والكبير وقال معنى هذا عندنا والله أعلم تنق الصديق واحذره وبلغني عن بعض أهل العلم أنه فسره بمعنى آخر قال معناه اتق الذنوب واحذر عقوبتها (1) وفيه عبد الله بن مسعر بن كدام وهو متروك.(@)(@@) {باب احترسوا من الناس بسوء الظن} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احترسوا من الناس بسوء الظن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب ستكون الناس ذئاب} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان هم ذئاب فمن لم يكن ذئبا أكلته الذئاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه وزياد الفهري مختلف فيه.(@)(@@) PageV08P089(@)(@@) {باب فيمن يتقى شره ولا يرجى خيره وعكسه} عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أنبئكم بشراركم قالوا بلى قال شراركم من يتقى شره ولا يرجى خيره وخياركم من يرجى خيره ولا يتقى شره. رواه أبو يعلي وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك.(@)(@@) {باب لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين} عن عمرو بن عوف المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين. رواه الطبراني في الأوسط والكبير من طريق إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن كثير بن عبد الله المزني وهما ضعيفان وقد وثقا.(@)(@@) {باب من اختبر الناس هجرهم} عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أخبر تقله. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء أنه كان يقول ثق بالناس رويدا وقال أبو الدرداء أخبر تقله. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف (1).(@)(@@) {باب اعتبر الناس بإخوانهم} عن عبد الله يعني ابن مسعود قال اعتبروا الناس بإخوانهم. رواه الطبراني وفيه محمد بن كثير بن عطاء وثقه ابن معين وغيره وفيه ضعف.(@)(@@) {باب ما جاء في السمت والهدى 
ms2668	} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدى الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من سبعة وأربعين جزءا من النبوة قلت له عند أبي داود خمسة وعشرين جزءا من النبوة رواه الطبراني وفيه عثمان بن فايد وهو ضعيف.(@)(@@) وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الهدى الصالح والسمت الصالح جزء من سبعين جزءا من النبوة. رواه الطبراني وفيه قابوس بن أبي ظبيان وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل إذا رضى هدى الرجل وعمله فهو مثله. رواه الطبراني(@)(@@) PageV08P090(@)(@@) وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك.(@)(@@) {باب ما جاء في النشاط} عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل ليلوم على العجز فابذل من نفسك الجهد فان غلبت فقل توكلت على الله أو حسبي الله ونعم الوكيل. رواه الطبراني وفيه محمد بن المغيرة الشهرزوري (1) وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في الغيبة والنميمة} عن جابر بن عبد الله قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فارتفعت ريح منتنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون ما هذه الريح هذه ريح الذين يغتابون المؤمنين. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيبة وعن الاستماع إلى الغيبة. وبسنده قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النميمة والاستماع إلى النميمة. رواهما الطبراني في الكبير والأوسط وفيه فرات بن السائب وهو متروك. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول النميمة والشتيمة والحمية في النار. رواه الطبراني من رواية محمد بن يزيد بن سنان عن أبيه وكلاهما ضعيف وقد وثقا. وعن علي أنه كان يقول القائل الفاحشة والذي يسمع في الاثم سواء. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير حسان بن كريب وهو ثقة. وعن عبد الله بن بسر عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2669	 قال ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا أنا منه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا). رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبائري وهو متروك. وعن أبي برزة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ألا إن الكذب يسود الوجه والنميمة من عذاب القبر. رواه أبو يعلي والطبراني وفيه زياد بن المنذر وهو كذاب. وعن جابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغيبة أشد من الزنا فقيل وكيف قال الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله(@)(@@) PageV08P091(@)(@@) عليه وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل لحم أخيه في الدنيا قرب إليه يوم القيامة فيقال له كله حيا كما أكلته ميتا فيأكله ويكلح ويصيح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ومن لم أعرفه. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتي بالرجل الذي كان يغتاب الناس في الدنيا فيقال له كل لحم أخيك ميتا كما أكلته حيا فذكره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال ليلة أسرى بنبي الله صلى الله عليه وسلم ونظر في النار فإذا قوم يأكلون الجيف قال من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ورأي رجلا أحمر أزرق جدا قال من هذا يا جبريل قال هذا عاقر الناقة. رواه أحمد وفيه قابوس وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه تدرون أزني الزنا عند الله قالوا الله ورسوله أعلم قال فان أزني الزنا عند الله استحلال عرض امرئ مسلم ثم قرأ (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير 
ms2670	 ما اكتسبوا). رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أزني الزنا استطالة المرء في عرض أخيه. رواه البزار باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير محمد بن أبي نعيم وهو ثقة وفيه ضعف. وعن يوسف بن عبد الله بن سلام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أزني الزنا استطالة أحدكم في عرض أخيه المسلم. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن موسى الأبلي عن عمرو بن يحيى الأبلي ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي بكرة قال بينا أنا أماشي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيدي وبرجل عن يساره فإذا نحن بقبرين أمامنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير وبلى فأيكم يأتيني بجريدة فاستبقنا فسبقته فأتيته بجريدة فكسرها نصفين فألقى على ذا القبر قطعة وعلى ذا القبر قطعة قال إنه(@)(@@) PageV08P092(@)(@@) يهون عليهما ما كانا رطبتين وما يعذبان إلا في الغيبة والبول قلت عند ابن ماجة بعضه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير بحر بن مرار وهو ثقة. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يعذب في قبره في النميمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خليد بن دعلج وهو متروك. وعن يعلي بن سيابة أنه عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأتى على قبر يعذب صاحبه فقال إن هذا كان يأكل لحوم الناس ثم دعا بجريدة رطبة فوضعها على قبره وقال لعله أن يخفف عنه ما دامت رطبة. رواه الطبراني في الأوسط وأحمد في حديث طويل يأتي في علامات النبوة وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم بخياركم قالوا بلى يا رسول الله قال الذين إذا رؤوا ذكر الله عز وجل ثم قال ألا أخبركم بشراركم المشاؤون بالنميمة المفسدون بين الأحبة الباغون للبرآء العيب. رواه 
ms2671	 أحمد وفيه شهر بن حوشب وقد وثقه غير واحد، وبقية رجال أحد أسانيده رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن ابن غنم يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم خيار عباد الله الذين إذا رؤوا ذكر الله وشرار عباد الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون للبرآء العيب. رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خيار أمتي الذين إذا رؤوا ذكر الله وإن شرار أمتي المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون للبراء العيب. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك. وعن البراء قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسمع العواتق في بيوتها أو قال في خدورها فقال يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عورة أخيه يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. وعن بريدة قال صلينا الظهر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انفتل من صلاته أقبل علينا غضبان فنادى بصوت أسمع العواتق في أجواف الخدور فقال يا معشر من أسلم PageV08P093(@)(@@) فلم يدخل الايمان في قلبه لا تذموا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من تطلب عورة أخيه المسلم هتك الله ستره وأبدى عورته ولو كان في ستر بيته. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال بدل لا تذموا المسلمين، وفيه رميح بن هلال الطائي قال أبو حاتم مجهول لم يرو عنه غير أبي تميلة يحيى بن واضح. وعن ابن عباس قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة حتى أسمع العواتق في خدورهن فقال يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تؤذوا المؤمنين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم هتك الله ستره ومن يتبع عورته يفضحه ولو في جوف بيته. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن هريرة قال كنا عند النبي صلى الله 
ms2672	 عليه وسلم فقام رجل فقال يا رسول الله ما أعجز أو قال ما أصعب فلان فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغتبتم صاحبكم وأكلتم لحمه. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ولفظه ان رجلا قام من عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأوا في قيامه عجزا فقالوا ما أعجز فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلتم أخاكم واغتبتموه، وفي إسنادهما محمد بن أبي حميد ويقال له حماد وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل فوقع فيه رجل من بعده فقال النبي صلى الله عليه وسلم تخلل فقال وما أتخلل يا رسول الله أكلت لحما فقال إنك أكلت لحم أخيك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا رجلا عنده فقالوا ما أعجزه فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغتبتم أخاكم قالوا يا رسول الله قلنا ما فيه قال إن قلتم ما ليس فيه فقد بهتموه (1).(@)(@@) رواه الطبراني وفيه علي بن عاصم وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن ذكر أحدا بما ليس فيه} عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكر امرأ بما ليس فيه ليعيبه بما ليس فيه حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي يبقاد ما قال فيه. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف.(@)(@@) PageV08P094(@)(@@) {باب فيما يجنب من الكلام} عن العاصي بن عمرو الطفاوي قال خرج أبو العادية وحبيب بن الحارث وأم العلاء مهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا فقالت المرأة أوصني يا رسول الله قال إياك وما يسوء الاذن. رواه عبد الله والطبراني إلا أنه قال عن العاصي بن عمرو الطفاوي قال حدثتني عمتي قالت دخلت مع ناس على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت حدثني حديثا ينفعني الله به قال إياك وما يسوء الاذن، وفيه العاصي بن عمرو الطفاوي وهو مستور روى 
ms2673	 عنه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي وتمام بن بزيع، وبقية رجال المسند رجال الصحيح. وعن أبي سعيد يرفعه قال إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يريد بها بأسا إلا ليضحك بها القوم وانه ليقع منها أبعد من السماء. رواه أحمد وفيه أبو إسرائيل إسماعيل بن خليفة وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن ذب عن مسلم غيبة} عن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذب عن عرض أخيه بالغيبة كان حقا على الله أن يعتقه من النار. رواه أحمد والطبراني وإسناد أحمد حسن.(@)(@@) {باب في ذي الوجهين واللسانين} عن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذو الوجهين في الدنيا يأتي يوم القيامة وله وجهان من نار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد العمري وهو كاذب. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان ذا لسانين جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مقدام بن داود وهو ضعيف، ورواه البزار بنحوه وأبو يعلي وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن جندب بن عبد الله البجلي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع سمع الله به ومن يرائي يرائي الله به ومن كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من نار جهنم يوم القيامة قلت في الصحيح منه من سمع سمع الله به ومن يرائي يرائي الله به فقط رواه الطبراني وفيه عبد PageV08P095(@)(@@) الحكيم بن منصور وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال إن ذا اللسانين في الدنيا له لسانان من نار يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن يقوم بالمسلمين مقام رياء وسمعة} عن أبي هند الداري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قام بأخيه مقام رياء وسمعة أقامه الله عز وجل يوم القيامة وسمع به. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن معاذ 
ms2674	 بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يقوم في الدنيا مقام رياء وسمعة إلا سمع الله به على رؤس الخلائق يوم القيامة. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. قلت وتأتي أحاديث نحو هذا في باب الرياء.(@)(@@) {باب ما جاء في المشاورة} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خاب به استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد. رواه الطبراني في الأوسط والصغير من طريق عبد السلام بن عبد القدوس وكلاهما ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد أمرا فشاور فيه امرأ مسلما وفقه الله لأرشد أموره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك.(@)(@@) وعن علي يعني ابن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المستشار مؤتمن فإذا استشير فليشر بما هو صانع لنفسه. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن زهير عن عبد الرحمن بن عتيبة البصري ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه أبو الهيثم بن التيهان الأنصاري فاستخدمه فوعده رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أصاب سبيا فلقى عمر فقال يا أبا الهيثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أصاب سبيا فائته فتنجز عدتك فمضى أبو الهيثم وعمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أبو الهيثم أتاك يتنجز عدته فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصبنا غلامين أسودين اختر أيهما شئت قال فاني أستشيرك فقال المستشار مؤتمن خذ هذا فقد صلى عندنا PageV08P096(@)(@@) ولا تضربه فانا قد نهينا عن ضرب المصلين قلت روى الترمذي منه المستشار مؤتمن فقط رواه أبو يعلي عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف. وعن جابر ابن سمرة وغيره قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه 
ms2675	 من لم أعرفه. وعن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن إن شاء أشار وإن شاء لم يشر. رواه الطبراني من طريقين في إحداهما إسماعيل بن مسلم وهو ضعيف وفي الأخرى عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة (1) وهو متروك. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار. وعن أبي الهيثم بن التيهان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المستشار مؤتمن. رواه الطبراني من طريق جده عبد الرحمن بن محمد بن زيد ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن. رواه الطبراني وفيه حفص بن سليمان الأسدي وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن سمع كلاما يكره المتكلم نقله} عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع من رجل حديثا لا يشتهى أن يذكر عنه فهو أمانة وإن لم يستكتمه (2). رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال عن عبيد بن عمير قال كان عبد الله بن سلمان جالسا فتكلم بكلام فسمعه رجل لم يحب أن يسمعه فالتفت إلى أبي الدرداء فقال اما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حدث حديثا لا يحب أن يفشي عليه فهو أمانة وإن لم يستكتمه صاحبه قال بلى قد علمت ما أردت ثم أقبل على الرجل فقال لا تذكر هذا الحديث، وفي إسناد أحمد وأحد إسنادي الطبراني عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو متروك وفي إسناده الاخر ضرار بن صرد وهو متروك. وعن عبيد بن عمير قال كان عبد الله بن سلام جالسا فتكلم بكلمة فسمعه رجل لم يحب أن يسمعه فالتفت إلى أبي الدرداء فقال أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حدث حديثا لا يشتهي أن يفشي عليه فهو أمانة(@)(@@) PageV08P097(@)(@@) وإن لم يستكتمه صاحبه. رواه الطبراني من حديث عبد الله بن سلام وفيه عبيد الله 
ms2676	 بن الوليد الوصافي وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حدث الرجل ثم التفت فهي أمانة. رواه أبو يعلي عن شيخه جبارة بن مفلس وهو ضعيف جدا وقال ابن نمير صدوق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن يتشبع بما لم يعط} عن سفيان بن عبد الله الثقفي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المتشبع (1) بما لم يعط كلابس ثوبي زور. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار ورجال البزار رجال الصحيح غير أبي غسان روح بن حاتم وثقه أبو حاتم الرازي وابن حبان.(@)(@@) {باب كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا وهو مصدقك وأنت كاذب} عن النواس بن سمعان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك مصدق وأنت له كاذب. رواه أحمد والطبراني وفيه عمر بن هارون وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في كتابة الكتب وختمها} عن سلمان يعني الفارسي قال ما كان أحد أعظم حرمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أصحابه إذا كتبوا إليه كتابا كتبوا من فلان إلى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه الثوري وشعبة وضعفه غيرهما، وبقية رجاله ثقات. وعن حنظلة الكاتب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد إلى اليمن فقال إذا اجتمعتما فعلي الأمير وإذا تفرقتما فكل واحد منكما على عمله وكتب خالد بن الوليد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبدأ بنفسه ثم لم ينكر ذلك عليه، وكتب علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبدأ بالنبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه سيف بن عمر الأسدي وهو متروك.(@)(@@) وعن العلاء بن الحضرمي أنه كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبدأ بنفسه.(@)(@@) رواه البزار من رواية ابن العلاء بن الحضرمي عن أبيه ولم يسمه والظاهر أن العلاء له صحبة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء 
ms2677	 قال قال رسول الله(@)(@@) PageV08P098(@)(@@) الله عليه وسلم إذا كتب أحدكم إلى انسان فليبدأ بنفسه وإذا كتب فليترب كتابه فهو أنجح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن سلمة الخبائري وهو متروك.(@)(@@) وعن مسلم بن الحارث التميمي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب له كتابا بالوصاة إلى من بعده من ولاة الامر وختم عليه. رواه أحمد والطبراني ورجالهما ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كرامة الكتاب ختمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن مروان السدى الصغير وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن نام على سطح بغير تحجير أو ركب البحر عند ارتجاجه} عن ابن عمران الجوني قال حدثني بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغزونا نحو فارس فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بات فوق بيت ليس له أجار فوقع فمات برئت منه الذمة ومن ركب البحر عند ارتجاجه فقد برئت منه الذمة. رواه أحمد عن شيخه إبراهيم بن القاسم ولم أعرفه. وعن ابن عمران الجوني قال كنا بفارس وعلينا أمير يقال له زهير بن عبد الله فقال حدثني رجل ان نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من بات فوق إجار (1) أو فوق بيت ليس حوله شئ يرد رجله فقد برئت منه الذمة ومن ركب البحر بعد ما يرتج فقد برئت منه الذمة. رواه أحمد مرفوعا وموقوفا وكلاهما رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رمانا (1) بالليل فليس منا ومن رقد على سطح لا جدار له فسقط فمات فدمه هدر. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عياض وهو متروك.(@)(@@) {باب كيف يدخل بيته في الشتاء ويخرج منه في الصيف} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج إذا خرج في الصيف ليلة الجمعة وإذا دخل الشتاء دخل ليلة الجمعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمير بن موسى بن وجيه وهو وضاع.(@)(@@) PageV08P099(@)(@@) {باب فيمن يضطجع ويضع إحدى رجليه على الأخرى 
ms2678	} عن أبي النصر أن أبا سعيد كان يشتكي فدخل عليه أخوه وقد جعل إحدى رجليه على الأخرى فضرب بيده على رجله الوجعة فأوجعه فقال أوجعتني أو لم تعلم أن رجلي وجعة قال بلى قال فما حملك على ذلك قال أولم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن هذه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا النضر لم يسمع من أبي سعيد.(@)(@@) وعن عبيد بن حنين قال بينا أنا جالس إذ جاءني قتادة بن النعمان فقال انطلق بنا يا ابن جبير إلى أبي سعيد فانطلقنا حتى دخلنا على أبي سعيد الخدري فوجدناه مستلقيا رافعا رجله اليمني على اليسرى فسلمنا وجلسنا فرفع قتادة بن النعمان يده إلى رجل أبي سعيد فقرصها قرصة شديدة فقال أبو سعيد سبحان الله يا ابن أم لقد أوجعتني فقال له ذلك أردت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله لما قضى خلقه استلقى فوضع رجله على الأخرى وقال لا ينبغي لأحد من خلقي أن يفعل هذا فقال أبو سعيد والله لا أفعله أبدا. رواه الطبراني عن مشايخ ثلاثة جعفر بن سليمان النوفلي وأحمد بن رشدين المصري وأحمد بن داود المكي فأحمد بن رشدين ضعيف والاثنان لم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو متكئ. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي قرصافة أنه رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا على قفاه واضعا إحدى رجليه على الأخرى. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استلقى أحدكم فلا يضع إحدى رجليه على الأخرى. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير خداش العبدي وهو ثقة.(@)(@@) {باب النهى عن الاضطجاع بين القوم} عن جابر بن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرقد الرجل بين القوم وأن ينام على قارعة الطريق 
ms2679	. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف. PageV08P100(@)(@@) {باب فيمن يرقد على وجهه} عن أبي هريرة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل مضطجع على بطنه فقال إن هذه ضجعة ما يحبها الله عز وجل. رواه أحمد وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن الشريد يخبره عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا وجد الرجل راقدا على وجهه ليس على عجزه شئ ركضه برجله وقال هذه أبغض الرقدة إلى الله عز وجل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن الحارث بن عبد الرحمن قال بينا أنا جالس مع أبي سلمة بن عبد الرحمن إذ طلع علينا رجل من بني غفار ابن لعبد الله بن طهفة فقال أبو سلمة ألا تخبرنا خبر أبيك فقال عبد الله بن طهفة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كثر الضيف عنده قال لينقلب كل رجل بضيفه حتى إذا كان ذات ليلة اجتمع ضيفان كثير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لينقلب كل رجل مع جليسه قال فكنت فيمن انقلب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل قال يا عائشة هل من شئ قالت نعم حويسة (1) اتخذتها لإفطارك قال فجاءت بها في قعبة لها فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم منها قليلا فأكله ثم قال كلوا بسم الله فأكلنا منها حتى ما ننظر إليها ثم قال هل عندك من شراب قالت نعم (2) لبينة كنت اتخذتها لك قال هلميها قال فجاءت بها فتناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفعها إلى فيه فشرب قليلا ثم قال اشربوا باسم الله فشربنا حتى والله ما ننظر إليها ثم خرجنا فأتيت المسجد فاضطجعت على وجهي فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم غفلة كي يوقظ الناس للصلاة وكان إذا خرج يوقظ الناس للصلاة فمر بي وأنا على وجهي فقال من هذا فقلت عبد الله ابن طهفة فقال 
ms2680	 إن هذه ضجعة يكرهها الله قلت رواه أبو داود عن طهفة باختصار والنسائي عن طهفة وغيره ولم يسم غير طهفة ولم أجد أحدا رواه عن ابن طهفة والله أعلم رواه أحمد وابن عبد الله بن طهفة لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV08P101(@)(@@) {باب النهى عن مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يباشر الرجل الرجل ولا المرأة المرأة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الصغير وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح وكذلك رجال البزار. وعن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يباشر الرجل الرجل في الثوب الواحد ولا تباشر المرأة المرأة في الثوب الواحد قال فقلت لجابر أكنتم تعدون الذنوب شركا قال معاذ الله. رواه أحمد في جملة أحاديث والطبراني في الأوسط باختصار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزياد وهو ضعيف. وعن أبي الزبير قال سألت جابرا عن الرجل يباشر الرجل فقال جابر زجر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك. رواه ابن لهيعة وفيه ضعف وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يباشر الرجل الرجل ولا تباشر المرأة المرأة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن عثمان بن سعيد أبي عمر الضرير وفى الميزان محمد بن عثمان بن سعيد المصري فإن كان هو هذا فهو ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تباشر المرأة المرأة إلا وهما زانيتان ولا يباشر الرجل الرجل إلا وهما زانيان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي وفيه لين، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سمرة يعني ابن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى النساء أن يضطجع بعضهن مع بعض إلا وبينهن نقاب وأن يضطجع الرجل مع صاحبه إلا وبينهما ثوب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم، ورواه البزار 
ms2681	 وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال} عن رجل من هذيل قال رأيت عبد الله بن عمرو بن العاصي ومنزله في الحل ومسجده في الحرم قال فبينا أنا عنده رأى أم سعيد ابنة أبي جهل متقلدة قوسا وهي PageV08P102(@)(@@) تمشي مشية الرجال فقال عبد الله من هذه فقلت هذه أم سعيد بنت أبي جهل فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس منا من تشبه بالرجال من النساء ولا من تشبه بالنساء من الرجال. رواه أحمد والهذلي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات، ورواه الطبراني باختصار وأسقط الهذلي المبهم فعلي هذا رجال الطبراني كلهم ثقات. وعن ابن عباس أن امرأة مرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم متقلدة قوسا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال (1). رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي وهو لين، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه ثوير بن أبي فاختة وهو متروك. وعن أبي هريرة لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال وراكب الفلاة وحده. رواه أحمد وفيه طيب بن محمد وثقه ابن حبان وضعفه العقيلي، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المؤنثين من الرجال والمذكرات من النساء (2) وفيه مبارك ابن سحيم وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة لعنوا في الدنيا والآخرة وأمنت الملائكة رجل جعله الله ذكرا فأنث نفسه وتشبه بالنساء وامرأة جعلها الله أنثى فتذكرت وتشبهت بالرجال والذي 
ms2682	 يضل الأعمى ورجل حصور ولم يجعل الله حصورا إلا يحيى بن زكريا. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك. وعن أبي بكرة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال. رواه الطبراني وفيه عمرو بن عبيد وهو خبيث متروك. وعن واثلة قال لعن رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV08P103(@)(@@) وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وقال أخرجوهم من بيوتكم فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم أنجشة وأخرج عمر فلانا. رواه الطبراني وفيه حماد مولى بني أمية. وعن عمر بن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل بيت أم سلمة فرأي عندهم مخنثا وهو يقول با عبد الله بن أبي أمية لو قد فتح الله الطائف لأريتك بادية بنت غيلان وهي تقبل بأربع وتدبر بثمان فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل عليكم هؤلاء. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في الوحدة} عن ابن عباس أن رجلا خرج فتبعه رجلان ورجل يتلوهما يقول ارجعوا ارجعوا قال فرجعا قال فقال له ان هذين شيطانان وإني لم أزل بهما حتى رددتهما فإذا أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاقرئه السلام واعلمه أنا في جمع صدقاتنا ولو كانت تصلح له أرسلنا بها إليه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخلوة عند ذلك، وفي رواية ارجعا بدل ارجعوا. رواه أحمد وأبو يعلي إلا أنه قال خرج رجل من خيبر، ورجالهما رجال الصحيح والبزار كذلك. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوحدة أن يبيت الرجل وحده أو يسافر وحده. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار راكب بليل أبدا ولا نام رجل في بيت وحده. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن القاسم الأسدي وثقه ابن معين وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات (1).(@)(@@) {باب ما 
ms2683	 جاء فيمن يسكن البادية والكفور (2)} عن البراء يعني ابن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدا جفا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير الحسن بن الحكم النخعي وهو ثقة.(@)(@@) وعن عقبة بن عامر الجهني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هلاك أمتي في الكتاب واللبن قالوا يا رسول الله ما الكتاب واللبن قال يتعلمون القران(@)(@@) PageV08P104(@)(@@) فيتأولونه على غير ما أنزل الله عز وجل ويحبون اللبن فيتركون الجماعات ويبدون. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أخاف على أمتي إلا اللبن فان الشيطان بين الرغوة والصريح. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنزلوا الكفور فإنها بمنزلة القبور يعني القرى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمدوا طنبا لبدو فان البدو الجفاء يد الله في الجماعة ولا يبالي الله شذوذ من شذ ولا يركب الدابة فوق اثنين ولا تضربوا وجوه الدواب فان كل شئ يسبح بحمده ولا تسموا أبناءكم وإخوانكم الحكم ولا أبا الحكم فان الله هو الحكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن غنم قال استعمل عمر بن الخطاب على الشام معاذ بن جبل فكتب إليه أن أعطي الناس أعطياتهم واغز بهم فبينا هو يعطي الناس وذلك في آخر زمان جاء رجل من أهل الرستاق فقال يا معاذ مر لي بعطائي (1) فاني رجل من أهل الرستاق من مكان كذا وكذا فلعلي آوى إلى أهلي قبل الليل قال لا والله لا أعطيك حتى أعطي هؤلاء يعني أهل المدينة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأنبياء كلهم يدخلون الجنة قبل سليمان بن داود عليه السلام بأربعين 
ms2684	 عاما وإن فقراء المؤمنين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين عاما وإن صالحي العبيد يدخلون الجنة قبل الآخرين بأربعين عاما وان أهل المدينة يدخلون الجنة قبل أهل الرستاق بأربعين عاما لفضل المدائن والجماعات والجمعات وحلق الذكر وإن كان بلاء خصوا به دونهم. رواه الطبراني عن شيخه علي بن سعيد الرازي وهو لين، وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم خلاف.(@)(@@) {باب تأديب الأولاد وأهل البيت وتعليق السوط حيث يرونه} عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ورث والد ولدا(@)(@@) PageV08P105(@)(@@) خيرا من أدب حسن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علقوا السوط حيث يراه أهل البيت فإنه آدب لهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه والبزار وقال حيث يراه الخادم، وإسناد الطبراني فيهما حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترفع العصا على أهلك وأخفهم في الله عز وجل. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه الحسن بن صالح بن حي وثقه أحمد وغيره وضعفه النووي وغيره واسناده على هذا جيد.(@)(@@) {باب النهى عن الضرب على الوجه والنهى عن سبه} عن أسد بن وداعة أن رجلا يقال له جزى أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أهلي يعصوني فبم أعاقبهم قال تعفو ثم قال الثانية حتى قالها ثلاثا قال إن عاقبت فعاقب بقدر الذنب واتق الوجه. رواه الطبراني وأسد لم يدرك القصة فهو مرسل ورجاله وثقوا كلهم وفيهم ضعف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقبحوا الوجه فان ابن آدم خلق على صورة الرحمن تبارك وتعالى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن إسماعيل الطالقاني وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه، وفيه رواية إذا رمى أو ضرب 
ms2685	 أحدكم فليجتنب الوجه. رواه أحمد والبزار بنحوه وفيه عطية العوفي ضعفه جماعة ووثقه ابن معين، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في لطم خدود الدواب وضربهن} عن المقدام بن معدي كرب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهي عن لطم خدود الدواب قال إن الله قد جعل لكم عصيا وسياطا. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية مدلس. وعن عبد الله بن زياد عن ابني بشر السلميين قال دخلت عليهما فقلت يرحمكما الله الرجل منا يركب دابته فيضربها بالسوط ويكفحها باللجام هل سمعتما من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا فإذا امرأة قد نادت من جوف البيت PageV08P106(@)(@@) أيها السائل إن الله عز وجل يقول (وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه الا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شئ) فقالا هذه أختنا وهي أكبر منا وقد أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب النهي عن اتخاذ الدواب كراسي} عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر على قوم وهم وقوف على دواب لهم ورواحل فقال لهم اركبوها سالمة ودعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي لأحاديثكم في الطرق والأسواق فرب مركوبة خير من راكبها وأكثر ذكرا لله تبارك وتعالى منه. رواه أحمد والطبراني وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح غير سهل بن معاذ بن أنس وثقه ابن حبان وفيه ضعف.(@)(@@) {باب صاحب الدابة أحق بصدرها} عن عبد الرحمن بن أبي أمية أن حبيب بن مسلمة أتى قيس بن سعد بن عبادة في الفتنة الأولى وهو على فرس فأخر عن السرج وقال اركب فأبي فقال له قيس بن سعد اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صاحب الدابة أولى بصدرها فقال حبيب إني لست أجهل ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكني أخشى عليك.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن قيس بن سعد قال أتانا النبي 
ms2686	 صلى الله عليه وسلم فوضعنا له غسلا فاغتسل فأتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها فكأني أنظر أثر الورس على عكته ثم أتيناه بحمار ليركب فقال صاحب الحمار أحق بصدر حماره فقلنا يا رسول الله فالحمار لك قلت روى ابن ماجة منه إلى عكنه رواه أحمد وفيه ابن أبي ليلى وهو سئ الحفظ. وعن عمر بن الخطاب قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن صاحب الدابة أولى بصدرها. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عروة بن مغيث الأنصاري قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن صاحب الدابة أحق بصدرها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عصمة بن مالك الخطمي قال زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء فلما أراد أن يرجع جئناه بحمار PageV08P107(@)(@@) يتجافى قطوف (1) فركب قلنا يا رسول الله هذا الغلام يأتي معك يرد الدابة قال صاحب الدابة أحق بصدرها قلنا يا رسول الله اركبه ورده علينا فذهب به ورده علينا وهو هملاج (2) ما يساير. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن محمد بن علي بن حسين قال خرج الحسين وهو يريد أرضه التي بظاهر الحرة ونحن نمشي إذ أدركنا النعمان بن بشير على بغلة فنزل فقربها إلى الحسين فقال اركب يا أبا عبد الله فكره ذلك فلم يزل كذلك حتى أقسم النعمان عليه حتى أطاع الحسين بالركوب قال إذ أقسمت فقد كلفتني ما أكره فاركب على صدر دابتك فأردفك فاني سمعت فاطمة بنت محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل أحق بصدر دابته وصدر فراشه والصلاة في منزله إلا ما يجمع الناس عليه فقال النعمان صدقت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت أبي بشيرا يقول كما قالت فاطمة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من أذن فركب. رواه الطبراني وفيه الحكم ابن عبد الله الأيلي وهو متروك. وعن محمد بن علي بن حسين قال خرجت مع جدي حسين بن علي إلى 
ms2687	 أرض له بالزارنيق بظهر البيداء فأدركنا ابن النعمان بن بشير على بغلة فنزل عنها وقال للحسين اركب يا أبا عبد الله فأبى فلم يزل يقسم عليه حتى قال إنك قد كلفتني ما أكره ولكن سأحدثك حديثا حدثتنيه فاطمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرجل أحق بصدر دابته وصدر فراشه والصلاة في بيته قال ابن النعمان صدقت فاطمة حدثني أبي وهو داحي بالمدينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل حديث وزاد فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيه إلا أن يأذن. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي تميمة الهجيمي قال بينا أنا على حمار لي فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأخرت على عجز الحمار فقلت بأبي وأمي يا رسول الله اركب قال أنت أحق بصدر حمارك قلت يا رسول الله الحمار لك فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم على مقدمه وركبت أنا على عجزه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هشام بن لاحق تركه أحمد وضعفه غيره أيضا وقواه النسائي وفيه من لم أعرفه. وعن(@)(@@) PageV08P108(@)(@@) المهاجر مولى آل زياد قال بينا أنا على حمار لي تكاد تصيب رجلي الأرض من صغر الحمار إذا أنا بطلعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يبصر في القمر فقلت يا أمير المؤمنين أين تريد قال حاجة لي قلت ألا تركب قال بلى فتخلفت على عجز الحمار فقلت يا أمير المؤمنين فقال لا أفعل إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صاحب الدابة أحق بصدر الدابة وصاحب الفراش أحق بصدر الفراش. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن كثير أبو النضر وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في تأخير الحمل} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل موثقة واليد معلقة. رواه أبو يعلي وفيه الحسين بن علي بن الأسود وقيس بن الربيع وقد وثقا وفيهما ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ركوب ثلاثة على دابة} عن 
ms2688	 جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهي أن يركب ثلاثة على دابة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو متروك.(@)(@@) {باب الحافي أولى بصدر الطريق من المنتعل} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحافي أولى بصدر الطريق من المنتعل.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة ويحيى بن عثمان بن صالح وحديثهما حسن وفيهما ضعف.(@)(@@) {باب ما جاء في وسم الدواب (1)} عن العباس بن عبد المطلب أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الوسم في الوجه فقال العباس لا اسم إلا في الجاعرتين (2). رواه أبو يعلي والطبراني ورجالهما ثقات وفي بعضهم خلاف إلا أن جعفر بن تمام بن العباس لم يسمع من جده والله أعلم. وعن طلحة بن عبيد الله قال مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعير قد وسم في وجهه فقال لو أن أهل هذا البعير عزلوا النار عن هذه الدابة فقلت لأسمن في اليد(@)(@@) PageV08P109(@)(@@) مكان وجهها قال فوسمت في عجب الذنب. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) ورواه البزار وزاد في أوله أن النبي صلى الله عليه وسلم نهي عن الوسم أن يوسم في الوجه، والباقي بنحوه. وعن أنس قال رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا موسوما في وجهه فقال لعن الله من فعل هذا. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار ثقات. وعن أبي هريرة قال وسم العباس بعيرا له في وجهه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فهلا في غير الوجه فقال والذي بعثك بالحق لا أسم إلا في آخر عظم منه فوسم في الجاعرتين. رواه البزار عن شيخه إسماعيل عن خالد الطحان ولم أعرف إسماعيل، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من يسم الوجه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن جنادة بن جرادة أحد بني غيلان (1) بن جنادة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بإبل قد وسمتها في أنفها فقال رسول 
ms2689	 الله صلى الله عليه وسلم يا جنادة فما وجدت عضوا تسمه إلا في الوجه أما إن أمامك القصاص فقال أمرها إليك يا رسول الله فقال ائتني بشئ ليس عليه وسم فأتيته بابن لبون وحقة فوضعت الميسم في العنق فلم يزل يقول أخر أخر حتى بلغ الفخذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سم على بركة الله فوسمتها في أفخاذها وكانت صدقتها حقتين وكانت تسعين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن نقادة (2) قال قلت يا رسول الله إني أسم قال أولم أرك تسم في الوجه لا تحرق اللحم قلت فأين أسم قال في موضع الجرير (3) من السالفة. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) {باب في المدافع عن قومه} عن خالد بن عبيد الله بن حرملة المدلجي قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان فقال رجل هل لك في عقائل النساء وأدم الإبل من بني مدلج، وفي القوم رجل من بني مدلج نعرف ذلك في وجهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير القوم المدافع عن قومه ما لم يأثم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV08P110(@)(@@) {باب أوكوا الأسقية وأجيفوا (1) الأبواب} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجيفوا أبوابكم واكفؤا آنيتكم وأوكوا أسقيتكم واطفؤا سرجكم فإنه لم يؤذن لهم بالتسور عليكم. رواه أحمد ورجاله ثقات غير الفرج بن فضالة وقد وثق. وعن عبد الله بن سرجس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يبولن أحدكم في الحجر وإذا نمتم فاطفئوا السراج فان الفأرة تأخذ الفتيل فتحرق أهل البيت وأوكوا الأسقية وخمروا (2) الشراب وغلقوا الأبواب بالليل، قالوا لقتادة ما يكره من البول في الحجر قال يقال إنها مساكن الجن.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رجلا يقال له أبو حميد أتى النبي صلى الله عليه وسلم باناء فيه لبن من البقيع نهارا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ألا خمرته ولو أن تعرض عليه بعود. رواه 
ms2690	 أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم بن سليمان الدباس وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فورة العشاء كأنه لما يخاف من الاختصار. رواه أحمد وفيه من لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عز وجل خلقا يبثهم تحت الليل كيف شاء فأوكئوا السقاء واغلقوا الأبواب وغطوا الاناء فإنه لا يفتح بابا ولا يكشف غطاء ولا يحل وكاء قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه أبو يعلي وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف.(@)(@@) وعن علي قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإرتاج (3) الباب وأن نخمر الآنية وأن نوكي السقاء وأن نطفئ السراج. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن العباس ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات إلا أن كهيلا أبا سلمة بن كهيل لم أعرفه. وعن ابن عباس أحسبه رفعه قال إذا غربت الشمس فكفوا صبيانكم فإنها ساعة تنتشر فيها الشياطين. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن وحشي بن حرب أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج لحاجته من الليل وترك باب البيت مفتوحا ثم رجع فوجد إبليس قائما في وسط(@)(@@) PageV08P111(@)(@@) البيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم اخسأ يا خبيث من بيتي ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرجتم من بيوتكم بالليل فاغلقوا أبوابها. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب الفأرة تجر الفتيلة فتحرق أهل البيت} عن أبي سعيد الخدري وذكر حديثا فيما يقتله المحرم من الدواب فقيل له وما شأن الفأرة قال إن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ وقد أخذت الفتيلة وصعدت بها إلى السقف. رواه أبو يعلي وفيه يزيد بن أبي زياد وهو لين، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب كراهية السراج عند الصبح} عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره السراج عند الصبح:(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه 
ms2691	 خديج بن معاوية وهو ضعيف.(@)(@@) {باب القيلولة} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قيلوا فان الشيطان لا يقيل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن مروان وهو كذاب.(@)(@@) {باب عليكم بالأوساط من الأشياء} عن وهب يعني ابن أمية أنه كان يقول إن لكل شئ طرفين ووسطا فإذا أمسك بأحد الطرفين مال الآخر وإن أمسك بالوسط اعتدل الطرفان وقال عليكم بالأوساط من الأشياء. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب النهى عن النظر إلى الكوكب حين ينقض} عن محمد يعني ابن سيرين قال كنا مع أبي قتادة على ظهر بيتنا فرأي كوكبا انقض فنظروا إليه فقال أبو قتادة إنا قد نهينا أن نتبعه أبصارنا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب النهى أن ينظر أحد إلى ظله في الماء} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر أحدكم إلى ظله PageV08P112(@)(@@) في الماء. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفيه طلحة بن عمرو وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في القمار} عن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم وهاتان اللعبتان الموسمتان اللتان تزجران زجرا فإنهما ميسر العجم. رواه أحمد والطبراني ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن يعني ابن سعيد قال سمعت أبي يقول قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم فيصلى مثل الذي يتوضأ بالقيح ودم الخنزير ثم يقوم فيصلى. رواه أحمد وأبو يعلي وزاد لا تقبل صلاته، والطبراني وفيه موسى بن عبد الرحمن الخطمي ولم أعرفه، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللاعب بالنرد كواضع يده في لحم الخنزير والناظر إليها كواضع يده في دم الخنزير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ثابت بن زهير وهو ضعيف. وعنه قال جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2692	 فقال يا نبي الله إني رأيت البارحة في المنام أنه ليس من عبد يشهد أن لا إله إلا الله ويشهد أنك رسول الله إلا رفعه الله درجة في الجنة إلا أصحاب الشاه وهي الشطرنج. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ثابت بن زهير وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول لرجل تعالى أقامرك فأمره أن يتصدق بصدقة. رواه أبو يعلي وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن أبي موسى الأشعري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول اجتنبوا هذه الكعاب الموسومة التي يزجر بها زجرا فإنها من الميسر. رواه الطبراني.(@)(@@) {باب لا يقل خبثت نفسي} عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن لقست قلت اللقس الغثيان قاله صاحب النهاية رواه الطبراني وإسناده حسن. PageV08P113(@)(@@) {باب رفع الصوت وخفضه} عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره أن يرى الرجل جهيرا رفيع الصوت وكان يحب أن يراه خفيض الصوت. رواه الطبراني وفيه موسى بن علي الخشني وهو ضعيف.(@)(@@) {باب التصفير} عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن التصفير فقال لي الشدق. رواه الطبراني وفيه واصل بن السائب وهو متروك.(@)(@@) {باب دفن النخامة} عن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا تنخم أحدكم فليغيب نخامته لا تصيب جلد مؤمن أو ثوبه. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب لا تبزق عن يمينك} عن طارق بن عبد الله المحاربي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أردت أن تبزق فلا تبزق عن يمينك ولكن عن يسارك إن كان فارغا فإن لم يكن فارغا فتحت قدمك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب النهي أن يقول مطرنا بنوء كذا وكذا} عن العباس بن عبد المطلب قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فالتفت 
ms2693	 إليها فقال إن الله قد برأ هذه الجزيرة من الشرك ولكن أخاف أن تضلهم (1) النجوم قال ينزل الغيث فيقولون مطرنا بنوء كذا وكذا. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط باختصار وإسناد أبي يعلي حسن. وعن ابن مسعود قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية فمطرنا تلك الليلة مطرا شديدا فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تدرون بما قال ربكم قالوا الله ورسوله أعلم قالها ثلاثا وعادوا قال قال ربكم ان الذي قال مطرنا بنوء كذا وكذا فقد كفر بي وآمن بذلك النجم وان من يقول إن الله سقانا فقد آمن بي وكفر بذلك النجم. رواه الطبراني(@)(@@) PageV08P114(@)(@@) في الأوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي وثقه جماعة وضعفه غيرهم.(@)(@@) {باب} عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للنساء نصيب في سراة (1) الطريق فليلتمسن حافتها ولا يتجنبنها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز ابن يحيى المدني وهو كذاب ووثقه الحاكم. وعن عمر بن حماس وكانت له صحبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس للنساء سراة الطريق. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه إسحاق بن حاجب ولم أعرفه. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال لان يزاحمني بعير مطلي بقطران أحب إلي من أن تزاحمني امرأة. رواه الطبراني وفيه أبو الزعراء وثقه العجلي وابن حبان وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب المراجيح} عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع المراجيح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) {باب فيمن قطع السدر} عن علي يعني ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اخرج فناد في الناس لعن الله قاطع السدر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي (2) وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الذين يقطعون السدر يصبون في النار على وجوههم صبا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله كلهم ثقات 
ms2694	 (3).(@)(@@) {باب} وعن عبد الله بن حبشي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قطع سدرة من سدر الحرم صوب الله رأسه في النار قلت رواه أبو داود غير قوله من سدر الحرم رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وقد تقدمت بقية أحاديث(@)(@@) PageV08P115(@)(@@) هذا الباب في البيع بعد باب اتخاذ الشجر.(@)(@@) {باب البيان وتشقيق الكلام} عن معاوية قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين يشققون الكلام تشقيق الشعر. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن عمر بن سعد يعني ابن أبي وقاص قال كان لي إلى أبي سعد، وعن مجمع قال كان لعمر بن سعد إلى أبيه حاجة فقدم بين يدي حاجته كلاما مما يحدث الناس يتوصلون به لم يكن سعد يسمعه فلما فرغ قال يا بني قد فرغت من كلامك قال نعم قال ما كنت من حاجتك أبعد ولا كنت فيك أزهد مني منذ سمعت كلامك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر من الأرض. رواه أحمد والبزار من طرق وفيه راو لم يسم وأحسنها ما رواه أحمد عن زيد بن أسلم عن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخرج قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها، ورجاله رجال الصحيح إلا أن زيد بن أسلم لم يسمع من سعد والله أعلم.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تخلل الباقورة (1) بلسانها. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف. وعن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن البيان كل البيان شعبة من الشيطان. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كره لكم البيان كل 
ms2695	 البيان، وبسنده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن المتشدقين في النار. رواهما الطبراني وفي إسنادهما عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من البيان سحرا. رواه الطبراني وأحد إسناديه حسن. وعن أبي بكرة قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقدم عليه وفد بني تميم عليهم قيس بن عاصم وعمرو بن الأهتم والزبرقان بن بدر فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن الأهتم(@)(@@) PageV08P116(@)(@@) ما تقول في الزبرقان بن بدر فقال يا رسول الله مطاع في أنديته شديد العارضة مانع لما وراء ظهره فقال الزبرقان يا رسول الله إنه ليعلم مني أكثر مما وصفني به ولكنه حسدني فقال عمرو والله يا رسول الله انه لزمن المروءة ضيق العطن لئيم الخال أحمق الولد والله يا رسول الله ما كذبت أولا ولقد صدقت آخرا ولكني رضيت فقلت أحسن ما علمت وغضبت فقلت أقبح ما علمت فقال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير عن محمد بن موسى الإصطخري عن الحسن بن كثير بن يحيى بن أبي كثير ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن معن بن يزيد أو أبي معن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتمعوا في مساجدكم فإذا اجتمع كل قوم فليؤذنوني قال فاجتمعنا أول الناس فأتيناه فجاء يمشي معنا حتى جلس إلينا فتكلم متكلم منا فقال الحمد لله الذي ليس دونه منصر وليس وراءه منفذ ونحو هذا فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام فتلاومنا ولام بعضنا بعضا فقلنا حصنا الله ان أتانا أول الناس وإن فعل وفعل قال فأتيناه فوجدناه في مسجد بني فلان فكلمناه فأقبل يمشي معنا حتى جلس في مجلسه الذي كان فيه أو قريبا منه فقال الحمد لله ما شاء جعل بين يديه وما شاء جعل خلفه وإن من البيان سحرا ثم أقبل علينا فأمرنا 
ms2696	 وكلمنا وعلمنا. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح غير سهيل بن دراع وقد وثقه ابن حبان. قلت وتأتي أحاديث في قوله إن من الشعر حكما وإن من البيان سحرا.(@)(@@) {باب ما جاء في الحمد والمدح والمداحين} عن عطاء بن أبي رباح قال كان رجل يمدح ابن عمر يقول هكذا يحثو في وجهه التراب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن PageV08P117(@)(@@) محمد بن القاسم بن أبي بزة (1) ولم أعرفه وهو حسن الاسناد لو سلم من هذا. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. رواه الطبراني وأحد إسناديه حسن. وعن طارق بن شهاب قال قال عبد الله إن الرجل ليخرج ومعه دينه فيرجع وما معه شئ منه يأتي الرجل لا يملك له ولا لنفسه ضرا ولا نفعا فيقسم له بالله لأنت وأنت فيرجع ماحل من حاجته بشئ وقد اسخط الله عليه. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن الأسود بن سريع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إني حمدت ربي تبارك وتعالى بمحامد ومدح وإياك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إن ربك تبارك وتعالى يحب المدح هات ما امتدحت به ربك تبارك وتعالى قال فجعلت أنشده فجاء رجل فاستأذن آدم طوال أصلع أيسر أعسر قال فاستنصتني له رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصف لنا أبو سلمة كيف استنصته له قال كما صنع بالهر فدخل الرجل فتكلم ساعة ثم خرج ثم أخذت أنشده أيضا ثم رجع بعد فاستنصتني رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفه أيضا فقلت يا رسول الله من ذا الذي تستنصتني له 
ms2697	 فقال هذا رجل لا يحب الباطل هذا عمر بن الخطاب.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بنحوه بأسانيد ورجال أحدها عند أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أحد أغير من الله وذلك أنه حرم الفواحش وما أحد أحب إليه المدحة من الله وذلك لأنه مدح نفسه ولا أحد أحب إليه العذر من الله وذلك أنه اعتذر إلى خلقه ولا أحد أحب إليه الحمد من الله وذلك أنه حمد نفسه قلت في الصحيح لا أغير ولا أحب إليه المدح فقط رواه(@)(@@) PageV08P118(@)(@@) الطبراني وفيه عبد الله بن حماد بن نمير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال جاء رجل من بني ليث إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أنشدك قالها ثلاث مرات فأنشده الرابعة مديحه له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان أحد من الشعراء يحسن فقد أحسنت. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وعطاء بن السائب اختلط. وعن خلاد بن السائب قال دخلت على أسامة بن زيد فمدحني في وجهي وقال إنه حملني على أن أمدحك في وجهك أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا مدح المؤمن في وجهه ربا الايمان في قلبه. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) {باب ما جاء في الشعر والشعراء} عن أبي نوفل بن أبي عقرب قال سئلت عائشة رضي الله عنها هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسامع عنده الشعر قالت كان أبغض الحديث إليه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن إبليس لما أنزل إلى الأرض قال يا رب أنزلتني إلى الأرض وجعلتني رجيما أو كما ذكر فاجعل لي بيتا قال بيتك الحمام قال فاجعل لي مجلسا قال الأسواق ومجامع الطرق قال اجعل لي طعاما قال طعامك ما لم يذكر اسم الله عليه قال اجعل لي شرابا قال كل مسكر 
ms2698	 قال اجعل لي مؤذنا قال المزامير قال اجعل لي قرآنا قال الشعر فال اجعل لي كتابا قال الوسم قال اجعل لي حديثا قال الكذب قال اجعل لي مصايد قال النساء. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وقد تقدم لهذا طرق في كتاب الايمان. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار. رواه أحمد والبزار وفي إسناده أبو الجهيم شيخ هشيم بن بشير ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما رفع رجل صوته بعقيرة غنا إلا بعث الله شيطانين يجلسان على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يسكت متى سكت. رواه الطبراني بأسانيد PageV08P119(@)(@@) ورجال أحدها وثقوا وضعفوا. وعن كيسان مولى معاوية قال خطبنا معاوية فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن سبع وأنا أنهاكم عنهن ألا إن منهن النوح والغناء والتصاوير والشعر والذهب والخز والسروج والخنزير قلت رواه النسائي باختصار رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات. وعن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح وقال لا نعلم أحدا أسنده إلا خلاد بن يحيى. وعن مالك بن عمير أنه شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وحنين والطائف وكان رجلا شاعرا فقال يا رسول الله أفتني في الشعر فقال لان يمتلئ ما بين لبتك (1) إلى عانتك قيحا خير من أن يمتلئ شعرا قلت يا رسول الله امسح على رأسي فوضع يده على رأسي فما قلت بعد ذلك بيت شعر ولقد عمر ملك حتى شاب رأسه ولحيته وما شاب موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار وقال قيحا وصديدا، وفيه من لم أعرفهم. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان يمتلئ جوف أحدكم 
ms2699	 قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا. رواه الطبراني وفيه يزيد بن سفيان وهو ضعيف. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا أو دما خير له من أن يمتلئ شعرا هجيت به. رواه أبو يعلي وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يراه خيرا من أن يمتلئ شعرا. رواه الطبراني وفيه أبو عبيدة بن عبد الله بن عبيد الله بن عمرو ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء وعتبة بن عبد قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير من أن يمتلئ شعرا. رواه الطبراني وفيه بشر بن عمارة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عوف بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لان يمتلئ جوف أحدكم من عانته إلى هامته قيحا يتخضخض خير له من أن يمتلئ شعرا. رواه الطبراني(@)(@@) PageV08P120(@)(@@) وإسناده حسن. وعن أبي الزعراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله يعني ابن مسعود لان يمتلئ جوف الرجل قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبي الزعراء واسمه عبد الله بن هانئ وثقه العجلي وابن حبان وفيه ضعف. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مثل بالشعر فليس له عند الله خلاق. رواه الطبراني وفيه حجاج بن نصير وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وقال يخطئ، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي برزة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلين وهما يتغنيان وأحدهما يجيب الاخر وهو يقول:(@)(@@) يزال حواري تلوح عظامه * روى الحرب عنه أن يحن فيقبرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم انظروا من هما قال فقالوا فلان وفلان قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اركسهما ركسا (1) ودعهما إلى النار دعا (2). رواه أحمد والبزار وقال نظر إلى 
ms2700	 رجلين يوم أحد يتمثلان بهذا الشعر في حجرة، وأبو يعلي بنحوه وفيه يزيد بن أبي زياد والأكثر على تضعيفه. وعن المطلب بن ربيعة قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره إذ سمع صوت غناء فقال ما هذا فنظروا فإذا رجل يطارح رجلا الغناء:(@)(@@) لا يزال حواري تلوح عظامه * دوي الحرب عنه أن نحن فيقبرا فقال اللهم اركسهما في النار في الفتنة ركسا ودعهما إلى نار جهنم دعا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوت رجلين وهما يتغنيان وهما يقولان:(@)(@@) لا يزال حواري نزول عظامه * روى الحرب عنه أن تجن ويقبرا فسأل عنهما فقيل له معاوية وعمرو بن أبي العاصي فقال اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما إلى النار دعا. رواه الطبراني وفيه عيسى بن سوادة النخعي كذاب. وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا التجارة(@)(@@) PageV08P121(@)(@@) فيهن وأثمانهن حرام والاستماع إليهن قلت رواه الترمذي غير قوله والاستماع إليهن رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن سباع بن ثابت قال سمعت أهل الجاهلية يطوفون ويقولون اليوم فر باعسا تقرع المروسا.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب الشعر بعد العشاء الآخرة} عن شداد يعني ابن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرض بيت شعر بعد العشاء الآخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه قزعة بن سويد الباهلي وثقه ابن معين وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب الشعر في الكلام} عن عائشة قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشعر فقال هو كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح. رواه أبو يعلي وفيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وثقه دحيم وجماعة وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشعر 