ms1501	 اذكروا إذ أعجبتكم كثرتكم، وحنين: واد بين مكة والطائف، وانصرف على أنه اسم للمكان، ومن العرب من يمنعه على أنه اسم للبقعة، ومنه قول الشاعر: PageV02P347(@)(@@) نصروا نبيهم وشدوا أزره * بحنين يوم تواكل الأبطال وإنما أعجب من أعجب من المسلمين بكثرتهم لأنهم كانوا اثنى عشر ألفا، وقيل أحد عشر ألفا، وقيل ستة عشر ألفا، فقال بعضهم: لن نغلب اليوم من قلة، فوكلوا إلى هذه الكلمة فلم تغن الكثرة شيئا عنهم، بل انهزموا وثبت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وثبت معه طائفة يسيرة منهم عمه العباس وأبو سفيان بن الحارث، ثم تراجع المسلمون فكان النصر والظفر. والإغناء: إعطاء ما يدفع الحاجة: أي لم تعطكم الكثرة شيئا يدفع حاجتكم ولم تفدكم. قوله (بما رحبت) الرحب بضم الراء: السعة، والرحب بفتح الراء: المكان الواسع، والباء بمعنى مع، وما مصدرية، ومحل الجار والمجرور النصب على الحال. والمعنى: أن الأرض مع كونها واسعة الأطراف ضاقت عليهم بسبب ما حل بهم من الخوف والوجل، وقيل إن الباء بمعنى على: أي على رحبها (ثم وليتم مدبرين) أي انهزمتم حال كونكم مدبرين: أي مولين أدباركم جاعلين لها إلى جهة عدوكم. قوله (ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين) أي أنزل ما يسكنهم فيذهب خوفهم حتى وقع منهم الاجتراء على قتال المشركين بعد أن ولوا مدبرين، والمراد بالمؤمنين: هم الذين لم ينهزموا، وقيل الذين انهزموا، والظاهر جميع من حضر منهم لأنهم ثبتوا بعد ذلك وقاتلوا وانتصروا، قوله (وأنزل جنودا لم تروها) هم الملائكة.(@)(@@) وقد اختلف في عددهم على أقوال: قيل خمسة آلاف، وقيل ثمانية آلاف، وقيل ستة عشر ألفا، وقيل غير ذلك، وهذا لا يعرف إلا من طريق النبوة. واختلفوا أيضا هل قاتلت الملائكة في هذا اليوم أم لا؟ وقد تقدم أن الملائكة لم تقاتل إلا يوم بدر، وأنهم إنما حضروا في غير يوم بدر لتقوية قلوب المؤمنين، وإدخال الرعب في قلوب المشركين (وعذب الذين كفروا) بما وقع عليهم من القتل والأسر وأخذ الأموال وسبى الذرية، والإشارة 
ms1502	 بقوله (وذلك) إلى التعذيب المفهوم من عذب، وسمى ما حل بهم من العذاب في هذا اليوم جزاء مع أنه غير كاف بل لا بد من عذاب الآخرة مبالغة في وصف ما وقع عليهم وتعظيما له (ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء) أي من بعد هذا التعذيب على من يشاء ممن هداه منهم إلى الإسلام (والله غفور) يغفر لمن أذنب فتاب (رحيم) بعباده يتفضل عليهم بالمغفرة لما اقترفوه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: حنين ما بين مكة والطائف، قاتل نبي الله هوازن وثقيف، وعلى هوازن مالك بن عوف، وعلى ثقيف عبد يا ليل بن عمرو الثقفي. وأخرج ابن المنذر عن الحسن قال: لما اجتمع أهل مكة وأهل المدينة قالوا: الآن نقاتل حين اجتمعنا، فكره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما قالوا وما أعجبهم من كثرتهم، فالتقوا فهزموا حتى ما يقوم أحد منهم على أحد حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينادي أحياء العرب: إلي إلي، فوالله ما يعرج عليه أحد حتى أعرى موضعه، فالتفت إلى الأنصار وهم ناحية فناداهم: يا أنصار الله وأنصار رسوله، إلي عباد الله أنا رسول الله، فجثوا يبكون وقالوا:(@)(@@) يا رسول الله ورب الكعبة إليك والله، فنكسوا رؤوسهم يبكون وقدموا أسيافهم يضربون بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى فتح الله عليهم. وأخرج البيهقي في الدلائل عن الربيع أن رجلا قال يوم حنين: لن نغلب من قلة، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأنزل الله (ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم) قال الربيع: وكانوا اثنى عشر ألفا، منهم ألفان من أهل مكة. وأخرج الطبراني والحاكم وصححه وأبو نعيم والبيهقي في الدلائل عن ابن مسعود قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم حنين، فولى عنه الناس وبقيت PageV02P348(@)(@@) معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والأنصار، فكنا على أقدامنا نحوا من ثمانين قدما ولم نولهم الدبر، وهم 
ms1503	 الذين أنزل الله عليهم السكينة، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على بغلته البيضاء يمضي قدما، فقال: ناولني كفا من تراب، فناولته فضرب به وجوههم فامتلأت أعينهم ترابا، وولى المشركون أدبارهم. ووقعة حنين مذكورة في كتب السير والحديث بطولها وتفاصيلها فلان نطول بذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وأنزل جنودا لم تروها) قال: هم الملائكة (وعذب الذين كفروا) قال: قتلهم بالسيف. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد ابن جبير قال: في يوم حنين أمد الله رسوله بخمسة آلاف من الملائكة مسومين، ويومئذ سمى الله الأنصار مؤمنين قال: فأنزل سكينته على رسوله وعلى المؤمنين. وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن جبير بن مطعم قال: رأيت قبل هزيمة القوم والناس يقتتلون مثل النجاد الأسود أقبل من السماء حتى سقط بين القوم، فنظرت فإذا نمل أسود مبثوث قد ملأ الوادي، لم أشك أنها الملائكة، ولم تكن إلا هزيمة القوم.(@)(@@) سورة براءة الآية (28 - 29) النجس مصدر لا يثنى ولا يجمع، يقال رجل نجس، وامرأة نجس، ورجلان نجس، وامرأتان نجس، ورجال نجس، ونساء نجس، ويقال نجس ونجس بكسر الجيم وضمها، ويقال نجس بكسر النون وسكون الجيم وهو تخفيف من المحرك. قيل لا تستعمل إلا إذا قيل معه رجس، وقيل ذلك أكثري لا كلي. والمشركون مبتدأ، وخبره المصدر مبالغة في وصفهم بذلك حتى كأنهم عين النجاسة، أو على تقدير مضاف: أي ذوو نجس، لأن معهم الشرك وهو بمنزلة النجس. وقال قتادة ومعمر وغيرهما: إنهم وصفوا بذلك لأنهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يتجنبون النجاسات.(@)(@@) وقد استدل بالآية من قال بأن المشرك نجس الذات كما ذهب إليه بعض الظاهرية والزيدية. وروى عن الحسن البصري وهو محكى عن ابن عباس. وذهب الجمهور من السلف والخلف ومنهم أهل المذاهب الأربعة إلى أن الكافر ليس بنجس الذات، لأن الله سبحانه أحل طعامهم، وثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك من فعله وقوله ما يفيد عدم نجاسة ذواتهم، فأكل في 
ms1504	 آنيتهم وشرب منها وتوضأ فيها وأنزلهم في مسجده. قوله (فلا يقربوا المسجد الحرام) الفاء للتفريع، فعدم قربانهم للمسجد الحرام متفرع على نجاستهم. والمراد بالمسجد الحرام جميع الحرم، روى ذلك عن عطاء، فيمنعون عنده من جميع الحرم، وذهب غيره من أهل العلم إلى أن المراد المسجد الحرام نفسه فلا يمنع المشرك من دخول سائر الحرم.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في دخول المشرك غير المسجد الحرام من المساجد، فذهب أهل المدينة إلى منع كل مشرك عن كل مسجد. وقال الشافعي: الآية عامة في سائر المشركين خاصة في المسجد الحرام، فلا يمنعون من دخول غيره من المساجد. قال ابن العربي: وهذا جمود منه على الظاهر، لأن قوله تعالى (إنما المشركون نجس) PageV02P349(@)(@@) تنبيه على العلة بالشرك والنجاسة، ويجاب عنه بأن هذا القياس مردود بربطه صلى الله عليه وآله وسلم لثمامة بن أثال في مسجده، وإنزال وفد ثقيف فيه. وروى عن أبي حنيفة مثل قول الشافعي، وزاد أنه يجوز دخول الذمي سائر المساجد من غير حاجة، وقيده الشافعي بالحاجة. وقال قتادة: إنه يجوز ذلك للذمي دون المشرك. وروى عن أبي حنيفة أيضا أنه يجوز لهم دخول الحرم والمسجد الحرام وسائر المساجد، ونهى المشركين عن أن يقربوا المسجد الحرام هو نهى للمسلمين عن أن يمكنوهم من ذلك، فهو من باب قولهم: لا أرينك هاهنا. قوله (بعد عامهم هذا) فيه قولان:(@)(@@) أحدهما أنه سنة تسع، وهي التي حج فيها أبو بكر على الموسم. الثاني أنه سنة عشر قاله قتادة، قال ابن العربي: وهو الصحيح الذي يعطيه مقتضى اللفظ، ومن العجب أن يقال إنه سنة تسع، وهو العام الذي وقع فيه الأذان، ولو دخل غلام رجل داره يوما فقال له مولاه: لا تدخل هذه الدار بعد يومك لم يكن المراد اليوم الذي دخل في انتهى. ويجاب عنه بأن الذي يعطيه مقتضى اللفظ هو خلاف ما زعمه، فإن الإشارة بقوله (بعد علمهم هذا) إلى العام المذكور قبل اسم الإشارة وهو عام النداء، وهكذا في المثال الذي ذكره المراد النهي 
ms1505	 عن دخولها بعد يوم الدخول الذي وقع فيه الخطاب، والأمر ظاهر لا يخفى، ولعله أراد تفسير ما بعد المضاف إلى عامهم ولا شك أنه عام عشر، وأما تفسير العام المشار إليه بهذا، فلا شك ولا ريب أنه عام تسع، وعلى هذا يحمل قول قتادة. وقد استدل من قال بأنه يجوز للمشركين دخول المسجد الحرام وغيره من المساجد بهذا القيد، أعني قوله (بعد عامهم هذا) قائلا إن النهي مختص بوقت الحج والعمرة، فهم ممنوعون عن الحج والعمرة فقط لا عن مطلق الدخول. ويجاب عنه بأن ظاهر النهي عن القربان بعد هذا العام يفيد المنع من القربان في كل وقت من الأوقات الكائنة بعده. وتخصيص بعضها بالجواز يحتاج إلى مخصص. قوله (وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله) العيلة الفقر، يقال عال الرجل يعيل: إذا افتقر، قال الشاعر:(@)(@@) وما يدري الفقير متى غناه * وما يدري الغني متى يعيل وقرأ علقمة وغيره من أصحاب ابن مسعود " عايلة! وهو مصدر كالقايلة والعافية والعاقبة، وقيل معناه:(@)(@@) خصلة شاقة، يقال عالني الأمر يعولني: أي شق علي واشتد. وحكى ابن جرير الطبري أنه يقال عال يعول:(@)(@@) إذا افتقر، وكان المسلمون لما منعوا المشركين من الموسم وهم كانوا يجلبون إليه الأطعمة والتجارات. قذف الشيطان في قلوبهم الخوف من الفقر وقالوا: من أين نعيش؟ فوعدهم الله أن يغنيهم من فضله. قال الضحاك:(@)(@@) ففتح الله عليهم باب الجزية من أهل الذمة بقوله (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله) الآية. وقال عكرمة: أغناهم بإدرار المطر والنبات وخصب الأرض، وأسلمت العرب فحملوا إلى مكة ما أغناهم الله به. وقيل أغناهم بالفئ، وفائدة التقييد بالمشيئة التعلم للعباد بأن يقولوا ذلك في كل ما يتكلمون به مما له تعلق بالزمن المستقبل، ولئلا يفتروا عن الدعاء والتضرع (إن الله عليم) بأحوالكم (حكيم) في إعطائه ومنعه، ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن. قوله (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله) الآية، فيه الأمر بقتال من جمع بين هذه الأوصاف. قال أبو الوفاء بن عقيل: إن قوله 
ms1506	 (قاتلوا) أمر بالعقوبة، ثم قال (الذين لا يؤمنون بالله) فبين الذنب الذي توجبه العقوبة، ثم قال (ولا باليوم الآخر) فأكد الذنب في جانب الاعتقاد، ثم قال (ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله) فيه زيادة للذنب في مخالفة الأعمال، ثم قال (ولا يدينون دين الحق) فيه إشارة إلى تأكيد المعصية بالانحراف والمعاندة والأنفة عن الاستسلام، ثم قال (من الذين أوتوا الكتاب تأكيد للحجة عليهم لأنهم كانوا يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل، ثم قال (حتى يعطوا الجزية) فبين الغاية التي تمتد إليها العقوبة انتهى. قوله (من الذين أوتوا الكتاب) بيان PageV02P350(@)(@@) للموصول مع ما في حيزه وهم أهل التوراة والإنجيل. قوله (حتى يعطوا الجزية عن يد) الجزية وزنها فعلة من جزى يجزى: إذا كافأ عما أسدى إليه، فكأنهم أعطوها جزاء عما منحوا من الأمن، وقيل سميت جزية لأنها طائفة مما على أهل الذمة أن يجزوه: أي يقضوه، وهي في الشرع ما يعطيه المعاهد على عهده، و (عن يد) في محل نصب على الحال. والمعنى: عن يد مواتية غير ممتنعة وقيل معناه يعطونها بأيديهم غير مستنيبين فيها أحدا، وقيل معناه: نقد غير نسيئة، وقيل عن قهر، وقيل معناه، عن إنعام منكم عليهم، لأن أخذها منهم نوع من أنواع الإنعام عليهم، وقيل معناه مذمومون. وقد ذهب جماعة من أهل العلم منهم الشافعي وأحمد وأبو حنيفة وأصحابه والثوري وأبو ثور إلى أنها لا تقبل الجزية إلا من أهل الكتاب. وقال الأوزاعي ومالك: إن الجزية تؤخذ من جميع أجناس الكفرة كائنا من كان، ويدخل في أهل الكتاب على القول الأول المجوس. قال ابن المنذر: لا أعلم خلافا في أن الجزية تؤخذ منهم.(@)(@@) واختلف أهل العلم في مقدار الجزية، فقال عطاء: لا مقدار لها، وإنما تؤخذ على ما صولحوا عليه، وبه قال يحيى بن آدم وأبو عبيد وابن جرير إلا أنه قال: أقلها دينار وأكثرها لاحد له. وقال الشافعي: دينار على الغني والفقير من الأحرار البالغين لا ينقص منه شئ، وبه قال أبو ثور. قال الشافعي: وإن 
ms1507	 صولحوا على أكثر من دينار جاز، وإذا زادوا وطابت بذلك أنفسهم قبل منهم. وقال مالك: إنها أربعة دنانير على أهل الذهب، وأربعون درهما على أهل الورق، الغني والفقير سواء، ولو كان مجوسيا لا يزيد ولا ينقص، وقال أبو حنيفة وأصحابه ومحمد بن الحسن وأحمد بن حنبل: اثنا عشر وأربعة وعشرون وثمانية وأربعون والكلام في الجزية مقرر في مواطنه، والحق من هذه الأقوال قد قررناه في شرحنا للمنتقى وغيره من مؤلفاتنا. قوله (وهم صاغرون) في محل نصب على الحال، والصغار الذل والمعنى: إن الذمي يعطى الجزية حال كونه صاغرا، قيل وهو أن يأتي بها بنفسه ماشيا غير راكب ويسلمها وهو قائم، والمتسلم قاعد. وبالجملة ينبغي للقابض للجزية أن يجعل المسلم لها حال قبضها صاغرا ذليلا.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن جابر بن عبد الله في قوله (إنما المشركون نجس) الآية قال: إلا أن يكون عبدا أو أحدا من أهل الذمة. وقد روى مرفوعا من وجه آخر أخرجه ابن أبي حاتم وابن مردويه عن جابر قال:: قال: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يدخل مسجدنا هذا بعد عامنا هذا مشرك إلا أهل العهد وخدمكم. قال ابن كثير: تفرد به أحمد مرفوعا. والموقوف أصح. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان المشركون يجيئون إلى البيت ويجيئون معهم بالطعام يتجرون به، فلما نهوا عن أن يأتوا البيت، قال المسلمون: فمن أين لنا الطعام؟ فأنزل الله (وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله) قال: فأنزل الله عليهم المطر، وكثر خيرهم حين ذهب المشركون عنهم. وأخرج ابن مردويه عنه قال: فأغناهم الله من فضله وأمرهم بقتال أهل الكتاب. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (وإن خفتم عيلة) قال: الفاقة. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (فسوف يغنيكم الله من فضله) قال: بالجزية. وأخرج ابن أبي شيبة 
ms1508	 وابن المنذر عن الضحاك مثله. وأخرج نحوه عبد الرزاق عن قتادة. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن في قوله (إنما المشركون نجس) قال: قذر. وأخرج أبو الشيخ عنه أيضا قال: من صافحهم فليتوضأ. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من صافح مشركا فليتوضأ أو ليغسل كفيه ". وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم PageV02P351(@)(@@) وأبو الشيخ والبيهقي في سننه عن مجاهد في قوله (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله) قال: نزلت هذه الآية حين أمر محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه بغزوة تبوك. وأخرج ابن المنذر عن ابن شهاب قال: نزلت في كفار قريش والعرب (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) وأنزلت في أهل الكتاب (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله) الآية إلى قوله (حتى يعطوا الجزية) فكان أول من أعطى الجزية أهل نجران. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله) يعني الذين لا يصدقون بتوحيد الله (ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله) يعني الخمر والحرير (ولا يدينون دين الحق) يعني دين الإسلام (من الذين أوتو الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) يعني مذللون. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (عن يد) قال: عن قهر.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة في قوله (عن يد) قال: من يده ولا يبعث بها غيره. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي سنان في قوله (عن يد) قال عن قدرة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وهم صاغرون) قال: يمشون بها متلتلين. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: يلكزون. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سلمان في الآية قال: غير محمودين.(@)(@@) سورة براءة الآية (30 - 33) قوله (وقالت اليهود عزير بن الله) كلام مبتدأ لبيان شرك أهل الكتابين، وعزير مبتدأ وابن الله خبره، وقد قرأ عاصم والكسائي " عزير " بالتنوين، وقرأ الباقون بترك 
ms1509	 التنوين لاجتماع العجمة والعلمية فيه. ومن قرأ بالتنوين فقد جعله عربيا، وقيل إن سقوط التنوين ليس لكونه ممتنعا بل لاجتماع الساكنين، ومنه قراءة من قرأ - قل هو الله أحد الله الصمد -. قال أبو علي الفارسي وهو كثير في الشعر، وأنشد ابن جرير الطبري:(@)(@@) * لتجديني بالأمير برا * وبالقناة لامرا مكرا * إذا غطيت السلمي فرا * وظاهر قوله (وقالت اليهود) إن هذه المقالة لجميعهم، وقيل هو لفظ خرج على العموم ومعناه الخصوص لأنه لم يقل ذلك إلا البعض منهم. وقال النقاش: لم يبق يهودي يقولها؟ بل قد انقرضوا، وقيل إنه قال ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم جماعة منهم، فنزلت الآية متضمنة لحكاية ذلك عن اليهود، لأن قول بعضهم لازم لجميعهم.(@)(@@) قوله (وقالت النصارى المسيح ابن الله) قالوا هذا لما رأوا من إحيائه الموتى مع كونه من غير أب، فكان ذلك سببا لهذه المقالة، والأولى أن يقال: إنهم قالوا هذه المقالة لكون في الإنجيل وصفه تارة بابن الله وتارة بابن الإنسان، كما رأينا ذلك في مواضع متعددة من الإنجيل، ولم يفهموا أن ذلك لقصد التشريف والتكريم، أو لم PageV02P352(@)(@@) يظهر لهم أن ذلك من تحريف سلفهم لغرض من الأغراض الفاسدة، قيل: وهذه المقالة إنما هي لبعض النصارى لا لكلهم. قوله (ذلك قولهم بأفواههم) الإشارة إلى ما صدر عنهم من هذه المقالة الباطلة. ووجه قوله بأفواههم مع العلم بأن القول لا يكون إلا الفم. بأن هذا القول لما كان ساذجا ليس فيه بيان ولا عضده برهان كان مجرد دعوى، لا معنى تحتها فارغة صادرة عنهم صدور المهملات التي ليس فيها إلا كونها خارجة من الأفواه، غير مفيدة لفائدة يعتد بها، وقيل إن ذكر الأفواه لقصد التأكيد كما في كتبت بيدي ومشيت برجلي، ومنه قوله تعالى - يكتبون الكتاب بأيديهم -. وقوله - ولا طائر يطير بجناحيه -. وقال بعض أهل العلم: إن الله سبحانه لم يذكر قولا مقرونا بذكر الأفواه والألسن إلا وكان قولا زورا كقوله - يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم -، وقوله - كبرت كلمة تخرج من أفواههم 
ms1510	 - وقوله - يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم -. قوله (يضاهئون قول الذين كفروا) المضاهاة: المشابهة، قيل ومنه قول العرب امرأة ضهياء، وهي التي لا تحيض لأنها شابهت الرجال. قال أبو علي الفارسي: من قال (يضاهئون) مأخوذ من قولهم امرأة ضهياء فقوله خطأ، لأن الهمزة في ضاهأ أصلية، وفي ضهياء زائدة كحمراء، وأصله يضاهئون وامرأة ضهياء. ومعنى مضاهاتهم لقول الذين كفروا فيه أقوال لأهل العلم: الأول أنهم شابهوا بهذه المقالة عبدة الأوثان في قولهم واللات والعزى ومناة بنات الله. القول الثاني أنهم شابهوا قول من يقول من الكافرين: إن الملائكة بنات الله، الثالث أنهم شابهوا أسلافهم القائلين بأن عزير ابن الله وأن المسيح ابن الله. قوله (قاتلهم الله) دعاء عليهم بالهلاك، لأن من قاتله الله هلك، وقيل هو تعجب من شناعة قولهم، وقيل معنى قاتلهم الله: لعنهم الله، ومنه قول أبان بن ثعلب:(@)(@@) قاتلها الله تلحاني وقد علمت * أني لنفسي إفسادي وإصلاحي وحكى النقاش أن أصل قاتل الله: الدعاء، ثم كثر في استعمالهم حتى قالوه على التعجب في الخير والشر وهم لا يريدون الدعاء، وأنشد الأصمعي:(@)(@@) يا قاتل الله ليلى كيف تعجبني * وأخبر الناس أني لا أباليها (أنى يؤفكون) أي كيف يصرفون عن الحق إلى الباطل. قوله (اتخذوا أحبار ورهبانهم أربابا من دون الله) الأحبار: جمع حبر، وهو الذي يحسن القول، ومنه ثوب محبر، وقيل جمع حبر بكسر الحاء. قال يونس: لم أسمعه إلا بكسر الحاء. وقال الفراء: الفتح والكسر لغتان. وقال ابن السكيت: الحبر بالكسر العالم، والحبر بالفتح العالم. والرهبان جمع راهب مأخوذ من الرهبة، وهم علماء النصارى كما أن الأحبار علماء اليهود، ومعنى الآية أنهم لما أطاعوهم فيما يأمرونهم به وينهونهم عنه كانوا بمنزلة المتخذين لهم أربابا لأنهم أطاعوهم كما تطاع الأرباب. قوله (والمسيح ابن مريم) معطوف على رهبانهم: أي اتخذه النصارى ربا معبودا، وفيه إشارة إلى أن اليهود لم يتخذوا عزير ربا معبودا. وفى هذه الآية ما يزجر من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد عن التقليد 
ms1511	 في دين الله، وتأثير ما يقوله الأسلاف على ما في الكتاب العزيز والسنة المطهرة، فإن طاعة المتمذهب لمن يقتدى بقوله ويستن بسنته من علماء هذه الأمة مع مخالفته لما جاءت به النصوص وقامت به حجج الله وبراهينه ونطقت به كتبه وأنبياؤه، هو كاتخاذ اليهود والنصارى للأحبار والرهبان أربابا من دون الله، للقطع بأنهم لم يعبدوهم بل أطاعوهم وحرموا ما حرموا وحللوا ما حللوا، وهذا هو صنيع المقلدين من هذه الأمة، وهو أشبه به من شبه البيضة بالبيضة، والتمرة بالتمرة، والماء بالماء فيا عباد الله ويا أتباع محمد بن عبد الله ما بالكم تركتم الكتاب والسنة جانبا، وعمدتم إلى رجال هم مثلكم في تعبد الله لهم بهما وطلبه منهم للعمل بما دلا عليه وأفاده، فعلتم بما جاءوا به من الآراء التي لم تعمد PageV02P353(@)(@@) بعماد الحق، ولم تعضد بعضد الدين ونصوص الكتاب والسنة، تنادي بأبلغ نداء وتصوت بأعلى صوت بما يخالف ذلك ويباينه، فأعرتموهما آذانا صما، وقلوبا غلفا، وأفهاما مريضة، وعقولا مهيضة، وأذهانا كليلة، وخواطر عليلة، وأنشدتم بلسان الحال:(@)(@@) وما أنا إلا من غزية إن غوت * غويت وإن ترشد غزية أرشد فدعوا أرشدكم الله وإياي كتبا كتبها لكم الأموات من أسلافكم، واستبدلوا بها كتاب الله خالقهم وخالقكم ومتعبدهم ومتعبدكم ومعبودهم ومعبودكم، واستبدلوا بأقوال من تدعونهم بأئمتكم وما جاءوكم به من الرأي بأقوال إمامكم وإمامهم وقدوتكم وقدوتهم، وهو الإمام الأول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) دعوا كل قول عند قول محمد * فما آبن في دينه كمخاطر اللهم هادي الضال، مراشد التائه، موضح السبيل، اهدنا إلى الحق وأرشدنا إلى الصواب، وأوضح لنا منهج الهداية. قوله (وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا) هذه الجملة في محل نصب على الحال: أي اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا، والحال أنهم ما أمروا إلا بعبادة الله وحده، أو وما أمر الذين اتخذوهم أربابا من الأحبار والرهبان إلا بذلك، فكيف يصلحون لما أهلوهم له من اتخاذهم أربابا. قوله (لا إله إلا هو) صفة ثانية لقوله إلها (سبحانه 
ms1512	 عما يشركون) أي تنزيها له عن الإشراك في طاعته وعبادته. قوله (يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم) هذا كلام يتضمن ذكر نوع آخر من أنواع ضلالهم وبعدهم عن الحق وهو ما راموه من إبطال الحق بأقاويلهم الباطلة التي هي مجرد كلمات ساذجة ومجادلات زائفة، وهذا تمثيل لحالهم في محاولة إبطال دين الحق ونبوة نبي الصدق، بحال من يريد أن ينفخ في نور عظيم قد أنارت به الدنيا وانقشعت به الظلمة ليطفئه ويذهب أضواءه (ويأبى الله إلا أن يتم نوره) أي دينه القويم، وقد قيل كيف دخلت إلا الاستثنائية على يأبى، ولا يجوز كرهت أو بغضت إلا زيدا. قال الفراء: إنما دخلت لأن في الكلام طرفا من الجحد. وقال الزجاج: إن العرب تحذف مع أبي، والتقدير ويأبى الله كل شئ إلا أن يتم نوره. وقال علي بن سليمان: إنما جاز هذا في أبى، لأنها منع أو امتناع فضارعت النفي، قال النحاس: وهذا أحسن كما قال الشاعر:(@)(@@) وهل لي أم غيرها إن تركتها * أبى الله إلا أن أكون لها ابنا وقال صاحب الكشاف: إن أبر قد أجرى مجرى لم يرد: أي ولا يريد إلا أن يتم نوره. قوله (ولو كره الكافرون) معطوف على جملة قبله مقدرة: أي أبى الله إلا أن يتم نوره ولو لم يكره الكافرون ذلك ولو كرهوا، ثم أكد هذا بقوله (هو الذي أرسل رسوله بالهدى) أي بما يهدي به الناس من البراهين والمعجزات والأحكام التي شرعها الله لعباده (ودين الحق) وهو الإسلام (ليظهره) أي ليظهر رسوله، أو دين الحق بما اشتمل عليه من الحجج والبراهين، وقد وقع ذلك ولله الحمد (ولو كره المشركون) الكلام فيه كالكلام في - ولو كره الكافرون - كما قدمنا ذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سلام بن مشكم ونعمان بن أوفى وأبو أنس وشاس بن قيس ومالك بن الصيف فقالوا:(@)(@@) كيف نتبعك وقت تركت قبلتنا 
ms1513	 وأنت لا تزعم عزير ابن الله؟ فأنزل الله (وقالت اليهود عزير ابن الله) الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عنه قال: كن نساء بني إسرائيل يجتمعن بالليل فيصلين ويعتزلن ويذكرن ما فضل الله به بني إسرائيل وما أعطاهم، ثم سلط عليهم شر خلقه بختنصر، فحرق التوراة وخرب بيت المقدس، وعزير PageV02P354(@)(@@) يومئذ غلام، فقال عزير: أو كان هذا؟ فلحق بالجبال والوحش فجعل يتعبد فيها، وجعل لا يخالط الناس، فإذا هو ذات يوم بامرأة عند قبر وهي تبكي، فقال: يا أمه اتقى الله واحتسبي واصبري أما تعلمين أن سبيل الناس إلى الموت؟ فقالت: يا عزير أتنهاني أن أبكي وأنت قد خلفت بني إسرائيل ولحقت بالجبال والوحش؟ ثم قالت:(@)(@@) إني لست بامرأة ولكني الدنيا، وإنه سينبع في مصلاك عين وتنبت شجرة، فاشرب من ماء العين وكل من ثمر الشجرة، فإنه سيأتيك ملكان فاتركهما يصنعان ما أرادا، فلما كان من الغد نبعت العين ونبتت الشجرة، فشرب من ماء العين وأكل من ثمرة الشجرة، وجاء ملكان ومعهما قارورة فيها نور فأوجراه ما فيها فألهمه الله التوراة، فجاء فأملاه على الناس، فعند ذلك قالوا عزير ابن الله، تعالى الله عن ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا فذكر قصة وفيها: أن عزير سأل الله بعد ما أنسى بني إسرائيل التوراة ونسخها من صدورهم أن يرد الذي نسخ من صدره، فبينما هو يصلي نزل نور من الله عز وجل فدخل جوفه، فعاد إليه الذي كان ذهب من جوفه من التوراة، فأذن في قومه فقال: يا قوم قد آتاني الله التوراة وردها إلي. وأخرج أبو الشيخ عن كعب قال: دعا عزير ربه أن يلقى التوراة كما أنزل على موسى في قلبه، فأنزلها الله عليه، فبعد ذلك قالوا: عزير ابن الله. وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال: ثلاث أشك فيهن: فلا أدري عزير كان نبيا أم لا؟ ولا أدري ألعن تبع أم لا؟(@)(@@) قال: ونسيت الثالثة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله 
ms1514	 (يضاهئون) قال: يشبهون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (قاتلهم الله) قال: لعنهم الله وكل شئ في القرآن قتل فهو لعن. وأخرج ابن سعد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عدي بن حاتم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقرأ في سورة براءة (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله) فقال: أما إنهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه، وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه. وأخرجه أيضا أحمد وابن جرير. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في سننه عن أبي البحتري قال: سأل رجل حذيفة فقال: أرأيت قوله (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله) أكانوا يعبدونهم؟ قال: لا ولكنهم كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه، وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك قال: أحبارهم قراؤهم، ورهبانهم علماؤهم. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: الأحبار من اليهود، والرهبان من النصارى. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي مثله. وأخرج أيضا عن الفضيل بن عياض قال: الأحبار العلماء، والرهبان العباد.(@)(@@) وأخرج أيضا عن السدي في قوله (يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم) قال: يريدون أن يطفئوا الإسلام بأقوالهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم) يقول: يريدون أن يهلك محمد وأصحابه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: هم اليهود والنصارى. وأخرج أبو الشيخ عن السدي (هو الذي أرسل رسوله بالهدى) يعني بالتوحيد والإسلام والقرآن.(@)(@@) سورة براءة الآية (34 - 35) PageV02P355(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر حال أتباع الأحبار والرهبان المتخذين لهم أربابا ذكر حال المتبوعين فقال (إن كثيرا من الأحبار) إلى آخره، ومعنى أكلهم لأموال الناس بالباطل أنهم يأخذونها بالوجوه الباطلة كالرشوة، وأثبت هذا للكثير منهم، لأن فيهم من لم يتلبس بذلك، بل بقي على 
ms1515	 ما يوجبه دينه من غير تحريف ولا تبديل ولا ميل إلى حطام الدنيا، ولقد اقتدى بهؤلاء الأحبار والرهبان من علماء الإسلام من لا يأتي عليه الحصر في كل زمان، فالله المستعان. قوله (ويصدون عن سبيل الله) أي عن الطريق إليه وهو دين الإسلام، أو عن ما كان حقا في شريعتهم قبل نسخها بسبب أكلهم لأموال الناس بالباطل. قوله (والذين يكنزون الذهب والفضة) قيل هم المتقدم ذكرهم من الأحبار والرهبان، وإنهم كانوا يصنعون هذا الصنع، وقيل هم من يفعل ذلك من المسلمين، والأولى حمل الآية على عموم اللفظ فهو أوسع من ذلك، وأصل الكنز في اللغة الضم والجمع، ولا يختص بالذهب والفضة.(@)(@@) قال ابن جرير: الكنز كل شئ مجموع بعضه إلى بعض في بطن الأرض كان أو على ظهرها انتهى. ومنه ناقة كناز:(@)(@@) أي مكتنزة اللحم، واكتنز الشئ: اجتمع.(@)(@@) واختلف أهل العلم في المال الذي أديت زكاته هل يسمى كنزا أم لا؟ فقال قوم: هو كنز، وقال آخرون:(@)(@@) ليس بكنز، ومن القائلين بالقول الأول أبو ذر، وقيده بما فضل عن الحاجة. ومن القائلين بالقول الثاني عمر بن الخطاب وابن عمر وابن عباس وجابر وأبو هريرة وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، وهو الحق لما سيأتي من الأدلة المصرحة بأن ما أديت زكاته فليس بكنز. قوله (ولا ينفقونها في سبيل الله) اختلف في وجه إفراد الضمير مع كون المذكور قبله شيئين، هما الذهب والفضة، فقال ابن الأنباري: إنه قصد إلى الأعم، الأغلب وهو الفضة قال: ومثله قوله تعالى - واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة - رد الكناية إلى الصلاة لأنها أعم، ومثله قوله - وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها - أعاد الضمير إلى التجارة، لأنها الأهم، وقيل إن الضمير راجع إلى الذهب والفضة معطوفة عليه، والعرب تؤنث الذهب وتذكره، وقيل إن الضمير راجع إلى الكنوز المدلول عليها بقوله (يكنزون) وقيل إلى الأموال، وقيل للزكاة، وقيل إنه اكتفى بضمير أحدهما عن ضمير الآخر مع فهم المعنى.(@)(@@) وهو كثير في كلام العرب، وأنشد سيبويه:(@)(@@) نحن بما عندنا 
ms1516	 وأنت بما * عندك راض والرأي مختلف ولم يقل راضون، ومثله قول الآخر:(@)(@@) رماني بأمر كنت منه ووالدي * بريا ومن أجل الطوى رماني ولم يقل بريين، ومثله قول حسان:(@)(@@) إن شرخ الشباب والشعر الأسود * ما لم يعاض كان جنونا ولم يقل يعاضا، وقيل إن إفراد الضمير من باب الذهاب إلى المعنى دون اللفظ، لأن كل واحد من الذهب والفضة جملة وافية، وعدة كثيرة، ودنانير ودراهم، فهو كقوله - وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا - وإنما خص الذهب والفضة بالذكر دون سائر الأموال لكونهما أثمان الأشياء، وغالب ما يكنز وإن كان غيرهما له حكمهما في تحريم الكنز. قوله (فبشرهم بعذاب أليم) هو خبر الموصول، وهو من باب التهكم بهم كما في قوله:(@)(@@) * تحية بينهم ضرب وجيع * وقيل إن البشارة هي الخبر الذي يتغير له لون البشرة لتأثيره في القلب، سواء كان من الفرح أو من الغم. ومعنى (يوم يحمى عليها فني نار جهنم) أن النار توقد عليها وهي ذات حمى وحر شديد. PageV02P356(@)(@@) ولو قال يوم تحمى: أي الكنوز لم يعط هذا المعنى، فجعل الإحماء للنار مبالغة، ثم حذف النار وأسند الفعل إلى الجار كما تقول رفعت القصة إلى الأمير، فإن لم تذكر القصة قلت رفع إلى الأمير، وقرأ ابن عامر " تحمى " بالمثناة الفوقية. وقرأ أبو حيوة " فيكوى " بالتحتية. وخص الجباه والجنوب والظهور لكون التألم بكيها قبل أشد لما في داخلها من الأعضاء الشريفة، وقيل ليكون الكي في الجهات الأربع: من قدام، وخلف، وعن يمين، وعن يسار، وقيل لأن الجمال في الوجه، والقوة في الظهر والجنبين، والإنسان إنما يطلب المال للجمال والقوة، وقيل غير ذلك مما لا يخلو عن تكلف. قوله (هذا ما كنزتم لأنفسكم) أي يقال لهم هذا ما كنزتم لأنفسكم: أي كنزتموه لتنتفعوا به فهذا نفعه على طريقة التهكم والتوبيخ (فذوقوا ما كنتم تكنزون) ما مصدرية أو موصولة: أي ذوقوا وباله، وسوء عاقبته، وقبح مغبته، وشؤم فائدته.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن الضحاك في قوله (إن كثيرا من الأحبار والرهبان) يعني علماء اليهود 
ms1517	 والنصارى (ليأكلون أموال الناس بالباطل) والباطل كتب كتبوها لم ينزلها الله فأكلوا بها أموال الناس، وذلك قول الله تعالى - فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله -. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (والذين يكنزون الذهب والفضة) قال: هؤلاء الذين لا يؤدون الزكاة من أموالهم، وكل مال لا تؤدى زكاته كان على ظهر الأرض أو في بطنها فهو كنز، وكل مال أديت زكاته فليس بكنز، كان على ظهر الأرض أو في بطنها، وأخرجه عنه ابن أبي شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ من وجه آخر. وأخرج مالك وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عمر نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه نحوه مرفوعا. وأخرج ابن عدي والخطيب عن جابر نحوه مرفوعا أيضا. وأخرجه ابن أبي شيبة عنه موقوفا. وأخرج أحمد في الزهد والبخاري وابن ماجة وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر في الآية قال: إنما كان هذا قبل أن تنزل الزكاة، فلما نزلت الزكاة جعلها الله طهرة للأموال، ثم قال: ما أبالي لو كان عندي مثل أحد ذهبا أعلم عدده وأزكيه وأعمل فيه بطاعات الله؟ وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ عن عمر بن الخطاب قال: ليس بكنز ما أدى زكاته. وأخرج ابن مردويه والبيهقي عن أم سلمة مرفوعا نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة في مسنده وأبو داود وأبو يعلي وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية (والذين يكنزون الذهب والفضة) كبر ذلك على المسلمين، وقالوا: ما يستطيع أحد منا لولده مالا يبقى بعده، فقال عمر: أنا أفرج عنكم، فانطلق عمر واتبعه ثوبان فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا نبي الله إنه قد كبر على أصحابك هذه الآية، فقال: إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب بها ما بقي من أموالكم، وإنما فرض المواريث من أموال تبقى بعدكم، فكبر عمر، ثم قال له النبي صلى الله 
ms1518	 عليه وآله وسلم: ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المرأة الصالحة التي إذا نظر إليها سرته، وإذا أمرها أطاعته، وإذا غاب عنها حفظته. وقد أخرجه أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة عن سالم بن أبي الجعد من غير وجه عن ثوبان. وحكى البخاري أن سالما لم يسمعه من ثوبان. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (والذين يكنزون الذهب والفضة) قال: هم أهل الكتاب، وقال: هي خاصة وعامة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: أربعة آلاف فما دونها نفقة وما فوقها كنز. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن أبي أمامة قال: حلية السيوف من الكنوز ما أحدثكم إلا ما سمعت. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عراك بن مالك وعمر بن عبد العزيز أنهما قالا في قوله (والذين يكنزون الذهب والفضة) إنها نسختها الآية الأخرى - خذ من أموالهم صدقة - الآية. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال PageV02P357(@)(@@) " ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدى زكاتها إلا جعل لها يوم القيامة صفائح، ثم أحمى عليها في نار جهنم، ثم يكوى بها جنباه وجبهته وظهره في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين الناس فيرى سبيله، إما إلى الجنة، وإما إلى النار ". وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن زيد بن وهب قال: مررت على أبي ذر بالزبدة فقلت: ما أنزلك بهذه الأرض؟ فقال: كنا بالشام فقرأت (والذين يكنزون الذهب والفضة) الآية، فقال معاوية: ما هذه فينا، ما هذه إلا في أهل الكتاب، قلت: إنها لفينا وفيهم.(@)(@@) سورة براءة الآية (36 - 37) قوله (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) هذا كلام مبتدأ يتضمن ذكر نوع آخر من قبائح الكفار وذلك أن الله سبحانه لما حكم في كل وقت بحكم خاص غيروا تلك الأوقات بالنسئ والكبيسة فأخبرنا الله بما هو حكمه فقال (إن عدة الشهور) أي عدد شهور 
ms1519	 السنة عند الله في حكمه وقضائه وحكمته اثنا عشر شهرا. قوله (في كتاب الله) أي فيما أثبته في كتابه. قال أبو علي الفارسي: لا يجوز أن يتعلق في كتاب الله بقوله: عدة الشهور، للفصل بالأجنبي وهو الخبر: أعني اثنا عشر شهرا، فقوله: في كتاب الله، وقوله: يوم خلق بدل من قوله من عند الله، والتقدير: إن عدة الشهور عند الله في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض، وفائدة الإبدالين تقرير الكلام في الأذهان لأنه يعلم منه أن ذلك العدد واجب عند الله في كتاب الله، وثابت في علمه في أول ما خلق الله العالم. ويجوز أن يكون في كتاب الله صفة اثنا عشر: أي اثنا عشر مثبتة في كتاب الله وهو اللوح المحفوظ. وفي هذه الآية بيان أن الله سبحانه وضع هذه الشهور وسماها بأسمائها على هذا الترتيب المعروف يوم خلق السماوات والأرض، وأن هذا هو الذي جاءت به الأنبياء ونزلت به الكتب، وأنه لا اعتبار بما عند العجم والروم والقبط من الشهور التي يصطلحون عليها ويجعلون بعضها ثلاثين يوما، وبعضها أكثر، وبعضها أقل. قوله (منها أربعة حرم) هي ذي القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب: ثلاثة سرد، وواحد فرد، كما ورد بيان ذلك في السنة المطهرة. قوله (ذلك الدين القيم) أي كون هذه الشهور كذلك، ومنها أربعة حرم هو الدين المستقيم، والحساب الصحيح، والعدد المستوفى. قوله (فلا تظلموا فيهن أنفسكم) أي في هذه الأشهر الحرم بإيقاع القتال فيها والهتك لحرمتها، وقيل إن الضمير يرجع إلى الشهور كلها الحرم وغيرها، وإن الله نهى عن الظلم فيها، والأول أولى. وقد ذهب جماعة من أهل العلم إلى أن تحريم القتال في الأشهر الحرم ثابت محكم لم ينسخ لهذه الآية، ولقوله - يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام - ولقوله - فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين - الآية.(@)(@@) وقد ذهب جماعة آخرون إلى أن تحريم القتال في الأشهر الحرم منسوخ بآية السيف. ويجاب عنه بأن الأمر PageV02P358(@)(@@) بقتل المشركين ومقاتلتهم مقيد بانسلاخ الأشهر 
ms1520	 الحرم كما في الآية المذكورة، فتكون سائر الآيات المتضمنة للأمر بالقتال مقيدة بما ورد في تحريم القتال في الأشهر الحرم، كما هي مقيدة بتحريم القتال في الحرم للأدلة الواردة في تحريم القتال فيه، وأما ما استدلوا به من أنه صلى الله عليه وآله وسلم حاصر أهل الطائف في شهر حرام وهو ذو القعدة كما ثبت في الصحيحين وغيرهما، فقد أجيب عنه أنه لم يبتدأ محاصرتهم في ذي القعدة بل في شوال، والمحرم إنما هو ابتداء القتال في الأشهر الحرم لا إتمامه، وبهذا يحصل الجمع. قوله (وقاتلوا المشركين كافة) أي جميعا، وهو مصدر في موضع الحال. قال الزجاج: مثل هذا من المصادر كعامة وخاصة ولا يثنى ولا يجمع (كما يقاتلونكم كافة) أي جميعا. وفيه دليل على وجوب قتال المشركين، وأنه فرض على الأعيان إن لم يقم به البعض (واعلموا أن الله مع المتقين) أي ينصرهم ويثبتهم، ومن كان الله معه فهو الغالب، وله العاقبة والغلبة. قوله (إنما النسئ زيادة في الكفر) قرأ نافع في رواية ورش عنه النسئ بياء مشددة بدون همز. وقرأ الباقون بياء بعدها همزة. قال النحاس: ولم يرو أحد عن نافع هذه القراءة إلا ورش وحده، وهو مشتق من نسأه وأنسأه: إذا أخره، حكى ذلك الكسائي. قال الجوهري: النسئ فعيل بمعنى مفعول من قولك نسأت الشئ فهو منسوء: إذا أخرته، ثم تحول منسوء إلى نسئ كما تحول مقتول إلى قتيل. قال ابن جرير: في النسئ بالهمزة معنى الزيادة يقال نسأ ينسأ:(@)(@@) إذا زاد، قال: ولا يكون بترك الهمزة إلا من النسيان كما قال تعالى - نسوا الله فنسيهم -، ورد على نافع قراءته.(@)(@@) وكانت العرب تحرم القتال في الأشهر الحرم المذكورة، فإذا احتاجوا إلى القتال فيها قاتلوا فيها وحرموا غيرها، فإذا قاتلوا في المحرم حرموا بدله شهر صفر. وهكذا في غيره. وكان الذي يحملهم على هذا أن كثيرا منهم إنما كانوا يعيشون بالغارة على بعضهم البعض، ونهب ما يمكنهم نهبه من أموال من يغيرون عليه، ويقع بينهم بسبب ذلك القتال 
ms1521	، وكانت الأشهر الثلاثة المسرودة يضر بهم تواليها وتشتد حاجتهم وتعظم فاقتهم، فيحللون بعضها ويحرمون مكانه بقدره من غير الأشهر الحرم، فهذا هو معنى النسئ الذي كانوا يفعلونه. وقد وقع الخلاف في أول من فعل ذلك فقيل هو رجل من بني كنانة يقال له حذيفة بن عتيد، ويلقب القلمس، وإليه يشير الكميت بقوله:(@)(@@) ألسنا الناسئين على معد * شهور الحل نجعلها حراما وفيه يقول قائلهم * ومنا ناسئ الشهر القلمس * وقيل هو عمرو بن لحي، وقيل هو نعيم بن ثعلبة من بني كنانة، وسمى الله سبحانه النسئ زيادة في الكفر لأنه نوع من أنواع كفرهم، ومعصية من معاصيهم المنضمة إلى كفرهم بالله وكتبه ورسله واليوم الآخر. قوله (يضل به الذين كفروا) قرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وابن عامر (يضل) على البناء للمعلوم. وقرأ الكوفيون على البناء للمجهول. ومعنى القراءة الأولى أن الكفار يضلون بما يفعلونه من النسئ، ومعنى القراءة الثانية، أن الذي سن لهم ذلك يجعلهم ضالين بهذه السنة السيئة. وقد اختار القراءة الأولى أبو حاتم، واختار القراءة الثانية أبو عبيد. وقرأ الحسن وأبو رجاء ويعقوب (يضل) بضم الياء وكسر الضاد على أنه فاعله الموصول ومفعوله محذوف، ويجوز أن يكون فاعله هو الله سبحانه ومفعوله الموصول. وقرئ بفتح الياء والضاد من ضل يضل. وقرئ " نضل " بالنون. قوله (يحلونه عاما ويحرمونه عاما) الضمير راجع إلى النسئ: أي يحلون النسئ عاما ويحرمونه عاما، أو إلى الشهر الذي يؤخرونه ويقاتلون فيه: أي يحلونه عاما بإبداله بشهر آخر من شهور الحل، ويحرمون عاما: أي يحافظون عليه فلا يحلون فيه القتال، بل يبقونه على حرمته. قوله (ليواطئوا عدة ما حرم الله) أي لكي يواطئوا، والمواطأة الموافقة، يقال تواطأ القوم على كذا: أي توافقوا عليه واجتمعوا. والمعنى: إنهم لم يحلوا شهرا إلا حرموا شهرا لتبقى الأشهر الحرم أربعة، PageV02P359(@)(@@) قال قطرب: معناه عمدوا إلى صفر فزادوه في الأشهر الحرم وقرنوه بالمحرم في التحريم. وكذا قال الطبري: قوله (فيحلوا ما حرم الله) أي من الأشهر الحرم التي أبدلوها بغيرها (زين لهم 
ms1522	 سوء أعمالهم) أي زين لهم الشيطان الأعمال السيئة التي يعملونها، ومن جملتها النسيء. وقرئ على البناء للفاعل (والله لا يهدى القوم الكافرين) أي المصرين على كفرهم المستمرين عليه فلا يهديهم هداية توصلهم إلى المطلوب، وأما الهداية بمعنى الدلالة على الحق والإرشاد إليه فقد نصبها الله سبحانه لجميع عباده.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطب في حجته فقال " إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم، ثلاثة متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ". وأخرج نحوه ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من حديث ابن عمر. وأخرج نحوه ابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه من حديث ابن عباس. وأخرج نحوه أيضا البزار وابن جرير وابن مردويه من حديث أبي هريرة. وأخرجه أحمد وابن مردويه من حديث أبي حرة الرقاشي عن عمه مرفوعا مطولا. وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه عن ابن عباس (منها أربعة حرم) قال: المحرم، ورجب، وذو القعدة، وذو الحجة، وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: إنما سمين حرما لئلا يكون فيهن حرب. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله) ثم اختص من ذلك أربعة أشهر فجعلهن حرما، وعظم حرماتهن، وجعل الدين فيهن أعظم، والعمل الصالح والأجر أعظم (فلا تظلموا فيهن أنفسكم) قال: في كلهن (وقاتلوا المشركين كافة) يقول جميعا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مقاتل في قوله (وقاتلوا المشركين كافة) قال: نسخت هذه الآية كل آية فيها رخصة. وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كانت العرب يحلون عاما شهرا وعاما شهرين، ولا يصيبون الحج إلا في كل سنة وعشرين سنة مرة، وهي النسئ الذي ذكره الله في كتابه، فلما كان عام 
ms1523	 حج أبو بكر بالناس وافق ذلك العام، فسماه الله الحج الأكبر، ثم حج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من العام المقبل، واستقبل الناس الأهلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عمر قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالعقبة فقال: إنما النسئ من الشيطان زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما، فكانوا يحرمون المحرم عاما ويستحلون صفر، ويحرمون صفر عاما ويستحلون المحرم، وهي النسئ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان جنادة بن عوف الكناني يوافي الموسم كل عام، وكان يكنى أبا ثمامة، فينادى ألا إن أبا ثمامة لا يخاب ولا يعاب، ألا وإن صفر الأول العام حلال فيحله للناس، فيحرم صفر عاما، ويحرم المحرم عاما. فذلك قوله تعالى (إنما النسئ زيادة في الكفر) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في الآية قال: المحرم كانوا يسمونه صفر، وصفر يقولون صفران الأول والآخر، يحل لهم مرة الأول، ومرة الآخر. وأخرج ابن مردويه عنه قال: كانت النساءة حي من بني مالك من كنانة من بني فقيم، فكان آخرهم رجلا يقال له القلمس، وهو الذي أنسأ المحرم؟ PageV02P360(@)(@@) سورة براءة الآية (38 - 42) قوله (يا أيها الذين آمنوا) لما شرح معايب أولئك الكفار عاد إلى ترغيب المؤمنين في قتالهم، والاستفهام في (ما لكم) للإنكار والتوبيخ: أي أي شئ يمنعكم عن ذلك، ولا خلاف أن هذه الآية نزلت عتابا لمن تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة تبوك، وكانت سنة تسع من الهجرة بعد الفتح بعام، والنفر: هو الانتقال بسرعة من مكان إلى مكان لأمر يحدث. قوله (اثاقلتم إلى الأرض) أصله تثاقلتم أدغمت التاء في الثاء لقربها منها، وجئ بألف الوصل ليتوصل بها إلى النطق بالساكن، ومثله: اداركوا، واطيرتم، واطيروا، وأنشد الكسائي:(@)(@@) توالى الضجيع إذا ما اشتاقها 
ms1524	 حضرا * عذب المذاق إذا ما اتابع القبل وقرأ الأعمش (تثاقلتم) على الأصل، ومعناه تباطأتم، وعدى بإلى لتضمنه معنى الميل والإخلاد، وقيل معناه: ملتم إلى الإقامة بأرضكم والبقاءا فيها وقرئ (آثاقلتم) على الاستفهام، ومعناه التوبيخ والعامل في الظرف ما في (ما لكم) من معنى الفعل، كأنه قيل ما يمنعكم، أو ما تصنعون إذا قيل لكم؟ و (إلى الأرض) متعلق باثاقلتم وكما مر، قوله (أرضيتم بالحياة الدنيا) أي بنعيمها بدلا من الآخرة كقوله تعالى - ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون - أي بدلا منكم، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) قلبت لنا من ماء زمزم شربة * مبردة باتت على طهيان أي بدلا من ماء زمزم، والطهيان عود ينصب في ناحية الدار للهواء يعلق عليه الماء ليبرد، ومعنى (في الآخرة) أي في جنب الآخرة، وفي مقابلها (إلا قليل) أي إلا متاع حقير لا يعبأ به، ويجوز أن يراد بالقليل العدم، إذ PageV02P361(@)(@@) لا نسبة للمتناهي الزائل إلى غير المتناهي الباقي، والظاهر أن هذا التثاقل لم يصدر من الكل، إذ من البعيد أن يطبقوا جميعا على التباطئ والتثاقل، وإنما هو من باب نسبة ما يقع من البعض إلى الكل، وهو كثير شائع. قوله (إلا تنفروا يعذبكم) هذا تهديد شديد، ووعيد مؤكد لمن ترك النفير مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (يعذبكم عذابا أليما) أي يهلككم بعذاب شديد مؤلم، قيل في الدنيا فقط، وقيل هو أعم من ذلك. قوله (ويستبدل قوما غيركم) أي يجعل لرسله بدلا منكم ممن لا يتباطأ عند حاجتهم إليهم.(@)(@@) واختلف في هؤلاء القوم من هم؟ فقيل أهل اليمن، وقيل أهل فارس، ولا وجه للتعيين بدون دليل. قوله (ولا تضروه شيئا) معطوف على (يستبدل)، والضمير قيل لله، وقيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي ولا تضروا الله بترك امتثال أمره بالنفير شيئا، أو لا تضروا رسول الله بترك نصره والنفير معه شيئا (والله على كل شئ قدير) ومن جملة مقدوراته تعذيبكم والاستبدال بكم. قوله (إلا تنصروه فقد نصره الله) أي إن تركتم 
ms1525	 نصره فالله متكفل به، فقد نصره في مواطن القلة، وأظهره على عدوه بالغلبة والقهر، أو فسينصره من نصره حين لم يكن معه إلا رجل واحد وقت إخراج الذين كفروا له حال كونه (ثاني اثنين) أي أحد اثنين، وهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر الصديق رضي الله عنه. وقرئ بسكون الياء. قال ابن جنى: حكاها أبو عمرو بن العلاء، ووجهها أن تسكن الياء تشبيها لها بالألف قال ابن عطية: فهي كقراءة الحسن ما بقى من الربا، وكقول جرير:(@)(@@) هو الخليفة فارضوا ما رضيه لكم * ماضي العزيمة ما في حكمه جنف قوله (إذ هما في الغار) بدل من (إذ أخرجه) بدل بعض، والغار: ثقب في الجبل المسمى ثورا، وهو المشهور بغار ثور، وهو جبل قريب من مكة، وقصة خروجه صلى الله عليه وآله وسلم من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر ودخولهما الغار مشهورة مذكورة في كتب السير والحديث. قوله (إذ يقول لصاحبه) بدل ثان: أي وقت قوله لأبي بكر (لا تحزن إن الله معنا) أي دع الحزن فإن الله بنصره وعونه وتأييده معنا، ومن كان الله معه فلن يغلب، ومن لا يغلب فيحق له أن لا يحزن. قوله (فأنزل الله سكينته عليه) السكينة: تسكين جأشه وتأمينه حتى ذهب روعه وحصل له الأمن، على أن الضمير في (عليه) لأبي بكر، وقيل هو للنبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) ويكون المراد بالسكينة النازلة عليه عصمته عن حصول سبب من أسباب الخوف له، ويؤيد كون الضمير في (عليه) للنبي صلى الله عليه وآله وسلم الضمير في (وأيده بجنود لم تروها) فإنه للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنه المؤيد بهذه الجنود التي هي الملائكة كما كان في يوم بدر، وقيل إنه لا محذور في رجوع الضمير من (عليه) إلى أبي بكر ومن (وأيده) إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإن ذلك كثير في القرآن وفي كلام العرب (وجعل كلمة الذين كفروا السفلى) أي كلمة الشرك، وهي دعوتهم إليه، ونداؤهم 
ms1526	 للأصنام (وكلمة الله هي العليا) قرأ الأعمش ويعقوب بنصب كلمة حملا على جعل، وقرأ الباقون برفعها على الاستئناف. وقد ضعف قراءة النصب الفراء وأبو حاتم، وفي ضمير الفصل، أعني (هي) تأكيد لفضل كلمته في العلو وأنها المختصة به دون غيرها، وكلمة الله هي كلمة التوحيد، والدعوة إلى الإسلام (والله عزيز حكيم) أي غالب قاهر لا يفعل إلا ما فيه حكمة وصواب، ثم لما توعد من لم ينفر مع الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وضرب له من الأمثال ما ذكره عقبة بالأمر الجزم فقال (انفروا خفافا وثقالا) أي حال كونكم خفافا وثقالا، قيل المراد منفردين أو مجتمعين، وقيل نشاطا وغير نشاط، وقيل فقراء وأغنياء، وقيل شبابا وشيوخا، وقيل رجالا وفرسانا، وقيل من لا عيال له ومن له PageV02P362(@)(@@) عيال، وقيل من يسبق إلى الحرب كالطلائع، ومن يتأخر كالجيش، وقيل غير ذلك. ولا مانع من حمل الآية على جميع هذه المعاني، لأن معنى الآية: انفروا خفت عليكم الحركة أو ثقلت. قيل وهذه الآية منسوخة بقوله تعالى - ليس على الضعفاء ولا على المرضى -، وقيل الناسخ لها قوله - فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة - الآية.(@)(@@) وقيل هي محكمة وليست بمنسوخة، ويكون إخراج الأعمى والأعرج بقوله - ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج - وإخراج الضعيف والمريض بقوله - ليس على الضعفاء ولا على المرضى - من باب التخصيص، لا من باب النسخ على فرض دخول هؤلاء تحت قوله (خفافا وثقالا) والظاهر عدم دخولهم تحت العموم. قوله (وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله) فيه الأمر بالجهاد بالأنفس والأموال وإيجابه على العباد، فالفقراء يجاهدون بأنفسهم، والأغنياء بأموالهم وأنفسهم. والجهاد من آكد الفرائض وأعظمها، وهو فرض كفاية مهما كان البعض يقوم بجهاد العدو ويدفعه، فإن كان لا يقوم بالعدو إلا جميع المسلمين في قطر من الأرض أو أقطار وجب عليهم ذلك وجوب عين، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما تقدم من الأمر بالنفير والأمر بالجهاد (خير لكم) أي خير عظيم في نفسه، وخير من السكون والدعة (إن كنتم تعلمون 
ms1527	) ذلك وتعرفون الأشياء الفاضلة وتميزونها عن المفضولة. قوله (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك. قال الزجاج: لو كان المدعو إليه فحذف لدلالة ما تقدم عليه، والعرض: ما يعرض من منافع الدنيا، والمعنى: غنيمة قريبة غير بعيدة (وسفرا قاصدا) عطف على ما قبله: أي سفرا متوسطا بين القرب والبعد، وكل متوسط بين الإفراط والتفريط فهو قاصد ولكن (بعدت عليهم الشقة) قال أبو عبيدة وغيره: إن الشقة السفر إلى أرض بعيدة، يقال منه شقة شاقة. قال الجوهري: الشقة بالضم من الثياب، والشقة أيضا: السفر البعيد، وربما قالوه بالكسر، والمراد بهذا غزوه تبوك فإنها كانت سفرة بعيده شاقة. وقرأ عيسى بن عمر " بعدت عليهم الشقة " بكسر العين والشين (وسيحلفون بالله) أي المتخلفون عن عزوة تبوك حال كونكم قائلين (لو استطعنا لخرجنا معكم) أي لو قدرنا على الخروج ووجدنا ما نحتاج إليه فيه مما لا بد منه (لخرجنا معكم) هذه الجملة سادة مسد جواب القسم والشرط. قوله (يهلكون أنفسهم) هو بدل من قوله (سيحلفون) لأن من حلف كاذبا فقد أهلك نفسه أو يكون حالا: أي مهلكين أنفسهم موقعين لها موقع الهلاك (والله يعلم إنهم لكاذبون) في حلفهم الذي سيحلفون به لكم.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن جرير، وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا) الآية، قال هذا حين أمروا بغزوة تبوك بعد الفتح، وحين أمرهم بالنفير في الصيف وحين خرفت النخل وطابت الثمار واشتهوا الظلال وشق عليهم المخرج، فأنزل الله (انفروا خفافا وثقالا) وأخرج أبو داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما) قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استنفر حيا من أحياء العرب فتثاقلوا عنه، فأنزل الله هذه الآية فأمسك عنهم المطر فكان ذلك عذابهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال: لما نزلت (إلا 
ms1528	 تنفروا يعذبكم عذابا أليما). وقد كان تخلف عنه أناس في البدو يفقهون قومهم، فقال المؤمنون: قد بقى ناس في البوادي وقالوا هلك أصحاب البوادي، فنزلت (وما كان المؤمنون لينفروا كافة). وأخرج أبو داود وابن أبي حاتم والنحاس والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (إلا تنفروا) الآية قال: نسختها - وما كان المؤمنون لينفروا كافة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إلا تنصروه فقد نصره الله) قال: ذكر ما كان من أول شأنه حين بعث، يقول: فأنا فاعل PageV02P363(@)(@@) ذلك به، وناصره كما نصرته إذ ذاك وهو ثاني اثنين. وأخرج أبو نعيم والبيهقي في الدلائل عن ابن شهاب وعروة:(@)(@@) أنهم ركبوا في كل وجه يعني المشركين يطلبون النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبعثوا إلى أهل المياه يأمرونهم ويجعلون لهم الحمل العظيم، وأتوا على ثور الجبل الذي فيه الغار والذي فيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى طلعوا فوقه، وسمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر أصواتهم، فأشفق أبو بكر وأقبل عليه الهم والخوف، فعند ذلك يقول له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (لا تحزن إن الله معنا) ودعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت عليه السكينة من الله فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين الآية. وأخرج ابن شاهين وابن مردويه وابن عساكر عن حبشي بن جنادة قال: قال أبو بكر: يا رسول الله لو أن أحدا من المشركين رفع قدمه لأبصرنا، فقال " يا أبا بكر لا تحزن إن الله معنا ". وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الزهري في قوله (إذ هما في الغار) قال: هو الغار الذي في الجبل الذي يسمى ثورا وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر في تاريخه عن ابن عباس في قوله (فأنزل الله سكينته عليه) قال: على أبي بكر لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم تزل معه السكينة. وأخرج 
ms1529	 ابن مردويه عن أنس قال: دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر غار حراء، فقال أبو بكر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: لو أن أحدهم يبصر موضع قدمه لأبصرني وإياك، فقال صلى الله عليه وآله وسلم " ما ظنك باثنين الله ثالثهما يا أبا بكر؟ إن الله أنزل سكينته عليك وأيدني بجنود لم يروها ". وأخرج الخطيب في تاريخه عن حبيب بن أبي ثابت (فأنزل الله سكينته عليه) قال:(@)(@@) على أبي بكر، فأما النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقد كانت عليه السكينة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله (وجعل كلمة الذين كفروا السفلى) قال: هي الشرك بالله (وكلمة الله هي العليا) قال: لا إله إلا الله. وأخرج الفريابي وأبو الشيخ عن أبي الضحى قال: أول ما أنزل من براءة (انفروا خفافا وثقالا) ثم نزل أولها وآخرها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن أبي مالك نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (خفافا وثقالا) قال: نشاطا وغير نشاط. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحكم في الآية قال: مشاغيل وغير مشاغيل. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال: في العسر واليسر وأخرج ابن المنذر عن زيد بن أسلم قال: فتيانا وكهولا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عكرمة قال: شبابا وشيوخا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: قالوا إن فينا الثقيل وذا الحاجة والضيعة والشغل فأنزل الله (انفروا خفافا وثقالا) وأبى أن يعذرهم دون أن ينفروا خفافا وثقالا، وعلى ما كان منهم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال: جاء رجل زعموا أنه المقداد، وكان عظيما سمينا، فشكا إليه وسأله أن يأذن له فأبى، فنزلت (انفروا خفافا وثقالا) فلما نزلت هذه الآية اشتد على الناس شأنها فنسخها الله، فقال - ليس على الضعفاء ولا على المرضى - الآية. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: إن رسول الله صلى 
ms1530	 الله عليه وآله وسلم قيل له: ألا تغزو بني الأصفر لعلك أن تصيب ابنة عظيم الروم؟ فقال رجلان: قد علمت يا رسول الله أن النساء فتنة فلا تفتنا بهن فأذن لنا، فأذن لهما، فلما انطلقنا قال أحدهما: إن هو إلا شحمة لأول آكل، فسار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم ينزل عليه شئ في ذلك، فلما كان ببعض الطريق نزل عليه وهو على بعض المناة (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك) ونزل عليه - عفا الله عنك لم أذنت لهم - ونزل عليه - إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر - ونزل عليه - إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون - وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (لو كان عرضا قريبا) قال: غنيمة قريبة، (ولكن بعدت عليهم الشقة) PageV02P364(@)(@@) قال المسير وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (والله يعلم إنهم لكاذبون) قال: لقد كانوا يستطيعون الخروج ولكن كان تبطئة من عند أنفسهم وزهادة في الجهاد.(@)(@@) سورة براءة الآية (43 - 49) الاستفهام في (عفا الله عنك لم أذنت لهم) للإنكار من الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم حيث وقع منه الإذن لما استأذنه في القعود قبل أن يتبين من هو صادق منهم في عذره الذي أبداه، ومن هو كاذب فيه.(@)(@@) وفي ذكر العفو عنه صلى الله عليه وآله وسلم ما يدل على أن هذا الإذن الصادر منه كان خلاف الأولى، وفي هذا عتاب لطيف من الله سبحانه، وقيل إن هذا عتاب له صلى الله عليه وآله وسلم في إذنه للمنافقين بالخروج معه، لا في إذنه لهم بالقعود عن الخروج. والأول أولى، وقد رخص له سبحانه في سورة النور بقوله - فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم - ويمكن أن يجمع بين الآيتين بأن العتاب هنا متوجه إلى الإذن قبل الاستثبات حتى يتبين الصادق من الكاذب، والإذن هنالك متوجه إلى الإذن بعد الاستثبات والله أعلم. وقيل إن قوله (عفا الله عنك) هي افتتاح كلام 
ms1531	 كما تقول: أصلحك الله وأعزك ورحمك كيف فعلت كذا، وكذا حكاه مكي والنحاس والمهدوي، وعلى هذا التأويل يحسن الوقف على عفا الله عنك، وعلى التأويل الأول لا يحسن. ولا يخفاك أن التفسير الأول هو المطابق لما يقتضيه اللفظ على حسب اللغة العربية، ولا وجه لإخراجه عن معناه العربي.(@)(@@) وفي الآية دليل على جواز الاجتهاد منه صلى الله عليه وآله وسلم، والمسألة مدونة في الأصول، وفيها أيضا دلالة على مشروعية الاحتراز عن العجلة والاغترار بظواهر الأمور، و " حتى " في (حتى يتبين لك الذين صدقوا) للغاية، كأنه قيل: لم سارعت إلى الإذن لهم، وهلا تأنيث حتى يتبين لك صدق من هو صادق منهم في العذر الذي أبداه، وكذب من هو كاذب منهم في ذلك؟ ثم ذكر سبحانه أنه ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في القعود عن الجهاد، بل كان من عادتهم أنه صلى الله عليه وآله وسلم إذا أذن لواحد منهم بالقعود شق عليه ذلك. فقال (لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا) وهذا على أن معنى الآية PageV02P365(@)(@@) أن لا يجاهدوا على حذف حرف النفي، وقيل المعنى: لا يستأذنك المؤمنون في التخلف كراهة الجهاد، وقيل: إن معنى الاستئذان في الشئ الكراهة له، وأما على ما يقتضيه ظاهر اللفظ فالمعنى: لا يستأذنك المؤمنون في الجهاد بل دأبهم أن يبادروا إليه من غير توقف ولا ارتقاب منهم لوقوع الإذن منك فضلا عن أن يستأذنوك في التخلف.(@)(@@) قال الزجاج: أن يجاهدوا في موضع نصب بإضمار في: أي في أن يجاهدوا (والله عليم بالمتقين) وهم هؤلاء الذين لم يستأذنوا (إنما يستأذنك) في القعود عن الجهاد، والتخلف عنه (الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر) وهم المنافقون، وذكر الإيمان بالله أولا، ثم باليوم الآخر ثانيا في الموضعين، لأنهما الباعثان على الجهاد في سبيل الله.(@)(@@) قوله (وارتابت قلوبهم) عطف على قوله (الذين لا يؤمنون) وجاء بالماضي للدلالة على تحقق الريب في قلوبهم، وهو الشك. قوله (فهم في ريبهم يترددون 
ms1532	) أي في شكهم الذي حل بقلوبهم يتحيرون، والتردد التحير.(@)(@@) والمعنى: فهؤلاء الذين يستأذنونك ليسوا بمؤمنين بل مرتابين حائرين لا يهتدون إلى طريق الصواب، ولا يعرفون الحق. قوله (ولو أرادوا الخروج لأعدوا لهم عدة) أي لو كانوا صادقين فيما يدعونه ويخبرونك به من أنهم يريدون الجهاد معك، ولكن لم يكن معهم من العدة للجهاد ما يحتاج إليه لما تركوا إعداد العدة وتحصيلها قبل وقت الجهاد كما يستعد لذلك المؤمنون، فمعنى هذا الكلام: أنهم لم يريدوا الخروج أصلا ولا استعدوا للغزو.(@)(@@) والعدة ما يحتاج إليه المجاهد من الزاد والراحلة والسلاح. قوله (ولكن كره الله انبعاثهم) أي ولكن كره الله خروجهم فتثبطوا عن الخروج، فيكون المعنى: ما خرجوا ولكن تثبطوا، لأن كراهة الله انبعاثهم تستلزم تثبطهم عن الخروج، والانبعاث الخروج: أي حبسهم الله عن الخروج معك وخذلهم، لأنهم قالوا: إن لم يؤذن لنا في الجلوس أفسدنا وحرضنا على المؤمنين، وقيل المعنى: لو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة، ولكن ما أرادوه لكراهة الله له قوله (وقيل اقعدوا مع القاعدين) قيل القائل لهم هو الشيطان بما يلقيه إليهم من الوسوسة، وقيل قاله بعضهم لبعض، وقيل قاله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غضبا عليهم، وقيل هو عبارة عن الخذلان: أي أوقع الله في قلوبهم القعود خذلانا لهم. ومعنى (مع القاعدين) أي مع أولى الضرر من العميان والمرضى والنساء والصبيان، وفيه من لذم لهم والإزراء عليهم والتنقص بهم ما لا يخفى. قوله (لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا) هذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين عن تخلف المنافقين، والخبال: الفساد والنميمة وإيقاع الاختلاف والأراجيف. قيل هذا الاستثناء منقطع: أي ما زادوكم قوة، ولكن طلبوا الخبال، وقيل المعنى: لا يزيدونكم فيما ترددون فيه من الرأي إلا خبالا فيكون متصلا، وقيل هو استثناء من أعم العام: أي ما زادوكم شيئا إلا خبالا، فيكون الاستثناء من قسم المتصل، لأن الخبال من جملة ما يصدق عليه الشئ. قوله (ولا أوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة) الإيضاع: سرعة 
ms1533	 السير، ومنه قوله ورقة بن نوفل:(@)(@@) يا ليتني فيها جذع * أخب فيها وأضع يقال أوضع البعير: إذا أسرع السير، وقيل الإيضاع سير الخبب، والخلل الفرجة بين الشيئين، والجمع الخلال: أي الفرج التي تكون بين الصفوف. والمعنى: لسعوا بينكم بالإفساد بما يختلقونه من الأكاذيب المشتملة على الإرجاف والنمائم الموجبة لفساد ذات البين. قوله (يبغونكم الفتنة) يقال بغيته كذا: طلبته له، وأبغيته كذا أعنته على طلبه. والمعنى: يطلبون لكم الفتنة في ذات بينكم بما يصنعونه من التحريش والإفساد، وقيل الفتنة هنا الشرك. وجملة - وفيكم سماعون لهم - في محل نصب على الحال: أي والحال أن فيكم من يستمع ما يقولونه من الكذب فينقله إليكم فيتأثر من ذلك الاختلاف بينكم، والفساد لإخوانكم (والله عليم بالظالمين) وبما يحدث منهم لو خرجوا معكم، فلذلك اقتضت حكمته البالغة أن لا يخرجوا معكم، وكره انبعاثهم معكم، ولا ينافي حالهم هذا PageV02P366(@)(@@) لو خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما تقدم من عتابه على الإذن لهم في التخلف، لأنه سارع إلى الإذن لهم، ولم يكن قد علم من أحوالهم لو خرجوا أنهم يفعلون هذه الأفاعيل، فعوتب صلى الله عليه وآله وسلم على تسرعه إلى الإذن لهم قبل أن يتبين له الصادق منهم في عذره من الكاذب، ولهذا قال الله سبحانه فيما يأتي في هذه السورة - فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا - الآية، وقال في سورة الفتح - سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم - إلى قوله - قل لن تتبعونا - قوله (لقد ابتغوا الفتنة من قبل) أي لقد طلبوا الإفساد والخبال وتفريق كلمة المؤمنين وتشتيت شملهم من قبل هذه الغزوة التي تخلفوا عنك فيها. كما وقع من عبد الله بن أبي وغيره - ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون -. قوله (وقلبوا لك الأمور) أي صرفوها من أمر إلى أمر، ودبروا لك الحيل والمكائد، ومنه قول العرب " حول قلب " إذا كان دائرا حول المكائد والحيل يدير الرأي فيها ويتدبره. وقرئ " وقلبوا " بالتخفيف 
ms1534	 (حتى جاء الحق) أي إلى غاية هي مجئ الحق، وهو النصر لك والتأييد (وظهر أمر الله) بإعزاز دينه وإعلاء شرعه وقهر أعدائه، وقيل الحق القرآن (وهم كارهون) أي والحال أنهم كارهون لمجئ الحق وظهور أمر الله، ولكن كان ذلك على رغم منهم (ومنهم) أي من المنافقين (من يقول) لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ائذن لي) في التخلف عن الجهاد (ولا تفتني) أي لا توقعني في الفتنة: أي الإثم إذا لم تأذن لي فتخلفت بغير إذنك، وقيل معناه: لا توقعني في الهلكة بالخروج (ألا في الفتنة سقطوا) أي في نفس الفتنة سقطوا، وهي فتنة التخلف عن الجهاد، والاعتذار الباطل. والمعنى: أنهم ظنوا أنهم بالخروج أو بترك الإذن لهم يقعون في الفتنة، وهم بهذا التخلف سقطوا في الفتنة العظيمة. وفى التعبير بالسقوط ما يشعر بأنهم وقعوا فيها وقوع من يهوى من أعلى إلى أسفل، وذلك أشد من مجرد الدخول في الفتنة، ثم توعدهم على ذلك فقال (وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) أي مشتملة عليهم من جميع الجوانب لا يجدون عنها مخلصا، ولا يتمكنون من الخروج منها بحال من الأحوال.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق في المصنف وابن جرير عن عمرو بن ميمون قال: اثنتان فعلهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يؤمر فيهما بشئ: إذنه للمنافقين، وأخذه من الأسارى، فأنزل الله (عفا الله عنك لم أذنت لهم) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عون بن عبد الله قال: سمعتم بمعاتبة أحسن من هذا؟ بدأ بالعفو قبل المعاتبة، فقال (عفا الله عنك لم أذنت لهم). وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (عفا الله عنك) الآية قال: ناس قالوا استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإن أذن لكم فاقعدوا، وإن لم يأذن لكم فاقعدوا. وأخرج النحاس في ناسخه عن ابن عباس في قوله (عفا الله عنك لم أذنت لهم) الثلاث الآيات، قال: نسخها - فإذا استأذنوك لبعض شأنهم 
ms1535	 فأذن لمن شئت منهم -. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه عنه في قوله (لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله) الآية قال: هذا تعيير للمنافقين حين استأذنوا في القعود عن الجهاد بغير عذر، وعذر الله المؤمنين فقال - فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم -. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عنه أيضا في قوله (لا يستأذنك) الآيتين قال: نسختها الآية التي في سورة النور - إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله - إلى - إن الله غفور رحيم - فجعل الله النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأعلى النظرين في ذلك، من غزا غزا في فضيلة، ومن قعد قعد في غير حرج إن شاء الله. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (ولكن كره الله انبعاثهم) قال: خروجهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فثبطهم) قال: حبسهم. وأخرج PageV02P367(@)(@@) ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا) قال: هؤلاء المنافقون في غزوة تبوك. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ولا أوضعوا خلالكم) قال: لأسرعوا بينكم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ولا أوضعوا خلالكم) قال: لأرفضوا (يبغونكم الفتنة) يبطئونكم عبد الله بن نبتل، وعبد الله بن أبي ابن سلول، ورفاعة بن تابوت، وأوس بن قيظي (وفيكم سماعون لهم) محدثون لهم بأحاديثكم غير منافقين، وهم عيون للمنافقين. وأخرج ابن المنذر والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة عن ابن عباس قال: لما أراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يخرج إلى غزوة تبوك قال لجد بن قيس: يا جد بن قيس ما تقول في مجاهدة بني الأصفر؟ فقال: يا رسول الله إني امرؤ صاحب نساء، ومتى أرى نساء بني الأصفر أفتتن، فأذن لي ولا تفتني، فأنزل الله (ومنهم من يقول ائذن لي) الآية. وأخرج 
ms1536	 ابن أبي حاتم وابن مردويه عن جابر بن عبد الله نحوه. وأخرج ابن مردويه عن عائشة نحوه أيضا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا تفتني) قال: لا تخرجني (ألا في الفتنة سقطوا) يعني في الخروج. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ولا تفتني) قال: لا تؤثمني (ألا في الفتنة) قال: ألا في الإثم، وقصة تبوك مذكورة في كتب الحديث والسير فلا نطول بذكرها.(@)(@@) سورة براءة الآية (50 - 57) قوله (إن تصبك حسنة) أي حسنة كانت بأي سبب اتفق كما يفيده وقوعها في حيز الشرط، وكذلك القول في المصيبة، وتدخل الحسنة والمصيبة الكائنة في القتال كما يفيده السياق دخولا أوليا، فمن جملة ما تصدق عليه الحسنة الغنيمة والظفر. ومن جملة ما تصدق عليه المصيبة الخيبة والانهزام، وهذا ذكر نوع آخر من خبث ضمائر PageV02P368(@)(@@) المنافقين وسوء أفعالهم، والإخبار بعظيم عداوتهم لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين، فإن المساءة بالحسنة، والفرح بالمصيبة من أعظم ما يدل على أنهم في العداوة قد بلغوا إلى الغاية، ومعنى (تولوا) رجعوا إلى أهلهم عن مقامات الاجتماع ومواطن التحدث حال كونهم فرحين بالمصيبة التي أصابت المؤمنين، ومعنى قولهم (قد أخذنا أمرنا من قبل) أي احتطنا لأنفسنا وأخذنا بالحزم، فلم نخرج إلى القتال كما خرج المؤمنون حتى نالهم ما نالهم من المصيبة، ثم لما قالوا هذا القول أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يجيب عليهم بقوله (لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا) أي في اللوح المحفوظ، أو في كتابه المنزل علينا، وفائدة هذا الجواب أن الإنسان إذا علم أن ما قدره الله كائن، وأن كل ما ناله من خير أو شر إنما هو بقدر الله وقضائه هانت عليه المصائب، ولم يجد مرارة شماتة الأعداء وتشفي الحسدة (هو مولانا) أي ناصرنا وجاعل العاقبة لنا ومظهر دينه على جميع الأديان، والتوكل على الله تفويض الأمور إليه، والمعنى: أن من حق المؤمنين أن يجعلوا توكلهم مختصا بالله سبحانه لا 
ms1537	 يتوكلون على غيره. وقرأ طلحة بن مصرف (يصيبنا) بتشديد الياء. وقرأ أعين قاضي الري " يصيبنا " بنون مشددة، وهو لحن لأن الخبر لا يؤكد، ورد بمثل قوله تعالى - هل يذهبن كيده ما يغيظ -. وقال الزجاج:(@)(@@) معناه لا يصيبنا إلا ما اختصنا الله من النصرة عليكم أو الشهادة، وعلي هذا القول يكون قوله (قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين) تكريرا لغرض التأكيد، والأول أولى حتى يكون كل واحد من الجوابين اللذين أمر الله سبحانه رسوله بأن يجيب عليهم بهما مفيدا لفائدة غير فائدة الآخر، والتأسيس خير من التأكيد، ومعنى (هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين) هل تنتظرون بنا إلا إحدى الخصلتين الحسنيين: إما النصرة أو الشهادة، وكلاهما مما يحسن لدينا، والحسنى تأنيث الأحسن، ومعنى الاستفهام التقريع والتوبيخ (ونحن نتربص بكم) إحدى المساءتين لكم: إما (أن يصيبكم الله بعذاب من عنده) أي قارعة نازلة من السماء فيسحتكم بعذابه، (أو) بعذاب لكم (بأيدينا) أي بإظهار الله لنا عليكم بالقتل والأسر والنهب والسبي. والفاء في فتربصوا فصيحة، والأمر للتهديد كما في قوله - ذق إنك أنت العزيز الكريم - أي تربصوا بنا ما ذكرنا من عاقبتنا فنحن معكم متربصون ما هو عاقبتكم فستنظرون عند ذلك ما يسرنا ويسوؤكم. وقرأ البزي وابن فليح " هل تربصون " بإظهار اللام وتشديد التاء. وقرأ الكوفيون بإدغام اللام في التاء. وقرأ الباقون بإظهار اللام وتخفيف التاء. قوله (قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم) هذا الأمر معناه الشرط والجزاء، لأن الله سبحانه لا يأمرهم بما لا يتقبله منهم، والتقدير: إن أنفقتم طائعين أو مكرهين فلن يتقبل منكم، وقيل هو أمر في معنى الخبر: أي أنفقتم طوعا أو كرها لن يتقبل منكم، فهو كقوله - استغفر لهم أو لا تستغفر لهم - وفيه الإشعار بتساوي الأمرين في عدم القبول، وانتصاب طوعا أو كرها على الحال فهما مصدران في موقع المشتقين: أي أنفقوا طائعين من غير أمر من الله ورسوله أو مكرهين بأمر منهما. وسمى الأمر منهما إكراها لأنهم منافقون لا يأتمرون بالأمر، فكانوا بأمرهم 
ms1538	 الذي لا يأتمرون به كالمكرهين على الإنفاق، أو طائعين من غير إكراه من رؤسائكم أو مكرهين منهم، وجملة (إنكم كنتم قوما فاسقين) تعليل لعدم قبول إنفاقهم.(@)(@@) والفسق: التمرد والعتو، وقد سبق بيانه لغة وشرعا، ثم بين سبحانه السبب المانع من قبول نفقاتهم فقال (وما معهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله) أي كفرهم بالله وبرسوله جعل المانع من القبول ثلاثة أمور: الأول الكفر، الثاني أنهم لا يصلون في حال من الأحوال إلا في حال الكسل والتثاقل، لأنهم لا يرجون ثوابا ولا يخافون عقابا، فصلاتهم ليست إلا رياء للناس وتظهرا بالإسلام الذي يبطنون خلافه، والثالث أنهم لا ينفقون أموالهم إلا وهم كارهون، ولا ينفقونها طوعا لأنهم يعدون إنفاقها وضعا لها في مضيعة لعدم إيمانهم بما وعد الله ورسوله قوله (فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم) الإعجاب بالشيء: أن يسر به سرورا راض به PageV02P369(@)(@@) متعجب من حسنه، قيل مع نوع من الافتخار واعتقاد أنه ليس لغيره ما يساويه، والمعنى: لا تستحسن ما معهم من الأموال والأولاد (إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا) بما يحصل معهم من الغم والحزن عند أن يغنمها المسلمون ويأخذوها قسرا من أيديهم مع كونها زينة حياتهم وقرة أعينهم، وكذا في الآخرة يعذبهم بعذاب النار بسبب عدم الشكر لربهم الذي أعطاهم ذلك، وترك ما يجب عليهم من الزكاة فيها، والتصدق بما يحق التصدق به وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا، إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة لأنهم منافقون، فهم ينفقون كارهين فيعذبون بما ينفقون. قوله (وتزهق أنفسهم وهم كافرون) الزهوق: الخروج بصعوبة، والمعنى: أن الله يريد أن تزهق أنفسهم وتخرج أرواحهم حال كفرهم لعدم قبولهم لما جاءت به الأنبياء وأرسلت به الرسل، وتصميمهم على الكفر وتماديهم في الضلالة، ثم ذكر الله سبحانه نوعا آخر من قبائح المنافقين فقال (ويحلفون بالله إنهم لمنكم) أي من جملتكم في دين الإسلام والانقياد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1539	 ولكتاب الله سبحانه (وما هم منكم) في ذلك إلا بمجرد ظواهرهم دون بواطنهم (ولكنهم قوم يفرقون) أي يخافون أن ينزل بهم ما نزل بالمشركين من القتل والسبي، فيظهرون لكم الإسلام تقية منهم لا عن حقيقة (لو يجدون ملجأ) يلتجئون إليه ويحفظون نفوسهم فيه منكم من حصن أو غيره (أو مغارات) جمع مغارة، من غار يغير. قال الأخفش: ويجوز أن يكون من أغار يغير، والمغارات: الغيران والسراديب، وهي المواضع التي يستتر فيها، ومنه غار الماء وغارت العين، والمعنى: لو وجدوا أمكنة يغيبون فيها أشخاصهم هربا منكم (أو مدخلا) من الدخول: أي مكانا يدخلون فيه من الأمكنة التي ليست مغارات. قال النحاس: الأصل فيه متدخل قلبت التاء دالا، وقيل أصله مدتخل. وقرأ أبي " متدخلا " وروى عنه أنه قرا " مندخلا " بالنون. وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق وابن محيصن " أو مدخلا " بفتح الميم وإسكان الدال. قال الزجاج: ويقرأ " أو مدخلا " بضم الميم وإسكان الدال. وقرأ الباقون بتشديد الدال مع ضم الميم (لولوا إليه) أي لالتجئوا إليه وأدخلوا أنفسهم فيه (و) الحال أن‍ (هم يجمحون) أي يسرعون إسراعا لا يردهم شئ، من جمح الفرس: إذا لم يرده اللجام، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) سبوح جموح وإحضارها * كمعمعة السعف الموقد والمعنى: لو وجدوا شيئا من هذه الأشياء المذكورة لولوا إليه مسرعين هربا من المسلمين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن جابر بن عبد الله قال: جعل المنافقون الذين تخلفوا بالمدينة يخبرون عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبار السوء يقولون: إن محمدا وأصحابه قد جهدوا في سفرهم وهلكوا، فبلغهم تكذيب حديثهم وعافية النبي وأصحابه، فساءهم ذلك فأنزل الله (إن تصبك حسنة تسؤهم) الآية. وأخرج سنيد وابن جرير عن ابن عباس (إن تصبك حسنة تسؤهم) يقول: إن يصبك في سفرك هذه الغزوة تبوك حسنة تسؤهم قال: الجد وأصحابه، يعني الجد بن قيس. وأخرج أبو الشيخ عن السدي (قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا) قال: إلا ما قضى الله لنا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms1540	 حاتم عن ابن عباس قال (هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين) قال: فتح أو شهادة. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (أو بأيدينا) قال: القتل بالسيوف وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: قال الجد بن قيس إني إذا رأيت النساء لم أصبر حتى أفتتن ولكن أعينك بمالي، قال: ففيه نزلت (قل أنفقوا طوعا أو كرها) الآية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (فلا تعجبك أموالهم) قال: هذه من تقاديم الكلام، يقول: لا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا، إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: إنما يريد الله ليعذبهم بها PageV02P370(@)(@@) في الآخرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وتزهق أنفسهم وهم كافرون) قال: تزهق أنفسهم في الحياة الدنيا (وهم كافرون) قال: هذه آية فيها تقديم وتأخير. وأخرج أبو حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (فلا تعجبك) يقول: لا يغررك (وتزهق) قال: تخرج أنفسهم، قال في الدنيا وهم كافرون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (لو يجدون ملجأ) الآية قال: الملجأ الحرز في الجبال، والمغارات: الغيران، والمدخل: السرب. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي (وهم يجمحون) قال: يسرعون.(@)(@@) سورة براءة الآية (58 - 60) قوله (ومنهم من يلمزك) هذا ذكر نوع آخر قبائحهم، يقال لمزه يلمزه: إذا عابه. قال الجوهري: اللمز العيب، وأصله الإشارة بالعين ونحوها، وقد لمزه يلمزه ويلمزه، ورجل لماز، ولمزة: أي عياب. قال الزجاج:(@)(@@) لمزت الرجل ألمزه وألمزه، بكسر الميم وضمها: إذا عبته، وكذا همزته. ومعنى الآية: ومن المنافقين من يعيبك في الصدقات: أي في تفريقها وقسمتها. وروى عن مجاهد أنه قال: معنى (يلمزك) يرزؤك ويسألك، والقول عند أهل اللغة هو الأول كما قال النحاس. وقرئ يلمزك بضم الميم، ويلمزك بكسرها مع التشديد. وقرأ الجمهور بكسرها مخففة (فإن أعطوا منها) أي من الصدقات بقدر ما يريدون (رضوا) بما وقع من 
ms1541	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يعيبوه، وذلك لأنه لا مقصد لهم إلا حطام الدنيا، وليسوا من الدين في شئ (وإن لم يعطوا منها) أي من الصدقات ما يريدونه ويطلبونه (إذا هم يسخطون) أي وإن لم يعطوا فاجئوا السخط، وفائدة إذا الفجائية أن الشرط مفاجئ بكر للجزاء وهاجم عليه. وقد نابت إذا الفجائية مناب فاء الجزاء (ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله) أي ما فرضه الله لهم وما أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الصدقات، وجواب لو محذوف:(@)(@@) أي لكان خيرا لهم فإن فيما أعطاهم الخير العاجل والآجل (وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله) أي قالوا هذه المقالة عند أن أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما هو لهم: أي كفانا الله، سيعطينا من فضله ويعطينا رسوله بعد هذا ما نرجوه ونؤمله (إنا إلى الله راغبون) في أن يعطينا من فضله ما نرجوه. قوله (إنما الصدقات للفقراء) لما لمز المنافقون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قسمة الصدقات بين الله لهم مصرفها دفعا لطعنهم وقطعا لشغبهم، و (إنما) من صيغ القصر. وتعريف الصدقات للجنس: أي جنس هذه الصدقات مقصور على هذه الأصناف المذكورة لا يتجاوزها، بل هي لهم لا لغيرهم.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل يجب تقسيط الصدقات على هذه الأصناف الثمانية، أو يجوز صرفها إلى البعض PageV02P371(@)(@@) دون البعض على حسب ما يراه الإمام أو صاحب الصدقة؟ فذهب إلى الأول الشافعي وجماعة من أهل العلم، وذهب إلى الثاني مالك وأبو حنيفة، وبه قال عمر وحذيفة وابن عباس وأبو العالية وسعيد بن جبير وميمون بن مهران. قال ابن جرير وهو قول عامة أهل العلم: احتج الأولون بما في الآية من القصر وبحديث زياد بن الحرث الصدائي عند أبي داود والدارقطني قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبايعته، فأتى رجل فقال: أعطني من الصدقة، فقال له: إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم 
ms1542	 فيها هو فجزأها ثمانية أصناف، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك. وأجاب الآخرون بأن ما في الآية من القصر إنما هو لبيان الصرف والمصرف، لا لوجوب استيعاب الأصناف، وبأن في إسناد الحديث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي وهو ضعيف.(@)(@@) ومما يؤيد ما ذهب إليه الآخرون قوله تعالى - إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم - والصدقة تطلق على الواجبة كما تطلق على المندوبة، وصح عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم ". وقد ادعى مالك الإجماع على القول الآخر. قال ابن عبد البر:(@)(@@) يريد إجماع الصحابة فإنه لا يعلم له مخالفا منهم. قوله (للفقراء) قدمهم لأنهم أحوج من البقية على المشهور لشدة فاقتهم وحاجتهم.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في الفرق بين الفقير والمسكين على أقوال: فقال يعقوب بن السكيت والقتيبي ويونس ابن حبيب: إن الفقير أحسن حالا من المسكين، قالوا: لأن الفقير هو الذي له بعض ما يكفيه ويقيمه، والمسكين الذي لا شئ له، وذهب إلى هذا قوم من أهل الفقه منهم أبو حنيفة. وقال آخرون بالعكس، فجعلوا المسكين أحسن حالا من الفقير، واحتجوا بقوله تعالى - أما السفينة فكانت لمساكين - فأخبر أن لهم سفينة من سفن البحر.(@)(@@) وربما ساوت جملة من المال، ويؤيده تعوذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الفقر مع قوله " اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا " وإلى هذا ذهب الأصمعي وغيره من أهل اللغة، وحكاه الطحاوي عن الكوفيين، وهو أحد قولي الشافعي وأكثر أصحابه، وقال قوم: إن الفقير والمسكين سواء لا فرق بينهما وهو أحد قولي الشافعي، وإليه ذهب ابن القاسم وسائر أصحاب مالك، وبه قال أبو يوسف. وقال قوم: الفقير المحتاج المتعفف، والمسكين السائل. قاله الأزهري، واختاره ابن شعبان، وهو مروي عن ابن عباس. وقد قيل غير هذه الأقوال مما لا يأتي الاستكثار منه بفائدة يعتد بها. والأولى في بيان ماهية المسكين ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms1543	 وسلم عند البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف على الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال:(@)(@@) الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه. ولا يسأل الناس شيئا ". قوله (والعاملين عليها) أي السعاة والجباة الذين يبعثهم الإمام لتحصيل الزكاة فإنهم يستحقون منها قسطا.(@)(@@) وقد اختلف في القدر الذي يأخذونه منها، فقيل الثمن، روى ذلك عن مجاهد والشافعي. وقيل على قدر أعمالهم من الأجرة، روى ذلك عن أبي حنيفة وأصحابه. وقيل يعطون من بيت المال قدر أجرتهم، روى ذلك عن مالك، ولا وجه لهذا، فإن الله قد أخبر بأن لهم نصيبا من الصدقة فكيف يمنعون منها ويعطون من غيرها؟ واختلفوا هل يجوز أن يكون العامل هاشميا أم لا؟ فمنعه قوم، وأجازه آخرون. قالوا: ويعطى من غير الصدقة. قوله (والمؤلفة قلوبهم) هم قوم كانوا في صدر الإسلام، فقيل: هم الكفار الذين كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتألفهم ليسلموا، وكانوا لا يدخلون في الإسلام بالقهر والسيف، بل بالعطاء، وقيل: هم قوم أسلموا في الظاهر PageV02P372(@)(@@) ولم يحسن إسلامهم، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتألفهم بالعطاء، وقيل هم من أسلم من اليهود والنصارى، وقيل: هم قوم من عظماء المشركين لهم أتباع أعطاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليتألفوا أتباعهم على الإسلام. وقد أعطى النبي صلى الله عليه وآله وسلم جماعة ممن أسلم ظاهرا كأبي سفيان بن حرب والحرث بن هشام وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى، أعطى كل واحد منهم مائة من الإبل تألفهم بذلك، وأعطى آخرين دونهم.(@)(@@) وقد اختلف العلماء هل سهم المؤلفة قلوبهم باق بعد ظهور الإسلام أم لا؟ فقال عمر والحسن والشعبي: قد انقطع هذا الصنف بعزة الإسلام وظهوره، وهذا مشهور من مذهب مالك وأصحاب الرأي. وقد ادعى بعض الحنفية أن الصحابة أجمعت على ذلك. وقال جماعة من العلماء: سهمهم باق 
ms1544	 لأن الإمام ربما احتاج أن يتألف على الإسلام، وإنما قطعهم عمر لما رأى من إعزاز الدين. قال يونس: سألت الزهري عنهم فقال: لا أعلم نسخ ذلك وعلى القول الأول يرجع سهمهم لسائر الأصناف. قوله (وفي الرقاب) أي في فك الرقاب بأن يشترى رقابا ثم يعتقها. روى ذلك عن ابن عباس وابن عمر، وبه قال مالك وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبو عبيد. وقال الحسن البصري ومقاتل بن حيان وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير والنخعي والزهري وابن زيد: إنهم المكاتبون يعانون من الصدقة على مال الكتابة، وهو قول الشافعي وأصحاب الرأي ورواية عن مالك، والأولى حمل ما في الآية على القولين جميعا لصدق الرقاب على شراء العبد وإعتاقه، وعلى إعانة المكاتب على مال الكتابة. قوله (والغارمين) هم الذين ركبتهم الذنوب ولا وفاء عندهم بها، ولا خلاف في ذلك إلا من لزمه دين في سفاهة فإنه لا يعطى منها ولا من غيرها إلا أن يتوب. وقد أعان النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الصدقة من تحمل حمالة وأرشد إلى إعانته منها.(@)(@@) قوله (وفى سبيل الله) هم الغزاة والمرابطون يعطون من الصدقة ما ينفقون في غزوهم ومرابطتهم وإن كانوا أغنياء.(@)(@@) وهذا قول أكثر العلماء. وقال ابن عمر: هم الحجاج والعمار، وروى عن أحمد وإسحاق أنهما جعلا الحج من سبيل الله. وقال أبو حنيفة وصاحباه: لا يعطى الغازي إلا إذا كان فقيرا منقطعا به. قوله (وابن السبيل) هو المسافر، والسبيل الطريق، ونسب إليها المسافر لملازمته إياها، والمراد الذي انقطعت به الأسباب في سفره عن بلده ومستقره فإنه يعطى منها وإن كان غنيا في بلده، وإن وجد من يسلفه. وقال مالك: إذا وجد من يسلفه فلا يعطى. قوله (فريضة من الله) مصدر مؤكد، لأن قوله - إنما الصدقات للفقراء - معناه: فرض الله الصدقات لهم.(@)(@@) والمعنى: أن كون الصدقات مقصورة على هذه الأصناف هو حكم لازم فرضه الله على عباده ونهاهم عن مجاوزته (والله عليم) بأحوال عباده (حكيم) في أفعاله، وقيل إن " فريضة " منتصبة بفعل 
ms1545	 مقدر: أي فرض الله ذلك فريضة. قال في الكشاف: فإن قلت لم عدل عن اللام إلى " في " في الأربعة الآخرة؟ قلت: للإيذان بأنها أرسخ في استحقاق التصدق عليهم ممن سبق ذكره، وقيل النكتة في العدول أن الأصناف الأربعة الأول يصرف المال إليهم حتى ينصرفوا به كما شاءوا، وفي الأربعة الأخيرة لا يصرف المال إليهم، بل يصرف إلى جهات الحاجات المعتبرة في الصفات التي لأجلها استحقوا سهم الزكاة. كذا قيل.(@)(@@) وقد أخرج البخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: " بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقسم قسما إذ جاءه ابن ذي الخويصرة التيمي فقال: اعدل يا رسول الله، فقال: ويحك، ومن يعدل إذا لم أعدل؟ فقال عمر بن الخطاب: ائذن لي فأضرب عنقه فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من PageV02P373(@)(@@) الدين كما يمرق السهم من الرمية " الحديث حتى قال: وفيهم نزلت (ومنهم من يلمزك في الصدقات). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ومنهم من يلمزك) قال: يرزؤك يسألك. وأخرج ابن المنذري عن قتادة قال: يطعن عليك. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: لما قسم النبي صلى الله عليه وآله وسلم غنائم حنين سمعت رجلا يقول: إن هذه لقسمة ما أريد بها الله، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكرت ذلك له، فقال " رحمة الله على موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر، ونزل (ومنهم من يلمزك في الصدقات) " وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نسخت هذه الآية كل صدقة في القرآن (إنما الصدقات للفقراء) الآية.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ عن حذيفة في قوله (إنما الصدقات للفقراء) الآية قال: إن شئت جعلتها في صنف واحد من الأصناف الثمانية التي سمى الله أو صنفين أو ثلاثة 
ms1546	. وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي العالية والحسن وعطاء وإبراهيم وسعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن المنذر والنحاس عن ابن عباس قال: الفقراء فقراء المسلمين، والمساكين الطوافون. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ عن قتادة قال: الفقير الذي به زمانة، والمسكين المحتاج الذي ليس به زمانة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر في قوله (إنما الصدقات للفقراء) قال: هم زمني أهل الكتاب. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والعاملين عليها) قال: السعاة أصحاب الصدقة. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (والمؤلفة قلوبهم) قال: هم قوم كانوا يأتون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد أسلموا، وكان يرضخ لهم من الصدقات، فإذا أعطاهم من الصدقة فأصابوا منها خيرا قالوا: هذا دين صالح، وإن كان غير ذلك عابوه وتركوه. وأخرج البخاري وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد قال: بعث علي بن أبي طالب من اليمن إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بذهيبة فيها تربتها، فقسمها بين أربعة من المؤلفة: الأقرع بن حابس الحنظلي وعلقمة بن علاثة العامري، وعيينة بن بدر الفزاري، وزيد الخيل الطائي، فقالت قريش والأنصار: يقسم بين صناديد أهل نجد ويدعنا؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنما أتألفهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الزهري أنه سئل عن المؤلفة قلوبهم قال: من أسلم من يهودي أو نصراني، قلت:(@)(@@) وإن كان موسرا؟ قال: وإن كان موسرا. وأخرج هؤلاء عن أبي جعفر قال: ليس اليوم مؤلفة قلوبهم. وأخرج هؤلاء أيضا عن الشعبي مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في قوله (وفي الرقاب) قال: هم المكاتبون. وأخرج ابن المنذر عن النخعي نحوه. وأخرج أيضا عن عمر بن عبد الله قال: سهم الرقاب نصفان: نصف لكل مكاتب ممن يدعى الإسلام، والنصف الآخر يشترى به رقاب ممن صلى وصام وقدم إسلامه من ذكر وأنثى يعتقون لله وأخرج ابن أبي شيبة 
ms1547	 وأبو عبيد وابن المنذر عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يعطى الرجل من زكاته في الحج وأن يعتق منها رقبة. وأخرج ابن أبي شيبة عن الزهري أنه سئل عن الغارمين قال: أصحاب الدين. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي جعفر في قوله (والغارمين) قال: هو الذي يسأل في دم أو جائحة تصيبه (وفي سبيل الله) قال: هم المجاهدون (وابن السبيل) قال: المنقطع به يعطى قدر ما يبلغه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: ابن السبيل هو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود وابن ماجة وابن المنذر وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: العامل عليها، أو الرجل اشتراها بماله، أو غارم، أو غاز في سبيل الله.(@)(@@) أو مسكين تصدق عليه فأهدى منها لغني ". وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي عن عبد الله بن عمر عن PageV02P374(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ". وأخرج أحمد عن رجل من بني بني هلال قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن عدي بن الجيار قال: أخبرني رجلان أنهما أتيا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة فسألاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه قرآنا جلدين، فقال: إن شئتما أعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب.(@)(@@) سورة براءة الآية (61 - 66) قوله (ومنهم) هذا نوع آخر بما حكاه الله من فضائح المنافقين وقبائحهم، وذلك أنهم كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم على وجه الطعن والذم هو أذن. قال الجوهري: يقال رجل أذن: إذا كان يسمع مقال كل أحد، يستوى فيه الواحد والجمع ومرادهم، أقمأهم الله، أنهم إذا آذوا النبي وبسطوا فيه ألسنتهم، وبلغه ذلك اعتذروا 
ms1548	 له وقبل ذلك منهم، لأنه يسمع كل ما يقال له فيصدقه، وإنما أطلقت العرب على من يسمع ما يقال له فيصدقه أنه أذن مبالغة، لأنهم سموه بالجارحة التي هي آلة السماع، حتى كأن جملته أذن سامعة، ونظيره قولهم للربيئة عين، وإيذاؤهم له هو قوله (هو أذن) لأنهم نسبوه إلى أنه يصدق كل ما يقال له ولا يفرق بين الصحيح والباطل اغترارا منهم بحلمه عنهم وصفحه عن جناياتهم كرما وحلما وتغاضيا، ثم أجاب الله عن قولهم هذا، فقال (قل أذن خير لكم) بالإضافة على قراءة الجمهور. وقرأ الحسن بالتنوين، وكذا قرأ عاصم في رواية أبي بكر عنه، كأنه قيل: نعم هو أذن، ولكن نعم الأذن هو لكونه أذن خير لكم وليس بأذن في غير ذلك، كقولهم رجل صدق، يريدون الجودة والصلاح. والمعنى أنه يسمع الخير ولا يسمع الشر. وقرئ " أذن " بسكون الذال وصمها، ثم فسر كونه أذن خير بقوله (يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) أي يصدق بالله ويصدق المؤمنين لما علم فيهم من خلوص الإيمان. فتكون اللام في (للمؤمنين) للتقوية، كما قال الكوفيون، أو متعلقة بمصدر محذوف، كما قال المبرد. وقرأ الجمهور " ورحمة " بالرفع عطف على أذن. وقرأ حمزة بالخفض عطفا على خير. والمعنى على القراءة PageV02P375(@)(@@) الأولى: هو أنه أذن خير وأنه هو رحمة للمؤمنين، وعلى القراءة الثانية: أنه أذن خير وأذن رحمة. قال النحاس:(@)(@@) وهذا عند أهل العربية بعيد، يعني قراءة الجر لأنه قد تباعد بين الاسمين، وهذا يقبح في المخفوض. والمعنى: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أذن خير للمنافقين (ورحمة) لهم حيث لم يكشف أسرارهم ولا فضحهم، فكأنه قال:(@)(@@) هو أذن كما قلتم لكنه أذن خير لكم لا أذن سوء، فسلم لهم قولهم فيه إلا أنه فسره بما هو مدح له وثناء عليه، وإن كانوا قصدوا به المذمة والتقصير بفطنته، ومعنى (للذين آمنوا منكم) أي الذين أظهروا الإيمان وإن لم يكونوا مؤمنين حقيقة (والذين يؤذون رسول الله) صلى الله عليه وآله وسلم بما تقدم من قولهم: هو أذن 
ms1549	، ونحو ذلك مما يصدق عليه أنه أذية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (لهم عذاب أليم) أي شديد الألم. وقرأ ابن أبي عبلة " ورحمة للمؤمنين " بالنصب على أنها علة لمعلل محذوف: أي ورحمة لكم يأذن لكم. ثم ذكر أن من قبائح المنافقين إقدامهم على الإيمان الكاذبة، فقال (يحلفون بالله لكم ليرضوكم) والخطاب للمؤمنين. وذلك أن المنافقين كانوا في خلواتهم يطعنون على المؤمنين وعلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإذا بلغ ذلك إلى رسول الله وإلى المؤمنين جاء المنافقون فحلفوا على أنهم لم يقولوا ما بلغ عنهم قاصدين بهذه الأيمان الكاذبة أن يرضوا رسول الله ومن معه من المؤمنين فنعى الله ذلك عليهم، وقال (والله ورسوله أحق أن يرضوه) أي هما أحق بذلك من إرضاء المؤمنين بالأيمان الكاذبة، فإنهم لو اتقوا الله وآمنوا به وتركوا النفاق لكان ذلك أولى لهم، وإفراد الضمير في يرضوه إما للتعظيم للجناب الإلهي بإفراده بالذكر أو أو لكونه لا فرق بين إرضاء الله وإرضاء رسوله، فإرضاء الله إرضاء لرسوله، أو المراد: الله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك كما قال سيبويه، ورجحه النحاس: أو لأن الضمير موضوع موضع اسم الإشارة فإنه يشار به إلى الواحد والمتعدد، أو الضمير راجع إلى المذكور، وهو يصدق عليهما. وقال الفراء: المعنى ورسوله أحق أن يرضوه. والله افتتاح كلام كما تقول ما شاء الله وشئت، وهذه الجملة أعني (والله ورسوله أحق أن يرضوه) في محل نصب على الحال، وجواب (إن كانوا مؤمنين) محذوف:(@)(@@) أي إن كانوا مؤمنين فليرضوا الله ورسوله. قوله (ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم). قرأ الحسن وابن هرمز ألم تعلموا بالفوقية. وقرأ الباقون بالتحتية: والمحاددة وقوع هذا في حد، وذلك في حد كالمشاققة: يقال حاد فلان فلانا: أي صار في حد غير حده (فإن له نار جهنم) قرأ الجمهور بفتح الهمزة على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي فحق أن له نار جهنم. وقال الخليل وسيبويه: إن " أن " الثانية مبدلة من الأولى، وزعم 
ms1550	 المبرد أن هذا القول مردود، وأن الصحيح ما قال الجرمي أن الثانية مكررة للتوكيد لما طال الكلام. وقال الأخفش المعنى فوجوب النار له، وأنكره المبرد وقال: هذا خطأ من أجل أن " أن " المفتوحة المشددة لا يبتدأ بها ويضمر الخبر. وقرئ بكسر الهمزة. قال سيبويه، وهي قراءة جيدة، وأنشد:(@)(@@) وإني إذا ملت ركابي مناخها * فإني على حظى من الأمر جامح وانتصاب خالدا على الحال، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما ذكر من العذاب، وهو مبتدأ وخبره (الخزي العظيم) أي الخزي البالغ إلى الغاية التي يبلغ إليها غيره، وهو الذل والهوان. قوله (بحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة) قيل هو خبر وليس بأمر. وقال الزجاج: معناه ليحذر. فالمعنى على القول الأول: أن المنافقين كانوا يحذرون نزول القرآن فيهم، وعلى الثاني: الأمر لهم بأن يحذروا ذلك، وأن " تنزل " في موضع نصب: أي من أن تنزل، ويجوز على قول سيبويه أن يكون في موضع خفض على تقدير من وإعمالها. ويجوز أن يكون النصب على المفعولية. وقد أجاز سيبويه حذرت زيدا، وأنشد: PageV02P376(@)(@@) حذر أمورا لا تضير وآمن * ما ليس ينجيه من الأقدار ومنع من النصب على المفعولية المبرد. ومعنى (عليهم) أي على المؤمنين في شأن المنافقين، على أن الضمير للمؤمنين، والأولى أن يكون الضمير للمنافقين: أي في شأنهم (تنبئهم) أي المنافقين (بما في قلوبهم) مما يسرونه فضلا عما يظهرونه، وهم وإن كانوا عالمين بما في قلوبهم فالمراد من إنباء السورة لهم إطلاعهم على أن المؤمنين قد علموا بما في قلوبهم، ثم أمر الله رسوله بأن يجيب عليهم، فقال (قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون) هو أمر تهديد: أي افعلوا الاستهزاء إن الله مخرج ما تحذرون من ظهوره حتى يطلع عليه المؤمنون، إما بإنزال سورة، أو بإخبار رسوله بذلك أو نحو ذلك. قوله (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب) أي ولئن سألتهم عما قالوه من الطعن في الدين وثلب المؤمنين بعد أن يبلغ إليك ذلك ويطلعك الله عليه ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب، ولم نكن 
ms1551	 في شئ من أمرك ولا أمر المؤمنين. ثم أمره الله أن يجيب عنهم فقال (قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون) والاستفهام للتقريع والتوبيخ، وأثبت وقوع ذلك منهم ولم يعبأ بإنكارهم، لأنهم كانوا كاذبين في الإنكار، بل جعلهم كالمعترفين بوقوع ذلك منهم حيث جعل المستهزأ به، والباء لحرف النفي، فإن ذلك إنما يكون بعد وقوع الاستهزاء وثبوته، ثم قال (لا تعتذروا) نهيا لهم عن الاشتغال بالاعتذارات الباطنة، فإن ذلك غير مقبول منهم. وقد نقل الواحدي عن أئمة اللغة أن معنى الاعتذار محو أثر الذنب وقطعه، من قولهم اعتذر المنزل إذا درس، واعتذرت المياه إذا انقطعت (فقد كفرتم) أي أظهرتم الكفر بما وقع منكم من الاستهزاء المذكور (بعد إيمانكم) أي بعد إظهاركم (الإيمان مع كونكم تبطنون الكفر (إن نعف عن طائفة منكم) وهم من أخلص الإيمان وترك النفاق وتاب عنه. قال الزجاج: الطائفة في اللغة الجماعة. قال ابن الأنباري: ويطلق لفظ الجمع على الواحد عند العرب (بعذب طائفة ب‍) سبب (أنهم كانوا مجرمين) مصرين على النفاق لم يتوبوا منه، قرئ نعذب بالنون وبالتاء الفوقية على البناء للمفعول وبالتحتية على البناء للفاعل، وهو الله سبحانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان نبتل بن الحارث يأتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيجلس إليه فيسمع منه، ثم ينقل حديثه إلى المنافقين، وهو الذي قال لهم: إنما محمد أذن، من حدثه بشئ صدقه، فأنزل الله فيه (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: اجتمع ناس من المنافقين فيهم خلاس بن سويد بن صامت ومخشى بن حمير ووديعة بن ثابت، فأرادوا أن يقعوا في النبي صلى الله عليه وآله وسلم فنهى بعضهم بعضا وقالوا: إنا نخاف أن يبلغ محمدا فيقع بكم، فقال بعضهم: إنما محمد أذن نحلف له فيصدقنا، فنزل (ومنهم الذين يؤذون النبي) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في 
ms1552	 قوله (هو أذن) يعني أنه يسمع من كل أحد. قال الله تعالى (أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) يعني يصدق بالله ويصدق المؤمنين. وأخرج الطبراني وابن عساكر وابن مردويه عن عمير بن سعد قال: في أنزلت هذه الآية (ويقولون هو أذن) وذلك أن عمير بن سعد كان يسمع أحاديث أهل المدينة، فيأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيساره حتى كانوا يتأذون بعمير بن سعد وكرهوا مجالسته، وقال (هو أذن) فأنزلت فيه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: ذكر لنا أن رجلا من المنافقين قال: والله إن هؤلاء لخيارنا وأشرافنا، ولئن كان ما يقول محمد حقا لهم شر من الحمير، فسمعها رجل من المسلمين فقال: والله إن ما يقول محمد لحق ولأنت شر من الحمار، فسعى بها الرجل إلى نبي الله صلى الله عليه PageV02P377(@)(@@) وآله وسلم فأخبره، فأرسل إلى الرجل فدعاه فقال: ما حملك على الذي قلت؟ فجعل يلتعن ويحلف بالله ما قال ذلك، وجعل الرجل المسلم يقول: اللهم صدق الصادق وكذب الكاذب، فأنزل الله في ذلك (يحلفون بالله لكم ليرضوكم) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي مثله، وسمى الرجل المسلم عامر بن قيس من الأنصار. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك (ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله) يقول: يعادي الله ورسوله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (يحذر المنافقون) الآية قال: يقولون القول فيما بينهم، ثم يقولون عسى الله أن لا يفشي علينا هذا. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن شريح بن عبيد أن رجلا قال لأبي الدرداء:(@)(@@) يا معشر القراء ما بالكم أجبن منا وأبخل إذا سئلتم وأعظم لقما إذا أكلتم؟ فأعرض عنه أبو الدرداء ولم يرد عليه بشئ فأخبر بذلك عمر بن الخطاب، فانطلق عمر إلى الرجل الذي قال ذلك، فقال بثوبه وخنقه وقاده إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال الرجل: إنما كنا نخوض ونلعب، فأوحى الله إلى نبيه صلى الله 
ms1553	 عليه وآله وسلم (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله ابن عمر قال: قال رجل في غزوة تبوك في مجلس يوما: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء، لا أرغب بطونا ولا أكذب ألسنة ولا أجبن عند اللقاء، فقال رجل في المجلس: كذبت ولكنك منافق، لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونزل القرآن. قال عبد الله: فأنا رأيته متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والحجارة تنكبه وهو يقول: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول (أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون). وأخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم والعقيلي في الضعفاء وأبو الشيخ وابن مردويه والخطيب في رواية مالك عن ابن عمر، فقال: رأيت عبد الله بن أبي وهو يشتد قدام النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأحجار تنكبه وهو يقول: يا محمد إنما كنا نخوض ونلعب، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول (أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة إلى تبوك وبين يديه أناس من المنافقين، فقالوا: أيرجو هذا الرجل أن تفتح له قصور الشام وحصونها؟ هيهات هيهات، فأطلع الله نبيه على ذلك، فقال نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم: احبسوا على هؤلاء الركب، فأتاهم فقال: قلتم كذا، قالوا: يا نبي الله إنما كنا نخوض ونلعب، فأنزل الله فيهم ما تسمعون، وقد روى نحو هذا من طرق عن جماعة من الصحابة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن نعف عن طائفة) قال: الطائفة الرجل والنفر.(@)(@@) سورة براءة الآية (67 - 68) PageV02P378(@)(@@) سورة براءة الآية (69 - 70) قوله (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض) ذكر هاهنا جملة أحوال المنافقين، وأن ذكورهم في ذلك كإناثهم، وأنهم متناهون في النفاق والبعد 
ms1554	 عن الإيمان، وفيه إشارة إلى نفي أن يكونوا من المؤمنين، ورد لقولهم ويحلفون بالله إنهم لمنكم -، ثم فصل ذلك المجمل ببيان مضادة حالهم لحال المنافقين فقال: (يأمرون بالمنكر) وهو كل قبيح عقلا أو شرعا (وينهون عن المعروف) وهو كل حسن عقلا أو شرعا قال الزجاج: هذا متصل بقوله - ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم - أي ليسوا من المؤمنين، ولكن بعضهم من بعض: أي متشابهون في الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف (ويقبضون أيديهم) أي يشحون فيما ينبغي إخراجه من المال في الصدقة والصلة والجهاد فالقبض كناية عن الشح، كما أن البسط كناية عن الكرم. والنسيان الترك: أي تركوا ما أمرهم به، فتركهم من رحمته وفضله، لأن النسيان الحقيقي لا يصح إطلاقه على الله سبحانه، وإنما أطلق عليه هنا من باب المشاكلة المعروفة في علم البيان، ثم حكم عليهم بالفسق: أي الخروج عن طاعة الله إلى معاصيه، وهذا التركيب يفيد أنهم هم الكاملون في الفسق. ثم بين مآل حال أهل النفاق والكفر بأنه (نار جهنم) و (خالدين فيها) حال مقدرة: أي مقدرين الخلود، وفي هذه الآية دليل على أن وعد يقال في الشر كما يقال في الخير (هي حسبهم) أي كافيتهم لا يحتاجون إلى زيادة على عذابها، (و) مع ذلك فقد (لعنهم الله) أي طردهم وأبعدهم من رحمته (ولهم عذاب مقيم) أي نوع آخر من العذاب دائم لا ينفك عنهم. قوله (كالذين من قبلكم) شبه حال المنافقين بالكفار الذين كانوا من قبلهم ملتفتا من الغيبة إلى الخطاب، والكاف محلها رفع على خبرية مبتدأ محذوف: أي أنتم مثل الذين من قبلكم، أو محلها نصب: أي فعلتم مثل فعل الذين من قبلكم من الأمم. وقال الزجاج: التقدير وعد الله الكفار نار جهنم وعدا كما وعد الذين من قبلكم، وقيل المعنى: فعلتم كأفعال الذين من قبلكم في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فحذف المضاف. ثم وصف حال أولئك الكفار الذين من قبلهم، وبين وجه تشبيههم بهم وتمثيل حالهم بحالهم بأنهم كانوا أشد من 
ms1555	 هؤلاء المنافقين والكفار المعاصرين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم (قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا) أي تمتعوا (بخلاقهم) أي نصيبهم الذي قدره الله لهم من ملاذ الدنيا (فاستمتعتم) أنتم (بخلاقكم) أي نصيبكم الذي قدره الله لكم (كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم) أي انتفعتم به كما انتفعوا به، والغرض من هذا التمثيل ذم هؤلاء المنافقين والكفار بسبب مشابهتهم لمن قبلهم من الكفار في الاستمتاع بما رزقهم الله. وقد قيل ما فائدة ذكر الاستمتاع بالخلاق في حق الأولين مرة، ثم في حق المنافقين ثانيا، ثم تكريره في حق الأولين ثالثا؟ وأجيب بأنه تعالى ذم الأولين بالاستمتاع بما أوتوا من حظوظ الدنيا، وحرمانهم عن سعادة الآخرة بسبب استغراقهم في تلك الحظوظ، فلما قرر تعالى هذا عاد فشبه حال المنافقين بحالهم فيكون ذلك نهاية في المبالغة. قوله (وخضتم كالذي خاضوا) معطوف على ما قبله: أي كالفوج الذي خاضوا، أو كالخوض الذي خاضوا، وقيل أصله كالذين فحذفت النون، والأولى أن يقال إن الذي اسم موصول مثل من PageV02P379(@)(@@) وما، يعبر به عن الواحد والجمع، يقال: خضت الماء أخوضه خوضا وخياضا، والموضع مخاضة، وهو ما جاز الناس فيه مشاة وركبانا، وجمعها المخاض والمخاوض، ويقال منه خاض القوم في الحديث وتخاوضوا فيه أي تفاوضوا فيه والمعنى: خضتم في أسباب الدنيا واللهو واللعب، وقيل في أمر محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالتكذيب: أي دخلتم في ذلك، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المتصفين بهذه الأوصاف من المشبهين، والمشبه بهم (حبطت أعمالهم) أي بطلت، والمراد بالأعمال ما عملوه مما هو في صورة طاعة، لا هذه الأعمال المذكورة هنا فإنها من المعاصي، ومعنى (في الدنيا والآخرة) أنها باطلة على كل حال: أما بطلانها في الدنيا فلأن ما يترتب على أعمالهم فيها لا يحصل لهم بل يصير ما يرجونه من الغني فقرا، ومن العز ذلا، ومن القوة ضعفا، وأما في الآخرة فلأنهم يصيرون إلى عذاب النار ولا ينتفعون بشئ مما عملوه من الأعمال التي يظنونها طاعة وقربة (وأولئك هم الخاسرون) أي المتمكنون 
ms1556	 في الخسران الكاملون فيه في الدنيا والآخرة (ألم يأتهم) أي المنافقين (نبأ الذين من قبلهم) أي خبرهم الذي له شأن، وهو ما فعلوه وما فعل بهم، ولما شبه حالهم بحالهم فيما سلف على الإجمال في المشبه بهم ذكر منهم ههنا ست طوائف قد سمع العرب أخبارهم، لأن بلادهم وهي الشام قريبة من بلاد العرب، فالاستفهام للتقرير، وأولهم قوم نوح وقد أهلكوا بالإغراق، وثانيهم قوم عاد وقد أهلكوا بالريح العقيم، وثالثهم قوم ثمود وقد أخذوا بالصيحة، ورابعهم قوم إبراهيم وقد سلط الله عليهم البعوض، وخامسهم أصحاب مدين وهم قوم شعيب وقد أخذتهم الرجفة.(@)(@@) وسادسهم أصحاب المؤتفكات وهي قرى قوم لوط وقد أهلكهم الله بما أمطر عليهم من الحجارة، وسميت مؤتفكات لأنها انقلبت بهم حتى صار عاليها سافلها والائتفاك الانقلاب (أتتهم رسلهم بالبيات) أي رسل هذه الطوائف الست، وقيل رسل أصحاب المؤتفكات لأن رسولهم لوط وقد بعث إلى كل قرية من قراهم رسولا، والفاء في (فما كان الله ليظلمهم) للعطف على مقدر يدل عليه الكلام: أي فكذبوهم فأهلكهم الله فما ظلمهم بذلك، لأنه قد بعث إليهم رسله فأنذروهم وحذروهم (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) بسبب ما فعلوه من الكفر بالله وعدم الانقياد لأنبيائه، وهذا التركيب يدل على أن ظلمهم لأنفسهم كان مستمرا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يأمرون بالمنكر) قال: هو التكذيب، قال: وهو أنكر المنكر (وينهون عن المعروف) شهادة أن لا إله إلا الله والإقرار بما أنزل الله، وهو أعظم المعروف. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ويقبضون أيديهم) قال: لا يبسطونها بنفقة في في حق. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (نسوا الله فنسيهم) قال: تركوا الله فتركهم من كرامته وثوابه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (كالذين من قبلكم) قال: صنيع الكفار كالكفار.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: ما أشبه 
ms1557	 الليلة بالبارحة (كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة) إلى قوله (وخضتم كالذي خاضوا) هؤلاء بنو إسرائيل أشبهناهم، والذي نفسي بيده لنتبعنهم حتى لو دخل رجل جحر ضب لدخلتموه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (بخلاقهم) قال: بدينهم وأخرجا أيضا عن أبي هريرة قال الخلاق الدين: الدين. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فاستمتعوا بخلاقهم) قال: بنصيبهم في الدنيا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (وخضتم كالذي خاضوا) قال: لعبتم كالذي لعبوا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (والمؤتفكات) قال: قوم لوط ائتفكت بهم أرضهم، فجعل عاليها سافلها. PageV02P380(@)(@@) سورة براءة الآية (71 - 72) قوله (بعضهم أولياء بعض) أي قلوبهم متحدة في التوادد والتحابب والتعاطف بسبب ما جمعهم من أمر الدين وضمهم من الإيمان بالله، ثم ببين أوصافهم الحميدة كما بين أوصاف من قبلهم من المنافقين (يأمرون بالمعروف) أي بما هو معروف في الشرع غير منكر، ومن ذلك توحيد الله سبحانه وترك عبادة غيره (وينهون عن المنكر) أي عما هو منكر في الدين غير معروف، وخصص إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة بالذكر من جملة العبادات لكونهما الركنين العظيمين فيما يتعلق بالأبدان والأموال، وقد تقدم معنى هذا (ويطيعون الله) في صنع ما أمرهم بفعله أو نهاهم عن تركه، والإشارة ب‍ (أولئك) إلى المؤمنين والمؤمنات المتصفين بهذه الأوصاف، والسين في (سيرحمهم الله) للمبالغة في إنجاز الوعد (إن الله عزيز) لا يغالب (حكيم) في أقواله وأفعاله، ثم ذكر تفصيل ما يدخل تحت الرحمة إجمالا باعتبار الرحمة في الدار الآخرة فقال (وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار) والإظهار في موقع الإضمار لزيادة التقرير، ومعنى جرى الأنهار من تحت الجنات أنها تجرى تحت أشجارها وغرفها، وقد تقدم تحقيقه في البقرة (ومساكن طيبة) أي منازل يسكنون فيها من الدر والياقوت، و (جنات عدن) يقال عدن بالمكان: إذا أقام به، ومنه المعدن، قيل هي أعلى الجنة، وقيل أوسطها، وقيل قصور من 
ms1558	 ذهب لا يدخلها إلا نبي أو صديق أو شهيد. وصف الجنة بأوصاف: الأول جرى الأنهار من تحتها، والثاني أنهم فيها خالدون، والثالث طيب مساكنها، والرابع أنها دار عدن: أي إقامة غير منقطعة، هذا على ما هو معنى عدن لغة، وقيل هو علم، والتنكير في رضوان للتحقير: أي (ورضوان) حقير يستر (من) رضوان (الله أكبر) من ذلك كله الذي أعطاهم الله إياه، وفيه دليل على أنه لا شئ من النعم وإن جلت وعظمت يماثل رضوان الله سبحانه، وأن أدنى رضوان منه لا يساويه شئ من اللذات الجسمانية وإن كانت على غاية ليس وراءها غاية، اللهم ارض عنا رضا لا يشوبه سخط ولا يكدره نكد، يا من بيده الخير كله دقه وجله، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم مما وعد الله به المؤمنين والمؤمنات (هو الفوز العظيم) دون كل فوز مما يعده الناس فوزا.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن الضحاك في قوله (يأمرون بالمعروف) قال: يدعون إلى الإيمان بالله ورسوله والنفقات في سبيل الله وما كان من طاعة الله (وينهون عن المنكر) عن الشرك والكفر قال: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة من فرائض الله كتبها الله على المؤمنين. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (بعضهم أولياء بعض) قال: إخاؤهم في الله يتحابون بحلال الله والولاية لله، وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من الأحاديث ما هو معروف. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن الحسن قال: سألت عمران بن حصين وأبا هريرة عن تفسير قوله تعالى (ومساكن طيبة في جنات عدن) قالا: على الخبير PageV02P381(@)(@@) سقطت، سألنا عنها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: قصر من لؤلؤة في الجنة، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سبعون سريرا، على كل سرير سبعون فراشا من كل لون، على كل فراش امرأة من الحور العين، في كل بيت 
ms1559	 سبعون مائدة، في كل مائدة سبعون لونا من كل طعام، في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة فيعطى المؤمن من القوة في كل غداة ما يأتي على ذلك كله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (جنات عدن) قال: معدن الرجل الذي يكون فيه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: معدنهم فيها أبدا. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله (ورضوان من الله أكبر) يعني: إذا أخبروا أن الله عنهم راض، فهو أكبر عندهم من التحف والتسنيم. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة، فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ربنا وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعطه أحدا من خلقك، فيقول: ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ قالوا: يا ربنا وأي شئ أفضل من ذلك؟(@)(@@) قال: أحل عليكم رضواني، فلا أسخط عليكم بعده أبدا.(@)(@@) سورة براءة الآية (73 - 74) الأمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الجهاد أمر لأمته من بعده، وجهاد الكفار يكون بمقاتلتهم حتى تسلموا، وجهاد المنافقين يكون بإقامة الحجة عليهم حتى يخرجوا عنه ويؤمنوا بالله. وقال الحسن: إن جهاد المنافقين بإقامة الحدود عليهم، واختاره قتادة. قيل في توجيهه إن المنافقين كانوا أكثر من يفعل موجبات الحدود.(@)(@@) قال ابن العربي: إن هذه دعوى لا برهان عليها، وليس العاصي بمنافق، إنما المنافق بما يكون في قلبه من النفاق دائما لا بما تتلبس به الجوارح ظاهرا، وأخبار المحدودين تشهد بسياقتها أنهم لم يكونوا منافقين. قوله (واغلظ عليهم) الغلظ: نقيض الرأفة، وهو شدة القلب وخشونة الجانب، قيل وهذه الآية نسخت كل شئ من العفو والصلح والصفح، ثم ذكر من خصال المنافقين أنهم يحلفون الأيمان الكاذبة، فقال (يحلفون بالله ما قالوا).(@)(@@) وقد اختلف أئمة التفسير في سبب نزول هذه الآية، فقيل نزلت في الجلاس بن سويد بن الصامت ووديعة بن ثابت، وذلك أنه لما كثر نزول 
ms1560	 القرآن في غزوة تبوك في شأن المنافقين وذمهم، فقالا: لئن كان محمد صادقا على إخواننا الذين هم ساداتنا وخيارنا لنحن شر من الحمير، فقال له عامر بن قيس: أجل والله إن محمدا لصادق مصدق، وإنك لشر من الحمار، وأخبر عامر بذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وجاء الجلاس فحلف بالله أن عامرا لكاذب، وحلف عامر لقد قال، وقال: اللهم أنزل على نبيك شيئا فنزلت. وقيل إن الذي سمع ذلك PageV02P382(@)(@@) عاصم بن عدي، وقيل حذيفة، وقيل بل سمعه ولد امرأته: أي امرأة الجلاس، واسمه عمير بن سعد، فهم الجلاس بقتله لئلا يخبر بخبره. وقيل إن هذه الآية نزلت في عبد الله بن أبي رأس المنافقين لما قال: ما مثلنا ومثل محمد إلا كما قال القائل " سمن كلبك يأكلك "، و - لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل - فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بذلك، فجاء عبد الله بن أبي فحلف أنه لم يقله. وقيل إنه قول جميع المنافقين وأن الآية نزلت فيهم، وعلى تقدير أن القائل واحد أو اثنان فنسبة القول إلى جميعهم هي باعتبار موافقة من لم يقول ولم يحلف من المنافقين لمن قد قال وحلف. ثم رد الله على المنافقين وكذبهم وبين أنهم حلفوا كذبا، فقال (ولقد قالوا كلمة الكفر) وهي ما تقدم بيانه على اختلاف الأقوال السابقة (وكفروا بعد إسلامهم) أي كفروا بهذه الكلمة بعد إظهارهم للإسلام وإن كانوا كفارا في الباطن. والمعنى: أنهم فعلوا ما يوجب كفرهم على تقدير صحة إسلامهم. قوله (وهموا بما لم ينالوا) قيل هو همهم بقتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة العقبة في غزوة تبوك، وقيل هموا بعقد التاج على رأس عبد الله بن أبي، وقيل هو هم الجلاس بقتل من سمعه يقول تلك المقالة، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله) أي وما عابوا وأنكروا إلا ما هو حقيق بالمدح والثناء، وهو إغناء الله لهم من 
ms1561	 فضله، والاستثناء مفرغ من أعم العام، وهو من باب قول النابغة:(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتائب ومن باب قول الشاعر:(@)(@@) ما نقموا من بني أمية إلا * أنهم يحلمون إن غضبوا فهو من تأكيد المدح بما يشبه الذم. وقد كان هؤلاء المنافقون في ضيق من العيش، فلما قدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة اتسعت معيشتهم وكثرت أموالهم. قوله (فإن يتوبوا يك خيرا لهم) أي فإن تحصل منهم التوبة والرجوع إلى الحق يكن ذلك الذي فعلوه من التوبة خير لهم في الدين والدنيا. وقد تاب الجلاس بن سويد وحسن إسلامه، وفى ذلك دليل على قبول التوبة من المنافق والكافر.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في قبولها من الزنديق، فمنع من قبولها مالك وأتباعه، لأنه لا يعلم صحة توبته إذ هو في كل حين يظهر التوبة والإسلام (وإن يتولوا) أي يعرضوا عن التوبة والإيمان (يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا) بالقتل والأسر ونهب الأموال (و) في (الآخرة) بعذاب النار (وما لهم في الأرض من ولي) يواليهم (ولا نصير) ينصرهم وقد أخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن كعب بن مالك قال: لما نزل القرآن فيه ذكر المنافقين قال الجلاس والله لئن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمير، فسمعها عمير بن سعد، فقال والله يا جلاس إنك لأحب الناس إلي وأحسنهم عندي أثرا وأعزهم على أن يدخل عليه شئ يكرهه، ولقد قلت مقالة لئن ذكرتها لتفضحنك، ولئن سكت عنها لتهلكني، ولإحداهما أشد علي من الأخرى، فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر له ما قال الجلاس، فحلف بالله ما قال ولكن كذب علي عمير، فأنزل الله (يحلفون بالله ما قالوا) الآية وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أنس بن مالك قال: سمع زيد بن أرقم رجلا من المنافقين يقول والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب: إن كان هذا 
ms1562	 صادقا لنحن شر من الحمير، قال زيد: هو والله صادق وأنت شر من الحمار، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله PageV02P383(@)(@@) عليه وآله وسلم فجحد القائل، فأنزل الله (يحلفون بالله ما قالوا) الآية. وأخرج ابن جرير والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا في ظل شجرة فقال: إنه سيأتيكم إنسان ينظر إليكم بعيني شيطان، فإذا جاءكم فلا تكلموه، فلم يلبثوا أن طلع رجل أزرق، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: علام تشتمني أنت وأصحابك فانطلق الرجل فجاء بأصحابه فحلفوا بالله ما قالوا حتى تجاوز عنهم، وأنزل الله (يحلفون بالله ما قالوا) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: ذكر لنا أن رجلين اقتتلا أحدهما من جهينة والآخر من غفار، وكانت جهينة حلفاء الأنصار، فظهر الغفاري على الجهني، فقال عبد الله بن أبي للأوس: انصروا أخاكم، والله ما مثلنا ومثل محمد إلا كما قال القائل " سمن كلبك يأكلك " والله - لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل - فسعى بها رجل من المسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأرسل إليه فسأله فجعل يحلف بالله ما قاله، فأنزل الله (يحلفون بالله) الآية، وفي الباب أحاديث مختلف في سبب نزول هذه الآية، وفيما ذكرناه كفاية. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وهموا بما لم ينالوا) قال: هم رجل يقال له الأسود بقتل النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وهموا بما لم ينالوا) قال: أرادوا أن يتوجوا عبد الله بن أبي بتاج. وأخرج ابن ماجة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: قتل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجعل ديته اثنى عشر ألفا، وذلك قوله (وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله 
ms1563	 من فضله) قال: بأخذهم الدية.(@)(@@) سورة براءة الآية (75 - 79) اللام الأولى، وهي (لئن آتانا) الله (من فضله) لام القسم، واللام الثانية، وهي (لنصدقن) لام الجواب للقسم والشرط. ومعنى (لنصدقن) لنخرج الصدقة، وهي أعم من المفروضة وغيرها (ولنكونن من الصالحين) أي من جملة أهل الصلاح من المؤمنين القائمين بواجبات الدين التاركين لمحرماته (فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون) أي لما أعطاهم ما طلبوا من الرزق بخلوا به: أي بما آتاهم من فضله فلم يتصدقوا بشئ منه كما حلفوا به (وتولوا) أي أعرضوا عن طاعة الله وإخراج صدقات ما أعطاهم الله من فضله، (و) الحال أن‍ (هم معرضون) في جميع الأوقات قبل أن يعطيهم الله ما أعطاهم من الرزق وبعده قوله (فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى PageV02P384(@)(@@) يوم يلقونه) الفاعل هو الله سبحانه: أي فأعقبهم الله بسبب البخل الذي وقع منهم والإعراض نفاقا كائنا في قلوبهم، متمكنا منها، مستمرا فيها (إلى يوم يلقون) الله عز وجل، وقيل إن الضمير يرجع إلى البخل: أي فأعقبهم البخل بما عاهدوا الله عليه نفاقا كائنا في قلوبهم إلى يوم يلقون بخلهم: أي جزاء بخلهم. ومعنى (فأعقبهم) أن الله سبحانه جعل النفاق المتمكن في قلوبهم إلى تلك الغاية عاقبة ما وقع منهم من البخل، والباء في (بما أخلفوا الله ما وعدوه) للسببية: أي بسبب إخلافهم لما وعدوه من التصدق والصلاح، وكذلك الباء في (وبما كانوا يكذبون) أي وبسبب تكذيبهم بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أنكر عليهم فقال (ألم يعلموا) أي المنافقون، وقرئ بالفوقية خطايا للمؤمنين (أن الله يعلم سرهم ونجواهم) أي جميع ما يسرونه من النفاق وجميع ما يتناجون به فيما بينهم من الطعن على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلى أصحابه، وعلى دين الإسلام (وأن الله علام الغيوب) فلا يخفى عليه شئ من الأشياء المغيبة كائنا ما كان، ومن جملة ذلك ما يصدر عن المنافقين. قوله (الذين يلمزون المطوعين) الموصول محله النصب، أو الرفع على الذم، أو الجر 
ms1564	 بدلا من الضمير في سرهم ونجواهم ومعنى (يلمزون) يعيبون. وقد تقدم تحقيقه، والمطوعين: أي المتطوعين، والتطوع: التبرع. والمعنى: أن المنافقين كانوا يعيبون المسلمين إذا تطوعوا بشئ من أموالهم وأخرجوه للصدقة فكانوا يقولون: ما أغنى الله عن هذا، ويقولون: ما فعلوا هذا إلا رياء، ولم يكن لله خالصا، و (في الصدقات) متعلق بيلمزون: أي يعيبونهم في شأنها. قوله (والذين لا يجدون إلا جهدهم) معطوف على المطوعين: أي يلمزون المتطوعين، ويلمزون الذين لا يجدون إلا جهدهم، وقيل معطوف على المؤمنين: أي يلمزون المتطوعين من المؤمنين، ومن الذين لا يجدون إلا جهدهم، وقرئ " جهدهم " بفتح الجيم، والجهد بالضم الطاقة، وبالفتح المشقة، وقيل هما لغتان ومعناهما واحد وقد تقدم بيان ذلك. والمعنى: أن المنافقين كانوا يعيبون فقراء المؤمنين الذين كانوا يتصدقون بما فضل عن كفايتهم. قوله (فيسخرون منهم) معطوف على يلمزون: أي يستهزءون بهم لحقارة ما يخرجونه في الصدقة مع كون ذلك جهد المقل وغاية ما يقدر عليه ويتمكن منه. قوله (سخر الله منهم) أي جازاهم على ما فعلوه من السخرية بالمؤمنين بمثل ذلك فسخر الله منهم بأن أهانهم وأذلهم وعذبهم، والتعبير بذلك من باب المشاكلة كما في غيره، وقيل هو دعاء عليهم بأن يسخر الله بهم كما سخروا بالمسلمين (ولهم عذاب أليم) أي ثابت مستمر شديد الألم.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والعسكري في الأمثال والطبراني وابن منده والبارودي وأبو نعيم وابن مردويه وابن عساكر أبي أمامة الباهلي قال: جاء ثعلبة بن حاطب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا، قال: ويلك يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه، قال يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا، قال: ويحك يا ثعلبة أما تحب أن تكون مثلي، فلو شئت أن يسير ربي هذه الجبال معي ذهبا لسارت، فقال: يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا، فوالذي بعثك بالحق إن آتاني الله مالا لأعطين كل ذي 
ms1565	 حق حقه، قال: ويحك يا ثعلبة قليل تطيق شكره خير من كثير لا تطيقه، قال: يا رسول الله ادع الله تعالى، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم ارزقه مالا، قال: فاتخذ غنما فنمت كما تنمو الدود حتى ضاقت بها المدينة، فتنحى بها فكان يشهد الصلاة بالنهار مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا يشهدها بالليل، ثم نمت كما تنمو الدود فضاق بها، فمكان لا يشهد الصلاة بالليل ولا بالنهار إلا من جمعة إلى جمعة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم نمت كما تنمو الدود فضاق بها مكانه، فتنحى بها فكان لا يشهد جمعة ولا جنازة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجعل يتلقى الركبان ويسألهم عن الأخبار، PageV02P385(@)(@@) وفقده رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسأل عنه: فأخبروه أنه اشترى غنما، وأن المدينة ضاقت به وأخبروه خبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ويح ثعلبة بن حاطب ويح ثعلبه بن حاطب، ثم إن الله تعالى أمر رسوله أن يأخذ الصدقات، وأنزل - خذ من أموالهم صدقة - الآية، فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجلين، رجلا من جهينة ورجلا من بني سلمة يأخذان الصدقات، وكتب لهما أسنان الإبل والغنم كيف يأخذانها وجوهها، وأمرهما أن يمرا على ثعلبة بن حاطب وبرجل من بني سليم، فخرجا فمرا بثعلبة فسألا الصدقة، فقال: أرياني كتابكما، فنظر فيه فقال: ما هذه إلا جزية انطلقا حتى تفرغا ثم مرا إلي، فانطلقا، وسمع بهما السلمي فاستقبلهما بخيار إبله، فقالا: إنما عليك دون هذا، فقال: ما كنت أتقرب إلى الله إلا بخير مالي، فقبلا، فلما فرغا مرا بثعلبة، فقال: أرياني كتابكما، فنظر فيه فقال: ما هذه إلا جزية انطلقا حتى أرى رأيي، فانطلقا حتى قدما المدينة، فلما رآهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال قبل أن يكلمهما: ويح ثعلبه بن حاطب، ودعا للسلمي بالبركة، وأنزل الله (ومنهم من عاهد الله) الثلاث الآيات، قال: فسمع 
ms1566	 بعض أقارب ثعلبه، فأتى ثعلبه فقال: ويحك يا ثعلبة أنزل فيك كذا وكذا، قال: فقدم ثعلبه على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال:(@)(@@) يا رسول الله هذه صدقة مالي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله قد منعني أن أقبل منك، فجعل يبكي ويحثي التراب على رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا عملك بنفسك أمرتك فلم تطعني، فلم يقبل منه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى مضى، ثم أتى أبا بكر، فقال: يا أبا بكر: اقبل مني صدقتي فقد عرفت منزلتي من الأنصار، فقال أبو بكر: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأقبلها؟(@)(@@) فلم يقبلها أبو بكر، ثم ولى عمر بن الخطاب فأتاه فقال: يا أبا حفص يا أمير المؤمنين اقبل منى صدقتي، قال:(@)(@@) ويثقل عليه بالمهاجرين والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال عمر: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا أبو بكر أقبلها أنا؟ فأبى أن يقبلها، ثم ولى عثمان فسأله أن يقبل صدقته، فقال: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا أبو بكر ولا عمر وأنا أقبلها منك؟ فلم يقبلها منه، فهلك في خلافة عثمان، وفيه نزلت (الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات) قال: وذلك في الصدقة، وهذا الحديث هو مروي من حديث معاذ بن رفاعة عن علي بن زيد عن أبي عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن مولى عبد الله بن يزيد ابن معاوية عن أبي أمامة الباهلي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله (ومنهم من عاهد الله) الآية، وذلك أن رجلا كان يقال له ثعلبة من الأنصار أتى مجلسا فأشهدهم فقال:(@)(@@) لئن آتاني الله من فضله آتيت كل ذي حق حقه، وتصدقت منه، وجعلت منه للقرابة، فابتلاه الله فآتاه من فضله فأخلف ما وعده، فأغضب الله بما أخلفه ما وعده، فقص الله 
ms1567	 شأنه في القرآن. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن أن رجلا من الأنصار هو الذي قال هذا، فمات ابن عم له فورث منه مالا فبخل به ولم يف بما عاهد الله عليه، فأعقبه بذلك نفاقا في قلبه إلى أن يلقاه. قال ذلك (بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون). وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال: لما نزلت آية الصدقة كنا نتحامل على ظهورنا، فجاء رجل فتصدق بشئ كثير، فقالوا: مراء، وجاء أبو عقيل بنصف صاع، فقال المنافقون: إن الله لغني عن صدقة هذا، فنزلت (الذي يلمزون المطوعين) الآية، وفي الباب روايات كثيرة. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة في قوله (الذين يلمزون المطوعين) أي يطعنون على المطوعين. PageV02P386(@)(@@) سورة براءة الآية (80 - 83) أخبر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن صدور الاستغفار منه للمنافقين وعدمه سواء، وذلك لأنهم ليسوا بأهل لاستغفاره صلى الله عليه وآله وسلم ولا للمغفرة من الله سبحانه لهم، فهو كقوله تعالى - قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم -، ثم قال (إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) وفيه بيان لعدم المغفرة من الله سبحانه للمنافقين وإن أكثر النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الاستغفار لهم، وليس المراد من هذا أنه لو زاد على السبعين لكان ذلك مقبولا كما في سائر مفاهيم الأعداد، بل المراد بهذا المبالغة في عدم القبول. فقد كانت العرب تجرى ذلك مجرى المثل في كلامها عند إرادة التكثير، والمعنى: أنه لن يغفر الله لهم وإن استغفرت لهم استغفارا بالغا في الكثرة غاية المبالغ. وقد ذهب بعض الفقهاء إلى أن التقييد بهذا العدد المخصوص يفيد قبول الزيادة عليه، ويدل لذلك ما سيأتي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: لأزيدن على السبعين. وذكر بعضهم لتخصيص السبعين وجها فقال: إن السبعة عدد شريف، لأنها عدد السماوات والأرضين والبحار والأقاليم والنجوم السيارة والأعضاء وأيام الأسبوع، فصير كل واحد من السبعة إلى عشرة، لأن الحسنة بعشر أمثالها.(@)(@@) وقيل خصت السبعون 
ms1568	 بالذكر لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كبر على عمه الحمزة سبعين تكبيرة، فكأنه قال: إن تستغفر لهم سبعين مرة بإذاء تكبيراتك على حمزة. وانتصاب سبعين على المصدر كقولهم: ضربته عشرين ضربة.(@)(@@) ثم علل عدم المغفرة لهم بقوله (ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله) أي ذلك الامتناع بسبب كفرهم بالله ورسوله (والله لا يهدى القوم الفاسقين) أي المتمردين الخارجين عن الطاعة المتجاوزين لحدودها، والمراد هنا الهداية الموصلة إلى المطلوب، لا الهداية التي بمعنى الدلالة وإراءة الطريق. ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من قبائح المنافقين فقال (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) المخلفون المتروكون، وهم الذين استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المنافقين، فأذن لهم وخلفهم بالمدينة في غزوة تبوك، أو الذين خلفهم الله وثبطهم، أو الشيطان أو كسلهم أو المؤمنون، ومعنى (بمقعدهم) أي بقعودهم يقال قعد قعودا ومقعدا: أي جلس، وأقعده غيره، ذكر معناه الجوهري فهو متعلق بفرح: أي فرح المخلفون بقعودهم، وخلاف رسول الله منتصب على أنه ظرف لمقعدهم.(@)(@@) قال الأخفش ويونس: الخلاف بمعنى الخلف: أي بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك أن جهة PageV02P387(@)(@@) الإمام التي يقصدها الإنسان تخالفها جهة الخلف. وقال قطرب والزجاج: معنى خلاف رسول الله مخالفة الرسول حين سار وأقاموا، فانتصابه على أنه مفعول له: أي قعدوا لأجل المخالفة، أو على الحال مثل وأرسلها العراك:(@)(@@) أي مخالفين له، ويؤيد ما قاله الأخفش ويونس قراءة أبي حيوة خلف رسول الله. قوله (وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله) سبب ذلك الشح بالأموال والأنفس، وعدم وجود باعث الإيمان وداعي الإخلاص ووجود الصارف عن ذلك، وهو ما هم فيه من النفاق، وفيه تعريض بالمؤمنين الباذلين لأموالهم وأنفسهم في سبيل الله لوجود الداعي معهم وانتفاء الصارف عنهم (وقالوا لا تنفروا في الحر) أي قال المنافقون لإخوانهم هذه المقالة تثبيطا لهم وكسرا لنشاطهم وتواصيا بينهم بالمخالفة لأمر الله ورسوله، ثم أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم (نار جهنم أشد حرا 
ms1569	 لو كانوا يفقهون) والمعنى: أنكم أيها المنافقون كيف تفرون من هذا الحر اليسير، ونار جهنم التي ستدخلونها خالدين فيها أبدا أشد حرا مما فررتم منه فإنكم إنما قررتم من حر يسير في زمن قصير، ووقعتم في حر كثير من زمن كبير، بل غير متناه أبد الآبدين ودهر الداهرين.(@)(@@) فكنت كالساعي إلى مثعب * موائلا من سبل الراعد وجواب لو في (لو كانوا يفقهون) مقدر: أي لو كانوا يفقهون أنها كذلك لما فعلوا ما فعلوا. قوله (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) هذان الأمران معناهما الخبر، والمعنى، فسيضحكون قليلا ويبكون كثيرا، وإنما جئ بهما على لفظ الأمر للدلالة على أن ذلك أمر محتوم لا يكون غيره، وقليلا وكثيرا منصوبان على المصدرية أو الظرفية: أي ضحكا قليلا وبكاء كثيرا، أو زمانا قليلا وزمانا كثيرا (جزاء بما كانوا يكسبون) أي جزاء بسبب ما كانوا يكسبونه من المعاصي، وانتصاب جزاء على المصدرية: أي يجزون جزاء (فإن رجعك الله إلى طائفة منهم) الرجع متعد كالرد والرجوع لازم، والفاء لتفريع ما بعدها على ما قبلها وإنما قال (إلى طائفة) لأن جميع من أقام بالمدينة لم يكونوا منافقين بل كان فيهم غيرهم من المؤمنين لهم أعذار صحيحة، وفيهم من المؤمنين من لا عذر له، ثم عفا عنهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتاب الله عليهم كالثلاثة الذين خلفوا، وسيأتي بيان ذلك. وقيل إنما قال: إلى طائفة، لأن منهم من تاب عن النفاق وندم على التخلف (فاستأذنوك للخروج) معك في غزوة أخرى بعد غزوتك هذه (فقل) لهم (لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا) أي قل لهم ذلك عقوبة لهم، ولما في استصحابهم من المفاسد كما تقدم في قوله - لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا -. وقرئ بفتح الياء من معي في الموضعين. وقرئ بسكونها فيهما، وجملة (إنكم رضيتم بالقعود أول مرة) للتعليل: أي لن تخرجوا معي ولن تقاتلوا لأنكم رضيتم بالقعود والتخلف أول مرة، وهي غزوة تبوك، والفاء في (فاقعدوا مع الخالفين) لتفريع ما بعدها على ما 
ms1570	 قبلها، والخالفين جمع خالف كأنهم خلفوا الخارجين، والمراد بهم من تخلف عن الخروج. وقيل المعنى: فاقعدوا مع الفاسدين، من قولهم فلان خالف أهل بيته إذا كان فاسدا فيهم، من قولك خلف اللبن: أي فسد بطول المكث في السقاء. ذكر معناه الأصمعي. وقرئ (فاقعدوا مع الخلفين) وقال الفراء: معناه المخالفين.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عروة أن عبد الله بن أبي قال: لولا أنكم تنفقون على محمد وأصحابه لانفضوا من حوله، وهو القائل - ليخرجن الأعز منها الأذل - فأنزل الله (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم) فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لأزيدن على السبعين، فأنزل الله - سواء عليهم استغفرت لهم أو لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم -، PageV02P388(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس نحوه. وأخرج أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن أبي حاتم والنحاس وابن حبان وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال: سمعت عمر يقول: لما توفى عبد الله بن أبي دعي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للصلاة عليه فقام عليه، فلما وقف قلت: أعلى عدو الله عبد الله بن أبي القائل كذا وكذا، والقائل كذا وكذا؟ أعدد أيامه.(@)(@@) ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتبسم حتى إذا أكثرت قال: يا عمر أخر عني، إني قد خيرت، قد قيل لي (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) فلو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت عليها، ثم صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومشى معه حتى قام على قبره حتى فرغ منه، فعجبت لي ولجرأتي على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والله ورسوله أعلم، فوالله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره) فما صلى رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms1571	 وسلم على منافق بعد حتى قبضه الله عز وجل. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (فرح المخلفون) الآية قال: عن غزوة تبوك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر الناس أن ينبعثوا معه، وذلك في الصيف، فقال رجال: يا رسول الله الحر شديد ولا نستطيع الخروج فلا تنفروا في الحر، فقال الله (قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون) فأمره بالخروج. وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) قال: هم المنافقون والكفار الذين اتخذوا دينهم هزوا ولعبا، يقول الله: فليضحكوا قليلا في الدنيا وليبكوا كثيرا في الآخرة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (فإن رجعك الله إلى طائفة منهم) قال: ذكر لنا أنهم كانوا اثنى عشر رجلا من المنافقين وفيهم قيل ما قيل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فاقعدوا مع الخالفين) قال: هم الرجال الذين تخلفوا عن الغزو.(@)(@@) سورة براءة الآية (84 - 87) قوله (مات) صفة لأحد، و (أبدا) ظرف لتأبيد النفي. قال الزجاج: معنى قوله (ولا تقم على قبره) أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا دفن الميت وقف على قبره ودعا له فمنع هاهنا منه، وقيل معناه: لا تقم بمهمات إصلاح قبره، وجملة (إنهم كفروا) تعليل للنهي، وإنما وصفهم بالفسق بعد وصفهم بالكفر، لأن الكافر قد يكون عدلا في دينه، والكذب والنفاق والخداع والجبن والخبث مستقبحة في كل دين. ثم نهى رسوله عن أن تعجبه أموالهم وأولادهم، وهو تكرير لما سبق في هذه السورة وتقرير لمضمونه، وقيل إن الآية المتقدمة PageV02P389(@)(@@) في قوم، وهذه في آخرين، وقيل هذه في اليهود، والأولى في المنافقين، وقيل غير ذلك. وقد تقدم في الآية الأولى جميع ما يحتاج إليه في تفسير هذه الآية 
ms1572	، ثم عاد الله سبحانه إلى توبيخ المنافقين، فقال (وإذا أنزلت سورة) أي من القرآن، ويجوز أن يراد بعض السورة، وأن يراد تمامها، وقيل هي هذه السورة: أي سورة براءة، و " أن " في " أن آمنوا بالله " مفسرة لما في الإنزال من معنى القول، أو مصدرية حذف منها الجار: أي بأن آمنوا، وإنما قدم الأمر بالإيمان لأن الاشتغال بالجهاد لا يفيد إلا بعد الإيمان (استأذنك أولوا الطول منهم) أي ذوو الفضل والسعة، من طال عليه طولا، كذا قال ابن عباس والحسن، وقال الأصم: الرؤساء والكبراء المنظور إليهم، وخصهم بالذكر لأن الذم لهم ألزم، إذ لا عذر لهم في القعود (وقالوا ذرنا) أي اتركنا (نكن من القاعدين) أي المتخلفين عن الغزو من المعذورين كالضعفاء والزمني، والخوالف: النساء اللاتي يخلفن الرجال في القعود في البيوت، جمع خالفة، وجوز بعضهم أن يكون جمع خالف، وهو من لا خير فيه (وطبع على قلوبهم) هو كقوله - ختم الله على قلوبهم - وقد مر تفسيره (فهم لا يفقهون) شيئا مما فيه نفعهم وضرهم، بل هم كالأنعام.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر قال: لما توفى عبد الله بن أبي ابن سلول أتى ابنه عبد الله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسأله أن يعطيه قميصه ليكفنه فيه فأعطاه، ثم سأله أن يصلي عليه، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال عمر فأخذ ثوبه فقال: يا رسول الله أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي على المنافقين؟ فقال: إن ربي خيرني وقال - استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم - وسأزيد على السبعين، فقال: إنه منافق، فصلى عليه فأنزل الله (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا) الآية، فترك الصلاة عليهم. وأخرج ابن ماجة والبزار وابن جرير وابن مردويه عن جابر قال: مات رأس المنافقين بالمدينة فأوصى أن يصلي عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأن يكفنه في قميصه، فجاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms1573	 وآله وسلم، فقال: إن أبي أوصى أن يكفن في قميصك، فصلى عليه وألبسه قميصه وقام على قبره، فأنزل الله (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (أولوا الطول) قال: أهل الغنى. وأخرج هؤلاء عن ابن عباس في قوله (رضوا بأن يكونوا مع الخوالف) قال: مع النساء. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: رضوا بأن يقعدوا كما قعدت النساء. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: الخوالف النساء.(@)(@@) سورة براءة الآية (88 - 89) المقصود من الاستدراك بقوله (لكن الرسول) إلى آخره الإشعار بأن تخلف هؤلاء عير ضائر، فإنه قد قام بفريضة الجهاد من هو خير منهم وأخلص نية كما في قوله - فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين -. وقد تقدم بيان الجهاد بالأموال والأنفس، ثم ذكر منافع الجهاد فقال (وأولئك لهم الخيرات) وهي جمع خير فيشمل منافع الدنيا والدين، وقيل المراد به: النساء الحسان كقوله تعالى - فيهن خيرات حسان - ومفرده PageV02P390(@)(@@) خيرة بالتشديد ثم خففت مثل هينة وهينة. وقد تقدم معنى الفلاح والمراد به هنا الفائزون بالمطلوب وتكرير اسم الإشارة لتفخيم شأنهم وتعظيم أمرهم، والجنات: البساتين. وقد تقدم بيان جرى الأنهار من تحتها، وبيان الخلود والفوز، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من الخيرات والفلاح ج، وإعداد الجنات الموصوفة بتلك الصفة، ووصف الفوز بكونه عظيما يدل على أنه الفرد الكامل من أنواع الفوز. وقد أخرج القرطبي في تفسيره عن الحسن أنه قال الخيرات: هن النساء الحسان.(@)(@@) سورة براءة الآية (90) قرأ الأعرج والضحاك (المعذرون) بالتخفيف، من أعذر، ورواها أبو كريب عن أبي بكر عن عاصم، ورواها أصحاب القراءات عن ابن عباس. قال في الصحاح: وكان ابن عباس يقرأ (وجاء المعذرون) مخففة من أعذر، ويقول: والله هكذا أنزلت. قال النحاس: إلا أن مدارها على الكلبي، وهي من أعذر: إذا بالغ في العذر، ومنه " من أنذر فقد أعذر " أي بالغ في العذر 
ms1574	. وقرأ الجمهور المعذرون بالتشديد ففيه وجها، أحدهما أن يكون أصله المعتذرون فأدغمت التاء في الذال، وهم الذين لهم عذر، ومنه قول لبيد:(@)(@@) إلى الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر فالمعذرون على هذا: هم المحقون في اعتذارهم. وقد روى هذا عن الفراء والزجاج وابن الأنباري، وقيل هو من عذر، وهو الذي يعتذر ولا عذر له، يقال عذر في الأمر: إذا قصر واعتذر بما ليس بعذر، ذكره الجوهري وصاحب الكشاف، فالمعذرون على هذا: هم المبطلون، لأنهم اعتذروا بأعذار باطلة لا أصل لها. وروى عن الأخفش والفراء وأبي حاتم وأبي عبيد أنه يجوز كسر العين لالتقاء الساكنين وضمها للاتباع. والمعنى: أنه جاء هؤلاء من الأعراب بما جاءوا به من الأعذار بحق أو بباطل على كلا التفسيرين لأجل أن يأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالتخلف عن الغزو، وطائفة أخرى لم يعتذروا، بل قعدوا عن الغزو لغير عذر، وهم منافقو الأعراب الذين كذبوا الله ورسوله ولم يؤمنوا ولا صدقوا، ثم توعدهم الله سبحانه، فقال (سيصيب الذين كفروا منهم) أي من الأعراب، وهم الذين اعتذروا بالأعذار الباطلة، والذين لم يعتذروا، بل كذبوا بالله ورسوله (عذاب أليم) أي كثير الألم فيصدق على عذاب الدنيا وعذاب الآخرة.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وجاء المعذرون من الأعراب) أي أهل العذر منهم. وروى ابن أبي حاتم عنه نحو ذلك. وأخرج ابن الأنباري في كتاب الأضداد عنه أيضا أنه كان يقول " لعن الله المعذرين " ويقرأ بالتشديد كأن الأمر عنده أن المعذر بالتشديد: هو المظهر للعذر اعتلالا من غير حقيقة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن إسحاق في قوله (وجاء المعذرون من الأعراب) قال ذكر لي أنهم نفر من بني غفار جاءوا فاعتذروا، منهم خفاف بن إيماء، وقيل لهم رهط عامر بن الطفيل قالوا: إن غزونا معك أغارت أعراب طيئ على أهالينا ومواشينا. PageV02P391(@)(@@) سورة براءة الآية (91 - 93) لما ذكر سبحانه المعذرون ذكر بعدهم أهل الأعذار الصحيحة 
ms1575	 المسقطة للغزو، وبدأ بالعذر في أصل الخلقة.(@)(@@) فقال (ليس على الضعفاء) وهم أرباب الزمانة والهرم والعمى والعرج ونحو ذلك، ثم ذكر العذر العارض فقال (ولا على المرضى) والمراد بالمرض: كل ما يصدق عليه اسم المرض لغة أو شرعا، وقيل إنه يدخل في المرضى الأعمى والأعرج ونحوهما. ثم ذكر العذر الراجع إلى المال لا إلى البدن فقال (ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون) أي ليست لهم أموال ينفقونها فيما يحتاجون إليه من التجهز للجهاد، فنفى سبحانه عن هؤلاء الحرج، وأبان أن الجهاد مع هذه الأعذار ساقط عنهم غير واجب عليهم مقيدا بقوله (إذا نصحوا لله ورسوله) وأصل النصح إخلاص العمل من الغش، ومنه التوبة النصوح. قال نفطويه نصح الشئ: إذا خلص، ونصح له القول: أي أخلصه له.(@)(@@) والنصح لله: الإيمان به والعمل بشريعته. وترك ما يخالفها كائنا ما كان، ويدخل تحته دخولا أوليا نصح عباده.(@)(@@) ومحبة المجاهدين في سبيله وبذل النصيحة لهم في أمر الجهاد، وترك المعاونة لأعدائهم بوجه من الوجوه، ونصيحة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم: التصديق بنبوته وبما جاء به، وطاعته في كل ما يأمر به أو ينهى عنه، وموالاة من والاه ومعاداة من عاداه، ومحبته وتعظيم سنته، وإحياؤها بعد موته بما تبلغ إليه القدرة. وقد ثبت في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " الدين النصيحة ثلاثا، قالوا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم " وجملة (ما على المحسنين من سبيل) مقررة لمضمون ما سبق: أي ليس على المعذورين الناصحين من سبيل: أي طريق عقاب ومؤاخذة، ومن مزيدة للتأكيد، وعلى هذا فيكون لفظ (المحسنين) موضوعا في موضع الضمير الراجع إلى المذكورين سابقا، أو يكون المراد: ما على جنس المحسنين من سبيل وهؤلاء المذكورون سابقا من جملتهم، فتكون الجملة تعليلية، وجملة (والله غفور رحيم) تذييلية، وفي معنى هذه الآية قوله تعالى - لا يكلف الله نفسا إلا وسعها -، وقوله - ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج -، وإسقاط التكليف عن 
ms1576	 هؤلاء المعذورين لا يستلزم عدم ثبوت ثواب الغزو لهم الذي عذرهم الله عنه مع رغبتهم إليه لولا حبسهم العذر عنه، ومنه حديث أنس عند أبي داود وأحمد، وأصله في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " لقد تركتم بعدكم قوما ما سرتم من مسير ولا أنفقتم من نفقة ولا قطعتم واديا إلا وهم معكم فيه، قالوا: يا رسول الله وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ فقال: حبسهم العذر " وأخرجه أحمد ومسلم من حديث جابر، ثم ذكر الله سبحانه من جملة المعذورين من تضمنه قوله (ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه) والعطف على حملة - ما على المحسنين - أي ولا على الذين إذا ما أتوك إلى آخره PageV02P392(@)(@@) من سبيل، ويجوز أن تكون عطفا على الضعفاء: أي ولا على إذا ما أتوك إلى آخره حرج. والمعنى: أن من جملة المعذورين هؤلاء الذين أتوك لتحملهم على ما يركبون عليه في الغزو فلم تجد ذلك الذي طلبوه منك. قيل وجملة (لا أجد ما أحملكم عليه) في محل نصب على الحال من الكاف في أتوك بإضمار قد: أي إذا ما أتوك قائلا لا أجد، وقيل هي بدل من أتوك، وقيل جملة معترضة بين الشرط والجزاء، والأول أولى. وقوله (تولوا) جواب إذا، وجملة (وأعينهم تفيض من الدمع) في محل نصب على الحال: أي تولوا عنك لما قلت لهم لا أجد ما أحملكم عليه حال كونهم باكين، و (حزنا) منصوب على المصدرية، أو على العلية، أو الحالية، و (أن لا يجدوا) مفعول له، وناصبه (حزنا) وقال الفراء: أن لا بمعنى ليس: أي حزنا أن ليس يجدوا، وقيل المعنى: حزنا على أن لا يجدوا، وقيل المعنى حزنا أنهم لا يجدون ما ينفقون لا عند أنفسهم ولا عندك. ثم ذكر الله سبحانه من عليه السبيل من المتخلفين فقال (إنما السبيل) أي طريق العقوبة والمؤاخذة (على الذين يستأذنونك) في التخلف عن الغزو، (و) الحال أن‍ (هم أغنياء) أي يجدون ما يحملهم وما 
ms1577	 يتجهزون به، وجملة (رضوا بأن يكونوا مع الخوالف) مستأنفة كأنه قيل ما بالهم استأذنوا وهم أغنياء. وقد تقدم تفسير الخوالف قريبا. وجملة (وطبع الله على قلوبهم) معطوفة على (رضوا) أي سبب الاستئذان مع الغنى أمران: أحدهما الرضا بالصفقة الخاسرة، وهي أن يكونوا مع الخوالف والثاني الطبع من الله على قلوبهم (فهم) بسبب هذا الطبع (لا يعلمون) ما فيه الربح لهم حتى يختاروه على ما فيه الخسر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والدارقطني في الإفراد وابن مردويه عن زيد بن ثابت قال: كنت أكتب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت براءة، فكنت أكتب ما أنزل عليه، فإني لواضع القلم عن أذني إذ أمرنا بالقتال، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينظر إلى ما ينزل عليه إذ جاء أعمى فقال: كيف بي يا رسول الله وأنا أعمى؟(@)(@@) فنزلت (ليس على الضعفاء) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال:(@)(@@) أنزلت هذه الآية في عابد بن عمر المزني. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال: نزل من عند قوله - عفا الله عنك إلى قوله - ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم - في المنافقين. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك في قوله (ما على المحسنين من سبيل) قال: ما على هؤلاء من سبيل بأنهم نصحوا لله ورسوله ولم يطيقوا الجهاد، فعذرهم الله وجعل لهم من الأجر ما جعل للمجاهدين، ألم تسمع أن الله يقول - لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر - فجعل الله للذين عذر من الضعفاء، وأولى الضرر، والذين لا يجدون ما ينفقون من الأجر مثل ما جعل للمجاهدين. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ما على المحسنين من سبيل قال: والله) لأهل الإساءة (غفور رحيم) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ولا على الذين إذا ما أتوك) الآية، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن ينبعثوا غازين معه، فجاءت عصابة من أصحابه فيهم عبد 
ms1578	 الله بن مغفل المزني، فقالوا: يا رسول الله احملنا، فقال: والله ما أجد ما أحملكم عليه، فتولوا ولهم بكاء وعزيز عليهم أن يجلسوا عن الجهاد ولا يجدون نفقة ولا محملا، فأنزل الله عذرهم (ولا على الذين إذا ما أتوك) الآية. وأخرج ابن سعد وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عبد الله بن مغفل قال: إني لا أجد الرهط الذين ذكر الله (ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم) الآية. وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب قال: هم سبعة نفر من بني عمر بن عوف سالم بن عمير، ومن بني واقف حرمي بن عمرو، ومن بني مازن بن النجار عبد الرحمن بن كعب يكنى أبا ليلى، ومن بني المعلى سلمان بن صخر، ومن بني حارثة عبد الرحمن بن زيد أبو عبلة، ومن بني سلمة عمرو بن غنمة وعبد الله بن عمرو PageV02P393(@)(@@) المزني. وقد اتفق الرواة على بعض هؤلاء السبعة. واختلفوا في البعض ولا يأتي التطويل في ذلك بكثير فائدة.(@)(@@) وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر وأبو الشيخ عن الزهري ويزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر وعاصم بن عمر بن قتادة وغيرهم أن رجالا من المسلمين أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهم البكاءون، وهم سبعة نفر من الأنصار وغيرهم، ثم ذكروا أسماءهم، وفيه فاستحملوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكانوا أهل حاجة.(@)(@@) قال (لا أجد ما أحملكم عليه). وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن الحسن قال: كان معقل بن يسار من البكائين الذين قال الله (ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس بن مالك في قوله (لا أجد ما أحملكم عليه) قال: الماء والزاد. وأخرج ابن المنذر عن علي بن صالح قال: حدثني مشيخة من جهينة، قالوا: أدركنا الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحملان، فقالوا: ما سألناه إلا الحملان على النعال. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إبراهيم بن أدهم عمن حدثه في 
ms1579	 قوله (ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم) قال: ما سألوه الدواب ما سألوه إلا النعال. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن بن صالح في الآية قال:(@)(@@) استحملوه النعال. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (إنما السبيل على الذين يستأذنونك) قال:(@)(@@) هي وما بعدها إلى قوله (إن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين) في المنافقين.(@)(@@) سورة براءة الآية (94 - 99) قوله (يعتذرون إليكم) إخبار من الله سبحانه عن المنافقين المعتذرين بالباطل بأنهم يعتذرون إلى المؤمنين إذا رجعوا من الغزو، وهذا كلام مستأنف، وإنما قال (إليهم) أي إلى المعتذرين بالباطل ولم يقل إلى المدينة، لأن مدار الاعتذار هو الرجوع إليهم لا الرجوع إلى المدينة، وربما يقع الاعتذار عند الملاقاة قبل الوصول إليها، ثم أخبر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بما يجيب به عليهم، فقال (قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم) فنهاهم أولا عن الاعتذار بالباطل، ثم علله بقوله (لن نؤمن لكم) أي لن نصدقكم، كأنهم ادعوا أنهم صادقون PageV02P394(@)(@@) في اعتذارهم، لأن غرض المعتذر أن يصدق فيما يعتذر به، فإذا عرف أنه لا يصدق ترك الاعتذار. وجملة (قد نبأنا الله من أخباركم) تعليلية للتي قبلها: أي لا يقع منا تصديق لكم لأن الله قد أعلمنا بالوحي ما هو مناف لصدق اعتذاركم، وإنما خص الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بالجواب عليهم، فقال (قل لا تعتذروا) مع أن الاعتذار منهم كائن إلى جميع المؤمنين، لأنه صلى الله عليه وآله وسلم رأسهم، والمتولي لما يرد عليهم من جهة الغير، ويحتمل أن يكون المراد بالضمير في قوله (إليكم) هو الرسول صلى الله عليه وآله وسلم على التأويل المشهور في مثل هذا. قوله (وسيرى الله عملكم) أي ما ستفعلونه من الأعمال فيما بعد هل تقلعون عما أنتم عليه الآن من الشر أم تبقون عليه؟.(@)(@@) وقوله (ورسوله) معطوف على الاسم الشريف، ووسط مفعول الرؤية إيذانا، بأن رؤية الله سبحانه لما سيفعلونه من خير أو شر هي التي يدور عليها الإثابة أو العقوبة 
ms1580	، وفي جملة (ثم تردون إلى عالم الغيب) إلى آخرها تخويف شديد، لما هي مشتملة عليه من التهديد، ولا سيما ما اشتملت عليه من وضع الظاهر موضع المضمر، لإشعار ذلك بإحاطته بكل شئ يقع منهم مما يكتمونه ويتظاهرون به، وإخباره لهم به ومجازاتهم عليه، ثم ذكر أن هؤلاء المعتذرين بالباطل سيؤكدون إن ما جاءوا به من الأعذار الباطلة بالحلف عند رجوع المؤمنين إليهم من الغزو، وغرضهم من هذا التأكيد هو أن يعرض المؤمنون عنهم فلا يوبخونهم ولا يؤاخذونهم بالتخلف ويظهرون الرضا عنهم كما يفيده ذكر الرضا من بعد، وحذف المحلوف عليه لكون الكلام يدل عليه، وهو اعتذارهم الباطل، وأمر المؤمنين بالإعراض عنهم المراد به تركهم والمهاجرة لهم، لا الرضا عنهم والصفح عن ذنوبهم، كما تفيده جملة (إنهم رجس) الواقعة علة للأمر بالإعراض. والمعنى: أنهم في أنفسهم رجس لكون جميع أعمالهم نجسة، فكأنها قد صيرت ذواتهم رجسا، أو أنهم ذوو رجس: أي ذوو أعمال قبيحة، ومثله - إنما المشركون نجس - وهؤلاء لما كانوا هكذا كانوا غير متأهلين لقبول الإرشاد إلى الخير والتحذير من الشر، فليس لهم إلا الترك. وقوله (ومأواهم جهنم) من تمام التعليل، فإن من كان من أهل النار لا يجدي فيه الدعاء إلى الخير، والمأوى كل مكان يأوى إليه الشئ ليلا أو نهارا. وقد أوى فلان إلى منزله يأوى أويا وإيواء، و (جزاء) منصوب على المصدرية، أو على العلية، والباء في (بما كانوا يكسبون) للسببية، وجملة (يحلفون لكم) بدل مما تقدم. وحذف هنا المحلوف به لكونه معلوما مما سبق، والمحلوف عليه لمثل ما تقدم، وبين سبحانه أن مقصدهم بهذا الحلف هو رضا المؤمنين عنهم، ثم ذكر ما يفيد أنه لا يجوز الرضا عن هؤلاء المعتذرين بالباطل. فقال (فإن ترضوا عنهم) كما هو مطلوبهم مساعدة لهم (فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين) وإذا كان هذا هو ما يريده الله سبحانه من عدم الرضا على هؤلاء الفسقة العصاة، فينبغي لكم أيها المؤمنون أن لا تفعلوا خلاف ذلك بل واجب عليكم أن لا 
ms1581	 ترضوا عنهم على أن رضاكم عنهم لو وقع لكان غير معتد به ولا مفيد لهم، والمقصود من إخبار الله سبحانه بعدم رضاه عنهم نهى المؤمنين عن ذلك لأن الرضا على من لا يرضى الله عليه مما لا يفعله مؤمن قوله (الأعراب أشد كفرا ونفاقا) لما ذكر الله سبحانه أحوال المنافقين بالمدينة ذكر حال من كان خارجا عنها من الأعراب، وبين أن كفرهم ونفاقهم أشد من كفر غيرهم ومن نفاق غيرهم، لأنهم أقسى قلبا وأغلظ طبعا وأجفى قولا، وأبعد عن سماع كتب الله وما جاءت به رسله. والأعراب: هم من سكن البوادي بخلاف العرب، فإنه عام لهذا النوع من بني آدم سواء سكنوا البوادي أو القرى، هكذا قال أهل اللغة، ولهذا قال سيبويه: إن الأعراب صيغة جمع وليست بصيغة جمع العرب.(@)(@@) قال النيسابوري: قال أهل اللغة: رجل عربي إذا كان نسبه إلى العرب ثابتا، وجمعه عرب كالمجوسي والمجوس، واليهودي واليهود، فالأعرابي إذا قيل له يا عربي فرح، وإذا قيل للعربي يا أعرابي غضب، وذلك أن من استوطن PageV02P395(@)(@@) القرى العربية فهو عربي، ومن نزل البادية فهو أعرابي، ولهذا لا يجوز أن يقال للمهاجرين والأنصار أعراب.(@)(@@) وإنما هم عرب. قال: قيل إنما سمى العرب عربا لأن أولاد إسماعيل عليه السلام نشئوا بالعرب، وهي من تهامة فنسبوا إلى بلدهم، وكل من يسكن جزيرة العرب وينطق بلسانهم فهو منهم، وقيل لأن ألسنتهم معربة عما في ضمائرهم، ولما في لسانهم من الفصاحة والبلاغة انتهى (وأجدر) معطوف على أشد، ومعناه أخلق، يقال فلان جدير بكذا: أي خليق به، وأنت جدير أن تفعل كذا، والجمع جدر أو جديرون، وأصله من جدر الحائط، وهو رفعه بالبناء. والمعنى: أنهم أحق وأخلق ب‍ (أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله) من الشرائع والأحكام، لبعدهم عن مواطن الأنبياء وديار التنزيل (والله عليم) بأحوال مخلوقاته على العموم، وهؤلاء منهم (حكيم) فيما يجازيهم به من خير وشر. قوله (ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما) هذا تنويع لجنس إلى نوعين، الأول هؤلاء والثاني (ومن 
ms1582	 الأعراب من يؤمن بالله) والمغرم الغرامة والخسران، وهو ثاني مفعولي يتخذ، لأنه بمعنى الجعل، والمعنى: اعتقد أن الذي ينفقه في سبيل الله غرامة وخسران، وأصل الغرم والغرامة ما ينفقه الرجل وليس بلازم له في اعتقاده ولكنه ينفقه للرياء والتقية، وقيل أصل الغرم اللزوم كأنه اعتقد أنه يلزمه لأمر خارج لا تنبعث له النفس. و (الدوائر) جمع دائرة، وهي الحالة المنقلبة عن النعمة إلى البلية، وأصلها ما يحيط بالشيء، ودوائر الزمان: توبه وتصاريفه ودوله، وكأنها لا تستعمل إلا في المكروه، ثم دعا سبحانه عليهم قوله (عليهم دائرة السوء) وجعل ما دعا به عليهم مماثلا لما أرادوه بالمسلمين، والسوء بالفتح عند جمهور القراء مصدر أضيفت إليه الدائرة للملابسة كقولك رجل صدق. وقرأ أبو عمرو وابن كثير بضم السين، وهو المكروه. قال الأخفش:(@)(@@) أي عليهم دائرة الهزيمة والشر. وقال الفراء (عليهم دائرة السوء) العذاب والبلاء. قال: والسوء بالفتح مصدر سؤته سوءا ومساءة، وبالضم اسم لا مصدر، وهو كقولك دائرة البلاء والمكروه (والله سميع) لما يقولونه (عليم) بما يضمرونه. قوله (ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر) هذا النوع الثاني من أنواع الأعراب كما تقدم:(@)(@@) أي يصدق بهما (ويتخذ ما ينفق) أي يجعل ما ينفقه في سبيل الله (قربات) وهي جمع قربة، وهي ما يتقرب به إلى الله سبحانه، تقول منه قربت لله قربانا، والجمع قرب وقربات. والمعنى: أنه يجعل ما ينفقه سببا لحصول القربات (عند الله و) سببا ل‍ (صلوات الرسول) أي لدعوات الرسول لهم، لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يدعو للمتصدقين، ومنه قوله (وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم)، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " اللهم صل على آل أبي أوفى " ثم إنه سبحانه بين بأن ما ينفقه هذا النوع من الأعراب تقربا إلى الله مقبول واقع على الوجه الذي أرادوه فقال (ألا إنها قربة لهم) فأخبر سبحانه بقبولها خبرا مؤكدا باسمية الجملة وحرفي التنبيه والتحقيق، وفي هذا من التطييب لخواطرهم والتطمين لقلوبهم ما لا يقادر قدره مع ما 
ms1583	 يتضمنه من النعي على من يتخذ ما ينفق مغرما، والتوبيخ له بأبلغ وجه، والضمير في إنها راجع إلى " ما " في ما ينفق وتأنيثه باعتبار الخبر. وقرأ نافع، في رواية عنه " قربة " بضم الراء، وقرأ الباقون بسكونها تخفيفا، ثم فسر سبحانه القربة بقوله (سيدخلهم الله في رحمته) والسين لتحقيق الوعد.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (قد نبأنا الله من أخباركم) قال: أخبرنا أنكم لو خرجتم ما زدتمونا إلا خبالا، وفي قوله (فأعرضوا عنهم) قال: لما رجع النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال للمؤمنين لا تكلموهم ولا تجالسوهم، فأعرضوا عنهم كما أمر الله. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك في قوله (لتعرضوا عنهم، قال: لتجاوزوا عنهم. وأخرج أبو الشيخ عنه في قوله (الأعراب أشد كفرا ونفاقا) قال: من منافقي PageV02P396(@)(@@) المدينة (وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله) يعني الفرائض وما أمر به من الجهاد. وأخرج أبو الشيخ عن الكلبي أن هذه الآية نزلت في أسد وغطفان. وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن أتى السلطان افتتن " وإسناد أحمد هكذا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن أبي موسى عن وهب بن منبه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. قال في التقريب: وأبو موسى عن وهب بن منبه مجهول من السادسة، ووهم من قال إنه إسرائيل بن موسى، وقال الترمذي بعد إخراجه: حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الثوري. وأخرج أبو داود والبيهقي من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من بدا جفا ومن اتبع الصيد غفل، ومن أتى أبواب السلطان افتتن، وما ازداد أحد من سلطانه قربا إلا ازداد من الله بعدا ". وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك في قوله (ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما) قال 
ms1584	:(@)(@@) يعني بالمغرم أنه لا يرجو له ثوابا عند الله ولا مجازاة، وإنما يعطى من يعطى من الصدقات كرها (ويتربص بكم الدوائر) الهلكات. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في الآية قال: هؤلاء المنافقون من الأعراب الذين إنما ينفقون رياء اتقاء على أن يغزوا ويحاربوا ويقاتلوا ويرون نفقاتهم مغرما. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ومن الأعراب من يؤمن بالله) قال: هم بنو مقرن من مزينة، وهم الذين قال الله - ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم - الآية. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عبد الرحمن بن معقل قال: كنا عشرة ولد مقرن، فنزلت فينا (ومن الأعراب من يؤمن بالله) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وصلوات الرسول) يعني استغفار النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) سورة براءة الآية (100 - 106) PageV02P397(@)(@@) لما ذكر سبحانه أصناف الأعراب ذكر المهاجرين والأنصار، وبين أن منهم السابقين إلى الهجرة، وأن منهم التابعين لهم. وروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قرأ (والأنصار) بالرفع عطفا على (والسابقون) وقرأ سائر القراء من الصحابة فمن بعدهم بالجر. قال: الأخفش: الخفض في الأنصار الوجه، لأن السابقين منهم يدخلون في قوله (والسابقون) وفي الآية تفضيل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار وهم الذين صلوا القبلتين في قول سعيد بن المسيب وطائفة، أو الذين شهدوا بيعة الرضوان. وهي بيعة الحديبية في قول الشعبي، أو أهل بدر في قول محمد بن كعب وعطاء بن يسار، ولا مانع من حمل الآية على هذه الأصناف كلها، قال أبو منصور البغدادي: أصحابنا مجمعون على أن أفضلهم الخلفاء الأربعة، ثم الستة الباقون، ثم البدريون، ثم أصحاب أحد، ثم أهل بيعة الرضوان بالحديبية. قوله (والذين اتبعوهم بإحسان) قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه (الذين اتبعوهم) محذوف الواو وصفا للأنصار على قراءته برفع الأنصار، فراجعه في ذلك زيد بن ثابت، فسأل أبي بن كعب فصدق زيدا فرجع عمر عن 
ms1585	 القراءة المذكورة كما رواه أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه، ومعنى الذين اتبعوهم بإحسان: الذين اتبعوا السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، وهم المتأخرون عنهم من الصحابة فمن بعدهم إلى يوم القيامة، وليس المراد بهم التابعين اصطلاحا، وهم كل من أدرك الصحابة ولم يدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، بل هم من جملة من يدخل تحت الآية، فتكون " من " في قوله (من المهاجرين) على هذا للتبعيض، وقيل إنها للبيان، فيتناول المدح جميع الصحابة ويكون المراد بالتابعين من بعدهم من الأمة إلى يوم القيامة، وقوله (بإحسان) قيد للتابعين: أي والذين اتبعوهم متلبسين بإحسان في الأفعال والأقوال اقتداء منهم بالسابقين الأولين. قوله (رضي الله عنهم) خبر للمبتدأ وما عطف عليه، ومعنى رضاه سبحانه عنهم: أنه قبل طاعاتهم وتجاوز عنهم ولم يسخط عليهم (ورضوا عنه) بما أعطاهم من فضله، ومع رضاه عنهم فقد (أعد لهم جنات تجرى تحتها الأنهار) في الدار الآخرة. وقرأ ابن كثير (تجرى من تحتها الأنهار) بزيادة من. وقرأ الباقون بحذفها والنصب على الظرفية، وقد تقدم تفسير جرى الأنهار من تحت الجنات وتفسير الخلود والفوز. قوله (وممن حولكم من الأعراب منافقون) هذا عود إلى شرح أحوال المنافقين من أهل المدينة ومن يقرب منها من الأعراب. وممن حولكم خبر مقدم، ومن الأعراب بيان، وهو في محل نصب على الحال، ومنافقون هو المبتدأ، قيل وهؤلاء الذين هم حول المدينة من المنافقين هم جهينة ومزينة وأشجع وغفار، وجملة (ومن أهل المدينة مردوا على النفاق) معطوفة على الجملة الأولى عطف جملة على جملة. وقيل إن من أهل المدينة عطف على الخبر في الجملة الأولى، فعلى الأول يكون المبتدأ مقدرا: أي ومن أهل المدينة قوم مردوا على النفاق، وعلى الثاني يكون التقدير: وممن حولكم من الأعراب ومن أهل المدينة منافقون مردوا، ولكون جملة مردوا على النفاق مستأنفة لا محل لها، وأصل مرد وتمرد اللين والملاسة والتجرد، فكأنهم تجردوا للنفاق، ومنه غصن أمرد: لا ورق عليه، وفرس أمرد: لا شعر فيه. وغلام أمرد:(@)(@@) لا 
ms1586	 شعر بوجهه، وأرض مرداء: لا نبات فيها، وصرح ممرد: مجرد، فالمعنى: أنهم أقاموا على النفاق وثبتوا عليه ولم ينثنوا عنه. قال ابن زيد: معناه لجوا فيه وأتوا غيره، وجملة (لا تعلمهم) مبينة للجملة الأولى، وهي مردوا على النفاق: أي ثبتوا عليه ثبوتا شديدا ومهروا فيه حتى خفى أمرهم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكيف سائر المؤمنين؟ والمراد عدم علمه صلى الله عليه وآله وسلم بأعيانهم لا من حيث الجملة، فإن للنفاق دلائل لا تخفى عليه صلى الله عليه وآله وسلم، وجملة (نحن نعلمهم) مقررة لما قبلها لما فيها من الدلالة على مهارتهم في النفاق ورسوخهم فيه على وجه يخفى على البشر، ولا يظهر لغير الله سبحانه لعلمه بما يخفى وما تجنه الضمائر وتنطوي عليه السرائر، ثم توعدهم سبحانه فقال (سنعذبهم مرتين) قيل المراد بالمرتين: عذاب الدنيا بالقتل والسبي، وعذاب PageV02P398(@)(@@) الآخرة، وقيل لفضيحة بانكشاف نفاقهم، والعذاب في الآخرة، وقيل المصائب في أموالهم وأولادهم، وعذاب القبر، وقيل غير ذلك مما يطول ذكره مع عدم الدليل على أنه المراد بعينه. والظاهر أن هذا العذاب المكرر هو في الدنيا بما يصدق عليه اسم العذاب، وأنهم يعذبون مرة بعد مرة، ثم يردون بعد ذلك إلى عذاب الآخرة، وهو المراد بقوله (ثم يردون إلى عذاب عظيم) ومن قال إن العذاب في المرة الثانية هو عذاب الآخرة قال معنى قوله (ثم يردون إلى عذاب عظيم) أنهم يردون بعد عذابهم في النار كسائر الكفار إلى الدرك الأسفل منها، أو أنهم يعذبون في النار عذابا خاصا بهم دون سائر الكفار، ثم يردون بعد ذلك إلى العذاب الشامل لهم ولسائر الكفار. ثم ذكر سبحانه حال طائفة من المسلمين وهم المخلطون في دينهم فقال (وآخرون اعترفوا بذنوبهم) وهو معطوف على قوله منافقون: أي وممن حولكم من الأعراب ومن أهل المدينة قوم آخرون، ويجوز أن يكون آخرون مبتدأ، واعترفوا بذنوبهم صفته، وخلطوا عملا صالحا وآخر سيئا خبره، والمعنى: أن هؤلاء الجماعة تخلفوا عن الغزو لغير عذر مسوغ للتخلف ثم 
ms1587	 ندموا على ذلك، ولم يعتذروا بالأعذار الكاذبة كما اعتذر المنافقون، بل تابوا واعترفوا بالذنب ورجوا أن يتوب الله عليهم. والمراد بالعمل الصالح: ما تقدم من إسلامهم وقيامهم بشرائع الإسلام وخروجهم إلى الجهاد في سائر المواطن. والمراد بالعمل السيئ: هو تخلفهم عن هذه الغزوة، وقد أتبعوا هذا العمل السيئ عملا صالحا، وهو الاعتراف به والتوبة عنه. وأصل الاعتراف الإقرار بالشيء، ومجرد الإقرار لا يكون توبة إلا إذا اقترن به الندم على الماضي والعزم على تركه في الحال والاستقبال، وقد وقع منهم ما يفيد هذا كما سيأتي بيانه إن شاء الله. ومعنى الخلط: أنهم خلطوا كل واحد منهما بالآخر كقولك خلطت الماء باللبن واللبن بالماء.(@)(@@) ويجوز أن تكون الواو بمعنى الباء كقولك بعت الشاة شاة وردهما: أي بدرهم، وفي قوله (عسى الله أن يتوب عليهم) دليل على أنه قد وقع منهم مع الاعتراف ما يفيد التوبة، أو أن مقدمة التوبة وهي الاعتراف قامت مقام التوبة، وحرف الترجي وهو عسى في كلام الله سبحانه يفيد تحقق الوقوع، لأن الإطماع من الله سبحانه إيجاب لكونه أكرم الأكرمين (إن الله غفور رحيم) أي يغفر الذنوب ويتفضل على عباده. قوله (خذ من أموالهم صدقة) اختلف أهل العلم في هذه الصدقة المأمور بها، فقيل: هي صدقة الفرض، وقيل هي مخصوصة بهذه الطائفة المعترفة بذنوبها، لأنهم بعد التوبة عليهم عرضوا أموالهم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت هذه الآية، و (من) للتبعيض على التفسيرين، والآية مطلقة مبينة بالسنة المطهرة، والصدقة مأخوذة من الصدق، إذ هي دليل على صدق مخرجها في إيمانه. قوله (تطهرهم وتزكيهم بها) الضمير في الفعلين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) أي تطهرهم وتزكيهم يا محمد بما تأخذه من الصدقة منهم. وقيل الضمير في تطهرهم للصدقة: أي تطهرهم هذه الصدقة المأخوذة منهم، والضمير في تزكيهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي تزكيهم يا محمد بالصدقة المأخوذة، والأول أولى لما في الثاني من الاختلاف في الضميرين في الفعلين المتعاطفين، وعلى الأول فالفعلان 
ms1588	 منتصبان على الحال، وعلى الثاني فالفعل الأول صفة لصدقة، والثاني حال منه صلى الله عليه وآله وسلم. ومعنى التطهير:(@)(@@) إذهاب ما يتعلق بهم من أثر الذنوب، ومعنى التزكية: المبالغة في التطهير. قال الزجاج: والأجود أن تكون المخاطبة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي فإنك يا محمد تطهرهم وتزكيهم بها على القطع والاستئناف، ويجوز الجزم على جواب الأمر. والمعنى: أن تأخذ من أموالهم صدقة تطهرهم. وقد قرأ الحسن بجزم تطهرهم. وعلى هذه القراءة فيكون (وتزكيهم) على تقدير مبتدأ: أي وأنت تزكيهم بها. قوله (وصل عليهم): أي ادع لهم بعد أخذك لتلك الصدقة من أموالهم. قال النحاس: وحكى أهل اللغة جميعا فيما علمناه أن الصلاة في كلام العرب الدعاء، ثم علل سبحانه أمره لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالصلاة على من يأخذ منه الصدقة فقال (إن صلواتك سكن PageV02P399(@)(@@) لهم) قرأ حفص وحمزة والكسائي " صلاتك " بالتوحيد. وقرأ الباقون بالجمع، والسكن ما تسكن إليه النفس وتطمئن به. قوله (ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده) لما تاب الله سبحانه على هؤلاء المذكورين سابقا. قال الله (ألم يعلموا) أي غير التائبين، أو التائبون قبل أن يتوب الله عليهم ويقبل صدقاتهم (أن الله هو يقبل التوبة) لاستغنائه عن طاعة المطيعين، وعدم مبالاته بمعصية العاصين. وقرئ (ألم تعلموا) بالفوقية، وهو إما خطاب للتائبين، أو لجماعة من المؤمنين، ومعنى (ويأخذ الصدقات): أي يتقبلها منهم، وفي إسناد الأخذ إليه سبحانه بعد أمره لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأخذها تشريف عظيم لهذه الطاعة ولمن فعلها. وقوله (وأن الله هو التواب الرحيم) معطوف على قوله (أن الله هو يقبل التوبة عن عباده) مع تضمنه لتأكيد ما اشتمل عليه المعطوف عليه: أي أن هذا شأنه سبحانه. وفي صيغة المبالغة في التواب وفي الرحيم مع توسيط ضمير الفصل، والتأكيد من التبشير لعباده والترغيب لهم ما لا يخفى. قوله (وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) فيه تخويف وتهديد: أي إن عملكم لا يخفى على الله ولا على رسوله 
ms1589	 ولا على المؤمنين، فسارعوا إلى أعمال الخير وأخلصوا أعمالكم لله عز وجل، وفيه أيضا ترغيب وتنشيط، فإن من علم أن عمله لا يخفى سواء كان خير أو شرا رغب إلى أعمال الخير، وتجنب أعمال الشر، وما أحسن قول زهير:(@)(@@) ومهما تكن عند امرئ من خليقة * وإن خالها تخفى على الناس تعلم والمراد بالرؤية هنا العلم بما يصدر منهم من الأعمال، ثم جاء سبحانه بوعيد شديد فقال (وستردون إلى عالم الغيب والشهادة) أي وستردون بعد الموت إلى الله سبحانه الذي يعلم ما تسرونه وما تعلنونه وما تخفونه وما تبدونه، وفي تقديم الغيب على الشهادة إشعار بسعة علمه عز وجل، وأنه لا يخفى عليه شئ ويستوي عنده كل معلوم.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما سيكون عقب ردهم إليه فقال (فينبئكم) أي يخبركم (بما كنتم تعملون) في الدنيا، فيجازي المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته، ويتفضل على من يشاء من عباده. قوله (وآخرون مرجون لأمر الله) ذكر سبحانه ثلاثة أقسام في المتخلفين: الأول المنافقون الذين مردوا على النفاق، والثاني التائبون المعترفون بذنوبهم، الثالث الذين بقي أمرهم موقوفا في تلك الحال، وهم المرجون لأمر الله، من أرجيته وأرجأته: إذا أخرته. قرأ حمزة والكسائي ونافع وحفص (مرجون) بالواو من غير همز، وقرأ الباقون بالهمزة المضمومة بعد الجيم. والمعنى:(@)(@@) أنهم مؤخرون في تلك الحال لا يقطع لهم بالتوبة ولا بعدمها، بل هم على ما يتبين من أمر الله سبحانه في شأنهم (إما يعذبهم) إن بقوا على ما هم عليه ولم يتوبوا (وإما يتوب عليهم) إن تابوا توبة صحيحة وأخلصوا إخلاصا تاما، والجملة في محل نصب على الحال، والتقدير (وآخرون مرجون لأمر الله) حال كونهم، إما معذبين، وإما متوبا عليهم (والله عليم) بأحوالهم (حكيم) فيما يفعله بهم من خير أو شر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو نعيم في المعرفة عن أبي موسى أنه سئل عن قوله (والسابقون الأولون) فقال: هم الذين صلوا القبلتين جميعا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه 
ms1590	 وأبو نعيم عن سعيد بن المسيب مثله. وأخرج ابن المنذر وأبو نعيم عن الحسن ومحمد بن سيرين مثله أيضا.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: هم أبو بكر وعمر وعلي وسلمان وعمار بن ياسر. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة عن الشعبي قال: هم من أدرك بيعة الرضوان وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (والذين اتبعوهم بإحسان) قال: التابعون. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال: هم من بقي من أهل الإسلام إلى أن تقوم الساعة. وأخرج أبو الشيخ وابن عساكر عن أبي صخر حميد بن PageV02P400(@)(@@) زياد قال: قلت لمحمد بن كعب القرظي: أخبرني عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنما أريد الفتن، قال: إن الله قد غفر لجميع أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأوجب لهم الجنة في كتابه محسنهم ومسيئهم، قلت له: وفي أي موضع أوجب الله لهم الجنة في كتابه؟ قال: ألا تقرؤون قوله تعالى (والسابقون الأولون) الآية أوجب لجميع أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم الجنة والرضوان، وشرط على التابعين شرطا لم يشرطه فيهم - قلت: وما اشترط عليهم؟ قال: اشترط عليهم أن يتبعوهم بإحسان. يقول: يقتدون بهم في أعمالهم الحسنة، ولا يقتدون بهم في غير ذلك. قال أبو صخر: فوالله لكأني لم أقرأها قبل ذلك وما عرفت تفسيرها حتى قرأها علي بن كعب. وأخرج ابن مردويه من طريق الأوزاعي قال: حدثني يحيى بن أبي كثير والقسم ومكحول وعبدة بن أبي لبابة وحسان بن عطية أنهم سمعوا جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقولون لما أنزلت هذه الآية (والسابقون الأولون) إلى قوله (ورضوا عنه) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا لأمتي كلهم، وليس بعد الرضا سخط. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن ابن عباس في قوله (وممن حولكم من الأعراب) الآية، قال 
ms1591	: قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم جمعة خطيبا، فقال: قم يا فلان فاخرج فإنك منافق، اخرج يا فلان فإنك منافق، فأخرجهم بأسمائهم ففضحهم، ولم يكن عمر بن الخطاب يشهد تلك الجمعة لحاجة كانت له. فلقيهم عمر وهم يخرجون من المسجد فاختبأ منهم استحياء أنه لم يشهد الجمعة، وظن الناس قد انصرفوا، واختبئوا هم من عمر، وظنوا أنه قد علم بأمرهم، فدخل عمر المسجد فإذا الناس لم ينصرفوا، فقال له رجل: أبشر يا عمر فقد فضح الله المنافقين اليوم، فهو العذاب الأول، والعذاب الثاني عذاب القبر. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة في قوله (وممن حولكم من الأعراب) قال جهينة ومزينة وأشجع وأسلم وغفار. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (مردوا على النفاق) قال: أقاموا عليه ولم يتوبوا كما تاب آخرون. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال: ماتوا عليه: عبد الله بن أبي، وأبو عامر الراهب، والجد بن قيس. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (سنعذبهم مرتين) قال: بالجوع والقتل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي مالك قال: بالجوع وعذاب القبر.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عن قتادة قال: عذاب في القبر، وعذاب في النار. وقد روى عن جماعة من السلف نحو هذا في تعيين العذابين، والظاهر ما قدمنا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله (وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا) قال: كانوا عشرة رهط تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة تبوك، فلما حضر رجوع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوثق سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد، وكان ممر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا رجع عليهم فلما رآهم قال: من هؤلاء الموثقون أنفسهم؟ قالوا: هذا أبو لبابة وأصحاب له تخلفوا عنك يا رسول الله حتى تطلقهم وتعذرهم، قال: وأنا أقسم بالله 
ms1592	 لا أطلقهم ولا أعذرهم حتى يكون الله هو الذي يطلقهم، ورغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين، فلما بلغهم ذلك قالوا: ونحن لا نطلق أنفسنا حتى يكون الله هو الذي يطلقنا، فنزلت (عسى الله أن يتوب عليهم) وعسى من الله واجب، فلما نزلت أرسل إليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأطلقهم وعذرهم، فجاءوا بأموالهم فقالوا: يا رسول الله هذه أموالنا فتصدق بها عنا واستغفر لنا، قال: ما أمرت أن آخذ أموالكم، فأنزل الله عز وجل (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم) يقول: استغفر لهم) إن صلواتك سكن لهم) يقول: رحمة لهم، فأخذ منهم الصدقة واستغفر لهم، وكانوا ثلاثة نفر لم يوثقوا أنفسهم PageV02P401(@)(@@) بالسواري فأرجئوا سنة لا يدرون أيعذبون أو يتاب عليهم؟ فأنزل الله عز وجل - لقد تاب الله على النبي - إلى قوله - وعلى الثلاثة الذين خلفوا إلى قوله ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم - يعني: إن استقاموا. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك مثله سواء. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن مجاهد في قوله (اعترفوا بذنوبهم) قال: هو أبو لبابة إذ قال لقريظة ما قال، وأشار إلى حلقه بأن محمدا يذبحكم إن نزلتم على حكمه، والقصة مذكورة في كتب السير. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (خلطوا عملا صالحا) قال غزوهم مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (وآخر سيئا) قال: تخلفهم عنه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (وصل عليهم) قال: استغفر لهم من ذنوبهم التي كانوا أصابوها (إن صلواتك سكن لهم) قال: رحمة لهم. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عبد الله بن أبي أوفى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أتى بصدقة قال " اللهم صل على آل فلان، فأتاه أبي بصدقته فقال: اللهم صل على آل أبي أوفى ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (اعملوا فسيرى الله 
ms1593	 عملكم ورسوله) قال: هذا وعيد من الله عز وجل. وأخرج أحمد وأبو يعلي وابن حبان والحاكم والبيهقي في الشعب وابن أبي الدنيا والضياء في المختارة عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة، لأخرج الله عمله للناس كائنا ما كان ". وأخرج ابن المنذر عن عكرمة في قوله (وآخرون مرجون لأمر الله) قال: هم الثلاثة الذين خلفوا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال:(@)(@@) هم هلال بن أمية ومرارة بن الربيع وكعب بن مالك من الأوس والخزرج. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (إما يعذبهم) يقول: يميتهم على معصية (وإما يتوب عليهم) فأرجأ أمرهم ثم نسخها فقال - وعلى الثلاثة الذين خلفوا -.(@)(@@) سورة براءة الآية (107 - 110) لما ذكر الله أصناف المنافقين وبين طرائقهم المختلفة عطف على ما سبق هذه الطائفة منهم، وهم الذين اتخذوا مسجدا ضرارا، فيكون التقدير: ومنهم الذين اتخذوا على أن الذين مبتدأ، وخبره منهم المحذوف، والجملة معطوفة على ما تقدمها، ويجوز أن يكون الموصول في محل نصب على الذم. وقرأ المدنيون وابن عامر (الذين اتخذوا) بغير واو، فتكون قصة مستقلة، الموصول مبتدأ، وخبره (لا تقم) قاله الكسائي. وقال النحاس: إن الخبر هو (لا يزال بنيانهم الذي بنوا) وقيل الخبر محذوف، والتقدير يعذبون، وسيأتي بيان هؤلاء البانين لمسجد الضرار، PageV02P402(@)(@@) و (ضرارا) منصوب على المصدرية، أو على العلية (وكفرا وتفريقا وإرصادا) معطوفة على (ضرارا). فقد أخبر الله سبحانه أن الباعث لهم على بناء هذا المسجد أمور أربعة: الأول الضرار لغيرهم، وهو المضاررة. الثاني الكفر بالله والمباهاة لأهل الإسلام، لأنهم أرادوا ببنائه تقوية أهل النفاق. الثالث التفريق بين المؤمنين، لأنهم أرادوا أن لا يحضروا مسجد قباء فتقل جماعة المسلمين وفي ذلك من اختلاف الكلمة وبطلان الألفة ما لا يخفى. الرابع الإرصاد لمن حارب الله ورسوله: أي الإعداد لأجل من حارب الله ورسوله. قال الزجاج: الإرصاد الانتظار.(@)(@@) وقال 
ms1594	 ابن قتيبة: الإرصاد الانتظار مع العداوة. وقال الأكثرون: هو الإعداد، والمعنى متقارب، يقال أرصدت لكذا: إذا أعددته مرتقبا له به. وقال أبو زيد: يقال رصدته وأرصدته في الخير، وأرصدت له في الشر. وقال ابن الأعرابي: لا يقال إلا أرصدت ومعناه ارتقبت، والمراد بمن حارب الله ورسوله: المنافقون، ومنهم أبو عامر الراهب: أي أعدوه لهؤلاء وارتقبوا به وصولهم وانتظروهم ليصلوا فيه حتى يباهوا بهم المؤمنين، وقوله (من قبل) متعلق باتخذوا: أي اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء ويبنوا مسجد الضرار، أو متعلق بحارب: أي لمن وقع منه الحرب لله ولرسوله من قبل بناء مسجد الضرار. قوله (وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى) أي ما أردنا إلا الخصلة الحسنى، وهي الرفق بالمسلمين، فرد الله عليهم بقوله (والله يشهد إنهم لكاذبون) فيما حلفوا عليه، ثم نهى الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم عن الصلاة في مسجد الضرار، فقال (لا تقم فيه أبدا) أي في وقت من الأوقات، والنهي عن القيام فيه يستلزم النهي عن الصلاة فيه. وقد يعبر عن الصلاة بالقيام، يقال فلان يقوم الليل: أي يصلي، ومنه الحديث الصحيح " من قام رمضان إيمانا به واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".(@)(@@) ثم ذكر الله سبحانه علة النهي عن القيام فيه بقوله (لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه) واللام في (لمسجد) لام القسم، وقيل لام الابتداء، وفي ذلك تأكيد لمضمون الجملة، وتأسيس البناء: تثبيته ورفعه. ومعنى تأسيسه على التقوى: تأسيسه على الخصال التي تتقي بها العقوبة.(@)(@@) واختلف العلماء في المسجد الذي أسس على التقوى، فقالت طائفة: هو مسجد قباء كما روى عن ابن عباس والضحاك والحسن والشعبي وغيرهم. وذهب آخرون إلى أنه مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم. والأول أرجح لما سيأتي قريبا إن شاء الله، و (من أول يوم) متعلق بأسس: أي أسس على التقوى من أول يوم من أيام تأسيسه. قال بعض النحاة: إن (من) هنا بمعنى منذ: أي منذ أول يوم ابتدئ 
ms1595	 ببنائه، وقوله (أحق أن تقوم فيه) خبر المبتدأ.(@)(@@) والمعنى: لو كان القيام في غيره جائزا لكان هذا أولى بقيامك فيه للصلاة ولذكر الله، لكونه أسس على التقوى من أول يوم، ولكون (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) وهذه الجملة مستأنفة لبيان أحقية قيامه صلى الله عليه وآله وسلم فيه: أي كما أن هذا المسجد أولى من جهة المحل فهو أولى من جهة الحال فيه، ويجوز أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال: أي حال كون فيه رجال يحبون أن يتطهروا، ويجوز أن تكون صفة أخرى لمسجد. ومعنى محبتهم للتطهر: أنهم يؤثرونه ويحرصون عليه عند عروض موجبه، وقيل معناه: يحبون التطهر من الذنوب بالتوبة والاستغفار. والأول أولى. وقيل يحبون أن يتطهروا بالحمى المطهرة من الذنوب فحموا جميعا، وهذا ضعيف جدا. ومعنى محبة الله لهم الرضا عنهم، والإحسان إليهم كما يفعل المحب بمحبوبه. ثم بين سبحانه أن بين الفريقين بونا بعيدا. فقال (أفمن أسس بنيانه) والهمزة للإنكار التقريري، والبنيان مصدر كالعمران، وأريد به المبنى، والجملة مستأنفة. والمعنى: أن من أسس بناء دينه على قاعدة قوية محكمة، وهي تقوى الله ورضوانه خير ممن أسس دينه على ضد ذلك، وهو الباطل والنفاق، والموصول مبتدأ، وخبره خير، وقرئ " أسس بنيانه " على PageV02P403(@)(@@) بناء الفعل للفاعل، ونصب بنيانه، واختار هذه القراءة أبو عبيدة، وقرئ على البناء المجهول، وقرئ " أساس بنيانه " بإضافة أساس إلى بنيانه، وقرئ " أس بنيانه " والمراد: أصول البناء، وحكى أبو حاتم قراءة أخرى، وهي " آساس بنيانه " على الجمع، ومنه:(@)(@@) أصبح الملك ثابت الآساس * بالبهاليل من بني العباس والشفا: الشفير، والجرف: ما يتجرف بالسيول، وهي الجوانب التي تنجرف بالماء، والاجتراف: اقتلاع الشئ من أصله، وقرئ بضم الراء من جرف وبإسكانها. والهار: الساقط، يقال هار البناء: إذا سقط، وأصله هائر كما قالوا: شاك السلاح وشائك كذا قال الزجاج. وقال أبو حاتم: إن أصله هاور. قال في شمس العلوم:(@)(@@) الجرف ما جرف السيل أصله، وأشرف أعلاه فإن انصدع أعلاه فهو الهار اه‍، جعل الله سبحانه هذا مثلا 
ms1596	 لما بنوا عليه دينهم الباطل المضمحل بسرعة، ثم قال (فانهار به في نار جهنم) وفاعل فانهار ضمير يعود إلى الجرف: أي فانهار الجرف بالبنيان في النار، ويجوز أن يكون الضمير في (به) يعود إلى من، وهو الباني. والمعنى: أنه طاح الباطل بالبناء، أو الباني في نار جهنم، وجاء بالانهيار الذي هو للجرف ترشيحا للمجاز، وسبحان الله ما أبلغ هذا الكلام، وأقوى تراكيبه، وأوقع معناه، وأفصح مبناه، ثم ذكر سبحانه أن بنيانهم هذا موجب لمزيد ريبهم، واستمرار ترددهم وشكهم فقال (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم) أي شكا في قلوبهم ونفاقا، ومنه قول النابغة: حلفت فلم أترك لنفسك ريبة * وليس وراء الله للمرء مذهب وقيل معنى الريبة: الحسرة والندامة، لأنهم ندموا على بنيانه. وقال المبرد: أي حرارة وغيظا. وقد كان هؤلاء الذين بنوا مسجد الضرار منافقين شاكين في دينهم، ولكنهم ازدادوا بهدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نفاقا وتصميما ولا على الكفر، ومقتا للإسلام لما أصابهم من الغيظ الشديد والغضب العظيم بهدمه، ثم ذكر سبحانه ما يدل على استمرار هذه الريبة ودوامها، وهو قوله (إلا أن تقطع قلوبهم) أي لا يزال هذا إلا أن تتقطع قلوبهم قطعا، وتتفرق أجزاء: إما بالموت أو بالسيف، والمقصود أن هذه الريبة دائمة لهم ما داموا أحياء، ويجوز أن يكون ذكر التقطع تصويرا لحال زوال الريبة. وقيل معناه: إلا أن يتوبوا توبة تتقطع بها قلوبهم ندما وأسفا على تفريطهم. وقرأ ابن عامر وحمزة وحفص ويعقوب وأبو جعفر بفتح حرف المضارعة. وقرأ الجمهور بضمها.(@)(@@) وروى عن يعقوب أنه قرأ " تقطع " بالتخفيف، والخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي إلا أن تقطع يا محمد قلوبهم. وقرأ أصحاب عبد الله بن مسعود " ولو تقطعت قلوبهم ". وقرأ الحسن ويعقوب وأبو حاتم " إلى أن تقطع " على الغاية. أي لا يزالون كذلك إلى أن يموتوا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله (والذين اتخذوا مسجدا 
ms1597	 ضرارا) قال: هم أناس من الأنصار ابتنوا مسجدا، فقال لهم أبو عامر الراهب: ابنوا مسجدكم واستمدوا بما استطعتم من قوة وسلاح فإني ذاهب إلى قيصر ملك الروم، فآتي بجند من الروم، فأخرج محمدا وأصحابه، فلما فرغوا من مسجدهم أتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: قد فرغنا من بناء مسجدنا فيجب أن تصلي فيه وتدعو بالبركة، فأنزل الله (لا تقم فيه أبدا). وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه قال:(@)(@@) لما بنى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسجد قباء خرج رجال من الأنصار منهم بجدح جد عبد الله بن حنيف ووديعة بن حزام ومجمع بن جارية الأنصاري فبنوا مسجد النفاق، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لبجدح: ويلك يا بجدح ما أردت إلى ما أرى، فقال: يا رسول الله والله ما أردت إلا الحسنى وهو كاذب، فصدقه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأراد أن يعذره، فأنزل الله تعالى (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا PageV02P404(@)(@@) وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله) يعني رجلا يقال له أبو عامر كان محاربا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان قد انطلق إلى هرقل، وكانوا يرصدون إذا قدم أبو عامر أن يصلي فيه، وكان قد خرج من المدينة محاربا لله ولرسوله. وأخرج ابن إسحاق وابن مردويه عنه أيضا قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مالك بن الدخشم، فقال مالك لعاصم: أنظرني حتى أخرج إليك بنار من أهلي، فدخل على أهله فأخذ سعفات من نار ثم خرجوا يشتدون حتى دخلوا المسجد وفيه أهل فحرقوه وهدموه، وخرج أهله فتفرقوا عنه، فأنزل الله هذه الآية. ولعل في هذه الرواية حذفا بين قوله صلى الله عليه وآله وسلم دعا رسول الله مالك بن الدخشم وبين قوله فقال مالك لعاصم، ويبين ذلك ما أخرج ابن إسحاق وابن مردويه عن أبي رهم كلثوم بن الحصين الغفاري، وكان من الصحابة الذين بايعوا تحت الشجرة قال: أقبل رسول الله صلى الله 
ms1598	 عليه وآله وسلم حتى نزل بذي أوان: بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار، وكان أصحاب مسجد الضرار قد كانوا أتوه وهو يتجهز إلى تبوك، فقالوا يا رسول الله إنا بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة الشاتية والليلة المطيرة، وإنا نحب أن تأتينا فتصلي لنا فيه، قال: إني على جناح سفر، ولو قدمنا إن شاء الله أتيناكم فصلينا لكم فيه، فلما نزل بذي أوان أتاه خبر المسجد، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مالك بن الدخشم أخا بني سالم بن عوف ومعن بن عدي، وأخاه عاصم بن عدي أحد بني العجلان، فقال: انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدماه وحرقاه، فخرجا سريعين حتى أتيا بني سالم بن عوف، وهم رهط مالك بن الدخشم، فقال مالك لمعن: أنظرني حتى أخرج إليك، فدخل إلى أهله فأخذ سعفا من النخل فأشعل فيه نارا، ثم خرجا يشتدان، وفيه أهله فحرقاه وهدماه وتفرقوا عنه، ونزل فيهم من القرآن ما نزل (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا) إلى آخر القصة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم إن الذين بنوا مسجد الضرار كانوا اثنى عشر رجلا، وذكر أسماءهم. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم والترمذي والنسائي وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن خزيمة وابن حبان وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أبي سعيد الخدري قال: اختلف رجلان: رجل من بني خدرة، وفي لفظ:(@)(@@) تماريت أنا ورجل من بني عمرو بن عوف في المسجد الذي أسس على التقوى، فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقال العمري: هو مسجد قباء، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسألاه عن ذلك فقال: هو هذا المسجد لمسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقال في ذلك خير كثير، يعني مسجد قباء. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والزبير بن بكار في أخبار المدينة وأبو يعلى وابن حبان والطبراني والحاكم في الكنى وابن مردويه عن 
ms1599	 سهل بن سعد الساعدي نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه والخطيب والضياء في المختارة عن أبي بن كعب قال " سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن المسجد الذي أسس على التقوى قال: هو مسجدي هذا ". وأخرج الطبراني والضياء المقدسي في المختارة عن زيد بن ثابت مرفوعا مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن مردويه والطبراني من طريق عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال: المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال عروة:(@)(@@) مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم خير منه، إنما أنزلت في مسجد قباء. وأخرج ابن أبي شيبة وابن مردويه عن ابن عمر قال: المسجد الذي أسس على التقوى: مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج المذكوران عن أبي سعيد الخدري مثله. وقد روى عن جماعة غير هؤلاء مثل قولهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم البيهقي في الدلائل عن ابن عباس أنه مسجد قباء. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك مثله. ولا يخفاك أن النبي صلى PageV02P405(@)(@@) الله عليه وآله وسلم قد عين هذا المسجد الذي أسس على التقوى، وجزم بأنه مسجده صلى الله عليه وآله وسلم كما قدمنا من الأحاديث الصحيحة، فلا يقاوم ذلك قول فرد من الصحابة ولا جماعة منهم ولا غيرهم ولا يصح لإيراده في مقابلة ما قد صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولا فائدة في إيراد ما ورد في فضل الصلاة في مسجد قباء، فإن ذلك لا يستلزم كونه المسجد الذي أسس على التقوى، على أن ما ورد في فضائل مسجده صلى الله عليه وآله وسلم أكثر مما ورد في فضل مسجد قباء بلا شك ولا شبهة تعم. وأخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) قال: وكانوا 
ms1600	 يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الآية، وفي إسناده يونس بن الحارث، وهو ضعيف. وأخرج الطبراني وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى عويم بن ساعدة فقال: ما هذا الطهور الذي أثنى الله عليكم؟ فقالوا: يا رسول الله ما خرج منا رجل ولا امرأة من الغائط إلا غسل فرجه أو قال: مقعدته، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هو هذا. وأخرج أحمد وابن خزيمة والطبراني والحاكم وابن مردويه عن عويم ابن ساعدة الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتاهم في مسجد قباء فقال إن: الله قد أحسن عليكم الثناء في الطهور في قصة مسجدكم، فما هذا الطهور الذي تتطهرون به؟ فقالوا: والله يا رسول الله ما نعلم شيئا إلا أنه كان لنا جيران من اليهود، فكانوا يغسلون أدبارهم من الغائط فغسلنا كما غسلوا، رواه أحمد عن حسن بن محمد. حدثنا أبو أويس حدثنا شرحبيل عن عويم بن ساعدة فذكره. وقد أخرجه ابن خزيمة في صحيحه. وأخرج ابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الجارود في المنتقى والدارقطني والحاكم وابن مردويه وابن عساكر عن طلحة بن نافع قال: حدثني أبو أيوب وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك أن هذه الآية لما نزلت (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا معشر الأنصار إن الله قد اثنى عليكم خيرا في الطهور فما طهوركم هذا؟(@)(@@) قالوا: نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة، قال: فهل مع ذلك غيره؟ قالوا: لا، غير أن أحدنا إذا خرج إلى الغائط أحب أن يستنجي بالماء، قال: هو ذاك فعليكموه. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري في تاريخه وابن جرير والبغوي في معجمه والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة عن محمد بن عبد الله بن سلام عن أبيه قال:(@)(@@) لما أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المسجد 
ms1601	 الذي أسس على التقوى مسجد قباء فقال: إن الله قد أثنى عليكم في الطهور خيرا أفلا تخبروني؟ يعني قوله تعالى (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) فقالوا:(@)(@@) يا رسول الله إنا لنجده مكتوبا علينا في التوراة الاستنجاء بالماء، ونحن نفعله اليوم. وإسناد أحمد في هذا الحديث هكذا: حدثنا يحيى بن آدم حدثني مالك يعني ابن مغول سمعت سيارا أبا الحكم عن شهر بن حوشب عن محمد بن عبد الله بن سلام. وقد روى عن جماعة من التابعين في ذكر سبب نزول الآية نحو هذا ولا يخفاك أن بعض هذه الأحاديث ليس فيه تعيين مسجد قباء وأهله، وبعضها ضعيف، وبعضها لا تصريح فيه بأن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجد قباء، وعلى كل حال لا تقاوم تلك الأحاديث المصرحة بأن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم في صحتها وصراحتها. وأخرج بن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فانهار به في نار جهنم) قال: يعني قواعده في نار جهنم. وأخرج مسدد في مسنده وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال: لقد رأيت الدخان يخرج من مسجد الضرار حيث انهار على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس PageV02P406(@)(@@) في قوله (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم) قال: يعني الشك (إلا أن تقطع قلوبهم) يعني الموت. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن حبيب بن أبي ثابت في قوله (ريبة في قلوبهم) قال: غيظا في قلوبهم (إلا أن تقطع قلوبهم) قال: إلى أن يموتوا. وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان في قوله (إلا أن تقطع قلوبهم) قال: إلا أن يتوبوا.(@)(@@) سورة براءة الآية (111 - 112) لما شرح فضائح المنافقين وقبائحهم بسبب تخلفهم عن غزوة تبوك، وذكر أقسامهم، وفرع على كل قسم منها ما هو لائق به عاد على بيان فضيلة الجهاد 
ms1602	 والترغيب فيه، وذكر الشراء تمثيل كما في قوله - أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى - مثل سبحانه إثابة المجاهدين بالجنة على بذلهم أنفسهم وأموالهم في سبيل الله بالشراء، وأصل الشراء بين العباد هو إخراج الشئ عن الملك بشئ آخر مثله أو دونه أو أنفع منه، فهؤلاء المجاهدون باعوا أنفسهم من الله بالجنة التي أعدها للمؤمنين: أي بأن يكونوا من جملة أهل الجنة، وممن يسكنها فقد جادوا بأنفسهم، وهي أنفس الأعلاق، والجود بها غاية الجود:(@)(@@) يجود بالنفس إن ضن الجبان بها * والجود بالنفس أقصى غاية الجود وجاد الله عليهم بالجنة، وهي أعظم ما يطلبه العباد، ويتوسلون إليه بالأعمال، والمراد بالأنفس هنا أنفس المجاهدين، وبالأموال ما ينفقونه في الجهاد. قوله (يقاتلون في سبيل الله) بيان للبيع الذي يقتضيه الاشتراء المذكور كأنه قيل كيف يبيعون أنفسهم وأموالهم بالجنة؟ فقيل يقاتلون في سبيل الله، ثم بين هذه المقاتلة في سبيل الله بقوله (فيقتلون ويقتلون) والمراد أنهم يقدمون على قتل الكفار في الحرب ويبذلون أنفسهم في ذلك، فإن فعلوا فقد استحقوا الجنة، وإن لم يقع القتل عليهم بعد الإبلاء في الجهاد والتعرض للموت بالإقدام على الكفار. قرأ الأعمش والنخعي وحمزة والكسائي " وخلف " بتقديم المبني للمفعول على المبني للفاعل. وقرأ الباقون بتقديم المبني للفاعل على المبني للمفعول. وقوله (وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن) إخبار من الله سبحانه أن فريضة الجهاد واستحقاق الجنة بها قد ثبت الوعد بها من الله في التوراة والإنجيل كما وقع في القرآن، وانتصاب وعدا وحقا على المصدرية أو الثاني نعت للأول، وفي التوراة متعلق بمحذوف: أي وعدا ثابتا فيها. قوله (ومن أوفى بعهده من الله) في هذا من تأكيد الترغيب للمجاهدين في الجهاد، والتنشيط لهم على بذل الأنفس والأموال مالا يخفى فإنه أولا أخبر بأنه قد اشترى منهم أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، وجاء بهذه العبارة الفخيمة، وهي كون الجنة قد صارت ملكا لهم، ثم أخبر ثانيا بأنه قد وعد بذلك في كتبه المنزلة، ثم أخبر بأنه بعد هذا الوعد الصادق لا 
ms1603	 بد من حصول الموعود به فإنه لا أحد أوفى بعهده من الله سبحانه، وهو صادق الوعد لا يخلف الميعاد، ثم زادهم سرورا وحبورا، فقال PageV02P407(@)(@@) (فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به) أي أظهروا السرور بذلك، والبشارة هي إظهار السرور، وظهوره يكون في بشرة الوجه، ولذا يقال أسارير الوجه: أي التي يظهر فيها السرور. وقد تقدم إيضاح هذا، والفاء لترتيب الاستبشار على ما قبله. والمعنى: أظهروا السرور بهذا البيع الذي بايعتم به الله عز وجل فقد ربحتم فيه ربحا لم يربحه أحد من الناس إلا من فعل مثل فعلكم، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الجنة، أو إلى نفس البيع الذي ربحوا فيه الجنة، ووصف الفوز وهو الظفر بالمطلوب بالعظم يدل على أنه فوز لا فوز مثله. قوله (التائبون) خبر مبتدأ محذوف: أي هم التائبون، يعني المؤمنون، والتائب الراجع: أي هم الراجعون إلى طاعة الله عن الحالة المخالفة للطاعة. وقال الزجاج: الذي عندي أن قوله (التائبون العابدون) رفع بالابتداء وخبره مضمر: أي التائبون ومن بعدهم إلى آخر الآية لهم الجنة أيضا وإن لم يجاهدوا: قال: وهذا أحسن، إذ لو كانت هذه أوصافا للمؤمنين المذكورين في قوله (اشترى من المؤمنين) لكان الوعد خاصا بمجاهدين. وقد ذهب إلى ما ذهب إليه الزجاج من أن هذا الكلام منفصل عما قبله طائفة من المفسرين، وذهب آخرون إلى أن هذه الأوصاف راجعة إلى المؤمنين في الآية الأولى، وأنها على جهة الشرط: أي لا يستحق الجنة بتلك المبايعة إلا من كان من المؤمنين على هذه الأوصاف.(@)(@@) وفي مصحف عبد الله بن مسعود: التائبين العابدين إلى آخرها - وفيه وجهان: أحدهما أنها أوصاف المؤمنين.(@)(@@) الثاني أن النصب على المدح. وقيل إن ارتفاع هذه الأوصاف على البدل من ضمير يقاتلون، وجوز صاحب الكشاف أن يكون التائبون مبتدأ، وخبره العابدون، وما بعده أخبار كذلك: أي التائبون من الكفر على الحقيقة الجامعون لهذه الخصال، وفيه من البعد ما لا يخفى، والعابدون القائمون بما أمروا به من عبادة الله مع الإخلاص.(@)(@@) و (الحامدون) الذين يحمدون الله سبحانه 
ms1604	 على السراء والضراء، و (السائحون) قيل: هم الصائمون. وإليه ذهب جمهور المفسرين، ومنه قوله تعالى - عابدات سائحات - وإنما قيل للصائم سائح، لأنه يترك اللذات كما يتركها السائح في الأرض، ومنه قول أبي طالب بن عبد المطلب:(@)(@@) وبالسائحين لا يذوقون فطرة * لربهم والراكدات العوامل وقال آخر: تراه يصلي ليله ونهاره * يظل كثير الذكر لله سائحا قال الزجاج: ومذهب الحسن أن السائحين هاهنا هم الذين يصومون الفرض، وقيل إنهم الذين يديمون الصيام.(@)(@@) وقال عطاء: السائحون المجاهدون. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: السائحون المهاجرون. وقال عكرمة: هم الذين يسافرون لطلب الحديث والعلم. وقيل هم الجائلون بأفكارهم في توحيد ربهم وملكوته وما خلق من العبر، والسياحة في اللغة أصلها الذهاب على وجه الأرض كما يسيح الماء، وهي مما يعين العبد على الطاعة لانقطاعه عن الخلق، ولما يحصل له من الاعتبار بالتفكر في مخلوقات الله سبحانه، و (الراكعون الساجدون) معناه المصلون، و (الآمرون بالمعروف) القائمون بأمر الناس بما هو معروف في الشريعة (والناهون عن المنكر) القائمون بالإنكار على من فعل منكرا: أي شيئا ينكره الشرع (والحافظون لحدود الله) القائمون بحفظ شرائعه التي أنزلها في كتبه وعلى لسان رسله، وإنما أدخل الواو في الوصفين الآخرين، وهما (والناهون عن المنكر والحافظون) الخ، لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنزلة خصلة واحدة، ثم عطف عليه الحافظون بالواو لقربه، وقيل إن العطف في الصفات يجئ بالواو وبغيرها كقوله - غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب -، وقيل إن الواو زائدة، وقيل هي واو الثمانية المعروفة عند النحاة، كما في قوله تعالى - ثيبات وأبكارا -، وقوله - وفتحت أبوابها -، وقوله PageV02P408(@)(@@) - سبعة وثامنهم كلبهم -، وقد أنكروا والثمانية أبو علي الفارسي وناظره في ذلك ابن خالويه (وبشر المؤمنين) الموصوفين بالصفات السابقة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا: " قال عبد الله بن رواحة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اشترط لربك ولنفسك ما شئت، قال: أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون 
ms1605	 منه أنفسكم وأموالكم. قالوا: فإذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: الجنة، قال: ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل، فنزلت (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم) الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال: أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في المسجد (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم) فكبر الناس في المسجد، فأقبل رجل من الأنصار ثانيا طرفي ردائه على عاتقه فقال: يا رسول الله أنزلت هذه الآية؟ قال: نعم، فقال الأنصاري: بيع ربيح لا نقيل ولا نستقيل. وقد أخرج ابن سعد عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم اشترط في بيعة العقبة على من بايعه من الأنصار: أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، والسمع والطاعة، ولا ينازعوا في الأمر أهله.(@)(@@) ويمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم وأهليهم، قالوا: نعم، قال قائل الأنصار: نعم، هذا لك يا رسول الله، فما لنا؟(@)(@@) قال: الجنة. وأخرجه ابن سعد أيضا من وجه آخر وليس في قصة العقبة ما يدل على أنها سبب نزول الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس قال: من مات على هذه التسع فهو في سبيل الله (التائبون العابدون) إلى آخر الآية. وأخرج بن جرير وأبو الشيخ وابن المنذر عن ابن عباس قال: الشهيد من كان فيه التسع الخصال المذكورة في هذه الآية. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: العابدون الذين يقيمون الصلاة. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله على السراء والضراء ". وأخرج ابن جرير عن عبيد بن عمير قال: سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن السائحين فقال: هم الصائمون. وأخرج الفريابي وابن جرير والبيهقي في شعب الإيمان من طريق عبيد بن عمير عن أبي هريرة مرفوعا مثله. وأخرج ابن جرير وأبو 
ms1606	 الشيخ وابن مردويه وابن النجار من طريق أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود مرفوعا مثله. وقد روى عن أبي هريرة موقوفا، وهو أصح من المرفوع من طريقه، وحديث عبيد بن عمير مرسل، وقد أسنده من طريق أبي هريرة في الرواية الثانية. وقد روى من قول جماعة من الصحابة مثل هذا: منهم عائشة عند ابن جرير وابن المنذر، ومنهم ابن عباس عند ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبي الشيخ، ومنهم ابن مسعود عند هؤلاء المذكورين قبله. وروى نحو ذلك عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي أمامة أن رجلا استأذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في السياحة فقال " إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله " وصححه عبد الحق. وأخرج أبو الشيخ عن الربيع في هذه الآية قال: هذه أعمال قال فيها أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله قضى على نفسه في التوراة والإنجيل والقرآن لهذه الأمة أن من قتل منهم على هذه الأعمال كان عند الله شهيدا، ومن مات منهم عليها فقد وجب أجره على الله. وأخرج ابن المنذر عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: الشهيد من لو مات على فراشه دخل الجنة. قال: وقال ابن عباس من مات وفيه تسع فهو شهيد. وقرأ هذه الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في PageV02P409(@)(@@) قوله (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم) يعني بالجنة، ثم قال (التائبون) إلى قوله (والحافظون لحدود الله) يعني القائمين على طاعة الله، وهو شرط اشترطه الله على أهل الجهاد، وإذا وفوا لله بشرطه وفي لهم بشرطهم.(@)(@@) سورة براءة الآية (113 - 114) لما بين الله سبحانه في أول السورة وما بعده أن البراءة من المشركين والمنافقين واجبة بين سبحانه هنا ما يزيد ذلك تأكيدا، وصرح بأن ذلك متحتم، ولو كانوا أولى قربى، وأن القرابة في مثل هذا الحكم لا تأثير 
ms1607	 لها. وقد ذكر أهل التفسير أن " ما كان " في القرآن يأتي على وجهين: الأول على النفي نحو - ما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله -، والآخر على معنى النهي نحو - ما كان لكم أن تؤذوا رسول الله - و (ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين) وهذه الآية متضمنة لقطع الموالاة للكفار، وتحريم الاستغفار لهم، والدعاء بما لا يجوز لمن كان كافرا، ولا ينافي هذا ما ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم في الصحيح أنه قال يوم أحد حين كسر المشركون رباعيته وشجوا وجهه: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون، لأنه يمكن أن يكون ذلك قبل أن يبلغه تحريم الاستغفار للمشركين، وعلى فرض أنه قد كان بلغه كما يفيده سبب النزول، فإنه قبل يوم أحد بمدة طويلة، وسيأتي، فصدور هذا الاستغفار منه لقومه إنما كان على سبيل الحكاية عمن تقدمه من الأنبياء كما في صحيح مسلم عن عبد الله، قال: كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون، وفي البخاري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر نبيا قبله شجه قومه، فجعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخبر عنه بأنه قال: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون. قوله (من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم) هذه الجملة تتضمن التعليل للنهي عن الاستغفار، والمعنى أن هذا التبين موجب لقطع الموالاة لمن كان هكذا، وعدم الاعتداء بالقرابة لأنهم ماتوا على الشرك، وقد قال سبحانه - إن الله لا يغفر أن يشرك به - فطلب المغفرة لهم في حكم المخالفة لوعد الله ووعيده. قوله (وما كان استغفار إبراهيم لأبيه) الآية: ذكر الله سبحانه السبب في استغفار إبراهيم لأبيه أنه كان لأجل وعد تقدم من إبراهيم لأبيه بالاستغفار له، ولكنه ترك ذلك وتبرأ منه لما تبين له أنه عدو لله، وأنه غير مستحق للاستغفار، وهذا يدل على أنه إنما وعده قبل أن يتبين 
ms1608	 له أنه من أهل النار، ومن أعداء الله، فلا حاجة إلى السؤال الذي يورده كثير من المفسرين أنه كيف خفى ذلك على إبراهيم فإنه لم يخف عليه تحريم الاستغفار لمن أصر على الكفر ومات عليه، وهو لم يعلم ذلك إلا بإخبار الله سبحانه له بأنه عدو الله، فإن ثبوت هذه العداوة تدل على الكفر، وكذلك لم يعلم نبينا صلى الله عليه وآله وسلم بتحريم ذلك إلا بعد أن أخبره الله بهذه الآية، وهذا حكم إنما يثبت بالسمع لا بالعقل. وقيل المراد من استغفار إبراهيم لأبيه دعاؤه إلى الإسلام، وهو ضعيف جدا. وقيل المراد بالاستغفار في هذه الآية النهي عن الصلاة على جنائز الكفار، فهو كقوله - ولا تصل على أحد منهم مات أبدا - ولا حاجة إلى تفسير الاستغفار بالصلاة ولا ملجئ إلى ذلك ثم ختم الله سبحانه هذه الآية بالثناء العظيم على إبراهيم، فقال (إن إبراهيم لأواه) وهو كثير التأوه كما تدل على ذلك صيغة المبالغة. PageV02P410(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في معنى الأواه، فقال ابن مسعود وعبيد بن عمير: إنه الذي يكثر الدعاء. وقال الحسن وقتادة: إنه الرحيم بعباد الله. وروى عن ابن عباس: أنه المؤمن بلغة الحبشة. وقال الكلبي: إنه الذي يذكر الله في الأرض القفر. وروى مثله عن ابن المسيب، وقيل الذي يكثر الذكر لله من غير تقييد، روى ذلك عن عقبة بن عامر. وقيل هو الذي يكثر التلاوة، حكى ذلك عن ابن عباس. وقيل إنه الفقيه، قاله مجاهد والنخعي وقيل المتضرع الخاضع، روى ذلك عن عبد الله بن شداد بن الهاد. وقيل هو الذي إذا ذكر خطاياه استغفر لها، روى ذلك عن أبي أيوب. وقيل هو الشفيق قاله عبد العزيز بن يحيى. وقيل إنه المعلم للخير. وقيل إنه الراجع عن كل ما يكرهه الله قاله عطاء. والمطابق لمعنى الأواه لغة أن يقال إنه الذي يكثر التأوه من ذنوبه، فيقول مثلا: آه من ذنوبي آه مما أعاقب به بسببها ونحو ذلك، وبه قال الفراء، وهو مروى عن أبي ذر 
ms1609	، ومعنى التأوه هو أن يسمع للصدر صوت من تنفس الصعداء. قال في الصحاح: وقد أوه الرجل تأويها، وتأوه تأوها إذا قال أوه، والاسم منه آهة بالمد، قال:(@)(@@) إذا ما قمت أرحلها بليل * تأوه آهة الرجل الحزين و (الحليم) الكثير الحلم كما تفيده صيغة المبالغة، وهو الذي يصفح عن الذنوب ويصبر على الأذى، وقيل الذي لا يعاقب أحدا قط إلا لله.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال: لما حضرت الوفاة أبا طالب دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنده أبو جهل وعبد الله بن أمية، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي عم قل لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله، فقال أبو جهل وعبد الله بن أمية: يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب؟(@)(@@) فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعرضها عليه وأبو جهل وعبد الله يعاندانه بتلك المقالة، فقال أبو طالب آخر ما كلمهم: هو على ملة عبد المطلب وأبى أن يقول لا إله إلا الله، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) لأستغفرن لك ما لم أنه عنك، فنزلت (ما كان للنبي) الآية وأنزل الله في أبي طالب - إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء -. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي والنسائي وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان والضياء في المختارة عن علي قال:(@)(@@) سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان، فقلت: تستغفر لأبويك وهما مشركان؟ فقال: أو لم يستغفر إبراهيم لأبيه؟ فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت (ما كان للنبي) الآية. وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن علي قال: أخبرت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بموت أبي طالب، فبكى، فقال: اذهب فغسله وكفنه وواره غفر الله له ورحمه، ففعلت، وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستغفر له أياما ولا يخرج منه من بيته 
ms1610	 حتى نزل عليه (ما كان للنبي) الآية. وقد روى كون سبب نزول الآية استغفار النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأبي طالب من طرق كثيرة: منها عن محمد بن كعب عند ابن أبي حاتم وأبي الشيخ وهو مرسل، ومنها عن عمرو بن دينار عند ابن جرير و هو مرسل أيضا. ومنها عن سعيد بن المسيب عند ابن جرير، وهو مرسل أيضا. ومنها عن عمر بن الخطاب عند ابن سعد وأبي الشيخ وابن عساكر. ومنها عن الحسن البصري عند ابن عساكر وهو مرسل.(@)(@@) وروى أنها نزلت بسبب زيارة النبي صلى الله عليه وآله وسلم لقبر أمه واستغفاره لها من طريق ابن عباس عند الطبراني وابن مردويه ومن طريق ابن مسعود عند ابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل، وعن بريدة عند ابن مردويه وما في الصحيحين مقدم على ما لم يكن فيهما على فرض أنه صحيح. فكيف وهو ضعيف PageV02P411(@)(@@) غالبه. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله - وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه - إلى قوله - كما ربياني صغيرا - قال: ثم استثنى فقال (ما كان للنبي) إلى قوله (إلا عن موعدة وعدها إياه). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فلما تبين له أنه عدو لله) قال: تبين له حين مات وعلم أن التوبة قد انقطعت منه. أخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو بكر الشافعي في فوائده والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: لم يزل إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات، فلما مات تبين له أنه عدو لله فتبرأ منه. وأخرج ابن مردويه عن جابر أن رجلا كان يرفع صوته بالذكر، فقال رجل: لو أن هذا خفض صوته؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: دعه فإنه أواه. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لرجل يقال له ذو النجادين: إنه أواه، وذلك أنه كان يكثر ذكر الله بالقرآن 
ms1611	 والدعاء. وأخرجه أيضا أحمد قال: حدثنا موسى بن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح عن عقبة بن عامر فذكره.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: قال رجل:(@)(@@) يا رسول الله ما الأواه؟ قال: الخاشع المتضرع الدعاء. وهذا إن ثبت وجب المصير إليه وتقديمه على ما ذكره أهل اللغة في معنى الأواه، وإسناده عند ابن جرير هكذا: حدثني المثنى، حدثني الحجاج بن منهال، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب عن عبد الله بن شداد فذكره. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن إبراهيم لأواه حليم) قال: كان من حلمه أنه كان إذا أذاه الرجل من قومه قال له: هداك الله.(@)(@@) سورة براءة الآية (115 - 119) لما نزلت الآية المتقدمة في النهي عن الاستغفار للمشركين، خاف جماعة ممن كان يستغفر لهم العقوبة من الله بسبب ذلك الاستغفار، فأنزل الله سبحانه (وما كان الله ليضل قوما) الخ: أي أن الله سبحانه لا يوقع الضلال على قوم، ولا يسميهم ضلالا بعد أن هداهم إلى الإسلام، والقيام بشرائعه ما لم يقدموا على شئ من المحرمات بعد أن يتبين لهم أنه محرم، وأما قبل أن يتبين لهم ذلك فلا إثم عليهم ولا يؤاخذون به، ومعنى (حتى يتبين لهم ما يتقون) حتى يتبين لهم ما يجب عليهم اتقاؤه من محرمات الشرع (إن الله بكل شئ عليم) مما يحل لعباده ويحرم عليهم، ومن سائر الأشياء التي خلقها، ثم بين لهم أن له سبحانه ملك السماوات والأرض لا يشاركه في ذلك مشارك، ولا ينازعه PageV02P412(@)(@@) منازع يتصرف في ملكه بما شاء من التصرفات التي من جملتها أنه يحيى من قضت مشيئته بإحيائه، ويميت من قضت مشيئته بإماتته، وما لعباده من دونه من ولي يواليهم ولا نصير ينصرهم، فلا يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى، فإن القرابة لا تنفع شيئا ولا تؤثر أثرا، بل التصرف في جميع الأشياء لله وحده. قوله (لقد 
ms1612	 تاب الله على النبي) فيما وقع منه صلى الله عليه وآله وسلم من الإذن في التخلف، أو فيما وقع منه من الاستغفار للمشركين.(@)(@@) وليس من لازم التوبة أن يسبق الذنب ممن وقعت منه أوله، لأن كل العباد محتاج إلى التوبة والاستغفار. وقد تكون التوبة منه تعالى على النبي من باب أنه ترك ما هو الأولى والأليق كما في قوله - عفا الله عنك لم أذنت لهم -، ويجوز أن يكون ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأجل التعريض للمذنبين بأن يتجنبوا الذنوب ويتوبوا عما قد لابسوه منها، وكذلك تاب الله سبحانه على المهاجرين والأنصار فيما قد اقترفوه من الذنوب. ومن هذا القبيل ما صح عنه صلى الله عليه وآله وسلم من قوله " إن الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم " ثم وصف سبحانه المهاجرين والأنصار بأنهم الذين اتبعوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلم يتخلفوا عنه، وساعة العسرة هي غزوة تبوك، فإنهم كانوا في عسرة شديدة، فالمراد بالساعة جميع أوقات تلك الغزاة، ولم يرد ساعة بعينها، والعسرة صعوبة الأمر. قوله (من بعد ما كاد تزيغ قلوب فريق منهم) في كاد ضمير الشأن، وقلوب مرفوع بتزيغ عند سيبويه، وقيل هي مرفوعة بكاد، ويكون التقدير من بعد ما كاد قلوب فريق منهم تزيغ. وقرأ الأعمش وحمزة وحفص " يزيغ " بالتحتية. قال أبو حاتم: من قرأ بالياء التحتية، فلا يجوز له أن يرفع القلوب بكاد. قال النحاس:(@)(@@) والذي لم يجزه جائز عند غيره على تذكير الجمع، ومعنى (تزيغ) تتلف بالجهد والمشقة والشدة، وقيل معناه:(@)(@@) تميل عن الحق وتترك المناصرة والممانعة، وقيل معناه: تهم بالتخلف عن الغزو لما هم فيه من الشدة العظيمة. وفي قراءة ابن مسعود " من بعد ما زاغت " وهم المتخلفون على هذه القراءة. وفي تكرير التوبة عليهم بقوله (ثم تاب عليهم ليتوبوا) تأكيد ظاهر واعتناء بشأنها، هذا إن كان الضمير راجعا إلى من تقدم ذكر التوبة عنهم. وإن كان الضمير إلى الفريق فلا تكرار. قوله (وعلى الثلاثة 
ms1613	 الذين خلفوا) أي وتاب على الثلاثة الذين خلفوا: أي أخروا ولم تقبل توبتهم في الحال كما قبلت توبة أولئك المتخلفين المتقدم ذكرهم. قال ابن جرير: معنى خلفوا تركوا، يقال خلفت فلانا فارقته. وقرأ عكرمة بن خالد " خلفوا " بالتخفيف: أي أقاموا بعد نهوض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين إلى الغزو. وقرأ جعفر بن محمد " خالفوا " وهؤلاء الثلاثة: هم كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع أو ابن ربيعة العامري، وهلال بن أمية الواقفي، وكلهم من الأنصار لم يقبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم توبتهم حتى نزل القرآن بأن الله قد تاب عليهم، وقيل معنى خلفوا فسدوا، مأخوذ من خلوف الفم قوله (حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت) معناه: أنهم أخروا عن قبول التوبة إلى هذه الغاية، وهي وقت أن ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وما مصدرية: أي برحبها، لإعراض الناس عنهم وعدم مكالمتهم من كل أحد، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى الناس أن يكالموهم، والرحب: الواسع، يقال: منزل رحب ورحيب ورحاب، وفي هذه الآية دليل على جواز هجران أهل المعاصي تأديبا لهم لينزجروا عن المعاصي. ومعنى ضيق أنفسهم عليهم: أنها ضاقت صدورهم بما نالهم من الوحشة وبما حصل لهم من الجفوة، وعبر بالظن في قوله وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه) عن العلم: أي علموا أن لا ملجأ يلجئون إليه قط إلا إلى الله سبحانه بالتوبة والاستغفار. قوله (ثم تاب عليهم ليتوبوا) أي رجع عليهم بالقبول والرحمة، وأنزل في القرآن التوبة عليهم ليستقيموا أو وفقهم للتوبة فيما يستقبل من الزمان إن فرطت منهم خطيئة ليتوبوا عنها ويرجعوا إلى الله فيها ويندموا على ما وقع PageV02P413(@)(@@) منهم (إن الله هو التواب) أي الكثير القبول لتوبة التائبين، (الرحيم) أي الكثير الرحمة لمن طلبها من عباده. قوله (وكونوا مع الصادقين) هذا الأمر بالكون مع الصادقين بعد قصة الثلاثة فيه الإشارة إلى أن هؤلاء الثلاثة حصل لهم بالصدق ما حصل من توبة الله، وظاهر الآية الأمر للعباد 
ms1614	 على العموم.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم) قال: نزلت حين أخذوا الفداء من المشركين يوم الأسارى. قال: لم يكن لكم أن تأخذوه حتى يؤذن لكم، ولكن ما كان الله ليعذب قوما بذنب أذنبوه (حتى يبين لهم ما يتقون) قال: حتى ينهاهم قبل ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: بيان الله للمؤمنين في الاستغفار للمشركين خاصة، وفي بيانه طاعته ومعصيته غامض ما فعلوا أو تركوا. وأخرج ابن جرير وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي والضياء في المختارة عن ابن عباس أنه قال لعمر بن الخطاب: حدثنا من شأن ساعة العسرة، فقال: خرجنا مع رسول الله إلى تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا فأصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع، حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقى على كبده، فقال أبو بكر الصديق:(@)(@@) يا رسول الله إن الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع لنا، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء، فأهطلت ثم سكبت، فملأوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر. وقد وقع الاتفاق بين الرواة أن ساعة العسرة هي غزوة تبوك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن منده وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن جابر بن عبد الله في قوله (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) قال: كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع، وكلهم من الأنصار. وأخرج ابن منده وابن عساكر عن ابن عباس مثله. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن كعب بن مالك قال: لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة غزاها قط إلا في غزوة تبوك، غير أني كنت تخلفت في غزوة بدر ولم يعاتب أحدا تخلف عنها، إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يريد عير قريش حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم 
ms1615	 على غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة العقبة حين توافقنا على الإسلام وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت بدر أذكر منها في الناس وأشهر، ثم ذكر القصة الطويلة المشهورة في كتب الحديث والسير، وهي معلومة عند أهل العلم فلا نطول بذكرها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) قال: يعني خلفوا عن التوبة لم يتب عليهم حين تاب الله على أبي لبابة وأصحابه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن عساكر عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن نافع في قوله (وكونوا مع الصادقين) قال:(@)(@@) نزلت في الثلاثة الذين خلفوا، قيل لهم كونوا مع محمد وأصحابه. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في قوله (وكونوا مع الصادقين) قال: مع أبي بكر وعمر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن الضحاك في الآية قال: مع أبي بكر وعمر وأصحابهما. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: مع علي بن أبي طالب. وأخرج ابن عساكر عن أبي جعفر قال: مع الثلاثة الذين خلفوا. PageV02P414(@)(@@) سورة براءة الآية (120 - 121) في قوله (ما كان لأهل المدينة الخ) زيادة تأكيد لوجوب الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتحريم التخلف عنه: أي ما صح وما استقام لأهل المدينة (ومن حولهم من الأعراب) كمزينة وجهينة وأشجع وأسلم وغفار (أن يتخلفوا عن رسول الله) صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة تبوك، وإنما خصهم الله سبحانه لأنهم قد استنفروا فلم ينفروا، بخلاف غيرهم من العرب فإنهم لم يستنفروا مع كون هؤلاء لقربهم وجوارهم أحق بالنصرة والمتابعة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه) أي وما كان لهم أن يرغبوا بأنفسهم عن نفسه فيشحون بها ويصونونها، ولا يشحون بنفس رسول الله ويصونونها كما شحوا بأنفسهم وصانوها، يقال رغبت عن كذا: أي ترفعت عنه 
ms1616	، بل واجب عليهم أن يكابدوا معه المشاق، ويجاهدوا بين يديه أهل الشقاق، ويبذلوا أنفسهم دون نفسه، وفي هذا الإخبار معنى الأمر لهم مع ما يفيده إيراده على هذه الصيغة من التوبيخ لهم والتقريع الشديد، والتهييج لهم، والإزراء عليهم، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما يفيده السياق من وجوب المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أي ذلك الوجوب عليهم بسبب أنهم مثابون على أنواع المتاعب وأصناف الشدائد. والظمأ: العطش، والنصب: التعب، والمخمصة: المجاعة الشديدة التي يظهر عندها ضمور البطن. وقرأ عبيد بن عمير " ظماء " بالمد. وقرأ غيره بالقصر، وهما لغتان مثل خطأ وخطاء، و (لا) في هذه المواضع زائدة للتأكيد، ومعنى (في سبيل الله) في طاعة الله. قوله (ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار) أي لا يدوسون مكانا من أمكنة الكفار بأقدامهم أو بحوافر خيولهم أو بأخفاف رواحلهم، فيحصل بسبب ذلك الغيظ للكفار.(@)(@@) والموطئ: اسم مكان، ويجوز أن يكون مصدرا (ولا ينالون من عدو نيلا) أي يصيبون من عدوهم قتلا أو أسرا أو هزيمة أو غنيمة، وأصله من نلت الشئ أنال: أي أصيب. قال الكسائي: هو من قولهم أمر منيل منه.(@)(@@) وليس هو من التناول، إنما التناول من نلته بالعطية. قال غيره: نلت أنول من العطية، ونلته أناله: أدركته.(@)(@@) والضمير في (به) يعود إلى كل واحد من الأمور المذكورة، والعمل الصالح: الحسنة المقبولة: أي إلا كتبه الله لهم حسنة مقبولة يجازيهم بها، وجملة (إن الله لا يضيع أجر المحسنين) في حكم التعليل لما سبق مع كونه يشمل كل محسن ويصدق على المذكورين هنا صدقا أوليا. قوله (ولا ينفقون نفقة) معطوف على ما قبله: أي ولا يقع منهم الإنفاق في الحرب وإن كان شيئا صغيرا يسيرا (ولا يقطعون واديا) وهو في الأصل كل منفرج بين جبال وآكام يكون منفذا للسيل، والعرب تقول: واد وأودية على غير قياس. قال النحاس: ولا يعرف فيما علمت فاعل وأفعلة (إلا كتب لهم) أي كتب لهم ذلك الذي عملوه من النفقة والسفر في الجهاد (ليجزيهم الله) به 
ms1617	 (أحسن ما كانوا يعملون) أي أحسن جزاء ما كانوا يعملون من الأعمال، ويجوز أن يكون في قوله (إلا كتب لهم) ضمير يرجع إلى عمل صالح. وقد ذهب جماعة إلى أن هذه الآية منسوخة بالآية المذكورة بعدها وهي قوله (وما كان المؤمنون لينفروا كافة) فإنها تدل على جواز التخلف من البعض مع القيام بالجهاد من البعض، وسيأتي.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم من طريق عمر بن مالك عن بعض الصحابة قال: لما نزلت (ما كان لأهل المدينة) PageV02P415(@)(@@) الآية، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " والذي بعثني بالحق لولا ضعفاء الناس ما كانت سرية إلا كنت فيها ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (ما كان لأهل المدينة) قال هذا حين كان الإسلام قليلا لم يكن لأحد أن يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما كثر الإسلام وفشا قال الله (وما كان المؤمنون لينفروا كافة). وأخرج ابن أبي حاتم عن الأوزاعي وعبد الله بن المبارك وإبراهيم بن محمد الفزاري وعيسى بن يونس السبيعي أنهم قالوا في قوله تعالى (ولا ينالون من عدو نيلا) قالوا: هذه الآية للمسلمين إلى أن تقوم الساعة.(@)(@@) سورة براءة الآية (122 - 123) اختلف المفسرون في معنى (وما كان المؤمنون ليفروا كافة) فذهب جماعة إلى أنه من بقية أحكام الجهاد.(@)(@@) لأنه سبحانه لما بالغ في الأمر بالجهاد والانتداب إلى الغزو كان المسلمون إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سرية من الكفار ينفرون جميعا ويتركون المدينة خالية، فأخبرهم الله سبحانه بأنه ما كان لهم ذلك: أي ما صح لهم ولا استقام أن ينفروا جميعا، بل ينفر من كل فرقة منهم طائفة من تلك الفرقة ويبقى من عدا هذه الطائفة النافرة.(@)(@@) قالوا: ويكون الضمير في قوله (ليتفقهوا) عائدا إلى الفرقة الباقية، والمعنى: أن الطائفة من هذه الفرقة تخرج إلى الغزو، ومن بقى من الفرقة يقفون لطلب العلم، ويعلمون الغزاة إذا رجعوا إليهم من الغزو، أو يذهبون في طلبه إلى المكان الذي 
ms1618	 يجدون فيه من يتعلمون منه ليأخذوا عنه الفقه في الدين وينذروا قومهم وقت رجوعهم إليهم.(@)(@@) وذهب آخرون إلى أن هذه الآية ليست من بقية أحكام الجهاد، وهي حكم مستقل بنفسه في مشروعية الخروج لطلب العلم والتفقه في الدين، جعله الله سبحانه متصلا بما دل على إيجاب الخروج إلى الجهاد، فيكون السفر نوعين: الأول سفر الجهاد، والثاني السفر لطلب العلم، ولا شك أن وجوب الخروج لطلب العلم إنما يكون إذا لم يجد الطالب من يتعلم منه في الحضر من غير سفر. والفقه: هو العلم بالأحكام الشرعية، وبما يتوصل به إلى العلم بها من لغة ونحو وصرف وبيان وأصول. ومعنى (فلولا نفر) فهلا نفر، والطائفة في اللغة الجماعة. وقد جعل الله سبحانه الغرض من هذا هو التفقه في الدين، وإنذار من لم يتفقه. فجمع بين المقصدين الصالحين والمطلبين الصحيحين، وهما تعلم العلم وتعليمه، فمن كان غرضه بطلب العلم غير هذين، فهو طالب لغرض دنيوي لا لغرض ديني، فهو كما قلت:(@)(@@) وطالب الدنيا بعلم الدين أي بائس * كمن غدا لنعله يمسح بالقلانس ومعنى (لعلهم يحذرون) الترجي لوقوع الحذر منهم عن التفريط فيما يجب فعله فيترك. أو فيما يجب تركه فيفعل، ثم أمر سبحانه المؤمنين بأن يجتهدوا في مقاتلة من يليهم من الكفار، وأن يأخذوا في حربهم بالغلظة والشدة والجهاد واجب لكل الكفار، وإن كان الابتداء بمن يلي المجاهدين منهم أهم وأقدم، ثم الأقرب فالأقرب، ثم أخبرهم الله بما يقوي عزائمهم ويثبت أقدامهم فقال (واعلموا أن الله مع المتقين) أي بالنصرة لهم وتأييدهم على عدوهم ومن كان الله معه لم يقم له شئ. PageV02P416(@)(@@) وقد أخرج أبو داود في ناسخه وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: نسخ هؤلاء الآيات - انفروا خفافا وثقالا - وإن لا تنفروا يعذبكم - قوله (وما كان المؤمنون لينفروا كافة) يقول: لتنفر طائفة وتمكث طائفة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فالماكثون مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هم الذين يتفقهون في الدين وينذرون إخوانهم إذا 
ms1619	 رجعوا إليهم من الغزو، ولعلهم يحذرون ما نزل من بعدهم من قضاء الله في كتابه وحدوده. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عنه نحوه من طريق أخرى بسياق أتم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في هذه الآية قال: ليست هذه الآية في الجهاد، ولكن لما دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على مضر بالسنين أجدبت بلادهم، فكانت القبيلة منهم تقبل بأسرها حتى يخلوا بالمدينة من الجهد ويقبلوا بالإسلام وهم كاذبون، فضيقوا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأجهدوهم، فأنزل الله يخبر رسوله أنهم ليسوا بمؤمنين، فردهم إلى عشائرهم وحذر قومهم أن يفعلوا فعلهم، فذلك قوله (ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) وفي الباب روايات عن جماعة من التابعين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) قال: الأدنى، فالأدنى. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر أنه سئل عن غزو الديلم فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) قال: الروم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (وليجدوا فيكم غلظة) قال: شدة.(@)(@@) سورة براءة الآية (124 - 129) قوله (وإذا ما أنزلت سورة) حكاية منه سبحانه لبقية فضائح المنافقين: أي إذا ما أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم سورة من كتابه العزيز فمن المنافقين (من يقول) لإخوانه منهم (أيكم زادته هذه) السورة النازلة (إيمانا) يقولون هذا استهزاء بالمؤمنين، ويجوز أن يقولوه لجماعة من المسلمين قاصدين بذلك صرفهم عن PageV02P417(@)(@@) الإسلام وتزهيدهم فيه، وأيكم مرفوع بالابتداء وخبره زادته. وقد تقدم بيان معنى السورة. ثم حكى الله سبحانه بعد مقالتهم هذه أن المؤمنين زادتهم إيمانا إلى إيمانهم، والحال أنهم يستبشرون مع هذه الزيادة بنزول الوحي وما يشتمل عليه من المنافع الدينية والدنيوية (وأما الذين في قلوبهم مرض) وهم المنافقون (فزادتهم) السورة المنزلة (رجسا إلى رجسهم) أي خبثا 
ms1620	 إلى خبثهم الذين هم عليه من الكفر وفساد الاعتقاد، وإظهار غير ما يضمرونه وثبتوا على ذلك واستمروا عليه إلى أن ماتوا كفارا منافقين، والمراد بالمرض هنا الشك والنفاق، وقيل المعنى: زادتهم إثما إلى إثمهم. قوله (أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين) قرأ الجمهور " يرون " بالتحتية. وقرأ حمزة ويعقوب بالفوقية خطابا للمؤمنين. وقرأ الأعمش " أو لم يروا ". وقرأ طلحة بن مصرف " أولا ترى " خطابا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهي قراءة ابن مسعود. ومعنى (يفتنون) يختبرون، قاله ابن جرير وغيره أو يبتليهم الله سبحانه بالقحط والشدة، قاله مجاهد. وقال ابن عطية بالأمراض والأوجاع. وقال قتادة والحسن بالغزو والجهاد مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويرون ما وعد الله من النصر (ثم لا يتوبون) بسبب ذلك (ولا هم يذكرون) وثم لعطف ما بعدها على يرون، والهمزة في أو لا يرون للإنكار والتوبيخ، والواو للعطف على مقدر:(@)(@@) أي لا ينظرون ولا يرون، وهذا تعجيب من الله سبحانه للمؤمنين من حال المنافقين وتصلبهم في النفاق وإهمالهم للنظر والاعتبار، ثم ذكر الله سبحانه ما كانوا يفعلونه عند نزول السورة بعد ذكره لما كانوا يقولونه، فقال (وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض) أي نظر بعض المنافقين إلى البعض الآخر قائلين (هل يراكم من أحد) من المؤمنين لننصرف عن المقام الذي ينزل فيه الوحي، فإنه لا صبر لنا على استماعه، ولنتكلم بما نريد من الطعن والسخرية والضحك، وقيل المعنى: وإذا أنزلت سورة ذكر الله فيها فضائح المنافقين ومخازيهم قال بعض من يحضر مجلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للبعض الآخر منهم: هل يراكم من أحد؟ ثم انصرفوا إلى منازلهم.(@)(@@) وحكى ابن جرير عن بعض أهل العلم أنه قال (نظر) في هذه الآية موضوع موضع قال: أي قال بعضهم لبعض هل يراكم من أحد. قوله (ثم انصرفوا) أي على ذلك المجلس إلى منازلهم، أو عن ما يقتضى الهداية والإيمان إلى ما يقتضى الكفر والنفاق، ثم دعا الله 
ms1621	 سبحانه عليهم، فقال (صرف الله قلوبهم) أي صرفها عن الخير وما فيه الرشد لهم والهداية، وهو سبحانه مصرف القلوب ومقلبها، وقيل المعنى: أنه خذلهم عن قبول الهداية، وقيل هو دعاء لا يراد به وقوع مضمونه كقولهم: قاتله الله. ثم ذكر سبحانه السبب الذي لأجله انصرفوا عن مواطن الهداية، أو السبب الذي لأجله استحقوا الدعاء عليهم بقوله - صرف الله قلوبهم - فقال (بأنهم قوم لا يفقهون) ما يسمعونه لعدم تدبرهم وإنصافهم، ثم ختم الله سبحانه هذه السورة بما يهون عنده بعض ما اشتملت عليه من التكاليف الشاقة، فقال (لقد جاءكم) يا معشر العرب (رسول) أرسله الله إليكم له شأن عظيم (من أنفسكم) من جنسكم في كونه عربيا وإلى كون هذه الآية خطابا للعرب ذهب جمهور المفسرين. وقال الزجاج: هي خطاب لجميع العالم.(@)(@@) والمعنى (لقد جاءكم رسول من) جنسكم في البشرية (عزيز عليه ما عنتم) ما مصدرية. والمعنى: شاق عليه عنتكم لكونه من جنسكم ومبعوثا لهدايتكم، والعنت: التعب لهم والمشقة عليهم بعذاب الدنيا بالسيف ونحوه، أو بعذاب الآخرة بالنار، أو بمجموعهما (حريص عليكم) أي شحيح عليكم بأن تدخلوا النار، أو حريص على إيمانكم.(@)(@@) والأول أولى، وبه قال الفراء. والرؤوف: الرحيم، قد تقدم بيان معناهما: أي هذا الرسول (بالمؤمنين) منكم PageV02P418(@)(@@) أيها العرب أو الناس (رؤوف رحيم) ثم قال مخاطبا لرسوله ومسليا له، ومرشدا له إلى ما يقوله عند أن يعصى (فإن تولوا) أي أعرضوا عنك ولم يعملوا بما جئت به ولا قبلوه (فقل) يا محمد (حسبي الله) أي كافي الله سبحانه المنفرد بالألوهية (عليه توكلت) أي فوضت جميع أموري (وهو رب العرش العظيم) وصفه بالعظم، لأنه أعظم المخلوقات.(@)(@@) وقد قرأ الجمهور بالجر على أنه صفة لعرش. وقرأ ابن محيصن بالرفع صفة لرب. وقد رويت هذه القراءة عن ابن كثير.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا) قال: كان إذا نزلت سورة آمنوا بها فزادهم الله إيمانا وتصديقا وكانوا بها يستبشرون. وأخرج ابن 
ms1622	 أبي حاتم عن السدي في قوله (رجسا إلى رجسهم) قال: شكا إلى شكهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أولا يرون أنهم يفتنون) قال: يقتلون. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه وقال: بالسنة والجوع. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: بالعدو. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: بالغزو في سبيل الله. وأخرج أبو الشيخ عن بكار بن مالك قال: يمرضون في كل عام مرة أو مرتين. وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد قال: كانت لهم في كل عام كذبة أو كذبتان، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن حذيفة قال: كنا نسمع في كل عام كذبة أو كذبتين، فيضل بها فئام من الناس كثير. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (نظر بعضهم إلى بعض) قال: هم المنافقون. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: لا تقولوا انصرفنا من الصلاة، فإن قوما انصرفوا صرف الله قلوبهم ولكن قولوا قضينا الصلاة. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر نحوه. وأقول الانصراف يكون عن الخير كما يكون عن الشر، وليس في إطلاقه هنا على رجوع المنافقين عن مجلس الخير ما يدل على أنه لا يطلق إلا على نحو ذلك وإلا لزم أن كل لفظ يستعمل في لغة العرب في الأمور المتعددة إذا استعمل في القرآن في حكاية ما وقع من الكفار لا يجوز استعماله في حكاية ما وقع عن أهل الخير كالرجوع والذهاب والدخول والخروج والقيام والقعود.(@)(@@) واللازم باطل بالإجماع، فالملزوم مثله، ووجه الملازمة ظاهر لا يخفى. وأخرج عبد بن حميد والحارث بن أبي أسامة في مسنده وابن المنذر وابن مردويه وأبو نعيم في دلائل النبوة وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) قال: ليس 
ms1623	 من العرب قبيلة إلا وقد ولدت النبي صلى الله عليه وآله وسلم مضريها وربيعها ويمانيها. وأخرج ابن سعد عنه في قوله (من أنفسكم) قال: قد ولدتموه يا معشر العرب. وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه وأبو الشيخ عن جعفر بن محمد عن أبيه في قوله (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) قال: لم يصبه شئ من ولادة الجاهلية، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح " وهذا فيه انقطاع، ولكنه قد وصله الحافظ الرامهرمزي في كتابه الفاصل بين الراوي والواعي، فقال: حدثنا أبو أحمد يوسف بن هارون بن زياد، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد قال: أشهد على أبي يحدثني عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول PageV02P419(@)(@@) الله صلى الله عليه وآله وسلم " خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي ".(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أنس قال: " قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) فقال علي بن أبي طالب: يا رسول الله ما معنى من أنفسكم؟ قال: نسبا وصهرا وحسبا، ليس في ولا في آبائي من لدن آدم سفاح كلنا نكاح ". وأخرج الحاكم عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) يعني من أعظمكم قدرا ". وأخرج ابن سعد عنه نحو حديث على الأول. وأخرج الطبراني عنه أيضا نحوه. وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن عائشة نحوه. وفي الباب أحاديث بمعناه، ويؤيد ما في صحيح مسلم وغيره من حديث واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة، واصطفى من بني كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ". وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي 
ms1624	 عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله حين خلق الخلق جعلني من خير خلقه، ثم حين فرقهم جعلني في خير الفريقين، ثم حين خلق القبائل جعلني من خيرهم قبيلة، وحين خلق الأنفس جعلني من خير أنفسهم، ثم حين خلق البيوت جعلني من خير بيوتهم، فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " وفي الباب أحاديث وأخرج ابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وابن منيع وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل من طريق يوسف بن مهران عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال: آخر آية أنزلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفي لفظ: آخر ما أنزل من القرآن (لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر الآية، وروى عنه نحوه من طريق أخرى أخرجها عبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وابن الضريس في فضائله، وابن أبي داود في المصاحف وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والخطيب في تلخيص المتشابه والضياء في المختارة. وأخرج ابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة جاءته جهينة فقالوا له: إنك قد نزلت بين أظهرنا فأوثق لنا نأمنك وتأمنا قال: ولم سألتم هذا؟ قالوا: نطلب الأمن، فأنزل الله هذه الآية (لقد جاءكم رسول من أنفسكم). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (فإن تولوا فقل حسبي الله) يعني الكفار تولوا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: إنما سمى العرش عرشا لارتفاعه، وقد رويت أحاديث كثيرة في صفة العرش وماهيته وقدره.(@)(@@) وإلى هنا انتهى الثلث الأول من التفسير المسمى " فتح القدير " الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير بقلم مؤلفه: محمد بن علي الشوكاني، غفر الله لهما. وكان تمام هذا الثلث في نهار يوم الثلاثاء لعله يوم عشرين من شهر محرم سنة 1227 ه‍.(@)(@@) والحمد لله 
ms1625	 رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين وآله وصحبه أجمعين.(@)(@@) الحمد له: انتهى سماعا على مؤلفه. أطال الله مدته في شهر جمادي الأولى من عام سنة 1235 ه‍.(@)(@@) يحيى بن علي الشوكاني غفر الله لهما آمين PageV02P420(@)(@@) تفسير سورة يونس هي مكية إلا ثلاث آيات من قوله - فإن كنت في شك - إلى آخرهن، هكذا روى القرطبي في تفسيره عن ابن عباس، وحكى عن مقاتل أنها مكية إلا آيتين، وهي قوله - فإن كنت في شك - فإنها نزلت في المدينة. وحكى عن الكلبي أنها مكية إلا قوله - ومنهم من لا يؤمن به - فإنها نزلت بالمدينة. وحكى عن الحسن وعكرمة وعطاء وجابر أنها مكية من غير استثناء. وأخرج النحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة يونس بمكة. وأخرج أبو الشيخ عن ابن سيرين قال: كانت سورة يونس بعد السابعة. وأخرج ابن مردويه عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الله أعطاني الرائيات إلى الطواسين مكان الإنجيل " وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن الأحنف قال: صليت خلف عمر غداة فقرأ يونس وهود وغيرهما.(@)(@@) سورة يونس الآية (1 - 5) قوله (الر) قد تقدم الكلام مستوفى على هذه الحروف الواقعة في أوائل السور في أول سورة البقرة فلا نعيده، ففيه ما يغني عن الإعادة. وقد قرأ بالإمالة أبو عمرو وحمزة وخلف وغيرهم. وقرأ جماعة من غير إمالة، وقد قيل إن معنى (الر) أنا الله أرى. قال النحاس: ورأيت أبا إسحاق يميل إلى هذا القول، لأن سيبويه قد حكى مثله عن العرب، وأنشد * بالخير خيرات وإن شرافا * أي وإن شرا فشر. وقال الحسن وعكرمة (الر) قسم، وقال سعيد عن قتادة (الر) اسم للسورة، وقيل غير ذلك مما فيه تكلف لعلم ما استأثر الله بعلمه، وقد اتفق القراء على أن (الر) ليس بآية، وعلى أن طه آية، وفي مقنع أبي عمرو الداني أن العادين لطه آية هم الكوفيون فقط، قيل ولعل الفرق أن (الرآ) لا يشاكل مقاطع الآي التي بعده، والإشارة 
ms1626	 بقوله (تلك) إلى ما تضمنته السورة من الآيات، والتبعيد للتعظيم، واسم الإشارة مبتدأ وخبره ما بعده. وقال مجاهد وقتادة: أراد التوراة والإنجيل وسائر الكتب PageV02P421(@)(@@) المتقدمة، فإن تلك إشارة إلى غائب مؤنث، وقيل (تلك) بمعنى هذه: أي هذه آيات الكتاب الحكيم، وهو القرآن، ويؤيد كون الإشارة إلى القرآن أنه لم يجر للكتب المتقدمة ذكر، وأن الحكيم من صفات القرآن لا من صفات غيره، و (الحكيم) المحكم بالحلال والحرام والحدود والأحكام، قاله أبو عبيدة وغيره، وقيل الحكيم معناه الحاكم فهو فعيل بمعنى فاعل كقوله - وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه -، وقيل الحكيم بمعنى المحكوم فيه فهو فعيل بمعنى مفعول: أي حكم الله فيه بالعدل والإحسان، قاله الحسن وغيره، وقيل الحكيم ذو الحكمة لاشتماله عليها والاستفهام في قوله (أكان للناس عجبا) لإنكار العجب مع ما يفيده من التقريع والتوبيخ، واسم كان (أن أوحينا) وخبرها (عجبا) أي أكان إيحاؤنا عجبا للناس. وقرأ ابن مسعود " عجب " على أنه اسم كان، على أن كان تامة، و (أن أوحينا) بدل من عجب. وقرئ بإسكان الجيم من " رجل " في قوله (إلى رجل منهم) أي من جنسهم وليس في هذا الإيحاء إلى رجل من جنسهم ما يقتضى العجب فإنه لا يلابس الجنس ويرشده ويخبره عن الله سبحانه إلا من كان من جنسه، ولو كان من غير جنسهم لكان من الملائكة أو من الجن ويتعذر المقصود حينئذ من الإرسال، لأنهم لا يأنسون إليه ولا يشاهدونه، ولو فرضنا تشكله لهم وظهوره، فإما أن يظهر في غير شكل النوع الإنساني، وذلك أوحش لقلوبهم وأبعد من أنسهم، أو في الشكل الإنساني فلا بد من إنكارهم لكونه في الأصل غير إنسان، هذا إن كان العجب منهم لكونه من جنسهم، وإن كان لكونه يتيما أو فقيرا، فذلك لا يمنع من أن يكون من كان كذلك جامعا من خصال الخير والشرف ما لا يجمعه غيره وبالغا في كمال الصفات إلى حد يقصر عنه من كان غنيا، أو كان غير يتيم، وقد كان 
ms1627	 لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن يصطفيه الله بإرساله من خصال الكمال عند قريش ما هو أشهر من الشمس وأظهر من النهار، حتى كانوا يسمونه الأمين، قوله (أن أنذر الناس) في موضع نصب بنزع الخافض: أي بأن أنذر الناس، وقيل هي المفسرة لأن في الإيحاء معنى القول، وقيل: هي المخففة من الثقيلة. قوله (قدم صدق) أي منزل صدق، وقال الزجاج: درجة عالية، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) لكم قدم لا ينكر الناس أنها * مع الحسب العالي طمت على البحر وقال ابن الأعرابي: القدم المتقدم في الشرف، وقال أبو عبيدة والكسائي: كل سابق من خير أو شر فهو عند العرب قدم، يقال: لفلان قدم في الإسلام، وله عندي قدم صدق، وقدم خير، وقدم شر، ومنه قول العجاج:(@)(@@) زل بنو العوام عند آل الحكم * وتركوا الملك لملك ذي قدم وقال ثعلب: القدم كل ما قدمت من خير، وقال ابن الأنباري: القدم كناية عن العمل الذي لا يقع فيه تأخير ولا إبطاء، وقال قتادة: سلف صدق، وقال الربيع: ثواب صدق، وقال الحسن: هو محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقال الحكيم الترمذي: قدمه صلى الله عليه وآله وسلم في المقام المحمود، وقال مقاتل: أعمالا قدموها واختاره ابن جرير، ومنه قول الوضاح:(@)(@@) صل لذي العرش واتخذ قدما * ينجيك يوم الحصام والزلل وقيل غير ما تقدم مما لا حاجة إلى التطويل بإيراده. قوله (قال الكافرون إن هذا لسحر مبين). قرأ ابن كثير وعاصم وحمزة والكسائي وخلف والأعمش وابن محيصن " لساحر " على أنهم أرادوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم باسم الإشارة. وقرأ الباقون " لسحر " على أنهم أرادوا القرآن، وقد تقدم معنى السحر في البقرة، وجملة (قال الكافرون) مستأنفة كأنه قيل: ماذا صنعوا بعد التعجب، وقال القفال: فيه إضمار، والتقدير: فلما أنذرهم قال PageV02P422(@)(@@) الكافرون ذلك. تم إن الله سبحانه جاء بكلام يبطل به العجب الذي حصل للكفار من الإيحاء إلى رجل منهم فقال (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام 
ms1628	) أي من كان له هذا الاقتدار العظيم الذي تضيق العقول عن تصوره كيف يكون إرساله لرسول إلى الناس من جنسهم محلا للتعجب مع كون الكفار يعترفون بذلك، فيكف لا يعترفون بصحة هذه الرسالة بهذا الرسول، وقد تقدم تفسير هذه الآية في الأعراف في قوله - إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش - فلا نعيده هنا، ثم ذكر ما يدل على مزيد قدرته وعظيم شأنه فقال (يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه) وترك العاطف، لأن جملة يدبر كالتفسير والتفصيل لما قبلها، وقيل هي في محل نصب على الحال من ضمير استوى، وقيل مستأنفة جواب سؤال مقدر، وأصل التدبير النظر في أدبار الأمور وعواقبها لتقع على الوجه المقبول، وقال مجاهد: يقضيه ويقدره وحده، وقيل يبعث الأمر، وقيل ينزل الأمر، وقيل يأمر به ويمضيه، والمعنى متقارب، واشتقاقه من الدبر، والأمر الشأن، وهو أحوال ملكوت السماوات والأرض والعرش وسائر الخلق، قال الزجاج: إن الكفار الذين خوطبوا بهذه الآية كانوا يقولون إن الأصنام شفعاؤنا عند الله، فرد الله عليهم بأنه ليس لأحد أن يشفع إليه في شئ إلا بعد إذنه، لأنه أعلم بموضع الحكمة والصواب. وقد تقدم معنى الشفاعة في البقرة، وفي هذا بيان لاستبداده بالأمور في كل شئ سبحانه وتعالى، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى فاعل هذه الأشياء من الخلق والتدبير: أي الذي فعل هذه الأشياء العظيمة (الله ربكم) واسم الإشارة مبتدأ وخبره الاسم الشريف، وربكم بدل منه أو بيان له أو خبر ثان، وفي هذه الجملة زيادة تأكيد لقوله (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض) ثم أمرهم سبحانه بعبادته بعد أن بين لهم أنه الحقيق بها دون غيره لبديع صنعه وعظيم اقتداره، فكيف يعبدون الجمادات التي لا تسمع ولا تبصر ولا تنفع ولا تضر؟ والاستفهام في قوله (أفلا تذكرون) للإنكار والتوبيخ والتقريع، لأن من له أدنى تذكر وأقل اعتبار يعلم بهذا ولا يخفى عليه، ثم بين لهم ما يكون آخر أمرهم بعد الحياة الدنيا 
ms1629	، فقال (إليه مرجعكم جميعا) وفي هذا من التهديد والتخويف ما لا يخفى، وانتصاب (وعد الله) على المصدر، لأن في قوله (إليه مرجعكم جميعا) معنى الوعد أو هو منصوب بفعل مقدر، والمراد بالمرجع الرجوع إليه سبحانه إما بالموت أو بالبعث أو بكل واحد منهما، ثم أكد ذلك الوعد بقوله (حقا) فهو تأكيد لتأكيد فيكون في الكلام من الوكادة ما هو الغاية في ذلك. وقرأ ابن أبي عبلة (وعد الله حق) على الاستئناف، ثم علل سبحانه ما تقدم بقوله (إنه يبدأ الخلق ثم يعيده) أي إن هذا شأنه يبتدئ خلقه من التراب ثم يعيده إلى التراب، أو معنى الإعادة الجزاء يوم القيامة. قال مجاهد: ينشئه ثم يميته، ثم يحييه للبعث، وقيل ينشئه من الماء ثم يعيده من حال إلى حال. وقرأ يزيد بن القعقاع: أنه يبدأ الخلق بفتح الهمزة، فتكون الجملة في موضع نصب بما نصب به وعد الله: أي وعدكم أنه يبدأ الخلق ثم يعيده، ويجوز أن يكون التقدير لأنه يبدأ الخلق، وأجاز الفراء أن تكون " أن " في موضع رفع فتكون اسما. قال أحمد بن يحيى بن ثعلب يكون التقدير حقا إبداؤه الخلق، ثم ذكر غاية ما يترتب على الإعادة فقال (ليجزى الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط) أي بالعدل الذي لا جور فيه (والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون) يحتمل أن يكون الموصول الآخر معطوفا على الموصول الأول: أي ليجزى الذين آمنوا ويجزى الذين كفروا وتكون جملة (لهم شراب من حميم) في محل نصب على الحال هي وما عطف عليها: أي وعذاب أليم ويكون التقدير هكذا ويجزى الذين كفروا حال كون لهم هذا الشراب وهذا العذاب، ولكن يشكل على ذلك أن هذا الشراب وهذا العذاب الأليم هما من الجزاء، ويمكن أن يقال: إن الموصول في (والذين كفروا) مبتدأ وما بعده خبره، فلا يكون معطوفا PageV02P423(@)(@@) على الموصول الأول، والباء في (بما كانوا يكفرون) للسببية: أي بسبب كفرهم، والحميم: الماء الحار، وكل مسخن عند العرب فهو حميم.(@)(@@) وقد 
ms1630	 أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (الر) قال: فواتح أسماء من أسماء الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات وابن النجار في تاريخه عنه قال: في قوله (الر) أنا الله أرى. وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك مثله أيضا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (تلك آيات الكتاب) قال: يعني هذه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (تلك آيات الكتاب) قال: الكتب التي خلت قبل القرآن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم رسولا أنكرت العرب ذلك أو من أنكر منهم، فقالوا: الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا مثل محمد، فأنزل الله (أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم) الآية - وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم - الآية، فلما كرر الله سبحانه عليهم الحج قالوا: وإذا كان بشرا، فغير محمد كان أحق بالرسالة، - فلولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم - يقول: أشرف من محمد، يعنون الوليد بن المغيرة من مكة، ومسعود بن عمرو الثقفي من الطائف، فأنزل الله ردا عليهم - أهم يقسمون رحمة ربك - الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم) قال: ما سبق لهم من السعادة في الذكر الأول. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: أجرا حسنا بما قدموا من أعمالهم. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود قال: القدم هو العمل الذي قدموا. قال الله سبحانه - سنكتب ما قدموا وآثارهم - والآثار ممشاهم. قال: مشى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أسطوانتين من مسجدهم ثم قال: هذا أثر مكتوب. وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري في قوله (قدم صدق) قال: محمد صلى الله عليه وآله 
ms1631	 وسلم يشفع لهم. وأخرج ابن مردويه عن علي بن ابن أبي طالب مثله. وأخرج الحاكم وصححه عن أبي بن كعب قال: سلف صدق. والروايات عن التابعين وغيرهم في هذا كثيرة، وقد قدمنا أكثرها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (يدبر الأمر) قال: يقضيه وحده، وفي قوله (إنه يبدأ الخلق ثم يعيده) قال: يحييه ثم يميته ثم يحييه.(@)(@@) سورة يونس الآية (5 - 6) ذكر هاهنا بعض نعمه على المكلفين، وهي مما يستدل به على وجوده ووحدته وقدرته وعلمه وحكمته بإتقان صنعه في هذين المتعاقبين على الدوام بعد ما ذكر قبل هذا إبداعه للسموات والأرض، واستواءه على العرش وغير ذلك. والضياء قيل جمع ضوء كالسياط والحياض. وقرأ قنبل عن ابن كثير " ضئاء " بجعل الياء همزة مع الهمزة، ولا وجه له لأن ياءه كانت واوا مفتوحة، وأصله " ضواء " فقلبت ياء لكسر ما قبلها. قال المهدوي: PageV02P424(@)(@@) ومن قرأ ضئاء بالهمزة فهو مقلوب قدمت الهمزة التي بعد الألف، فصارت قبل الألف، ثم قلبت الياء همزة، والأولى أن يكون ضياء مصدرا لا جمعا، مثل قام يقوم قياما، وصام يصوم صياما، ولا بد من تقدير مضاف:(@)(@@) أي جعل الشمس ذات ضياء والقمر ذا نور إلا أن يحمل على المبالغة، وكأنهما جعلا نفس الضياء والنور. قيل الضياء أقوى من النور، وقيل الضياء هو ما كان بالذات، والنور ما كان بالعرض، ومن هنا قال الحكماء: إن نور القمر مستفاد من ضوء الشمس. قوله (وقدره منازل) أي قدر مسيره في منازل، أو قدره ذا منازل، والضمير راجع إلى القمر، ومنازل القمر: هي المسافة التي يقطعها في يوم وليلة بحركته الخاصة به، وجملتها ثمانية وعشرون وهي معروفة، ينزل القمر في كل ليلة منها منزلا لا يتخطاه، فيبدو صغيرا في أول منازله، ثم يكبر قليلا قليلا حتى يبدو كاملا، وإذا كان في آخر منازله رق واستقوس، ثم يستتر ليلتين إذا كان الشهر كاملا، أو ليلة إذا كان ناقصا، والكلام في هذا يطول، وقد 
ms1632	 جمعنا فيه رسالة مستقلة جوابا عن سؤال أو رده علينا بعض الأعلام. وقيل إن الضمير راجع إلى كل واحد من الشمس والقمر، كما قيل في قوله تعالى - وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها -، وفي قول الشاعر:(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما * عندك راض والرأي مختلف وقد قدمنا تحقيق هذا فيما سبق من هذا التفسير والأولى رجوع الضمير إلى القمر وحده، كما في قوله تعالى - والقمر قدرناه منازل - ثم ذكر بعض المنافع المتعلقة بهذا التقدير، فقال (لتعلموا عدد السنين والحساب) فإن في العلم بعدد السنين من المصالح الدينية والدنيوية ما لا يحصى، وفى العلم بحساب الأشهر والأيام والليالي من ذلك ما لا يخفى، ولولا هذا التقدير الذي قدره الله سبحانه لم يعلم الناس بذلك ولا عرفوا ما يتعلق به كثير من مصالحهم. والسنة تتحصل من اثنى عشر شهرا، والشهر يتحصل من ثلاثين يوما إن كان كاملا، واليوم يتحصل من ساعات معلومة هي أربع وعشرون ساعة لليل والنهار قد يكون لكل واحد منهما اثنتا عشرة ساعة في أيام الاستواء، ويزيد أحدهما على الآخر في أيام الزيادة وأيام النقصان، والاختلاف بين السنة الشمسية والقمرية معروف، ثم بين سبحانه أنه ما خلق الشمس والقمر واختلاف تلك الأحوال إلا بالحق والصواب دون الباطل والعبث، فالإشارة بقوله (ذلك) إلى المذكور قبله، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال، ومعنى تفصيل الآيات تبيينها، والمراد بالآيات التكوينية أو التنزيلية أو مجموعهما، وتدخل هذه الآيات التكوينية المذكورة هنا دخولا أوليا في ذلك. قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص ويعقوب " يفصل " بالتحتية. وقرأ ابن السميفع " تفصل " بالفوقية على البناء للمفعول. وقرأ الباقون بالنون. واختار أبو عبيد وأبو حاتم القراءة الأولى، ولعل وجه هذا الاختيار أن قبل هذا الفعل (ما خلق الله ذلك إلا بالحق) وبعده (وما خلق الله في السماوات والأرض) ثم ذكر سبحانه المنافع الحاصلة من اختلاف الليل والنهار وما خلق في السماوات والأرض من تلك المخلوقات، فقال (إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات 
ms1633	 لقوم يتقون) أي الذين يتقون الله سبحانه ويجتنبون معاصيه وخصهم بهذه الآيات لأنهم الذين يمعنون النظر والتفكير في مخلوقات الله سبحانه حذر منهم عن الوقوع في شئ مما يخالف مراد الله سبحانه ونظرا لعاقبة أمرهم، وما يصلحهم في معادهم. قال القفال: من تدبر في هذه الأحوال علم أن الدنيا مخلوقة لبقاء الناس فيها، وأن خالقها وخالقهم ما أهملهم بل جعلها لها دار عمل، وإذا كان كذلك فلا بد من أمر ونهي. PageV02P425(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله تعالى (جعل الشمس ضياء والقمر نورا) قال:(@)(@@) لم يجعل الشمس كهيئة القمر لكي يعرف الليل من النهار، وهو قوله (فمحونا آية الليل) الآية. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: وجوههما إلى السماوات، وأقفيتهما إلى الأرض. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن عمرو مثله. وأخرج أبو الشيخ عن خليفة العبدي قال: لو أن الله تبارك وتعالى لم يعبد إلا عن رؤية ما عبده أحد، ولكن المؤمنون تفكروا في مجئ هذا الليل إذا جاء فملأ كل شئ وغطى كل شئ، وفي مجئ سلطان النهار إذا جاء فمحا سلطان الليل، وفى السحاب المسخر بين السماء والأرض، وفى النجوم، وفى الشتاء والصيف، فوالله ما زال المؤمنون يتفكرون فيما خلق ربهم تبارك وتعالى حتى أيقنت قلوبهم بربهم.(@)(@@) سورة يونس الآية (7 - 10) شرع الله سبحانه في شرح أحوال من لا يؤمن بالمعاد، ومن يؤمن به، وقدم الطائفة التي لم تؤمن، لأن الكلام في هذه السورة مع الكفار الذين يعجبون مما لا عجب فيه، ويهملون النظر والتفكر فيما لا ينبغي إهماله مما هو مشاهد لكل حي طول حياته، فيتسبب عن إهمال النظر، والتفكر الصادق: عدم الإيمان بالمعاد، ومعنى الرجاء هنا الخوف، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وخالفها في بيت نوب عواسل وقيل يرجون: يطمعون، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أترجو بني مروان سمعي وطاعتي * وقومي تميم والفلاة ورائيا فالمعنى على الأول لا يخافون عقابا، وعلى الثاني لا يطمعون 
ms1634	 في ثواب إذا لم يكن المراد باللقاء حقيقته، فإن كان المراد به حقيقته كان المعنى: لا يخافون رؤيتنا أو لا يطمعون في رؤيتنا، وقيل المراد بالرجاء هنا التوقع فيدخل تحته الخوف والطمع، فيكون المعنى (لا يرجون لقاءنا) لا يتوقعون لقاءنا فهم لا يخافونه ولا يطمعون فيه (ورضوا بالحياة الدنيا) أي رضوا بها عرضا عن الآخرة، فعملوا لها (واطمأنوا بها) أي سكنت أنفسهم إليها وفرحوا بها (والذين هم عن آياتنا غافلون) لا يعتبرون بها ولا يتفكرون فيها (أولئك مأواهم) أي مثواهم ومكان إقامتهم النار، والإشارة إلى المتصفين بالصفات السابقة من عدم الرجاء، وحصول الرضا والاطمئنان، والغفلة (بما كانوا يكسبون) أي بسبب ما كانوا يكسبون من الكفر والتكذيب بالمعاد فهذا حال الذين لا يؤمنون بالمعاد، وأما حال الذين يؤمنون به فقد بينه سبحانه بقوله (إن الذين آمنوا) أي فعلوا الإيمان الذي طلبه الله منهم بسبب ما وقع منهم PageV02P426(@)(@@) من التفكر والاعتبار فيما تقدم ذكره من الآيات (وعملوا الصالحات) التي يقتضيها الإيمان، وهي ما شرعه الله لعباده المؤمنين (يهديهم ربهم بإيمانهم) أي يرزقهم الهداية بسبب هذا الإيمان المضموم إليه العمل الصالح فيصلون بذلك إلى الجنة، وجملة (تجرى من تحتهم الأنهار) مستأنفة أو خبر ثان أو في محل نصب على الحال. ومعنى من تحتهم:(@)(@@) من تحت بساتينهم أو من بين أيديهم لأنهم على سرر مرفوعة. وقوله (في جنات النعيم) متعلق بتجري أو بيهديهم أو خبر آخر أو حال من الأنهار. قوله (دعواهم) أي دعاؤهم ونداؤهم، وقيل الدعاء العبادة كقوله تعالى - وأعتزلكم وما تدعون من دون الله - وقيل معنى دعواهم هنا الادعاء الكائن بين المتخاصمين. والمعنى: أن أهل الجنة يدعون في الدنيا والآخرة تنزيه الله سبحانه من المعايب والإقرار له بالإلهية. قال القفال: أصله من الدعاء لأن الخصم يدعو خصمه إلى من يحكم بينهما، وقيل معناه: طريقتهم وسيرتهم، وذلك أن المدعي للشيء مواظب عليه فيمكن أن تجعل الدعوى كناية عن الملازمة وإن لم يكن في قوله (سبحانك اللهم) دعوى ولا دعاء، وقيل معناه:(@)(@@) تمنيهم كقوله 
ms1635	 - ولهم ما يدعون - وكأن تمنيهم في الجنة ليس إلا تسبيح الله وتقديسه، وهو مبتدأ وخبره سبحانك اللهم، و (فيها) أي في الجنة. والمعنى على القول الأول: أن دعاءهم الذي يدعون به في الجنة هو تسبيح الله وتقديسه، والمعنى: نسبحك يا الله تسبيحا. قوله (وتحيتهم فيها سلام) أي تحية بعضهم للبعض، فيكون المصدر مضافا إلى الفاعل، أو تحية الله أو الملائكة لهم، فيكون من إضافة المصدر إلى المفعول. وقد مضى تفسير هذا في سورة النساء، قوله (وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين) أي وخاتمة دعائهم الذي هو التسبيح أن يقولوا:(@)(@@) الحمد لله رب العالمين. قال النحاس: مذهب الخليل أن " أن " هذه مخففة من الثقيلة. والمعنى: أنه الحمد لله.(@)(@@) وقال محمد بن يزيد المبرد: ويجوز أن تعملها خفيفة عملها ثقيلة، والرفع أقيس، ولم يحك أبو عبيد إلا التخفيف.(@)(@@) وقرأ ابن محيصن بتشديد أن ونصب الحمد.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ورضوا بالحياة الدنيا) قال: مثل قوله - من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها - الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد أيضا في قوله (يهديهم ربهم بإيمانهم) قال: يكون لهم نور يمشون به. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (يهديهم ربهم بإيمانهم) قال: حدثنا الحسن قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن المؤمن إذا خرج من قبره صور له عمله في صورة حسنة وريح طيبة، فيقول له: ما أنت؟ فوالله إني لأراك عين امرئ صدق، فيقول له: أنا عملك، فيكون له نورا وقائدا إلى الجنة، وأما الكافر فإذا خرج من قبره صور له عمله في صورة سيئة وريح منتنة، فيقول له: ما أنت؟ فوالله إني لأراك عين امرئ سوء، فيقول له: أنا عملك، فينطلق به حتى يدخله النار ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج نحوه 
ms1636	. وأخرج ابن مردويه عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا قالوا سبحانك اللهم أتاهم ما اشتهوا من الجنة من ربهم ". وقد روى نحو هذا عن جماعة من التابعين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي الهذيل قال: الحمد أول الكلام وآخر الكلام، ثم تلا (وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين). PageV02P427(@)(@@) سورة يونس الآية (11 - 16) لما ذكر الله سبحانه الوعيد على عدم الإيمان بالمعاد، ذكر أن هذا العذاب من حقه أن يتأخر عن هذه الحياة الدنيا. قال القفال: لما وصفهم بالغفلة أكد ذلك بأن من غاية غفلتهم أن الرسول متى أنذرهم استعجلوا العذاب، فبين الله سبحانه أنه لا مصلحة في إيصال الشر إليهم، فلعلهم يتوبون ويخرج من أصلابهم من يؤمن، قيل معنى (ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير) لو عجل الله للناس العقوبة كما يتعجلون بالثواب والخير (لقضى إليهم أجلهم) أي ماتوا، وقيل المعنى: لو فعل الله مع الناس في إجابته إلى المكروه مثل ما يريدون فعله معهم في إجابته إلى الخير لأهلكهم، وقيل الآية خاصة بالكفار الذين أنكروا البعث وما يترتب عليه. قال في الكشاف:(@)(@@) وضع استعجالهم بالخير موضع تعجيله لهم الخير إشعارا بسرعة إجابته وإسعافه بطلبتهم حتى كأن استعجالهم بالخير تعجيل له، والمراد أهل مكة وقولهم - فأمطر علينا حجارة من السماء - الآية. قيل والتقدير: ولو يعجل الله لهم الشر عند استعجالهم به تعجيلا مثل تعجيله لهم الخير عند استعجالهم به، فحذف ما حذف لدلالة الباقي عليه. قال أبو علي الفارسي: في الكلام حذف، والتقدير (ولو يعجل الله للناس الشر) تعجيلا مثل (استعجالهم بالخير)، ثم حذف تعجيلا وأقام صفته مقامه، ثم حذف صفته وأقام المضاف إليه مقامه قال: هذا مذهب الخليل وسيبويه، وهو قول الأخفش والفراء، قالوا: وأصله كاستعجالهم، ثم حذف الكاف ونصب. قال الفراء: كما تقول ضربت زيدا ضربك: أي كضربك، ومعنى (لقضى إليهم أجلهم) لأهلكوا، ولكنه سبحانه لم يعجل لهم الشر فأمهلوا، وقيل معناه: أميتوا. وقرأ ابن عامر " لقضى 
ms1637	 " على البناء للفاعل، وهي قراءة حسنة لمناسبة ذلك لقوله (ولو يعجل الله). قوله (فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون) الفاء للعطف على مقدر يدل عليه الكلام، لأن قوله (ولو يعجل الله) يتضمن نفي التعجيل، فكأنه قيل: لكن لا يعجل لهم الشر ولا يقضى إليهم أجلهم فنذرهم الخ: أي فنتركهم ونمهلهم، والطغيان: التطاول، وهو العلو والارتفاع، ومعنى (يعمهون) يتحيرون: أي PageV02P428(@)(@@) نتركهم يتحيرون في تطاولهم وتكبرهم وعدم قبولهم للحق استدراجا لهم منه سبحانه وخذلانا، ثم بين الله سبحانه أنهم كاذبون في استعجال الشر ولو أصابهم ما طلبوه لأظهروا العجز والجزع فقال (وإذا مس الإنسان الضر) أي هذا الجنس الصادق على كل ما يحصل التضرر به (دعانا لجنبه) اللام للوقت كقوله جئته لشهر كذا، أو في محل نصب على الحال بدلالة عطف قاعدا أو قائما عليه، وتكون اللام بمعنى على: أي دعانا مضطجعا (أو قاعدا أو قائما) وكأنه قال: دعانا في جميع الأحوال المذكورة وغيرها، وخص المذكورة بالذكر لأنها الغالب على الإنسان، وما عداها نادر كالركوع والسجود، ويجوز أن يراد أنه يدعو الله حال كونه مضطجعا غير قادر على القعود، وقاعدا غير قادر على القيام، وقائما غير قادر على المشي، والأول أولى. قال الزجاج: إن تعديل أحوال الدعاء أبلغ من تعديد أحوال المضرة، لأنه إذا كان داعيا على الدوام، ثم نسى في وقت الرخاء كان أعجب. قوله (فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه) أي فلما كشفنا عنه ضره الذي مسه كما تفيده الفاء مضى على طريقته التي كان عليها قبل أن يمسه الضر ونسي حالة الجهد والبلاء، أو مضى عن موقف الدعاء والتضرع لا يرجع إليه كأنه لا عهد له به كأنه لم يدعنا عند أن مسه الضر إلى كشف ذلك الضر الذي مسه. وقيل معنى (مر) استمر على كفره ولم يشكر ولم يتعظ. قال الأخفش: " أن " في (كأن لم يدعنا) هي المخففة من الثقيلة، والمعنى: كأنه انتهى. والجملة التشبيهية في محل نصب على الحال، وهذه 
ms1638	 الحالة التي ذكرها الله سبحانه للداعي لا تختص بأهل الكفر، بل تتفق لكثير من المسلمين تلين ألسنتهم بالدعاء وقلوبهم بالخشوع والتذلل عند نزول ما يكرهون بهم. فإذا كشفه الله عنهم غفلوا عن الدعاء والتضرع، وذهلوا عما يجب عليهم من شكر النعمة التي أنعم الله بها عليهم من إجابة دعائهم ورفع ما نزل بهم من الضر ودفع ما أصابهم من المكروه. وهذا مما يدل على أن الآية تعم المسلم والكافر كما يشعر به لفظ الناس ولفظ الإنسان، اللهم أوزعنا شكر نعمك، وأذكرنا الأحوال التي مننت علينا فيها بإجابة الدعاء، حتى نستكثر من الشكر الذي لا نطيق سواه ولا نقدر على غيره، وما أغناك عنه وأحوجنا في إليه و - لئن شكرتم لأزيدنكم - والإشارة بقوله (كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون) إلى مصدر الفعل المذكور بعده كما مر غير مرة أي مثل ذلك التزيين العجيب زين للمسرفين عملهم. والمسرف في اللغة: هو الذي ينفق المال الكثير لأجل الغرض الخسيس، ومحل كذلك النصب على المصدرية. والتزيين هو إما من جهة الله تعالى على طريقة التحلية وعدم اللطف بهم، أو من طريق الشيطان بالوسوسة، أو من طريق النفس الأمارة بالسوء. والمعنى: أنه زين لهم الإعراض عن الدعاء والغفلة عن الشكر والاشتغال بالشهوات. ثم ذكر سبحانه ما يجرى مجرى الردع والزجر عما صنعه هؤلاء فقال (ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا) يعني الأمم الماضية من قبل هؤلاء الكفار المعاصرين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي أهلكناهم من قبل زمانكم، وقيل الخطاب لأهل مكة على طريق الالتفات للمبالغة في الزجر، و (لما) ظرف لأهلكنا: أي أهلكناهم حين فعلوا الظلم بالتكذيب، والتجاري على الرسل، والتطاول في المعاصي من غير تأخير لإهلاكهم كما أخرنا إهلاككم، والواو في (وجاءتهم رسلهم بالبيات) للحال بإضمار قد: أي وقد جاءتهم رسلهم الذين أرسلناهم إليهم بالبينات: أي بالآيات البينات الواضحات للدلالة على صدق الرسل، وقيل الواو للعطف على (ظلموا) والأول أولى، وقيل المراد بالظلم هنا هو الشرك، والواو في (وما كانوا ليؤمنوا 
ms1639	) للعطف على ظلموا، أو الجملة اعتراضية، واللام لتأكيد النفي: أي وما صح لهم وما استقام أن يؤمنوا لعدم استعدادهم لذلك وسلب الألطاف عنهم (كذلك نجزى القوم المجرمين) أي مثل ذلك الجزاء نجزى القوم المجرمين، وهو الاستئصال الكلي لكل مجرم، وهذا وعيد شديد لمن كان في عصره من الكفار. PageV02P429(@)(@@) أو لكفار مكة على الخصوص، ثم خاطب سبحانه الذين بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال (ثم جعلناكم خلائف) أي استخلفناكم في الأرض بعد تلك القرون التي تسمعون أخبارها وتنظرون آثارها، والخلائف جمع خليفة، وقد تقدم الكلام عليه في آخر سورة الأنعام، واللام في (لننظر كيف تعملون) لام كي:(@)(@@) أي لكي ننظر كيف تعملون من أعمال الخير أو الشر، و (كيف) في محل نصب بالفعل الذي بعده: أي لننظر أي عمل تعملونه، أو في محل نصب على الحالية: أي على أي حالة تعملون الأعمال اللائقة بالاستخلاف، ثم حكى الله سبحانه نوعا ثالثا من تعنتهم وتلاعبهم بآيات الله فقال (وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات) وفيه التفات من الخطاب إلى الغيبة إعراضا عنهم، والمراد بالآيات الآيات التي في الكتاب العزيز: أي وإذا تلا التالي عليهم آياتنا الدالة على إثبات التوحيد وإبطال الشرك حال كونها بينات: أي واضحات الدلالة على المطلوب (قال الذين لا يرجون لقاءنا) وهم المنكرون للمعاد، وقد تقدم تفسيره قريبا: أي قالوا لمن يتلوها عليهم وهو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ائت بقرآن غير هذا أو بدله) طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما سمعوا ما غاظهم فيما تلاه عليهم من القرآن من ذم عبادة الأوثان، والوعيد الشديد لمن عبدها أحد أمرين: إما الإتيان بقرآن غير هذا القرآن مع بقاء هذا القرآن على حاله، وإما تبديل هذا القرآن بنسخ بعض آياته أو كلها ووضع أخرى مكانها مما يطابق إرادتهم ويلائم غرضهم، فأمره الله أن يقول في جوابهم (ما يكون لي) أي ما ينبغي لي ولا يحل لي أن أبدله من تلقاء نفسي، فنفى عن 
ms1640	 نفسه أحد القسمين، وهو التبديل لأنه الذي يمكنه لو كان ذلك جائزا، بخلاف القسم الآخر وهو الإتيان بقرآن آخر، فإن ذلك ليس في وسعه ولا يقدر عليه. وقيل إنه صلى الله عليه وآله وسلم نفى عن نفسه أسهل القسمين ليكون دليلا على نفي أصعبهما بالطريق الأولى، وهذا منه صلى الله عليه وآله وسلم من باب مجاراة السفهاء، إذ لا يصدر مثل هذا الاقتراح عن العقلاء بعد أن أمره الله سبحانه بذلك. وهو أعلم بمصالح عباده وبما يدفع الكفار عن هذه الطلبات الساقطة والسؤالات الباردة، و (تلقاء) مصدر استعمل ظرفا، من قبل نفسي.(@)(@@) قال الزجاج: سألوه إسقاط ما فيه من ذكر البعث والنشور، وقيل سألوه أن يسقط ما فيه من عيب آلهتهم وتسفيه أحلامهم، وقيل سألوه أن يحول الوعد وعيدا والحرام حلالا والحلال حراما، ثم أمره أن يؤكد ما أجاب به عليهم من أنه ما صح له ولا استقام أن يبدله من تلقاء نفسه بقوله (إن أتبع إلا ما يوحى إلي) أي ما أتبع شيئا من الأشياء إلا ما يوحى إلي من عند الله سبحانه من غير تبديل ولا تحويل ولا تحريف ولا تصحيف، فقصر حاله صلى الله عليه وآله وسلم على اتباع ما يوحى إليه، وربما كان مقصد الكفار بهذا السؤال التعريض للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن القرآن كلامه وأنه يقدر على الإتيان بغيره والتبديل له، ثم أمره الله سبحانه أن يقول لهم تكميلا للجواب عليهم (إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم) فإن هذه الجملة كالتعليل لما قدمه من الجواب قبلها.(@)(@@) واليوم العظيم هو يوم القيامة: أي (إني أخاف إن عصيت ربي) بفعل ما تطلبون على تقدير إمكانه عذاب يوم القيامة، ثم أكد سبحانه كون هذا القرآن من عند الله وأنه صلى الله عليه وآله وسلم إنما يبلغ إليهم منه ما أمره الله بتبليغه لا يقدر على غير ذلك، فقال (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم) أي أن هذا القرآن المتلو عليكم هو بمشيئة الله 
ms1641	 وإرادته ولو شاء الله أن لا أتلوه عليكم ولا أبلغكم إياه ما تلوته، فالأمر كله منوط بمشيئة الله ليس لي في ذلك شئ قوله (ولا أدراكم به) معطوف على ما تلوته، ولو شاء الله ما أدراكم بالقرآن: أي ما أعلمكم به على لساني يقال:(@)(@@) دريت الشئ وأدراني الله به. هكذا قرأ الجمهور بالألف من أدراه يدريه أعلمه يعلمه. وقرأ ابن كثير (ولأدراكم به) بغير ألف بين اللام والهمزة. والمعنى: ولو شاء الله لأعلمكم به من غير أن أتلوه عليكم، فتكون اللام لام PageV02P430(@)(@@) التأكيد دخلت على ألف أفعل. وقد قرئ " أدرؤكم " بالهمزة فقيل هي منقلبة عن الألف لكونهما من واد واحد، ويحتمل أن يكون من درأته إذا دفعته، وأدرأته إذا جعلته داريا. والمعنى: لأجعلكم بتلاوته خصماء تدرءونني بالجدال وتكذبونني. وقرأ ابن عباس والحسن (ولا أدراتكم به) قال أبو حاتم: أصله ولا أدريتكم به، فأبدل من الياء ألفا. قال النحاس: وهذا غلط. والرواية عن الحسن " ولا أدرأتكم " بالهمزة. قوله (فقد لبثت فيكم عمرا من قبله) تعليل لكون ذلك بمشيئة الله ولم يكن من النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلا التبليغ: أي قد أقمت فيما بينكم عمرا من قبله: أي زمانا طويلا، وهو أربعون سنة من قبل القرآن تعرفونني بالصدق والأمانة، لست ممن يقرأ ولا ممن يكتب (أفلا تعقلون) الهمزة للتقريع والتوبيخ: أي أفلا تجرون على ما يقتضيه العقل من عدم تكذيبي لما عرفتم من العادة المستمرة إلى المدة الطويلة بالصدق والأمانة، وعدم قراءتي للكتب المنزلة على الرسل وتعلمي لما عند أهلها من العلم، ولا طلبي لشئ من هذا الشأن ولا حرصي عليه، ثم جئتكم بهذا الكتاب الذي عجزتم عن الإتيان بسورة منه، وقصرتم عن معارضته وأنتم العرب المشهود لهم بكمال الفصاحة المعترف لهم بأنهم البالغون فيها إلى مبلغ لا يتعلق به غيركم؟(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ولو يعجل الله الناس الشر) الآية، قال: هو قولي الإنسان لولده 
ms1642	 وماله إذا غضب عليهم: اللهم لا تبارك فيه والعنه (لقضى إليهم أجلهم) قال: لأهلك من دعا عليه وأماته. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير في الآية قال: قول الرجل للرجل: اللهم العنه، اللهم اخزه، وهو يحب أن يستجاب له، وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هو دعاء الرجل على نفسه وماله بما يكره أن يستجاب له. وحكى القرطبي في تفسيره عن ابن إسحاق ومقاتل في الآية قالا: هو قول النضر بن الحارث - اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء - فلو عجل لهم هذا لهلكوا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله (دعانا لجنبه) قال:(@)(@@) مضطجعا. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة في قوله (دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما) قال: على كل حال. وأخرج أبو الشيخ عن أبي الدرداء قال ادع الله يوم سرائك يستجاب لك يوم ضرائك.(@)(@@) وأقول أنا: أكثر من شكر الله على السراء يدفع عنك الضراء، فإن وعده للشاكرين بزيادة النعم مؤذن بدفعه عنهم النقم لذهاب حلاوة النعمة عند وجود مرارة النقمة: اللهم اجمع لنا بين جلب النعم وسلب النقم، فإنا نشكرك عدد ما شكرك الشاكرون بكل لسان في كل زمان، ونحمدك عدد ما حمدك الحامدون بكل لسان في كل زمان.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ثم جعلناكم خلائف في الأرض) الآية، قال: ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قرأ هذه الآية فقال: صدق ربنا ما جعلنا خلائف في الأرض إلا لينظر إلى أعمالنا، فأروا الله خير أعمالكم بالليل والنهار والسر والعلانية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: (خلائف في الأرض) لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ائت بقرآن غير هذا أو بدله) قال: هذا قول مشركي أهل مكة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1643	. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ولا أدراكم به) أعلمكم به. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: (ولا أدراكم به) ولا أشعركم به. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير عن ابن عباس أنه كان يقرأ (ولا أنذرتكم به). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (فقد لبثت فيكم عمرا من قبله) قال: لم أتل عليكم ولم أذكر. وأخرجا عنه قال: لبث أربعين سنة قبل أن يوحى إليه PageV02P431(@)(@@) ورأى الرؤيا سنتين، وأوحى الله إليه عشر سنين بمكة، وعشرا بالمدينة، وتوفى وهو ابن اثنتين وستين سنة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري والترمذي عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأربعين سنة، فمكث بمكة ثلاثة عشر يوحى إليه، ثم أمر بالهجرة فهاجر عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة.(@)(@@) سورة يونس الآية (17 - 19) قوله (فمن أظلم) استفهام فيه معنى الجحد أي لا أحد أظلم (ممن افترى على الله) الكذب وزيادة (كذبا) مع أن الافتراء لا يكون إلا كذبا لبيان أن هذا مع كونه افتراء على الله هو كذب في نفسه، فربما يكون الافتراء كذبا في الإسناد فقط، كما إذا أسند ذنب زيد إلى عمرو، ذكر معنى هذا أبو السعود في تفسيره، قيل وهذا من جملة رده صلى الله عليه وآله وسلم على المشركين لما طلبوا منه أن يأتي بقرآن غير هذا القرآن، أو يبدله، فبين لهم أنه لو فعل ذلك لكان من الافتراء على الله، ولا ظلم يماثل ذلك، وقيل المفترى على الله الكذب هم المشركون، والمكذب بآيات الله هم أهل الكتاب (إنه لا يفلح المجرمون) تعليل لكونه لا أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته:(@)(@@) أي لا يظفرون بمطلوب ولا يفوزون بخير، والضمير في (إنه) للشأن: أي إن الشأن هذا. ثم نعى الله سبحانه عليهم عبادة الأصنام، وبين أنها لا تنفع من عبدها ولا تضر من لا يعبدها فقال (ويعبدون من دون الله 
ms1644	) أي متجاوزين الله سبحانه إلى عبادة غيره لا بمعنى ترك عبادته بالكلية (مالا يضرهم ولا ينفعهم) أي ما ليس من شأنه الضرر ولا النفع، ومن حق المعبود أن يكون مثيبا لمن أطاعه معاقبا لمن عصاه، والواو لعطف هذه الجملة على جملة (وإذا تتلى عليهم آياتنا) و (ما) في (ما لا يضرهم) موصولة أو موصوفة، والواو في (ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله) للعطف على (ويعبدون) زعموا أنهم يشفعون لهم عند الله فلا يعذبهم بذنوبهم، وهذا غاية الجهالة منهم حيث ينتظرون الشفاعة في المآل ممن لا يوجد منه نفع ولا ضر في الحال، وقيل أرادوا بهذه الشفاعة إصلاح أحوال دنياهم، ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يجيب عنهم فقال (قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا الأرض) قرأ أبو السمال العدوي (تنبئون) بالتخفيف من أنبأ ينبئ. وقرأ من عداه بالتشديد من نبأ ينبئ. والمعنى: أتخبرون الله أن له شركاء في ملكه يعبدون كما يعبد، أو أتخبرونه أن لكم شفعاء بغير إذنه والله سبحانه لا يعلم لنفسه شريكا ولا شفيعا بغير إذنه من جميع مخلوقاته الذين هم في سماواته وفي أرضه؟ وهذا الكلام حاصله عدم وجود من هو كذلك أصلا، وفي هذا من التهكم بالكفار ما لا يخفى، ثم نزه الله سبحانه نفسه عن إشراكهم، وهو يحتمل أن يكون ابتداء كلام غير داخل في الكلام الذي أمر الله سبحانه رسوله بأن يجيب به عليهم، ويحتمل أن يكون من تمام ما أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقوله لهم جوابا عليهم. قرأ حمزة والكسائي PageV02P432(@)(@@) (عما يشركون) بالتحتية. وقرأ الباقون بالفوقية، واختار القراءة الأولى أبو عبيد. قوله (وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا) قد تقدم تفسيره في البقرة، والمعنى: أن الناس ما كانوا جميعا إلا أمة واحدة موحدة لله سبحانه مؤمنة به، فصار البعض كافرا وبقي البعض الآخر مؤمنا فخالف بعضهم بعضا. وقال الزجاج: هم العرب كانوا على الشرك، وقال: كل مولود يولد على الفطرة 
ms1645	، فاختلفوا عند البلوغ، والأول أظهر. وليس المراد أن كل طائفة أحدثت ملة من ملل الكفر مخالفة للأخرى، بل المراد كفر البعض وبقي البعض على التوحيد كما قدمنا (ولولا كلمة سبقت من ربك) وهي أنه سبحانه لا يقضى بينهم فيما اختلفوا فيه إلا يوم القيامة (لقضى بينهم) في الدنيا (فيما) هم (فيه يختلفون) لكنه قد امتنع ذلك بالكلمة التي لا تتخلف، وقيل معنى (لقضى بينهم) بإقامة الساعة عليهم، وقيل لفرغ من هلاكهم، وقيل الكلمة إن الله أمهل هذه الأمة فلا يهلكهم بالعذاب في الدنيا، وقيل الكلمة أنه لا يأخذ أحدا إلا بحجة، وهي إرسال الرسل كما قال تعالى - وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا -، وقيل الكلمة قوله " سبقت رحمتي غضبي ". وقرأ عيسى بن عمر " لقضى " بالبناء للفاعل. وقرأ من عداه بالبناء للمفعول.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال: قال النضر: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى، فأنزل الله (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون، ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم) الآية. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا) قال ابن مسعود: كانوا على هدى. وروى أنه قرأ هكذا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وما كان الناس إلا أمة واحدة) قال: آدم وحده (فاختلفوا) قال: حين قتل أحدا بني آدم أخاه. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: كان الناس أهل دين واحد على دين آدم فكفروا، فلولا أن ربك أجلهم إلى يوم القيامة لقضى بينهم.(@)(@@) سورة يونس الآية (20 - 23) PageV02P433(@)(@@) قوله (ويقولون) ذكر سبحانه هاهنا نوعا رابعا من مخازيهم، وهو معطوف على قوله (ويعبدون) وجاء بالمضارع لاستحضار صورة ما قالوه. قيل والقائلون هم أهل مكة، كأنهم لم يعتدوا بما قد نزل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الآيات الباهرة والمعجزات القاهرة التي لو 
ms1646	 لم يكن منها إلا القرآن لكفى به دليلا بينا ومصدقا قاطعا: أي هلا أنزلت عليه آية من الآيات التي نقترحها عليه ونطلبها منه كإحياء الأموات وجعل الجبال ذهبا ونحو ذلك؟ ثم أمره سبحانه أن يجيب عنهم فقال (قل إنما الغيب لله) أي أن نزول الآية غيب، والله هو المختص بعلمه، المستأثر به، لا علم لي ولا لكم ولا لسائر مخلوقاته (فانتظروا) نزول ما اقترحتموه من الآيات (إني معكم من المنتظرين) لنزولها، وقيل المعنى: انتظروا قضاء الله بيني وبينكم بإظهار الحق على الباطل. قوله (وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا) لما بين سبحانه في الآية المتقدمة أنهم طلبوا آية عنادا ومكرا ولجاجا، وأكد ذلك بما ذكره هنا من أنه سبحانه إذا أذاقهم رحمة منه من بعد أن مستهم الضراء فعلوا مقابل هذه النعمة العظيمة المكر منهم في آيات الله، والمراد بإذاقهم رحمته سبحانه أنه وسع عليهم في الأرزاق، وأدر عليهم النعم بالمطر وصلاح الثمار بعد أن مستهم الضراء بالجدب وضيق المعايش، فما شكروا نعمته ولا قدروها حق قدرها، بل أضافوها إلى أصنامهم التي لا تنفع ولا تضر، وطعنوا في آيات الله واحتالوا في دفعها بكل حيلة، وهو معنى المكر فيها. وإذا الأولى شرطية، وجوابها إذا لهم مكر، وهي فجائية، ذكر معنى ذلك الخليل وسيبويه.(@)(@@) ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يجيب عنهم فقال (قل الله أسرع مكرا) أي أعجل عقوبة، وقد دل أفعل التفضيل على أن مكرهم كان سريعا، ولكن مكر الله أسرع منه. وإذا الفجائية يستفاد منها السرعة، لأن المعنى أنهم فاجئوا المكر: أي أوقعوه على جهة الفجاءة والسرعة، وتسمية عقوبة الله سبحانه مكرا من باب المشاكلة كما قرر في مواطن من عبارات الكتاب العزيز (إن رسلنا يكتبون ما تمكرون) قرأ يعقوب في رواية وأبو عمرو في رواية " يمكرون " بالتحتية، وقرأ الباقون بالفوقية. والمعنى: أن رسل الله وهم الملائكة يكتبون مكر الكفار لا يخفى ذلك على الملائكة الذين هم الحفظة، فكيف يخفى على 
ms1647	 العليم الخبير؟ وفي هذا وعيد لهم شديد، وهذه الجملة تعليلية للجملة التي قبلها، فإن مكرهم إذا كان ظاهرا لا يخفى، فعقوبة الله كائنة لا محالة، ومعنى هذه الآية قريب من معنى الآية المتقدمة وهي - وإذا مس الإنسان الضر - وفي هذه زيادة، وهي أنهم لا يقتصرون على مجرد الإعراض، بل يطلبون الغوائل لآيات الله بما يدبرونه من المكر (هو الذي يسيركم في البر والبحر) ضرب سبحانه لهؤلاء مثلا حتى ينكشف المراد انكشافا تاما، ومعنى تسييرهم في البر أنهم يمشون على أقدامهم التي خلقها لهم لينتفعوا بها ويركبون ما خلقه الله لركوبهم من الدواب، ومعنى تسييرهم في البحر: أنه ألهمهم لعمل السفائن التي يركبون فيها في لجج البحر ويسر ذلك لهم ودفع عنهم أسباب الهلاك. وقد قرأ ابن عامر (وهو الذي ينشركم في البحر) بالنون والشين المعجمة من النشر كما في قوله - فانتشروا في الأرض - أي ينشرهم سبحانه في البحر فينجي من يشاء ويغرق من يشاء (حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم) الفلك يقع على الواحد والجمع ويذكر ويؤنث. وقد تقدم تحقيقه (رجرين) أي السفن بهم: أي بالراكبين عليها، وحتى لانتهاء الغاية والغاية مضمون الجملة الشرطية بكمالها، فالقيود المعتبرة في الشرط ثلاثة: أولها الكون في الفلك، والثاني جريها بهم بالريح الطيبة التي ليست بعاصفة، وثالثها فرحهم، والقيود المعتبرة في الجزاء ثلاثة: الأول - جاءتها - أي جاءت الفلك ريح عاصف أو جاءت الريح الطيبة: أي تلقتها ريح عاصف، والعصوف شدة هبوب الريح، والثاني - وجاءهم الموج من كل مكان - أي من جميع الجوانب للفلك والمراد جاء الراكبين فيها، والموج ما ارتفع من الماء فوق البحر، والثالث - ظنوا أنهم أحيط PageV02P434(@)(@@) بهم - أي غلب على ظنونهم الهلاك، وأصله من إحاطة العدو بقوم أو ببلد، فجعل هذه الإحاطة مثلا في الهلاك وإن كان بغير العدو كما هنا، وجواب إذا في قوله (إذا كنتم في الفلك) قوله (جاءتها) إلى آخره ويكون قوله (دعوا الله) بدلا من ظنوا لكون هذا الدعاء الواقع منهم إنما كان عند ظن الهلاك وهو 
ms1648	 الباعث عليه، فكان بدلا منه بدل اشتمال لاشتماله عليه، ويمكن أن يكون جملة دعوا مستأنفة كأنه قيل: ماذا صنعوا؟ فقيل دعوا الله، وفي قوله (وجرين بهم) التفات من الخطاب إلى الغيبة، جعل الفائدة فيه صاحب الكشاف المبالغة. وقال الرازي: الانتقال من مقام الخطاب إلى مقام الغيبة في هذا المقام دليل المقت والتبعيد كما أن عكس ذلك في قوله - إياك نعبد - دليل الرضا والتقريب، وانتصاب مخلصين على الحال: أي لم يشوبوا دعاءهم بشئ من الشوائب كما جرت عادتهم في غير هذا الموطن أنهم يشركون أصنامهم في الدعاء، وليس هذا لأجل الإيمان بالله وحده، بل لأجل أن ينجيهم مما شارفوه من الهلاك لعلمهم أنه لا ينجيهم سوى الله سبحانه. وفي هذا دليل على أن الخلق جبلوا على الرجوع إلى الله في الشدائد، وأن المضطر يجاب دعاؤه وإن كان كافرا. وفى هذه الآية بيان أن هؤلاء المشركين كانوا لا يلتفتون إلى أصنامهم في هذه الحالة وما يشابهها، فيا عجبا لما حدث في الإسلام من طوائف يعتقدون في الأموات؟ فإذا عرضت لهم في البحر مثل هذه الحالة دعوا الأموات ولم يخلصوا الدعاء لله كما فعله المشركون كما تواتر ذلك إلينا تواترا يحصل به القطع، فانظر هداك الله ما فعلت هذه الاعتقادات الشيطانية وأين وصل بها أهلها، وإلى أين رمى بهم الشيطان، وكيف اقتادهم وتسلط عليهم؟ حتى انقادوا له انقيادا ما كان يطمع في مثله ولا في بعضه من عباد الأوثان، فإنا لله وإنا إليه راجعون، واللام في (لئن أنجيتنا من هذه) هي اللام الموطئة للقسم: أي قائلين ذلك، والإشارة بقوله (من هذه) إلى ما وقعوا فيه من مشارفة الهلاك في البحر، واللام في (لنكونن) جواب القسم:(@)(@@) أي لنكونن في كل حال ممن يشكر نعمك التي أنعمت بها علينا، منها هذه النعمة التي نحن بصدد سؤالك أن تفرجها عنا وتنجينا منها، وقيل إن هذه الجملة مفعول دعوا (فلما نجاهم) الله من هذه المحنة التي وقعوا فيها، وأجاب دعاءهم لم يفوا بما وعدوا من أنفسهم، بل 
ms1649	 فعلوا فعل الجاحدين لا فعل الشاكرين، وجعلوا البغي في الأرض بغير الحق مكان الشكر. وإذا في (إذا هم يبغون) هي الفجائية: أي فاجئوا البغي في الأرض بغير الحق، والبغي: هو الفساد، من قولهم بغى الجرح: إذا ترامى في الفساد، وزيادة في الأرض للدلالة على أن فسادهم هذا شامل لأقطار الأرض، والبغي وإن كان ينافي أن يكون بحق، بل لا يكون إلا بالباطل، لكن زيادة بغير الحق إشارة إلى أنهم فعلوا ذلك بغير شبهة عندهم، بل تمردا وعنادا، لأنهم قد يفعلون ذلك لشبهة يعتقدونها مع كونها باطلة. قوله (يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا) لما ذكر سبحانه أن هؤلاء المتقدم ذكرهم يبغون في الأرض بغير الحق ذكر عاقبة البغي وسوء مغبته. قرأ ابن إسحاق وحفص والمفضل بنصب متاع، وقرأ الباقون بالرفع. فمن قرأ بالنصب جعل ما قبله جملة تامة: أي بغيكم وبال على أنفسكم، فيكون بغيكم مبتدأ وعلى أنفسكم خبره، ويكون متاع في موضع المصدر المؤكد، كأنه قيل: تتمتعون متاع الحياة الدنيا، ويكون المصدر مع الفعل المقدر استئنافا، وقيل إن متاع على قراءة النصب ظرف زمان نحو مقدم الحاج: أي زمن متاع الحياة الدنيا، وقيل هو مفعول له: أي لأجل متاع الحياة الدنيا، وقيل منصوب بنزع الخافض: أي كمتاع، وقيل على الحال على أنه مصدر بمعنى المفعول: أي ممتعين، وقد نوقش غالب هذه الأقوال في توجيه النصب. وأما من قرأ برفع متاع فجعله خبر المبتدأ: أي بغيكم متاع الحياة الدنيا، ويكون على أنفسكم متعلق بالمصدر، والتقدير: إنما بغيكم على PageV02P435(@)(@@) أمثالكم والذين جنسهم جنسكم متاع الحياة الدنيا ومنفعتها التي لا بقاء لها، فيكون المراد بأنفسكم على هذا الوجه أبناء جنسهم، وعبر عنهم بالأنفس لما يدركه الجنس على جنسه من الشفقة، وقيل ارتفاع متاع على أنه خبر ثان، وقيل على أنه خبر لمبتدأ محذوف: أي هو متاع. قال النحاس: على قراءة الرفع يكون بغيكم مرتفعا بالابتداء وخبره الحياة الدنيا، وعلى أنفسكم مفعول البغي، ويجوز أن يكون خبره على أنفسكم 
ms1650	 ويضمر مبتدأ: أي ذلك متاع الحياة الدنيا، أو هو متاع الحياة الدنيا انتهى. وقد نوقش أيضا بعض هذه الوجوه المذكورة في توجيه الرفع بما يطول به البحث في غير طائل. والحاصل أنه إذا جعل خبر المبتدأ على أنفسكم، فالمعنى، أن ما يقع من البغي على الغير هو بغي على نفس الباغي باعتبار ما يؤول إليه الأمر من الانتقام منه مجازاة على بغيه، وإن جعل الخبر متاع فالمراد أن بغى هذا الجنس الإنساني على بعضه بعضا هو سريع الزوال قريب الاضمحلال، كسائر أمتعة الحياة الدنيا فإنها ذاهبة عن قرب متلاشية بسرعة ليس لذلك كثير فائدة ولا عظيم جدوى. ثم ذكر سبحانه ما يكون على ذلك البغي من المجازاة يوم القيامة مع وعيد شديد فقال (ثم إلينا مرجعكم) وتقديم الخبر للدلالة على القصر، والمعنى: أنكم بعد هذه الحياة الدنيا ومتاعها ترجعون إلى الله فيجازى المسئ بإساءته والمحسن بإحسانه (فننبئكم بما كنتم تعملون في الدنيا: أي فنخبركم بما كنتم تعملون في الدنيا من خير وشر والمراد بذلك المجازاة كما تقول لمن أساء: سأخبرك بما صنعت، وفيه أشد وعيد وأفظع تهديد.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الربيت في قوله (فانتظروا إني معكم من المنتظرين) قال: خوفهم عذابه وعقوبته وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا) قال: استهزاء وتكذيب. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله وظنوا أنهم أحيط بهم) قال: هلكوا. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص ما حاصله: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أهدر يوم الفتح دم جماعة، منهم عكرمة بن أبي جهل، هرب من مكة وركب البحر فأصابهم عاصف، فقال أصحاب السفينة لأهل السفينة: أخلصوا فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئا، فقال عكرمة: لئن لم ينجني في البحر الإخلاص ما ينجيني في البر غيره، اللهم إن 
ms1651	 لك عهدا إن أنت عافيتني مما أنا فيه أن آتي محمدا حتى أضع يدي في يده فلأجدنه عفوا كريما، فجاء فأسلم. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم والخطيب في تاريخه والديلمي في مسند الفردوس عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ثلاث هن رواجع على أهلها: المكر، والنكث، والبغي، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم - ولا يحيق المكر السئ إلا بأهله - ومن نكث فإنما ينكث على نفسه) وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تبغ ولا تكن باغيا، فإن الله يقول: إنما بغيكم على أنفسكم ". وأخرج أبو الشيخ عن مكحول قال: ثلاث من كن فيه كن عليه: المكر، والبغي، والنكث، قال الله سبحانه (إنما بغيكم على أنفسكم).(@)(@@) أقول أنا: وينبغي أن يلحق بهذه الثلاث التي دل القرآن على أنها تعود على فاعلها: الخدع، فإن الله يقول يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم -. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لو بغى جبل على جبل لدك الباغي منهما ". وأخرج ابن مردويه من حديث ابن عمر مثله. PageV02P436(@)(@@) سورة يونس الآية (24 - 30) لما ذكر الله سبحانه ما تقدم من متاع الدنيا جاء بكلام مستأنف يضمن بيان حالها وسرعة تقضيها، وأنها تعود بعد أن تملأ الأعين برونقها، وتجتلب النفوس ببهجتها. وتحمل أهلها على أن يسفكوا دماء بعضهم بعضا، ويهتكوا حرمهم حبالها وعشقا لجمالها الظاهري، وتكالبا على التمتع بها، وتهافتا على نيل ما تشتهي الأنفس منها بضرب من التشبيه المركب، فقال (إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء) إلى آخر الآية. والمعنى: أن مثلها في سرعة الذهاب والاتصاف بوصف يضاد ما كانت عليه ويباينه، مثل ما على الأرض من أنواع النبات في زوال رونقه وذهاب بهجته وسرعة تقضيه، بعد أن كان غضا مخضرا طريا قد تعانقت أغصانه 
ms1652	 المتمايلة، وزهت أوراقه المتصافحة، وتلألأت أنوار نوره، وحاكت الزهر أنواع زهره، وليس المشبه به هو ما دخله الكاف في قوله (كماء أنزلناه من السماء) بل ما يفهم من الكلام، والباء في (فاختلط به نبات الأرض) للسببية: أي فاختلط بسببه نبات الأرض بأن اشتبك بعضه ببعض حتى بلغ إلى حد الكمال، ويحتمل أن يراد أن النبات كان في أول بروزه ومبدأ حدوثه غير مهتز ولا مترعرع فإذا نزل الماء عليه اهتز وربا حتى اختلط بعض الأنواع ببعض (مما يأكل الناس والأنعام) من الحبوب والثمار والكلأ والتبن وأخذت الأرض زخرفها. قال في الصحاح الزخرف: الذهب، ثم يشبه به كل مموه مزور انتهى. والمعنى: أن الأرض أخذت لونها الحسن المشابه بعضه للون الذهب، وبعضه للون الفضة، وبعضه للون الياقوت، وبعضه للون الزمرذ. وأصل ازينت: تزينت أدغمت التاء في الزاي وجئ بألف الوصل لأن الحرف المدغم مقام حرفين أولهما ساكن، والساكن لا يمكن الابتداء به. وقرأ ابن مسعود وأبي بن كعب " وتزينت " على الأصل. وقرأ الحسن والأعرج وأبو العالية " وأزينت " على وزن أفعلت: أي أزينت بالزينة التي عليها، شبهها بالعروس التي تلبس الثياب الجيدة المتلونة ألوانا كثيرة. وقال عوف بن أبي جميلة: قرأ أشياخنا " وازيانت " PageV02P437(@)(@@) على وزن اسوادت، وفي رواية المقدمي " وازانت " والأصل فيه تزاينت على وزن تفاعلت. وقرأ الشعبي وقتادة " أزينت "، ومعنى هذه القراءات كلها هو ما ذكرنا (وظن أهلها أنهم قادرون عليها) أي غلب على ظنونهم أو تيقنوا أنهم قادرون على حصادها والانتفاع بها، والضمير في عليها للأرض، والمراد النبات الذي هو عليها (أتاها أمرنا) جواب إذا، أي جاءها أمرنا بإهلاكها واستئصالها وضربها ببعض العاهات (فجعلناها حصيدا) أي جعلنا زرعها شبيها بالمحصود في قطعه من أصوله. قال أبو عبيدة: الحصيد المستأصل (كأن لم تغن بالأمس) أي كأن لم يكن زرعها موجودا فيها بالأمس مخضرا طريا، من غنى بالمكان بالكسر يغني بالفتح إذا أقام به، والمراد بالأمس الوقت القريب، والمغاني في اللغة المنازل. وقال قتادة: كأن لم تنعم، قال لبيد:(@)(@@) غنيت سنينا قبل 
ms1653	 مجرى داحس * لو كان للنفس اللجوج خلود وقرأ قتادة (كأن لم يغن) بالتحتية بإرجاع الضمير إلى الزخرف. وقرأ من عداه (تغن) بالفوقية بإرجاع الضمير إلى الأرض (كذلك) أي مثل ذلك التفصيل البديع (نفصل الآيات) القرآنية التي من جملتها هذه الآية (لعلهم يتفكرون) فيما اشتملت عليه، ويجوز أن يراد الآيات التكوينية. قوله (والله يدعو إلى دار السلام) لما نفر عباده عن الميل إلى الدنيا بما ضربه لهم من المثل السابق رغبهم في الدار الآخرة بإخبارهم بهذه الدعوة منه عز وجل إلى دار السلام، قال الحسن وقتادة: السلام هو الله تعالى، وداره الجنة. وقال الزجاج: المعنى والله يدعو إلى دار السلامة. ومعنى السلام والسلامة واحد كالرضاع والرضاعة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تحيى بالسلامة أم بكر * وهل لك بعد قومك من سلام وقيل أراد دار السلام الذي هو التحية، لأن أهلها ينالون من الله السلام بمعنى التحية كما في قوله - تحيتهم فيها سلام -، وقيل السلام اسم لأحد الجنان السبع: أحدها دار السلام، والثانية دار الجلال، والثالثة جنة عدن، والرابعة جنة المأوى، والخامسة جنة الخلد، والسادسة جنة الفردوس، والسابعة جنة النعيم. وقيل المراد دار السلام الواقع من المؤمنين بعضهم على بعض في الجنة، وقد اتفقوا على أن دار السلام هي الجنة، وإنما اختلفوا في سبب التسمية بدار السلام (ويهدى من يشاء إلى صراط مستقيم) جعل سبحانه الدعوة إلى دار السلام عامة، والهداية خاصة بمن يشاء أن يهديه تكميلا للحجة وإظهارا للاستغناء عن خلقه، ثم قسم سبحانه أهل الدعوة إلى قسمين، وبين حال كل طائفة فقال (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) أي الذين أحسنوا بالقيام بما أوجبه الله عليهم من الأعمال والكف عما نهاهم عنه من المعاصي، والمراد بالحسنى المثوبة الحسنى. قال ابن الأنباري: العرب توقع هذه اللفظة على الخصلة المحبوبة المرغوب فيها، ولذلك ترك موصوفها، وقيل المراد بالحسنى الجنة، وأما الزيادة فقيل المراد بها ما يزيد على المثوبة من التفضل كقوله - ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله - وقيل الزيادة النظر إلى وجهه الكريم، وقيل الزيادة هي مضاعفة 
ms1654	 الحسنة إلى عشر أمثالها، وقيل الزيادة غرفة من لؤلؤ، وقيل الزيادة مغفرة من الله ورضوان، وقيل هي أنه سبحانه يعطيهم في الدنيا من فضله ما لا يحاسبهم عليه، وقيل غير ذلك مما لا فائدة في ذكره، وسيأتي بيان ما هو الحق في آخر البحث (ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة) معنى يرهق يلحق، ومنه قيل:(@)(@@) غلام مراهق إذا لحق بالرجال، وقيل يعلو، وقيل يغشى، والمعنى متقارب، والقتر: الغبار، ومنه قول الفرزدق متوج برداء الملك يتبعه * موج ترى فوقه الرايات والقترا وقرأ الحسن " قتر " بإسكان المثناة، والمعنى واحد، قاله النحاس، وواحد القتر قترة، والذلة: ما يظهر على PageV02P438(@)(@@) الوجه من الخضوع والانكسار والهوان، والمعنى: أنه لا يعلو وجوههم غبرة ولا يظهر فيها هوان، وقيل القتر الكآبة، وقيل سواد الوجوه، وقيل هو دخان النار (أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون) الإشارة إلى المتصفين بالصفات السابقة هم أصحاب الجنة الخالدون فيها المتنعمون بأنواع نعيمها (والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها) هذا الفريق الثاني من أهل الدعوة، وهو معطوف على (للذين أحسنوا) كأنه قيل وللذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها، أو يقدر وجزاء الذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها: أي يجازي سيئة واحدة بسيئة واحدة لا يزاد عليها، وهذا أولى من الأول لكونه من باب العطف على معمولي عاملين مختلفين، والمراد بالسيئة إما الشرك أو المعاصي التي ليست بشرك، وهي ما يتلبس به العصاة من المعاصي، قال ابن كيسان: الباء زائدة، والمعنى: جزاء سيئة مثلها، وقيل الباء مع ما بعدها الخبر، وهي متعلقة بمحذوف قامت مقامه، والمعنى: جزاء سيئة كائن بمثلها كقولك إنما أنا بك، ويجوز أن يتعلق بجزاء والتقدير جزاء سيئة بمثلها كائن فحذف خبر المبتدأ، ويجوز أن يكون (جزاء) مرفوعا على تقدير فلهم جزاء سيئة فيكون مثل قوله - فعدة من أيام أخر - أي فعليه عدة، والباء على هذا التقدير متعلقة بمحذوف كأنه قال لهم جزاء سيئة ثابت بمثلها، أو تكون مؤكدة أو زائدة. قوله (ترهقهم ذلة) أي يغشاهم هوان وخزي. وقرئ " يرهقهم " بالتحتية 
ms1655	 (ما لهم من الله من عاصم) أي لا يعصمهم أحد كائنا من كان من سخط الله وعذابه، أو ما لهم من جهة الله ومن عنده من يعصمهم كما يكون للمؤمنين، والأول أولى، والجملة في محل نصب على الحالية، أو مستأنفة (كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما) قطعا جمع قطعة، وعلى هذا يكون مظلما منتصبا على الحال من الليل: أي أغشيت وجوههم قطعا من الليل في حالة ظلمته. وقد قرأ بالجمع جمهور القراء. وقرأ الكسائي وابن كثير (قطعا) بإسكان الطاء، فيكون مظلما على هذا صفة لقطعا، ويجوز أن يكون حالا من الليل. قال ابن السكيت: القطع طائفة من الليل (أولئك) أي الموصوفون بهذه الصفات الذميمة (أصحاب النار هم فيها خالدون) وإطلاق الخلود هنا مقيد بما تواتر في السنة من خروج عصاة الموحدين:(@)(@@) قوله (ويوم نحشرهم جميعا) الحشر الجمع، وجميعا منتصب على الحال (ويوم) منصوب بمضمر: أي أنذرهم يوم نحشرهم، والجملة مستأنفة لبيان بعض أحوالهم القبيحة. والمعنى: أن الله سبحانه يحشر العابد والمعبود لسؤالهم (ثم نقول للذين أشركوا) في حالة الحشر ووقت الجمع تقريعا لهم على رؤوس الأشهاد، وتوبيخا لهم مع حضور من يشاركهم في العبادة وحضور معبوداتهم (مكانكم) أي الزموا مكانكم واثبتوا فيه وقفوا في موضعكم (أنتم وشركاؤكم) هذا الضمير تأكيد للضمير الذي في مكانكم لسده مسد الزموا، وشركاؤكم معطوف عليه. وقرئ بنصب شركاؤكم على أن الواو مع. قوله (فزيلنا بينهم): أي فرقنا وقطعنا ما كان بينهم من التواصل في الدنيا: يقال زينته فتزيل: أي فرقته فتفرق، والمزايلة المفارقة، يقال زايله مزايلة وزيالا إذا فارقه، والتزايل التباين قال الفراء: وقرأ بعضهم (فزايلنا) والمراد بالشركاء هنا الملائكة، وقيل الشياطين، وقيل الأصنام، وإن الله سبحانه ينطقها في هذا الوقت. وقيل المسيح، وعزير، والظاهر أنه كل معبود للمشركين كائنا ما كان، وجملة (وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون) في محل نصب على الحال بتقدير قد، والمعنى: وقد قال شركاؤهم الذين عبدوهم وجعلوهم شركاء لله سبحانه ما كنتم إيانا تعبدون، وإنما عبدتم هواكم وضلالكم 
ms1656	 وشياطينكم الذين أغووكم، وإنما أضاف الشركاء إليهم مع أنهم جعلوهم شركاء لله سبحانه، لكونهم جعلوا لهم نصيبا من أموالهم فهم شركاؤهم في أموالهم من هذا الحيثية، وقيل لكونهم شركاؤهم في هذا الخطاب، وهذا الجحد من الشركاء وإن كان مخالفا لما قد وقع من المشركين من عبادتهم، فمعناه إنكار عبادتهم إياهم عن أمرهم لهم بالعبادة (فكفى بالله شهيدا بينا وبينكم) PageV02P439(@)(@@) إن كنا أمرناكم بعبادتنا أو رضينا ذلك منكم (إن كنا عن عبادتكم لغافلين) إن هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، والقائل لهذا الكلام هم المعبودون. قالوا لمن عبدهم من المشركين: إنا كنا عن عبادتكم لنا لغافلين، والمراد بالغفلة هنا: عدم الرضا بما فعله المشركون من العبادة لهم، وفي هذا دليل على أن هؤلاء المعبودين غير الشياطين لأنهم يرضون بما فعله المشركون من عبادتهم، ويمكن أن يكونوا من الشياطين، ويحمل هذا الجحد منهم على أنهم لم يجبروهم على عبادتهم ولا أكرهوهم عليها (هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت) أي في ذلك المكان وفي ذلك الموقف، أو في ذلك الوقت على استعارة اسم الزمان للمكان تذوق كل نفس وتختبر جزاء ما أسلفت من العمل، فمعنى (تبلو) تذوق وتختبر، وقيل تعلم، وقيل تتبع، وهذا على قراءة من قرأ " تبلو " بالمثناة الفوقية بإسناد الفعل إلى كل نفس، وأما على قراءة من قرأ " نبلو " بالنون، فالمعنى: أن الله يبتلى كل نفس ويختبرها، ويكون ما أسلفت بدلا من كل نفس. والمعنى: أنه يعاملها معاملة من يختبرها ويتفقد أحوالها. قوله وردوا إلى الله مولاهم الحق) معطوف على (زيلنا)، والضمير في ردوا عائد إلى الذين أشركوا: أي ردوا إلى جزائه، وما أعد لهم من عقابه، ومولاهم: ربهم، والحق صفة له: أي الصادق الربوبية دون ما اتخذوه من المعبودات الباطلة، وقرئ " الحق " بالنصب على المدح كقولهم الحمد لله أهل الحمد (وضل عنهم ما كانوا يفترون) أي ضاع وبطل ما كانوا يفترون من أن الآلهة التي لهم حقيقة بالعبادة لتشفع لهم إلى الله وتقربهم إليه.(@)(@@) والحاصل أن 
ms1657	 هؤلاء المشركين يرجعون في ذلك المقام إلى الحق، ويعترفون به، ويقرون ببطلان ما كانوا يعبدونه ويجعلونه إلها، ولكن حين لا ينفعهم ذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فاختلط به نبات الأرض) قال: اختلط فنبت بالماء كل لون (مما يأكل الناس) كالحنطة والشعير، وسائر حبوب الأرض والبقول والثمار، وما تأكله الأنعام والبهائم من الحشيش والمراعي. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وازينت) قال: أنبتت وحسنت، وفي قوله (كأن لم تغن بالأمس) قال: كأن لم تعش كأن لم تنعم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن أبي بن كعب وابن عباس ومروان بن الحكم أنهم كانوا يقرءون بعد قوله (وظن أهلها أنهم قادرون عليها) وما كان الله ليهلكها إلا بذنوب أهلها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه كان يقرأ وما أهلكناها إلا بذنوب أهلها (كذلك نفصل الآيات). وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن أبي مجلز قال: كان مكتوب في سورة يونس إلى حيث هذه الآية (حتى إذا أخذت الأرض زخرفها) إلى (يتفكرون)، ولو أن لابن آدم واديين من مال لتمني واديا ثالثا، ولا يشبع نفس ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب، فمحيت. وأخرج أبو نعيم والدمياطي في معجمه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله (والله يدعوا إلى دار السلام) يقول: يدعو إلى عمل الجنة. والله: السلام، والجنة: داره. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله (ويهدي من يشاء) قال: يهديهم للمخرج من الشبهات والفتن والضلالات. وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما من يوم طلعت شمسه إلا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء يسمعه خلق الله كلهم إلا الثقلين 
ms1658	:(@)(@@) يا أيها الناس هلموا إلى ربكم فما قل وكفى خير مما كثر وألهى، ولا آبت شمسه إلا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء يسمعه خلق الله كلهم غير الثقلين: اللهم أعط منفقا خلفا، وأعط ممسكا تلفا - والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى PageV02P440(@)(@@) إلى قوله - للعسرى -. وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن سعيد بن أبي هلال سمعت أبا جعفر محمد بن علي وتلا (والله يدعو إلى دار السلام ويهدى من يشاء إلى صراط مستقيم) فقال:(@)(@@) حدثني جابر قال " خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوما فقال: إني رأيت في المنام كأن جبريل عند رأسي، وميكائيل عند رجلي، يقول أحدهما لصاحبه: اضرب له مثلا، فقال: اسمع سمعت أذنك، واعقل عقل قلبك، إنما مثلك ومثل أمتك مثل ملك اتخذ دارا، ثم بنى فيها بيتا، ثم جعل فيها مأدبة، ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه، فمنهم من أجاب الرسول، ومنهم من ترك، فالله هو الملك، والدار الإسلام، والبيت الجنة، وأنت يا محمد رسول، فمن أجابك دخل الإسلام، ومن دخل الإسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة أكل منها " وقد روى معنى هذا من طرق. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (والله يدعوا إلى دار السلام) قال: ذكر لنا أن في التوراة مكتوبا: يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اتقه. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن أنه كان إذا قرأ (والله يدعو إلى دار السلام) قال: لبيك ربنا وسعديك. وأخرج أحمد ومسلم والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وغيرهم عن صهيب " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تلا هذه الآية (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار نادى مناد: يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه، فيقولون: وما هو؟ ألم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويزحزحنا عن النار، قال: فيكشف 
ms1659	 لهم الحجاب فينظرون إليه، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه، ولا أقر لأعينهم ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والدارقطني في الرؤية وابن مردويه عن أبي موسى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي بصوت يسمعه أولهم وآخرهم: إن الله وعدكم الحسنى وزيادة " فالحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الرحمن. وأخرج ابن جرير وابن مردويه والبيهقي في الرؤية عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال: الزيادة النظر إلى وجه الرحمن. وأخرج هؤلاء والدارقطني وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وآله سلم عن قوله (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال: الذين أحسنوا: أهل التوحيد، والحسنى: الجنة، والزيادة: النظر إلى وجه الله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر مرفوعا نحوه. وأخرج أبو الشيخ والدارقطني وابن مردويه والخطيب وابن النجار عن أنس مرفوعا نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن خزيمة وابن المنذر وأبو الشيخ والدارقطني وابن مردويه والبيهقي عن أبي بكر الصديق في الآية قال: الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله. وأخرج ابن مردويه من طريق الحرث عن علي بن أبي طالب في الآية مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والدارقطني والبيهقي عن حذيفة في الآية قال: الزيادة النظر إلى وجه الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والدارقطني والبيهقي عن أبي موسى نحوه. وأخرج ابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق عكرمة عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم واللالكائي عن ابن مسعود نحوه. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عن علي قال: الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة لها أربعة أبواب غرفها وأبوابها من لؤلؤة واحدة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في 
ms1660	 قوله (وزيادة) قال: هو مثل قوله - ولدينا مزيد - يقول يجزيهم بعملهم، ويزيدهم من فضله.(@)(@@) وقال - من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها -. وقد روى عن التابعين ومن بعدهم روايات في تفسير الزيادة غالبها PageV02P441(@)(@@) أنها النظر إلى وجه الله سبحانه. وقد ثبت التفسير بذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يبق حينئذ لقائل مقال، ولا التفات إلى المجادلات الواقعة بين المتمذهبة الذين لا يعرفون من السنة المطهرة ما ينتفعون به، فإنهم لو عرفوا ذلك لكفوا عن كثير من هذيانهم، والله المستعان. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا يرهق وجوههم) قال لا يغشاهم (قتر) قال: سواد الوجوه. وأخرج أبو الشيخ عن عطاء في الآية قال: القتر سواد الوجه. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: خزي. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة) قال: بعد نظرهم إليه عز وجل. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (والذين كسبوا السيئات) قال: الذين عملوا الكبائر (جزاء سيئة بمثلها) قال:(@)(@@) النار (كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما) القطع: السواد نسختها الآية في البقرة - بلى من كسب سيئة - الآية. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وترهقهم ذلة) قال: تغشاهم ذلة وشدة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (ما لهم من الله من عاصم) يقول: من مانع. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ويوم نحشرهم) قال: الحشر الموت. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (فزيلنا بينهم) قال: فرقنا بينهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: تنصب الآلهة التي كانوا يعبدونها من دون الله، فيقول: هؤلاء الذين كنتم تعبدون من دون الله؟ فيقولون نعم هؤلاء الذين كنا نعبد، فتقول لهم الآلهة: والله ما كنا نسمع 
ms1661	 ولا نبصر ولا نعقل ولا نعلم أنكم كنتم تعبدوننا، فيقولون: بلى والله لإياكم كنا نعبد، فتقول لهم الآلهة (فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين) وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يمثل لهم يوم القيامة ما كانوا يعبدون من دون الله، فيتبعونهم حتى يؤدوهم النار، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت) ". وأخرج أبو الشيخ عن السدي (هنالك تبلو) يقول تتبع. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال (تبلو) تختبر. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد (تبلو) قال: تعاين (كل نفس ما أسلفت) ما عملت (وضل عنهم ما كانوا يفترون) ما كانوا يدعون معه من الأنداد. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (وردوا إلى الله مولاهم الحق) قال: نسخها قوله - الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم -.(@)(@@) سورة يونس الآية (31 - 34) PageV02P442(@)(@@) سورة يونس الآية (35 - 41) لما بين فضائح المشركين أتبعها بإيراد الحجج الدامغة من أحوال الرزق والحواس والموت والحياة والابتداء والإعادة والإرشاد والهدى، وبنى سبحانه الحجج على الاستفهام وتفويض الجواب إلى المسؤولين ليكون أبلغ في إلزام الحجة وأوقع في النفوس، فقال (قل) يا محمد للمشركين احتجاجا لحقية التوحيد وبطلان ما هم عليه من الشرك (من يرزقكم من السماء والأرض) من السماء بالمطر، ومن الأرض بالنبات والمعادن، فإن اعترفوا حصل المطلوب، وإن لم يعترفوا فلا بد أن يعترفوا بأن الله هو الذي خلقهما (أم من يملك السمع والأبصار) أم هي المنقطعة، وفي هذا انتقال من سؤال إلى سؤال، وخص السمع والبصر بالذكر لما فيهما من الصنعة العجيبة والقدرة الباهرة العظيمة: أي من يستطيع ملكهما وتسويتهما على هذه الصفة العجيبة والخلقة الغريبة حتى ينتفعوا بهما هذا الانتفاع العظيم، ويحصلون بهما من الفوائد ما لا يدخل تحت حصر الحاصرين، ثم انتقل إلى حجة ثالثة، فقال ومن يخرج الحي من الميت) الإنسان 
ms1662	 من النطفة، والطير من البيضة، والنبات من الحبة، أو المؤمن من الكافر ويخرج الميت من الحي) أي النطفة من الإنسان أو الكافر من المؤمن، والمراد من هذا الاستفهام عمن يحيى ويميت ثم انتقل إلى حجة رابعة، فقال (ومن يدبر الأمر) أي يقدره ويقضيه، وهذا من عطف العام على الخاص لأنه قد عم ما تقدم وغيره (فسيقولون الله) أي سيكون قولهم في جواب هذه الاستفهامات إن الفاعل لهذه الأمور هو الله سبحانه إن أنصفوا وعملوا على ما يوجبه الفكر الصحيح والعقل السليم، وارتفاع الاسم الشريف على أنه خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ خبره محذوف، أي الله يفعل ذلك، ثم أمره الله سبحانه بعد أن يجيبوا بهذا الجواب أن يقول لهم (أفلا تتقون) والاستفهام للإنكار، والفاء للعطف على مقدر: أي تعلمون ذلك أفلا تتقون وتفعلون ما يوجبه هذا العلم من تقوى الله الذي يفعل هذه الأفعال (فذلكم الله ربكم الحق) أي فذلكم الذي يفعل هذه الأفعال هو ربكم المتصف بأنه الحق لا ما جعلتموهم شركاء له، والاستفهام في قوله (فماذا بعد الحق إلا الضلال) للتقريع والتوبيخ إن كانت ما استفهامية، لا إن كانت نافية كما يحتمله الكلام، والمعنى: أي شئ بعد الحق إلا الضلال، فإن ثبوت ربوبية الرب سبحانه حق بإقرارهم فكان غيره باطلا لأن واجب الوجود يجب أن يكون واحدا في ذاته PageV02P443(@)(@@) وصفاته (فأنى تصرفون) أي كيف تستجيزون العدول عن الحق الظاهر وتقعون في الضلال إذ لا واسطة بينهما؟(@)(@@) فمن تخطى أحدهما وقع في الآخر، والاستفهام للإنكار والاستبعاد والتعجب (كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون) أي كما حق وثبت أن الحق بعده الضلال أو كما حق أنهم مصروفون عن الحق كذلك حقت كلمة ربك: أي حكمه وقضاؤه على الذين فسقوا: أي خرجوا من الحق إلى الباطل وتمردوا في كفرهم عنادا ومكابرة، وجملة (أنهم لا يؤمنون) بدل من الكلمة. قاله الزجاج: أي حقت عليهم هذه الكلمة، وهي عدم إيمانهم، ويجوز أن تكون الجملة تعليلية لما قبلها بتقدير اللام 
ms1663	: أي لأنهم لا يؤمنون. وقال الفراء: إنه يجوز إنهم لا يؤمنون بالكسر على الاستئناف، وقد قرأ نافع وابن عامر (كلمات ربك) بالجمع. وقرأ الباقون بالافراد. قوله (قل هل من شركائكم من يبدؤا الخلق ثم يعيده) أورد سبحانه في هذا حجة خامسة على المشركين، أمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يقولها لهم، وهم وإن كانوا لا يعترفون بالمعاد، لكنه لما كان أمرا ظاهرا بينا، وقد أقام الأدلة عليه في هذه السورة على صورة لا يمكن دفعها عند من أنصف ولم يكابر كان كالمسلم عندهم الذي لا جحد له ولا إنكار فيه، ثم أمره سبحانه أن يقول لهم (قل الله يبدؤا الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون) أي هو الذي يفعل ذلك لا غيره وهذا القول الذي قاله النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن أمر الله سبحانه له هو نيابة عن المشركين في الجواب، إما على طريق التلقين لهم وتعريفهم كيف يجيبون وإرشادهم إلى ما يقولون، وإما لكون هذا المعنى قد بلغ في الوضوح إلى غاية لا يحتاج معها إلى إقرار الخصم ومعرفة ما لديه، وإما لكون المشركين لا ينطقون بما هو الصواب في هذا الجواب فرارا منهم عن أن تلزمهم الحجة أو أن يسجل عليهم بالعناد والمكابرة إن حادوا عن الحق - ومعنى (فأنى تؤفكون) فكيف تؤفكون: أي تصرفون عن الحق وتنقلبون منه إلى غيره. ثم أمره الله سبحانه أن يورد عليهم حجة سادسة فقال (قل هل من شركائكم من يهدى إلى الحق) والاستفهام هاهنا، كالاستفهامات السابقة، والاستدلال بالهداية بعد الاستدلال بالخلق وقع كثيرا في القرآن كقوله - الذي خلقني فهو يهدين - وقوله - الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى - وقوله - الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى - وفعل الهداية يجئ متعديا باللام وإلى، وهما بمعنى واحد. روى ذلك عن الزجاج. والمعنى: قل لهم يا محمد هل من شركائكم من يرشد إلى دين الإسلام ويدعو الناس إلى الحق؟ فإذا قالوا لا، فقل لهم: الله يهدي للحق دون غيره، ودليل ذلك ما تقدم 
ms1664	 من الأدلة الدالة على اختصاصه سبحانه بهذا، وهداية الله سبحانه لعباده إلى الحق هي بما نصبه لهم من الآيات في المخلوقات، وإرساله للرسل وإنزاله للكتب، وخلقه لما يتوصل به العباد إلى ذلك من العقول والأفهام والأسماع والأبصار، والاستفهام في قوله (أفمن يهدى إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهدى إلا أن يهدى) للتقرير وإلزام الحجة.(@)(@@) وقد اختلف القراء في (لا يهدى) فقرأ أهل المدينة إلا نافعا " يهدى " بفتح الياء وإسكان الهاء وتشديد الدال فجمعوا في قراءتهم هذه بين ساكنين. قال النحاس: والجمع بين ساكنين لا يقدر أحد أن ينطق به. قال محمد بن يزيد: لا بد لمن رام مثل هذا أن يحرك حركه خفيفة إلى الكسر، وسيبويه يسمى هذا اختلاسا. وقرأ أبو عمرو وقالون في رواية بين الفتح والإسكان. وقرأ ابن عامر وابن كثير وورش وابن محيصن بفتح الياء والهاء وتشديد الدال. قال النحاس هذه القراءة بينة في العربية، والأصل فيها يهتدى، أدغمت التاء في الدال وقلبت حركتها إلى الهاء. وقرأ حفص ويعقوب والأعمش مثل قراءة ابن كثير إلا أنهم كسروا الهاء، قالوا لأن الكسر هو الأصل عند التقاء الساكنين.(@)(@@) وقرأ أبو بكر عن عاصم (يهدى) بكسر الياء والهاء وتشديد الدال وذلك للاتباع. وقرأ حمزة والكسائي وخلف ويحيى بن وثاب (يهدى) بفتح الياء وإسكان الهاء وتخفيف الدال من هدى يهدى. قال النحاس: وهذه القراءة لها PageV02P444(@)(@@) وجهان في العربية، وإن كانت بعيدة: الأول أن الكسائي والفراء قالا: إن يهدي بمعنى يهتدى. الثاني أن أبا العباس قال: إن التقدير أم من لا يهدي غيره، ثم تم الكلام وقال بعد ذلك (إلا أن يهدى) أي لكنه يحتاج أن يهدى، فهو استثناء منقطع كما تقول فلان لا يسمع غيره إلا أن يسمع: أي لكنه يحتاج أن يسمع. والمعنى على القراءات المتقدمة: أفمن يهدى الناس إلى الحق، وهو الله سبحانه أحق أن يتبع ويقتدى به، أم الأحق بأن يتبع ويقتدى به من لا يهتدى بنفسه إلا أن يهديه غيره فضلا عن أن يهدى 
ms1665	 غيره؟ والاستثناء على هذا استثناء مفرغ من أعم الأحوال.(@)(@@) قوله (فما لكم كيف تحكمون) هذا تعجيب من حالهم باستفهامين متواليين: أي أي شئ لكم كيف تحكمون باتخاذ هؤلاء شركاء لله، وكلا الاستفهامين للتقريع والتوبيخ، وكيف في محل نصب بتحكمون، ثم بين سبحانه ما هؤلاء عليه في أمر دينهم، وعلى أي شئ بنوه، وبأي شئ اتبعوا هذا الدين الباطل، وهو الشرك فقال (وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا) وهذا كلام مبتدأ غير داخل في الأوامر السابقة - والمعنى: ما يتبع هؤلاء المشركون في إشراكهم بالله وجعلهم له أندادا إلا مجرد الظن والتخمين والحدس، ولم يكن ذلك عن بصيرة، بل ظن من ظن من سلفهم أن هذه المعبودات تقربهم إلى الله، وأنها تشفع لهم، ولم يكن ظنه هذا لمستند قط، بل مجرد خيال مختل وحدس باطل، ولعل تنكير الظن هنا للتحقير: أي إلا ظنا ضعيفا لا يستند إلى ما تستند إليه سائر الظنون. وقيل المراد بالآية إنه ما يتبع أكثرهم في الإيمان بالله والإقرار به إلا ظنا. والأول أولى. ثم أخبرنا الله سبحانه بأن مجرد الظن لا يغني من الحق شيئا، لأن أمر الدين إنما يبنى على العلم، وبه يتضح الحق من الباطل، والظن لا يقوم مقام العلم، ولا يدرك به الحق، ولا يغني عن الحق في شئ من الأشياء، ويجوز انتصاب شيئا على المصدرية أو على أنه مفعول به، ومن الحق حال منه والجملة مستأنفة لبيان شأن الظن وبطلانه (إن الله عليم بما يفعلون) من الأفعال القبيحة الصادرة لا عن برهان. قوله (وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله) لما فرغ سبحانه من دلائل التوحيد وحججه شرع في تثبيت أمر النبوة: أي وما صح وما استقام أن يكون هذا القرآن المشتمل على الحجج البينة والبراهين الواضحة يفترى من الخلق من دون الله، وإنما هو من عند الله عز وجل، وكيف يصح أن يكون مفترى، وقد عجز عن الإتيان بسورة منه القوم الذين هم أفصح 
ms1666	 العرب لسانا وأدقهم أذهانا (ولكن) كان هذا القرآن (تصديق الذي بين يديه) من الكتب المنزلة على الأنبياء، ونفس هذا التصديق معجزة مستقلة، لأن أقاصيصه موافقة لما في الكتب المتقدمة، مع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يطلع على ذلك ولا تعلمه ولا سأل عنه ولا اتصل بمن له علم بذلك، وانتصاب تصديق على أنه خبر لكان المقدرة بعد لكن، ويجوز أن يكون انتصابه على العلية لفعل محذوف: أي لكن أنزله الله تصديق الذي بين يديه. قال الفراء: ومعنى الآية، وما ينبغي لهذا القرآن أن يفترى كقوله - وما كان لنبي أن يغل - وما كان المؤمنون لينفروا كافة. وقيل إن " أن " بمعنى اللام:(@)(@@) أي وما كان هذا القرآن ليفترى، وقيل بمعنى لا: أي لا يفترى. قال الكسائي والفراء: إن التقدير في قوله (ولكن تصديق) ولكن كان تصديق، ويجوز عندهما الرفع أي ولكن هو تصديق، وقيل المعنى: ولكن القرآن تصديق (الذي بين يديه) من الكتب: أي أنها قد بشرت به قبل نزوله فجاء مصدقا لها، وقيل المعنى: ولكن تصديق النبي الذي بين يدي القرآن، وهو محمد صلى الله عليه وآله وسلم لأنهم شاهدوه قبل أن يسمعوا منه القرآن. قوله وتفصيل الكتاب) عطف على قوله (ولكن تصديق الذي بين يديه) فيجئ فيه الرفع والنصب على الوجهين المذكورين في تصديق، والتفصيل: التبيين، أي يبين ما في كتب الله المتقدمة، والكتاب للجنس، وقيل أراد ما بين في القرآن من الأحكام، فيكون المراد بالكتاب: القرآن. قوله (لا ريب فيه) الضمير عائد إلى القرآن، وهو PageV02P445(@)(@@) داخل في حكم الاستدراك خبر ثالث، ويجوز أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال من الكتاب ويجوز أن تكون الجملة استئنافية لا محل لها، و (من رب العالمين) خبر رابع: أي كائن من رب العالمين، ويجوز أن يكون حالا من الكتاب، أو من ضمير القرآن في قوله (لا ريب فيه) أي كائنا من رب العالمين، ويجوز أن يكون متعلقا بتصديق وتفصيل، وجملة (لا ريب فيه) معترضة. قوله (أم يقولون 
ms1667	 افتراه) الاستفهام للإنكار عليهم مع تقرير ثبوت الحجة، وأم هي المنقطعة التي بمعنى بل والهمزة: أي بل أيقولون افتراه واختلقه. وقال أبو عبيدة: أم بمعنى الواو: أي ويقولون افتراه، وقيل الميم زائدة، والتقدير: أيقولون افتراه، والاستفهام للتقريع والتوبيخ.(@)(@@) ثم أمره الله سبحانه أن يتحداهم حتى يظهر عجزهم ويتبين ضعفهم فقال (قل فأتوا بسورة مثله) أي إن كان الأمر كما تزعمون من أن محمدا افتراه فأتوا أنتم على جهة الافتراء بسورة مثله في البلاغة، وجودة الصناعة، فأنتم مثله في معرفة لغة العرب وفصاحة الألسن وبلاغة الكلام (وادعوا) بمظاهريكم ومعاونيكم (من استطعتم) دعاءه والاستعانة به من قبائل العرب، ومن آلهتكم التي تجعلونهم شركاء لله. وقوله (من دون الله) متعلق بادعوا:(@)(@@) أي ادعوا من سوى الله من خلقه (إن كنتم صادقين) في دعواكم أن هذا القرآن مفترى.(@)(@@) وسبحان الله العظيم ما أقوى هذه الحجة وأوضحها وأظهرها للعقول، فإنهم لما نسبوا الافتراء إلى واحد منهم في البشرية والعربية، قال لهم: هذا الذي نسبتموه إلي وأنا واحد منكم ليس عليكم إلا أن تأتوا وأنتم الجمع الجم بسورة مماثلة لسورة من سوره، واستعينوا بمن شئتم من أهل هذه اللسان العربية على كثرتهم وتباين مساكنهم، أو من غيرهم من بني آدم، أو من الجن، أو من الأصنام، فإن فعلتم هذا بعد اللتيا والتي فأنتم صادقون فيما نسبتموه إلي وألصقتموه بي. فلم يأتوا عند سماع هذا الكلام المنصف والتنزل البالغ بكلمة ولا نطقوا ببنت شفة، بل كاعوا عن الجواب وتشبثوا بأذيال العناد البارد والمكابرة المجردة عن الحجة، وذلك مما لا يعجز عنه مبطل، ولهذا قال سبحانه عقب هذا التحدي البالغ (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه) فأضرب عن الكلام الأول، وانتقل إلى بيان أنهم سارعوا إلى تكذيب القرآن قبل أن يتدبروه ويفهموا معانيه وما اشتمل عليه، وهكذا صنع من تصلب في التقليد ولم يبال بما جاء به من دعا إلى الحق وتمسك بذيول الإنصاف، بل يرده بمجرد كونه لم يوافق هواه، ولا جاء على طبق دعواه قبل أن 
ms1668	 يعرف معناه ويعلم مبناه، كما تراه عيانا وتعلمه وجدانا. والحاصل أن من كذب بالحجة النيرة والبرهان الواضح قبل أن يحيط بعلمه، فهو لم يتمسك بشئ في هذا التكذيب إلا مجرد كونه جاهلا لما كذب به غير عالم به، فكان بهذا التكذيب مناديا على نفسه بالجهل بأعلى صوت، ومسجلا بقصوره عن تعقل الحجج بأبلغ تسجيل، وليس على الحجة ولا على من جاء بها من تكذيبه شئ:(@)(@@) ما يبلغ الأعداء من جاهل * ما يبلغ الجاهل من نفسه قوله (ولما يأتهم تأويله) معطوف على (لم يحيطوا بعلمه) أي بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه وبما لم يأتهم تأويله، أو هذه الجملة في محل نصب على الحال: أي كذبوا به حال كونهم لم يفهموا تأويل ما كذبوا به ولا بلغته عقولهم.(@)(@@) والمعنى: أن التكذيب منهم وقع قبل الإحاطة بعلمه، وقبل أن يعرفوا ما يئول إليه من صدق ما اشتمل عليه من حكاية ما سلف من أخبار الرسل المتقدمين والأمم السابقين، ومن حكايات ما سيحدث من الأمور المستقبلة التي أخبر عنها قبل كونها، أو قبل أن يفهموه حق الفهم وتتعقله عقولهم، فإنهم لو تدبروه كلية التدبر لفهموه كما ينبغي، وعرفوا ما اشتمل عليه من الأمور الدالة أبلغ دلالة على أنه كلام الله، وعلى هذا فمعنى تأويله ما يئول إليه PageV02P446(@)(@@) لمن تدبره من المعاني الرشيقة واللطائف الأنيقة، وكلمة التوقع أظهر في المعنى الأول (كذلك كذب الذين من قبلهم) أي مثل ذلك التكذيب كذب الذين من قبلهم من الأمم عند أن جاءتهم الرسل بحجج الله وبراهينه، فإنهم كذبوا به قبل أن يحيطوا بعلمه، وقبل أن يأتيهم تأويله (فانظر كيف كان عاقبة الظالمين) من الأمم السالفة من سوء العاقبة بالخسف والمسخ ونحو ذلك من العقوبات التي حلت بهم كما حكى ذلك القرآن عنهم، واشتملت عليه كتب الله المنزلة عليهم. قوله (ومنهم من يؤمن به) أي ومن هؤلاء الذين كذبوا بالقرآن من يؤمن به في نفسه ويعلم أنه صدق وحق، ولكنه كذب به مكابرة وعنادا: وقيل المراد: ومنهم من 
ms1669	 يؤمن به في المستقبل وإن كذب به في الحال، والموصول مبتدأ، وخبره منهم (ومنهم من لا يؤمن به) ولا يصدقه في نفسه، بل كذب به جهلا كما مر تحقيقه، أو لا يؤمن به في المستقبل، بل يبقى على جحوده وإصراره، وقيل الضمير في الموضعين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقد قيل إن هذا التقسيم خاص بأهل مكة، وقيل عام في جميع الكفار (وربك أعلم بالمفسدين) فيجازيهم بأعمالهم، والمراد بهم: المصرون المعاندون، أو بكلا الطائفتين، وهم الذين يؤمنون به في أنفسهم ويكذبون به في الظاهر، والذين يكذبون به جهلا، أو الذين يؤمنون به في المستقبل، والذين لا يؤمنون به. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يقول لهم إن أصروا على تكذيبه واستمروا عليه (لي عملي ولكم عملكم) أي لي جزاء عملي ولكم جزاء عملكم فقد أبلغت إليكم ما أمرت بإبلاغه، وليس علي غير ذلك، ثم أكد هذا بقوله (أنتم بريئون مما أعمل وأنا برئ مما تعملون) أي لا تؤاخذون بعملي، ولا أؤاخذ بعملكم. وقد قيل إن هذا منسوخ بآية السيف كما ذهب إليه جماعة من المفسرين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (كذلك حقت كلمة ربك) يقول: سبقت كلمة ربك. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: صدقت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (أم من لا يهدى إلا أن يهدى) قال: الأوثان. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (وإن كذبوك فقل لي عملي) الآية، قال: أمره بهذا ثم نسخه فأمره بجهادهم.(@)(@@) سورة يونس الآية (42 - 49) PageV02P447(@)(@@) قوله (ومنهم من يستمعون) الخ بين الله سبحانه في هذا أن في أولئك الكفار من بلغت حاله في النفرة والعداوة إلى هذا الحد، وهي أنهم يستمعون إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قرأ القرآن وعلم الشرائع في الظاهر، ولكنهم لا يسمعون في الحقيقة لعدم حصول 
ms1670	 أثر السماع، وهو حصول القبول والعمل بما يسمعونه ولهذا قال (أفأنت تسمع الصم) يعني أن هؤلاء وإن استمعوا في الظاهر فهم صم، والصمم مانع من سماعهم، فكيف تطمع منهم بذلك مع حصول المانع، وهو الصمم، فكيف إذا انضم إلى ذلك أنهم لا يعقلون، فإن من كان أصم غير عاقل لا يفهم شيئا ولا يسمع ما يقال له. وجمع الضمير في يستمعون حملا على معنى من، وأفرده في (ومنهم من ينظر) حملا على لفظه. قيل والنكتة: كثرة المستمعين بالنسبة إلى الناظرين، لأن الاستماع لا يتوقف على ما يتوقف عليه النظر من المقابلة وانتفاء الحائل وانفصال الشعاع، والنور الموافق لنور البصر، والتقدير في قوله (ومنهم من يستمعون - ومنهم من ينظر) ومنهم ناس يستمعون، ومنهم بعض ينظر، والهمزتان في (أفأنت تسمع - أفأنت تهدى) للإنكار والفاء في الموضعين للعطف على مقدر كأنه قيل أيستمعون إليك فأنت تسمعهم؟ أينظرون إليك فأنت تهديهم؟ والكلام في (ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدى العمى ولو كانوا لا يبصرون) كالكلام في (ومنهم من يستمعون) الخ، لأن العمى مانع فكيف يطمع من صاحبه في النظر. وقد انضم إلى فقد البصر فقد البصيرة، لأن الأعمى الذي له في قلبه بصيرة قد يكون له من الحدس الصحيح ما يفهم به في بعض الأحوال فهما يقوم مقام النظر، وكذلك الأصم العاقل قد يتحدس تحدسا يفيده بعض فائدة، بخلاف من جمع له بين عمى البصر والبصيرة فقد تعذر عليه الإدراك. وكذا من جمع له بين الصمم وذهاب العقل فقد انسد عليه باب الهدى، وجواب لو في الموضعين محذوف دل عليهما ما قبلهما، والمقصود من هذا الكلام تسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإن الطبيب إذا رأى مريضا لا يقبل العلاج أصلا أعرض عنه واستراح من الاشتغال به. قوله (إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون) ذكر هذا عقب ما تقدم من عدم الاهتداء بالأسماع والأبصار لبيان أن ذلك لم يكن لأجل نقص فيما خلقه الله لهم من السمع والعقل 
ms1671	 والبصر والبصيرة، بل لأجل ما صار في طبائعهم من التعصب والمكابرة للحق، والمجادلة بالباطل، والإصرار على الكفر، فهم الذين ظلموا أنفسهم بذلك، ولم يظلمهم الله شيئا من الأشياء، بل خلقهم وجعل لهم من المشاعر ما يدركون به أكمل إدراك، وركب فيهم من الحواس ما يصلون به إلى ما يريدون، ووفر مصالحهم الدنيوية عليهم، وخلى بينهم وبين مصالحهم الدينية، فعلى نفسها براقش نجتى. وقرأ حمزة والكسائي (ولكن النساء) بتخفيف النون ورفع الناس، وقرأ الباقون بتشديدها ونصب الناس. قال النحاس:(@)(@@) زعم جماعة من النحويين منهم الفراء، أن العرب إذا قالت " ولكن " بالواو شددوا النون، وإذا حذفوا الواو خففوها. قيل والنكتة في وضع الظاهر موضع المضمر زيادة التعيين والتقرير، وتقديم المفعول على الفعل لإفادة القصر، أو لمجرد الاهتمام مع مراعاة الفاصلة. قوله (ويوم نحشرهم) الظرف منصوب بمضمر: أي واذكر يوم نحشرهم (كأن لم يلبثوا) أي كأنهم لم يلبثوا، والجملة في محل نصب على الحال: أي مشبهين من لم يلبث (إلا ساعة من النهار) أي شيئا قليلا منه، والمراد باللبث هو اللبث في الدنيا، وقيل في القبور، استقلوا المدة الطويلة إما لأنهم ضيعوا أعمارهم في الدنيا، فجعلوا وجودها كالعدم، أو استقصروها للدهش والحيرة، أو لطول وقوفهم في المحشر، أو لشدة ما هم فيه من العذاب نسوا لذات الدنيا وكأنها لم تكن، ومثل هذا قولهم - لبثنا يوما أو بعض يوم - وجملة (يتعارفون بينهم) في محل نصب على الحال، أو مستأنفة. والمعنى: يعرف بعضهم بعضا كأنهم لم يتفارقوا إلا قليلا، وذلك عند خروجهم من القبور، ثم تنقطع التعاريف لما بين أيديهم من الأمور المدهشة PageV02P448(@)(@@) للعقول المذهلة للأفهام. وقيل إن هذا التعارف هو تعارف التوبيخ والتقريع، يقول بعضهم لبعض: أنت أضللتني وأغويتني لا تعارف شفقة ورأفة كما قال تعالى - ولا يسأل حميم حميما - وقوله - فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون - فيجمع بأن المراد بالتعارف، هو تعارف التوبيخ، وعليه يحمل قوله - ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول -، وقد 
ms1672	 جمع بين الآيات المختلفة في مثل هذا وغيره بأن المواقف يوم القيامة مختلفة فقد يكون في بعض المواقف ما لا يكون في الآخر (قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين) هذا تسجيل من الله سبحانه عليهم بالخسران، والجملة في محل نصب على الحال، والمراد بلقاء الله يوم القيامة عند الحساب والجزاء، ونفى عنهم أن يكونوا من جنس المهتدين لجهلهم وعدم طلبهم لما ينجيهم وينفعهم.(@)(@@) قوله (وإما نرينك بعض الذي نعدهم) أصله إن نرك وما مزيدة لتأكيد معنى الشرط وزيدت نون التأكيد، والمعنى إن حصلت منا الإراءة لك بعض الذي وعدناهم من إظهار دينك في حياتك بقتلهم وأسرهم، وجواب الشرط محذوف، والتقدير فتراه، أو فذلك، وجملة (أو نتوفينك) معطوفة على ما قبلها، والمعنى: أو لا نرينك ذلك في حياتك بل نتوفينك قبل ذلك (فإلينا مرجعهم) فعند ذلك نعذبهم في الآخرة فنريك عذابهم فيها، وجواب (أو نتوفينك) محذوف أيضا، والتقدير: أو نتوفينك قبل الإراءة فنحن نريك ذلك في الآخرة، وقيل إن جواب (أو نتوفينك) هو قوله (فإلينا مرجعهم) لدلالته على ما هو المراد من إراءة النبي صلى الله عليه وآله وسلم تعذيبهم في الآخرة، وقيل العدول إلى صيغة المستقبل في الموضعين لاستحضار الصورة، والأصل أريناك أو توفيناك، وفيه نظر فإن إراءته صلى الله عليه وآله وسلم لبعض ما وعد الله المشركين من العذاب لم تكن قد وقعت كالوفاة.(@)(@@) وحاصل معنى هذه الآية: إن لم ننتقم منهم عاجلا انتقمنا منهم آجلا. وقد أراه الله سبحانه قتلهم وأسرهم وذلهم وذهاب عزهم وانكسار سورة كبرهم بما أصابهم به في يوم بدر وما بعده من المواطن، فلله الحمد. قوله (ثم الله شهيد على ما يفعلون) جاء بثم الدالة على التبعيد مع كون الله سبحانه شهيدا على ما يفعلونه في الدارين للدلالة على أن المراد بهذه الأفعال ما يترتب عليها من الجزاء أو ما يحصل من إنطاق الجوارح بالشهادة عليهم يوم القيامة، فجعل ذلك بمنزلة شهادة الله عليهم كما ذكره النيسابوري (ولكل أمة) من الأمم 
ms1673	 الخالية في وقت من الأوقات (رسول) يرسله الله إليهم، ويبين لهم ما شرعه الله لهم من الأحكام على حسب ما تقتضيه المصلحة (فإذا جاء رسولهم) إليهم وبلغهم ما أرسله الله به فكذبوه جميعا (قضى بينهم) أي بين الأمة ورسولها (بالقسط) أي العدل فنجا الرسول وهلك المكذبون له كما قال سبحانه - وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا - ويجوز أن يراد بالضمير في بينهم الأمة على تقدير أنه كذبه بعضهم وصدقه البعض الآخر، فيهلك المكذبون وينجو المصدقون (وهم لا يظلمون) في ذلك القضاء فلا يعذبون بغير ذنب، ولا يؤاخذون بغير حجة، ومنه قوله تعالى - وجئ بالنبيين والشهداء وقضى بينهم - وقوله - فكيف إذا جئنا من كل أمة شهيد - والمراد المبالغة في إظهار العدل والنصفة بين العباد، ثم ذكر سبحانه شبهة أخرى من شبه الكفار، وذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان كلما هددهم بنزول العذاب كانوا (يقولون متى هذا الوعد) والاستفهام منهم للإنكار والاستبعاد وللقدح في النبوة (إن كنتم صادقين) خطابا منهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله، ويحتمل أن يراد بالقائلين هذه المقالة جميع الأمم الذين لم يسلموا لرسلهم الذين أرسلهم الله إليهم، ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يجيب عليهم بما يحسم مادة الشبهة ويقطع اللجاج فقال (قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا) أي لا أقدر على جلب نفع لها ولا دفع ضر عنها، فكيف أقدر على أن أملك ذلك لغيري، وقدم الضر، لأن السياق لإظهار العجز PageV02P449(@)(@@) عن حضور الوعد الذي استعجلوه واستبعدوه، والاستثناء في قوله (إلا ما شاء الله) منقطع كما ذكره أئمة التفسير أي ولكن ما شاء الله من ذلك كان، فكيف أقدر على أن أملك لنفسي ضرا أو نفعا. وفي هذه أعظم واعظ وأبلغ زاجر لمن صار ديدنه وهجيراه المناداة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والاستغاثة به عند نزول النوازل التي لا يقدر على دفعها إلا الله سبحانه، وكذلك من صار يطلب من الرسول صلى 
ms1674	 الله عليه وآله وسلم ما لا يقدر على تحصيله إلا الله سبحانه، فإن هذا مقام رب العالمين الذي خلق الأنبياء والصالحين وجميع المخلوقين ورزقهم وأحياهم ويميتهم، فكيف يطلب من نبي من الأنبياء أو ملك من الملائكة أو صالح من الصالحين ما هو عاجز عنه غير قادر عليه ويترك الطلب لرب الأرباب القادر على كل شئ الخالق الرازق المعطي المانع؟ وحسبك بما في هذه الآية موعظة، فإن هذا سيد ولد آدم وخاتم الرسل يأمره الله بأن يقول لعباده: لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا، فكيف يملكه لغيره، وكيف يملكه غيره ممن رتبته دون رتبته ومنزلته لا تبلغ إلى منزلته لنفسه فضلا عن أن يملكه لغيره، فيا عجبا لقوم يعكفون على قبور الأموات الذين قد صاروا تحت أطباق الثرى، ويطلبون منهم من الحوائج ما لا يقدر عليه إلا الله عز وجل؟ كيف لا يتيقظون لما وقعوا فيه من الشرك ولا يتنبهون لما حل بهم من المخالفة لمعنى لا إله إلا الله، ومدلول - قل هو الله أحد -؟ وأعجب من هذا اطلاع أهل العلم على ما يقع من هؤلاء ولا ينكرون عليهم ولا يحولون بينهم وبين الرجوع إلى الجاهلية الأولى، بل إلى ما هو أشد منها فإن أولئك يعترفون بأن الله سبحانه هو الخالق الرازق المحيى المميت الضار النافع، وإنما يجعلون أصنامهم شفعاء لهم عند الله ومقربين لهم إليه، وهؤلاء يجعلون لهم قدرة على الضر والنفع، وينادونهم تارة على الاستقلال، وتارة مع ذي الجلال، وكفاك من شر سماعه والله ناصر دينه ومطهر شريعته من أوضار الشرك وأدناس الكفر، ولقد توسل الشيطان أخزاه الله بهذه الذريعة إلى ما تقربه عينه وينثلج به صدره من كفر كثير من هذه الأمة المباركة - وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا - إنا لله وإنا إليه راجعون - ثم بين سبحانه أن لكل طائفة حدا محدودا لا يتجاوزونه فلا وجه لاستعجال العذاب فقال (لكل أمة أجل) فإذا جاء ذلك الوقت أنجز وعده وجازى كلا بما يستحقه. والمعنى: أن لكل أمة ممن قضى بينهم 
ms1675	 وبين رسولهم، أو بين بعضهم البعض أجلا معينا ووقتا خاصا يحل بهم ما يريده الله سبحانه لهم عند حلوله (إذا جاء أجلهم) أي ذلك الوقت المعين، والضمير راجع إلى كل أمة (فلا يستأخرون) عن ذلك الأجل المعين (ساعة) أي شيئا قليلا من الزمان (ولا يستقدمون) عليه، وجملة لا يستقدمون معطوفة على جملة لا يستأخرون، ومثله قوله تعالى - ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون - والكلام على هذه الآية المذكورة هنا قد تقدم في تفسير الآية التي في أول الأعراف فلا نعيده.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله (يتعارفون بينهم) قال: يعرف الرجل صاحبه إلى جنبه لا يستطيع أن يكلمه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وإما نرينك) الآية.(@)(@@) قال: سوء العذاب في حياتك (أو نتوفينك) قبل (فإلينا مرجعهم) وفي قوله (ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم) قال: يوم القيامة.(@)(@@) سورة يونس الآية (50 - 51) PageV02P450(@)(@@) سورة يونس الآية (52 - 58) قوله (قل أرأيتم ان أتاكم عذابه) هذا منه سبحانه تزييف لرأي الكفار في استعجال العذاب بعد التزييف الأول: أي أخبروني إن أتاكم عذاب الله (بياتا) أي وقت بيات، والمراد به الوقت الذي يبيتون فيه وينامون ويغفلون عن التحرز، والبيات بمعنى التبييت اسم مصدر كالسلام بمعنى التسليم، وهو منتصب على الظرفية، وكذلك نهارا: أي وقت الاشتغال بطلب المعاش والكسب، والضمير في منه راجع إلى العذاب، وقيل راجع إلى الله، والاستفهام في (ماذا يستعجل منه المجرمون) للإنكار المتضمن للنهي كما في قوله - أتى أمر الله فلا تستعجلوه - ووجه الإنكار عليهم في استعجالهم أن العذاب مكروه تنفر منه القلوب وتأباه الطبائع فما المقتضى لاستعجالهم له؟(@)(@@) والجملة المصدرة بالاستفهام جواب الشرط بحذف الفاء، وقيل إن الجواب محذوف، والمعنى: تندموا على الاستعجال. أو تعرفوا الخطأ منكم فيه، وقيل إن الجواب قوله (أثم إذا ما وقع) وتكون جملة (ماذا يستعجل منه المجرمون) اعتراضا، والمعنى: إن أتاكم عذابه آمنتم به بعد وقوعه حين لا ينفعكم الإيمان. والأول أولى. وإنما قال يستعجل 
ms1676	 منه المجرمون ولم يقل يستعجلون منه للدلالة على ما يوجب ترك الاستعجال، وهو الإجرام، لأن من حق المجرم أن يخاف من العذاب بسبب إجرامه، فكيف يستعجله؟ كما يقال لمن يستوخم أمرا إذا طلبه: ماذا تجني على نفسك. وحكى النحاس عن الزجاج أن الضمير في (منه) إن عاد إلى العذاب كان لك في (ماذا) تقديران:(@)(@@) أحدهما أن تكون ما في موضع رفع بالابتداء، وذا بمعنى الذي، وهو خبر ما، والعائد محذوف. والتقدير الآخر أن يكون (ماذا) اسما واحدا في موضع رفع بالابتداء، والخبر ما بعده، وإن جعل الضمير في (منه) عائدا إلى الله تعالى كان (ماذا) شيئا واحدا في موضع نصب بيستعجل، والمعنى: أي شئ يستعجل منه المجرمون: أي من الله عز وجل. ودخول الهمزة الاستفهامية في (أثم إذا ما وقع آمنتم به) على ثم كدخولها على الواو والفاء.(@)(@@) وهي لإنكار إيمانهم حيث لا ينفع الإيمان وذلك بعد نزول العذاب وهو يتضمن معنى التهويل عليهم وتفظيع ما فعلوه في غير وقته مع تركهم له في وقته الذي يحصل به النفع والدفع. وهذه الجملة داخلة تحت القول المأمور به وجئ بكلمة ثم التي للتراخي دلالة على الاستبعاد، وجئ بإذا مع زيادة ما للتأكيد دلالة على تحقق وقوع الإيمان منهم في غير وقته ليكون في ذلك زيادة استجهال لهم، والمعنى: أبعد ما وقع عذاب الله عليكم، وحل بكم سخطه PageV02P451(@)(@@) وانتقامه آمنتم حين لا ينفعكم هذا الإيمان شيئا، ولا يدفع عنكم ضرا، وقيل إن هذه الجملة ليست داخلة تحت القول المأمور به، وأنها من قول الملائكة استهزاء بهم، وإزراء عليهم. والأول أولى. وقيل إن ثم ها هنا هي بفتح الثاء فتكون ظرفية بمعنى هناك. والأول أولى. قوله (الآن وقد كنتم به تستعجلون) قيل هو استئناف بتقدير القول غير داخل تحت القول الذي أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم: أي قيل لهم عند إيمانهم بعد وقوع العذاب: الآن آمنتم به وقد كنتم به تستعجلون: أي بالعذاب تكذيبا منكم واستهزاء، لأن 
ms1677	 استعجالهم كان على جهة التكذيب والاستهزاء، ويكون المقصود بأمره صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم هذا القول التوبيخ لهم والاستهزاء بهم والإزراء عليهم، وجملة (وقد كنتم به تستعجلون) في محل نصب على الحال، وقرئ " الآن " بحذف الهمزة التي بعد اللام وإلقاء حركتها على اللام. قوله (ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد) معطوف على الفعل المقدر، قيل الآن، والمراد منه: التقريع والتوبيخ لهم: أي قيل للذين ظلموا أنفسهم بالكفر وعدم الإيمان:(@)(@@) إن هذا الذي تطلبونه ضرر محض، عار عن النفع من كل وجه، والعاقل لا يطلب ذلك، ويقال لهم على سبيل الإهانة لهم: ذوقوا عذاب الخلد: أي العذاب الدائم الذي لا ينقطع، والقائل لهم هذه المقالة والتي قبلها قيل هم الملائكة الذين هم خزنة جهنم، ولا يبعد أن يكون القائل لذلك هم الأنبياء على الخصوص، أو المؤمنون على العموم (هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون) في الحياة من الكفر والمعاصي، والاستفهام للتقرير، وكأنه يقال لهم هذا القول عن استغاثتهم من العذاب وحلول النقمة. ثم حكى الله سبحانه عنهم بعد هذه البيانات البالغة، والجوابات عن أقوالهم الباطلة: أنهم استفهموا تارة أخرى عن تحقق العذاب، فقال (ويستنبئونك أحق هو) أي يستخبرونك عن جهة الاستهزاء منهم والإنكار أحق ما تعدنا به من العذاب في العاجل والآجل، وهذا السؤال منهم جهل محض، وظلمات بعضها فوق بعض، فقد تقدم ذكره عنهم مع الجواب عليه، فصنيعهم في هذا التكرير صنيع من لا يعقل ما يقول ولا ما يقال له، وقيل المراد بهذا الاستخبار منهم هو عن حقية القرآن، وارتفاع حق على أنه خبر مقدم، والمبتدأ هو الضمير الذي بعده، وتقديم الخبر للاهتمام، أو هو مبتدأ، والضمير مرتفع به ساد مسد الخبر، والجملة في موضع نصب بيستنبئونك، وقرئ " آلحق هو " على أن اللام للجنس، فكأنه قيل أهو الحق لا الباطل.(@)(@@) قوله (قل إي وربي إنه لحق) أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم هذه المقالة جوابا عن استفهامهم الخارج مخرج 
ms1678	 الاستهزاء: أي قل لهم يا محمد غير ملتفت إلى ما هو مقصودهم من الاستهزاء: إي وربي إنه لحق: أي نعم وربي إن ما أعدكم به من العذاب لحق ثابت كائن لا محالة. وفي هذا الجواب تأكيد من وجوه:(@)(@@) الأول القسم مع دخول الحرف الخاص بالقسم الواقع موقع نعم، الثاني دخول إن المؤكدة، الثالث اللام في لحق، الرابع اسمية الجملة، وذلك يدل على أنهم قد بلغوا في الإنكار والتمرد إلى الغاية التي ليس وراءها غاية، ثم توعدهم بأشد توعد، ورهبهم بأعظم ترهيب، فقال (وما أنتم بمعجزين) أي فائتين العذاب بالهرب والتحيل الذي لا ينفع والمكابرة التي لا تدفع من قضاء الله شيئا، وهذه الجملة إما معطوفة على جملة جواب القسم، أو مستأنفة لبيان عدم خلوصهم من عذاب الله بوجه من الوجوه، ثم زاد في التأكيد، فقال (ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به) أي ولو أن لكل نفس من الأنفس المتصفة بأنها ظلمت نفسها بالكفر بالله وعدم الإيمان به ما في الأرض من كل شئ من الأشياء التي تشتمل عليها من الأموال النفيسة والذخائر الفائقة لافتدت به: أي جعلته فدية لها من العذاب، ومثله قوله تعالى - إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحد ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به - وقد تقدم قوله (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب) الضمير راجع إلى الكفار الذين سياق الكلام معهم PageV02P452(@)(@@) وقيل راجع إلى الأنفس المدلول عليها بكل نفس. ومعنى أسروا: أخفوا: أي لم يظهروا الندامة بل أخفوها لما قد شاهدوه في ذلك الموطن مما سلب عقولهم، وذهب بتجلدهم، ويمكن أنه بقي فيهم وهم على تلك الحالة عرق ينزعهم إلى العصبية التي كانوا عليها في الدنيا، فأسروا الندامة لئلا يشمت بهم المؤمنون، وقيل أسرها الرؤساء فيما بينهم دون أتباعهم خوفا من توبيخهم لهم لكونهم هم الذين أضلوهم وحالوا بينهم وبين الإسلام، ووقوع هذا منهم كان عند رؤية العذاب، وأما بعد الدخول فيه فهم الذين - قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا - وقيل معنى 
ms1679	 أسروا: أظهروا، وقيل وجدوا ألم الحسرة في قلوبهم، لأن الندامة لا يمكن إظهارها، ومنه قول كثير:(@)(@@) فأسررت الندامة يوم نادى * برد جمال عاضرة المنادى وذكر المبرد في ذلك وجهين: الأول أنها بدت في وجوههم أسرة الندامة، وهي الانكسار، واحدها سرار، وجمعها أسارير، والثاني ما تقدم، وقيل معنى (أسروا الندامة) أخلصوها، لأن إخفاءها إخلاصها، و (لما) في قوله (لما رأوا العذاب) ظرف بمعنى حين منصوب بأسروا، أو حرف شرط جوابه محذوف لدلالة ما قبله عليه (وقضى بينهم بالقسط) أي قضى الله بين المؤمنين وبين الكافرين أو بين الرؤساء والأتباع، أو بين الظالمين من الكفار والمظلومين، وقيل معنى القضاء بينهم: إنزال العقوبة عليهم، والقسط: العدل، وجملة (وهم لا يظلمون) في محل نصب على الحال: أي لا يظلمهم الله فيما فعله بهم من العذاب الذي حل بهم فإنه بسبب ما كسبوا، وجملة (ألا إن لله ما في السماوات والأرض) مسوقة لتقرير كمال قدرته لأن من ملك ما في السماوات والأرض تصرف به كيف يشاء، وغلب غير العقلاء لكونهم أكثر المخلوقات. قيل لما ذكر سبحانه افتداء الكفار بما في الأرض لو كان لهم ذلك بين أن الأشياء كلها لله، وليس لهم شئ يتمكنون من الافتداء به، وقيل لما أقسم على حقية ما جاء به النبي صلى الله عليه وآله وسلم أراد أن يصحب ذلك بدليل البرهان البين بأن ما في العالم على اختلاف أنواعه ملكه يتصرف به كيف يشاء، وفي تصدير الجملة بحرف التنبيه تنبيه للغافلين، وإيقاظ للذاهلين، ثم أكد ما سبق بقوله (ألا إن وعد الله حق) أي كائن لا محالة، وهو عام يندرج فيه ما استعجلوه من العذاب اندراجا أوليا، وتصدير الجملة بحرف التنبيه كما قلنا في التي قبلها مع الدلالة على تحقق مضمون الجملتين (ولكن أكثر الناس) أي الكفار (لا يعلمون) ما فيه صلاحهم فيعملون به، وما فيه فسادهم فيجتنبونه (هو يحيى ويميت) يهب الحياة ويسلبها (وإليه ترجعون) في الدار الآخرة فيجازى كلا بما يستحقه، ويتفضل على من يشاء من عباده 
ms1680	. قوله (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم) يعني القرآن فيه ما يتعظ به من قرأه وعرف معناه، والواعظ في الأصل: هو التذكير بالعواقب سواء كان بالترغيب أو الترهيب، والواعظ هو كالطبيب ينهى المريض عما يضره، ومن في (من ربكم) متعلقة بالفعل، وهو جاءتكم، فتكون ابتدائية، أو متعلقة بمحذوف، فتكون تبعيضية (وشفاء لما في الصدور) من الشكوك التي تعتري بعض المرتابين لوجود ما يستفاد منه فيه من العقائد الحقة، واشتماله على تزييف العقائد الباطلة، والهدى: الإرشاد لمن اتبع القرآن وتفكر فيه وتدبر معانيه إلى الطريق الموصلة إلى الجنة، والرحمة: هي ما يوجد في الكتاب العزيز من الأمور التي يرحم الله بها عباده، فيطلبها من أراد ذلك حتى ينالها، فالقرآن العظيم مشتمل على هذه الأمور، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجعل الخطاب معه بعد خطابا للناس على العموم، فقال (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) المراد بالفضل من الله سبحانه: هو تفضله على عباده في الآجل والعاجل بما لا يحيط به الحصر، والرحمة: رحمته لهم. وروى عن ابن عباس أنه قال فضل الله القرآن، ورحمته: الإسلام. وروى عن الحسن والضحاك ومجاهد وقتادة أن فضل الله: الإيمان، ورحمته: القرآن PageV02P453(@)(@@) والأولى حمل الفضل والرحمة على العموم، ويدخل في ذلك ما في القرآن منهما دخولا أوليا، وأصل الكلام: قل بفضل الله وبرحمته فليفرحوا، ثم حذف هذا الفعل لدلالة الثاني في قوله (فبذلك فليفرحوا) عليه، قيل والفاء في هذا الفعل المحذوف داخله في جواب شرط مقدر كأنه قيل: إن فرحوا بشئ فليخصوا فضل الله ورحمته بالفرح.(@)(@@) وتكرير الباء في برحمته للدلالة على أن كل واحد من الفضل والرحمة سبب مستقل في الفرح، والفرح: هو اللذة في القلب بسبب إدراك المطلوب، وقد ذم الله سبحانه الفرح في مواطن كقوله - لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين - وجوزه في قوله - فرحين بما آتاهم الله من فضله - وكما في هذه الآية، ويجوز أن تتعلق الباء في " بفضل الله وبرحمته " بقوله (جاءتكم)، والتقدير: جاءتكم 
ms1681	 موعظة بفضل الله وبرحمته فبذلك: أي فبمجيئها فليفرحوا، وقرأ يزيد بن القعقاع ويعقوب " فلتفرحوا " بالفوقية، وقرأ الجمهور بالتحتية، والضمير في " هو خير " راجع إلى المذكور من الفضل والرحمة، أو إلى المجئ على الوجه الثاني، أو إلى اسم الإشارة في قوله (فبذلك) والمعنى: أن هذا خير لهم مما يجمعونه من خطام الدنيا. وقد قرئ بالتاء الفوقية في (يجمعون) مطابقة للقراءة بها في (فلتفرحوا). وقد تقرر في العربية أن لام الأمر تحذف مع الخطاب إلا في لغة قليلة جاءت هذه القراءة عليها، وقرأ الجمهور بالمثناة التحتية في يجمعون كما قرأوا في فليفرحوا. وروى عن ابن عامر أنه قرأ بالفوقية في يجمعون، والتحتية في فلتفرحوا.(@)(@@) وقد أخرج الطبراني وأبو الشيخ عن أبي الأحوص قال: جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود فقال: إن أخي يشتكي بطنه، فوصف له الخمر، فقال: سبحان الله! ما جعل الله في رجس شفاء، إنما الشفاء في شئ من القرآن والعسل، فهما شفاء لما في الصدور وشفاء للناس. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن قال " إن الله جعل القرآن شفاء لما في الصدور، ولم يجعله شفاء لأمراضكم ". وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إني أشتكي صدري، فقال: اقرأ القرآن، يقول الله: شفاء لما في الصدور ". وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن واثلة بن الأسقع أن رجلا شكا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجع حلقه قال: " عليك بقراءة القرآن والعسل، فالقرآن شفاء لما في الصدور، والعسل شفاء من كل داء ". وأخرج أبو داود والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي قال: أقرأني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالتاء يعني الفوقية، وقد روى نحو هذا من غير هذه الطريق. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (قل بفضل الله وبرحمته) قال: بفضل الله القرآن، وبرحمته أن جعلكم من أهله. وأخرج الطبراني في الأوسط عن البراء مثله 
ms1682	 من قوله. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الشعب عن أبي سعيد الخدري مثله. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس في الآية قال: بكتاب الله وبالإسلام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عنه قال: فضله الإسلام، ورحمته القرآن. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عنه أيضا قال: بفضل الله القرآن، وبرحمته حين جعلهم من أهله. وقد روى عن جماعة من التابعين نحو هذه الروايات المتقدمة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس هو خير مما يجمعون من الأموال والحرث والأنعام.(@)(@@) سورة يونس الآية (59) PageV02P454(@)(@@) سورة يونس الآية (60 - 64) أشار سبحانه بقوله (قل أرأيتم ما أنزل الله) الخ إلى طريق أخرى غير ما تقدم في إثبات النبوة، وتقرير ذلك ما حاصله أنكم تحكمون بتحليل البعض وتحريم البعض، فإن كان بمجرد التشهي والهوى فهو مهجور باتفاق العقلاء مسلمهم وكافرهم، وإن كان لاعتقادكم أنه حكم الله فيكم وفيما رزقكم فلا تعرفون ذلك إلا بطريق موصلة إلى الله، ولا طريق يتبين بها الحلال من الحرام إلا من جهة الرسل الذين أرسلهم الله إلى عباده، ومعنى أرأيتم: أخبروني، و (ما) في محل نصب بأرأيتم المتضمن لمعنى أخبروني - وقيل إن " ما " في محل الرفع بالابتداء وخبرها " آلله أذن لكم " و " قل " في قوله (قل آلله أذن لكم) تكرير للتأكيد والرابط محذوف، ومجموع المبتدأ والخبر في محل نصب بأرأيتم والمعنى: أخبروني الذي أنزل الله إليكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا، آلله أذن لكم في تحليله وتحريمه (أم على الله تفترون) وعلى الوجهين، فمن في منه حراما للتبعيض، والتقدير: فجعلتم بعضه حراما وجعلتم بعضه حلالا وذلك كما كانوا يفعلونه في الأنعام حسبما سبق حكاية ذلك عنهم في الكتاب العزيز، ومعنى إنزال الرزق: كون المطر ينزل من جهة العلو، وكذلك يقضى الأمر في أرزاق العباد في السماء على ما قد ثبت في اللوح المحفوظ 
ms1683	 من ذكره سبحانه وتعالى لكل شئ فيه. وروى عن الزجاج أن " ما " في موضع نصب بأنزل - وأنزل بمعنى خلق كما قال - وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج - وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد - وعلى هذا القول والقول الأول يكون قوله (قل آلله أذن لكم) مستأنفا، قيل ويجوز أن تكون الهمزة في (آلله أذن لكم) للإنكار، وأم منقطعة بمعنى:(@)(@@) بل أتفترون على الله، وإظهار الاسم الشريف وتقديمه على الفعل للدلالة على كمال الافتراء. وفي هذه الآية الشريفة ما يصك مسامع المتصدرين للإفتاء لعباد الله في شريعته، بالتحليل والتحريم والجواز وعدمه، مع كونهم من المقلدين الذين لا يعقلون حجج الله، ولا يفهمونها ولا يدرون ما هي، ومبلغهم من العلم الحكاية لقول قائل من هذه الأمة قد قلدوه في دينهم، وجعلوه شارعا مستقلا، ما عمل به من الكتاب والسنة فهو المعمول به عندهم، وما لم يبلغه أو بلغه ولم يفهمه حق فهمه، أو فهمه وأخطأ الصواب في اجتهاده وترجيحه، فهو في حكم المنسوخ عندهم المرفوع حكمه عن العباد، مع كون من قلدوه متعبدا بهذه الشريعة كما هم متعبدون بها ومحكوما عليه بأحكامها كما هو محكوم عليهم بها، وقد اجتهد رأيه وأدى ما عليه. وفاز بأجرين مع الإصابة وأجر مع الخطأ، إنما الشأن في جعلهم لرأيه الذي أخطأ فيه شريعة مستقلة، ودليلا معمولا به، وقد أخطئوا في هذا خطأ بينا، وغلطوا غلطا فاحشا، فإن الترخيص للمجتهد في اجتهاد رأيه يخصه وحده، ولا قائل من أهل الإسلام المعتد بأقوالهم أنه يجوز لغيره أن يعمل به تقليدا له واقتداء به، وما جاء به المقلدة في تقوم هذا الباطل، فهو من الجهل العاطل، اللهم كما PageV02P455(@)(@@) رزقتنا من العلم ما نميز به بين الحق والباطل، فارزقنا من الإنصاف ما نظفر عنده بما هو الحق عندك يا واهب الخير.(@)(@@) ثم قال (وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة) أي أي شئ ظنهم في هذا اليوم، وما يصنع بهم فيه، وهذه الجملة الاستفهامية المتضمنة لتعظيم الوعيد لهم غير داخلة 
ms1684	 تحت القول الذي أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقوله لهم، بل مبتدأة مسوقة لبيان ما سيحل بهم من عذاب الله، و " يوم القيامة " منصوب بالظن، وذكر الكذب بعد الافتراء، مع أن الافتراء لا يكون إلا كذبا لزيادة التأكيد. وقرأ عيسى بن عمر " وما ظن " على أنه فعل (إن الله لذو فضل على الناس) يتفضل عليهم بأنواع النعم في الدنيا والآخرة (ولكن أكثرهم لا يشكرون) الله على نعمه الواصلة إليهم منه سبحانه في كل وقت من الأوقات، وطرفة من الطرفات. قوله (وما تكون في شأن) الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وما نافية، والشأن: الأمر بمعنى القصد، وأصله الهمز، وجمعه شؤون. قال الأخفش: تقول العرب: ما شأنت شأنه: أي ما عملت عمله (وما تتلوا منه من قرآن) قال الفراء والزجاج: الضمير في منه يعود على الشأن، والجار والمجرور صفة لمصدر محذوف: أي تلاوة كائنة منه، إذ التلاوة للقرآن من أعظم شؤونه صلى الله عليه وآله وسلم، والمعنى: أنه يتلو من أجل الشأن الذي حدث القرآن فيعلم كيف حكمه، أو يتلو القرآن الذي ينزل في ذلك الشأن. وقال ابن جرير الطبري: الضمير عائد في منه إلى الكتاب: أي ما يكون من كتاب الله من قرآن، وأعاده تفخيما له كقوله - إني أنا الله -، والخطاب في (ولا تعملون من عمل) لرسول الله وللأمة، وقيل الخطاب لكفار قريش (إلا كنا عليهم شهودا) استثناء مفرغ من أعم الأحوال للمخاطبين: أي شهودا عليكم بعمله منكم، والضمير. في فيه من قوله (تفيضون فيه) عائد على العمل، يقال: أفاض فلان في الحديث والعمل: إذا اندفع فيه. وقال الضحاك: الضمير في فيه عائد على القرآن، والمعنى: إذ تشيعون في القرآن الكذب. قوله (وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء) قرأ الكسائي " يعزب " بكسر الزاي، وقرأ الباقون بالضم وهما لغتان فصيحتان، ومعنى يعزب: يغيب، وقيل يبعد.(@)(@@) وقال ابن كيسان: يذهب، وهذه المعاني متقاربة، ومن في (من مثقال) زائدة للتأكيد: أي 
ms1685	 وما يغيب عن ربك وزن ذرة: أي نملة حمراء، وعبر بالأرض والسماء مع أنه سبحانه لا يغيب عنه شئ لا فيهما ولا فيما هو خارج عنهما، لأن الناس لا يشاهدون سواهما وسوى ما فيهما من المخلوقات، وقدم الأرض على السماء لأنها محل استقرار العالم فهم يشاهدون ما فيها من قرب، والواو في (ولا أصغر من ذلك ولا أكبر) للعطف على لفظ مثقال، وانتصبا لكونهما ممتنعين، ويجوز أن يكون العطف على ذرة، وقيل انتصابهما بلا التي لنفي الجنس، والواو للاستئناف، وليس من متعلقات وما يعزب، وخبر لا (إلا في كتاب) والمعنى: ولا أصغر من مثقال الذرة ولا أكبر منه إلا وهو في كتاب مبين فكيف يغيب عنه؟ وقرأ يعقوب وحمزة برفع أصغر وأكبر، ووجه ذلك أنه معطوف على محل من مثقال، ومحله الرفع، وقد أورد على توجيه النصب والرفع على العطف على لفظ مثقال ومحله، أو على لفظ ذرة إشكال، وهو أنه يصير تقدير الآية: لا يعزب عنه شئ في الأرض ولا في السماء إلا في كتاب، ويلزم منه أن يكون ذلك الشئ الذي في الكتاب خارجا عن علم الله وهو محال. وقد أجيب عن هذا الإشكال بأن الأشياء المخلوقة قسمان: قسم أوجده الله ابتداء من غير واسطة كخلق الملائكة والسماوات والأرض، وقسم آخر أوجده بواسطة القسم الأول من حوادث عالم الكون والفساد، ولا شك أن هذا القسم الثاني متباعد في سلسلة العلية عن مرتبة الأول، فالمراد من الآية أنه لا يبعد عن مرتبة وجوده سبحانه شئ في الأرض ولا في السماء إلا وهو في كتاب مبين أثبت فيه صورة تلك المعلومات، والغرض: الرد على من يزعم أنه غير عالم بالجزئيات. وأجيب أيضا بأن PageV02P456(@)(@@) الاستثناء منقطع: أي لكن هو في كتاب مبين. وذكر أبو علي الجرجاني أن إلا بمعنى الواو، على أن الكلام قد تم عند قوله (ولا أكبر) ثم وقع الابتداء بقوله (إلا في كتاب مبين) أي وهو أيضا في كتاب مبين. والعرب قد تضع إلا موضع الواو، ومنه قوله 
ms1686	 تعالى - إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم - يعنى ومن ظلم، وقوله - لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا - أي والذين ظلموا، وقدر هو بعد الواو التي جاءت إلا بمعناها كما في قوله - وقولوا حطة - أي هي حطة، ومثله - ولا تقولوا ثلاثة - وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين -. وقال الزجاج: إن الرفع على الابتداء في قراءة من قرأ بالرفع، وخبره (إلا في كتاب) واختاره صاحب الكشاف، واختار في قراءة النصب التي قرأ بها الجمهور أنهما منصوبان بلا التي لنفي الجنس، واستشكل العطف بنحو ما قدمنا. ثم لما بين سبحانه إحاطته بجميع الأشياء، وكان في ذلك تقوية لقلوب المطيعين، وكسر لقلوب العاصين ذكر حال المطيعين، فقال (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) الولي في اللغة: القريب، والمراد بأولياء الله: خلص المؤمنين كأنهم قربوا من الله سبحانه بطاعته واجتناب معصيته. وقد فسر سبحانه هؤلاء الأولياء بقوله (الذين آمنوا وكانوا يتقون) أي يؤمنون بما يجب الإيمان به، ويتقون ما يجب عليهم اتقاؤه من معاصي الله سبحانه، والمراد بنفي الخوف عنهم أنهم لا يخافون أبدا كما يخاف غيرهم، لأنهم قد قاموا بما أوجب الله عليهم، وانتهوا عن المعاصي التي نهاهم عنها، فهم على ثقة من أنفسهم وحسن ظن بربهم، وكذلك لا يحزنون على فوت مطلب من المطالب، لأنهم يعلمون أن ذلك بقضاء الله وقدره فيسلمون للقضاء والقدر، ويريحون قلوبهم عن الهم والكدر، فصدورهم منشرحة، وجوارحهم نشطة، وقلوبهم مسرورة، ومحل الموصول النصب على أنه بدل من أولياء أو الرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، أو هو مبتدأ وخبره لهم البشرى، فيكون غير متصل بما قبله، أو النصب أيضا على المدح أو على أنه وصف لأولياء. قوله (لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة) تفسير لمعنى كونهم أولياء الله: أي لهم البشرى من الله ما داموا في الحياة بما يوحيه إلي أنبيائه، وينزله في كتبه، من كون 
ms1687	 حال المؤمنين عنده هو إدخالهم الجنة ورضوانه عنهم، كما وقع كثير من البشارات للمؤمنين في القرآن الكريم، وكذلك ما يحصل لهم من الرؤيا الصالحة، وما يتفضل الله به عليهم من إجابة دعائهم، وما يشاهدونه من التبشير لهم عند حضور آجالهم بتنزل الملائكة عليهم قائلين لهم: لا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة، وأما البشرى في الآخرة فتلقى الملائكة لهم مبشرين بالفوز بالنعيم والسلامة من العذاب.(@)(@@) والبشرى مصدر أريد به المبشر به، والظرفان في محل نصب على الحال: أي حال كونهم في الدنيا وحال كونهم في الآخرة، ومعنى (لا تبديل لكلمات الله) لا تغيير لأقواله على العموم، فيدخل فيها ما وعد به عباده الصالحين دخولا أوليا، والإشارة بقوله (ذلك) إلى المذكور قبله من كونهم مبشرين بالبشارتين في الدارين (هو الفوز العظيم) الذي لا يقادر قدره ولا يماثله غيره، والجملتان: أعني (لا تبديل لكلمات الله) و (ذلك هو الفوز العظيم) اعتراض في آخر الكلام عند من يجوزه، وفائدتهما تحقيق المبشر به وتعظيم شأنه، أو الأولى اعتراضية، والثانية تذييلية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق) قال: هم أهل الشرك كانوا يحلون من الأنعام والحرث ما شاءوا ويحرمون ما شاءوا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (إذ تفيضون فيه) قال: إذ تفعلون. وأخرج الفريابي وابن جرير عن مجاهد مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وما يعزب عن ربك) قال: لا يغيب عنه PageV02P457(@)(@@) وزن ذرة (ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين) قال: هو الكتاب الذي عند الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (ألا إن أولياء الله) قيل من هم يا رب؟ قال: هم الذين آمنوا وكانوا يتقون. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: هم الذين إذا رؤوا ذكر الله. وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والضياء 
ms1688	 في المختارة عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا قال: هم الذين إذا رؤوا يذكر الله لرؤيتهم.(@)(@@) وأخرج عنه ابن المبارك والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه مرفوعا مثله. وأخرجه ابن المبارك وابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن سعيد بن جبير مرفوعا وهو مرسل. وروى نحوه من طرق أخرى مرفوعا وموقوفا. وأخرج أحمد والحكيم الترمذي عن عمرو بن الجموح أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول " لا يحق العبد حق صريح الإيمان حتى يحب لله ويبغض لله، فإذا أحب لله وأبغض لله فقد استحق الولاء من الله، وإن أوليائي من عبادي وأحبائي من خلقي الذين يذكرون بذكري وأذكر بذكرهم ". وأخرج أحمد عن عبد الرحمن بن غنم يبلغ به النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " خيار عباد الله الذين إذا رؤوا ذكر الله، وشرار عباده المشاءون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون البرآء العنت ". وأخرج الحكيم الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " خياركم من ذكركم الله رؤيته، وزاد في علمكم منطقه، ورغبكم في الآخرة عمله ". وأخرج الحكيم الترمذي عن ابن عباس مرفوعا نحوه. وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر مرفوعا " إن لله عبادا ليسوا بالأنبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء يوم القيامة بقربهم ومجلسهم منه، فجثا أعرابي على ركبتيه فقال: يا رسول الله صفهم لنا حلهم لنا؟ قال: قوم من أفناء الناس من نزاع القبائل، تصافوا في الله وتحابوا في الله، يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم، يخاف الناس ولا يخافون، هم أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ". وأخرج أبو داود وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإيمان عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر نحوه. قال ابن كثير: وإسناده جيد. وأخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير 
ms1689	 وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا نحوه. وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن أبي مالك الأشعري مرفوعا نحوه. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال " سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله (ألا إن أولياء الله) الآية فقال: الذين يتحابون في الله ". وأخرج ابن مردويه عن جابر مرفوعا مثله. وقد ورد في فضل المتحابين في الله أحاديث ليس فيها أنهم المرادون بالآية. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه والحكيم في نوادر الأصول وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن عطاء بن يسار عن رجل من أهل مصر قال:(@)(@@) سألت أبا الدرداء عن معنى قوله (لهم البشرى في الحياة الدنيا) فقال: ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال. ما سألني عنها أحد غيرك منذ أنزلت علي: هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم، أو ترى له، فهي بشراه في الحياة الدنيا، وبشراه في الآخرة الجنة. وفي إسناده هذا الرجل المجهول. وأخرج أبو داود الطيالسي وأحمد والدارمي والترمذي وابن ماجة والحكيم والترمذي وابن جرير وابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن عبادة بن الصامت قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قوله (لهم البشرى في الحياة الدنيا) قال: هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له ". وأخرج أحمد وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم PageV02P458(@)(@@) في قوله (لهم البشرى في الحياة الدنيا) قال: الرؤيا الصالحة يبشر بها المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة، فمن رأى ذلك فليخبر بها الحديث. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال " هي في الدنيا الرؤيا الصالحة يراها العبد 
ms1690	 الصالح أو ترى له، وفي الآخرة الجنة ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ وابن مردويه وابن منده من طريق أبي جعفر عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسر البشرى في الحياة الدنيا بالرؤيا الحبيبة، وفي الآخرة ببشارة المؤمن عند الموت: إن الله قد غفر لك ولمن حملك إلى قبرك. وأخرج ابن مردويه عنه مرفوعا مثل حديث جابر. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود مرفوعا الشطر الأول من حديث جابر. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن ابن عباس مثله. وقد وردت أحاديث صحيحة بأن الرؤيا الصالحة من المبشرات وأنها جزء من أجزاء النبوة، ولكنها لم تقيد بتفسير هذه الآية. وقد روى أن المراد بالبشرى في الآية هي قوله - وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا - أخرج ذلك ابن جرير وابن المنذر من طريق علي بين أبي طلحة عن ابن عباس. وأخرج ابن المنذر عنه من طريق مقسم أنها قوله - إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا -. وأخرج ابن جرير والحاكم والبيهقي عن نافع قال: خطب الحجاج فقال: إن ابن الزبير بدل كتاب الله، فقال ابن عمر: لا تستطيع ذلك أنت ولا ابن الزبير، لا تبديل لكلمات الله.(@)(@@) سورة يونس الآية (65 - 70) قوله (ولا يحزنك قولهم) نهى للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الحزن من قول الكفار المتضمن للطعن عليه وتكذيبه والقدح في دينه، والمقصود التسلية له والتبشير. ثم استأنف سبحانه الكلام مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم معللا لما ذكره من النهي لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقال (إن العزة لله جميعا) أي الغلبة والقهر له في مملكته وسلطانه ليست لأحد من عباده، وإذا كان ذلك كله له فكيف يقدرون عليك حتى تحزن لأقوالهم الكاذبة وهم لا يملكون من الغلبة شيئا. وقرئ " يحزنك " ما أحزنه. وقرئ " أن العزة " بفتح الهمزة على معنى، لأن العزة لله، ولا ينافي ما في هذه الآية من جعل العزة جميعها لله تعالى قوله سبحانه - فلله العزة ولرسوله 
ms1691	 وللمؤمنين - لأن كل عزة بالله فهي كلها لله، ومنه قوله - كتب الله لأغلبن أنا ورسلي - إنا لننصر رسلنا - (ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض) ومن جملتهم هؤلاء المشركون المعاصرون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وإذا كانوا PageV02P459(@)(@@) في ملكه يتصرف فيهم كيف يشاء، فكيف يستطيعون أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بما لا يأذن الله به وغلب العقلاء على غيرهم لكونهم أشرف. وفي الآية نعي على عباد الشر والملائكة والجمادات، لأنهم عبدوا المملوك وتركوا المالك، وذلك مخالف لما يوجبه العقل، ولهذا عقبه بقوله (وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء) والمعنى: أنهم وإن سموا معبوداتهم شركاء لله فليست شركاء له على الحقيقة، لأن ذلك محال - لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا - وما في وما يتبع نافية وشركاء مفعول يتبع، وعلى هذا يكون مفعول يدعون محذوفا، والأصل وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء شركاء في الحقيقة: إنما هي أسماء لا مسميات لها، فحذف أحدهما لدلالة المذكور عليه، ويجوز أن يكون المذكور مفعول يدعون، وحذف مفعول يتبع لدلالة المذكور عليه، ويجوز أن تكون استفهامية بمعنى أي شئ يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء، ويكون على هذا الوجه شركاء منصوبا بيدعون، والكلام خارج مخرج التوبيخ لهم والإزراء عليهم. ويجوز أن تكون ما موصولة معطوفة على من في السماوات: أي لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء، والمعنى: أن الله مالك لمعبوداتهم لكونها من جملة من في السماوات ومن في الأرض. ثم زاد سبحانه في تأكيد الرد عليهم والدفع لأقوالهم فقال (إن يتبعون إلا الظن) أي ما يتبعون يقينا إنما يتبعون ظنا، والظن لا يغني من الحق شيئا (إن هم إلا يخرصون) أي يقدرون أنهم شركاء تقديرا باطلا وكذبا بحتا، وقد تقدمت هذه الآية في الأنعام. ثم ذكر سبحانه طرفا من آثار قدرته مع الامتنان على عباده ببعض نعمه فقال (هو الذي جعل لكم الليل 
ms1692	 لتسكنوا فيه والنهار مبصرا) أي جعل لعباده الزمان منقسما إلى قسمين: أحدهما مظلم وهو الليل لأجل يسكن العباد فيه عن الحركة والتعب ويريحون أنفسهم عن الكد والكسب، والآخر مبصر لأجل يسعون فيه بما يعود على نفعهم وتوفير معايشهم، ويحصلون ما يحتاجون إليه في وقت مضئ منير، لا يخفى عليهم فيه كبير ولا حقير، وجعله سبحانه للنهار مبصرا مجاز. والمعنى: أنه مبصر صاحبه كقولهم: نهاره صائم، والإشارة بقوله (إن في ذلك) إلى الجعل المذكور (لآيات) عجيبة كثيرة (لقوم يسمعون) أي يسمعون ما يتلى عليهم من الآيات التنزيلية المنبهة على الآيات التكوينية مما ذكره الله سبحانه هاهنا منها ومن غيرها مما لم يذكره، فعند السماع منهم لذلك يتفكرون ويعتبرون.(@)(@@) فيكون ذلك من أعظم أسباب الإيمان. قوله (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني) هذا نوع آخر من أباطيل المشركين التي كانوا يتكلمون بها، وهو زعمهم بأن الله سبحانه اتخذ ولدا، فرد ذلك عليهم بقوله (سبحانه هو الغني) فنزه جل وعلا عما نسبوه إليه من هذا الباطل البين، وبين أنه غني عن ذلك وأن الولد إنما يطلب للحاجة.(@)(@@) والغني المطلق لا حاجة له حتى يكون له ولد يقضيها، وإذا انتفت الحاجة انتفى الولد، وأيضا إنما يحتاج إلى الولد من يكون بصدد الانقراض ليقوم الولد مقامه، والأزلي القديم لا يفتقر إلى ذلك. وقد تقدم تفسير الآية في البقرة.(@)(@@) ثم بالغ في الرد عليهم بما هو كالبرهان، فقال (له ما في السماوات وما في الأرض)، وإذا كان الكل له وفي ملكه فلا يصح أن يكون شئ مما فيهما ولدا له للمنافاة بين الملك والبنوة والأبوة، ثم زيف دعواهم الباطلة وبين أنها بلا دليل فقال (إن عندكم من سلطان بهذا) أي ما عندكم من حجة وبرهان بهذا القول الذي تم لونه، و " من " في (من سلطان) زائدة للتأكيد، والجار والمجرور في (بهذا) متعلق إما بسلطان لأنه بمعنى الحجة والبرهان، أو متعلق بما عندكم لما فيه من معنى الاستقرار. ثم وبخهم على هذا القول العاطل على الدليل 
ms1693	 الباطل عند العقلاء فقال (أتقولون على الله ما لا تعلمون)، ويستفاد من هذا أن كل قول لا دليل عليه ليس هو من العلم من شئ، بل من الجهل المحض ثم أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم قولا يدل على أن ما قالوه كذب، وأن من كذب على الله PageV02P460(@)(@@) لا يفلح فقال (قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون) أي كل مفتر هذا شأنه، ويدخل فيه هؤلاء دخولا أوليا. وذكر الكذب مع الافتراء للتأكيد كما سبق في مواضع من الكتاب العزيز. والمعنى: أن هؤلاء الذين يكذبون على ربهم لا يفوزون بمطلب من المطالب. ثم بين سبحانه أن هذا الافتراء وإن فاز صاحبه بشئ من المطالب العاجلة فهو متاع قليل في الدنيا، ثم يتعقبه الموت والرجوع إلى الله، فيعذب المفتري عذابا مؤبدا. فيكون متاع خبر مبتدأ محذوف، والجملة مستأنفة لبيان أن ما يحصل للمفتري بافترائه ليس بفائدة يعتد بها، بل هو متاع يسير في الدنيا يتعقبه العذاب الشديد بسبب الكفر الحاصل بأسباب من جملتها الكذب على الله. وقال الأخفش: إن التقدير لهم متاع في الدنيا، فيكون المحذوف على هذا هو الخبر. وقال الكسائي: التقدير ذلك متاع أو هو متاع، فيكون المحذوف على هذا المبتدأ.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال في قوله تعالى (ولا يحزنك) لما لم ينتفعوا بما جاءهم من الله وأقاموا على كفرهم كبر ذلك على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجاءه من الله فيما يعاتبه (ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم) يسمع ما يقولون ويعلمه، فلو شاء بعزته لانتصر منهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (والنهار مبصرا) قال: منيرا. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن في قوله (إن عندكم من سلطان بهذا) يقول: ما عندكم سلطان بهذا.(@)(@@) سورة يونس الآية (71 - 74) لما بلغ سبحانه في تقرير البراهين الواضحة ودفع الشبهة المنهارة، شرع في ذكر قصص الأنبياء لما في ذلك من التسلية لرسول الله صلى 
ms1694	 الله عليه وآله وسلم فقال (واتل عليهم) أي على الكفار المعاصرين لك المعارضين لما جئت به بأقوالهم الباطلة (نبأ نوح) أي خبره، والنبأ هو الخبر الذي له خطر وشأن، والمراد: ما جرى له مع قومه الذين كفروا بما جاء به كما فعله كفار قريش وأمثالهم (إذ قال لقومه) أي وقت قال لقومه، والظرف منصوب بنبأ أو بدل منه بدل اشتمال، واللام في (لقومه) لام التبليغ (يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي) أي عظم وثقل، والمقام بفتح الميم: الموضع الذي يقام فيه، وبالضم الإقامة. وقد اتفق القراء على الفتح، وكنى بالمقام عن نفسه كما يقال فعلته لمكان فلان: أي لأجله، ومنه - ولمن خاف مقام ربه - أي خاف ربه، ويجوز أن يراد بالمقام المكث: PageV02P461(@)(@@) أي شق عليكم مكثي بين أظهركم. ويجوز أن يراد بالمقام القيام، لأن الواعظ يقوم حال وعظه، والمعنى: إن كان كبر عليكم قيامي بالوعظ في مواطن اجتماعكم، وكبر عليكم تذكيري لكم (بآيات الله) التكوينية والتنزيلية (فعلى الله توكلت) هذه الجملة جواب الشرط، والمعنى: إني لا أقابل ذلك منكم إلا بالتوكل على الله، فإن ذلك دأبي الذي أنا عليه قديما وحديثا. ويجوز أن يريد إحداث مرتبة مخصوصة عن مراتب التوكل، ويجوز أن يكون جواب الشرط (فأجمعوا) وجملة (فعلى الله توكلت) اعتراض كقولك: إن كنت أنكرت علي شيئا فالله حسبي.(@)(@@) ومعنى (فأجمعوا أمركم) اعتزموا عليه، من أجمع الأمر: إذا نواه وعزم عليه قاله الفراء: وروى عن الفراء أنه قال: أجمع الشئ: أعده. وقال مؤرج السدوسي: أجمع الأمر أفصح من أجمع عليه، وأنشد:(@)(@@) يا ليت شعري والمنى لا تنفع * هل أغدون يوما وأمري مجمع وقال أبو الهيثم: أجمع أمره: جعله جميعا بعد ما كان متفرقا، وتفرقه أن تقول مرة أفعل كذا، ومرة أفعل كذا، فلما عزم على أمر واحد فقد جمعه: أي جعله جميعا، فهذا هو الأصل في الإجماع، ثم صار بمعنى العزم.(@)(@@) وقد اتفق جمهور القراء على نصب " شركاءكم " وقطع الهمزة من أجمعوا. وقرأ يعقوب وعاصم الجحدري بهمزة وصل في 
ms1695	 أجمعوا على أنه من جمع يجمع جمعا. وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق ويعقوب " وشركاؤكم " بالرفع. قال النحاس: وفي نصب الشركاء على قراءة الجمهور ثلاثة أوجه: الأول بمعنى وادعوا شركاءكم، قاله الكسائي والفراء: أي ادعوهم لنصرتكم، فهو على هذا منصوب بفعل مضمر. وقال محمد بن يزيد المبرد: هو معطوف على المعنى كما قال الشاعر:(@)(@@) يا ليت زوجك في الوغى * متقلدا سيفا ورمحا والرمح لا يتقلد به، لكنه محمول كالسيف. وقال الزجاج: المعنى مع شركائكم، فالواو على هذا واو مع.(@)(@@) وأما على قراءة اجمعوا بهمزة وصل فالعطف ظاهر: أي اجمعوا أمركم وأجمعوا شركاءكم. وأما توجيه قراءة الرفع، فعلى عطف الشركاء على الضمير المرفوع في أجمعوا، وحسن هذا العطف مع عدم التأكيد بمنفصل كما هو المعتبر في ذلك أن الكلام قد طال. قال النحاس وغيره: وهذه القراءة بعيده لأنه لو كان شركاءكم مرفوعا لرسم في المصحف بالواو، وليس ذلك موجودا فيه. قال المهدوي: ويجوز أن يرتفع الشركاء بالابتداء، والخبر محذوف:(@)(@@) أي وشركاؤكم ليجمعوا أمرهم، ونسبة ذلك إلى الشركاء مع كون الأصنام لا تعقل لقصد التوبيخ والتقريع لمن عبدها. وروى عن أبي أنه قرأ: " وادعوا شركاءكم " بإظهار الفعل. قوله (ثم لا يكن أمركم عليكم غمة) الغمة:(@)(@@) التغطية من قولهم، غم الهلال: إذا استتر: أي ليكن أمركم ظاهرا منكشفا. قال طرفة:(@)(@@) لعمرك ما أمري علي بغمة * نهاري ولا ليلى علي بسرمد هكذا قال الزجاج. وقال الهيثم: معناه لا يكن أمركم عليكم مبهما - وقيل إن الغمة: ضيق الأمر كذا روى عن أبي عبيدة. والمعنى: لا يكن أمركم عليكم بمصاحبتي والمجاملة لي ضيقا شديدا، بل ادفعوا هذا الضيق والشدة بما شئتم وقدرتم عليه، وعلى الوجهين الأولين يكون المراد بالأمر الثاني هو الأمر الأول، وعلى الثالث يكون المراد به غيره. قوله (ثم اقضوا إلي ولا تنظرون) أي ذلك الأمر الذي تريدونه بي، وأصل اقضوا من القضاء، وهو الإحكام. والمعنى: أحكموا ذلك الأمر. قال الأخفش والكسائي: هو مثل - وقضينا إليه ذلك الأمر - أي أنهيناه إليه وأبلغناه إياه، ثم لا 
ms1696	 تنظرون: أي لا تمهلون، بل عجلوا أمركم واصنعوا ما بدا لكم، وقيل معناه: ثم امضوا PageV02P462(@)(@@) إلي ولا تؤخرون. قال النحاس: هذا قول صحيح في اللغة، ومنه قضى الميت: مضى. وحكى الفراء عن بعض القراء أنه قرأ ثم " أفضوا " بالفاء وقطع الهمزة: أي توجهوا، وفي هذا الكلام من نوح عليه السلام ما يدل على وثوقه بنصر ربه وعدم مبالاته بما يتوعده به قومه. ثم بين لهم أن كل ما أتى به إليهم من الإعذار والإنذار وتبليغ الشريعة عن الله ليس هو لطمع دنيوي، ولا لغرض خسيس، فقال (فإن توليتم فما سألتكم من أجر) أي إن أعرضتم عن العمل بنصحي لكم وتذكيري إياكم، فما سألتكم في مقابلة ذلك من أجر تؤدونه إلي حتى تتهموني فيما جئت به، والفاء في (فإن توليتم) لترتيب ما بعدها على ما قبلها، والفاء في (فما سألتكم) جزائية (إن أجرى إلا على الله) أي ما ثوابي في النصح والتذكير إلا عليه سبحانه فهو يثيبني آمنتم أو توليتم. قرأ أهل المدينة وأبو عمر وابن عامر وحفص بتحريك الياء من أجري، وقرأ الباقون بالسكون (وأمرت أن أكون من المسلمين) المنقادين لحكم الله الذين يجعلون أعمالهم خالصة لله سبحانه لا يأخذون عليها أجرا ولا يطمعون في عاجل. قوله (فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك) أي استمروا على تكذيبه وأصروا على ذلك، وليس المراد أنهم أحدثوا تكذيبه بعد أن لم يكن، والمراد بمن معه من قد أجابه وصار على دينه، والخلائف جمع خليفة، والمعنى: أنه سبحانه جعلهم خلفاء يسكنون الأرض التي كانت للمهلكين بالغرق ويخلفونهم فيها (وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا) من الكفار المعاندين لنوح الذين لم يؤمنوا به أغرقهم الله بالطوفان (فانظر كيف كان عاقبة المنذرين) فيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتهديد للمشركين وتهويل عليهم (ثم بعثنا من بعده) أي من بعد نوح (رسلا) كهود وصالح وإبراهيم ولوط وشعيب (فجاءوهم بالبينات) أي بالمعجزات وبما أرسلهم الله به من الشرائع التي شرعها الله لقوم كل نبي (فما كانوا ليؤمنوا 
ms1697	) أي فما أحدثوا الإيمان بل استمروا على الكفر وأصروا عليه. والمعنى: أنه ما صح ولا استقام لقوم من أولئك الأقوام الذين أرسل الله إليهم رسله أن يؤمنوا في وقت من الأوقات (بما كذبوا به من قبل) أي من قبل تكذيبهم الواقع منهم عند مجئ الرسل إليهم. والمعنى: أن كل قوم من العالم لم يؤمنوا عند أن أرسل الله إليهم الرسول المبعوث إليهم على الخصوص بما كانوا مكذبين به من قبل مجيئه إليهم، لأنهم كانوا غير مؤمنين بل مكذبين بالدين ولو كانوا مؤمنين لم يبعث إليهم رسولا، وهذا مبني على أن الضمير في (فما كانوا ليؤمنوا) وفي (بما كذبوا) راجع إلى القوم المذكورين في قوله (إلى قومهم) وقيل ضمير كذبوا راجع إلى قوم نوح: أي فما كان قوم الرسل ليؤمنوا بما كذب به قوم نوح من قبل أن يأتي هؤلاء الأقوام الذين جاءوا من بعدهم (وجاءتهم رسلهم بالبينات) وقيل إن الباء في بما كذبوا به من قبل للسببية: أي فما كانوا ليؤمنوا عند مجئ الرسل بسبب ما اعتادوه من تكذيب الحق من قبل مجيئهم، وفيه نظر. وقيل المعنى: بما كذبوا به من قبل: أي في عالم الذر فإن فيهم من كذب بقلبه، وإن آمنوا ظاهرا. قال النحاس: ومن أحسن ما قيل إنه لقوم بأعيانهم (كذلك نطبع على قلوب المعتدين) أي مثل ذلك الطبع العظيم نطبع على قلوب المتجاوزين للحد المعهود في الكفر. وقد تقدم تفسير هذا في غير موضع.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الأعرج في قوله (فأجمعوا أمركم وشركاءكم) يقول: فأحكموا أمركم وادعوا شركاءكم. وأخرج أيضا عن الحسن في الآية، أي فليجمعوا أمرهم معكم. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ثم لا يكن أمركم عليكم غمة) قال: لا يكبر عليكم أمركم (ثم اقضوا) ما أنتم قاضون. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ثم اقضوا) قال: انهضوا (إلي ولا تنظرون) يقول: ولا تؤخرون. PageV02P463(@)(@@) سورة يونس الآية (75 - 87) قوله 
ms1698	 (ثم بعثنا من بعدهم) معطوف على قوله (ثم بعثنا من بعده رسلا) والضمير في من بعدهم راجع إلى الرسل المتقدم ذكرهم، وخص موسى وهارون بالذكر مع دخولهما تحت الرسل لمزيد شرفهما وخطر شأن ما جرى بينهما وبين فرعون، والمراد بالملأ الأشراف، والمراد بالآيات: المعجزات، وهي التسع المذكورة في الكتاب العزيز (فاستكبروا) عن قبولها ولم يتواضعوا لها ويذعنوا لما اشتملت عليه من المعجزات الموجبة لتصديق ما جاء بها (وكانوا قوما مجرمين) أي كانوا ذوي إجرام عظام وآثام كبيرة، فبسبب ذلك اجترءوا على ردها، لأن الذنوب تحول بين صاحبها وبين إدراك الحق وإبصار الصواب - قيل وهذه الجملة معترضة مقررة لمضمون ما قبلها. قوله (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين) أي فلما جاء فرعون وملأه الحق من عند الله وهو المعجزات لم يؤمنوا بها بل حملوها على السحر مكابرة منهم، فرد عليهم موسى قائلا (أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا) قيل في الكلام حذف، والتقدير: أتقولون للحق سحر فلا تقولوا ذلك، ثم استأنف إنكارا آخر من جهة نفسه فقال: (أسحر هذا) فحذف قولهم الأول اكتفاء بالثاني، والمجئ إلى هذا أنهم لم يستفهموه عن السحر حتى يحكى قالوه بقوله (أسحر هذا) بل هم قاطعون بأنه سحر، لأنهم قالوا (إن هذا لسحر مبين) فحينئذ لا يكون قوله PageV02P464(@)(@@) (أسحر هذا) من قولهم، وقال الأخفش: هو من قولهم، وفيه نظر لما قدمنا، وقيل معنى (أتقولون) أتعيبون الحق وتطعنون فيه وكان عليكم أن تذعنوا له، ثم قال أسحر هذا منكرا لما قالوه، وقيل إن مفعول (أتقولون) محذوف، وهو ما دل عليه قولهم (إن هذا لسحر) والتقدير: أتقولون ما تقولون، يعني قولهم إن هذا لسحر مبين ثم قيل أسحر هذا، وعلى هذا التقدير والتقدير الأول فتكون جملة (أسحر هذا) مستأنفة من جهة موسى عليه السلام، والاستفهام للتقريع والتوبيخ بعد الجملة الأولى المستأنفة الواقعة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: ماذا قال لهم موسى لما قالوا إن هذا لسحر مبين؟ فقيل: قال أتقولون للحق لما جاءكم، على 
ms1699	 طريقة الاستفهام الإنكاري، والمعنى: أتقولون للحق لما جاءكم إن هذا لسحر مبين، وهو أبعد شئ من السحر. ثم أنكر عليهم وقرعهم ووبخهم فقال (أسحر هذا) فجاء موسى عليه السلام بإنكار بعد إنكار وتوبيخ بعد توبيخ وتجهيل بعد تجهيل، وجملة (ولا يفلح الساحرون) في محل نصب على الحال: أي أتقولون للحق إنه سحر، والحال أنه لا يفلح الساحرون فلا يظفرون بمطلوب ولا يفوزون بخير ولا ينجون من مكروه، فكيف يقع في هذا من هو مرسل من عند الله، وقد أيده بالمعجزات والبراهين الواضحة؟ وجملة (قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا قالوا بعد أن قال لهم موسى ما قال؟ وفي هذا ما يدل على أنهم انقطعوا عن الدليل وعجزوا عن إبراز الحجة، ولم يجحدوا ما يجيبون به عما أورده عليهم، بل لجئوا إلى ما يلجأ إليه أهل الجهل والبلادة، وهو الاحتجاج بما كان عليه آباؤهم من الكفر، وضموا إلى ذلك ما هو غرضهم وغاية مطلبهم وسبب مكابرتهم للحق وجحودهم للآيات البينة، وهو الرياسة الدنيوية التي خافوا عليها وظنوا أنها ستذهب عنهم إن آمنوا، وكم بقى على الباطل، وهو يعلم أنه باطل بهذه الذريعة من طوائف هذا العالم في سابق الدهر ولا حقه، فمنهم من حبسه ذلك عن الخروج من الكفر، ومنهم من حبسه عن الخروج إلى السنة من البدعة، وإلى الرواية الصحيحة من الرأي البحت، يقال لفته لفتا: إذا صرفه عن الشئ ولواه عنه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تلفت نحو الحي حتى رأيتني * وجعت من الإصغاء ليتا وأخدعا أي تريد أن تصرفنا عن الشئ الذي وجدنا عليه آباءنا، وهو عبادة الأصنام، والمراد بالكبرياء الملك. قال الزجاج: سمى الملك كبرياء لأنه أكبر ما يطلب من أمر الدنيا، وقيل سمى بذلك لأن الملك يتكبر.(@)(@@) والحاصل أنهم عللوا عدم قبولهم دعوة موسى بأمرين: التمسك بالتقليد للآباء والحرص على الرياسة الدنيوية، لأنهم إذا أجابوا النبي وصدقوه صارت مقاليد أمر أمته إليه ولم يبق للملك رئاسة تامة، لأن التدبير للناس 
ms1700	 بالدين يرفع تدبير الملوك لهم بالسياسات والعادات، ثم قالوا (وما نحن لكما بمؤمنين) تصريحا منهم بالتكذيب وقطعا للطمع في إيمانهم، وقد أفرد الخطاب لموسى في قولهم: أجئتنا لتلفتنا، ثم جمعوا بينه وبين هارون في الخطاب في قولهم (وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين) ووجه ذلك أنهم أسندوا المجئ والصرف عن طريق آبائهم إلى موسى، لكونه المقصود بالرسالة المبلغ عن الله ما شرعه لهم، وجمعوا بينهما في الضميرين الآخرين، لأن الكبرياء شامل لهما في زعمهم ولكون ترك الإيمان بموسى يستلزم ترك الإيمان بهارون، وقد مرت القصة في الأعراف قوله (وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم) قال هكذا لما رأى اليد البيضاء والعصا، لأنه اعتقد أنهما من السحر، فأمر قومه بأن يأتوه بكل ساحر عليم، هكذا قرأ حمزة والكسائي وابن وثاب والأعمش " سحار ". وقرأ الباقون " ساحر " وقد تقدم الكلام على هذا في الأعراف. والسحار صيغة مبالغة: أي كثير السحر كثير العلم بعمله وأنواعه (فلما PageV02P465(@)(@@) جاء السحرة) في الكلام حذف، والتقدير هكذا: وقال فرعون ائتوني بكل سحار عليم فأتوا بهم إليه، فلما جاء السحرة، فتكون الفاء للعطف على المقدر المحذوف. قوله (قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون) أي قال لهم هذه المقالة بعد أن قالوا له: إما أن تلقي، وإما أن نكون نحن الملقون: أي اطرحوا على الأرض ما معكم من حبالكم وعصيكم (فلما ألقوا) ما ألقوه من ذلك (قال) لهم (موسى ما جئتم به السحر) أي الذي جئتم به السحر على أن ما موصولة مبتدأ والخبر السحر، والمعنى أنه سحر، لا أنه آية من آيات الله. وأجاز الفراء نصب السحر بجئتم، وتكون ما شرطية، والشرط جئتم، والجزاء " إن الله سيبطله " على تقدير الفاء: أي فإن الله سيبطله، وقيل إن السحر منتصب على المصدر: أي ما جئتم به سحرا، ثم دخلت الألف واللام فلا يحتاج على هذا إلى حذف الفاء، واختاره النحاس. وقال: حذف الفاء في المجازاة لا يجيزه كثير من الحويين إلا في ضرورة الشعر. وقرأ أبو عمرو 
ms1701	 وأبو جعفر " آلسحر " على أن الهمزة للاستفهام، والتقدير: أهو السحر فتكون ما على هذه القراءة استفهامية. وقرأ أبي " ما أتيتم به سحر إن الله سيبطله " أي سيمحقه فيصير باطلا بما يظهره على يدي من الآيات المعجزة (إن الله لا يصلح عمل المفسدين) أي عمل هذا الجنس، فيشمل كل من يصدق عليه أنه مفسد ويدخل فيه السحر والسحرة دخولا أوليا، والواو في (ويحق الله الحق) للعطف على سيبطله: أي يبينه ويوضحه (بكلماته) التي أنزلها في كتبه على أنبيائه لاشتمالها على الحجج والبراهين (ولو كره المجرمون) من آل فرعون أو المجرمون على العموم ويدخل تحتهم آل فرعون دخولا أوليا، والإجرام الآثام. قوله (فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه) الضمير يرجع إلى موسى: أي من قوم موسى، وهم طائفة من ذراري بني إسرائيل، وقيل المراد طائفة من ذراري فرعون فيكون الضمير عائدا على فرعون، قيل ومنهم مؤمن آل فرعون وامرأته وماشطة ابنته وامرأة خازنه، وقيل هم قوم آباؤهم من القبط وأمهاتهم من بني إسرائيل، روى هذا عن الفراء (على خوف من فرعون وملأهم) الضمير لفرعون، وجمع لأنه لما كان جبارا جمعوا ضميره تعظيما له، وقيل إن قوم فرعون سموا بفرعون مثل ثمود، فرجع الضمير إليهم بهذا الاعتبار، وقيل إنه عائد على مضاف محذوف، والتقدير: على خوف من آل فرعون، وروى هذا عن الفراء. ومنع ذلك الخليل وسيبويه فلا يجوز عندهما قامت هند وأنت تريد غلامها. وروى عن الأخفش أن الضمير يعود على الذرية، وقواه النحاس (أن يفتنهم) أي يصرفهم عن دينهم بالعذاب الذي كان ينزله بهم، وهو بدل اشتمال. ويجوز أن يكون في موضع نصب بالمصدر (وإن فرعون لعال في الأرض) أي عات متكبر متغلب على أرض مصر (وإنه لمن المسرفين) المجاوزين للحد في الكفر وما يفعله من القتل والصلب وتنويع العقوبات. قوله (وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين) قيل إن هذا من باب التكرير للشرط. فشرط في التوكل على الله الإيمان به والإسلام: أي 
ms1702	 الاستسلام لقضائه وقدره، وقيل إن هذا ليس من تعليق الحكم بشرطين بل المعلق بالإيمان هو وجوب التوكل، والمشروط بالإسلام وجوده، والمعنى: أن يسلموا أنفسهم لله: أي يجعلوها له سالمة خالصة لاحظ للشيطان فيها لأن التوكل لا يكون مع التخليط. قال في الكشاف: ونظيره في الكلام إن ضربك زيد فاضربه إن كانت لك به قوة (فقالوا) أي قوم موسى مجيبين له (على الله توكلنا) ثم دعوا الله مخلصين فقالوا (ربنا لا تجعلنا فتنة) أي موضع فتنة (للقوم الظالمين) والمعنى: لا تسلطهم علينا فيعذبونا حتى يفتنونا عن ديننا، ولا تجعلنا فتنة لهم يفتنون بنا غيرنا فيقولون لهم: لو كان هؤلاء على حق لما سلطنا عليهم وعذبناهم، وعلى المعنى الأول تكون الفتنة بمعنى المفتون. ولما قدموا التضرع إلى الله سبحانه في أن يصون دينهم عن الفساد أتبعوه بسؤال عصمة أنفسهم فقالوا (ونجنا برحمتك من القوم الكافرين) وفي هذا دليل على أنه كان لهم اهتمام بأمر الدين فوق اهتمامهم بسلامة PageV02P466(@)(@@) أنفسهم. قوله (وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا) أن هي المفسرة لأن في الإيحاء معنى القول أن تبوآ: أي اتخذا لقومكما بمصر بيوتا، يقال بوأت زيدا مكانا وبوأت لزيد مكانا، والمبوأ: المنزل الملزوم، ومنه بوأه الله منزلا: أي ألزمه إياه وأسكنه فيه، ومنه الحديث " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " ومنه قول الراجز:(@)(@@) نحن بنو عدنان ليس شك * تبوأ المجد بنا والملك قيل ومصر في هذه الآية هي الإسكندرية، وقيل هي مصر المعروفة لا الإسكندرية (واجعلوا بيوتكم قبلة) أي متوجهة إلى جهة القبلة، قيل والمراد بالبيوت هنا المساجد، وإليه ذهب جماعة من السلف، وقيل المراد بالبيوت التي يسكنون فيها، أمروا بأن يجعلوها منا قبلة، والمراد بالقبلة على القول الأول هي جهة بيت المقدس، وهو قبلة اليهود إلى اليوم، وقيل جهة الكعبة، وأنها كانت قبلة موسى ومن معه، وقيل المراد أنهم يجعلون بيوتهم مستقبلة للقبلة ليصلوا فيها سرا لئلا يصيبهم من الكفار معرة بسبب الصلاة، ومما يؤيد هذا قوله (وأقيموا 
ms1703	 الصلاة) أي التي أمركم الله بإقامتها فإنه يفيد أن القبلة هي قبلة الصلاة إما في المساجد أو في البيوت لا جعل البيوت متقابلة، وإنما جعل الخطاب في أول الكلام مع موسى وهارون، ثم جعله لهما ولقومهما في قوله (واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة) ثم أفرد موسى بالخطاب بعد ذلك، فقال (وبشر المؤمنين) لأن اختيار المكان مفوض إلى الأنبياء، ثم جعل عاما في استقبال القبلة وإقامة الصلاة، لأن ذلك واجب على الجميع لا يختص بالأنبياء، ثم جعل خاصا بموسى لأنه الأصل في الرسالة وهارون تابع له، فكان ذلك تعظيما للبشارة وللمبشر بها، وقيل إن الخطاب في وبشر المؤمنين لنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم على طريقة الالتفات والاعتراض، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (لتلفتنا) قال: لتلوينا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال: لتصدنا عن آلهتنا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وتكون لكما الكبرياء في الأرض) قال: العظمة والملك والسلطان.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (فما آمن لموسى إلا ذرية) قال: الذرية القليل.(@)(@@) وأخرج هؤلاء عنه في قوله (ذرية من قومه) قال: من بني إسرائيل. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد قال: هم أولاد الذين أرسل إليهم موسى من طول الزمان ومات آباؤهم. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: كانت الذرية التي آمنت لموسى من أناس غير بني إسرائيل من قوم فرعون منهم امرأة فرعون ومؤمن آل فرعون وخازن فرعون وامرأة خازنه. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور ونعيم بن حماد في الفتن وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين) قال: لا تسلطهم علينا فيفتنونا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال في تفسير الآية: لا تعذبنا بأيدي قوم فرعون ولا بعذاب 
ms1704	 من عندك، فيقول قوم فرعون: لو كانوا على الحق ما عذبوا ولا سلطنا عليهم فيفتنون بنا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ عن أبي قلابة في الآية قال: سأل ربه أن لا يظهر علينا عدونا فيحسبون أنهم أولى بالعدل فيفتنون بذلك.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي مجلز نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة في قوله (وأوحينا إلى موسى وأخيه) الآية، قال ذلك حين منعهم فرعون الصلاة، فأمروا أن يجعلوا مساجدهم في بيوتهم وأن يوجهوها نحو القبلة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (أن تبوآ PageV02P467(@)(@@) لقومكما بمصر) قال: مصر الإسكندرية، وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: كانوا لا يصلون إلا في البيع حتى خافوا من آل فرعون فأمروا أن يصلوا في بيوتهم. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: أمروا أن يتخذوا في بيوتهم مساجد. وأخرج أبو الشيخ عن أبي سنان قال: القبلة الكعبة، وذكر أن آدم فمن بعده كانوا يصلون قبل الكعبة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (واجعلوا بيوتكم قبلة) قال: يقابل بعضها بعضا.(@)(@@) سورة يونس الآية (88 - 92) لما بلغ موسى عليه السلام في إظهار المعجزات وإقامة الحجج البينات، ولم يكن لذلك تأثير في من أرسل إليهم دعا عليهم بعد أن بين سبب إصرارهم على الكفر وتمسكهم بالجحود والعناد، فقال مبينا للسبب أولا (ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا) قد تقدم أن الملأ هم الأشراف، والزينة: اسم لكل ما يتزين به من ملبوس ومركوب وحلية وفراش وسلاح غير ذلك، ثم كررا النداء للتأكيد فقال (ربنا ليضلوا عن سبيلك).(@)(@@) وقد اختلف في هذه اللام الداخلة على الفعل، فقال الخليل وسيبويه: إنها لام العاقبة والصيرورة، والمعنى:(@)(@@) أنه لما كان عاقبة أمرهم الضلال صار كأنه سبحانه أعطاهم ما 
ms1705	 أعطاهم من النعم ليضلوا، فتكون اللام على هذا متعلقة بآتيت، وقيل إنها لام كي: أي أعطيتهم لكي يضلوا. وقال قوم: إن المعنى أعطيتهم ذلك لئلا يضلوا.(@)(@@) فحذفت لا كما قال سبحانه - يبين الله لكم أن تضلوا -. قال النحاس: ظاهر هذا الجواب حسن إلا أن العرب لا تحذف لا إلا مع أن، فموه صاحب هذا التأويل بالاستدلال بقوله - يبين الله لكم أن تضلوا -. وقيل اللام للدعاء عليهم، والمعنى: ابتلهم بالهلاك عن سبيلك، واستدل هذا القائل بقوله سبحانه بعد هذا: اطمس واشدد. وقد أطال صاحب الكشاف في تقرير هذا بما لا طائل تحته، والقول الأول هو الأولى، وقرأ الكوفيون " ليضلوا " بضم حرف المضارعة: أي يوقعوا الإضلال على غيرهم. وقرأ الباقون بالفتح: أي يضلون في أنفسهم (ربنا اطمس على أموالهم). قال الزجاج: طمس الشئ إذهابه عن صورته، والمعنى: الدعاء عليهم بأن يمحق الله أموالهم ويهلكها وقرئ بضم الميم من اطمس (واشدد على قلوبهم) أي اجعلها قاسية مطبوعة لا تقبل الحق ولا تنشرح للإيمان. PageV02P468(@)(@@) قوله (فلا يؤمنوا) قال المبرد والزجاج: هو معطوف على ليضلوا، والمعنى: آتيتهم النعم ليضلوا ولا يؤمنوا، ويكون ما بين المعطوف والمعطوف عليه اعتراضا. وقال الفراء والكسائي وأبو عبيدة: هو دعاء بلفظ النهي، والتقدير: اللهم فلا يؤمنوا، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى * ولا تلقني إلا وأنفك راغم وقال الأخفش: إنه جواب الأمر: أي اطمس واشدد فلا يؤمنوا، فيكون منصوبا. وروى هذا عن الفراء أيضا، ومنه:(@)(@@) يا ناق سيري عنقا فسيحا * إلى سليمان فنستريحا (حتى يروا العذاب الأليم) أي لا يحصل منهم الإيمان إلا مع المعاينة لما يعذبهم الله به، وعند ذلك لا ينفع إيمانهم. وقد استشكل بعض أهل العلم ما في هذه الآية من الدعاء على هؤلاء، وقال: إن الرسل إنما تطلب هداية قومهم وإيمانهم. وأجيب بأنه لا يجوز لنبي أن يدعو على قومه إلا بإذن الله سبحانه، وإنما يأذن الله بذلك لعلمه بأنه ليس فيهم من يؤمن، ولهذا لما أعلم الله نوحا عليه السلام بأنه 
ms1706	 لا يؤمن من قومه إلا من قد آمن، قال - رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا -. (قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما) جعل الدعوة هاهنا مضافة إلى موسى وهارون وفيما تقدم أضافها إلى موسى وحده فقيل إن هارون كان يؤمن على دعاء موسى فسمى هاهنا داعيا، وإن كان الداعي موسى وحده ففي أول الكلام أضاف الدعاء إلى موسى لكونه الداعي، وهاهنا أضافه إليهما تنزيلا للمؤمن منزلة الداعي، ويجوز أن يكونا جميعا داعيين، ولكن أضاف الدعاء إلى موسى في أول الكلام لأصالته في الرسالة. قال النحاس: سمعت علي بن سليمان يقول: الدليل على أن الدعاء لهما قول موسى ربنا ولم يقل رب. وقرأ علي والسلمي " دعاؤكما " وقرأ ابن السميفع " دعوا كما " والاستقامة: الثبات على ما هما عليه من الدعاء إلى الله. قال الفراء وغيره: أمرا بالاستقامة على أمرهما والثبات عليه على دعاء فرعون وقومه إلى الإيمان إلى أن يأتيهما تأويل الإجابة أربعين سنة ثم أهلكوا، وقيل معنى الاستقامة: ترك الاستعجال ولزوم السكينة والرضا والتسليم لما يقضى به الله سبحانه. قوله (ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون) بتشديد النون للتأكيد وحركت بالكسر لكونه الأصل ولكونهما أشبهت نون التثنية. وقرأ ابن ذكوان بتخفيف النون على النفي لا على النهي.(@)(@@) وقرئ بتخفيف الفوقية الثانية من تتبعان. والمعنى: النهي لهما عن سلوك طريقة من لا يعلم بعادة الله سبحانه في إجراء الأمور على ما تقتضيه المصالح تعجيلا وتأجيلا. قوله (وجاوزنا ببني إسرائيل البحر) هو من جاوز المكان:(@)(@@) إذا خلفه وتخطاه، والباء للتعدية: أي جعلناهم مجاوزين البحر حتى بلغوا الشط، لأن الله سبحانه جعل البحر يبسا فمروا فيه حتى خرجوا منه إلى البر. وقد تقدم تفسير هذا في سورة البقرة في قوله سبحانه - وإذ فرقنا بكم البحر - وقرأ الحسن " وجوزنا " وهما لغتان (فأتبعهم فرعون وجنوده) يقال تبع وأتبع بمعنى واحد: إذا لحقه. وقال الأصمعي: يقال أتبعه بقطع الألف: إذا لحقه وأدركه، واتبعه بوصل الألف: إذا اتبع أثره أدركه أو لم يدركه.(@)(@@) وكذا قال أبو زيد. وقال 
ms1707	 أبو عمرو: إن اتبعه بالوصل: اقتدى به، وانتصاب بغيا وعدوا على الحال، والبغي:(@)(@@) الظلم، والعدو: الاعتداء، ويجوز أن يكون انتصابهما على العلة: أي للبغي والعدو، وقرأ الحسن " وعدوا " بضم العين والدال وتشديد الواو مثل علا يعلو علوا، وقيل إن البغي: طلب الاستعلاء في القول بغير حق، والعدو في الفعل (حتى إذا أدركه الغرق) أي ناله ووصله وألجمه. وذلك أن موسى خرج ببني إسرائيل على حين غفلة من PageV02P469(@)(@@) فرعون، فلما سمع فرعون بذلك لحقهم بجنوده، ففرق الله البحر لموسى وبنى إسرائيل، فمشوا فيه حتى خرجوا من الجانب الآخر، وتبعهم فرعون والبحر باق على الحالة التي كان عليها عند مضى موسى ومن معه، فلما تكامل دخول جنود فرعون وكادوا أن يخرجوا من الجانب الآخر انطبق عليهم فغرقوا كما حكى الله سبحانه ذلك (قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل) أي صدقت أنه بفتح الهمزة على أن الأصل بأنه، فحذفت الباء، والضمير للشأن. وقرئ بكسر إن على الاستئناف، وزعم أبو حاتم أن القول محذوف: أي آمنت، فقلت إنه ولم ينفعه هذا الإيمان أنه وقع منه بعد إدراك الغرق كله كما تقدم في النساء، ولم يقل للعين آمنت بالله أو برب العالمين، بل قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل، لأنه بقي فيه عرق من دعوى الإلهية. قوله (وأنا من المسلمين) أي المستسلمين لأمر الله المنقادين له الذين يوحدونه وينفون ما سواه، وهذه الجملة إما في محل نصب على الحال أو معطوفة على آمنت. قوله (الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين) هو مقول قول مقدر معطوف على قال آمنت: أي فقيل له أتؤمن الآن؟(@)(@@) وقد اختلف من القائل لفرعون بهذه المقالة؟ فقيل هي من قول الله سبحانه، وقيل من قول جبريل، وقيل من قول ميكائيل، وقيل من قول فرعون، قال ذلك في نفسه لنفسه. وجملة وقد عصيت قبل في محل نصب على الحال من فاعل الفعل المقدر بعد القول المقدر، وهو أتؤمن الآن، والمعنى: إنكار 
ms1708	 الإيمان منه عند أن ألجمه الغرق والحال أنه قد عصى الله من قبل، والمقصود التقريع والتوبيخ له. وجملة وكنت من المفسدين معطوفة على عصيت داخلة في الحال: أي كنت من المفسدين في الأرض بضلالك عن الحق وإضلالك لغيرك. قوله (فاليوم ننجيك ببدنك) قرئ " ننجيك " بالتخفيف، والجمهور على التثقيل. وقرأ اليزيدي: " ننحيك " بالحاء المهملة من التنحية، وحكاها علقمة عن ابن مسعود، ومعنى ننجيك بالجيم: نلقيك على نجوة من الأرض، وذلك أن بني إسرائيل لم يصدقوا أن فرعون غرق وقالوا: هو أعظم شأنا من ذاك، فألقاه الله على نجوة من الأرض، أي مكان مرتفع من الأرض حتى شاهدوه وقيل المعنى: نخرجك مما وقع فيه قومك من الرسوب في قعر البحر ونجعلك طافيا ليشاهدوك ميتا بالغرق، ومعنى ننحيك بالمهملة: نطرحك على ناحية من الأرض وروي عن ابن مسعود أنه قرأ " بأبدانك ".(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في معنى ببدنك، فقيل معناه: بجسدك بعد سلب الروح منه، وقيل معناه: بدرعك، والدرع يسمى بدنا، ومنه قول كعب بن مالك:(@)(@@) ترى الأبدان فيها مسبغات * على الأبطال واليلب الحصينا أراد بالأبدان الدروع، وقال عمرو بن معدي كرب:(@)(@@) ومضى نساؤهم بكل مضاضة * جدلاء سابغة وبالأبدان أي بدروع سابغة ودروع قصيرة: وهي التي يقال لها أبدان كما قال أبو عبيدة. وقال الأخفش: وأما قول من قال بدرعك فليس بشئ، ورجح أن البدن المراد به هنا الجسد. قوله (لتكون لمن خلفك آية) هذا تعليل لتنجيته ببدنه، وفي ذلك دليل على أنه لم يطهر جسده دون قومه إلا لهذه العلة لا سوى، والمراد بالآية العلامة: أي لتكون لمن خلفك من الناس علامة يعرفون بها هلاكك، وأنك لست كما تدعي ويندفع عنهم الشك في كونك قد صرت PageV02P470(@)(@@) ميتا بالغرق، وقيل المراد ليكون طرحك على الساحل وحدك دون المغرقين من قومك آية من آيات الله، يعتبر بها الناس أو يعتبر بها من سيأتي من الأمم إذا سمعوا ذلك حتى يحذروا من التكبر والتجبر والتمرد على الله سبحانه، فإن هذا الذي بلغ إلى ما بلغ إليه 
ms1709	 من دعوى الإلهية واستمر على ذلك دهرا طويلا كانت له هذه العاقبة القبيحة. وقرئ " لمن خلفك " على صيغة الفعل الماضي أي لمن يأتي بعدك من القرون أو من خلفك في الرياسة أو في السكون في المسكن الذي كنت تسكنه (وإن كثيرا من الناس عن آياتنا) التي توجب الاعتبار والتفكر وتوقظ من سنة الغفلة (لغافلون) عما توجبه الآيات، وهذه الجملة تذييلية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ربنا اطمس على أموالهم) يقول:(@)(@@) دمر على أموالهم وأهلكها (واشدد على قلوبهم) قال: اطبع (فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم) وهو الغرق.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي قال: سألني عمر بن عبد العزيز عن قوله (ربنا اطمس على أموالهم) فأخبرته أن الله طمس على أموال فرعون وآل فرعون حتى صارت حجارة، فقال عمر:(@)(@@) كما أنت حتى آتيك، فدعا بكيس مختوم ففكه، فإذا فيه الفضة مقطوعة كأنها الحجارة والدنانير والدراهم وأشباه ذلك من الأموال حجارة كلها. وقد روى أن أموالهم تحولت حجارة من طريق جماعة من السلف. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: قد أجيبت دعوتكما، قال: فاستجاب له وحال بين فرعون وبين الإيمان. وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة قال: كان موسى إذا دعا أمن هارون على دعائه يقول آمين. قال أبو هريرة: وهو اسم من أسماء الله، فذلك قوله (قد أجيبت دعوتكما). وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس نحوه.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة نحوه. وأخرج سعيد بن منصور عن محمد بن كعب القرظي نحوه أيضا. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: يزعمون أن فرعون مكث بعد هذه الدعوة أربعين سنة. وأخرج ابن جرير عن ابن جريج مثله. وأخرج الحكيم الترمذي عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس فاستقيما فامضيا لأمري، وهي الاستقامة. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال: العدو والعتو والعلو في 
ms1710	 كتاب الله التجبر. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لما خرج آخر أصحاب موسى ودخل آخر أصحاب فرعون أوحى الله إلى البحر أن انطبق عليهم، فخرجت أصبع فرعون بلا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل، قال جبريل: فعرفت أن الرب رحيم وخفت أن تدركه الرحمة، فرمسته بجناحي وقلت: الآن وقد عصيت قبل؟ فلما خرج موسى وأصحابه قال من تخلف من قوم فرعون: ما غرق فرعون ولا أصحابه، ولكنهم في جزائر البحر يتصيدون، فأوحى الله إلى البحر أن الفظ فرعون عريانا، فلفظه عريانا أصلع أخينس قصيرا فهو قوله (فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية) لمن قال: إن فرعون لم يغرق، وكأن نجاة غيره لم تكن نجاة عافية، ثم أوحى الله إلى البحر أن الفظ ما فيك فلفظهم على الساحل، وكان البحر لا يلفظ غريقا في بطنه حتى يأكله السمك، فليس يقبل البحر غريقا إلى يوم القيامة. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أغرق الله فرعون فقال (آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل) قال لي جبريل: يا محمد لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأدسه في فيه مخافة أن تدركه الرحمة " وقد روى هذا الحديث الترمذي من غير وجه، وقال حسن صحيح غريب، وصححه أيضا الحاكم. وروى عن ابن عباس مرفوعا من طرق أخرى. وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " قال لي جبريل: ما كان على الأرض شئ أبغض إلي من فرعون، فلما آمن جعلت أحشو فاه حمأة وأنا أغطه PageV02P471(@)(@@) خشية أن تدركه الرحمة ". وأخرج ابن جرير والبيهقي من حديث أبي هريرة مرفوعا نحوه. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج أبو الشيخ عن أبي أمامة مرفوعا نحوه أيضا، وفي إسناد حديث أبي هريرة رجل مجهول، وباقي رجاله ثقات - والعجب كل العجب 
ms1711	 ممن لا علم له بفن الرواية من المفسرين، ولا يكاد يميز بين أصح الصحيح من الحديث وأكذب الكذب منه، كيف يتجارى على الكلام في أحاديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والحكم ببطلان ما صح منها، ويرسل لسانه وقلمه بالجهل البحت، والقصور الفاضح الذي يضحك منه كل من له أدنى ممارسة لفن الحديث، فيا مسكين مالك ولهذا الشأن الذي لست منه في شئ؟ ألا تستر نفسك وتربع على ضلعك، وتعرف بأنك بهذا العلم من أجهل الجاهلين، وتشتغل بما هو علمك الذي لا تجاوزه، وحاصلك الذي ليس لك غيره، وهو علم اللغة وتوابعه من العلوم الآلية، ولقد صار صاحب الكشاف رحمه الله بسبب ما يتعرض له في تفسيره من علم الحديث الذي ليس هو منه في ورد ولا صدر سخرة للساخرين وعبرة للمعتبرين، فتارة يروي في كتابه الموضوعات وهو لا يدري أنها موضوعات، وتارة يتعرض لرد ما صح، ويجزم بأنه من الكذب على رسول الله والبهت عليه، وقد يكون في الصحيحين وغيرهما مما يلتحق بهما من رواية جماعة من الصحابة بأسانيد كلها أئمة ثقات أثبات حجج، وأدنى نصيب من عقل يحجر صاحبه عن التكلم في علم لا يعلمه ولا يدري به أقل دراية، وإن كان ذلك العلم من علوم الاصطلاح التي يتواضع عليها طائفة من الناس، ويصطلحون على أمور فيما بينهم، فما بالك بعلم السنة الذي هو قسيم كتاب الله، وقائله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وراويه عنه خير القرون، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وكل حرف من حروفه وكلمة من كلماته يثبت بها شرع عام لجميع أهل الإسلام. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فاليوم ننجيك ببدنك) قال: أنجى الله فرعون لبني إسرائيل من البحر فنظروا إليه بعد ما غرق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: بجسدك، قال: كذب بعض بني إسرائيل بموت فرعون، فألقى على ساحل البحر حتى يراه بنو إسرائيل أحمر 
ms1712	 قصيرا كأنه ثور. وأخرج ابن الأنباري عن محمد بن كعب في قوله (فاليوم ننجيك ببدنك) قال: بدرعك، وكان درعه من لؤلؤة يلاقي فيها الحروب.(@)(@@) سورة يونس الآية (93 - 98) PageV02P472(@)(@@) سورة يونس الآية (99 - 100) قوله (ولقد بوأنا) هذا من جملة ما عدده الله سبحانه من النعم التي أنعم بها على بني إسرائيل، ومعنى بوأنا:(@)(@@) أسكنا، يقال بوأت زيدا منزلا: أسكنته فيه، والمبوأ اسم مكان أو مصدر، وإضافته إلى الصدق على ما جرت عليه قاعدة العرب، فإنهم كانوا إذا مدحوا شيئا أضافوه إلى الصدق، والمراد به هنا المنزل المحمود المختار، قيل هو أرض مصر. وقيل الأردن وفلسطين، وقيل الشام (ورزقناهم من الطيبات) أي المستلذات من الرزق (فما اختلفوا) في أمر دينهم وتشعبوا فيه شعبا بعد ما كانوا على طريقة واحدة غير مختلفة (حتى جاءهم العلم) أي لم يقع منهم الاختلاف في الدين إلا بعد ما جاءهم العلم بقراءتهم التوراة وعلمهم بأحكامها، وما اشتملت عليه من الأخبار بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم - وقيل المعنى: أنهم لم يختلفوا حتى جاءهم العلم، وهو القرآن النازل على نبينا صلى الله عليه وآله وسلم، فاختلفوا في نعته وصفته، وآمن به من آمن منهم وكفر به من كفر. فيكون المراد بالمختلفين على القول الأول هم اليهود بعد أن أنزلت عليهم التوراة وعلموا بها، وعلى القول الثاني هم اليهود المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم (إن ربك يقضى بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون) فيجازى المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته، والمحق بعمله بالحق والمبطل بعمله بالباطل (فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك) الشك في أصل اللغة: ضم الشئ بعضه إلى بعض، ومنه شك الجوهر في العقد، والشاك كأنه يضم إلى ما يتوهمه شيئا آخر خلافه فيتردد ويتحير، والخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، والمراد غيره كما ورد في القرآن في غير موضع. قال أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد: سمعت الإمامين ثعلبا والمبرد يقولان: معنى (فإن كنت في شك) أي قل يا محمد للكافر فإن كنت 
ms1713	 في شك (فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك) يعني مسلمي أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وأمثاله، وقد كان عبدة الأوثان يعترفون لليهود بالعلم ويقرون بأنهم أعلم منهم، فأمر الله سبحانه نبيه أن يرشد الشاكين فيما أنزله الله إليه من القرآن أن يسألوا أهل الكتاب الذين قد أسلموا، فإنهم سيخبرونهم بأنه كتاب الله حقا، وأن هذا رسوله، وأن التوراة شاهدة بذلك ناطقة به، وفي هذا الوجه مع حسنه مخالفة للظاهر.(@)(@@) وقال القتيبي: المراد بهذه الآية من كان من الكفار غير قاطع بتكذيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا بتصديقه، بل كان في شك. وقيل المراد بالخطاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا غيره. والمعنى: لو كنت ممن يلحقه الشك فيما أخبرناك به فسألت أهل الكتاب لأزالوا عنك الشك، وقيل الشك هو ضيق الصدر: أي إن ضاق صدرك بكفر هؤلاء فاصبر واسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يخبروك بصبر من قبلك من الأنبياء على أذى قومهم.(@)(@@) وقيل معنى الآية: الفرض والتقدير، كأنه قال له: فإن وقع لك شك مثلا وخيل لك الشيطان خيالا منه تقديرا، فاسأل الذين يقرءون الكتاب، فإنهم سيخبرونك عن نبوتك وما نزل عليك، ويعترفون بذلك لأنهم يجدونه مكتوبا عندهم، وقد زال فيمن أسلم منهم ما كان مقتضيا للكتم عندهم. قوله (لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين) في هذا بيان ما يقلع الشك من أصله ويذهب به بجملته، وهو شهادة الله سبحانه بأن هذا الذي وقع PageV02P473(@)(@@) الشك فيه على اختلاف التفاسير في الشاك هو الحق الذي لا يخالطه باطل ولا تشوبه شبهة، ثم عقبه بالنهي للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الامتراء فيما أنزل الله عليه، بل يستمر على ما هو عليه من اليقين وانتفاء الشك. ويمكن أن يكون هذا النهي له تعريضا لغيره كما في مواطن من الكتاب العزيز، وهكذا القول في نهيه صلى الله عليه وآله وسلم عن التكذيب بآيات الله، فإن الظاهر فيه التعريض ولا سيما بعد تعقيبه بقوله - فتكون 
ms1714	 من الخاسرين - وفى هذا التعريض من الزجر للممترين والمكذبين ما هو أبلغ وأوقع من النهي لهم أنفسهم، لأنه إذا كان بحيث ينهى عنه من لا يتصور صدوره عنه، فكيف بمن يمكن منه ذلك. قوله (إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون) قد تقدم مثله في هذه السورة، والمعنى: أنه حق عليهم قضاء الله وقدره بأنهم يصرون على الكفر ويموتون عليه لا يقع منهم الإيمان بحال من الأحوال، وإن وقع منهم ما صورته صورة الإيمان كمن يؤمن منهم عند معاينة العذاب فهو في حكم العدم (ولو جاءتهم كل آية) من الآيات التكوينية والتنزيلية، فإن ذلك لا ينفعهم لأن الله سبحانه قد طبع على قلوبهم وحق منه القول عليهم (حتى يروا العذاب الأليم) فيقع منهم ما صورته صورة الإيمان وليس بإيمان.(@)(@@) ولا يترتب عليه شئ من أحكامه. قوله (فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها) لولا هذه هي التحضيضية التي بمعنى هلا كما قال الأخفش والكسائي وغيرهما، ويدل على ذلك ما في مصحف أبي وابن مسعود " فهلا قرية " والمعنى: فهلا قرية واحدة من هذه القرى التي أهلكناها آمنت إيمانا معتدا به، وذلك بأن يكون خالصا لله قبل معاينة عذابه ولم يؤخره كما أخره فرعون، والاستثناء بقوله (إلا قوم يونس) منقطع، وهو استثناء من القرى لأن المراد أهلها: والمعنى: لكن قوم يونس (لما آمنوا) إيمانا معتدا به قبل معاينة العذاب أو عند أول المعاينة قبل حلوله بهم (كشفنا عنهم عذاب الخزي) وقد قال بأن هذا الاستثناء منقطع جماعة من الأئمة منهم الكسائي والأخفش:(@)(@@) والفراء، وقيل يجوز أن يكون متصلا، والجملة في معنى النفي، كأنه قيل: ما آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونس، وانتصابه على أصل الاستثناء. وقرئ بالرفع على البدل. وقال الزجاج في توجيه الرفع: يكون المعنى غير قوم يونس، ولكن حملت إلا عليها وتعذر جعل الإعراب عليها، فأعرب الاسم الذي بعدها بإعراب غير قال ابن جرير: خص قوم يونس من بين الأمم بأن تيب عليهم من بعد معاينة العذاب، وحكى 
ms1715	 ذلك عن جماعة من المفسرين. وقال الزجاج: إنه لم يقع العذاب، وإنما رأوا العلامة التي تدل على العذاب، ولو رأوا عين العذاب لما نفعهم الإيمان، وهذا أولى من قول ابن جرير، والمراد بعذاب الخزي الذي كشفه الله عنهم، وهو العذاب الذي كان قد وعدهم يونس أنه سينزل عليهم ولم يروه، أو الذي قد رأوا علاماته دون عينه (ومتعناهم إلى حين) أي بعد كشف العذاب عنهم متعهم الله في الدنيا إلى حين معلوم قدره لهم. ثم بين سبحانه أن الإيمان وضده كلاهما بمشيئة الله وتقديره، فقال (ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم) بحيث لا يخرج عنهم أحد (جميعا) مجتمعين على الإيمان لا يتفرقون فيه ويختلفون، ولكنه لم يشأ ذلك لكونه مخالفا للمصلحة التي أرادها الله سبحانه، وانتصاب جميعا على الحال كما قال سيبويه. قال الأخفش: جاء بقوله جميعا بعد كلهم للتأكيد كقوله - لا تتخذوا إلهين اثنين - ولما كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم حريصا على إيمان جميع الناس أخبره الله بأن ذلك لا يكون، لأن مشيئته الجارية على الحكمة البالغة والمصالح الراجحة لا تقتضي ذلك، فقال (أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين) فإن ذلك ليس في وسعك يا محمد ولا داخل تحت قدرتك، وفي هذا تسلية له صلى الله عليه وآله وسلم ودفع لما يضيق به صدره من طلب صلاح الكل، الذي لو كان لم يكن صلاحا محققا بل يكون إلى الفساد أقرب، ولله الحكمة البالغة. ثم بين سبحانه ما تقدم بقوله (وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله) أي ما صح وما استقام لنفس PageV02P474(@)(@@) من الأنفس أن تؤمن بالله إلا بإذنه: أي بتسهيله وتيسيره ومشيئته لذلك فلا يقع غير ما يشاؤه كائنا ما كان (ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون) أي العذاب أو الكفر أو الخذلان الذي هو سبب العذاب. وقرأ الحسن وأبو بكر والمفضل " ونجعل " بالنون. وفي الرجس لغتان ضم الراء وكسرها، والمراد بالذين لا يعقلون: هم الكفار الذين لا يتعقلون حجج الله ولا يتفكرون 
ms1716	 في آياته ولا يتدبرون فيما نصبه لهم من الأدلة.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن قتادة في قوله (ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق) قال: بوأهم الله الشام وبيت المقدس. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك قال: منازل صدق مصر والشام. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (فما اختلفوا حتى جاءهم العلم) قال: العلم كتاب الله الذي أنزله وأمره الذي أمرهم به. وقد ورد في الحديث أن اليهود اختلفوا على إحدى وسبعين فرقة، وأن النصارى اختلفوا على اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، وهو في السنن والمسانيد، والكلام فيه يطول. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله (فإن كنت في شك) الآية، قال: لم يشك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يسأل. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة قال: ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا أشك ولا أسأل. وهو مرسل. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك) قال: التوراة والإنجيل الذين أدركوا محمدا من أهل الكتاب وآمنوا به، يقول:(@)(@@) سلهم إن كنت في شك بأنك مكتوب عندهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون) قال: حق عليهم سخط الله بما عصوه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (فلولا كانت قرية آمنت) يقول فما كانت قرية آمنت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: لم يكن هذا في الأمم قبل قوم يونس لم ينفع قرية كفرت ثم آمنت حين عاينت العذاب إلا قوم يونس، فاستثنى الله قوم يونس. قال: وذكر لنا أن قوم 
ms1717	 يونس كانوا بنينوى من أرض الموصل، فلما فقدوا نبيهم قذف الله في قلوبهم التوبة فلبسوا المسوح وأخرجوا المواشي وفرقوا بين كل بهيمة وولدها، فعجوا إلى الله أربعين صباحا، فلما عرف الله الصدق من قلوبهم والتوبة والندامة على ما مضى منهم كشف عنهم العذاب بعد ما تدلي عليهم لم يكن بينهم وبين العذاب إلا ميل. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن يونس دعا قومه، فلما أبوا أن يجيبوه وعدهم العذاب، فقال: إنه يأتيكم يوم كذا وكذا، ثم خرج عنهم، وكانت الأنبياء إذا وعدت قومها العذاب خرجت، فلما أظلهم العذاب خرجوا ففرقوا بين المرأة وولدها، وبين السخلة وولدها، وخرجوا يعجون إلى الله، وعلم الله منهم الصدق فتاب عليهم وصرف عنهم العذاب، وقعد يونس في الطريق يسأل عن الخبر، فمر به رجل فقال: ما فعل قوم يونس؟ فحدثه بما صنعوا، فقال: لا أرجع إلى قوم قد كذبتهم، وانطلق مغاضيا:(@)(@@) يعني مراغما. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال:(@)(@@) غشي قوم يونس العذاب كما يغشى القبر بالثوب إذا دخل فيه صاحبه ومطرت السماء دما. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير عن ابن عباس أن العذاب كان هبط على قوم يونس لم يكن بينهم وبينه إلا قدر ثلثي ميل، فلما دعوا كشفه الله عنهم. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي الجلد قال: لما غشي قوم يونس العذاب مشوا إلى شيخ من بقية علمائهم. فقالوا له ما ترى؟ قال: قولوا يا حي حين لا حي، ويا حي محيي PageV02P475(@)(@@) الموتى، ويا حي لا إله إلا أنت، فقالوا فكشف عنهم العذاب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ويجعل الرجس) قال: السخط. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: الرجس: الشيطان، والرجس العذاب.(@)(@@) سورة يونس الآية (101 - 109) قوله (قل انظروا ماذا في السماوات والأرض) لما بين سبحانه أن الإيمان 
ms1718	 لا يحصل إلا بمشيئة الله أمر بالنظر والاستدلال بالدلائل السماوية والأرضية، والمراد بالنظر: التفكر والاعتبار: أي قل يا محمد للكفار تفكروا واعتبروا بما في السماوات والأرض من المصنوعات الدالة على الصانع ووحدته وكمال قدرته. وماذا مبتدأ، وخبره في السماوات والأرض. أو المبتدأ ما، وذا بمعنى الذي، وفي السماوات والأرض صلته، والموصول وصلته خبر المبتدأ: أي أي شئ الذي في السماوات والأرض، وعلى التقديرين فالجملة في محل نصب بالفعل الذي قبلها، ثم ذكر سبحانه أن التفكر والتدبر في هذه الدلائل لا ينفع في حق من استحكمت شقاوته فقال (وما تغني الآيات والنذر) أي ما تنفع على أن ما نافية، ويجوز أن تكون استفهامية: أي أي شئ ينفع، والآيات هي التي عبر عنها بقوله (ماذا في السماوات والأرض) والنذر جمع نذير، وهم الرسل أو جمع إنذار وهو المصدر (عن قوم لا يؤمنون) في علم الله سبحانه، والمعنى: أن من كان هكذا لا يجدي فيه شئ ولا يدفعه عن لكفر دافع قوله (فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم) أي فهل ينتظر هؤلاء الكفار المعاصرون لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم إلا مثل وقائع الله سبحانه بالكفار الذين خلوا من قبل هؤلاء. فقد كان الأنبياء المتقدمون PageV02P476(@)(@@) يتوعدون كفار زمانهم بأيام مشتملة على أنواع العذاب، وهم يكذبونهم ويصممون على الكفر حتى ينزل الله عليهم عذابه ويحل بهم انتقامه، ثم قال (قل) يا محمد لهؤلاء الكفار المعاصرين لك (فانتظروا) أي تربصوا لوعد ربكم إني معكم من المتربصين لوعد ربي، وفي هذا تهديد شديد، ووعيد بالغ بأنه سينزل بهؤلاء ما نزل بأولئك من الإهلاك، وثم في قوله (ثم ننجي رسلنا) للعطف على مقدر يدل عليه ما قبله كأنه قيل أهلكنا الأمم ثم نجينا رسلنا المرسلين إليهم. وقرأ يعقوب ثم " ننجي " مخففا. وقرأ كذلك أيضا في (حقا علينا ننج المؤمنين). وروى كذلك عن الكسائي وحفص في الثانية. وقرأ الباقون بالتشديد، وهما لغتان فصيحتان: أنجى ينجي إنجاء، ونجى ينجى تنجية بمعنى واحد (والذين آمنوا) معطوف على 
ms1719	 رسلنا: أي نجيناهم ونجينا الذين آمنوا، والتعبير بلفظ الفعل المستقبل لاستحضار صورة الحال الماضية تهويلا لأمرها (كذلك حقا علينا) أي حق ذلك علينا حقا، أو إنجاء مثل ذلك الانجاء حقا (ننج المؤمنين) من عذابنا للكفار، والمراد بالمؤمنين: الجنس، فيدخل في ذلك الرسل وأتباعهم، أو يكون خاصا بالمؤمنين وهم أتباع الرسل، لأن الرسل داخلون في ذلك بالأولى. قوله (قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني) أمر سبحانه رسوله بأن يظهر التباين بين طريقته وطريقة المشركين مخاطبا لجميع الناس، أو للكفار منهم، أو لأهل مكة على الخصوص بقوله: إن كنتم في شك من ديني الذي أنا عليه، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، ولم تعلموا بحقيقته ولا عرفتم صحته، وأنه الدين الحق الذي لا دين غيره، فاعلموا أني برئ من أديانكم التي أنتم عليها (فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله) في حال من الأحوال (ولكن أعبد الله الذين يتوفاكم) أي أخصه بالعبادة لا أعبد غيره من معبوداتكم من الأصنام وغيرها، وخص صفة المتوفى من بين الصفات لما في ذلك من التهديد لهم: أي أعبد الله الذي يتوفاكم فيفعل بكم ما يفعل من العذاب الشديد، ولكونه يدل على الخلق أولا، وعلى الإعادة ثانيا، ولكونه أشد الأحوال مهابة في القلوب، ولكونه قد تقدم ذكر الإهلاك والوقائع النازلة بالكفار من الأمم السابقة، فكأنه قال: أعبد الله الذي وعدني بإهلاككم. ولما ذكر أنه لا يعبد إلا الله بين أنه مأمور بالإيمان فقال (وأمرت أن أكون من المؤمنين) أي بأن أكون من جنس من آمن بالله وأخلص له الدين، وجملة (وأن أقم وجهك للدين) معطوفة على جملة (أن أكون من المؤمنين) ولا يمنع من ذلك كون المعطوف بصيغة الأمر لأن المقصود من " أن " الدلالة على المصدر، وذلك لا يختلف بالخبرية والإنشائية، أو يكون المعطوف عليه في معنى الإنشاء، كأنه قيل: كن مؤمنا ثم أقم، والمعنى: أن الله سبحانه أمره بالاستقامة في الدين والثبات فيه، وعدم التزلزل عنه بحال من الأحوال. وخص الوجه 
ms1720	 لأنه أشرف الأعضاء، أو أمره باستقبال القبلة في الصلاة وعدم التحول عنها. وحنيفا حال من الدين، أو من الوجه: أي مائلا عن كل دين من الأديان إلى دين الإسلام، ثم أكد الأمر المتقدم للنهي عن ضده فقال (ولا تكونن من المشركين) وهو معطوف على أقم، وهو من باب التعريض لغيره صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك) معطوف على - قل يا أيها الناس - غير داخل تحت الأمر، وقيل معطوف على " ولا تكونن " أي لا تدع من دون الله على حال من الأحوال ما لا ينفعك ولا يضرك بشئ من النفع والضر إن دعوته، ودعاء من كان هكذا لا يجلب نفعا، ولا يقدر على ضر ضائع لا يفعله عاقل على تقدير أنه لا يوجد من يقدر على النفع والضر غيره، فكيف إذا كان موجودا؟(@)(@@) فإن العدول عن دعاء القادر إلى دعاء غير القادر أقبح وأقبح (فإن فعلت) أي فإن دعوت، ولكنه كنى عن القول بالفعل (فإنك إذا من الظالمين) هذا جزاء الشرط: أي فإن دعوت من دون الله مالا ينفعك ولا يضرك فإنك في عداد الظالمين لأنفسهم، والمقصود من هذا الخطاب التعريض بغيره صلى الله عليه وآله وسلم، وجملة (وإن PageV02P477(@)(@@) يمسسك الله بضر) إلى آخرها مقررة لمضمون ما قبلها. والمعنى أن الله سبحانه هو الضار النافع، فإن أنزل بعبده ضرا لم يستطع أحد أن يكشفه كائنا من كان، بل هو المختص بكشفه كما اختص بإنزاله (وإن يردك بخير) أي خير كان لم يستطع أحد أن يدفعه عنك ويحول بينك وبينه كائنا من كان، وعبر بالفضل مكان الخير للإرشاد إلى أنه يتفضل على عباده بما لا يستحقونه بأعمالهم. قال الواحدي: إن قوله (وإن يردك بخير) هو من القلب، وأصله وإن يرد بك الخير، ولكن لما تعلق كل واحد منهما بالآخر جاز أن يكون كل واحد منهما مكان الآخر. قال النيسابوري: وفي تخصيص الإرادة بجانب الخير، والمس بجانب الشر دليل على أن الخير يصدر 
ms1721	 عنه سبحانه بالذات، والشر بالعرض. قلت: وفي هذا نظر فإن المس هو أمر وراء الإرادة فهو مستلزم لها، والضمير في يصيب به راجع إلى فضله: أي يصيب بفضله من يشاء من عباده، وجملة (وهو الغفور الرحيم) تذييلية ثم ختم هذه السورة بما يستدل به على قضائه وقدره، فقال (قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم) أي القرآن (فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها) أي منفعة اهتدائه مختصة به، وضرر كفره مقصور عليه لا يتعداه.(@)(@@) وليس لله حاجة في شئ من ذلك، ولا غرض يعود إليه (وما أنا عليكم بوكيل) أي بحفيظ يحفظ أموركم وتوكل إليه: إنما أنا بشير ونذير. ثم أمره الله سبحانه أن يتبع ما أوحاه إليه من الأوامر والنواهي التي يشرعها الله له ولأمته ثم أمره بالصبر على أذى الكفار وما يلاقيه من مشاق التبليغ وما يعانيه من تلون أخلاق المشركين وتعجرفهم.(@)(@@) وجعل ذلك الصبر ممتدا إلى غاية هي قوله (حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين) أي يحكم الله بينه وبينهم في الدنيا بالنصر له عليهم، وفي الآخرة بعذابهم بالنار وهم يشاهدونه صلى الله عليه وآله وسلم هو وأمته، المتبعون له المؤمنون به، العاملون بما يأمرهم به، المنتهون عما ينهاهم عنه، يتقلبون في نعيم الجنة الذي لا ينفد، ولا يمكن وصفه.(@)(@@) ولا يوقف على أدنى مزاياه.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (وما تغنى الآيات والنذر عن قوم) يقول: عند قوم (لا يؤمنون) نسخت قوله - حكمة بالغة فما تغني النذر -. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم) قال: وقائع الله في الذين خلوا من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الربيع في الآية قال: خوفهم عذابه ونقمته وعقوبته، ثم أخبرهم أنه إذا وقع من ذلك أمر نجى الله رسله والذين آمنوا، فقال (ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا) الآية. وأخرج أبو الشيخ 
ms1722	 عن السدي في قوله (وإن يردك بخير) يقول: بعافية. وأخرج البيهقي في الشعب عن عامر بن قيس قال: ثلاث آيات في كتاب الله اكتفيت بهن عن جميع الخلائق: أولهن (وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله)، والثانية - ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له -، والثالثة - وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها -. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فلا راد لفضله) قال: هو الحق المذكور في قوله (قد جاءكم الحق من ربكم). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم في قوله (واصبر حتى يحكم الله) قال: هذا منسوخ، أمره بجهادهم والغلظة عليهم. PageV02P478(@)(@@) تفسير سورة هود هي مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر. قال ابن عباس وقتادة: إلا آية وهي قوله - وأقم الصلاة طرفي النهار -. وأخرج النحاس في ناسخه وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال: نزلت سورة هود بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله. وأخرج الدارمي وأبو داود في مراسيله وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر والبيهقي في الشعب عن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " اقرءوا هود يوم الجمعة ". وأخرج ابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر من طريق مسروق عن أبي بكر الصديق قال " قلت يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب، فقال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت ". وأخرجه البزار وابن مردويه من طريق أنس عنه مرفوعا بلفظ " قلت يا رسول الله عجل إليك الشيب. قال: شيبتني هود وأخواتها، والواقعة، والحاقة، وعم يتساءلون، وهل أتاك حديث الغاشية ". وأخرجه سعيد بن منصور وابن مردويه عن أنس قال: " قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لقد عجل إليك الشيب، فقال: شيبتني هود وأخواتها من المفصل ". وأخرج الترمذي وحسنه وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث 
ms1723	 والنشور من طريق عكرمة عن ابن عباس قال قال أبو بكر: يا رسول الله قد شبت، قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت ". وأخرج ابن عساكر من طريق عطاء عنه أن الصحابة قالوا: " يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب، قال: أجل شيبتني هود وأخواتها ". قال عطاء: أخواتها: اقتربت الساعة، والمرسلات، وإذا الشمس كورت. وأخرج البيهقي في الدلائل عن أبي سعيد الخدري قال " قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله أسرع إليك الشيب، قال: شيبتني هود وأخواتها: الواقعة، وعم يتساءلون. وإذا الشمس كورت ". وأخرج الطبراني وابن مردويه عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " شيبتني هود وأخواتها:(@)(@@) الواقعة، والحاقة، وإذا الشمس كورت ". وأخرجا أيضا عن ابن مسعود " أن أبا بكر قال: يا رسول الله ما شيبك؟ قال: هود والواقعة ". وفي إسناده عمرو بن ثابت وهو متروك. وأخرج الطبراني وابن مردويه بسند صحيح عن عقبة بن عامر " أن رجلا قال: يا رسول الله قد شبت، قال: شيبتني هود، وإذا الشمس كورت وأخواتها ". وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وأبو يعلي والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أبي جحيفة قال " قالوا: يا رسول الله نراك قد شبت، قال: شيبتي هود وأخواتها ". وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن عمران بن حصين " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال له أصحابه: قد أسرع إليك الشيب. قال: شيبتني هود وأخواتها من المفصل. وأخرج ابن عساكر عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " شيبتني هود وأخواتها وما فعل بالأمم قبل ".(@)(@@) سورة هود الآية (1 - 2) PageV02P479(@)(@@) سورة هود الآية (3 - 8) قوله (الر) إن كان مسرودا على سبيل التعديد كما في سائر فواتح السور فلا محل له، وإن كان اسما للسورة فهو في محل رفع على أنه مبتدأ خبره ما بعده أو خبر مبتدأ محذوف، و (كتاب) يكون على هذا الوجه خبرا 
ms1724	 لمبتدأ محذوف: أي هذا كتاب وكذا على تقدير أن (الر) لا محل له، ويجوز أن يكون (الر) في محل نصب بتقدير فعل يناسب المقام نحو: أذكر، أو اقرأ، فيكون كتاب على هذا الوجه خبر مبتدأ محذوف، والإشارة في المبتدأ المقدر إما إلى بعض القرآن أو إلى مجموع القرآن، ومعنى (أحكمت آياته) صارت محكمة متقنة لا نقص فيها ولا نقض لها كالبناء المحكم، وقيل معناه: إنها لم تنسخ بخلاف التوراة والإنجيل، وعلى هذا فيكون هذا الوصف للكتاب باعتبار الغالب، وهو المحكم الذي لم ينسخ، وقيل معناه: أحكمت آياته بالأمر والنهي، ثم فصلت بالوعد والوعيد والثواب والعقاب، وقيل أحكمها الله من الباطل ثم فصلها بالحلال والحرام، وقيل أحكمت جملته، ثم فصلت آياته، وقيل جمعت في اللوح المحفوظ ثم فصلت بالوحي، وقيل أيدت بالحجج القاطعة الدالة على كونها من عند الله، وقيل معنى إحكامها أن لا فساد فيها، أخذا من قولهم أحكمت الدابة: إذا وضعت عليها الحكمة لتمنعها من الجماح، و (ثم فصلت) معطوف على أحكمت، ومعناه ما تقدم، والتراخي المستفاد من ثم إما زماني إن فسر التفصيل بالتنجيم على حسب المصالح، وإما رتبي إن فسر بغيره مما تقدم، والجمل في محل رفع على أنها صفة لكتاب أو خبر آخر للمبتدأ أو خبر لمبتدأ محذوف، وفي قوله (من لدن حكيم خبير) لف ونشر، لأن المعنى:(@)(@@) أحكمها حكيم وفصلها خبير عالم بمواقع الأمور. قوله (ألا تعبدوا إلا الله) مفعول له حذف منه اللام: كذا في الكشاف، وفيه أنه ليس بفعل لفاعل الفعل المعلل، وقيل أن هي المفسرة لما في التفصيل من معنى القول، وقيل هو كلام مبتدأ منقطع عما قبله محكيا على لسان النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال الكسائي والفراء: التقدير أحكمت بأن لا تعبدوا إلا الله. وقال الزجاج: أحكمت ثم فصلت لئلا تعبدوا إلا الله، ثم أخبرهم رسول الله PageV02P480(@)(@@) صلى الله عليه وآله وسلم بأنه نذير وبشير فقال (إنني لكم منه نذير وبشير) أي ينذرهم ويخوفهم من عذابه لمن عصاه ويبشرهم 
ms1725	 بالجنة والرضوان لمن أطاعه، والضمير في منه راجع إلى الله سبحانه: أي إنني لكم نذير وبشير من جهة الله سبحانه، وقيل هو من كلام الله سبحانه كقوله - ويحذركم الله نفسه -. قوله (وأن استغفروا ربكم) معطوف على ألا تعبدوا، والكلام في أن هذه كالكلام في التي قبلها. وقوله (ثم توبوا إليه) معطوف على استغفروا، وقدم الإرشاد إلى الاستغفار على التوبة لكونه وسيلة إليها، وقيل إن التوبة من متممات الاستغفار، وقيل معنى استغفروا توبوا، ومعنى توبوا: أخلصوا التوبة واستقيموا عليها، وقيل استغفروا من سالف الذنوب ثم توبوا من لاحقها، وقيل استغفروا من الشرك ثم ارجعوا إليه بالطاعة. قال الفراء: ثم هاهنا بمعنى الواو: أي وتوبوا إليه لأن الاستغفار هو التوبة والتوبة هي الاستغفار، وقيل إنما قدم ذكر الاستغفار لأن المغفرة هي الغرض المطلوب، والتوبة هي السبب إليها، وما كان آخرا في الحصول كان أولا في الطلب، وقيل استغفروا في الصغائر وتوبوا إليه في الكبائر، ثم رتب على ما تقدم أمرين الأول (يمتعكم متاعا حسنا) أصل الإمتاع الإطالة ومنه أمتع الله بك، فمعنى الآية:(@)(@@) بطول نفعكم في الدنيا بمنافع حسنة مرضية من سعة الرزق ورغد العيش (إلى أجل مسمى) إلى وقت مقدر عند الله وهو الموت، وقيل القيامة، وقيل دخول الجنة، والأول أولى، والأمر الثاني قوله (ويؤت كل ذي فضل فضله) أي يعط كل ذي فضل في الطاعة والعمل فضله: أي جزاء فضله إما في الدنيا أو في الآخرة أو فيهما جميعا، والضمير في فضله راجع إلى كل ذي فضل، وقيل راجع إلى الله سبحانه على معنى أن الله يعطي كل من فضلت حسناته فضله الذي يتفضل به على عباده. ثم توعدهم على مخالفة الأمر فقال (وإن تولوا) أي تتولوا وتعرضوا عن الإخلاص في العبادة والاستغفار والتوبة (فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير) وهو يوم القيامة، ووصفه بالكبر لما فيه من الأهوال، وقيل اليوم الكبير يوم بدر. ثم بين سبحانه عذاب اليوم الكبير بقوله (إلى الله مرجعكم) أي رجوعكم إليه بالموت، ثم البعث 
ms1726	، ثم الجزاء، لا إلى غيره (وهو على كل شئ قدير) ومن جملة ذلك عذابكم على عدم الامتثال، وهذه الجملة مقررة لما قبلها. ثم أخبر الله سبحانه بأن هذا الإنذار والتحذير والتوعد لم ينجع فيهم، ولا لانت له قلوبهم، بل هم مصرون على العناد مصممون على الكفر، فقال مصدرا لهذا الإخبار بكلمة التنبيه الدالة على التعجب من حالهم، وأنه أمر ينبغي أن يتنبه له العقلاء ويفهموه (ألا إنهم يثنون صدورهم) يقال ثنى صدره عن الشئ: إذا ازور عنه وانحرف منه، فيكون في الكلام كناية عن الإعراض، لأن من أعرض عن الشئ ثنى عنه صدره وطوى عنه كشحه، وقيل معناه: يعطفون صدورهم على ما فيها من الكفر والإعراض عن الحق، فيكون في الكلام كناية عن الإخفاء لما يعتقدونه من الكفر كما كان دأب المنافقين. والوجه الثاني أولى، ويؤيده قوله (ليستخفوا منه) أي ليستخفوا من الله فلا يطلع عليه رسوله والمؤمنين، أو ليستخفوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم كرر كلمة التنبيه مبينا للوقت الذي يثنون فيه صدورهم فقال (ألا حين يستغشون ثيابهم) أي يستخفون في وقت استغشاء الثياب، وهو التغطي بها، وقد كانوا يقولون إذا أغلقنا أبوابنا واستغشينا ثيابنا وثنينا صدورنا على عداوة محمد فمن يعلم بنا؟ وقيل معنى حين يستغشون: حين يأوون إلى فراشهم ويتدثرون بثيابهم، وقيل إنه حقيقة وذلك أن بعض الكفار كان إذا مر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثنى صدره وولى ظهره واستغشى ثيابه لئلا يسمع كلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وجملة (يعلم ما يسرون وما يعلنون) مستأنفة لبيان أنه لا فائدة لهم في الاستخفاء، لأن الله سبحانه يعلم ما يسرونه في أنفسهم أو في ذات بينهم وما يظهرونه، فالظاهر والباطن عنده سواء، والسر والجهر سيان، وجملة (إنه عليم بذات الصدور) تعليل لما قبلها وتقرير له، PageV02P481(@)(@@) وذات الصدور هي الضمائر التي تشتمل عليها الصدور، وقيل هي القلوب، والمعنى: إنه عليم بجميع الضمائر، أو عليم بالقلوب وأحوالها في الإسرار والإظهار 
ms1727	، فلا يخفى عليه شئ من ذلك، ثم أكد كونه عالما بكل المعلومات بما فيه غاية الامتنان ونهاية الإحسان فقال (وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها) أي الرزق الذي تحتاج إليه من الغذاء اللائق بالحيوان على اختلاف أنواعه تفضلا منه وإحسانا، وإنما جئ به على طريق الوجوب كما تشعر به كلمة " على " اعتبارا بسبق الوعد به منه، ومن زائدة للتأكيد، ووجه اتصال هذا الكلام بما قبله أن الله سبحانه لما كان لا يغفل عن كل حيوان باعتبار ما قسمه له من الرزق، فكيف يغفل عن أحواله وأقواله وأفعاله، والدابة كل حيوان يدب (ويعلم مستقرها) أي محل استقرارها في الأرض أو محل قرارها في الأصلاب (ومستودعها) موضعها في الأرحام، وما يجري مجراها كالبيضة ونحوها. وقال الفراء: مستقرها حيث تأوى إليه ليلا ونهارا، ومستودعها موضعها الذي تموت فيه، وقد مر تمام الأقوال في سورة الأنعام، ووجه تقدم المستقر على المستودع على قول الفراء ظاهر. وأما على القول الأول فلعل وجه ذلك أن المستقر أنسب باعتبار ما هي عليه حال كونها دابة. والمعنى:(@)(@@) وما من دابة في الأرض إلا يرزقها الله حيث كانت من أماكنها بعد كونها دابة وقبل كونها دابة، وذلك حيث تكون في الرحم ونحوه، ثم ختم الآية بقوله (كل في كتاب مبين) أي كل من ما تقدم ذكره من الدواب ومستقرها ومستودعها ورزقها في كتاب مبين، وهو اللوح المحفوظ: أي مثبت فيه. ثم أكد دلائل قدرته بالتعرض لذكر خلق السماوات والأرض، وكيف كان الحال قبل خلقها فقال (وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام) قد تقدم بيان هذا في الأعراف، قيل والمراد بالأيام الأوقات: أي في ستة أوقات كما في قوله - ومن يولهم يومئذ دبره - وقيل مقدار ستة أيام، ولا يستقيم أن يكون المراد بالأيام هنا الأيام هنا الأيام المعروفة، وهي المقابلة لليالي، لأنه لم يكن حينئذ لا أرض ولا سماء وليس اليوم إلا عبارة عن مدة كون الشمس فوق الأرض، وكان خلق السماوات في يومين والأرضين 
ms1728	 في يومين وما عليهما من أنواع الحيوان والنبات والجماد في يومين كما سيأتي في حم السجدة. قوله (وكان عرشه على الماء) أي كان قبل خلقهما عرشه على الماء، وفيه بيان تقدم خلق العرش والماء على السماوات والأرضين. قوله (ليبلوكم أيكم أحسن عملا) اللام متعلقة بخلق: أي خلق هذه المخلوقات ليبتلي عباده بالاعتبار والتفكر والاستدلال على كمال قدرته وعلى البعث والجزاء أيهم أحسن عملا فيما أمر به ونهى عنه، فيجازى المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته، ويوفر الجزاء لمن كان أحسن عملا من غيره، ويدخل في العمل الاعتقاد، لأنه من أعمال القلب، وقيل المراد بالأحسن عملا الأتم عقلا، وقيل الأزهد في الدنيا، وقيل الأكثر شكرا، وقيل الأتقى لله. قوله (ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين) ثم لما كان الابتلاء يتضمن حديث البعث أتبع ذلك بذكره، والمعنى: لئن قلت لهم يا محمد على ما توجبه قضية الابتلاء إنكم مبعوثون من بعد الموت فيجازى المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته، ليقولن الذين كفروا من الناس إن هذا الذي تقوله يا محمد إلا باطل كبطلان السحر وخدع كخدعه. ويجوز أن تكون الإشارة بهذا إلى القرآن، لأنه المشتمل على الإخبار بالبعث. وقرأ حمزة والكسائي (إن هذا إلا ساحر) يعنون النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكسرت إن من قوله (إنكم) لأنها بعد القول. وحكى سيبويه الفتح على تضمين قلت معنى ذكرت، أو على أن بمعنى عل: أي ولئن قلت لعلكم مبعوثون، على أن الرجاء باعتبار حال المخاطبين: أي توقعوا ذلك ولا تبتوا القول بإنكاره (ولئن أخرنا عنهم العذاب) أي الذي تقدم ذكره في قوله (عذاب يوم كبير) وقيل عذاب يوم القيامة وما بعده، وقيل يوم بدر (إلى أمة معدودة) أي إلى طائفة من الأيام قليلة، لأن ما يحصره العد قليل، PageV02P482(@)(@@) والأمة اشتقاقها من الأم: وهو القصد، وأراد بها الوقت المقصود لإيقاع العذاب، وقيل هي في الأصل الجماعة من الناس، وقد يسمى الحين باسم ما يحصل فيه كقولك كنت عند فلان 
ms1729	 صلاة العصر: أي في ذلك الحين، فالمراد على هذا إلى حين تنقضي أمة معدودة من الناس (ليقولن ما يحبسه) أي أي شئ يمنعه من النزول استعجالا له على جهة الاستهزاء والتكذيب، فأجابهم الله بقوله (ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم) أي ليس محبوسا عنهم، بل واقع بهم لا محالة، ويوم منصوب بمصروفا (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) أي أحاط بهم العذاب الذي كانوا يستعجلونه استهزاء منهم، ووضع يستهزءون مكان يستعجلون، لأن استعجالهم كان استهزاء منهم، وعبر بلفظ الماضي تنبيها على تحقق وقوعه فكأنه قد حاق بهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد أنه قرأ (الر) كتاب أحكمت آياته) قال: هي كلها محكمة يعني سورة هود (ثم فصلت) قال: ثم ذكر محمدا صلى الله عليه وآله وسلم فحكم فيها بينه وبين من خالفه وقرأ مثل الفريقين الآية كلها، ثم ذكر قوم نوح ثم هود، فكان هذا تفصيل ذلك، وكان أوله محكما قال: وكان أبي يقول ذلك، يعني زيد بن أسلم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله (كتاب أحكمت آياته) قال: أحكمت بالأمر والنهي، وفصلت بالوعد والوعيد وأخرج هؤلاء عن مجاهد (فصلت) قال:(@)(@@) فسرت. وأخرج هؤلاء أيضا عن قتادة في الآية قال: أحكمها الله من الباطل ثم فصلها بعلمه، فبين حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته، وفي قوله (من لدن حكيم) يعني من عند حكيم، وفي قوله (يمتعكم متاعا حسنا) قال: فأنتم في ذلك المتاع فخذوه بطاعة الله ومعرفة حقه، فإن الله منعم يحب الشاكرين وأهل الشكر في مزيد من الله، وذلك قضاؤه الذي قضاء، وفي قوله (إلى أجل مسمى) يعني الموت، وفي قوله (يؤت كل ذي فضل فضله) أي في الآخرة. وأخرج هؤلاء أيضا عن مجاهد في قوله يؤت كل ذي فضل فضله: أي في الآخرة. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن قال: يؤت كل ذي فضل في الإسلام فضل الدرجات في الآخرة. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود في قوله (ويؤت كل 
ms1730	 ذي فضل فضله) قال: من عمل سيئة كتبت عليه سيئة، ومن عمل حسنة كتبت له عشر حسنات، فإن عوقب بالسيئة التي عملها في الدنيا بقيت له عشر حسنات، وإن لم يعاقب بها في الدنيا أخذ من الحسنات العشر واحدة وبقيت له تسع حسنات، ثم يقول: هلك من غلب آحاده أعشاره. وأخرج البخاري وغيره عن ابن عباس في قوله (ألا انهم يثنون صدورهم) الآية قال: كانوا يستحيون أن يتخلوا فيفضوا إلى السماء، وأن يجامعوا نساءهم فيفضوا إلى السماء فنزل ذلك فيهم. قال البخاري - وعن ابن عباس (يستغشون) يغطون رؤوسهم. وروى البخاري أيضا عن ابن عباس في تفسير هذه الآية، يعني به الشك في الله، وعمل السيئات وكذا روى عن مجاهد والحسن وغيرهما: أي أنهم كانوا يثنون صدورهم إذا قالوا شيئا أو عملوه، فيظنون أنهم يستخفون من الله بذلك، فأعلمهم سبحانه أنه حين يستغشون ثيابهم عند منامهم في ظلمة الليل (يعلم ما يسرون) من القول (وما يعلنون). وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله ابن شداد بن الهاد في قوله (ألا إنهم يثنون صدورهم) قال: كان المنافقون إذا مر أحدهم بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ثنى صدره وتغشى ثوبه لكيلا يراه، فنزلت. وأخرج ابن جرير عن الحسن في قوله (ألا حين يستغشون ثيابهم) قال: في ظلمة الليل في أجواف بيوتهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي رزين في الآية قال: كان أحدهم يحني ظهره، ويستغشي بثوبه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: كانوا يخبون صدورهم لكيلا يسمعوا كتاب الله. قال تعالى (ألا حين PageV02P483(@)(@@) يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون) وذلك أخفى ما يكون ابن آدم إذا أحنى ظهره واستغشى بثوبه وأضمر همه في نفسه، فإن الله لا يخفى عليه ذلك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال في الآية: يكتمون ما في قلوبهم ألا 
ms1731	 حين يستغشون ثيابهم يعلم ما عملوا بالليل والنهار. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وما من دابة) الآية قال: يعني كل دابة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وما من دابة) الآية قال: يعني ما جاءها من رزق فمن الله، وربما لم يرزقها حتى تموت جوعا، ولكن ما كان لها من رزق لها فمن الله. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ويعلم مستقرها) قال: حيث تأوي، ومستودعها قال: حيث تموت. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (ويعلم مستقرها) قال: يأتيها رزقها حيث كانت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: مستقرها في الأرحام ومستودعها حيث تموت. ويؤيد هذا لتفسير الذي ذكره ابن مسعود ما أخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الأصول والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا كان أجل أحدكم بأرض أتيحت له إليها حاجة، حتى إذا بلغ أقصى أثره منها فيقبض، فتقول الأرض يوم القيامة: هذا ما استودعتني. وأخرج عبد الرزاق في المصنف والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (وكان عرشه على الماء) على أي شئ كان الماء؟ قال: على متن الريح. وقد وردت أحاديث كثيرة في صفة العرش وفي كيفية خلق السماوات والأرض ليس هذا موضع ذكرها وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في التاريخ وابن مردويه عن ابن عمر قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية (ليبلوكم أيكم أحسن عملا) فقال: ما معنى ذلك يا رسول الله؟ قال: ليبلوكم أيكم أحسن عقلا، ثم قال: وأحسنكم عقلا أورعكم عن محارم الله وأعملكم بطاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال 
ms1732	:(@)(@@) إنكم أتم عقلا. وأخرج أيضا عن سفيان قال: أزهدكم في الدنيا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: لما نزلت - اقترب للناس حسابهم - قال ناس: إن الساعة قد اقتربت فتناهوا، فتناهى القوم قليلا ثم عادوا إلى أعمالهم أعمال السوء، فأنزل الله - أتى أمر الله فلا تستعجلوه - فقال ناس من أهل الضلال: هذا أمر الله قد أتى، فتناهى القوم ثم عادوا إلى مكرهم مكر السوء، فأنزل الله هذه الآية (ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (إلى أمة معدودة) قال: إلى أجل معدود. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (ليقولن ما يحبسه) يعني أهل النفاق. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) يقول: وقع بهم العذاب الذي استهزءوا به. سورة هود الآية (9 - 11) PageV02P484(@)(@@) سورة هود الآية (12 - 17) اللام في (ولئن أذقنا الإنسان) هي الموطئة للقسم، والإنسان الجنس، فيشمل المؤمن والكافر، ويدل على ذلك الاستثناء بقوله (إلا الذين صبروا) وقيل المراد جنس الكفار، ويؤيده أن اليأس والكفران والفرح والفخر هي أوصاف أهل الكفر لا أهل الإسلام في الغالب، وقيل المراد بالإنسان الوليد بن المغيرة، وقيل عبد الله بن أمية المخزومي: والمراد بالرحمة هنا: النعمة من توفير الرزق والصحة والسلامة من المحن (ثم نزعناها منه) أن سلبناه إياها (إنه ليئوس) أي آيس من الرحمة شديد القنوط من عودها وأمثالها، والكفور: عظيم الكفران وهو الجحود بها قاله ابن الأعرابي، وفي إيراد صيغتي المبالغة في (ليؤس كفور) ما يدل على أن الإنسان كثير اليأس، وكثير الجحد عند أن يسلبه الله بعض نعمه فلا يرجو عودها، ولا يشكر ما قد سلف له منها. وفي التعبير بالذوق ما يدل على أنه يكون منه ذلك عند سلب أدنى نعمة ينعم الله بها عليه، لأن الإذاقة والذوق أقل ما يوجد به الطعم، والنعماء إنعام يظهر أثره على صاحبه، والضراء ظهور أثر الإضرار على 
ms1733	 من أصيب به. والمعنى: أنه إن أذاق الله سبحانه العبد نعماءه من الصحة والسلامة، والغني بعد أن كان في ضر من فقر أو مرض أو خوف، لم يقابل ذلك بما يليق به من الشكر لله سبحانه، بل يقول ذهب السيئات: أي المصائب التي ساءته من الضر والفقر والخوف والمرض عنه وزال أثرها غير شاكر لله ولا مثن عليه بنعمه (إنه لفرح فخور) أي كثير الفرح بطرا وأشرا، كثير الفخر على الناس والتطاول عليهم بما يتفضل الله به عليه من النعم، وفي التعبير عن ملابسة الضر له بالمس مناسبة للتعبير في جانب النعماء بالإذاقة، فإن كلاهما لأدنى ما يطلق عليه اسم الملاقاة، كما تقدم (إلا الذين صبروا) فإن عادتهم الصبر عند نزول المحن، والشكر عند حصول المنن. قال الأخفش: هو استثناء ليس من الأول: أي ولكن الذين صبروا وعملوا الصالحات في حالتي النعمة والمحنة. وقال الفراء، هو استثناء من لئن أذقناه: أي من الإنسان، فإن الإنسان بمعنى الناس، والناس يشمل الكافر والمؤمن، فهو استثناء متصل، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الموصول باعتبار اتصافه بالصبر وعمل الصالحات (لهم مغفرة) لذنوبهم (وأجر) يؤجرون به لأعمالهم الحسنة (كبير) متناه في الكبر. ثم سلى الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال (فلعلك تارك بعض ما يوحى PageV02P485(@)(@@) إليك) أي فلعلك لعظم ما تراه منهم من الكفر والتكذيب، واقتراح الآيات التي يقترحونها عليه على حسب هواهم وتعنتهم تارك بعض ما يوحى إليك مما أنزله الله عليك وأمرك بتبليغه، مما يشق عليهم سماعه أو يستشقون العمل به، كسب آلهتهم وأمرهم بالإيمان بالله وحده. قيل وهذا الكلام خارج مخرج الاستفهام: أي هل أنت تارك؟ وقيل هو في معنى النفي مع الاستبعاد: أي لا يكون منك ذلك، بل تبلغهم جميع ما أنزل الله عليك، أحبوا ذلك أم كرهوه، شاءوا أم أبوا (وضائق به صدرك) معطوف على تارك، والضمير في به راجع إلى ما أو إلى بعض، وعبر بضائق دون ضيق لأن اسم الفاعل فيه معنى الحدوث والعروض والصفة المشبهة 
ms1734	 فيها معنى اللزوم (أن يقولوا) أي كراهة أن يقولوا، أو مخافة أن يقولوا أو لئلا يقولوا (لولا أنزل عليه كنز) أي هلا أنزل عليه كنز: أي مال مكنوز مخزون ينتفع به (أو جاء معه ملك) يصدقه ويبين لنا صحة رسالته، ثم بين سبحانه أن حاله صلى الله عليه وآله وسلم مقصور على النذارة، فقال (إنما أنت نذير) ليس عليك إلا الإنذار بما أوحى إليك، وليس عليك حصول مطلوبهم وإيجاد مقترحاتهم (والله على كل شئ وكيل) يحفظ ما يقولون وهو فاعل بهم ما يجب أن يفعل.(@)(@@) قوله (أم يقولون افتراه) أم هي المنقطعة التي بمعنى بل والهمزة، وأضرب عما تقدم من تهاونهم بالوحي، وعدم قنوعهم بما جاء به من المعجزات الظاهرة، وشرع في ذكر ارتكابهم لما هو أشد من ذلك، وهو افتراؤهم عليه بأنه افتراه، والاستفهام للتوبيخ والتقريع، والضمير المستتر في افتراه للنبي صلى الله عليه وآله وسلم والبارز إلى ما يوحى، ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عليهم بما يقطعهم ويبين كذبهم ويظهر به عجزهم فقال (قل فأتوا بعشر سور مثله) أي مماثلة له في البلاغة وحسن النظم وجزالة اللفظ وفخامة المعابي ووصف السور بما يوصف به المفرد، فقال مثله، ولم يقل أمثاله، لأن المراد مماثلة كل واحد من السور، أو لقصد الإيماء إلى وجه الشبه، ومداره المماثلة في شئ واحد، وهو البلاغة البالغة إلى حد الإعجاز وهذا إنما هو على القول بأن المطابقة في الجمع والتثنية والإفراد شرط، ثم وصف السور بصفة أخرى، فقال (مفتريات وادعوا) للاستظهار على المعارضة بالعشر السور (من استطعتم) دعاءه وقدرتم على الاستعانة به من هذا النوع الإنساني، وممن تعبدونه وتجعلونه شريكا لله سبحانه. وقوله (من دون الله) متعلق بادعوا: أي ادعوا من استطعتم متجاوزين الله تعالى (إن كنتم صادقين) فيما تزعمون من افترائي له (فإن لم يستجيبوا لكم) أي فإن لم يفعلوا ما طلبته منهم وتحديتهم به من الإتيان بعشر سور مثله ولا استجابوا إلى المعارضة المطلوبة منهم ويكون الضمير في لكم لرسول الله 
ms1735	 صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين أو للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وحده وجمع تعظيما وتفخيما (فاعلموا) أمر لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين أو للرسول وحده على التأويل الذي سلف قريبا. ومعنى أمرهم بالعلم أمرهم بالثبات عليه لأنهم عالمون بذلك من قبل عجز الكفار عن الإتيان بعشر سور مثله، أو المراد بالأمر بالعلم الأمر بالازدياد منه إلى حد لا يشوبه شك ولا تخالطه شبهة وهو علم اليقين، والأول أولى. ومعنى (أنما أنزل بعلم الله) أنه أنزل متلبسا بعلم الله المختص به، الذي لا تطلع على كنهه العقول ولا تستوضح معناه الأفهام، لما اشتمل عليه من الإعجاز الخارج عن طوق البشر (وأن لا إله إلا هو) أي واعلموا أن الله هو المتفرد بالألوهية لا شريك له، ولا يقدر غيره على ما يقدر عليه. ثم ختم الآية بقوله (فهل أنتم مسلمون) أي ثابتون على الإسلام مخلصون له مزدادون من الطاعات، لأنه قد حصل لكم بعجز الكفار عن الإتيان بمثل عشر سور من هذا الكتاب طمأنينة فوق ما كنتم عليه وبصيرة زائدة، وإن كنتم مسلمين من قبل - هذا فإن الثبوت عليه وزيادة البصيرة فيه والطمأنينة به مطلوب منكم. وقيل إن الضمير في (فإن لم يستجيبوا) للموصول في من استطعتم.(@)(@@) وضمير لكم للكفار الذين تحداهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وكذلك ضمير فاعلموا - والمعنى: فإن PageV02P486(@)(@@) لم يستجب لكم من دعوتموهم للمعاضدة والمناصرة على الإتيان بعشر سور من سائر الكفار ومن يعبدونهم، ويزعمون أنهم يضرون وينفعون، فاعلموا أن هذا القرآن الذي أنزله الله على هذا الرسول خارج عن قدرة غيره سبحانه وتعالى، لما اشتمل عليه من الإعجاز الذي تتقاصر دونه قوة المخلوقين، وأنه أنزل بعلم الله الذي لا تحيط به العقول ولا تبلغه الأفهام، واعلموا أنه المنفرد بالألوهية لا شريك له، فهل أنتم بعد هذا مسلمون؟ أي داخلون في الإسلام متبعون لأحكامه مقتدون بشرائعه. وهذا الوجه أقوى من الوجه الأول من جهة وأضعف منه من جهة، فأما جهة قوته 
ms1736	 فلا نتساق الضمائر وتناسبها وعدم احتياج بعضها إلى تأويل، وأما ضعفه فلما في ترتيب الأمر بالعلم على عدم الاستجابة ممن دعوهم واستعانوا بهم من الخفاء واحتياجه إلى تكلف، وهو أن يقال: إن عدم استجابة من دعوهم واستعانوا بهم من الكفار والآلهة مع حرصهم على نصرهم ومعاضدتهم ومبالغتهم في عدم إيمانهم واستمرارهم على الكفر يقيد حصول العلم لهؤلاء الكفار بأن هذا القرآن من عند الله، وأن الله سبحانه هو الإله وحده لا شريك له، وذلك يوجب دخولهم في الإسلام. واعلم أنه قد اختلف التحدي للكفار بمعارضة القرآن، فتارة وقع بمجموع القرآن كقوله - قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله - وبعشر سور كما في هذه الآية، وذلك لأن العشرة أول عقد من العقود، وبسورة منه كما تقدم وذلك لأن السورة أقل طائفة منه، ثم إن الله سبحانه توعد من كان مقصور الهمة على الدنيا لا يطلب غيرها ولا يريد سواها فقال (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها) قال الفراء: إن كان هذه زائدة، ولهذا جزم الجواب. وقال الزجاج: " من كان " في موضع جزم بالشرط، وجوابه نوف إليهم: أي من يكن يريد.(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذه الآية، فقال الضحاك: نزلت في الكفار واختاره النحاس بدليل الآية التي بعدها - أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار -، وقيل الآية واردة في الناس على العموم كافرهم ومسلمهم.(@)(@@) والمعنى أن من كان يريد بعمله حظ الدنيا يكافأ بذلك، والمراد بزينتها: ما يزينها ويحسنها من الصحة والأمن والسعة في الرزق وارتفاع الحظ ونفاذ القول ونحو ذلك. وإدخال " كان " في الآية يفيد أنهم مستمرون على إرادة الدنيا بأعمالهم لا يكادون يريدون الآخرة، ولهذا قيل إنهم مع إعطائهم حظوظ الدنيا يعذبون في الآخرة لأنهم جردوا قصدهم إلى الدنيا ولم يعملوا للآخرة. وظاهر قوله (نوف إليهم أعمالهم فيها) أن من أراد بعمله الدنيا حصل له الجزاء الدنيوي ولا محالة، ولكن الواقع في الخارج يخالف ذلك، فليس كل متمن 
ms1737	 ينال من الدنيا أمنيته وإن عمل لها وأرادها، فلا بد من تقييد ذلك بمشيئة الله سبحانه. قال القرطبي: ذهب أكثر العلماء إلى أن هذه الآية مطلقة، وكذلك الآية التي في الشورى - من كان يريد حرث الدنيا نؤته منها -، وكذلك - من كان يريد ثواب الدنيا نؤته منها - قيدتها وفسرتها التي في سبحان - من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد - قوله (وهم فيها لا يبخسون) أي وهؤلاء المريدون بأعمالهم الدنيا هم فيها: أي في الدنيا لا يبخسون: أي لا ينقصون من جزائهم فيها بحسب أعمالهم لها، وذلك في الغالب وليس بمطرد، بل إن قضت به مشيئته سبحانه، ورجحته حكمته البالغة. وقال القاضي: معنى الآية: من كان يريد بعمل الخير الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم وافية كاملة من غير بخس في الدنيا، وهو ما ينالون من الصحة والكفاف وسائر اللذات والمنافع، فخص الجزاء بمثل ما ذكره وهو حاصل لكل عامل للدنيا ولو كان قليلا يسيرا. قوله (أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار) الإشارة إلى المريدين المذكورين. ولا بد من تقييد هذا بأنهم لم يريدوا الآخرة بشئ من الأعمال المعتد بها الموجبة للجزاء الحسن في الدار الآخرة، أو تكون الآية خاصة بالكفار كما تقدم (وحبط ما صنعوا) أي ظهر في الدار الآخرة PageV02P487(@)(@@) حبوط ما صنعوه من الأعمال التي كانت صورتها صورة الطاعات الموجبة للجزاء الأخروي، لولا أنهم أفسدوها بفساد مقاصدهم، وعدم الخلوص، وإرادة ما عند الله في دار الجزاء، بل قصروا ذلك على الدنيا وزينتها، ثم حكم سبحانه ببطلان عملهم فقال (وباطل ما كانوا يعملون) أي أنه كان عملهم في نفسه باطلا غير معتد به، لأنه لم يعمل لوجه صحيح يوجب الجزاء، ويترتب عليه ما يترتب على العمل الصحيح. قوله (أفمن كان على بينة من ربه) بين سبحانه أن بين من كان طالبا للدنيا فقط، ومن كان طالبا للآخرة تفاوتا عظيما، وتباينا بعيدا، والمعنى: أفمن كان على بينة من ربه في اتباع النبي صلى الله عليه وآله 
ms1738	 وسلم والإيمان بالله كغيره ممن يريد الحياة الدنيا وزينتها، وقيل المراد بمن كان على بينة من ربه النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي أفمن كان معه بيان من الله ومعجزة كالقرآن ومعه شاهد كجبريل، وقد بشرت به الكتب السالفة، كمن كان يريد الحياة الدنيا وزينتها. ومعنى البينة: البرهان الذي يدل على الحق، والضمير في قوله (ويتلوه شاهد) راجع إلى البينة باعتبار تأويلها بالبرهان، والضمير في منه راجع إلى القرآن، لأن قد تقدم ذكره في قوله - أم يقولون افتراه - أو راجع إلى الله تعالى. والمعنى: ويتلو البرهان الذي هو البينة شاهد يشهد بصحته من القرآن، أو من الله سبحانه. والشاهد: هو الإعجاز الكائن في القرآن، أو المعجزات التي ظهرت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإن ذلك من الشواهد التابعة للقرآن. وقال الفراء قال بعضهم: ويتلوه شاهد منه الإنجيل، وإن كان قبله فهو يتلو القرآن في التصديق، والهاء في منه لله عز وجل، وقيل المراد بمن كان على بينة من ربه: هم مؤمنو أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وأضرابه. قوله (ومن قبله كتاب موسى) معطوف على شاهد، والتقدير: ويتلو الشاهد شاهد آخر من قبله هو كتاب موسى، فهو وإن كان متقدما في النزول فهو يتلو الشاهد في الشهادة، وإنما قدم الشاهد على كتاب موسى مع كونه متأخرا في الوجود لكونه وصفا لازما غير مفارق، فكان أغرق في الوصفية من كتاب موسى. ومعنى شهادة كتاب موسى، وهو التوراة أنه بشر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وأخبر بأنه رسول من الله. قال الزجاج: والمعنى ويتلوه من قبله كتاب موسى، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم موصوف في كتاب موسى يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل. وحكى أبو حاتم عن بعضهم أنه قرأ (ومن قبله كتاب موسى) بالنصب، وحكاه المهدوي عن الكلبي فيكون معطوفا على الهاء في يتلوه. والمعنى: ويتلو كتاب موسى جبريل، وانتصاب إماما ورحمة على الحال.(@)(@@) والإمام: هو الذي يؤتم به في الدين ويقتدى به، والرحمة: النعمة 
ms1739	 العظيمة التي أنعم الله بها على من أنزله عليهم وعلى من بعدهم باعتبار ما اشتمل عليه من الأحكام الشرعية الموافقة لحكم القرآن، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المتصفين بتلك الصفة الفاضلة، وهو الكون على البينة من الله، واسم الإشارة مبتدأ وخبره (يؤمنون به) أي يصدقون بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم أو بالقرآن (ومن يكفر به من الأحزاب) أي بالنبي أو بالقرآن. والأحزاب المتحزبون على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أهل مكة وغيرهم، أو المتحزبون من أهل الأديان كلها (فالنار موعده) أي هو من أهل النار لا محالة، وفي جعل النار موعدا إشعار بأن فيها ما لا يحيط به الوصف من أفانين العذاب، ومثله قول حسان:(@)(@@) أوردتموها حياض الموت صاحية * فالنار موعدها والموت لاقيها (فلا تك في مرية منه) أي لا تك في شك من القرآن، وفيه تعريض بغيره صلى الله عليه وآله وسلم لأنه معصوم عن الشك في القرآن، أو من الموعد (إنه الحق من ربك) فلا مدخل للشك فيه بحال من الأحوال (ولكن أكثر PageV02P488(@)(@@) الناس لا يؤمنون) بذلك مع وجوب الإيمان به، وظهور الدلائل الموجبة له، ولكنهم يعاندون مع علمهم بكونه حقا، أو قد طبع على قلوبهم فلا يفهمون أنه الحق أصلا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فهل أنتم مسلمون) قال: لأصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أنس في قوله (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها) قال: نزلت في اليهود والنصارى. وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن معبد قال: قام رجل إلى علي فقال: أخبرنا عن هذه الآية (من كان يريد الحياة الدنيا) إلى قوله (وباطل ما كانوا يعملون) قال: ويحك، ذاك من كان يريد الدنيا لا يريد الآخرة. وأخرج النحاس عن ابن عباس (من كان يريد الحياة الدنيا) أي ثوابها (وزينتها) مالها (نوف إليهم) نوفر لهم بالصحة والسرور في الأهل والمال والولد (وهم فيها لا يبخسون 
ms1740	) لا ينقصون ثم نسخها - من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء - الآية. وأخرج أبو الشيخ عن السدي مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: من عمل صالحا: التماس الدنيا صوما أو صلاة أو تهجدا بالليل لا يعمله إلا التماس الدنيا، يقول الله أو فيه الذي التمس في الدنيا وحبط عمله الذي كان يعمل، وهو في الآخرة من الخاسرين. وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال: نزلت هذه الآية في أهل الشرك. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن في قوله (نوف إليهم أعمالهم) قال: طيباتهم. وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (وحبط ما صنعوا فيها) قال: حبط ما عملوا من خير وبطل في الآخرة ليس لهم فيها جزاء. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: هم أهل الرياء. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة عن علي بن أبي طالب قال: ما من رجل من قريش إلا نزل فيه طائفة من القرآن، فقال له رجل: ما نزل فيك؟ قال: أما تقرأ سورة هود (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بينة من ربه وأنا شاهد منه. وأخرج ابن عساكر وابن مردويه من وجه آخر عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أفمن كان على بينة من ربه: أنا، ويتلوه شاهد منه: علي ". وأخرج أبو الشيخ عن أبي العالية في قوله (أفمن كان على بينة من ربه) قال: ذاك محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ عن محمد بن علي بن أبي طالب قال: قلت لأبي: إن الناس يزعمون في قول الله سبحانه (ويتلوه شاهد منه) أنك أنت التالي، قال: وددت أني أنا هو، ولكنه لسان محمد صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1741	. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة عن ابن عباس أن الشاهد جبريل ووافقه سعيد بن جبير. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال: جبريل فهو شاهد من الله بالذي يتلوه من كتاب الله الذي أنزل على محمد (ومن قبله كتاب موسى) قال: ومن قبله التوراة على لسان موسى كما تلا القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن الحسن بن علي في قوله (ويتلوه شاهد منه) قال:(@)(@@) محمد هو الشاهد من الله. وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم (ومن قبله كتاب موسى) قال: ومن قبله جاء الكتاب إلى موسى. وأخرج عبد الرزاق وأبو الشيخ عن قتادة (ومن يكفر به من الأحزاب) قال: الكفار أحزاب كلهم على الكفر. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال (ومن يكفر به من الأحزاب) قال: من اليهود والنصارى. PageV02P489(@)(@@) سورة هود الآية (18 - 24) قوله (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا) أي لا أحد أظلم منهم لأنفسهم لأنهم افتروا على الله كذبا بقولهم لأصنامهم: هؤلاء شفعاؤنا عند الله، وقولهم: الملائكة بنات الله، وأضافوا كلامه سبحانه إلى غيره، واللفظ وإن كان لا يقتضى إلا نفي وجود من هو أظلم منهم كما يفيده الاستفهام الإنكاري، فالمقام يفيد نفي المساوي لهم في الظلم، فالمعنى على هذا: لا أحد مثلهم في الظلم فضلا عن أن يوجد من هو أظلم منهم، والإشارة بقوله أولئك إلى الموصوفين بالظلم المتبالغ، وهو مبتدأ، وخبره يعرضون على ربهم فيحاسبهم على أعمالهم، أو المراد بعرضهم:(@)(@@) عرض أعمالهم (ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم) الأشهاد: هم الملائكة الحفظة، وقيل المرسلون، وقيل الملائكة والمرسلون والعلماء الذين بلغوا ما أمرهم الله بإبلاغه، وقيل جميع الخلائق. والمعنى: أنه يقول هؤلاء الأشهاد عند العرض: هؤلاء المعرضون أو المعروضة أعمالهم الذين كذبوا على ربهم بما نسبوه إليه ولم يصرحوا بما كذبوا به كأنه كان أمرا معلوما عند أهل ذلك الموقف 
ms1742	. قوله (ألا لعنة الله على الظالمين) هذا من تمام كلام الأشهاد أي يقولون هؤلاء الذين كذبوا على ربهم، ويقولون: ألا لعنة الله على الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بالافتراء، ويجوز أن يكون من كلام الله سبحانه قاله بعد ما قال الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم. والأشهاد جمع شهيد، ورجحه أبو علي بكثرة ورود شهيد في القرآن كقوله - ويكون الرسول عليكم شهيدا. فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا -، وقيل هو جمع شاهد كأصحاب وصاحب، والفائدة في قول الأشهاد بهذه المقالة المبالغة في فضيحة الكفار، والتقريع لهم على رؤوس الأشهاد، ثم وصف هؤلاء الظالمين الذين لعنوا بأنهم (الذين يصدون عن سبيل الله) أي يمنعون من قدروا على منعه عن دين الله والدخول فيه (ويبغونها عوجا) أي يصفونها بالاعوجاج تنفيرا للناس عنها، أو يبغون أهلها أن يكونوا معوجين بالخروج عنها إلى الكفر، يقال بغيتك شرا: أي طلبته لك (و) الحال (أن‍ (هم بالآخرة هم كافرون) أي يصفونها بالعوج، والحال أنهم بالآخرة غير مصدقين فكيف يصدون الناس عن طريق الحق وهم على الباطل البحت؟ وتكرير الضمير لتأكيد كفرهم واختصاصهم به، حتى كأن كفر غيرهم غير معتد به بالنسبة إلى عظيم كفرهم (أولئك) الموصوفون بتلك الصفات (لم يكونوا معجزين في الأرض) أي ما كانوا يعجزون الله في الدنيا إن أراد عقوبتهم (وما كان لهم من دون الله PageV02P490(@)(@@) من أولياء) يدفعون عنهم ما يريده الله سبحانه من عقوبتهم وإنزال بأسه بهم، وجملة (يضاعف لهم العذاب) مستأنفة لبيان أن تأخير العذاب والتراخي عن تعجيله لهم ليكون عذابا مضاعفا. وقرأ ابن كثير وابن عامر ويزيد ويعقوب " يضعف " مشددا (ما كانوا يستطيعون السمع) أي أفرطوا في إعراضهم عن الحق وبعضهم له، حتى كأنهم لا يقدرون على السمع ولا يقدرون على الإبصار لفرط تعاميهم عن الصواب. ويجوز أن يراد بقوله (وما كان لهم من دون الله من أولياء) أنهم جعلوا آلهتهم أولياء من دون الله ولا ينفعهم ذلك، فما كان هؤلاء الأولياء يستطيعون السمع 
ms1743	 وما كانوا يبصرون، فكيف ينفعونهم فيجلبون لهم نفعا أو يدفعون عنهم ضررا، ويجوز أن تكون " ما " هي المدية. والمعنى: أنه يضاعف لهم العذاب مدة استطاعتهم السمع والبصر. قال الفراء: ما كانوا يستطيعون السمع لأن الله أضلهم في اللوح المحفوظ. وقال الزجاج: لبغضهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وعداوتهم له لا يستطيعون أن يسمعوا منه ولا يفهموا عنه. قال النحاس: هذا معروف في كلام العرب، يقال فلان لا يستطيع أن ينظر إلى فلان: إذا كان ثقيلا عليه (أولئك) المتصفون بتلك الصفات (الذين خسروا أنفسهم) بعبادة غير الله. والمعنى: اشتروا عبادة الآلهة بعبادة الله فكان خسرانهم في تجارتهم أعظم خسران (وضل عنهم ما كانوا يفترون) أي ذهب وضاع ما كانوا يفترون من الآلهة التي يدعون أنها تشفع لهم ولم يبق بأيديهم إلا الخسران قوله (لا جرم) قال الخليل وسيبويه: " لا جرم " بمعنى حق فهي عندهما بمنزلة كلمة واحدة، وبه قال الفراء.(@)(@@) وروى عن الخليل والفراء أنها بمنزلة قولك لا بد ولا محالة، ثم كثر استعمالها حتى صارت بمنزلة حقا. وقال الزجاج: إن جرم بمعنى كسب: أي كسب ذلك الفعل لهم الخسران، وفاعل كسب مضمر، وأن منصوبة بجرم. قال الأزهري: وهذا من أحسن ما نقل في هذه اللغة. وقال الكسائي: معنى لا جرم: لا صد ولا منع عن أنهم في الآخرة هم الأخسرون. وقال جماعة من النحويين: إن معنى لا جرم لا قطع قاطع (أنهم في الآخرة هم الأخسرون) قالوا: والجرم القطع، وقد جرم النخل واجترمه: أي قطعه، وفي هذه الآية بيان أنهم في الخسران قد بلغوا إلى حد يتقاصر عنه غيرهم ولا يبلغ إليه، وهذه الآيات مقررة لما سبق من نفي المماثلة بين من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها، وبين من كان على بينة من ربه (إن الذين آمنوا) أي صدقوا بكل ما يجب التصديق به من كون القرآن من عند الله وغير ذلك من خصال الإيمان (وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم) أي أنابوا إليه، وقيل خشعوا، وقيل خضعوا، قيل وأصل 
ms1744	 الإخبات الاستواء في الخبث: وهو الأرض المستوية الواسعة فيناسب معنى الخشوع والاطمئنان. قال الفراء: إلى ربهم، ولربهم واحد (أولئك) الموصوفون بتلك الصفات الصالحة (أصحاب الجنة هم فيها خالدون). قوله (مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع) ضرب للفريقين مثلا وهو تشبيه فريق الكافرين بالأعمى والأصم، وتشبيه فريق المؤمنين بالبصير والسميع، على أن كل فريق شبه بشيئين، أو شبه بمن جمع بين الشيئين، فالكافر شبه بمن جمع بين العمى والصمم، والمؤمن شبه بمن جمع بن السمع والبصر، وعلى هذا تكون الواو في " والأصم "، وفي " والسميع " لعطف الصفة على الصفة، كما في قول الشاعر:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام * والاستفهام في قوله (هل يستويان) للإنكار: يعني الفريقين، وهذه الجملة مقررة لما تقدم من قوله (أفمن كان على بينة من ربه) وانتصاب مثلا على التمييز من فاعل يستويان: أي هل يستويان حالا وصفة (أفلا تذكرون) في عدم استوائهما وفيما بينهما من التفاوت الظاهر الذي لا يخفى على من له تذكر، وعنده تفكر وتأمل، والهمزة لإنكار عدم التذكر واستبعاد صدوره عن المخاطبين.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (ومن أظلم) قال: الكافر والمنافق (أولئك يعرضون PageV02P491(@)(@@) على ربهم) فيسألهم عن أعمالهم (ويقول الأشهاد) الذين كانوا يحفظون أعمالهم عليهم في الدنيا (هؤلاء الذين كذبوا على ربهم) شهدوا به عليهم يوم القيامة. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال: الأشهاد الملائكة. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة نحوه، وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الله يدني المؤمن حتى يضع كنفه ويستره من الناس ويقرره بذنوبه، ويقول له: أتعرف ذنب كذا، أتعرف ذنب كذا؟ فيقول: رب أعرف، حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه قد هلك قال: فإني سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته. وأما الكافر والمنافق فيقول الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين ". وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله 
ms1745	 (الذين يصدون عن سبيل الله) قال: هو محمد يعني سبيل الله، صدت قريش عنه الناس. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (ويبغونها عوجا) يعني يرجون بمكة غير الإسلام دينا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض) الآية قال: أخبر الله سبحانه أنه حال بين أهل الشرك وبين طاعته في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا فإنه قال (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون) وأما في الآخرة فإنه قال - ولا يستطيعون خاشعة -. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ما كانوا يستطيعون السمع) قال: ما كانوا يستطيعون أن يسمعوا خيرا فينتفعوا به، ولا يبصروا خيرا فيأخذوا به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أخبتوا) قال خافوا. وأخرج ابن جرير عنه قال: الإخبات الإنابة.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ قال الإخبات: الخشوع والتواضع. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد قال: اطمأنوا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (مثل الفريقين كالأعمى والأصم) قال: الكافر (والبصير والسميع) قال: المؤمن.(@)(@@) سورة هود الآية (25 - 31) PageV02P492(@)(@@) سورة هود الآية (32 - 34) لما أورد سبحانه على الكفار المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أنواع الدلائل التي هي أوضح من الشمس، أكد ذلك بذكر القصص على طريقة التفنن في الكلام، ونقله من أسلوب إلى أسلوب لتكون الموعظة أظهر والحجة أبين، والقبول أتم، فقال (ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين) قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بفتح الهمزة على تقدير حرف الجر: أي أرسلناه بأني: أي أرسلناه متلبسا بذلك الكلام، وهو أني لكم نذير مبين. وقرأ الباقون بالكسر على إرادة القول: أي قائلا إني لكم، والواو في ولقد للابتداء، واللام هي الموطئة للقسم، واقتصر على النذارة دون البشارة، لأن دعوته كانت لمجرد الإنذار، أو لكونهم لم يعملوا بما بشرهم به، وجملة (أن لا تعبدوا إلا الله) بدل من إني 
ms1746	 لكم نذير مبين: أي أرسلناه بأن لا تعبدوا إلا الله، أو تكون أن مفسرة متعلقة بأرسلنا، أو بنذير، أو بمبين، وجملة (إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم) تعليلية. والمعنى:(@)(@@) نهيتكم عن عبادة غير الله لأني أخاف عليكم، وفيها تحقيق لمعنى الإنذار، واليوم الأليم: هو يوم القيامة، أو يوم الطوفان، ووصفه بالأليم من باب الإسناد المجازي مبالغة، ثم ذكر ما أجاب به قومه عليه وهذا الجواب يتضمن الطعن منهم في نبوته من ثلاث جهات فقال (فقال الملأ الذين كفروا من قومه) والملأ الأشراف كما تقدم غير مرة، ووصفهم بالكفر ذما لهم، وفي دليل على أن بعض أشراف قومه لم يكونوا كفرة (ما نراك إلا بشرا مثلنا) هذه الجهة الأولى من جهات طعنهم في نبوته: أي نحن وأنت مشتركون في البشرية فلم يكن لك علينا مزية تستحق بها النبوة دوننا، والجهة الثانية (وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا) ولم يتبعك أحد من الأشراف، فليس لك مزية علينا باتباع هؤلاء الأراذل لك، والأراذل جمع أرذل وأرذل جمع رذل مثل أكالب وأكلب وكلب، وقيل الأراذل جمع الأرذل كالأساود جمع أسود، وهم السفلة. قال النحاس: الأراذل: الفقراء والذين لا حسب لهم، والحسب الصناعات. قال الزجاج: نسبوهم إلى الحياكة، ولم يعلموا أن الصناعات لا أثر لها في الديانة. وقال ثعلب عن ابن الأعرابي: السفلة هو الذي يصلح الدنيا بدينه، قيل له فمن سفلة السفلة؟ قال: الذي يصلح دنيا غيره بفساد دينه. والظاهر من كلام أهل اللغة أن السفلة هو الذي يدخل في الحرف الدنية، والرؤية في الموضعين إن كانت القلبية فبشرا في الأول واتبعك في الثاني هما المفعول الثاني، وإن كانت البصرية فهما منتصبان على الحال وانتصاب بادي الرأي على الظرفية والعامل فيه اتبعك. والمعنى: في ظاهر الرأي من غير تعمق، يقال بدا يبدو:(@)(@@) إذا ظهر. قال الأزهري: معناه فيما يبدو لنا من الرأي. والوجه الثالث من جهات قدحهم في نبوته (وما نرى لكم علينا من فضل) خاطبوه في الوجهين الأولين منفردا وفي هذا الوجه 
ms1747	 خاطبوه مع متبعيه أي: ما نرى لك ولمن اتبعك من الأراذل علينا من فضل يتميزون به وتستحقون ما تدعونه، ثم أضربوا عن الثلاثة المطاعن وانتقلوا إلى ظنهم المجرد عن البرهان الذي لا مستند له إلا مجرد العصبية والحسد واستبقاء ما هم فيه من الرياسة الدنيوية، فقالوا (بل نظنكم كاذبين) فيما تدعونه، ويجوز أن يكون هذا خطابا للأراذل وحدهم، والأول أولى، لأن الكلام مع نوح لا معهم إلا بطريق التبعية له. ثم ذكر سبحانه ما أجاب به نوح عليهم، فقال (قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي) أي أخبروني إن كنت على برهان من ربي في النبوة يدل على صحتها ويوجب عليكم قبولها مع كون PageV02P493(@)(@@) ما جعلتموه قادحا ليس بقادح في الحقيقة، فإن المساواة في صفة البشرية لا تمنع المفارقة في صفة النبوة، واتباع الأراذل كما تزعمون ليس مما يمنع من النبوة فإنهم مثلكم في البشرية والعقل والفهم، فاتباعهم لي حجة عليكم لا لكم، ويجوز أن يريد بالبينة المعجزة (وآتاني رحمة من عنده) هي النبوة، وقيل الرحمة المعجزة، والبينة النبوة.(@)(@@) قيل ويجوز أن تكون الرحمة هي البينة نفسها، والأولى تفسير الرحمة بغير ما فسرت به البينة، والإفراد في (فعميت) على إرادة كل واحدة منهما، أو على إرادة البينة، لأنها هي التي تظهر لمن تفكر وتخفى على من لم يتفكر، ومعنى عميت خفيت، وقيل الرحمة هي على الخلق، وقيل هي الهداية إلى معرفة البرهان، وقيل الإيمان، يقال عميت عن كذا، وعمى علي كذا: إذا لم أفهمه. قيل وهو من باب القلب، لأن البينة أو الرحمة لا تعمى وإنما يعمى عنها فهو كقولهم: أدخلت القلنسوة رأسي. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي وحفص " فعميت " بضم العين وتشديد الميم على البناء للمفعول: أي فعماها الله عليكم، وفي قراءة أبي (فعماها عليكم) والاستفهام في (أنلزمكموها) للإنكار:(@)(@@) أي لا يمكنني أن أضطركم إلى المعرفة بها والحال أنكم لها كارهون، والمعنى: أخبروني إن كنت على حجة ظاهرة الدلالة على صحة نبوتي إلا أنها خافية عليكم أيمكننا 
ms1748	 أن نضطركم إلى العلم بها، والحال أنكم لها كارهون غير متدبرين فيها، فإن ذلك لا يقدر عليه إلا الله عز وجل. وحكى الكسائي والفراء إسكان الميم الأولى في أنلزمكموها تخفيفا كما في قول الشاعر:(@)(@@) فاليوم أشرب غير مستحقب * إثما من الله ولا واغل فإن إسكان الباء في أشرب للتخفيف. وقد قرأ أبو عمرو كذلك. قوله (ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله) فيه التصريح منه عليه السلام بأنه لا يطلب على تبليغ الرسالة مالا حتى يكون بذلك محلا للتهمة، ويكون لقول الكافرين مجال بأنه إنما ادعى ما ادعى طلبا للدنيا، والضمير في عليه راجع إلى ما قاله لهم فيما قبل هذا. وقوله (وما أنا بطارد الذين آمنوا) كالجواب عما يفهم من قولهم (وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا) من التلميح منهم إلى إبعاد الأراذل عنه، وقيل إنهم سألوه طردهم تصريحا لا تلميحا، ثم علل ذلك بقوله (إنهم ملاقوا ربهم) أي لا أطردهم، فإنهم ملاقون يوم القيامة ربهم فهو يجازيهم على إيمانهم لأنهم طلبوا بإيمانهم ما عنده سبحانه، وكأنه قال هذا على وجه الإعظام لهم، ويحتمل أنه قاله خوفا من مخاصمتهم له عند ربهم بسبب طرده لهم، ثم بين لهم ما هم عليه في هذه المطالب التي طلبوها منه والعلل التي اعتلوا بها عن إجابته فقال (ولكني أراكم قوما تجهلون) كل ما ينبغي أن يعلم، ومن ذلك استرذالهم للذين اتبعوه وسؤالهم له أن يطردهم. ثم أكد عدم جواز طردهم بقوله (ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم) أي من يمنعني من عذاب الله وانتقامه إن طردتهم؟ فإن طردهم بسبب سبقهم إلى الإيمان والإجابة إلى الدعوة التي أرسل الله رسوله لأجلها ظلم عظيم لا يقع من أنبياء الله المؤيدين بالعصمة، ولو وقع ذلك منهم فرضا وتقديرا لكان فيه من الظلم ما لا يكون لو فعله غيرهم من سائر الناس. وقوله (أفلا تذكرون) معطوف على مقدر، كأنه قيل: أتستمرون على ما أنتم عليه من الجهل بما ذكر 
ms1749	 أفلا تذكرون من أحوالهم ما ينبغي تذكره وتتفكرون فيه حتى تعرفوا ما أنتم عليه من الخطأ، وما هم عليه من الصواب. قوله (ولا أقول لكم عندي خزائن الله) بين لهم أنه كمالا يطلب منهم شيئا من أموالهم على تبليغ الرسالة، كذلك لا يدعى أن عنده خزائن الله حتى يستدلوا بعدمها على كذبه، كما قالوا (وما نرى لكم علينا من فضل) والمراد بخزائن الله: خزائن رزقه (ولا أعلم الغيب) أي ولا أدعى أني أعلم بغيب الله بل لم أقل لكم إلا أني نذير مبين، إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم (ولا أقول) لكم (إني PageV02P494(@)(@@) ملك) حتى تقولوا ما نراك إلا بشرا مثلنا. وقد استدل بهذا من قال إن الملائكة أفضل من الأنبياء، والأدلة في هذه المسئلة مختلفة، وليس لطالب الحق إلى تحقيقها حاجة، فليست مما كلفنا الله بعلمه (ولا أقول للذين تزدري أعينكم) أي تحتقر، والازدراء مأخوذ من أزري عليه: إذا عابه، وزرى عليه: إذا احتقره، وأنشد الفراء:(@)(@@) يباعده الصديق وتزدريه * خليلته وينهره الصغير والمعنى: إني لا أقول لهؤلاء المتبعين لي المؤمنين بالله الذين تعيبونهم وتحتقرونهم (لن يؤتيهم الله خيرا) بل قد آتاهم الخير العظيم بالإيمان به واتباع نبيه، فهو مجازيهم بالجزاء العظيم في الآخرة ورافعهم في الدنيا إلى أعلى محل، ولا يضرهم احتقاركم لهم شيئا (الله أعلم بما في أنفسهم) من الإيمان به والإخلاص له فمجازيهم على ذلك، ليس لي ولا لكم من أمرهم شئ (إني إذا لمن الظالمين) لهم إن فعلت ما تريدونه بهم، أو من الظالمين لأنفسهم إن فعلت ذلك بهم، ثم جاوبوه بغير ما تقدم من كلامهم وكلامه عجزا عن القيام بالحجة وقصورا عن رتبة المناظرة وانقطاعا عن المباراة بقولهم (يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا) أي خاصمتنا بأنواع الخصام، ودفعتنا بكل حجة لها مدخل في المقام، ولم يبق لنا في هذا الباب مجال، فقد ضاقت علينا المسالك وانسدت أبواب الحيل (فأتنا بما تعدنا) من العذاب الذي تخوفنا منه وتخافه علينا (إن كنت من الصادقين) فيما تقوله 
ms1750	 لنا، فأجاب بأن ذلك ليس إليه وإنما هو بمشيئة الله وإرادته، و (قال إنما يأتيكم به الله إن شاء) فإن قضت مشيئته وحكمته بتعجيله عجله لكم، وإن قضت مشيئته وحكمته بتأخيره أخره (وما أنتم بمعجزين) بفائتين عما أراده الله بكم بهرب أو مدافعة (ولا ينفعكم نصحي) الذي أبذله لكم وأستكثر منه قياما مني بحق النصيحة لله بإبلاغ رسالته، ولكم بإيضاح الحق وبيان بطلان ما أنتم عليه (إن أردت أن أنصح لكم) وجواب هذا الشرط محذوف، والتقدير: إن أردت أن أنصح لكم لا ينفعكم نصحي، كما يدل عليه ما قبله (إن كان الله يريد أن يغويكم) أي إن كان الله يريد إغواءكم فلا ينفعكم النصح مني، فكان جواب هذا الشرط محذوفا كالأول، وتقديره ما ذكرنا، وهذا التقدير إنما هو على مذهب من يمنع من تقدم الجزاء على الشرط، وأما على مذهب من يجيزه، فجزاء الشرط الأول ولا ينفعكم نصحي. وجزاء الشرط الثاني الجملة الشرطية الأولى وجزاؤها. قال ابن جرير: معنى يغويكم يهلككم بعذابه، وظاهر لغة العرب أن الإغواء الإضلال، فمعنى الآية: لا ينفعكم نصحي إن كان الله يريد أن يضلكم عن سبيل الرشاد ويخذلكم عن طريق الحق، وحكى عن طي أصبح فلان غاويا: أي مريضا، وليس هذا المعنى هو المراد في الآية. وقد ورد الإغواء بمعنى الإهلاك، ومنه - فسوف يلقون غيا - وهو غير ما في هذه الآية (هو ربكم) فإليه الإغواء وإليه الهداية (وإليه ترجعون) فيجازيكم بأعمالكم إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي) قال: فيما ظهر لنا. وأخرج أبو الشيخ عن عطاء مثله. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (إن كنت على بينة من ربي) قال: قد عرفتها وعرفت بها أمره، وأنه لا إله إلا هو، (وآتاني رحمة من عنده) قال:(@)(@@) الإسلام الهدى والإيمان والحكم والنبوة. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (أنلزمكموها) قال 
ms1751	:(@)(@@) أما والله لو استطاع نبي الله لألزمها قومه، ولكنه لم يستطع ذلك ولم يمكنه. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس أنه كان يقرأ " أنلزمكموها من شطر أنفسنا وأنتم لها كارهون " وأخرج ابن جرير عن أبي العالية قال في قراءة أبي " أنلزمكموها من شطر أنفسنا وأنتم لها كارهون ". وأخرج ابن PageV02P495(@)(@@) جرير وابن المنذر عن أبي بن كعب أنه قرأ " أنلزمكموها من شطر قلوبنا ". وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (وما أنا بطارد الذين آمنوا)، قال: قالوا له يا نوح إن أحببت أن نتبعك فاطردهم، وإلا فلن نرضى أن نكون نحن وهم في الأرض سواء، وفي قوله (إنهم ملاقوا ربهم) قال: فيسألهم عن أعمالهم (ولا أقول لكم عندي خزائن الله) التي لا يفنيها شئ، فأكون إنما دعوتكم لتتبعوني عليها، لا أعطيكم بملكه لي عليها (ولا أعلم الغيب) لا أقول: اتبعوني على علمي بالغيب (ولا أقول إني ملك) نزلت من السماء برسالة، ما أنا إلا بشر مثلكم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد (ولا أقول للذين تزدري أعينكم) قال: حقرتموهم. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (لن يؤتيهم الله خيرا) قال: يعني إيمانا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (فأتنا بما تعدنا) قال: تكذيبا بالعذاب وأنه باطل.(@)(@@) سورة هود الآية (35 - 44) قوله (أم يقولون افتراه) أنكر سبحانه عليهم قولهم: إن ما أوحي إلى نوح مفترى، فقال (أم يقولون افتراه) ثم أمره أن يجيب بكلام متصف، فقال (قل إن افتريته فعلى إجرامي) بكسر الهمزة على قراءة الجمهور، مصدر أجرم: أي فعل ما يوجب الإثم، وجرم وأجرم بمعنى قاله النحاس، والمعنى: فعلى إثمي أو جزاء كسبي. ومن قرأ بفتح الهمزة، قال: هو جمع جرم ذكره النحاس أيضا (وأنا برئ مما تجرمون) أي من إجرامكم بسبب ما تنسبونه PageV02P496(@)(@@) إلي من الافتراء، قيل وفي الكلام حذف والتقدير: لكن ما افتريته، فالإجرام وعقابه ليس إلا عليكم وأنا برئ منه 
ms1752	.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في هذه الآية، فقيل إنها حكاية عن نوح وما قاله لقومه، وقيل هي حكاية عن المحاورة الواقعة بين نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وكفار مكة. والأول أولى، لأن الكلام قبلها وبعدها مع نوح عليه السلام. قوله (وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن) أنه لن يؤمن في محل رفع على أنه نائب الفاعل الذي لم يسم. ويجوز أن يكون في موضع نصب بتقدير الباء: أي بأنه، وفي الكلام تأييس له من إيمانهم، وأنهم مستمرون على كفرهم، مصممون عليه، لا يؤمن أحد منهم إلا من قد سبق إيمانه (فلا تبتئس بما كانوا يفعلون) البؤس: الحزن، أي فلا تحزن، والبائس: المستكين، فنهاه الله سبحانه عن أن يحزن حزن مستكين لأن الابتئاس حزن في استكانة. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وكم من خليل أو حميم رزئته * فلم أبتئس والرزء فيه جليل ثم إن الله سبحانه لما أخبره أنهم لا يؤمنون ألبتة عرفه وجه إهلاكهم، وألهمه الأمر الذي يكون به خلاصه وخلاص من آمن معه، فقال (واصنع الفلك بأعيننا ووحينا) أي اعمل السفينة متلبسا بأعيننا: أي بمرأى منا، والمراد بحراستنا لك وحفظنا لك، وعبر عن ذلك بالأعين لأنها آلهة الرؤية، والرؤية هي التي تكون بها الحراسة والحفظ في الغالب، وجمع الأعين للتعظيم لا للتكثير، وقيل المعنى (بأعيننا) أي بأعين ملائكتنا الذين جعلناهم عيونا على حفظك، وقيل (بأعيننا) بعلمنا، وقيل بأمرنا. ومعنى بوحينا: بما أوحينا إليك من كيفية صنعتها (ولا تخاطبني في الذين ظلموا) أي لا تطلب إمهالهم، فقد حان وقت الانتقام منهم، وجملة (إنهم مغرقون) للتعليل:(@)(@@) أي لا تطلب منا إمهالهم، فإنه محكوم منا عليهم بالغرق وقد مضى به القضاء فلا سبيل إلى دفعه ولا تأخيره، وقيل:(@)(@@) المعنى ولا تخاطبني في تعجيل عقابهم فإنهم مغرقون في الوقت المضروب لذلك، لا يتأخر إغراقهم عنه، وقيل المراد بالذين ظلموا امرأته وابنه (ويصنع الفلك) أي وطفق يصنع الفلك، أو وأخذ يصنع الفلك، وقيل هو حكاية حال ماضية لاستحضار الصورة 
ms1753	، وجملة (وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه) في محل نصب على الحال: أي استهزءوا به لعمله السفينة. قال الأخفش والكسائي: يقال سخرت به ومنه. وفي وجه سخريتهم منه قولان: أحدهما أنهم كانوا يرونه يعمل السفينة، فيقولون يا نوح صرت بعد النبوة نجارا. والثاني أنهم لما شاهدوه يعمل السفينة، وكانوا لا يعرفونها قبل ذلك، قالوا: يا نوح ما تصنع بها؟ قال: أمشى بها على الماء فعجبوا من قوله، وسخروا به.(@)(@@) ثم أجاب عليهم بقوله (إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون) وهذا الكلام مستأنف على تقدير سؤال كأنه قيل: فماذا قال لهم؟ والمعنى: إن تسخروا منا بسبب عملنا للسفينة اليوم فإنا نسخر منكم غدا عند الغرق.(@)(@@) ومعنى السخرية هنا: الاستجهال، أي إن تستجهلونا فإنا نستجهلكم كما تستجهلون، واستجهاله لهم باعتبار إظهاره لهم ومشافهتهم، وإلا فهم عنده جهال قبل هذا وبعده، والتشبيه في قوله (كما تسخرون) لمجرد التحقق والوقوع، أو التجدد والتكرر، والمعنى: إنا نسخر منكم سخرية متحققة واقعة كما تسخرون منا كذلك، أو متجددة متكررة كما تسخرون منا كذلك، وقيل معناه: نسخر منكم في المستقبل سخرية مثل سخريتكم إذا وقع عليكم الغرق، وفيه نظر فإن حالهم إذ ذاك لا تناسبه السخرية إذ هم في شغل شاغل عنها، ثم هددهم بقوله (فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه) وهو عذاب الغرق في الدنيا (ويحل عليه عذاب مقيم) وهو عذاب النار الدائم، ومعنى يحل: يجعل المؤجل حالا، مأخوذ من حلول الدين المؤجل، ومن موصولة في محل نصب، ويجوز أن PageV02P497(@)(@@) تكون استفهامية في محل رفع: أي أينا يأتيه عذاب يخزيه، وقيل في موضع رفع بالابتداء، ويأتيه الحبر، ويخزيه صفة لعذاب. قال الكسائي: إن ناسا من أهل الحجاز يقولون سوف تعلمون، قال: ومن قال ستعلمون أسقط الواو والفاء جميعا، وجوز الكوفيون " سف تعلمون " ومنعه البصريون، والمراد بعذاب الخزي: العذاب الذي يخزي صاحبه ويحل عليه العار. قوله (حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور) حتى هي الابتدائية دخلت على الجملة الشرطية وجعلت غاية لقوله: واصنع 
ms1754	 الفلك بأعيننا.(@)(@@) والتنور اختلف في تفسيرها على أقوال: الأول أنها وجه الأرض والعرب تسمى وجه الأرض تنورا، روى ذلك عن ابن عباس وعكرمة والزهري وابن عيينة. الثاني أنه تنور الخبز الذي يخبزونه فيه، وبه قال مجاهد وعطية والحسن، وروى عن ابن عباس أيضا. الثالث أنه موضع اجتماع الماء في السفينة، روى عن الحسن. الرابع أنه طلوع الفجر، من قولهم تنور الفجر، روى عن علي بن أبي طالب. الخامس أنه مسجد الكوفة، روى عن علي أيضا ومجاهد، قال مجاهد: كان ناحية التنور بالكوفة. السادس أنه أعالي الأرض والمواضع المرتفعة، قاله قتادة.(@)(@@) السابع أنه العين التي بالجزيرة المسماة عين الوردة، روى ذلك عن عكرمة. الثامن أنه موضع بالهند، قال ابن عباس:(@)(@@) كان تنور آدم بالهند. قال النحاس: وهذه الأقوال ليست بمتناقضة، لأن الله سبحانه قد أخبر بأن الماء قد جاء من السماء والأرض، قال - ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر. وفجرنا الأرض عيونا - فهذه الأقوال تجتمع في أن ذلك كان علامة، هكذا قال، وفيه نظر، فإن القول الرابع ينافي هذا الجمع، ولا يستقيم عليه التفسير بنبع الماء.(@)(@@) إلا إذا كان المراد مجرد العلامة كما ذكره آخرا. وقد ذكر أهل اللغة أن الفور: الغليان، والتنور: اسم عجمي عربته العرب، وقيل معنى فار التنور: التمثيل بحضور العذاب كقولهم: حمى الوطيس: إذا اشتد الحرب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تركتم قدركم لا شئ فيها * وقدر القوم حامية تفور * يريد الحرب قوله (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين) أي قلنا يا نوح احمل في السفينة من كل زوجين مما في الأرض من الحيوانات اثنين ذكرا وأنثى. وقرأ حفص " من كل " بتنوين كل: أي من كل شئ زوجين، والزوجان للاثنين اللذين لا يستغني أحدهما عن الآخر، ويطلق على كل واحد منهما زوج كما يقال للرجل زوج وللمرأة زوج، ويطلق الزوج على الاثنين إذا استعمل مقابلا للفرد، ويطلق الزوج على الضرب والصنف، ومثله قوله تعالى - وأنبتت من كل زوج بهيج -، ومثله قول الأعشى:(@)(@@) وكل ضرب من الديباج يلبسه * أبو حذافة 
ms1755	 مخبو بذاك معا أراد كل صنف من الديباج (وأهلك) عطف على زوجين، أو على اثنين على قراءة حفص، وعلى محل كل زوجين، فإنه في محل نصب باحمل، أو على اثنين على قراءة الجمهور، والمراد: امرأته وبنوه ونساؤهم (إلا من سبق عليه القول) أي من تقدم الحكم عليه بأنه من المغرقين في قوله (ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون) على الاختلاف السابق فيهم، فمن جعلهم جميع الكفار من أهله وغيرهم كان هذا الاستثناء من جملة (احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك) ومن قال المراد بهم ولده كنعان وامرأته واعلة أم كنعان جعل الاستثناء من أهلك، ويكون متصلا إن أريد بالأهل ما هو أعم من المسلم والكافر منهم، ومنقطعا إن أريد بالأهل المسلمون منهم فقط.(@)(@@) قوله (ومن آمن) معطوف على أهلك: أي واحمل في السفينة من آمن من قومك، وأفرد الأهل منهم لمزيد العناية PageV02P498(@)(@@) بهم، أو للاستثناء منهم على القول الآخر. ثم وصف الله سبحانه قلة المؤمنين مع نوح بالنسبة إلى من كفر به فقال (وما آمن معه إلا قليل) قيل هم ثمانون إنسانا: منهم ثلاثة من بنيه، وهو سام، وحام، ويافث، وزوجاتهم، ولما خرجوا من السفينة بنوا قرية يقال لها قرية الثمانين، وهي موجودة بناحية الموصل، وقيل كانوا عشرة، وقيل سبعة، وقيل كانوا اثنين وسبعين، وقيل غير ذلك. قوله (وقال اركبوا فيها) القائل نوح، وقيل الله سبحانه.(@)(@@) والأول أولى لقوله (إن ربي لغفور رحيم) والركوب: العلو على ظهر الشئ حقيقة نحو ركب الدابة، أو مجازا نحو ركبه الدين، وفي الكلام حذف: أي اركبوا الماء في السفينة فلا يرد أن ركب يتعدى بنفسه، وقيل إن الفائدة في زيادة (في) أنه أمرهم بأن يكونوا في جوف السفينة لا على ظهرها، وقيل إنها زيدت لرعاية جانب المحلية في السفينة كما في قوله - فإذا ركبوا في الفلك -، وقوله - حتى إذا ركبا في السفينة - قيل ولعل نوحا قال هذه المقالة بعد إدخال ما أمر بحمله من الأزواج، كأنه قيل: فحمل الأزواج وأدخلها في الفلك 
ms1756	، وقال للمؤمنين، ويمكن أن يقال إنه أمر بالركوب كل من أمر بحمله من الأزواج والأهل والمؤمنين، ولا يمتنع أن يفهم خطابه من لا يعقل من الحيوانات، أو يكون هذا على طريقة التغليب. قوله (بسم الله) متعلق باركبوا، أو حال من فاعله: أي مسمين الله، أو قائلين (بسم الله مجراها ومرساها) قرأ أهل الحرمين وأهل البصرة بضم الميم فيهما إلا من شذ منهم على أنهما اسما زمان، وهما في موضع نصب على الظرفية: أي وقت مجراها ومرساها، ويجوز أن يكونا مصدرين: أي وقت إجرائها وإرسائها. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي وحفص " مجراها " بفتح الميم، ومرساها بضمها، وقرأ يحيى بن وثاب بفتحها فيهما. وقرأ مجاهد وسليمان بن جندب وعاصم الجحدري وأبو رجاء العطاردي " مجريها ومرسيها " على أنهما وصفان لله ويجوز أن يكونا في موضع رفع باضمار مبتدأ: أي هو مجريها ومرسيها (إن ربي لغفور) للذنوب (رحيم) بعباده، ومن رحمته إنجاء هذه الطائفة تفضلا منه لبقاء هذا الجنس الحيواني، وعدم استئصاله بالغرق قوله (وهي تجري بهم في موج كالجبال) هذه الجملة متصلة بجملة محذوفة دل عليها الأمر بالركوب والتقدير: فركبوا مسمين وهي تجري بهم، والموج جمع موجة، وهي ما ارتفع عن جملة الماء الكثير عند اشتداد الريح، وشبهها بالجبال المرتفعة على الأرض. قوله (ونادى نوح ابنه) هو كنعان، قيل وكان كافرا، واستبعد كون نوح ينادي من كان كافرا مع قوله - رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا -، وأجيب بأنه كان منافقا فظن نوح أنه مؤمن، وقيل حملته شفقة الأبوة على ذلك، وقيل إنه كان ابن امرأته ولم يكن بابنه، ويؤيده ما روى أن عليا قرأ ونادى نوح ابنها، وقيل إنه كان لغير رشدة، وولد على فراش نوح. ورد بأن قوله (ونادى نوح ابنه)، وقوله (إن ابني من أهلي) يدفع ذلك على ما فيه من عدم صيانة منصب النبوة (وكان في معزل) أي في مكان عزل فيه نفسه عن قومه وقرابته بحيث لم يبلغه قول نوح: اركبوا فيها، وقيل في معزل من دين أبيه 
ms1757	، وقيل من السفينة، قيل وكان هذا النداء قبل أن يستيقن الناس الغرق، بل كان في أول فور التنور. قوله (يا بنى اركب معنا) قرأ عاصم بفتح الياء، والباقون بكسرها، فأما الكسر فلجعله بدلا من ياء الإضافة، لأن الأصل يا بني، وأما الفتح فلقلب ياء الإضافة ألفا لخفة الألف، ثم حذف الألف وبقيت الفتحة لتدل عليه. قال النحاس: وقراءة عاصم مشكلة وقال أبو حاتم أصله يا بنياه ثم تحذف. وقد جعل الزجاج للفتح وجهين، وللكسر وجهين. أما الفتح بالوجه الأول ما ذكرناه، والوجه الثاني أن تحذف الألف لالتقاء الساكنين. وأما الكسر فالوجه الأول ما ذكرناه، والثاني أن تحذف لالتقاء الساكنين كذا حكى عنه النحاس. وقرأ أبو عمرو والكسائي وحفص (اركب معنا) بإدغام الباء في الميم لتقاربهما في المخرج. وقرأ الباقون بعدم الإدغام (ولا تكن PageV02P499(@)(@@) مع الكافرين) نهاه عن الكون مع الكافرين: أي خارج السفينة، ويمكن أن يراد بالكون معهم الكون على دينهم، ثم حكى الله سبحانه ما أجاب به ابن نوح على أبيه فقال (قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء) أي يمنعني بارتفاعه من وصول الماء إلي، فأجاب عنه نوح بقوله (لا عاصم اليوم من أمر الله) أي لا مانع فإنه يوم قد حق فيه العذاب وجف القلم بما هو كائن فيه، نفى جنس العاصم فيندرج تحته العاصم من الغرق في ذلك اليوم اندراجا أوليا، وعبر عن الماء أو عن الغرق بأمر الله سبحانه تفخيما لشأنه وتهويلا لأمره. والاستثناء قال الزجاج: هو منقطع:(@)(@@) أي لكن من رحمه الله فهو يعصمه، فيكون (من رحم) في موضع نصب، ويجوز أن يكون الاستثناء متصلا على أن يكون عاصم بمعنى معصوم: أي لا معصوم اليوم من أمر الله إلا من رحمه الله: مثل - ماء دافق - وعيشة راضية - ومنه قول الشاعر:(@)(@@) دع المكارم لا تنهض لبغيتها * واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي أي المطعم المكسو، واختار هذا الوجه ابن جرير، وقيل العاصم بمعنى ذي العصمة، كلابن وتامر، والتقدير:(@)(@@) لا عاصم قط إلا مكان من رحم الله 
ms1758	 وهو السفينة، وحينئذ فلا يرد ما يقال: إن معنى من رحم من رحمه الله، ومن رحمه الله هو معصوم، فكيف يصح استثناؤه عن العاصم؟ لأن في كل وجه من هذه الوجوه دفعا للإشكال.(@)(@@) وقرئ (إلا من رحم) على البناء للمفعول (وحال بينهما الموج) أي حال بين نوح وابنه فتعذر خلاصه من الغرق، وقيل بين ابن نوح وبين الجبل، والأول أولى، لأن تفرع (فكان من المغرقين) عليه يدل على الأول لا على الثاني، لأن الجبل ليس بعاصم. قوله (وقيل يا أرض ابلعي ماءك) يقال: بلع الماء يبلعه مثل منع يمنع، وبلع يبلع مثل حمد يحمد لغتان حكاهما الكسائي والفراء: والبلع الشرب، ومنه البالوعة، وهي الموضع الذي يشرب الماء، والازدراد، يقال: بلع ما في فمه من الطعام إذا ازدرده، واستعير البلع الذي هو من فعل الحيوان للنشف دلالة على أن ذلك ليس كالنشف المعتاد الكائن على سبيل التدريج (ويا سماء أقلعي) الإقلاع الإمساك، يقال أقلع المطر إذا انقطع. والمعنى: أمر السماء بإمساك الماء عن الإرسال، وقدم نداء الأرض على السماء لكون ابتداء الطوفان منها (وغيض الماء) أي نقص، يقال غاض الماء وغضته أنا (وقضى الأمر) أي أحكم وفرغ منه:(@)(@@) يعني أهلك الله قوم نوح على تمام وإحكام (واستوت على الجودي) أي استقرت السفينة على الجبل المعروف بالجودي، وهو جبل بقرب الموصل، وقيل إن الجودي اسم لكل جبل، ومنه قول زيد بن عمرو بن نفيل:(@)(@@) سبحانه ثم سبحانا نعوذ به * وقبلنا سبح الجودي والجمد ويقال إنه من جبال الجنة فلذا استوت عليه (وقيل بعدا للقوم الظالمين) القائل هو الله سبحانه ليناسب صدر الآية، وقيل هو نوح وأصحابه. والمعنى: وقيل هلاكا للقوم الظالمين، وهو من الكلمات التي تختص بدعاء السوء ووصفهم بالظلم للإشعار بأنه علة الهلاك، وللإيماء إلى قوله - ولا تخاطبني في الذين ظلموا -. وقد أطبق علماء البلاغة على أن هذه الآية الشريفة بالغة من الفصاحة والبلاغة إلى محل يتقاصر عنه الوصف، وتضعف عن الإتيان بما يقاربه قدرة القادرين على فنون البلاغة، الثابتين الأقدام 
ms1759	 في علم البيان، الراسخين في علم اللغة، المطلعين على ما هو مدون من خطب مصاقع خطباء العرب وأشعار بواقع شعرائهم، المرتاضين بدقائق علوم العربية وأسرارها.(@)(@@) وقد تعرض لبيان بعض ما اشتملت عليه من ذلك جماعة منهم فأطالوا وأطابوا، رحمنا الله وإياهم برحمته الواسعة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فعلي إجرامي) قال عملي (وأنا برئ مما تجرمون) أي مما تعملون. PageV02P500(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن) وذلك حين دعا عليهم نوح قال - لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا -. وأخرج أحمد في الزهد وابن المنذر وأبو الشيخ عن الحسن قال: إن نوحا لم يدع على قومه حتى نزلت الآية هذه، فانقطع عند ذلك رجاؤه منهم فدعا عليهم. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فلا تبتئس) قال: فلا تحزن. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عنه في قوله (واصنع الفلك بأعيننا ووحينا) قال: بعين الله ووحيه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال:(@)(@@) لم يعلم نوح كيف يصنع الفلك، فأوحى الله إليه أن يصنعها من جؤجؤ الطائر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كان نوح مكث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم، حتى كان آخر زمانه غرس شجرة فعظمت وذهبت كل مذهب، ثم قطعها ثم جعل يعملها سفينة ويمرون فيسألونه فيقول أعملها سفينة فيسخرون منه ويقولون يعمل سفينة في البر، وكيف تجرى؟ قال: سوف تعلمون، فلما فرغ منها وفار التنور وكثر الماء في السكك خشيته أم الصبي عليه، وكانت تحبه حبا شديدا، فخرجت إلى الجبل حتى بلغت ثلثه، فلما بلغها الماء خرجت حتى استوت على الجبل، فلما بلغ الماء رقبته رفعته بين يديها حتى ذهب بها الماء، فلو رحم الله منهم أحدا لرحم أم الصبي ". وقد ضعفه الذهبي في مستدركه على 
ms1760	 مستدرك الحاكم. وقد روى في صفة السفينة وقدرها أحاديث وآثار ليس في ذكرها هنا كثير فائدة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (من يأتيه عذاب يخزيه) قال: هو الغرق (ويحل عليه عذاب مقيم) قال: هو الخلود في النار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عنه قال: كان بين دعوة نوح وبين هلاك قومه ثلاثمائة سنة، وكان فار التنور بالهند وطافت سفينة نوح بالبيت أسبوعا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: التنور العين التي بالجزيرة عين الوردة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: فار التنور من مسجد الكوفة من قبل أبواب كندة. وقد روى عنه نحو هذا من طرق. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: التنور وجه الأرض، قيل له إذا رأيت الماء على وجه الأرض فاركب أنت ومن معك. والعرب تسمى وجه الأرض تنور الأرض. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن علي (وفار التنور) قال: طلع الفجر قيل له إذا طلع الفجر فاركب أنت وأصحابك. وقد روى في تفسير التنور غير هذا، وقد قدمنا الإشارة إلى ذلك.(@)(@@) وروى في صفة القصة وما حمله نوح في السفينة، وكيف كان الغرق، وكم بقيت السفينة على ظهر الماء روايات كثيرة لا مدخل لها في تفسير كلام الله سبحانه. وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (بسم الله مجراها ومرساها) قال: حين يركبون ويجرون ويرسون. وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال: كان إذا أراد أن ترسي قال بسم الله فأرست، وإذا أراد أن تجري قال بسم الله فجرت. وأخرج أبو يعلي والطبراني وابن السني وابن عدي وأبو الشيخ وابن مردويه عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا الفلك أن يقولوا: بسم الله الملك الرحمن. بسم الله مجراها ومرساها، إن ربي لغفور رحيم، وما قدروا 
ms1761	 الله حق قدره إلى آخر الآية " وأخرجه ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وأخرجه أيضا أبو الشيخ عنه مرفوعا من طريق أخرى. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: كان اسم ابن نوح الذي غرق كنعان. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: هو ابنه غير أنه خالفه في النية والعمل. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله PageV02P501(@)(@@) (لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم) قال: لا ناج إلا أهل السفينة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن القاسم بن أبي برة في قوله (وحال بينهما الموج) قال: بين ابن نوح والجبل. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة في قوله (يا أرض ابلعي) قال: هو بالحبشية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب بن منبه في ابلعي قال بالحبشية: أي ازدرديه. وأخرج أبو الشيخ عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: معناه أشربي بلغة الهند.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس مثله. أقول: وثبوت لفظ البلع وما يشتق منه في لغة العرب ظاهر مكشوف، فما لنا وللحبشة والهند.(@)(@@) سورة هود الآية (45 - 49) معنى (ونادى نوح ربه) دعاه، والمراد أراد دعاءه بدليل الفاء في (فقال رب إن ابني من أهلي) وعطف الشئ على نفسه غير سائغ، فلا بد من التقدير المذكور، ومعنى قوله (إن ابني من أهلي) أنه من الأهل الذين وعدتني بتنجيتهم بقولك: وأهلك. فإن قيل كيف طلب نوح عليه السلام إنجاز ما وعده الله بقوله (وأهلك) وهو المستثنى منه، وترك ما يفيده الاستثناء، وهو (إلا من سبق عليه القول)؟ فيجاب بأنه لم يعلم إذ ذاك أنه ممن سبق عليه القول، فإنه كان يظنه من المؤمنين (وإن وعدك الحق) الذي لا خلف فيه، وهذا منه (وأنت أحكم الحاكمين) أي أتقن المتقنين لما يكون به الحكم، فلا يتطرق 
ms1762	 إلى حكمك نقض، وقيل أراد بأحكم الحاكمين أعلمهم وأعدلهم:(@)(@@) أي أنت أكثر علما وعدلا من ذوي الحكم، وقيل إن الحاكم بمعنى ذي الحكمة كدارع، ثم أجاب الله سبحانه عن نوح ببيان أن ابنه غير داخل في عموم الأهل، وأنه خارج بقيد الاستثناء ف‍ (قال يا نوح إنه ليس من أهلك) الذين آمنوا بك وتابعوك وإن كان من أهلك باعتبار القرابة، ثم صرح بالعلة الموجبة لخروجه من عموم الأهل المبينة له بأن المراد بالقرابة قرابة الدين لا قرابة النسب وحده فقال (إنه عمل غير صالح) قرأ الجمهور عمل على لفظ المصدر.(@)(@@) وقرأ ابن عباس وعكرمة والكسائي ويعقوب عمل على لفظ الفعل، ومعنى القراءة الأولى المبالغة في ذمه كأنه جعل نفس العمل، وأصله ذو عمل غير صالح ثم حذف المضاف وجعل نفس العمل، كذا قال الزجاج وغيره، ومعنى القراءة الثانية ظاهر: أي إنه عمل عملا غير صالح، وهو كفره وتركه لمتابعة أبيه، ثم نهاه عن مثل هذا السؤال، فقال (فلا تسألن ما ليس لك به علم) لما بين له بطلان ما اعتقده من كونه من أهله فرع على ذلك النهي عن السؤال، وهو وإن كان نهيا عاما بحيث يشمل كل سؤال لا يعلم صاحبه أن حصول مطلوبه منه صواب، PageV02P502(@)(@@) فهو يدخل تحته سؤاله هذا دخولا أوليا، وفيه عدم جواز الدعاء بما لا يعلم الإنسان مطابقته للشرع، وسمى دعاءه سؤالا لتضمنه معنى السؤال (إني أعظك أن تكون من الجاهلين) أي أحذرك أن تكون من الجاهلين كقوله - يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا - وقيل المعنى: أرفعك أن تكون من الجاهلين. قال ابن العربي: وهذه زيادة من الله وموعظة يرفع بها نوحا عن مقام الجاهلين ويعليه بها إلى مقام العلماء العاملين، ثم لما علم نوح بأن سؤاله لم يطابق الواقع، وأن دعاءه ناشئ عن وهم كان يتوهمه بادر إلى الاعتراف بالخطأ وطلب المغفرة والرحمة، ف‍ (قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم) أي أعوذ بك أن أطلب منك ما لا 
ms1763	 علم لي بصحته وجوازه، (وإن لا تغفر لي) ذنب ما دعوت به على غير علم مني (وترحمني) برحمتك التي وسعت كل شئ فتقبل توبتي (أكن من الخاسرين) في أعمالي فلا أربح فيها. القائل هو الله، أو الملائكة (قيل يا نوح اهبط) أي انزل من السفينة إلى الأرض، أو من الجبل إلى المنخفض من الأرض فقد بلعت الأرض ماءها وجفت (بسلام منا) أي بسلامة وأمن، وقيل بتحية (وبركات) أي نعم ثابتة، مشتق من بروك الجمل وهو ثبوته، ومنه البركة لثبوت الماء فيها، وفي هذا الخطاب له دليل على قبول توبته ومغفرة زلته (وعلى أمم ممن معك) أي ناشئة ممن معك، وهم المتشعبون من ذرية من كان معه في السفينة، وقيل أراد من في السفينة، فإنهم أمم مختلفة وأنواع من الحيوانات متباينة. قيل أراد الله سبحانه بهؤلاء الأمم الذين كانوا معه من صار مؤمنا من ذريتهم، وأراد بقوله (وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم) من صار كافرا من ذريتهم إلى يوم القيامة، وارتفاع أمم في قوله (وأمم سنمتعهم) على أنه خبر مبتدأ محذوف:(@)(@@) أي ومنهم أمم، وقيل على تقدير: ويكون أمم. وقال الأخفش: هو كما تقول: كلمت زيدا وعمرو جالس، وأجاز الفراء في غير القراءة وأمما سنمتعهم: أي ونمتع أمما، ومعنى الآية: وأمم سنمتعهم في الدنيا بما فيها من المتاع، ونعطيهم منها ما يعيشون به، ثم يمسهم منا في الآخرة عذاب أليم، وقيل يمسهم إما في الدنيا أو في الآخرة، والإشارة بقوله (تلك) إلى قصة نوح، وهي مبتدأ والجمل بعده أخبار (من أنباء الغيب) من جنس أنباء الغيب، والأنباء جمع نبأ وهو الخبر: أي من أخبار الغيب التي مرت بك في هذه السورة، والضمير في (نوحيها إليك) راجع إلى القصة، والمجئ بالمضارع لاستحضار الصورة (ما كنت) يا محمد (تعلمها أنت ولا) يعلمها (قومك) بل هي مجهولة عندكم من قبل الوحي، أو من قبل هذا الوقت (فاصبر) على ما تلاقيه من كفار زمانك، والفاء لتفريع ما بعدها على ما قبلها (إن العاقبة 
ms1764	) المحمودة في الدنيا والآخرة (للمتقين) لله المؤمنين بما جاءت به رسله، وفي هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتبشير له بأن الظفر للمتقين في عاقبة الأمر، ولا اعتبار بمباديه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال: نادى نوح ربه فقال: رب إن ابني من أهلي، وإنك قد وعدتني أن تنجي لي أهلي، وإن ابني من أهلي. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن ابن عباس قال " ما بغت امرأة نبي قط ". وقوله (إنه ليس من أهلك) يقول:(@)(@@) ليس من أهلك الذين وعدتك أن أنجيهم معك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال: إن نساء الأنبياء لا يزنين، وكان يقرؤها (إنه عمل غير صالح) يقول: مسألتك إياي يا نوح عمل غير صالح لا أرضاه لك، وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فلا تسألني ما ليس لك به علم) قال: بين الله لنوح أنه ليس بابنه. وأخرج أبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (يا نوح اهبط بسلام منا) قال: أهبطوا والله عنهم راض. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي قال: دخل في ذلك السلام والبركات كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة، ودخل في ذلك العذاب الأليم كل كافر وكافرة إلى يوم القيامة. وأخرج ابن PageV02P503(@)(@@) جرير عن الضحاك (وعلى أمم ممن معك) يعني ممن لم يولد، أوجب الله لهم البركات لما سبق لهم في علم الله من السعادة (وأمم سنمتعهم) يعني متاع الحياة الدنيا (ثم يمسهم منا عذاب أليم) لما سبق لهم في علم الله من الشقاوة، وأخرج أبو الشيخ قال: ثم رجع إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم فقال (تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها ولا قومك) يعني العرب (من قبل هذا) القرآن.(@)(@@) سورة هود الآية (50 - 60) قوله (وإلى عاد أخاهم هودا) معطوف على وأرسلنا نوحا: أي وأرسلنا إلى عاد أخاهم: أي 
ms1765	 واحدا منهم، وهودا عطف بيان وقوم عاد كانوا عبدة أوثان وقد تقدم مثل هذا في الأعراف. وقيل هم عاد الأولى وعاد الأخرى، فهؤلاء هم عاد الأولى وعاد الأخرى هم شداد ولقمان وقومهما المذكورون في قوله - إرم ذات العماد -، وأصل عاد:(@)(@@) اسم رجل ثم صار اسما للقبيلة كتميم وبكر ونحوهما (ما لكم من إله غيره) قرئ غيره بالجر على اللفظ، وبالرفع على محل من إله، وقرئ بالنصب على الاستثناء (إن أنتم إلا مفترون) أي ما أنتم باتخاذ إله غير الله إلا كاذبون على الله عز وجل ثم خاطبهم فقال (يا قوم لا أسألكم عليه أجرا) أي لا أطلب منكم أجرا على ما أبلغه إليكم وأنصحكم به من الإرشاد إلى عبادة الله وحده وأنه لا إله لكم سواه، فالضمير راجع إلى مضمون هذا الكلام. وقد تقدم معنى هذا في قصة نوح (إن أجري إلا على الذي فطرني) أي ما أجري الذي أطلب إلا من الذي فطرني: PageV02P504(@)(@@) أي خلقني فهو الذي يثيبني على ذلك (أفلا تعقلون) أن أجر الناصحين إنما هو من رب العالمين، قيل إنما قال فيما تقدم في قصة نوح: مالا، وهنا قال: أجرا لذكر الخزائن بعده في قصة نوح، ولفظ المال بها أليق، ثم أرشدهم إلى الاستغفار والتوبة. والمعنى: اطلبوا مغفرته لما سلف من ذنوبكم ثم توسلوا إليه بالتوبة. وقد تقدم زيادة بيان لمثل هذا في قصة نوح، ثم رغبهم في الإيمان بالخير العاجل، فقال (يرسل السماء) أي المطر (عليكم مدرارا) أي كثير الدرور، وهو منصوب على الحال، درت السماء تدر وتدر فهي مدرار، وكان قوم هود أهل بساتين وزرع وعمارة، وكانت مساكنهم الرمال التي بين الشام واليمن (ويزدكم قوة إلى قوتكم) معطوف على يرسل: أي شدة مضافة إلى شدتكم، أو خصبا إلى خصبكم، أو عزا إلى عزكم. قال الزجاج: المعنى يزدكم قوة في النعم (ولا تتولوا مجرمين) أي لا تعرضوا عما أدعوكم إليه وتقيموا على الكفر مصرين عليه، والإجرام: الآثام كما تقدم، ثم أجابه قومه بما يدل على فرط 
ms1766	 جهالتهم، وعظيم غباوتهم، ف‍ (قالوا يا يهود ما جئتنا ببينة) أي بحجة واضحة نعمل عليها، ونؤمن لك بها غير معترفين بما جاءهم به من حجج الله وبراهينه عنادا وبعدا عن الحق (وما نحن بتاركي آلهتنا) التي نعبدها من دون الله. ومعنى (عن قولك) صادرين عن قولك، فالظرف في محل نصب على الحال (وما نحن لك بمؤمنين) أي بمصدقين في شئ مما جئت به (إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء) أي ما نقول إلا أنه أصابك بعض آلهتنا التي تعيبها وتسفه رأينا في عبادتها بسوء بجنون، حتى نشأ عن جنونك ما تقوله لنا وتكرره علينا من التنفير عنها، يقال عراه الأمر واعتراه: إذا ألم به، فأجابهم بما يدل على عدم مبالاته بهم وعلى وثوقه بربه وتوكله عليه، وأنهم لا يقدرون على شئ مما يريده الكفار به، بل الله سبحانه هو الضار النافع ف‍ (قال إني أشهد الله واشهدوا) أنتم (أني برئ مما تشركون) به (من دونه) أي من إشراككم من دون الله من غير أن ينزل به سلطانا (فكيدوني جميعا) أنتم وآلهتكم إن كانت كما تزعمون من أنها تقدر على الإضرار بي وأنها اعترتني بسوء (ثم لا تنظرون) أي لا تمهلوني، بل عاجلوني واصنعوا ما بدا لكم، وفي هذا من إظهار عدم المبالاة بهم وبأصنامهم التي يعبدونها ما يصك مسامعهم، ويوضح عجزهم وعدم قدرتهم على شئ (إني توكلت على الله ربي وربكم) فهو يعصمني من كيدكم، وإن بلغتم في تطلب وجوه الإضرار بي كل مبلغ، فمن توكل على الله كفاه. ثم لما بين لهم توكله على الله وثقته بحفظه وكلاءته وصفه بما يوجب التوكل عليه والتفويض إليه من اشتمال ربوبيته عليه وعليهم، وأنه مالك للجميع، وأن ناصية كل دابة من دواب الأرض بيده، وفي قبضته وتحت قهره، وهو تمثيل لغاية التسخير ونهاية التذليل، وكانوا إذا أسروا الأسير وأرادوا إطلاقه، والمن عليه جزوا ناصيته فجعلوا ذلك علامة لقهره. قال الفراء: معنى آخذ بناصيتها مالكها والقادر عليها، وقال القتيبي: قاهرها لأن من 
ms1767	 أخذت بناصيته فقد قهرته، والناصية قصاص الشعر من مقدم الرأس، ثم علل ما تقدم بقوله (إن ربي على صراط مستقيم) أي هو على الحق والعدل فلا يكاد يسلطكم علي (فإن تولوا) أي تتولوا فحذفت إحدى التاءين، والمعنى فإن تستمروا على الإعراض عن الإجابة والتصميم على ما أنتم عليه من الكفر (فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم) ليس علي إلا ذلك. وقد لزمتكم الحجة (ويستخلف ربي قوما غيركم) جملة مستأنفة لتقرير الوعيد بالهلاك: أي يستخلف في دياركم وأموالكم قوما آخرين، ويجوز أن يكون عطفا على فقد أبلغتكم. وروى حفص عن عاصم أنه قرأ " ويستخلف " بالجزم حملا على موضع فقد أبلغتكم (ولا تضرونه شيئا) أي بتوليكم، ولا تقدرون على كثير من الضرر ولا حقير (إن ربي على كل شئ حفيظ) أي رقيب مهيمن عليه يحفظه من كل شئ، قيل وعلى بمعنى اللام، فيكون المعنى: لكل شئ حفيظ فهو يحفظني من أن تنالوني بسوء (ولما جاء أمرنا) أي عذابنا الذي PageV02P505(@)(@@) هو إهلاك عاد (نجينا هودا والذين آمنوا معه) من قومه (برحمة منا) أي برحمة عظيمة كائنة منا لأنه لا ينجو أحد إلا برحمة الله، وقيل هي الإيمان (من عذاب غليظ) أي شديد قيل وهو السموم التي كانت تدخل أنوفهم (وتلك عاد) مبتدأ وخبر، وأنت الإشارة اعتبارا بالقبيلة. قال الكسائي: إن من العرب من لا يصرف عاد ويجعله اسما للقبيلة (جحدوا بآيات ربهم) أي كفروا بها وكذبوها وأنكروا المعجزات (وعصوا رسله) أي هودا وحده، لأنه لم يكن في عصره رسول سواه، وإنما جمع هنا لأن من كذب رسولا فقد كذب جميع الرسل، وقيل إنهم عصوا هودا ومن كان قبله من الرسل، أو كانوا بحيث لو بعث الله إليهم رسلا متعددين لكذبوهم (واتبعوا أمر كل جبار عنيد) الجبار المتكبر، والعنيد: الطاغي الذي لا يقبل الحق ولا يذعن له. قال أبو عبيدة: العنيد العنود والعاند والمعاند، وهو المعارض بالخلاف منه، ومنه قيل للعرق الذي يتفجر بالدم عاند. قال الراجز: * إني كبير لا أطيق العندا * (وأتبعوا في 
ms1768	 هذه الدنيا لعنة) أي ألحقوها، وهي الإبعاد من الرحمة والطرد من الخير، والمعنى أنها لازمة لهم لا تفارقهم ما داموا في الدنيا (و) أتبعوها (يوم القيامة) فلعنوا هنالك كما لعنوا في الدنيا (ألا إن عادا كفروا ربهم) أي بربهم. وقال الفراء: كفروا نعمة ربهم، يقال كفرته وكفرت به: مثل شكرته وشكرت له (ألا بعدا لعاد قوم هود) أي لا زالوا مبعدين من رحمة الله، والبعد: الهلاك، والبعد: التباعد من الخير، يقال بعد يبعد بعدا:(@)(@@) إذا تأخر وتباعد، وبعد يبعد بعدا: إذا هلك، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لا يبعدن قومي الذين هم * سم العداة وآفة الجزر وقال النابغة:(@)(@@) فلا تبعدن إن المنية منهل * وكل امرئ يوما به الحال زائل ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ما كان ينفعني مقال نسائهم * وقتلت دون رجالهم لا تبعد وقد تقدم أن العرب تستعمله في الدعاء بالهلاك.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (إلا على الذي فطرني) أي خلقني.(@)(@@) وأخرج ابن عساكر عن الضحاك قال: أمسك الله عن عاد القطر ثلاث سنين، فقال لهم هود (استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا) فأبوا إلا تماديا. وأخرج أبو الشيخ عن هارون التيمي في قوله (يرسل السماء عليكم مدرارا) قال: المطر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ويزدكم قوة إلى قوتكم) قال: شدة إلى شدتكم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله (ويزدكم قوة إلى قوتكم) قال: ولد الولد. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء) قال: أصابتك بالجنون. وأخرج ابن أبي حاتم عن يحيى بن سعيد قال: ما من أحد يخاف لصا عاديا، أو سبعا ضاريا، أو شيطانا ماردا فيتلو هذه الآية إلا صرفه الله عنه. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد (إن ربي على صراط مستقيم) قال: الحق. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (عذاب غليظ) قال 
ms1769	: شديد.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (كل جبار عنيد) قال: المشرك. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: العنيد المشاق. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة) PageV02P506(@)(@@) قال: لم يبعث نبي بعد عاد إلا لعنت على لسانه. وأخرج ابن المنذر عن قتادة في الآية قال: تتابعت عليهم لعنتان من الله: لعنة في الدنيا، ولعنة في الآخرة.(@)(@@) سورة هود الآية (61 - 68) قوله (وإلى ثمود أخاهم صالحا) معطوف على ما تقدم، والتقدير: وأرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا، والكلام فيه، وفى قوله (يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره) كما تقدم في قصة هود. وقرأ الحسن ويحيى بن وثاب " وإلى ثمود " بالتنوين في جميع المواضع. واختلف سائر القراء فيه فصرفوه في موضع ولم يصرفوه في موضع، فالصرف باعتبار التأويل بالحي، والمنع باعتبار التأويل بالقبيلة، وهكذا سائر ما يصح فيه التأويلان، وأنشد سيبويه في التأنيث باعتبار التأويل بالقبيلة:(@)(@@) غلب المساميح الوليد جماعة * وكفى قريش المعضلات وسادها (هو أنشأكم من الأرض) أي ابتدأ خلقكم من الأرض، لأن كل بني آدم من صلب آدم، وهو مخلوق من الأرض (واستعمركم فيها) أي جعلكم عمارها وسكانها، من قولهم أعمر فلان فلانا داره فهي له عمري، فيكون استفعل بمعنى أفعل: مثل استجاب بمعنى أجاب. وقال الضحاك: معناه أطال أعماركم، وكانت أعمارهم من ثلاثمائة إلى ألف، وقيل معناه أمركم بعمارتها من بناء المساكن وغرس الأشجار (فاستغفروه) أي سلوه المغفرة لكم من عبادة الأصنام (ثم توبوا إليه) أي ارجعوا إلى عبادته (إن ربي قريب مجيب) أي قريب الإجابة لمن دعاه، وقد تقدم القول فيه في البقرة عند قوله تعالى - فإني قريب أجيب دعوة الداعي - (قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا) أي كنا نرجو أن تكون فينا سيدا مطاعا ننتفع برأيك، ونسعد بسيادتك قبل هذا الذي أظهرته من PageV02P507(@)(@@) ادعائك النبوة ودعوتك إلى التوحيد، وقيل كان صالح يعيب آلهتهم وكانوا يرجون رجوعه إلى دينهم، فلما دعاهم 
ms1770	 إلى الله قالوا انقطع رجاؤنا منك، والاستفهام في قوله (أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا) للإنكار أنكروا عليه هذا النهي، وأن نعبد في محل نصب بحذف الجار: أي بأن نعبد، ومعنى ما يعبد آباؤنا: ما كان يعبد آباؤنا، فهو حكاية حال ماضية لاستحضار الصورة (وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب) من أربته فأنا أريبه: إذا فعلت به فعلا يوجب له الريبة، وهي قلق النفس وانتفاء الطمأنينة، أو من أراب الرجل: إذا كان ذار ريبة، والمعنى: إننا لفي شك مما تدعونا إليه من عبادة الله وحده وترك عبادة الأوثان موقع في الريب (قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي) أي حجة ظاهرة وبرهان صحيح (وآتاني منه) أي من جهته (رحمة) أي نبوة، وهذه الأمور وإن كانت متحققة الوقوع، لكنها صدرت بكلمة الشك اعتبارا بحال المخاطبين، لأنهم في شك من ذلك، كما وصفوه عن أنفسهم (فمن ينصرني من الله) استفهام معناه النفي: أي لا ناصر لي يمنعني من عذاب الله (إن عصيته) في تبليغ الرسالة وراقبتكم وفترت عما يجب علي من البلاغ (فما تزيدونني) بتثبيطكم إياي (غير تخسير) بأن تجعلوني خاسرا بإبطال عملي، والتعرض لعقوبة الله لي. قال الفراء: أي تضليل وإبعاد من الخير، وقيل المعنى: فما تزيدونني باحتياجكم بدين آبائكم غير بصيرة بخسارتكم. قوله (ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية) قد مر تفسير هذه الآية في الأعراف، ومعنى لكم آية: معجزة طاهرة، وهي منتصبة على الحال، ولكم في محل نصب على الحال من آية مقدمة عليها، ولو تأخرت لكانت صفة لها، وقيل إن ناقة الله بدل من هذه، والخبر لكم، والأول أولى، وإنما قال " ناقة الله " لأنه أخرجها لهم من جبل على حسب اقتراحهم، وقيل من صخرة صماء (فذروها تأكل في أرض الله) أي دعوها تأكل في أرض الله مما فيها من المراعي التي تأكلها الحيوانات. قال أبو إسحاق الزجاج: ويجوز رفع تأكل على الحال والاستئناف، ولعله يعني في الأصل على ما تقتضيه لغة العرب لا 
ms1771	 في الآية، فالمعتمد القراءات المروية على وجه الصحة (ولا تمسوها بسوء) قال الفراء: بعقر، والظاهر أن النهي عما هو أعم من ذلك (فيأخذكم عذاب قريب) جواب النهي: أي قريب من عقرها، وذلك ثلاثة أيام (فعقروها) أي فلم يمتثلوا الأمر من صالح ولا النهي، بل خالفوا كل ذلك فوقع منهم العقر لها (فقال) لهم صالح (تمتعوا في داركم ثلاثة أيام) أي تمتعوا بالعيش في منازلكم ثلاثة أيام، فإن العقاب نازل عليكم بعدها، قيل إنهم عقروها يوم الأربعاء، فأقاموا الخميس والجمعة والسبت وأتاهم العذاب يوم الأحد، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما يدل عليه الأمر بالتمتع ثلاثة أيام (وعد غير مكذوب) أي غير مكذوب فيه، فحذف الجار اتساعا، أو من باب المجاز كأن الوعد إذا وفي به صدق ولم يكذب، ويجوز أن يكون مصدرا: أي وعد غير كذب (فلما جاء أمرنا) أي عذابنا، أو أمرنا بوقوع العذاب (نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا) قد تقدم تفسير هذا في قصة هود (ومن خزي يومئذ) أي ونجيناهم من خزي يومئذ وهو هلاكهم بالصيحة، والخزي: الذل والمهانة، وقيل من عذاب يوم القيامة، والأول أولى. وقرأ نافع والكسائي بفتح يوم على أنه اكتسب البناء من المضاف إليه. وقر الباقون بالكسر (إن ربك هو القوي العزيز) القدر الغالب الذي لا يعجزه شئ (وأخذ الذين ظلموا الصيحة أي في اليوم الرابع من عقر الناقة، صيح بهم فماتوا، وذكر الفعل لأن الصيحة والصياح واحد مع كون التأنيث غير حقيقي، قيل صيحة جبريل، وقيل صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم وماتوا، وتقدم في الأعراف - فأخذتهم الرجفة - قيل ولعلها وقعت عقب الصيحة (فأصبحوا في ديارهم جاثمين) أي ساقطين على وجوههم موتى قد لصقوا بالتراب كالطير إذا جثمت (كأن لم يغنوا فيها) أي كأنهم لم يقيموا في بلادهم أو ديارهم، والجملة PageV02P508(@)(@@) في محل نصب على الحال والتقدير: مماثلين لمن لم يوجد ولم يقم في مقام قط (ألا إن ثمودا كفروا ربهم) وضع الظاهر موضع المضمر لزيادة البيان، وصرح بكفرهم مع كونه معلوما تعليلا 
ms1772	 للدعاء عليهم بقوله (ألا بعدا لثمود) وقرأ الكسائي بالتنوين. وقد تقدم تفسير هذه القصة في الأعراف بما يحتاج إلى مراجعته ليضم ما في إحدى القصتين من الفوائد إلى الأخرى.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن السدي (هو أنشأكم من الأرض) قال: خلقكم من الأرض. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (واستعمركم فيها) قال: أعمركم فيها. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد (واستعمركم فيها) قال: استخلفكم فيها. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد (فما تزيدونني غير تخسير) يقول: ما تزدادون أنتم إلا خسارا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عطاء الخراساني نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (فأصبحوا في ديارهم جاثمين) قال: ميتين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (كأن لم يغنوا فيها) قال: كأن لم يعيشوا فيها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه، قال: كأن لم يعمروا فيها. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: كأن لم ينعموا فيها.(@)(@@) سورة هود الآية (69 - 76) هذه قصة لوط عليه السلام وقومه، وهو ابن عم إبراهيم عليه السلام، وكانت قرى لوط بنواحي الشام وإبراهيم ببلاد فلسطين. فلما أنزل الله الملائكة بعذاب قوم لوط، مروا بإبراهيم ونزلوا عنده، وكان كل من نزل عنده يحسن قراه، وكان مرورهم عليه لتبشيره بهذه البشارة المذكورة، فظنهم أضيافا، وهم جبريل وميكائيل وإسرافيل. وقيل كانوا تسعة، وقيل أحد عشر، والبشرى التي بشروه بها هي بشارته بالولد، وقيل بإهلاك قوم لوط، والأولى أولى (قالوا سلاما) منصوب بفعل مقدر: أي سلمنا عليك سلاما (قال سلام) ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي أمركم سلام، أو مرتفع على أنه مبتدأ والخبر محذوف، والتقدير: عليكم سلام (فما لبث) أي إبراهيم (أن جاء بعجل حنيذ) قال أكثر النحويين (أن) هنا بمعنى حتى: أي فما لبث حتى جاء، وقيل PageV02P509(@)(@@) إنها في محل نصب بسقوط حرف الجر، والتقدير فما لبث عن أن جاء: أي ما أبطأ إبراهيم عن مجيئه بعجل وما نافيه قاله 
ms1773	 سيبويه. وقال الفراء فما لبث مجيئه أي ما أبطأ مجيئه، وقيل إن ما موصولة وهي مبتدأ والخبر أن جاء بعجل حنيذ والتقدير: فالذي لبث إبراهيم هو مجيئه بعجل حنيذ، والحنيذ: المشوي مطلقا، وقيل المشوي بحر الحجارة من غير أن تمسه النار، يقال حنذ الشاة يحنذها: جعلها فوق حجارة محماة لتنضجها فهي حنيذ، وقيل معنى حنيذ:(@)(@@) سمين، وقيل الحنيذ هو السميط، وقيل النضيج، وهو فعيل بمعنى مفعول، وإنما جاءهم بعجل، لأن البقر كانت أكثر أمواله (فلما رأى أيديهم لا تصل إليه) أي لا يمدونها إلى العجل كما يمد يده من يريد الأكل (نكرهم) يقال: نكرته وأنكرته واستنكرته: إذا وجدته على غير ما تعهد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأنكرتني وما كان الذي نكرت * من الحوادث إلا الشيب والصلعا فجمع بين اللغتين، ومما جمع فيه بين اللغتين قول الشاعر:(@)(@@) إذا أنكرتني بلدة أو نكرتها * خرجت مع البازي علي سواد وقيل يقال: أنكرت لما تراه بعينك، ونكرت لما تراه بقلبك، قيل وإنما استنكر منهم ذلك، لأن عادتهم أن الضيف إذا نزل بهم ولم يأكل من طعامهم ظنوا أنه قد جاء بشر (وأوجس منهم) أي أحسن في نفسه منهم (خيفة) أي خوفا وفزعا، وقيل معنى أوجس: أضمر في نفسه خيفة، والأول ألصق بالمعنى اللغوي، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) جاء البريد بقرطاس يحث به * فأوجس القلب من قرطاسه فزعا وكأنه ظن أنهم قد نزلوا به لأمر ينكره، أو لتعذيب قومه (قالوا لا تخف) قالوا له هذه المقالة مع كونه لم يتكلم بما يدل على الخوف، بل أوجس ذلك في نفسه، فلعلهم استدلوا على خوفه بأمارات كظهور أثره على وجهه، أو قالوه له بعد ما قال عقب ما أوجس في نفسه من الخيفة قولا يدل على الخوف كما في قوله في سورة الحجر - قال إنا منكم وجلون -، ولم يذكر ذلك هاهنا اكتفاء بما هنالك، ثم عللوا نهيه عن الخوف بقولهم (إنا أرسلنا إلى قوم لوط) أي أرسلنا إليهم خاصة، ويمكن أن يكون إبراهيم عليه السلام قد قال قولا يكون 
ms1774	 هذا جوابا عنه - قال فما خطبكم أيها المرسلون. قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين -، وجملة (وامرأته قائمة فضحكت) في محل نصب على الحال، قيل كانت قائمة عند تحاورهم وراء الستر، وقيل كانت قائمة تخدم الملائكة وهو جالس، والضحك هنا هو الضحك المعروف الذي يكون للتعجب أو للسرور كما قاله الجمهور. وقال مجاهد وعكرمة: إنه الحيض، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وإني لآتي العرس عند طهورها * وأهجرها يوما إذا تك ضاحكا وقال الآخر:(@)(@@) وضحك الأرانب فوق الصفا * كمثل دم الخوف يوم اللقا والعرب تقول ضحكت الأرنب: إذا حاضت. وقد أنكر بعض اللغويين أن يكون في كلام العرب ضحكت بمعنى حاضت (فبشرناها بإسحاق) ظاهره أن التبشير كان بعد الضحك. وقال الفراء: فيه تقديم وتأخير.(@)(@@) والمعنى: فبشرناها فضحكت سرورا بالولد. وقرأ محمد بن زياد من قراء مكة فضحكت بفتح الحاء. وأنكره PageV02P510(@)(@@) المهدوي (ومن وراء إسحاق يعقوب) قرأ حمزة وابن عامر وحفص بنصب يعقوب على أنه مفعول فعل دل عليه فبشرناها، كأنه قال: ووهبنا لها من رواء إسحاق يعقوب. وأجاز الكسائي والأخفش وأبو حاتم أن يكون يعقوب في موضع جر. وقال الفراء: لا يجوز الجر إلا بإعادة حرفه. قال سيبويه: ولو قلت مررت بزيد أول من أمس، وأمس عمر كان قبيحا خبيثا، لأنك فرقت بين المجرور وما يشركه كما يفرق بين الجار والمجرور. وقرأ الباقون برفع يعقوب على أنه مبتدأ وخبره الظرف الذي قبله، وقيل الرفع بتقدير فعل محذوف: أي ويحدث لها، أو وثبت لها. وقد وقع التبشير هنا لها، ووقع لإبراهيم في قوله تعالى - فبشرناه بغلام حليم - وبشروه بغلام عليم -، لأن كل واحد منهما مستحق للبشارة به لكونه منهما، وجملة (قالت يا ويلتا) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قالت؟ قال الزجاج: أصلها يا ويلتي، فأبدل من الياء ألف لأنها أخف من الياء والكسرة، وهي لم ترد الدعاء على نفسها بالويل، ولكنها كلمة تقع كثيرا على أفواه النساء إذا طرأ عليهن ما يعجبن منه، وأصل الويل:(@)(@@) الخزي، ثم شاع في كل أمر فظيع، والاستفهام 
ms1775	 في قولها (أألد وأنا عجوز) للتعجب: أي كيف ألد وأنا شيخة قد طعنت في السن، يقال عجزت تعجز مخففا ومثقلا عجزا وتعجيزا: أي طعنت في السن. ويقال عجوز وعجوزة، وأما عجزت بكسر الجيم: فمعناه عظمت عجيزتها، قيل كانت بنت تسع وتسعين، وقيل بنت تسعين (وهذا بعلي شيخا) أي وهذا زوجي إبراهيم شيخا لا تحبل من مثله النساء، وشيخا منتصب على الحال، والعامل فيه معنى الإشارة. قال النحاس: وفي قراءة أبي وابن مسعود شيخ بالرفع على أنه خبر المبتدأ، أو خبر بعد خبر، أو خبر مبتدأ محذوف، وعلى الأول يكون " بعلي " بدلا من اسم الإشارة، قيل كان إبراهيم ابن مائة وعشرين سنة، وقيل ابن مائة، وهذه المبشرة هي سارة امرأة إبراهيم. وقد كان ولد لإبراهيم من هاجر أمته إسماعيل، فتمنت سارة أن يكون لها ابن وأيست منه لكبر سنها، فبشرها الله به على لسان ملائكته (إن هذا لشئ عجيب) أي ما ذكرته الملائكة من التبشير بحصول الولد مع كونها في هذه السن العالية التي لا يولد لمثلها شئ يقضى منه العجب، وجملة (قالوا أتعجبين من أمر الله) مستأنفة جواب سؤال مقدر، والاستفهام فيها للإنكار: أي كيف تعجبين من قضاء الله وقدره، وهو لا يستحيل عليه شئ، وإنما أنكروا عليها مع كون ما تعجبت منه من خوارق العادة لأنها من بيت النبوة، ولا يخفى على مثلها أن هذا من مقدوراته سبحانه، ولهذا قالوا (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت) أي الرحمة التي وسعت كل شئ والبركات وهي النمو والزيادة وقيل الرحمة: النبوة، والبركات: الأسباط من بني إسرائيل لما فيهم من الأنبياء، وانتصاب أهل البيت على المدح أو الاختصاص، وصرف الخطاب من صيغة الواحدة إلى الجمع لقصد التعميم (إنه حميد) أي يفعل موجبات حمده من عباده على سبيل الكثرة (مجيد) كثير الإحسان إلى عباده بما يفيضه عليهم من الخيرات، والجملة تعليل لقوله " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت ". قوله (فلما ذهب عن إبراهيم الروع) أي الخيفة التي أوجسها في نفسه، يقال ارتاع من 
ms1776	 كذا: إذا خاف، ومنه قول النابغة:(@)(@@) فارتاع من صوت كلاب فبات له * طوع الشوامت من خوف ومن حذر (وجاءته البشرى) أي بالولد، أو بقولهم لا تخف. قوله (يجادلنا في قوم لوط). قال الأخفش والكسائي: إن يجادلنا في موضع جادلنا، فيكون هو جواب لما، لما تقرر من أن جوابها يكون بالماضي لا بالمستقبل. قال النحاس: جعل المستقبل مكانه كما يجعل الماضي مكان المستقبل في الشرط، وقيل إن الجواب محذوف، ويجادلنا في موضع نصب على الحال قاله الفراء، وتقديره: فلما ذهب عنه الروع وجاءته البشرى اجترأ على خطابنا حال PageV02P511(@)(@@) كونه يجادلنا: أي يجادل رسلنا، وقيل إن المعنى: أخذ يجادلنا، ومجادلته لهم قيل إنه لما سمع قولهم - إنا مهلكوا أهل هذه القرية - قال: أرأيتم إن كان فيهم خمسون من المسلمين أتهلكونهم؟ قالوا لا - قال فأربعون؟ قالوا لا، قال فعشرون؟ قالوا لا، ثم قال فعشرة فخمسة؟ قالوا لا. قال فواحد؟ قالوا لا - قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله - الآية، فهذا معنى مجادلته في قوم لوط: أي في شأنهم وأمرهم. ثم أثنوا على إبراهيم، أو أثنى الله عليه فقال (إن إبراهيم لحليم) أي ليس بعجول في الأمور، ولا بموقع لها على غير ما ينبغي. والأواه:(@)(@@) كثير التأوه، والمنيب: الراجع إلى الله. وقد تقدم في براءة الكلام على الأواه. قوله (يا إبراهيم أعرض عن هذا) هذا قول الملائكة له: أي أعرض عن هذا الجدال في أمر قد فرغ منه، وجف به القلم، وحق به القضاء (إنه قد جاء أمر ربك) الضمير للشأن، ومعنى مجئ أمر الله: مجئ عذابه الذي قدره عليهم، وسبق به قضاؤه (وإنهم آتيهم عذاب غير مردود) أي لا يرده دعاء ولا جدال، بل هو واقع بهم لا محالة، ونازل بهم على كل حال ليس بمصروف ولا مدفوع.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن عثمان بن محصن في ضيف إبراهيم قال: كانوا أربعة: جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، ورافئيل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (بعجل حنيذ 
ms1777	) قال: نضيج.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: مشوي. وأخرج أبو الشيخ عنه أيضا قال: سميط. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك قال: الحنيذ الذي أنضج بالحجارة. وأخرج ابن أبي حاتم عن يزيد بن أبي يزيد البصري في قوله (فلما رأى أيديهم لا تصل إليه) قال: لم ير لهم أيديا فنكرهم، وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (نكرهم) قال: كانوا إذا نزل بهم ضيف فلم يأكل من طعامهم ظنوا أنه لم يأت بخير، وأنه يحدث نفسه بشر، ثم حدثوه عند ذلك بما جاءوا فيه فضحكت امرأته. وأخرج ابن المنذر عن المغيرة قال: في مصحف ابن مسعود " وامرأته قائمة وهو جالس ". وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد (وامرأته قائمة) قال: في خدمة أضياف إبراهيم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: لما أوجس إبراهيم في نفسه خيفة حدثوه عند ذلك بما جاءوا فيه، فضحكت امرأته تعجبا مما فيه قوم لوط من الغفلة، ومما أتاهم من العذاب. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (فضحكت) قال: فحاضت وهي بنت ثمان وتسعين سنة. وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (فضحكت) قال: حاضت وكانت ابنة بضع وتسعين سنة وكان إبراهيم ابن مائة سنة. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة قال: حاضت. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عمر مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ومن وراء إسحاق يعقوب) قال: هو ولد الولد. وأخرج ابن الأنباري في كتاب الوقف والابتداء عن حسان بن أبجر قال: كنت عند ابن عباس فجاء رجل من هذيل، فقال له ابن عباس:(@)(@@) ما فعل فلان؟ قال: مات وترك أربعة من الولد وثلاثة من الوراء، فقال ابن عباس (فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب) قال: ولد الولد. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وأبو الشيخ والبيهقي 
ms1778	 في الشعب من طرق عن ابن عباس أنه كان ينهى عن أن يزاد في جواب التحية على قولهم: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ويتلو هذه الآية (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت). وأخرج البيهقي عن ابن عمر نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فلما ذهب عن إبراهيم الروع) قال: الفرق (يجادلنا في قوم لوط) قال: يخاصمنا. وأخرج عبد الرزاق وأبو الشيخ عن قتادة في تفسير المجادلة قال: إنه قال لهم يومئذ: PageV02P512(@)(@@) أرأيتم إن كان فيهم خمسون من المسلمين؟ قالوا: إن كان فيهم خمسون لم نعذبهم قال أربعون؟ قالوا وأربعون، قال ثلاثون؟ قالوا وثلاثون حتى بلغوا عشرة، قالوا: إن كان فيهم عشرة لم نعذبهم، قال: ما قوم لا يكون فيهم عشرة فيهم خير؟ قال قتادة: إنه كان في قرية لوط أربعة آلاف ألف إنسان، أو ما شاء الله من ذلك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: لما جاءت الملائكة إلى إبراهيم قالوا لإبراهيم: إن كان فيها خمسة يصلون رفع عنهم العذاب. وأخرج أبو الشيخ عن عمرو بن ميمون قال: الأواه الرحيم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: المنيب المقبل إلى طاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: المنيب المخلص.(@)(@@) سورة هود الآية (77 - 83) لما خرجت الملائكة من عند إبراهيم وكان بين إبراهيم وقرية لوط أربعة فراسخ جاءوا إلى لوط، فلما رآهم لوط وكانوا في صورة غلمان حسان مرد (سئ بهم) أي ساءه مجيئهم، يقال ساءه يسوءه، وأصل سئ بهم سوئ يقول بهم نقلت حركة الواو إلى السين فقلبت الواو ياء، ولما خففت الهمزة ألقيت حركتها على الياء. وقرأ نافع وابن عامر والكسائي وأبو عمرو بإشمام السين الضم (وضاق بهم ذرعا) قال الأزهري: الذرع يوضع موضع الطاقة، وأصله أن البعير يذرع بيده في سيره على قدر سعة خطوه: أي يبسطها، فإذا حمل عليه أكثر من طاقته ضاق ذرعه عن ذلك، فجعل ضيق الذرع كناية عن قلة الوسع 
ms1779	 والطاقة وشدة الأمر، وقيل هو من ذرعه القئ:(@)(@@) إذا غلبه وضاق عن حبسه. والمعنى أنه ضاق صدره لما رأى الملائكة في تلك الصورة خوفا عليهم من قومه لما يعلم من فسقهم وارتكابهم لفاحشة اللواط (وقال هذا يوم عصيب) أي شديد. قال الشاعر:(@)(@@) وإنك إن لم ترض بكر بن وائل * يكن لك يوم بالعراق عصيب يقال عصيب وعصيصب وعصوصب على التكثير: أي يوم مكروه يجتمع فيه الشر، ومنه قيل عصبة وعصابة: أي مجتمعو الكلمة، ورجل معصوب: أي مجتمع الخلق (وجاءه قومه يهرعون إليه) أي جاءوا لوطا، الجملة في محل نصب على الحال. ومعنى يهرعون إليه: يسرعون إليه. قال الكسائي والفراء وغيرهما من أهل اللغة: PageV02P513(@)(@@) لا يكون الإهراع إلا إسراعا مع رعدة، يقال أهرع الرجل إهراعا: أي أسرع في رعدة من برد أو غضب أو حمى، قال مهلهل:(@)(@@) فجاءوا يهرعون وهم أسارى * نهودهم على رغم الأنوف وقيل يهرعون: يهرولون، وقيل هو مشي بين الهرولة والعدو. والمعنى: أن قوم لوط لما بلغهم مجئ الملائكة في تلك الصورة أسرعوا إليه كأنما يدفعون دفعا لطلب الفاحشة من أضيافه (ومن قبل كانوا يعملون السيئات) أي ومن قبل مجئ الرسل في هذا الوقت كانوا يعملون السيئات، وقيل ومن قبل لوط كانوا يعملون السيئات: أي كانت عادتهم إتيان الرجال، فلما جاءوا إلى لوط، وقصدوا أضيافه لذلك العمل، قام إليهم لوط مدافعا (وقال يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم) أي تزوجوهن، ودعوا ما تطلبونه من الفاحشة بأضيافي، وقد كان له ثلاث بنات، وقيل اثنتان، وكانوا يطلبون منه أن يزوجهم بهن فيمتنع لخبثهم، وكان لهم سيدان مطاعان فأراد أن يزوجهما بنتيه، وقيل أراد بقوله (هؤلاء بناتي) النساء جملة، لأن نبي القوم أب لهم، وقالت طائفة: إنما كان هذا القول منه على طريق المدافعة ولم يرد الحقيقة. ومعنى (هن أطهر لكم) أي أحل وأنزه، والتطهر، التنزه عما لا يحل، وليس في صيغة أطهر دلالة على التفضيل، بل هي مثل " الله أكبر ". وقرأ الحسن وعيسى بن عمر بنصب أطهر، وقرأ الباقون 
ms1780	 بالرفع، ووجه النصب أن يكون اسم الإشارة مبتدأ وخبره بناتي، وهن ضمير فصل، وأطهر حال. وقد منع الخليل وسيبويه والأخفش مثل هذا، لأن ضمير الفصل الذي يسمى عمادا إنما يكون بين كلامين بحيث لا يتم الكلام إلا بما بعدها، نحو كان زيد هو أخاك (فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي) أي اتقوا الله بترك ما تريدون من الفاحشة بهم، ولا تذلوني وتجلبوا على العار في ضيفي، والضيف يطلق على الواحد والاثنين والجماعة، لأنه في الأصل مصدر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لا تعدمي الدهر شفار الجازر * للضيف والضيف أحق زائر ويجوز فيه التثنية والجمع، والأول أكثر يقال خزي الرجل خزاية: أي استحيا أو ذل أو هان، وخزى خزيا: إذا افتضح، ومعنى في ضيفي: في حق ضيفي، فخزى الضيف خزي للمضيف، ثم وبخهم فقال (أليس منكم رجل رشيد) يرشدكم إلى ترك هذا العمل القبيح ويمنعكم منه، فأجابوا عليه معرضين عما نصحهم به، وأرشدهم إليه بقولهم (ما لنا في بناتك من حق) أي ما لنا فيهم من شهوة ولا حاجة، لأن من احتاج إلى شئ فكأنه حصل له فيه نوع حق. ومعنى ما نسبوه إليه من العلم أنه قد علم منهم المكالبة على إتيان الذكور وشدة الشهوة إليهم، فهم من هذه الحيثية كأنهم لا حاجة لهم إلى النساء، ويمكن أن يريدوا: أنه لا حق لنا في نكاحهن، لأنه لا ينكحهن ويتزوج بهن إلا مؤمن ونحن لا نؤمن أبدا، وقيل إنهم كانوا قد خطبوا بناته من قبل فردهم، وكان من سنتهم أن من خطب فرد فلا تحل المخطوبة أبدا، (وإنك لتعلم ما نريد) من إتيان الذكور، ثم إنه لما علم تصميمهم على الفاحشة وأنهم لا يتركون ما قد طلبوه (قال لو أن لي بكم قوة) وجواب لو محذوف، والتقدير:(@)(@@) لدافعتكم عنهم ومنعتكم منهم، وهذا منه عليه السلام على طريق التمني: أي لو وجدت معينا وناصرا، فسمى ما يتقوى به قوة (أو آوى إلى ركن شديد) عطف على ما بعد لو لما فيه من معنى الفعل 
ms1781	، والتقدير: لو قويت على دفعكم أو آويت إلى ركن شديد. وقرئ " أو آوى " بالنصب عطفا على قوة كأنه قال: لو أن لي بكم قوة.(@)(@@) أو إيواء إلى ركن شديد، ومراده بالركن الشديد: العشيرة، وما يمتنع به عنهم هو ومن معه. وقيل أراد بالقوة: PageV02P514(@)(@@) الولد، وبالركن الشديد: من ينصره من غير ولده وقيل أراد بالقوة: قوته في نفسه، ولما سمعته الملائكة يقول هذه المقالة ووجدوا قومه قد غلبوه وعجز عن مدافعتهم (قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك) أخبروه أولا أنهم رسل ربه ثم بشروه بقولهم (لن يصلوا إليك) وهذه الجملة موضحة لما قبلها، لأنهم إذا كانوا مرسلين من عند الله إليه لم يصل عدوه إليه ولم يقدروا عليه، ثم أمروه أن يخرج عنهم فقالوا له (فأسر بأهلك بقطع من الليل) قرأ نافع وابن كثير بالوصل، وقرأ غيرهما بالقطع، وهما لغتان فصيحتان، قال الله تعالى - والليل إذا يسر - وقال - سبحان الذي أسرى - وقد جمع الشاعر بين اللغتين فقال:(@)(@@) حي النضير وربة الخدر * أسرت عليه ولم تكن تسري وقيل إن أسرى للمسير من أول الليل، وسرى للمسير من آخره، والقطع من الليل: الطائفة منه. قال ابن الأعرابي: بقطع من الليل: بساعة منه، وقال الأخفش: بجنح من الليل، وقيل بظلمة من الليل، وقيل بعد هدو من الليل. قيل إن السرى لا يكون إلا في الليل، فما وجه زيادة بقطع من الليل؟ قيل لو لم يقل بقطع من الليل لجاز أن يكون في أوله قبل اجتماع الظلمة، وليس ذلك بمراد (ولا يلتفت منكم أحد) أي لا ينظر إلى ما وراءه، أو يشتغل بما خلفه من مال أو غيره. قيل وجه النهي عن الالتفات أن لا يروا عذاب قومهم، وهول ما نزل بهم فيرحموهم ويرقوا لهم، أو لئلا ينقطعوا عن السير المطلوب منهم بما يقع من الالتفات، فإنه لابد للملتفت من فترة في سيره (إلا امرأتك) بالنصب على قراءة الجمهور، وقرأ أبو عمرو وابن كثير بالرفع على البدل، فعلى القراءة الأولى امرأته مستثناة 
ms1782	 من قوله (فأسر بأهلك) أي أسر بأهلك جميعا إلا امرأتك فلا تسر بها، ف‍ (إنه مصيبها ما أصابهم) من العذاب، وهو رميهم بالحجارة لكونها كانت كافرة، وأنكر قراءة الرفع جماعة منهم أبو عبيد وقال: لا يصح ذلك إلا برفع يلتفت ويكون نعتا، لأن المعنى يصير إذا أبدلت وجزمت أن المرأة أبيح لها الالتفات وليس المعنى كذلك. قال النحاس: وهذا العمل من أبي عبيد وغيره على مثل أبي عمرو مع جلالته ومحله من العربية لا يجب أن يكون، والرفع على البدل له معنى صحيح، وهو أن يكون استثناء من النهي عن الالتفات: أي لا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك فإنها تلتفت وتهلك، وقيل إن الرفع على البدل من أحد، ويكون الالتفات بمعنى التخلف لا بمعنى النظر إلى الخلف، فكأنه قال: ولا يتخلف منكم أحد إلا امرأتك، فإنها تتخلف، والملجئ إلى هذا التأويل البعيد الفرار من تناقض القراءتين، والضمير في (إنه مصيبها ما أصابهم) للشأن، والجملة خبر إن (إن موعدهم الصبح) هذه الجملة تقليل لما تقدم من الأمر بالإسراء والنهي عن الالتفات، والمعنى: أن موعد عذابهم الصبح المسفر عن تلك الليلة، والاستفهام في (أليس الصبح بقريب) للإنكار التقريري، والجملة تأكيد للتعليل. وقرأ عيسى بن عمر (أليس الصبح) بضم الباء وهي لغة، ولعل جعل الصبح ميقاتا لهلاكهم لكون النفوس فيه أسكن والناس فيه مجتمعون لم يتفرقوا إلى أعمالهم (فلما جاء أمرنا) أي الوقت المضروب لوقوع العذاب فيه، أو المراد بالأمر نفس العذاب (جعلنا عاليها سافلها) أي عالي قرى قوم لوط سافلها، والمعنى: أنه قلبها على هذه الهيئة، وهي كون عاليها صار سافلها وسافلها صار عاليها، وذلك لأن جبريل أدخل جناحه تحتها فرفعها من تخوم الأرض حتى أدناها من السماء ثم قلبها عليهم (وأمطرنا عليها حجارة من سجيل) قيل إنه يقال أمطرنا في العذاب ومطرنا في الرحمة، وقيل هما لغتان، يقال مطرت السماء وأمطرت حكى ذلك الهروي، والسجيل: الطين المتحجر بطبخ أو غيره، وقيل هو الشديد الصلب من الحجارة، وقيل السجيل الكثير، وقيل إن 
ms1783	 السجيل لفظة غير عربية، أصله سج وجيل، وهما PageV02P515(@)(@@) بالفارسية حجر وطين عربتهما العرب فجعلتهما اسما واحدا، وقيل هو من لغة العرب. وذكر الهروي: أن السجيل اسم لسماء الدنيا. قال ابن عطية: وهذا ضعيف يرده وصفه بمنضود، وقيل هو بحر معلق في الهواء بين السماء والأرض وقيل هي جبال في السماء. وقال الزجاج: هو من التسجيل لهم: أي ما كتب لهم من العذاب فهو في معني سجين ومنه قوله تعالى - وما أدراك ما سجين. كتاب مرقوم - وقيل هو من أسجلته إذا أعطيته، فكأنه عذاب.(@)(@@) أعطوه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) من يساجلني يساجل ماجدا * يملأ الدلو إلى عقد الكرب ومعنى (منضود) أنه نضد بعضه فوق بعض، وقيل بعضه في أثر بعض، يقال نضدت المتاع: إذا جعلت بعضه على بعض، فهو منضود ونضيد، والمسومة: المعلمة أي التي لها علامة: قيل كان عليها أمثال الخواتيم، وقيل مكتوب على كل حجر اسم من رمى به. وقال الفراء: زعموا أنها كانت مخططة بحمرة وسواد في بياض، فذلك تسويمها، ومعنى (عند ربك) في خزائنه (وما هي من الظالمين ببعيد) أي وما هذه الحجارة الموصوفة من الظالمين وهم قوم لوط ببعيد، أو ما هي من كل ظالم من الظلمة ومنهم كفار قريش ومن عاضدهم على الكفر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ببعيد، فهم لظلمهم مستحقون لها. وقيل (وما هي) أي قرى (من الظالمين) من كفر بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم (ببعيد) فإنها بين الشام والمدينة. وفي إمطار الحجارة قولان: أحدهما أنها أمطرت على المدن حين رفعها جبريل. والثاني أنها أمطرت على من لم يكن في المدن من أهلها وكان خارجا عنها. وتذكير البعيد على تأويل الحجارة بالحجر أو إجراء له على موصوف مذكر: أي شئ بعيد، أو مكان بعيد، أو لكونه مصدرا كالزفير والصهيل، والمصادر يستوى في الوصف بها المذكر والمؤنث.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ولما جاءت رسلنا لوطا سئ بهم وضاق بهم ذرعا) قال: ساء ظنا 
ms1784	 بقومه، وضاق ذرعا بأضيافه (وقال هذا يوم عصيب) يقول: شديد.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (يهرعون إليه) قال: يسرعون (ومن قبل كانوا يعملون السيئات) قال: يأتون الرجال. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا قال (يهرعون إليه) يستمعون إليه. وأخرج أبو الشيخ عنه أيضا في قوله (هؤلاء بناتي) قال: ما عرض لوط بناته على قومه لا سفاحا ولا نكاحا، إنما قال هؤلاء نساؤكم، لأن النبي إذا كان بين ظهراني قوم فهو أبوهم، قال الله تعالى في القرآن - وأزواجه أمهاتهم وهو أبوهم - في قراءة أبي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: لم تكن بناته ولكن كن من أمته، وكل نبي أبو أمته. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن أبي الدنيا وابن عساكر عن السدي نحوه. قال: وفي قراءة عبد الله - النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم - وأخرج ابن أبي حاتم عن حذيفة بن اليمان قال: عرض عليهم بناته تزويجا، وأراد أن يقي أضيافه بتزويج بناته.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (ولا تخزون في ضيفي) قال: لا تفضحوني. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك (أليس منكم رجل رشيد) قال: رجل يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. وأخرج أبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس (أليس منكم رجل رشيد) قال: واحد يقول لا إله إلا الله. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي (وإنك لتعلم ما نريد) قال: إنما نريد الرجال (قال) لوط (لو أن لي بكم قوة أو آوى إلى ركن شديد) يقول: إلى جند شديد لمقاتلتكم. وأخرج ابن أبي حاتم PageV02P516(@)(@@) عن ابن عباس أو آوى إلى ركن شديد قال: عشيرة. وقد ثبت في البخاري وغيره من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " يغفر الله للوط إن كان يأوي إلى ركن شديد " وهو مروي في غير الصحيح 
ms1785	 من طريق غيره من الصحابة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس (بقطع من الليل) قال:(@)(@@) جوف الليل. وأخرجا عنه قال: بسواد الليل. وأخرج عبد الرزاق عن قتادة قال: بطائفة من الليل. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا يلتفت منكم أحد) قال: لا يتخلف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولا يلتفت منكم أحد) قال: لا ينظر وراءه أحد (إلا امرأتك). وأخرج أبو عبيد وابن جرير عن هارون قال: في حرف ابن مسعود " فأسر بأهلك بقطع من الليل إلا امرأتك ". وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها) قال: لما أصبحوا عدا جبريل على قريتهم فقلعها من أركانها، ثم أدخل جناحه ثم حملها على خوافي جناحه بما فيها ثم صعد بها إلى السماء حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم، ثم قلبها، فكان أول ما سقط منها سرادقها، فلم يصب قوما ما أصابهم، ثم إن الله طمس على أعينهم، ثم قلبت قريتهم، وأمطر عليهم حجارة من سجيل. وقد ذكر المفسرون روايات وقصصا في كيفية هلاك قوم لوط طويلة متخالفة، وليس في ذكرها فائدة لا سيما وبين مقال بشئ من ذلك وبين هلاك قوم لوط دهر طويل لا يتيسر له في مثله إسناد صحيح، وغالب ذلك مأخوذ عن أهل الكتاب، وحالهم في الرواية معروف. وقد أمرنا بأنا لا نصدقهم ولا نكذبهم، فاعرف هذا، فهو الوجه في حذفنا لكثير من هذه الروايات الكائنة في قصص الأنبياء وقومهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وما هي من الظالمين ببعيد) قال: يرهب بها قريش أن يصيبهم ما أصاب القوم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: من ظلمة العرب إن لم يؤمنوا فيعذبوا بها. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن أبي حاتم عن قتادة قال: من ظالمي هذه الأمة.(@)(@@) سورة هود الآية (84 - 88) PageV02P517(@)(@@) سورة هود الآية (89 - 95) أي وأرسلنا 
ms1786	 إلى مدين وهم قوم شعيب أخاهم في النسب شعيبا، وسموا مدين باسم أبيهم، وهو مدين بن إبراهيم، وقيل باسم مدينتهم. قال النحاس: لا ينصرف مدين لأنه اسم مدينة، وقد تقدم الكلام على هذا في الأعراف بأبسط مما هنا، وقد تقدم تفسير (قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره) في أول السورة، وهذه الجملة مستأنفة، كأنه قيل: ماذا قال لهم شعيب لما أرسله الله إليهم؟ وقد كان شعيب عليه السلام يسمى خطيب الأنبياء لحسن مراجعته لقومه، أمرهم أولا بعبادة الله سبحانه الذي هو الإله وحده شريك له، ثم نهاهم عن أن ينقصوا المكيال والميزان، لأنهم كانوا مع كفرهم أهل تطفيف، كانوا إذا جاءهم البائع بالطعام أخذوا بكيل زائد وكذلك إذا وصل إليهم الموزون أخذوا بوزن زائد، وإذا باعوا باعوا بكيل ناقص ووزن ناقص، وجملة (إني أراكم بخير) تعليل للنهي: أي لا تنقصوا المكيال والميزان لأني أراكم بخير: أي بثروة وسعة من الرزق فلا تغيروا نعمة الله عليكم بمعصيته والإضرار بعباده، ففي هذه النعمة ما يغنيكم عن أخذ أموال الناس بغير حقها، ثم ذكر بعد هذه العلة علة أخرى، فقال (وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط) فهذه العلة فيها الإذكار لهم بعذاب الآخرة كما أن العلة الأولى فيها الإذكار لهم بنعيم الدنيا، ووصف اليوم بالإحاطة والمراد العذاب، لأن العذاب واقع في اليوم، ومعنى إحاطة عذاب اليوم بهم أنه لا يشذ منهم أحد عنه ولا يجدون منه ملجأ ولا مهربا، واليوم هو يوم القيامة، وقيل هو يوم الانتقام منهم في الدنيا بالصيحة، ثم أكد النهي عن نقص الكيل والوزن بقوله (ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط) والإيفاء هو الإتمام، والقسط العدل، وهو عدم الزيادة والنقص وإن كان الزيادة على الإيفاء فضل وخير، ولكنها فوق ما يفيده اسم العدل، والنهي عن النقص وإن كان يستلزم الإيفاء ففي تعاضد الدلالتين مبالغة بليغة وتأكيد حسن، ثم زاد ذلك تأكيدا فقال (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) قد مر تفسير هذا في الأعراف، وفيه النهي عن 
ms1787	 البخس على العموم، والأشياء أعم مما يكال ويوزن فيدخل البخس بتطفيف الكيل والوزن في هذا دخولا أوليا، وقيل البخس المكس خاصة، ثم قال (ولا تعثوا في الأرض مفسدين) قد مر أيضا تفسيره في البقرة، والعثي في الأرض يشمل كل ما يقع فيها من الإضرار بالناس فيدخل فيه ما في السياق من نقص المكيال والميزان، وقيده بالحال وهو قوله (مفسدين) ليخرج ما كان صورته من العثي في الأرض، والمقصود به الإصلاح كما وقع من الخضر في السفينة (بقيت الله خير لكم) أي ما يبقيه لكم من PageV02P518(@)(@@) الحلال بعد إيفاء الحقوق بالقسط أكثر خيرا وبركة مما تبقونه لأنفسكم من التطفيف والبخس والفساد في الأرض، ذكر معناه ابن جرير وغيره من المفسرين. وقال مجاهد: بقية الله طاعته. وقال الربيع: وصيته، وقال الفراء:(@)(@@) مراقبته، وإنما قيد ذلك بقوله (إن كنتم مؤمنين) لأن ذلك إنما ينتفع به المؤمن لا الكافر، أو المراد بالمؤمنين هنا المصدقون لشعيب (وما أنا عليكم بحفيظ) أحفظكم من الوقوع في المعاصي من التطفيف والبخس وغيرهما، أو أحفظ عليكم أعمالكم وأحاسبكم بها وأجازيكم عليها، وجملة (قالوا يا شعيب أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل فماذا قالوا لشعيب؟ وقرئ (أصلاتك) بالإفراد، وأن نترك في موضع نصب. وقال الكسائي: موضعها خفض على إضمار الباء، ومرادهم بما يعبد آباؤهم ما كانوا يعبدون من الأوثان، والاستفهام للإنكار عليه والاستهزاء به، لأن الصلوات عندهم ليست من الخير الذي يقال لفاعله عند إرادة تليين قلبه وتذليل صعوبته كما يقال لمن كان كثير الصدقة إذا فعل ما لا يناسب الصواب: أصدقتك أمرتك بهذا، وقيل المراد بالصلاة هنا القراءة، وقيل المراد بها الدين، وقيل المراد بالصلوات أتباعه، ومنه المصلى الذي يتلو السابق، وهذا منهم جواب لشعيب عن أمره لهم بعبادة الله وحده، وقولهم (أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء) جواب له عن أمرهم بإيفاء الكيل والوزن، ونهيهم عن نقصهما وعن بخس الناس وعن العثي في الأرض، وهذه الجملة معطوفة على " ما " في 
ms1788	 ما يعبد آباؤنا. والمعنى: أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا وتأمرك أن نترك أن نفعل في أموالنا ما نشاء من الأخذ والإعطاء والزيادة والنقص. وقرئ (تفعل ما تشاء) بالفوقية فيهما. قال النحاس:(@)(@@) فتكون أو على هذه القراءة للعطف على أن الأولى، والتقدير: أصلواتك تأمرك أن تفعل في أموالنا ما تشاء.(@)(@@) وقرئ " نفعل " بالنون وما تشاء بالفوقية. ومعناه: أصلواتك تأمرك أن نفعل نحن في أموالنا ما تشاؤه أنت وندع ما نشاؤه نحن وما يجري به التراضي بيننا، ثم وصفوه بوصفين عظيمين فقالوا (إنك لأنت الحليم الرشيد) على طريقة التهكم به، لأنهم يعتقدون أنه على خلافهما، أو يريدون إنك لأنت الحليم الرشيد عند نفسك وفي اعتقادك، ومعناهم: أن هذا الذي نهيتنا عنه وأمرتنا به يخالف ما تعتقده في نفسك من الحلم والرشد، وقيل إنهم قالوا ذلك لا على طريقة الاستهزاء بل هو عندهم كذلك، وأنكروا عليه الأمر والنهي منه لهم بما يخالف الحلم والرشد في اعتقادهم.(@)(@@) وقد تقدم تفسير الحلم والرشد، وجملة (قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي) مستأنفة كالجمل التي قبلها، والمعنى: أخبروني إن كنت على حجة واضحة من عند ربي فيما أمرتكم به ونهيتكم عنه (ورزقني منه) أي من فضله وخزائن ملكه (رزقا حسنا) أي كثيرا واسعا حلالا طيبا، وقد كان عليه السلام كثير المال، وقيل أراد بالرزق النبوة، وقيل الحكمة وقيل العلم، وقيل التوفيق، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سياق الكلام تقديره:(@)(@@) أترك أمركم ونهيكم أو أتقولون في شأني ما تقولون مما تريدون به السخرية والاستهزاء (وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه) أي وما أريد بنهي لكم عن التطفيف والبخس أن أخالفكم إلى ما نهيتكم عنه فأفعله دونكم، يقال خالفه إلى كذا إذا قصده وهو مول عنه، وخالفته عن كذا في عكس ذلك (إن أريد إلا الإصلاح) أي ما أريد بالأمر والنهي إلا لإصلاح لكم ودفع الفساد في دينكم ومعاملاتكم (ما استطعت) ما بلغت إليه استطاعتي، وتمكنت منه طاقتي (وما توفيقي إلا 
ms1789	 بالله) أي ما صرت موفقا هاديا نبيا مرشدا إلا بتأييد الله سبحانه وإقداري عليه ومنحي إياه (عليه توكلت) في جميع أموري التي منها أمركم ونهيكم (وإليه أنيب) أي أرجع في كل ما نابني من الأمور وأفوض جميع أموري إلى ما يختاره لي من قضائه وقدره، وقيل معناه: وإليه أرجع في الآخرة، وقيل إن الإنابة الدعاء. ومعناه: وله ادعوا. قوله (ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي) قال الزجاج: معناه لا يكسبنكم شقاقي إصابة العذاب PageV02P519(@)(@@) إياكم كما أصاب من كان قبلكم، وقيل معناه: لا يحملنكم شقاقي، والشقاق العداوة، ومنه قول الأخطل:(@)(@@) ألا من مبلغ عني رسولا * فكيف وجدتم طعم الشقاق و (أن يصيبكم) في محل نصب على أنه مفعول ثان ليجرمنكم (مثل ما أصاب قوم نوح) من الغرق (أو قوم هود) من الريح (أو قوم صالح) من الصيحة، وقد تقدم تفسير يجرمنكم وتفسير الشقاق (وما قوم لوط منكم ببعيد) يحتمل أن يريد ليس مكانهم ببعيد من مكانكم، أو ليس زمانهم ببعيد من زمانكم أو ليسوا ببعيد منكم في السبب الموجب لعقوبتهم، وهو مطلق الكفر، وأفرد لفظ (بعيد) لمثل ما سبق في (وما هي من الظالمين ببعيد) ثم بعد ترهيبهم بالعذاب أمرهم بالاستغفار والتوبة فقال (واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود) وقد تقدم تفسير الاستغفار مع ترتيب التوبة عليه في أول السورة، وتقدم تفسير الرحيم، والمراد هنا أنه عظيم الرحمة للتائبين، والودود المحب. قال في الصحاح: وددت الرجل أوده ودا: إذا أحببته، والودود المحب، والود والود والود: المحبة، والمعنى هنا: أنه يفعل بعباده ما يفعله من هو بليغ المودة بمن يوده من اللطف به وسوق الخير إليه ودفع الشر عنه. وفي هذا تعليل لما قبله من الأمر بالاستغفار والتوبة، وجملة (قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول) مستأنفة كالجمل السابقة، والمعنى: أنك تأتينا بما لا عهد لنا به من الإخبار بالأمور الغيبية كالبعث والنشور ولا نفقه ذلك: أي نفهمه كما نفهم الأمور الحاضرة المشاهدة، فيكون نفي الفقه على هذا حقيقة 
ms1790	 لا مجازا، وقيل قالوا ذلك إعراضا عن سماعه، واحتقار الكلام مع كونه مفهوما لديهم معلوما عندهم، فلا يكون نفي الفقه حقيقة بل مجازا، يقال فقه يفقه: إذا فهم فقها وفقها، وحكى الكسائي فقهانا، ويقال فقه فقها: إذا صار فقيها (وإنا لنراك فينا ضعيفا) أي لا قوة لك تقدر بها على أن تمنع نفسك منا وتتمكن بها من مخالفتنا، وقيل المراد أنه ضعيف في بدنه قاله علي بن عيسى، وقيل إنه كان مصابا ببصره. قال النحاس: وحكى أهل اللغة أن حمير تقول للأعمى ضعيف: أي قد ضعف بذهاب بصره كما يقال له ضرير: أي قد ضر بذهاب بصره، وقيل الضعيف المهين، وهو قريب من القول الأول (ولولا رهطك لرجمناك) رهط الرجل عشيرته الذين يستند إليهم ويتقوى بهم، ومنه الراهط لجحر اليربوع، لأنه يتوثق به ويخبأ فيه ولده، والرهط يقع على الثلاثة إلى العشرة، وإنما جعلوا رهطه مانعا من إنزال الضرر به مع كونهم في قلة والكفار ألوف مؤلفة، لأنهم كانوا على دينهم فتركوه احتراما لهم لا خوفا منهم، ثم أكدوا ما وصفوه به من الضعف بقولهم (وما أنت علينا بعزيز) حتى نكف عنك لأجل عزتك عندنا، بل تركنا رجمك لعزة رهطك علينا، ومعنى لرجمناك لقتلناك بالرجم وكانوا إذا قتلوا إنسانا رجموه بالحجارة وقيل معنى لرجمناك لشتمناك، ومنه قول الجعدي:(@)(@@) تراجمنا بمر القول حتى * نصير كأننا فرسا رهان ويطلق الرجم على اللعن، ومنه الشيطان الرجيم، وجملة (قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله) مستأنفة، وإنما قال أعز عليكم من الله، ولم يقل أعز عليكم مني، لأن نفي العزة عنه وإثباتها لقومه كما يدل عليه إيلاء الضمير حرف النفي استهانة به، والاستهانة بأنبياء الله استهانة بالله عز وجل، فقد تضمن كلامهم أن رهطه أعز عليه من الله، فاستنكر ذلك عليهم وتعجب منه وألزمهم ما لا مخلص لهم عنه ولا مخرج لهم منه بصورة الاستفهام، وفي هذا من قوة المحاجة ووضوح المجادلة وإلقام الخصم الحجر ما لا يخفى، ولأمر ما سمى شعيب خطيب 
ms1791	 الأنبياء، والضمير في (واتخذتموه) راجع إلى الله سبحانه. والمعنى: واتخذتم الله عز وجل بسبب عدم اعتدادكم بنبيه PageV02P520(@)(@@) الذي أرسله إليكم (وراءكم ظهريا) أي منبوذا وراء الظهر لا تبالون به، وقيل المعنى: واتخذتم أمر الله الذي أمرني بإبلاغه إليكم، وهو ما جئتكم به وراء ظهوركم، يقال: جعلت أمره بظهر: إذا قصرت فيه، و (ظهريا) منسوب إلى الظهر، والكسر لتغيير النسب (إن ربي بما تعملون محيط) لا يخفى عليه شئ من أقوالكم وأفعالكم (ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون) لما رأى إصرارهم على الكفر وتصميمهم على دين آبائهم، وعدم تأثير الموعظة فيهم توعدهم بأن يعملوا على غاية تمكنهم ونهاية استطاعتهم، يقال مكن مكانة: إذا تمكن أبلغ تمكن، وأخبرهم أنه عامل على حسب ما يمكنه ويقدر الله له، ثم بالغ في التهديد والوعيد بقوله (سوف تعلمون) أي عاقبة ما أنتم فيه من عبادة غير الله والإضرار بعباده. وقد تقدم مثله في الأنعام (من يأتيه عذاب يخزيه) من في محل نصب بتعلمون: أي سوف تعلمون من هو الذي يأتيه العذاب المخزي الذي يتأثر عنه الذل والفضيحة والعار (ومن هو كاذب) معطوف على من يأتيه، والمعنى: ستعلمون من هو المعذب ومن هو الكاذب؟ وفيه تعريض بكذبهم في قولهم: " لولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز "، وقيل إن من مبتدأ وما بعدها صلتها والخبر محذوف والتقدير: من هو كاذب فسيعلم كذبه ويذوق وبال أمره. قال الفراء: إنما جاء بهو في " من هو كاذب " لأنهم لا يقولون من قائم: إنما يقولون من قام، ومن يقوم، ومن القائم، فزادوا هو ليكون جملة تقوم مقام فعل ويفعل. قال النحاس: ويدل على خلاف هذا قول الشاعر:(@)(@@) من رسولي إلى الثريا فإني * ضقت ذرعا بهجرها والكتاب (وارتقبوا إني معكم رقيب) أي انتظروا إني معكم منتظر لما يقضي به الله بيننا (ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه) أي لما جاء عذابنا أو أمرنا بعذابهم نجينا شعيبا وأتباعه الذين آمنوا به (برحمة منا) لهم بسبب إيمانهم، أو برحمة 
ms1792	 منا لهم: وهي هدايتهم للإيمان (وأخذت الذين ظلموا) غيرهم بما أخذوا من أموالهم بغير وجه وظلموا أنفسهم بالتصميم على الكفر (الصيحة) التي صاح بهم جبرائيل حتى خرجت أرواحهم من أجسادهم، وفي الأعراف - فأخذتهم الرجفة - وكذا في العنكبوت. وقد قدمنا أن الرجفة الزلزلة، وأنها تكون تابعة للصيحة لتموج الهوى المفضى إليها (فأصبحوا في ديارهم جاثمين) أي ميتين. وقد تقدم تفسيره وتفسير (كأن لم يغنوا فيها) قريبا، وكذا تفسير (ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود) وحكى الكسائي أن أبا عبد الرحمن السلمي قرأ (كما بعدت ثمود) بضم العين. قال المهدوي: من ضم العين من بعدت فهي لغة يستعمل في الخير والشر، وبعدت بالكسر على قراءة الجمهور يستعمل في الشر خاصة، وهي هنا بمعنى اللعنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إني أراكم بخير) قال: رخص السعر (وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط) قال: غلاء السعر. وأخرج ابن جرير عنه (بقية الله) قال: رزق الله. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (بقية الله خير لكم) يقول: حظكم من ربكم خير لكم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: طاعة الله. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الأعمش في قوله (أصلواتك تأمرك) قال: أقراءتك. وأخرج ابن عساكر عن الأحنف: أن شعيبا كان أكثر الأنبياء صلاة. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء) قال: نهاهم عن قطع هذه الدنانير والدراهم فقالوا: إنما هي أموالنا نفعل فيها ما نشاء، إن شئنا قطعناها، وإن شئنا أحرقناها، وإن شئنا طرحناها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن محمد بن PageV02P521(@)(@@) كعب نحوه. وأخرجا عن زيد بن أسلم نحوه أيضا. وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن المنذر وأبو الشيخ وعبد بن حميد عن سعيد بن المسيب نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله 
ms1793	 (إنك لأنت الحليم الرشيد) قال: يقولون إنك لست بحليم ولا رشيد. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال:(@)(@@) استهزاء به. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (ورزقني منه رزقا حسنا) قال: الحلال. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه) قال: يقول لم أكن لأنهاكم عن أمرا وأركبه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وإليه أنيب) قال: إليه أرجع.(@)(@@) وأخرج أبو نعيم في الحلية عن علي قال " قلت: يا رسول الله أوصني، قال: قل الله ربي ثم استقم، قلت: ربي الله وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب، قال: ليهنك العلم أبا الحسن، لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا " وفي إسناده محمد بن يوسف الكديمي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (لا يجرمنكم شقاقي) لا يحملنكم فراقي. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال: شقاقي عداوتي. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال: لا تحملنكم عداوتي. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة في قوله (وما قوم لوط منكم ببعيد) قال: إنما كانوا حديثي عهد قريب بعد نوح وثمود. وأخرج أبو الشيخ وابن عساكر عن سعيد بن جبير (وإنا لنراك فينا ضعيفا) قال: كان أعمى، وإنما عمى من بكائه من حب الله عز وجل. وأخرج الواحدي وابن عساكر عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " بكى شعيب عليه السلام من حب الله حتى عمى ". وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه والخطيب وابن عساكر من طرق عن ابن عباس في قوله (وإنا لنراك فينا ضعيفا) قال: كان ضرير البصر. وأخرج أبو الشيخ عن أبي صالح مثله. وأخرج أبو الشيخ عن سفيان في قوله (وإنا لنراك فينا ضعيفا) قال: كان أعمى، وكان يقال له خطيب الأنبياء. وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال: معناه إنما أنت واحد. وأخرج أبو الشيخ عن 
ms1794	 علي بن أبي طالب أنه خطب فتلا هذه الآية في شعيب (وإنا لنراك فينا ضعيفا) قال: كان مكفوفا، فنسبوه إلى الضعف (ولولا رهطك لرجمناك) قال علي: فوالله الذي لا إله غيره ما هابوا جلال ربهم ما هابوا إلا العشيرة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (واتخذتموه وراءكم ظهريا) قال: نبذتم أمره. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال في الآية: لا تخافونه. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: تهاونتم به.(@)(@@) سورة هود الآية (96 - 102) PageV02P522(@)(@@) سورة هو الآية (103 - 108) المراد بالآيات التوراة، والسلطان المبين: المعجزات، وقيل المراد بالآيات هي التسع المذكورة في غير هذا الموضع، والسلطان المبين: العصا، وهي وإن كانت من التسع لكنها لما كانت أبهرها أفردت بالذكر، وقيل المراد بالآيات ما يفيد الظن، والسلطان المبين ما يفيد القطع بما جاء به موسى، وقيل هما جميعا عبارة عن شئ واحد: أي أرسلناه بما يجمع وصف كونه آية، وكونه سلطانا مبينا، وقيل إن السلطان المبين: ما أورده موسى على فرعون في المحاورة بينهما (إلى فرعون وملائه) أي أرسلناه بذلك إلى هؤلاء. وقد تقدم أن الملأ أشراف القوم، وإنما خصهم بالذكر دون سائر القوم، لأنهم أتباع لهم في الإصدار والإيراد، وخص هؤلاء الملأ دون فرعون بقوله (فاتبعوا أمر فرعون) أي أمره لهم بالكفر، لأن حال فرعون في الكفر أمر واضح، إذ كفر قومه من الأشراف وغيرهم إنما هو مستند إلى كفره، ويجوز أن يراد بأمر فرعون شأنه وطريقته فيعم الكفر وغيره (وما أمر فرعون برشيد) أي ليس فيه رشد قط، بل هو غي وضلال، والرشيد بمعنى المرشد، والإسناد مجازي، أو بمعنى ذي رشد، وفيه تعريض بأن الرشد في أمر موسى (يقدم قومه يوم القيامة) من قدمه بمعنى تقدمه: أي يصير متقدما لهم يوم القيامة سابقا لهم إلى عذاب النار كما كان يتقدمهم في الدنيا (فأوردهم النار) أي إنه لا يزال متقدما لهم وهم يتبعونه حتى يوردهم النار، وعبر بالماضي تنبيها على تحقق وقوعه، ثم ذم الورد الذي أوردهم 
ms1795	 إليه، فقال (وبئس الورد المورود) لأن الوارد إلى الماء الذي يقول له الورد، إنما يرده ليطفئ حر العطش، ويذهب ظمأه، والنار على ضد ذلك، ثم ذمهم بعد ذم المكان الذي يردونه، فقال (وأتبعوا في هذه لعنة) أي أتبع قوم فرعون مطلقا، أو الملأ خاصة، أو هم وفرعون في هذه الدنيا لعنة عظيمة: أي طردا وإبعادا (ويوم القيامة) أي وأتبعوا لعنة يوم القيامة يلعنهم أهل المحشر جميعا، ثم إنه جعل اللعنة رفدا لهم على طريقة التهكم، فقال (بئس الرفد المرفود). قال الكسائي وأبو عبيدة: رفدته أرفده رفدا: أمنته وأعطيته، واسم العطية الرفد: أي بئس العطاء، والإعانة ما أعطوهم إياه، وأعانوهم به، والمخصوص بالذم محذوف: أي رفدهم، وهو اللعنة التي أتبعوها في الدنيا والآخرة كأنها لعنة بعد لعنة تمد الأخرى الأولى وتؤبدها. وذكر الماوردي حكاية عن الأصمعي أن الرفد بالفتح: القدح، وبالكسر: ما فيه من الشراب فكأنه ذم ما يستقونه في النار، وهذا أنسب بالمقام، وقيل إن الرفد الزيادة: أي بئس ما يرفدون به بعد الغرق، وهو الزيادة قاله الكلبي، والإشارة بقوله (ذلك من أنباء القرى نقصه عليك) أي ما قصه الله سبحانه في هذه السورة من أخبار الأمم السالفة وما فعلوه مع أنبيائهم: أي PageV02P523(@)(@@) هو مقصوص عليك خبر بعد خبر، وقد تقدم تحقيق معنى القصص، والضمير في منها عائد إلى القرى: أي من القرى قائم، ومنها حصيد، والقائم: ما كان قائما على عروشه، والحصيد: ما لا أثر له، وقيل القائم: العامر، والحصيد: الخراب، وقيل القائم: القرى الخاوية على عروشها، والحصيد: المستأصل بمعنى محصود، شبه القرى بالزرع القائم على ساقه والمقطوع قال الشاعر:(@)(@@) والناس في قسم المنية بينهم * كالزرع منه قائم وحصيد (وما ظلمناهم) بما فعلنا بهم من العذاب (ولكن ظلموا أنفسهم) بالكفر والمعاصي (فما أغنت عنهم آلهتهم) أي فما دفعت عنهم أصنامهم التي يعبدونها من دون الله شيئا من العذاب (لما جاء أمر ربك) أي لما جاء عذابه (وما زادوهم غير تتبيب: الهلاك والخسران: أي ما زادتهم الأصنام التي يعبدونها إلا 
ms1796	 هلاكا وخسرانا، وقد كانوا يعتقدون أنها تعينهم على تحصيل المنافع (وكذلك أخذ ربك) قرأ الجحدري وطلحة بن مصرف " أخذ " على أنه فعل. وقرأ غيرهما " أخذ " على المصدر (إذا أخذ القرى وهي ظالمة) أي أهلها وهم ظالمون (إن أخذه) أي عقوبته للكافرين (أليم شديد) أي موجع غليظ (إن في ذلك لآية) أي في أخذ الله سبحانه لأهل القرى، أو في القصص الذي قصه على رسوله لعبرة وموعظة (لمن خاف عذاب الآخرة) لأنهم الذين يعتبرون بالعبر، ويتعظون بالمواعظ، والإشارة بقوله (ذلك يوم مجموع له الناس) إلى يوم القيامة المدلول عليه بذكر الآخرة أن يجمع فيه الناس للمحاسبة والمجازاة (وذلك) أي يوم القيامة (يوم مشهود) أي يشهده أهل المحشر، أو مشهود فيه الخلائق، فاتسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول (وما نؤخره إلا لأجل معدود) أي وما نؤخر ذلك اليوم إلا لانتهاء أجل معدود معلوم بالعدد، قد عين الله سبحانه وقوع الجزاء بعده (يوم يأت) قرأ أهل المدينة وأبو عمرو والكسائي بإثبات الياء في الدرج، حذفها في الوقف. وقرأ أبي وابن مسعود بإثباتها وصلا ووقفا. وقرأ الأعمش بحذفها فيهما، ووجه حذف الياء مع الوقف ما قاله الكسائي أن الفعل السالم يوقف عليه كالمجزوم فحذفت الياء كما تحذف الضمة.(@)(@@) ووجه قراءة من قرأ بحذف الياء مع الوصل أنهم رأوا رسم المصحف كذلك. وحكى الخليل وسيبويه أن العرب تقول لا أدر، فتحذف الياء وتجتزئ بالكسر، وأنشد الفراء في حذف الياء:(@)(@@) كفاك كف ما تليق درهما * جودا وأخرى تعط بالسيف الدما قال الزجاج: والأجود في النحو إثبات الياء. والمعنى: حين يأتي يوم القيامة (لا تكلم نفس) أي لا تتكلم حذفت إحدى التاءين تخفيفا: أي لا تتكلم فيه نفس إلا بما أذن لها من الكلام، وقيل لا تكلم بحجة ولا شفاعة (إلا بإذنه) سبحانه لها في التكلم بذلك، وقد جمع بين هذا وبين قوله - هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون - باختلاف أحوالهم باختلاف مواقف القيامة. وقد تكرر مثل هذا الجمع في مواضع (فمنهم شقي وسعيد) أي 
ms1797	 من الأنفس شقي ومنهم سعيد، فالشقي من كتبت عليه الشقاوة، والسعيد من كتبت له السعادة، وتقديم الشقي على السعيد لأن المقام مقام تحذير (فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق) أي فأما الذين سبقت لهم الشقاوة فمستقرون في النار لهم فيها زفير وشهيق. قال الزجاج: الزفير من شدة الأنين، وهو المرتفع جدا. قال: وزعم أهل اللغة من البصريين والكوفيين أن الزفير بمنزلة ابتداء صوت الحمير، والشهيق بمنزلة آخره، وقيل الزفير: الصوت الشديد، والشهيق: الصوت الضعيف، وقيل الزفير: إخراج النفس، والشهيق: رد النفس، وقيل الزفير من الصدر، والشهيق من الحلق، وقيل الزفير: ترديد النفس من شدة الخوف، والشهيق: النفس الطويل الممتد، PageV02P524(@)(@@) والجملة إما مستأنفة كأنه قيل ما حالهم فيها؟ أو في محل نصب على الحال (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض) أي مدة دوامهما.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في بيان معنى هذا التوقيت، لأنه قد علم بالأدلة القطعية تأييد عذاب الكفار في النار وعدم انقطاعه عنهم، وثبت أيضا أن السماوات والأرض تذهب عند انقضاء أيام الدنيا، فقالت طائفة: إن هذا الإخبار جار على ما كانت العرب تعتاده إذا أرادوا المبالغة في دوام الشئ، قالوا: هو دائم ما دامت السماوات والأرض، ومنه قولهم: لا آتيك ما جن ليل، وما اختلف الليل والنهار، وما ناح الحمام ونحو ذلك. فيكون معنى الآية:(@)(@@) أنهم خالدون فيها أبدا لا انقطاع لذلك ولا انتهاء له، وقيل إن المراد سماوات الآخرة وأرضها، فقد ورد ما يدل على أن للآخرة سماوات وأرضا غير هذه الموجودة في الدنيا، وهي دائمة بدوام دار الآخرة، وأيضا لا بد لهم من موضع يقلهم وآخر يظلهم، وهما أرض وسماء. قوله (إلا ما شاء ربك) قد اختلف أهل العلم في معنى هذا الاستثناء على أقوال: الأول أنه من قوله (ففي النار) كأنه قال: إلا ما شاء ربك من تأخير قوم عن ذلك. روى هذا أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري الثاني أن الاستثناء إنما هو للعصاة من الموحدين، وأنهم يخرجون بعد مدة من النار 
ms1798	، وعلى هذا يكون قوله سبحانه (فأما الذين شقوا) عاما في الكفرة والعصاة، ويكون الاستثناء من خالدين، وتكون ما بمعنى من، وبهذا قال قتادة والضحاك وأبو سنان وغيرهم. وقد ثبت بالأحاديث المتواترة تواترا يفيد العلم الضروري بأنه يخرج من النار أهل التوحيد، فكان ذلك مخصصا لكل عموم، الثالث أن الاستثناء من الزفير والشهيق: أي لهم فيها زفير وشهيق (إلا ما شاء ربك) من أنواع العذاب غير الزفير والشهيق قاله ابن الأنباري.(@)(@@) الرابع أن معنى الاستثناء: أنهم خالدون فيها ما دامت السماوات والأرض لا يموتون إلا ما شاء ربك، فإنه يأمر النار فتأكلهم حتى يفنوا، ثم يجدد الله خلقهم، روى ذلك عن ابن مسعود، الخامس أن إلا معنى سوى والمعنى ما دامت السماوات والأرض سوى ما يتجاوز ذلك من الخلود، كأنه ذكر في خلودهم ما ليس عند العرب أطول منه، ثم زاد عليه الدوام الذي لا آخر له حكاه الزجاج. السادس ما روى عن الفراء وابن الأنباري وابن قتيبة من أن هذا لا ينافي عدم المشيئة كقولك: والله لأضربنه إلا أن أرى غير ذلك، ونوقش هذا بأن معنى الآية الحكم بخلودهم إلا المدة التي شاء الله، فالمشيئة قد حصلت جزما، وقد حكى هذا القول الزجاج أيضا. السابع أن المعنى:(@)(@@) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك من مقدار موقفهم في قبوركم وللحساب حكاه الزجاج أيضا. الثامن أن المعنى: خالدين فيها إلا ما شاء ربك من زيادة النعيم لأهل النعيم وزيادة العذاب لأهل الجحيم، حكاه أيضا الزجاج، واختاره الحكيم الترمذي التاسع أن إلا بمعنى الواو قاله الفراء، والمعنى وما شاء ربك من الزيادة، قال مكي: وهذا القول بعيد عند البصريين أن تكون إلا بمعنى الواو العاشر أن إلا بمعنى الكاف، والتقدير: كما شاء ربك ومنه قوله تعالى - ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف - أي كما قد سلف. الحادي عشر أن هذا الاستثناء إنما هو على سبيل الاستثناء الذي ندب إليه الشارع في كل كلام فهو 
ms1799	 على حد قوله - لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين - روى نحو هذا عن أبي عبيد، وهذه الأقوال هي جملة ما وقفنا عليه من أقوال أهل العلم. وقد نوقش بعضها بمناقشات، ودفعت بدفوعات. وقد أوضحت ذلك في رسالة مستقلة جمعتها في جواب سؤال ورد من بعض الأعلام. (وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض قرأ الأعمش وحفص وحمزة والكسائي " سعدوا " بضم السين، وقرأ الباقون بفتح السين، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم. قال سيبويه لا يقال سعد فلان كما لا يقال شقي فلان لكونه مما لا يتعدى PageV02P525(@)(@@) قال النحاس: ورأيت علي بن سليمان يتعجب من قراءة الكسائي بضم السين مع علمه بالعربية، وهذا لحن لا يجوز، ومعنى الآية كما مر في قوله (فأما الذين شقوا). قوله (إلا ما شاء ربك) قد عرف من الأقوال المتقدمة ما يصلح لحمل هذا الاستثناء عليه (عطاء غير مجذوذ) أي يعطيهم الله عطاء غير مجذوذ. والمجذوذ: المقطوع، من جذه يجذه إذا قطعه، والمعنى: أنه ممتد إلى غير نهاية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (يقدم قومه يوم القيامة) يقول:(@)(@@) أضلهم فأوردهم النار. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: فرعون يمضي بين أيدي قومه حتى يهجم بهم على النار. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فأوردهم النار) قال: الورود الدخول. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بئس الرفد المرفود) قال: لعنة الدنيا والآخرة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (منها قائم وحصيد) يعني قرى عامرة وقرى خامدة. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة: منها قائم يرى مكانه، وحصيد لا يرى لي أثر. وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج: منها قائم خاو على عروشه، وحصيد ملصق بالأرض. وأخرج أبو الشيخ عن أبي عاصم (فما أغنت عنهم) قال: ما نفعت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ 
ms1800	 عن ابن عمر في قوله (وما زادوهم غير تتبيب) أي هلكة. وأخرج أبو الشيخ عن ابن زيد قال: تخسير. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة معناه. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله سبحانه وتعالى ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، ثم قرأ (وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد) ". وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله (إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة) يقول:(@)(@@) إنا سوف نفي لهم بما وعدناهم في الآخرة كما وفينا للأنبياء أنا ننصرهم. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود) قال: يوم القيامة. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد مثله. وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (يوم يأت) قال: ذلك اليوم. وأخرج الترمذي وحسنه وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عمر بن الخطاب قال: " لما نزلت (فمنهم شقي وسعيد) قلت: يا رسول الله فعلام نعمل على شئ قد فرغ منه، أو على شئ لم يفرغ منه؟ قال:(@)(@@) بل على شئ قد فرغ منه وجرت به الأقلام يا عمر، ولكن كل ميسر لما خلق له ". وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: هاتان من المخبآت قول الله - فمنهم شقي وسعيد - و - يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا - أما قوله (فمنهم شقي وسعيد) فهم قوم من أهل الكتاب من أهل هذه القبلة يعذبهم الله بالنار ما شاء بذنوبهم، ثم يأذن في الشفاعة لهم فيشفع لهم المؤمنون فيخرجهم من النار فيدخلهم الجنة، فسماهم أشقياء حين عذبهم في النار (وأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك) حين أذن في الشفاعة لهم وأخرجهم 