ms6301	 قلنا من أن مقابل المعتمد هو أن الثواب للأب فقط، وأنه لا منافاة بين القولين السابقين. تأمل. قوله: (ودرسك باقي الذكر) أي تعلمك باقي القرآن عند الفراغ أولى من صلاة التطوع، وعلله في منية المفتي بأن حفظ القرآن على الأمة اه‍: أي فرض كفاية وصلاة التطوع مندوبة ط. قوله: (من الصلاة) التاء من الشطر الثاني. قوله: (ودرس العلم) أي المفترض عليك أولى، وانظر من تعلم باقي القرآن. قال في منية المفتي: لان تعلم جميع القرآن فرض كفاية، وتعلم ما لا بد منه من الفقه فرض عين، والاشتغال بفرض العين أولى اه‍. وهو يفيد أن تعلم باقي القرآن أفضل من تعلم ما زاد على قدر الحاجة من علم الفقه ط وفيه نظر لاستوائهما في أن كلا من الزائد منهما فرض كفاية، بل قدمنا عن الخزانة قبيل بحث الغيبة أن جميع الفقه لا بد منه إلخ فراجعه. ومفاده: أن تعلم الفقه أفضل. تأمل. ثم رأيت التصريح به في شرح الشرنبلالي وكأنه لان نفعه متعد. تأمل. قوله: (والله أعلم) مفعول كرهوا، وأسكن الميم للوزن على حكاية الوقف. قوله: (ونحوه) بالنصب عطفا على محل الله أعلم كأن يقول: وصلى الله على محمد. قوله: (لاعلام ختم الدرس) أما إذا لم يكن إعلاما بانتهائه لا يكره، لأنه ذكر وتفويض، بخلاف الأول فإنه استعمله آلة للاعلام ونحوه إذا قال الداخل:(@)(@@) يا الله مثلا ليعلم الجلاس بمجيئه ليهيئوا له محلا ويوقروه، وإذا قال الحارس: لا إله إلا الله ونحوه ليعلم باستيقاظه، فلم يكن المقصود الذكر، أما إذا اجتمع القصدان يعتبر الغالب كما اعتبر في نظائره اه‍ ط.(@)(@@) PageV06P753(@)(@@) كتاب إحياء الموات الموات كسحاب وغراب: ما لا روح فيه، أو أرض لا مالك لها. قاموس. وفي المغرب: هو الأرض الخراب، وخلافه العامر اه‍.(@)(@@) وجعله في المصباح من التسمية بالمصدر، لأنه في الأصل مصدر مثل الموت، وهذا حده اللغوي، وزيد عليه في الشرح قيود ستذكر. قال في العناية: ومن محاسنه: التسبب للخصب في أقوات الأنام، ومشروعيته: بقوله عليه الصلاة والسلام: من 
ms6302	 أحيا أرضا ميتة فهي له. وشروطه تذكر في أثناء الكلام. وسببه: تعلق البقاء المقدر. وحكمه: تملك المحيي ما أحياه. قوله: (لعل مناسبته الخ) كذا في العناية وغيرها. قوله: (حاسة) نسبة الحس إليها مجاز، فإن الحاس الشخص الحي بها ط. قوله:(@)(@@) (لبطلان الانتفاع به) تشبيها بالحيوان إذا مات لبطلان الانتفاع به. إتقاني. قوله: (وإحياؤه الخ) قال الإتقاني: المراد بإحياء الموات التسبب للحياة النامية. قوله: (غير منتفع بها) لانقطاع الماء منها أو غلبته علها أو غلبة الرمال أو كونها سبخة، وخرج به ما لا يستغني المسلمون عنه كأرض الملح ونحوها كما يأتي. قوله: (وليست بمملوكة الخ) عرف به بالطريق الأولى أن أرض الوقف الموات لا يجوز إحياؤها.(@)(@@) رملي. وكذا السلطانية كما يأتي قريبا. قوله: (فلو مملوكة) أي لمعروف. قوله: (فلو لم يعرف مالكها فهي لقطة) قال في الملتقى: الموات أرض لا ينتفع بها عادية أو مملوكة في الاسلام، ليس لها مالك معين مسلم أو ذمي. وعند محمد: إن ملكت في الاسلام لا تكون مواتا ا ه‍. ومثله في الدرر والاصلاح والقدوري والجوهرة. وقوله: عادية: أي قدم خرابها كأنها خربت في عهد عاد، وبه ظهر أن ما جرى عليه الشارح تبعا للمنح وشرح المجمع، وهو ظاهر عبارة المتن كالكنز والوقاية هو قول محمد.(@)(@@) وفي الخلاصة: وأراضي بخارى ليست بموات لأنها دخلت في القسمة، فتصرف إلى أقصى مالك في الاسلام أو ورثته، فإن لم يعلم فالتصرف إلى القاضي. وقال الزيلعي: وجعل: أي القدوري المملوك في الاسلام إذا لم يعرف مالكه من الموات، لان حكمه كالموات حيث يتصرف فيه الامام كما يتصرف في الموات، لا لأنه موات حقيقة اه‍. وظاهره عدم الخلاف في الحقيقة تأمل. قوله: (ويضمن) أي زراعها في الهداية. قوله: (بأقصى العامر) أي من طرف الدرر، لا الأراضي العامرة.(@)(@@) قهستاني عن التجنيس. قوله: (جهوري الصوت) أي عالية. قاموس. قوله: مالكها جواب قوله: إذا أحيا أي ملك رقبة موضع أحياه دون غيره. وعند أبي يوسف: إن أحيا أكثر من النصف كان إحياء للجميع. در 
ms6303	 منتقى. وقال محمد: لو الموات في وسط ما أحيا يكون إحياء للكل، ولو في ناحية فلا تاترخانية. ويجب فيها العشر لان ابتداء توظيف الخراج على المسلم لا يجوز إلا إذا سقاها بماء الخراج. PageV06P754(@)(@@) هداية. قوله: (وهو المختار) أي اشتراط البعد المذكور، لأن الظاهر أن ما يكون قريبا من القرية لا ينقطع ارتفاق أهلها عنه فيدار الحكم عليه. هداية. قوله: (واعتبر محمد الخ) حاصله: إنه أدار الحكم على حقيقة الانتفاع قرب أو بعد. قوله: (كيف لم يذكر ذلك) أي أنه ظاهر الرواية المفتى به، بل عبر عنه بقوله وعن محمد، مع تصريحه بأن المختار الأول، وذلك عجيب لما قالوا: إن ما خالف ظاهر الرواية ليس مذهبا لأصحابنا، ولا سيما إن لفظ به يفتى آكد ألفاظ التصحيح، فافهم. قوله: (إن أذن له الامام في ذلك) والقاضي في ولايته بمنزلة الامام. تاترخانية عن الناطفي.(@)(@@) وفيها قبيل كتاب الاحياء: سئل السمرقندي في رجل وكل بإحياء الموات هل هو للوكيل كما في التوكيل بالاحتطاب والاحتشاش، أم للموكل كما في سائر التصرفات؟ قال: إن أذن الامام للموكل بالاحياء يقع له ا ه‍. قوله: (وقالا يملكها بلا إذنه) مما يتفرع على الخلاف ما لو أمر الامام رجلا أن يعمر أرضا ميتة على أن ينتفع بها ولا يكون له الملك، فأحياها لم يملكها عنده لان هذا شرط صحيح عند الامام، وعندهما: يملكها ولا اعتبار لهذا الشرط ا ه‍. ومحل الخلاف: إذا ترك الاستئذان جهلا، أما إذا تركه تهاونا بالامام كان له أن يستردها زجرا. أفاده المكي: أي اتفاقا ط. وقول الإمام هو المختار، ولذا قدمه في الخانية والملتقى كعادتهما، وبه أخذ الطحاوي وعليه المتون. بقي هل يكفي الاذن اللاحق؟ لم أره. قوله: (في الأصح) لأنه ملك رقبتها بالاحياء بدليل التعبير بلام الملك في الحديث المار فلا تخرج عن ملكه بالترك، وقيل: الثاني أحق بناء على أن الأول ملك استغلالها دون رقبتها. قوله: (من أربعة نفر) أما لو كان الاحياء جميعه لواحد فله أن يتطرق إلى أرضه من أي 
ms6304	 جانب ط.(@)(@@) أقول: يشمل ما لو كان الاحياء من ذلك الواحد على التعاقب أيضا، وهل الحكم فيه كذلك يحتاج إلى نقل؟ والذي يظهر لي من التعليل الآتي أنه كالأربعة، تأمل. قوله: (على التعاقب) فلو معا له التطرق من أيها شاء. ظهيرية. قوله: (في الأرض الرابعة) القصد الرابع إبطال حقه، لأنه حين سكت عن الأول والثاني والثالث صار الباقي طريقا له، فإذا أحياه الرابع فقد أحيا طريقه من حيث المعنى، فيكون له طريق، كفاية وعناية. قوله: (ومن حجر) بالتشديد، ويجوز فيه التخفيف لان المراد فيه منع الغير من الاحياء، وفي المبسوط: اشتقاق الكلمة من الحجر وهو المنع، لأنه إذا علم في موضع الموات علامة فكأنه منع من إحياء ذلك فسمي فعله تحجيرا ا ه‍. شلبي عن المجتبى ط. قوله: (من حجر أو غيره) قال في غاية البيان: ثم الاحتجار يحصل بوضع الحجر على الجوانب الأربعة، وكذا بوضع PageV06P755(@)(@@) الشوك والحشيش مع وضع التراب عليه إتمام المسناة، وكذا إذا غرس حول الأرض أغصانا يابسة أو نقى الأرض من الحشيش أو أحرق ما فيها من الشوك وغير ذلك ا ه‍. أو حفر من البئر ذراعا أو ذراعين، وفي الأخير ورد الخبر. هداية. قوله: (دفعت إلى غيره) لأنه تحجير وليس بإحياء، حتى لو أحيتها غيره قبل ثلاث سنين ملكها، لكنه يكره كالسوم على سوم غيره، والتقدير بالثلاث مروي عن عمر رضي الله عنه، فإنه قال: ليس لمحتجر بعد ثلاث سنين حق. در منتقى، وفي شرح خواهر زادة لمتحجر: أي بتقديم التاء على الحاء، والأول أصح. مغرب: أي لأنه من الاحتجار. قوله: (وإن لم يملكها) هو الصحيح كما في الهداية. وقال شيخ الاسلام: إنه يفيد ملكا مؤقتا بثلاث سنين كما في القهستاني، وعليه فلو أحياها غيره فيها لا يملكها كما في العناية، بخلافه على القول الأول كما قدمناه.(@)(@@) قوله: (ولو كربها الخ) كذا قاله الزيلعي، ثم قال: وذكر في الهداية ولو كربها فسقاها فعن محمد أنه أحياها، ولو فعل أحدهما يكون تحجيرا، وإن سقاها مع حفر 
ms6305	 الأنهار كان إحياء لوجود الفعلين، وإن حوطها وسنمها بحيث يعصم الماء يكون إحياء لأنه من جملة البناء، وكذا إذا بذرها اه‍.(@)(@@) أقول: وذكر شراح الهداية ما ذكره الزيلعي أولا، وكذا جمعوا بين النقلين في الفتاوى، ولم أر من رجح أحدهما على الآخر. والكراب: قلب الأرض للحرث من باب طلب، والمسناة: ما يبنى للسيل ليرد الماء. مغرب. قوله: (ولا يجوز الخ) التقييد بالقرب مبني على قول أبي يوسف، وقد مر أن ظاهر الرواية اعتبار حقيقة الانتفاع قرب أو بعد كما أفاده الإتقاني. قوله: (في جواهر الأرض) الأوضح بقاع الأرض ط. وفي القاموس: الجوهر: كل حجر يستخرج منه شئ ينتفع به، ومن الشئ ما وضعت عليه جبلته ا ه‍. قوله: (والآبار) يوجد بعده في بعض النسخ زيادة: ضرب عليها في بعضها، وسقطت من بعضها أصلا، وهو الأولى.(@)(@@) ونصها: والآبار التي لم تملك بالاستنباط والسعي. وفي المستنبط بالسعي كالماء المحرز في الظرف، فملك للمحرز والمستنبط. وتمامه في شرح المصابيح في حديث: المسلمون شركاء في ثلاث:(@)(@@) في الماء والكلأ والنار اه‍. فقوله: التي لم تملك الخ مكرر بما بعده، وقوله وفي المستنبط: أي المستخرج بالحفر، والأوضح أن يقول: أما المستنبط، وقوله: كالماء المحرز، تنظير لا تمثيل ط. وقوله:(@)(@@) فملك للمحرز والمستنبط إن أراد الماء المحرز في ضرف ملك للمحرز وذات البئر ملك للمستنبط فظاهر وأن أراد ماء البئر قبل إحرازه في ظرف ملك فهو مخالف للمنقول وإن وافق ما بحثه صاحب البحر في باب البيع الفاسد. ففي الولوالجية: لو نزح ماء بئر رجل بغير إذنه حتى يبست لا PageV06P756(@)(@@) شئ عليه، لان صاحب البئر غير مالك للماء، ولو صب ماء رجل كان في الحب يقال له: املأ الماء، لان صاحب الحب مالك للماء وهو من ذوات الأمثال فيضمن مثله ا ه‍. وسيذكر الشارح أيضا بعد صفحة أن الماء تحت الأرض لا يملك. قوله: (فلو أقطع) في بعض النسخ قطع بلا همز وهو تحريف.(@)(@@) قوله: (وكف) بالبناء للمجهول كصرف والكاف الامام أو جماعة المسلمين ط. قوله 
ms6306	: (المستقرة) أي الثابتة في ملكه سابقا ط. قوله: (وحريم بئر الناضح) الإضافة فيه وفي بئر العطن لأدنى ملابسة.(@)(@@) قهستاني. قال في المصباح: حريم الشئ: ما حوله من حقوقه ومرافقه، يسمى به لأنه حرم على غير مالكه. والناضح: بعير ينضح العطن: أي يبله بالماء الذي يحمله، ثم استعمل في كل بعير وإن لم يحمل الماء اه‍. قوله: (كبئر العطن) أتى بالكاف لأنه متفق عليه. قوله: (والعطن) بفتحتين. قوله: (من كل جانب) وقيل: من كل الجوانب: أي من كل جانب عشرة أذرع لظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: من حفر بئرا فله مما حولها أربعون ذراعا عطنا لماشيته. والصحيح الأول، لان المقصود من الحريم دفع الضرر كي لا يحفر بحريمه أحد بئرا أخرى فيتحول إليها ماء بئره، وهذا الضرر لا يندفع بعشرة أذرع من كل جانب فإن الأراضي تختلف بالصلابة والرخاوة. عناية. قوله: (وقالا إن للناضح فستون) أي إن للعطن فأربعون لقوله عليه الصلاة والسلام: حريم العين خمسمائة ذراع، وحريم بئر العطن أربعون ذراعا، وحريم بئر الناضح ستون ذراعا ولأنه يحتاج فيه إلى أن يسير دابته للاستقاء، وقد يطول الرشاد، وبئر العطن للاستقاء منه باليد فقلت الحاجة فلا بد من التفاوت. هداية. قال في التاترخانية: وفي الكبرى: وبه يفتى. قوله: (عن شرح المجمع) ومثله في غرر الأفكار والجوهرة. قوله:(@)(@@) (فوق الأربعين) أي في بئر العطن أو فوق الستين في بئر الناضح، فيكون له إلى ما ينتهي إليه الحبل.(@)(@@) إتقاني عن الطحاوي. وفي التاترخانية عن الينابيع: ولا حاجة إلى الزيادة، ومن احتاج إلى أكثر من ذلك يزيد عليه، وكان الاعتبار للحاجة لا للتقدير، ولا يكون في المسألة خلاف في المعنى ا ه‍. ونقل العلامة قاسم في تصحيحه عن مختارات النوازل: أن الصحيح اعتبار قدر الحاجة في البئر من كل جانب.(@)(@@) قوله: (ويفتى بقول الامام) وقدم الافتاء بقولهما أيضا، لكن ظاهر المتون والشروح ترجيح. قوله: فإنهم قرروا دليله وأيدوه لما لا مزيد عليه وأخر في الهداية دليله، فاقتضى ترجيحه أيضا كما هو عادته، وذكر ترجيحه 
ms6307	 العلامة قاسم في تصحيحه. قوله: (وعزاه البرجندي للكافي) وكذا ذكره الولوالجي جازما به ط. لكن تعبير الهداية والكافي عنه بقيل يفيد ضعفه. قوله: (بإذن الامام) أي عنده، وبدونه عندهما، PageV06P757(@)(@@) لان حفر البئر إحياء. هداية. قوله: (لم يكن الحكم كذلك) أي لم يثبت له الحريم الذكور، لتوقف الملك في الاحياء على الاذن عنده، وبدونه يجعل الحفر تحجيرا كما يأتي. قوله: (وفيه رمز) أي في قولهم في موات. قوله: (لو حفر في ملك الغير) أي بإباحة للبقعة أو بشرائها أو نحو ذلك. قوله: (فلا حريم له (1)) أي إلا أن يشترطه، والظاهر أن له الاستقاء باليد لأنه لا ينتفع به إلا بالاستقاء. ويحرر. ثم رأيت في الهندية: بئر لرجل في دار غيره لم يكن لصاحب البئر حق إلقاء الطين في داره وحفر البئر. خانية. فالمنع عن الالقاء لا عن الاستقاء فتدبر ط. وانظر ما سيأتي في النهر والحوض. قوله: (أو انقرضوا) يغني عنه قوله: أو ماتوا. قوله: (لم يجوز إحياؤها) بل هي لقطة، وتقدم الكلام عليها. قوله:(@)(@@) (فلو تركها الماء) لا حاجة إلى نقله للاستغناء عنه بما يأتي في المتن ط. قوله: (من كل جانب) وقيل: من الجوانب الأربعة نظير ما مر. قوله: (والذراع هو المكسرة) كذا في النسخ تبعا للهداية، والأولى هي بضمير المؤنث، لان الذراع مؤنثة كما في المغرب، لكن ذكر بعضهم أنها تذكر وتؤنث، ولينظر هل يجوز اعتبارهما في كلام واحد كما هنا. قوله: (وهو ست قبضات) كل قبضة أربع أصابع، قهستاني، وهذه تسمى ذراع العامة، وذراع الكرباس، لأنها أقصر من ذراع الملك هي ذراع المساحة كما في غاية البيان. وفسر الذراع في الحاوي هنا بذراع العرب، فقال: والذراع من المرفق إلى الأنامل ذراع العرب اه‍. قوله: (سبع قبضات) كذا أطلقه في المغرب وغيره. وقال الإتقاني في غاية البيان: سبع قبضات مع ارتفاع الابهام في كل مر ا ه‍. وفيه خلاف تقدم في الطهارة، قوله: (فكسر منه قبضة) ولذا سمي مكسرة. قوله: (فللأول ردمه) أي بلا تضمين، أو تضمينه: أي 
ms6308	 تضمينه النقصان، ثم يرد منه بنفسه فتقوم الأرض بلا حفر، ومع الحفر فيضمنه نقصان ما بينهما. إتقاني. قوله: (وتمامه في الدرر) ونصه: فإن حفر فللأول أن يسده، ولا يضمنه النقصان وأن يأخذه بكبس ما احتفره، لان إزالة جناية حفره به كما في كناسة يلقيها في دار غيره يؤخذ برفعها، وفيه يضمنه النقصان ثم يكبسه بنفسه كما إذا هدم جدار غيره، وهذا هو الصحيح ا ه‍. ومثله في الهداية. وفيها: وما عطب في الأولى فلا ضمان فيه لأنه غير متعد ولو بلا إذن الإمام. أما عندهما فظاهر، وأما عنده فلانه يجعل الحفر تحجيرا وهو بسبيل منه بلا إذن وإن كان لا يملكه بدونه، وما عطب في الثانية فيه الضمان لتعديه بالحفر في ملك غيره اه‍. ملخصا. قوله: (في منتهى حريم البئر الأولى) أي في قرب المنتهى، لان نهاية الشئ آخره كما في القاموس، وآخره بعض منه، أو أراد بالمنتهى ما قرب منه. وعبارة الهداية: وراء حريم الأولى،(@)(@@) PageV06P758(@)(@@) وعبارة الدرر: في غير حريم الأولى قريبة منه ا ه‍. قوله: (وفيه) أي الزيلعي، وذكر هذه المسألة هنا في غير محلها، ومحلها ما قدمناه عن الدرر، قوله: (لا ببناء الجدار) قيل: إلا إذا كان جديدا، واستثنى في الأشباه جدار المسجد فيؤمر بإعادته مطلقا، وحققنا المسألة أول كتاب الغصب بما لا مزيد عليه فراجعه.(@)(@@) قوله: (وللحافر الثاني الخ) قال أبو السعود: يفهم منه أنه لو حفر ثالث كان له الحريم من الجانبين.(@)(@@) حموي عن المقدسي اه‍. قوله: (وعن محمد كالبئر) قال الإتقاني: قال المشايخ: الذي في الأصل: أي من أن القناة كالبئر قولهما، وعنده لا حريم له لأنها بمنزلة النهر ما لم يظهر ماؤها على وجه الأرض ولا حريم للنهر عنده، فإن ظهر كالعين الفوارة حريمها خمسمائة ذراع. قوله: (فوضه لرأي الامام) أي فوض تقدير حريمها لأنه لا نص في الشرع. إتقاني عن الشامل. قوله: (أي لو بإذنه) أي لو كان الاحياء بإذن الامام لأنه شرط عند الامام، وإلا فلا يملك ما أحيا ولا يستحق 
ms6309	 له حريما. قوله:(@)(@@) (يغرس) أي بإذن الامام اتفاقا وبغير إذنه عندهما. إتقاني. قوله: (خمسة أذرع) لأنه يحتاج إلى أن يجد ثمره ويضعه فيه، والتقدير بالخمسة ورد الحديث به كما في الهداية، وذكر الرملي أن مقتضى ما ذكره في الينابيع في حريم البئر أن الاعتبار للحاجة لا للتقدير أن يكون هنا كذلك، لأنه يختلف الحال بكبر الشجرة وصغرها. قوله: (دجلة والفرات) أي مثلا فيدخل فيه النيل، وظاهره ولو أخذ من أرض الغير من الناحية التي جرى فيها، فليس له أن يأخذ من المنزول عنه بمثل ما أخذ من أرضه ط. قوله:(@)(@@) (بالموات) متعلق بيلحق فيجوز إحياؤه، لأنه صار كسائر الأراضي التي لا ينتفع بها وليس لها ملك معين. قوله: (أو جاز عوده الخ) ينبغي حمله على ما إذا لم يكن لعوده زمان مخصوص لما في الخانية: واد على شط جيحون يجمع فيه الماء أيام الربيع ثم يذهب، فزرع فيه قوم فأدرك، قال أبو القاسم: الزرع لصاحب البذور رقبة الوادي لمن علمت لهم، وإلا فلمن أحياها ا ه‍. فمفاده أنه لو كان لعوده زمان مخصوص يجوز إحياء ذلك الموضع. تأمل. قوله: (والنهر في ملك الغير لا حريم له الخ) قيل: إن هذه المسألة مبنية على أن من أحيا نهرا في موات لا يستحق له حريما عنده، وعندهما يستحقه. وقال عامتهم: الصواب أنه يستحقه بالاجماع. إتقاني عن شروح الجامع الصغير. ثم نقل عن المحققين أيضا أنها ليست مبنية على ذلك، وأن النهر في الموات حريما اتفاقا، ومثله في الاختيار. زاد الإتقاني: وإنما الخلاف فيما إذا لم يعرف أن المسناة في يد من هي، بأن كانت متصلة بالأرض مساوية لها ولم تكن أعلى منها اه‍. فلو بينهما فاصل كحائط ونحوه فالمسناة لصاحب النهر بالاجماع. عناية. ولو مشغولة PageV06P759(@)(@@) بغرس لأحدهما أو طين ونحوه فهي لصاحب الشغل بالاتفاق. تصحيح قاسم. ومثله في الزيلعي حيث قال بعد كلام: فينكشف بهذا موضع الخلاف، وهو أن يكون الحريم موازيا للأرض لا فاصل بينهما، وأن لا يكون الحريم مشغولا بحق 
ms6310	 أحدهما معنيا معلوما، وإن كان فيه أشجار ولا يدري من غرسها فهو على هذا الاختلاف اه‍. ومثله في الهداية وغيرها. ومنه ما يأتي عن الكرماني، وهذا كله يؤيد ما مر من تصحيح الاتفاق على أنه لو في موات فله حريم، وما في الهندية من إجرائه الخلاف في الموات أيضا فهو مقابل للصحيح، بل محل الخلاف فيما لو كان في ملك الغير كما فرضه المصنف. ثم في الهداية ولا نزاع فيما به استمساك لإماء، إنما النزاع فيما وراءه مما يصلح للغرس. قوله: (وقالا الخ) ثمرة الاختلاف أن ولاية الغرس لصاحب الأرض عنده، وعندهما لصاحب النهر، وأما إلقاء الطين فقيل على الخلاف، وقيل لصاحب النهر ذلك ما لم يفحش وهو الصحيح. وأما المرور فقيل: يمنع صاحب النهر عنه، وقيل: لا للضرورة وهو الأشبه. قال الفقيه أبو جعفر: آخذ بقوله في الغرس وبقولهما في إلقاء الطين. كفاية وهداية. قوله: (لمشيه) أي ليجري الماء إذا احتبس. قوله: (ولقي طينه) كذا في النسخ، والأولى: إلقاء طينه. وفي القاموس: لقاه الشئ: ألقاه إليه، واللقى كفتى ما طرح جمعه ألقاه ا ه‍. تأمل. قوله: (بقدر عرض النهر) عبارة الهداية وغيرها: بقدر بطنه، والمعنى واحد، لان النهر اسم للحفرة. قوله: (وقدره) يعني بعد ما اتفقا على أن له مسناة اختلفا في تقديرها. قوله: (معزيا للكفاية (1)): قال أبو جعفر الهندواني في كشف الغوامض: الاختلاف في نهر كبير لا يحتاج إلى كربه في كل حين الخ. وقال في العناية بعد نقله لمجموع عبارته: وظاهر كلام المصنف: أي صاحب الهداية ينافيه. قوله: (له مسناة فارغة) قدمنا محترزه. قوله: (وفيه معزيا للتتمة) قد علمت ما قدمناه أن تصحيح الاتفاق فيما لو أحياه في أرض موات، وكلامه فيما لو كان في ملك الغير وفيه الخلاف، وقدمنا بيان موضع الخلاف عن عدة كتب، لكن مفاد كلام المجمع أن الاتفاق فيما لو كان في ملك الغير، فإنه بعد ما نقل الخلاف فيه قال: وقيل له بالاتفاق ا ه‍. ومثله في درر البحار، وعليه فالاتفاق جار 
ms6311	 في الموضعين، تأمل.(@)(@@) خاتمة: بنى قصرا في مفازه لا يستحق حريما، وإن احتاجه لإلقاء الكناسة فيه اتفقا على أن يخرجا نفقه لحفر بئر على أنه لأحدهما وحريمه لآخر لا يجوز وهما بينهما، وإن على أن يكونا بينهما نصفين على أن ينفق أحدهما أكثر لم يجز، ولمن أنفق أكثر أن يرجع بنصف الزيادة وإن على أن يحفرا نهرا لأحدهما وأرضا للآخر لم يجز حتى يكون بينهما، ولمن أنفق أكثر يرجع. تاترخانية ملخصا، والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV06P760(@)(@@) فصل الشرب ذكره بعد الموات لاحتياج الموات إليه، فصل بالتنوين مبتدأ خبره ما بعده، أو خبر مبتدأ محذوف. وفي القاموس: الشرب بالكسر: الماء والحظ منه أو المورد ووقت الشرب، وجعله القهستاني اسم مصدر. تأمل. قوله: (لغة نصيب الماء) قال الزيلعي: صوابه من الماء اه‍. وقد يجاب بأن الإضافة على معنى من كخاتم حديد. قال في الدر المنتقى: وإنما خالف دأبه، وذكر المعنى اللغوي دون الشرعي لئلا يتوهم أنه مراد في هذه المقام، ذكره القهستاني وغيره ا ه‍. قوله: (وشرعا نوبة الانتفاع بالماء) أي وقته وزمانه وهو معنى لغوي أيضا كما مر، وانظر وما وجه إرادة المعنى الأول هنا دون الثاني مع أنه يصح إرادة كل منهما فيما يظهر. قوله: (والشفة) بفتحتين والأصل شفه أو شفوفا أبدلت الواو تخفيفا.(@)(@@) قهستاني. قوله: (شرب بني آدم والبهائم) فتكون أخص من الشرب لاختصاصها بالحيوان دون قوله:(@)(@@) (بالشفاه) هذا أصله، والمراد استعمال بني آدم لدفع العطش، أو للطبخ، أو الوضوء، أو الغسل، أو غسل الثياب ونحوها كما في المبسوط، والمراد به في حق البهائم الاستعمال للعطش ونحوه مما يناسبها. أفاده القهستاني. قوله: (ولكل) أي من بني آدم والبهائم. قهستاني. قوله: (حقها) أي حق الشفه، وعبر الحق لأنه ليس ملكا لهم لأنه غير محرز. أفاده القهستاني. قوله: (في كل ماء لم يحرز ) اعلم أن المياه أربعة أنواع. الأول: ماء البحار، ولكل أحد فيها حق الشفه وسقي الأراضي فلا يمنع من الانتفاع على أي وجه شاء. والثاني: ماء الأودية العظام كسيحون، وللناس فيه 
ms6312	 حق الشفة مطلقا وحق سقي الأراضي إن لم يضر بالعامة. والثالث: ما دخل في المقاسم: أي المجاري المملوكة لجماعة مخصوصة، وفيه حق الشفة. والرابع: المحرز في الأواني ينقطع حق غيره عنه. وتمامه في الهداية.(@)(@@) وحاصله: أن لكل أحد في الأولين حق الشفة والسقي لأرضه، وفي الثالث حق الشفة فقط، ولا حتى في الرابع لاحد. قوله: (لم يحرز بإناء) الأولى في إناء، فلو أحرزه في جرة أو حب أو حوض مسجد من نحاس أو صفر أو جص وانقطع جريان الماء فإنه يملكه، وإنما عبر بالاحراز: أي لا الاخذ إشارة إلى أنه لو ملا الدلو من البئر ولم يبعده من رأسها لم يملكه عند الشيخين، إذ الاحراز جعل الشئ في موضع حصين، وإلى أنه لو اغترف الماء من حوض الحمام بإناء الحمامي فإنه يبقى على ملك الحمامي، لكنه أحق به من غيره كما في المنية وغيرها. قهستاني. قوله: (أو حب) بالحاء المهملة هو الخابية كما يأتي. قال ط: ولا حاجة إليه، فإن الاناء يعمه على ما يلزم عليه من عطف الخاص على العام بأو اه‍. وفي نسخة بالجيم، وهو تحريف لان الجب: البئر كما في القاموس، والماء في البئر غير مملوك كما في الهداية وقدمناه ويأتي، لكن فسره بعضهم بالصهريج، فيصح أيضا كما يأتي بيانه. قوله:(@)(@@) (كدجلة) بالكسر والفتح: نهر بغداد. قاموس. قوله: (والفرات) كغراب: نهر في الكوفة. قاموس. PageV06P761(@)(@@) قوله: (ونحوهما) كسيحون وهو نهر الترك، وجيحون نهر خوارزم. عناية. قوله: (ولا إحراز) أي في هذه الأنهار. قوله: (ولكل) أي لكل أحد. قوله: (منها) أي من هذا المياه الغير المملوكة. قوله: (إن لم يضر بالعامة) فإن أضر بأن يفيض الماء ويفسد حقوق الناس أو ينقطع الماء عن النهر الأعظم أو يمنع جريان السفن. تاترخانية. فلكل واحد مسلما كان أو ذميا أو مكاتبا منعه. بزازية. وظاهر ما قدمناه عن الهداية أن هذا في الأنهار، أما في البحر فإنه ينتفع وإن ضر، وبه صرح القهستاني. تأمل. قوله:(@)(@@) (لا سقى دوابه الخ) هذا المصدر يتعلق به 
ms6313	 قوله الآتي: من نهر غيره وهذا شروع في النوع الثالث من الأربعة التي قدمناها.(@)(@@) وحاصله: أن له حق الشفة لنفسه فيما دخل في المقاسم المملوكة، وكذا لدوابه إلا إذا خيف تخريب النهر بكثرتها لا سقي أرضه ونحوه. قال الزيلعي: والشفة إذا كانت تأتي على الماء كله بأن كان جدولا صغيرا وفيما يرد عليه من المواشي كثرة تقطع الماء، قال بعضهم: لا يمنع، وقال أكثرهم: يمنع للضرر اه‍. وجزم بالثاني في الملتقى. قوله: (ولا سقى أرضه الخ) اضطر إلى ذلك أو لا، ولا ضمان عليه إن سقى أرضه أو زرعه من غير إذن، وإن أخذ مرة بعد مرة يؤدبه السلطان بالضرب والحبس إن رأى ذلك. خانية ط.(@)(@@) قوله: (إلا بإذنه) لا الماء متى دخل في المقاسم انقطع شركة الشرب عنه بالكلية. هداية. وفي الخانية: نهر خاص بقوم ليس لغيرهم أن يسقي بستانه أو أرضه إلا بإذنهم، فإن أذنوا إلا واحدا أو كان فيهم صبي أو غائب لا يسع الرجل أن يسقي منه زرعه أو أرضه ا ه‍. قوله: (أو خضر) جمع خضرة، وهي في الأصل لون الأخضر فسمي به ولذا جمع. مغرب. قوله: (زرع) الظاهر أنه فعل ماض مبني للمجهول صفة لما قبله، وذكر الضمير للعطف بأو، ولان ما قبله من اسم الجنس الجمعي الذي يفرق بينه وبين واحده بالتاء غالبا والأكثر فيه التذكير نحو: * (إليه يصعد الكلم الطيب) * (فاطر: 10)، * (يحرفون الكلم عن مواضعه) * (المائدة: 13). قوله: (بجراره) بكسر الجيم جمع جرة: وهو ما يعمل من الخزف ويجمع أيضا على جرر. قاموس ط. قوله: (في الأصح) كذا في الهداية والتبيين والملتقى وغيرها. قوله: (وقيل:(@)(@@) لا إلا بإذنه) قال في الخانية والوجيز: وهو الأصح فهما قولان مصححان.(@)(@@) فرع: العين أو الحوض الذي دخل فيه الماء بغير إحراز واحتيال فهو بمنزلة النهر الخاص ط.(@)(@@) قوله: (والمحرز في كوز أو حب) مثله المحرز في الصهاريج التي توضع لاحراز الماء في الدور كما حرره الرملي في فتاواه وحاشيته على البحر، وأفتى به مرارا وقال: إن الأصل 
ms6314	 قصد الاحراز وعدمه.(@)(@@) ومما صرحوا به لو وضع رجل طستا على سطع فاجتمع فيه ماء المطر فرفعه آخر: إن وضعه الأول لذلك فهو له، وإلا فللرافع اه‍. ويشهد له ما قدمناه عن القهستاني. قوله: (لا ينتفع به الخ) إذ لا حق فيه PageV06P762(@)(@@) لاحدكما قدمناه. قوله: (لملكه بإحرازه) فله بيعه. ملتقى.(@)(@@) تنبيه: في الذخيرة والهندية: عبد أو صبي أو أمة ملا الكوز من الحوض وأراق بعضه فيه، لا يحل لاحد أن يشرب من ذلك الحوض، لأن الماء الذي في الكوز يصير ملكا للآخذ. فإذا اختلط بالماء المباح ولا يمكن التمييز لا يحل شربه، ولو أمر صبيا أبوه أو أمه بإتيان الماء من الوادي أو الحوض في كوز، فجاء به، لا يحل لأبويه أن يشربا من ذلك الماء إذا لم يكونا فقيرين لأن الماء صار ملكه، ولا يحل لهما الاكل من ماله بغير حاجة. وعن محمد: يحل لهما ولو غنيين للعرف والعادة. حموي عن الدراية، وفي هذين الفرعين حرج عظيم ط.(@)(@@) أقول: وفي كل منهما إشكال أيضا، أما الأول فلان العبد لا يملك، وإن ملك فيكون لمالكه لأنه ملك أكسابه، ولأنه لم يبين متى يحل الشرب منه، وهل ثم فرق بين الخوض الجاري أو ما في حكمه وبين غيره؟ وينبغي أن يعتبر غلبة الظن بأنه لم يبق مما أريق فيه شئ منه بسبب الجريان أو النضح، وإلا يلزم هجر الحوض، وعدم الانتفاع به أصلا، ويمكن أن يعتبر بالنجاسة فيحل الشرب من نحو البئر النزح ومن غيرها بالجريان، بحيث لو كان نجاسة لحكم بطهارتها، فليتأمل، وأما الثاني فلان للأب أن يستخدم ولده. قال في جامع الفصولين: وللأب أن يعير ولده الصغير ليخدم أستاذه لتعليم الحرفة، وللأب أو الجد أو الوصي استعماله بلا عوض بطريق التهذيب والرياضة ا ه‍. إلا أن يقال: لا يلزم من ذلك عدم ملكه لذلك الماء المباح وإن يأمره به أبوه، والله تعالى أعلم. قوله: (إذا كان يجد ماء بقربه) زاد في الهداية: في غير ملك أحد، قال العلامة المقدسي 
ms6315	: ولم أر تقدير القرب، وينبغي تقديره بالميل كما في التيمم. قوله: (ضفته) بالفتح والكسر، كذا في المغرب، وفي الديوان بالكسر:(@)(@@) جانب النهر، وبالفتح: جماعة الناس، إتقاني. قوله: (المسلمون شركاء في ثلاث) أي شركة إباحة لا شركة ملك، فمن سبق إلى شئ من ذلك في وعاء أو غيره وأحرزه فهو أحق به، وبه ملك له دون من سواه يجوز له تمليكه بجميع وجوه التمليك، وهو موروث عنه وتحوز فيه وصاياه، وإن أخذه أحد منه بغير إذنه ضمنه، وما لم يسبق إليه أحد فهو لجماعة المسلمين مباح، ليس لأحد منع من أراد أخذه للشفة. إتقاني عن الكرخي. قوله: (والكلأ) هو ما ينبسط وينتشر ولا ساق له كالإذخر ونحوه، والشجر ما له ساق، فعلى هذا الشوك من الشجر لان له ساقا، وبعضهم قالوا: الأخضر، وهو الشوك اللين الذي يأكله الإبل كلا، والأحمر شجر، وكان أبو جعفر يقول: الأخضر ليس بكلا، وعن محمد فيه روايتان، ثم الكلام في الكلأ على أوجه: أعمها ما نبت في موضع غير مملوك لاحد، فالناس شركاء في الرعي والاحتشاش منه كالشركة في ماء البحار وأخص منه، وهو ما نبت في أرض مملوكة بلا إنبات صاحبها، وهو كذلك إلا أن لرب الأرض المنع من الدخول في أرضه، وأخص من ذلك كله وهو أن يحتش الكلأ أو أنبته في أرضه فهو ملك له، وليس لاحد أخذه بوجه لحصوله بكسبه.(@)(@@) ذخيرة وغيرها ملخصا. PageV06P763(@)(@@) قال ط: والقير والزرنيخ الفيروزج كالشجر، ومن أخذ من هذه الأشياء ضمن. خزانة المفتين.(@)(@@) والحطب في ملك رجل ليس لأحد أن يحتطبه بغير إذنه، وإن كان غير ملك فلا بأس به، ولا يضر نسبته إلى قرية أو جماعة ما لم يعلم أن ذلك ملك لهم، وكذلك الزرنيخ والكبريت والثمار في المروج والأودية مضمرات، ويملك المحتطب الحطب بمجرد الاحتطاب وإن لم يشده ولم يجمعه، ولو أخذ الماء من أرض غير التي جعلت مملحة فلا شئ عليه، وإن صار الماء ملحا فليس له أخذه، والطين الذي جاء به النهر في ملك 
ms6316	 إنسان لا يجوز لاحد أخذه، وضمن أن أخذه بلا إذن ا ه‍. ونحوه في التاترخانية.(@)(@@) قوله: (والنار) يعني إذا أوقد نارا في مفازة فإنها تكون مشتركة بينه وبين الناس أجمع، فمن أراد أن يستضئ بضوئها أو بخيط ثوبا حولها أو يصطلي بها أو يتخذ منها سراجا ليس لصاحبها منعه، فأما إذا أوقد في موضع مملوك فإن له منعه من الانتفاع بملكه، فأما إذا أراد أن يأخذ من فتيلة سراجه أو شيئا من الجمر فله منعه لأنه ملكه. إتقاني عن شيخ الاسلام.(@)(@@) وفي الذخيرة: إذا أراد الاخذ من الجمر، فإن شيئا له قيمة إذا جعله صاحبه فحما له أنه يسترده منه، وإن يسيرا لا قيمة له فلا، وله أخذه بلا إذن صاحبه. قوله: (فيقال للمالك الخ) أي إن لم يجد كلا في أرض مباحا قريبا من تلك الأرض. ط عن الهندية. وهذا إذا كان الكلأ نابتا ملكه بلا إنباته ولم يحتشه، وظاهر كلامهم أن النار الموقدة في ملكه ليست كذلك، فلا يجب عليه إخراجها للطالب، ووجه الفرق فيما يظهر لي أن الشركة ثابتة في عين الماء والكلأ لا في عين الجمر، فلا يجب عليه أن يخرج له الجمر ليصطلي به، لأنه لا شركة لغيره فيه ولذا له استرداد جمر له قيمة ممن أخذه، بخلاف الكلأ والماء الغير المحرزين، فلو أخذهما أحد من أرضه لا يستردهما منه، لان الشركة في عينهما تأمل. ثم رأيت في النهاية: أن الشركة التي أثبتها رسول الله (ص) في النار والنار جوهر الحر دون الحطب والفحم، إلا إن كان لا قيمة له لأنه لا يمنع عادة والمانع متعنت. قوله: (ولو منعه الماء) أي منعه صاحب البئر أو الحوض أو النهر الذي في ملكه بأن لم يمكنه من الدخول، ولم يخرجه إليه ولم يجد ماء بقربه. قوله:(@)(@@) (وهو) أي الشخص الممنوع. قوله: (ودابته) عبر القهستاني بأو، وكذا في كتاب الخراج لأبي يوسف وشرح الطحاوي كما نقله الإتقاني. قوله: (كان له أن يقاتله بالسلاح) لان قصد إتلافه بمنع حقه 
ms6317	 وهو الشفة، والماء في البئر مباح غير مملوك، بخلاف المحرز في الاناء. هداية. قوله: (لاثر عمر) وهو ما ذكره الإتقاني عن كتاب الخراج لأبي يوسف: إن قوما وردوا ماء فسألوا أهله أن يدلوهم على البئر فلم يدلوهم عليها، فقالوا: إن أعناقنا وأعناق مطايانا قد كادت تتقطع من العطش، فدلوا على البئر وأعطوا دلوا نستقي، فلم يفعلوا، فذكروا ذلك لعمر بن الخطاب فقال: فهلا وضعتم فيهم السلاح. قوله: (قاتله بغير سلاح) أي ويضمن له ما أخذ، لان حل الاخذ للاضطرار لا ينافي الضمان كما قدمناه أول الحظر والإباحة، وذكر الإتقاني أنه لو منعه الدلو: فإن كان لصاحب البئر بغير سلاح، وإن للعامة قاتله بالسلام. قوله: (إن كان فيه فضل عن حاجته) بأن كان يكفي لرد رمقهما، فيأخذ منه البعض ويترك البعض وإلا تركه لمالكه. PageV06P764(@)(@@) نهاية. قوله: (الأولى الخ) يشير إلى أنه يجوز أن يقاتله بالسلاح حيث جعل الأولى أن لا يقاتله به فيكون موافقا لما ذكرنا. زيلعي: يعني أنه لا يخالف ما مر من أن له أن يقاتله لاتفاق العبارتين على الجواز. قوله:(@)(@@) (وكري نهر) وكذا إصلاح مسناته إن خيف منها. تاترخانية. قوله: (أي حفره) قال القهستاني: كري النهر إخراج الطين ونحوه منه، فالكري مختص بالنهر بخلاف الحفر على ما قاله البيهقي، إلا أن كلام الطرزي يدل على الترادف ا ه‍. وعليه مشى الشارح. قوله: (غير مملوك) أي لم يدخل ماؤه في المقاسم كالنيل والفرات. قهستاني. قوله: (من بيت المال) خبر المبتدأ: أي مال الخراج والجزية دون العشر والصدقات، لان الثاني للفقراء والأول للنوائب. هداية. قوله: (يجبر الناس) أي للذين يطيقون الكري ومؤنتهم من مال الأغنياء الذين لا يطيقونه. قهستاني. قوله: (وكري النهر المملوك) بأن دخل في المقاسم، وهو عام وخاص، الفاصل بينهما أن ما تستحق به الشفعة خاص وما لا فعام. واختلف في تحديد ذلك:(@)(@@) فقيل الخاص ما كان لعشرة أو عليه قرية واحدة، وقيل: لما دون أربعين، وقيل: مائة، وقيل: ألف، وغير ذلك عام، والأصح تفويضه لرأي المجتهد فيختار 
ms6318	 أي قول شاء. كفاية عن الخانية ملخصا. وقدمناه في الشفعة. قال الإتقاني، ولكن أحسن ما قيل فيه: إن كان لدون مائة فالشركة خاصة، وإلا فعامة لا شفعة فيها للكل وإنما هي للجار. قوله: (وفيه في الخاص لا يجبر) قال القهستاني في العام: لو امتنع عنه كلهم أو بعضهم يجبرون عليه، وفي الخاص: لو امتنع الكل لا يجبرون إلا عند بعض المتأخرين، ولو امتنع البعض أجبر على الصحيح كما في الخزانة ا ه‍. وقوله: لا يجبرون هو ظاهر الرواية كما في الكفاية. قوله:(@)(@@) (وهل يرجعون) أي على الآبي بما أنفقوا. هداية. قوله: (إن بأمر القاضي نعم) أي أمره الباقين بكري نصيب الآبي على أن يستوفوا مؤنة الكري من نصيبه من الشرب مقدار ما يبلغ قيمة ما أنفقوا عليه. ذخيرة وفيها: وإن لم يرفعوا الامر إلى القاضي، هل يرجعون على الآبي بقسطه من النفقة، ويمنع الآبي من شربه حتى يؤدي ما عليه؟ قيل: نعم، وقيل: لا.(@)(@@) وذكر في عيون المسائل، أن الأول قول أبي حنيفة وأبي يوسف، فليتأمل عند الفتوى اه‍.(@)(@@) ملخصا. ومثله في التاترخانية والبزازية، وظاهره: أنه لا ترجيح لاحد القولين فلذا خيروا المفتي، لكن مفهوم كلام الشارح كالهداية والتبيين وغيرهما ترجيح عدم الرجوع بلا أمر القاضي، ثم هذا كله مبني على القول بأنه لا يجبر الآبي فإنهم فرعوه عليه وقدمنا تصحيح الجبر، فتدبر. قوله: (عليهم من أعلاه الخ) بيانه: أنه لو كان الشركاء في النهر عشرة فعلى كل عشر المؤنة، فإذا جاوزوا أرض رجل منهم فهي على التسعة الباقي اتساعا لعدم نفع الأول فيما بعد أرضه، وهكذا فمن في الآخر أكثرهم غرامه، لان لا ينتفع إلا إذا وصل الكري إلى أرضه ودونه في الغرامة من قبله إلى الأول. قوله: (وقالا الخ) الفتوى على قوله الامام كما في الكفاية وغيرها عن الخانية والقهستاني عن التتمة. قوله: PageV06P765(@)(@@) (بالحصص) أي حصص الشرب والأرضين. هداية. تنبيهات: الأول: قال القهستاني: لو كان فم نهره في وسط أرضه لم يبرأ إلا بالمجاوزة عن أرضه وهذا في 
ms6319	 النهر الخاص، أما العام فقد برئ إذا بلغوا فم نهر قريتهم اه‍.(@)(@@) الثاني: قال في البزازية: وأما الطريق الخاص في سكة عير نافذة إذا احتيج إلى إصلاحه فإصلاح أوله عليهم إجماعا، فإذا فارقوا دار رجل قيل: إنه عل ء الخلاف في النهر، وقيل: يرفع إجماعا اه‍. زاد في الخيرية: لو امتنع البعض قيل: لا يجبر، وقيل: يجبر، وذكر الخصاف أن القاضي يأمر الطالبين، فيمنعون الآبي عن الانتفاع حتى يؤدي.(@)(@@) الثالث: نهر المساقط والأوساخ الذي يسقط فيه فائض الماء والكنيف الخارجة من الدور والأزقة كما في دمشق إذا احتاج إلى الكري، فهل على عكس نهر الشرب؟ فكلما وصلوا في الكري من أعلاه إلى دار رجل شارك من قبله كما أفتى به في الحامدية وغيرها، لان حاجة كل واحد إلى تسييل أوساخه من داره إلى آخر النهر، ولا حاجة له إلى ما قبل داره، فمن في الأعلى أكثرهم غرامة لاحتياجه إلى جميع النهر، ودونه فيها من بعده إلى الآخر فهو أقلهم غرامة، بعكس نهر الشرب.(@)(@@) وحاصل الفرق: أن صاحب الشرب محتاج إلى كري ما قبل أرضه ليصله الماء، وصاحب الأوساخ محتاج إلى ما بعد أرضه ليذهب وسخه. قوله: (ولا كري على أهل الشفة) لان المؤنة تلحق المالك لا من له الحق بطريق الإباحة. بزازية. لأنهم لا يحصون لأهل الدنيا. إتقاني وغيره.(@)(@@) تنبيه: أنهار دمشق التي تسقي أراضيها وأكثر دورها جرت العادة من قديم أن أهل الأراضي يكرونها وحدهم دون أهل الدور، مع أن لكل دار حقا معلوما منها يباع ويشرى تبعا فهو حق شرب مملوك لهم لا حق شفة بطريق الإباحة، ومقتضى ذلك أنه يلزمهم مشاركة أهل الأراضي في كريها كما يعلم مما مر. قوله: (استحسانا) ووجهه أنه مرغوب فيه منتفع به، ويمكن ملكه بلا أرض بإرث ووصية كما يأتي، وقد يبيع الأرض وحدها فيبقى له الشرب وحده، والقياس أن لا يصح الدعوى به لأنه مجهول جهالة لا تقبل الاعلام. قوله: (وإن لم يكن) أي النهر في يد الآخر. قال في الكفاية 
ms6320	: علامة كون النهر في يده كريه وغرس الأشجار في جانبيه وسائر تصرفاته. قوله: (ولم يكن جاريا فيها) أي وقت الخصومة، ولم يعلم جريانه قبلها، أما إن كان جاريا وقتها أو علم جريانه قبلها يقضى به له، إلا أن يبرهن صاحب الأرض أنه ملكه كما في التاترخانية. قوله: (فعليه البيان) أي الإظهام ببرهان أن بمعنى البينة، وعلى الأول فعمله فيما بعده من عمل المصدر المقرون بأل وهو قليل كقوله: ضعيف النكاية أعداءه على الثاني ففيه حذف الجار وهو على قبل إن وهو مطرد. قوله: (إن هذا النهر له) أي إن كان يدعي رقبة النهر. عناية.(@)(@@) قوله: (وأنه قد كان له مجراه) أي إن كان يدعي الاجراء فيه. عناية. فالموضوع مختلف، فكان المناسب الاتيان بأو بدل الواو كما في في الهداية والملتقى، والضمير في المصدر الميمي، وهو مجراه للماء أو النهر المذكور قبله، لكن قد علمت أن المراد بالنهر رقبته وهو الحفرة، ففيه استخدام، وعلى كل فقوله بعده: في هذا النهر صحيح، خلافا لمن زعم أن PageV06P766(@)(@@) الصواب أن يقول في هذه الأرض، وكأنه أوقعه فيه تفسير بعض الشراح المجرى بموضع الاجراء. تأمل. قوله:(@)(@@) (وعلى هذا المصب) أي وضع اجتماع ما فضل من الماء. كفاية. قوله: (فحكم الاختلاف فيه الخ) أي إن لم يكن في يده ولم يكن جاريا أو ماشيا وقت الخصومة، ولم يعهد ذلك قبلها لا بد من البينة على أن المصب والميزاب والممشى ملكه، أو أنه كان له في التسييل أو المشي، لكن في الذخيرة عن أبي الليث:(@)(@@) وكان مسيل سطوحه إلى دار رجل وله فيها ميزاب قديم، فليس له منعه، وهذا استحسان جرت به العادة، أما أصحابنا فقد أخذوا بالقياس. وقالوا: ليس له ذلك إلا أن يقيم البينة أن له حق المسيل، والفتوى على ما ذكره أو الليث ا ه‍، وفي البزازية: وبه نأخذ ا ه‍. وهو موافق للقاعدة الآتية أن القديم يترك على قدمه. تأمل. قوله: (اختصموا في الشرب) أي ولا تعرف الكيفية في الزمان المتقدم. بزازية.(@)(@@) قوله 
ms6321	: (لأنه المقصود) أي المقصود فيها الانتفاع بسقيها فيقدر بقدرها. هداية. قوله: (لان المقصود الاستطراق) أي وهو في الدار الواسعة و الضيقة على نمط واحد، هداية.(@)(@@) والحاصل: أنه يقسم على الرؤوس. سائحاني عن الملتقط. ومثله الاختلاف في ساحة الدار كما مر في متفرقات القضاء. قوله: (وليس لاحد الخ) لان فيه كسر ضفة النهر وشغل موضع مشترك.(@)(@@) هداية. قوله: (من الشركاء في النهر) أفاد أن الكلام في النهر المملوك بخلاف الأنهار العظام فإن له ذلك كما قدمه أول الفصل. قوله: (إلا رحى وضع في ملكه) صورته: أن يكون حافتا النهر وبطنه ملكا له ولغيره حق إجراء الماء. إتقاني. قوله: (ولا يضر بنهر ولا بماء) أي والحال أن الرحى لا يضر.(@)(@@) وعبارة الكافي بأو. قال في الدر المنتقى: فعليه الواو هنا تبعا للوقاية، وفي الهداية بمعنى أو ليوافق الكافي. قال بلقاني ا ه‍. ومعنى الضرر بالنهر ما بيناه من كسر ضفته، وبالماء أن يتغير عن سننه الذي كان يجري عليه. هداية: أي بأن يعوج الماء حتى يصل إلى الرحى في أرضه ثم يجري إلى النهر من أسفله، لأنه يتأخر وصول حقهم إليهم وينقص. إتقاني. قوله: (أو دالية الخ) قال في المغرب: الدالية:(@)(@@) جذع طويل يركب تركيب مدق الأرز في رأسه مغرقة كبيرة يستقي بها. والناعورة: ما يديره الماء.(@)(@@) والجسر: ما يعبر به النهر وغيره مبنيا كان أو لا، والفتح لغة، والقنطرة: ما يبنى على الماء للعبور، والجسر عام ا ه‍. لكن في العناية: الجسر ما يوضع ويرفع مما يتخذ من الخشب والألواح، والقنطرة ما يتخذ من الحجر والآجر موضوعا لا يرفع. قوله: (أو يوسع فم النهر) لأنه يكسر ضفته ويزيد على مقدار حقه في أخذ الماء. هداية. قوله: (بكسر الكاف الخ) قال في المغرب: وقد تضم في المفرد والجمع قوله: (لان القديم يترك على قدمه الخ) كذا في الهداية وغيرها. قال القهستاني: وفيه إشعار PageV06P767(@)(@@) بأنه لو كان لرجل مياه في أوقات متفرقة في قرية لم يجز جمعها في وقت إلا برضاهم كما في 
ms6322	 الجواهر، لكن في التتمة إنه جائز ا ه‍. قوله: (أو يسوق نصيبه الخ) لأنه إذا تقادم العهد يستدل به على أنه حقه.(@)(@@) هداية: أي فيلزم أن يقضي له بشرب الأرضين جميعا، لأنه إذا لم يعلم يقسم على مقدار الأراضي.(@)(@@) إتقاني. وكذا إذا أراد أن يسوق شربه في أرضه الأولى حتى ينتهي إلى الأخرى، لأنه يستوفي زيادة على حقه، إذ الأرض الأولى تنشف بعض الماء قبل أن يسقي الأخرى. هداية. وذكر خواهر زاده: إنه إذا ملا الأولى وسد فوهة النهر له أن يسقي الآخرة من هذا لماء، لأنه حينئذ لم يستوف زيادة على حقه، وإن لم يسد فلا، كفاية. قوله: (ليس له) أي للأرض، وذكر الضمير باعتبار المكان ط. قوله: (ولهم نقضه الخ) لأنه إعارة الشرب، فإن مبادلة الشرب بالشرب باطلة. هداية. قوله: (وليس لأهل الاعلى سكر النهر بلا رضاهم) لما فيه من إبطال حق الباقين، فإن تراضوا على أن يسكر الاعلى النهر حتى يشرب بحصته، أو اصطلحوا على أن يسكر كل منهم في نوبته جاز، لان الحق لهم، إلا أنه إذا تمكن من ذلك بلوح لا يسكر بم ينكبس به النهر كالطين وغيره لكونه إضرار بهم منع ما فضل من السكر عنهم إلا إذا رضوا، فإن لم يمكن لواحد منهم الشرب إلا بالسكر ولم يصطلحوا على شئ يبدأ بأهل الأسفل حتى يرووا ثم بعده لأهل الاعلى أن يسكروا، وهذا معنى قول ابن مسعود رضي الله عنه:(@)(@@) أهل أسفل النهر أمراء على أهل أعلاه حتى بروا، لان لهم أن يمنعوا أهل الاعلى من السكر وعليهم طاعتهم في ذلك، ومن لزمك طاعته، فهو أميرك، عناية وهداية.(@)(@@) وفي الدر المنتقى: قال شيخ الاسلام: واستحسن مشايخ الأنام قسم الامام بالأيام اه‍. أي إذا لم يصلحوا ولم ينتفعوا بلا سكر يقسم الامام بينهم بالأيام فيسكر كل في نوبته.(@)(@@) قلت: لكنه خلاف ما في المتون كالملتقى والهداية فتنبه، بقي لو جرت العادة من قديم على ذلك كما يفعل في أنهار دمشق الآخذة من نهر بردى، وقد 
ms6323	 يقل الماء في بعض السنين فيتضرر أهل الأسف بسكر الاعلى فهل يقال: يبقى القديم على قدمه؟ أجاب في الإسماعيلية وتبعه في الحامدية: بأن ذلك ممنوع شرعا لكونه تصرفا في المشترك بلا رضا الشركاء، ورضا من تقدم لا يلزم به من تأخر، فيبدأ بالأسفل ثم بالأعلى اه‍ ملخصا.(@)(@@) وكذلك سئل في الخيرية عن خصوص نهر بردى؟ فأجاب بالمنع، ولا يخفى أنه مبني على ما في المتون، وأنت خبير بأن ما استحسنه مشايخ الأنام من القسم بالأيام فيه دفع الضرر العام وقطع التنازع والخصام، إذ لا شك أن لكل في هذا الماء حقا، فتخصيص أهل الأسفل به حين قلة الماء فيه ضرر لأهل الاعلى، وكذا تخصيص أهل الاعلى به فيه ذلك، مع العلم بأنه مشترك بي الكل، فلذا استحسنوا ما ذكر وارتضوه ثم رأيت في كافي الحاكم الشهيد ما يدل عليه حيث قال: فإن كان الاعلى منهم لا يشرب حتى يسكر النهر، لم يكن له أن يسكر النهر على الأسفل، ولكن يشرب بحصته اه‍. فقوله:(@)(@@) ولكن يشرب بحصته يومئ إلى هذا، حيث لم ينعه مت الشرب أصلا، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) قوله: (كطريق مشترك الخ) وجه الشبه هو أنه يزيد في الشرب ما ليس له فيه حق الشرب، ويزيد في الطريق PageV06P768(@)(@@) من ليس له حق المرور كفاية. قوله: (ساكنها) مبتدأ وغير خير.(@)(@@) والظاهر أن صورة المسألة: له داران باب أحدهما في طريق خاص وهو ساكن فيها، وباب الثانية في طريق آخر وطهرها في الطريق الأول، وقد أسكن فيها غيره بإجازة أو إعارة، فليس له أن يفتح للثانية بابا في طريق الدار الأولى، لأنه يلزم منه أن يزيد في الطريق الخاص من ليس له حق المرور وهو ساكن الدار الثانية بلا رضا أصحاب الطريق. قوله: (لان المارة لا تزداد) وله حق المرور ويتصرف في خالص ملكه وهو الجدار بالرفع. زيلعي. وفيه أنه قد يطول الزمان ويبيع التي لا ممر لها فيدعي المشتري أن له حق المرور ويستدل على ذلك بالفعل السابق ط.(@)(@@) أقول 
ms6324	: وذكر في الفصل 35 من نور العين خلافا في المسألة فقال: له دار في سكة لا تنفذ فشرى بجنب داره بيتا ظهره في هذه السكة، وقيل: له أن يفتح من ظهره بابا في السكة، وقيل: لا، ولو أراد أن يفتح من ظهره بابا للبيت في داره ويتطرق من داره إلى السكة، له ذلك ما دام هو ساكنا، أما إذا صارت لرجل والبيت لآخر ليس لرب البيت أن يمر في هذه السكة ا ه‍. وبيان الفرق في جامع الفصولين، فراجعه.(@)(@@) تتمة: له كوة في أسفل النهر أراد أن يسدها ويفتح أخرى في الأعلى، ليس له ذلك، بخلاف ما لو أراد أن يجعل باب داره في أعلى السكة الغير النافذة، وإن أراد أن يسفلها عن موضعها ليكثر أخذ الماء: قال الحلواني: له إن علم أنها كانت كذلك ثم ارتفعت. وقال السرخسي: له مطلقا. وكذا الخلاف إن أراد أن يرفعها ليقل عنه الماء اه‍. تاترخانية ملخصا. قوله: (ويورث الشرب الخ) لان الملك بالإرث يقع حكما لا قصدا، يجوز أن يثبت الشئ حكما، وإن كان لا يثبت قصدا كالخمر تملك حكما بالميراث، وإن لم تملك قصدا بسائر أسباب الملك، وما يجري فيه الإرث تجري فيه الوصية لأنها أخته، وفي الهبة ونحوها يرد العقد عليه مقصودا. إتقاني ملخصا. قوله: (ويوصي بالانتفاع به) وتعتبر الوصية من الثلث. قال بعضهم: بأن يسأل من المقومين من أهل ذلك الموضع أن العلماء لو اتفقوا على جواز بيعه منفردا بكم يشتري؟ فإن قالوا: بمائة اعتبر من الثلث كما في إتلاف المدبر، وأكثرهم على أنه يضم إلى هذا الشرب جريب من أقرب أرض إليه فينظر بكم تشتري معه، وبدونه. تاترخانية: أي فيكون فضل ما بينهما قيمته. قوله: (أما الايصاء ببيعه فباطل) مستغنى عنه بقول المصنف بعد: ولا يوصي بذلك ط. وفيه عن الهندية: أوصى بثلث شربه بغير أرضه في سبيل الله أو الحج أو الرقاب كانت وصية ببيعه، إذ لا يتمكن من ذلك إلا بثمنه ا ه‍ ملخصا. قوله: (ولا يباع الشرب 
ms6325	) في ظاهر الرواية:(@)(@@) شرب يوم أو أكثر ويفسد نص عليه محمد لأنه مجهول، لا لأنه غير مملوك وإلا بطل، وجاز مع الأرض في الصحيح. در منتقى: أي تبعا لها. قال في البزازية: قال: بعتك هذه الأرض وبعتك شربها، قيل: لا يجوز بيع الشرب، لأنه صار مقصودا بالبيع، وقيل: يجوز، لأنه لما لم يذكر له ثمنا لم يخرج من التبعية، حتى لو ذكر لم يجز وفاقا لأنه صار أصلا من كل وجه، ولو باع أرضا مع شراب أرض أخرى عن ابن سلام يجوز، ولو أجر لا يجوز لان الشرب في البيع أصل من حيث إنه يقوم بنفسه وتبع من PageV06P769(@)(@@) حيث إنه لعينه، فمن حيث إنه تبع لا يباع من غير أرض، ومن حيث إنه أصل يجوز مع أي أرض كانت، وفي الإجازة تبع من كل وجه ا ه‍ ملخصا.(@)(@@) وللشرنبلالي رسالة في الشرب ذكر فيها الصور الصحيحة والفاسدة في جدول فراجعها، وذكر فيها أيضا أن الصحيح أنه لا يجوز البيع أيضا كالإجارة في المسألة المذكورة. قوله: (كما سيجئ) الذي سيجئ قريبا أن الفتوى على أنه لا يضمن بالاتلاف، لكن عدم ضمانه بالاتلاف مفرع على كونه ليس بمال متقوم كما صرح به في الهداية. فيكون الفتوى على أنه غير متقوم أيضا. قوله: (وأخويه) أي الهبة والتصدق. قوله: (ولا يصلح الماء) أي ماء الشرب الغير المحرز. قوله: (بدل خلع) فلا يكون له من الشرب شئ، وعليها أن ترد المهر الذي أخذته، لأنها غرته بالتسمية، كما لو اختلعت على ما في بيتها من متاع فإذا ليس في بيتها شئ. كفاية. قوله: (وصلح الخ) ويسقط القصاص لوجود القبول، وعلى القاتل رد الدية لان الولي لم يرض بسقوط حقه مجانا. إتقاني. وإذا لم يكن عن قصاص فالمدعي على دعواه. عناية. قوله: (ومهر ونكاح) ولها مهر المثل. إتقاني. زاد في الدر المنتقى: ولا يقرض ولا يرهن ولا يعار. قوله: (لأنها لا تبطل بالشرط الفاسد) يعني أن العقد ببدل هو غير مال متقوم في هذه العقود بمعنى الشرط 
ms6326	 الفاسد، وهذه العقود لا تبطل بالشروط الفاسدة. قوله: (لان الشرب الخ) علة أخرى أو بيان لكونه بمعنى الشرط الفاسد. قوله: (وقيل الخ) صححه في الهداية ثم قال: وإن لم يجد ذلك اشترى على تركة الميت أرضا بغير شرب ثم ضم الشرب إليها وباعها فيصرف من الثمن إلى ثمن الأرض، ويصرف الفاضل إلى قضاء الدين. قوله: (لأنه متسبب غير متعد) فهو كحافر البئر وواضع الحجر في أرضه لا يضمن ما تلف به. قوله: (وإلا فيضمن) كما لو أوقد نارا في دار لا يوقد مثلها عادة فاحترقت دار جاره، وأما إذا كان في أرضه ثقب فغرقت أرض جاره: فإن علم به ضمن، وإلا لا. إتقاني. قوله: (وهذا إذا سقى) الإشارة إلى عدم الضمان إذا سقاها معتادا كما أفصح عنه في الذخيرة. قوله: (وأما إذا سقى الخ) أي سواء كان معتادا أو لا، كما أفاده ما ذكرنا من مرجع الإشارة.(@)(@@) قال ط: وقد علمت ما عليه الفتوى، وهو أن الاعتبار للمعتاد وغيره. قوله: (على ما قال إسماعيل الزاهد) هذا يقتضي انفراده مما ذكر، وأن الجمهور على الأول ط. وفي بعض النسخ: الزاهدي بالياء PageV06P770(@)(@@) موافقا لما في القهستاني، لكن الذي رأيته في الذخيرة وغيرها بدون ياء. قوله: (لما مر الخ) قال في الذخيرة: وإنما لا يضمن لوجهين) أحدهما أنه يملك استهلاكه للشفعة، ومن ملك استهلاك شئ بجهة فاستهلكه بجهة أخرى لا يضمن، كمن دخل دار الحرب فاستهلك العلف، لأنه يملك استهلاكه بعلف دابته الثاني إن الماء قبل الاحراز بالأواني لا يملك فقد أتلف ما ليس بمملوك لغيره اه‍. قوله:(@)(@@) (بنزله) أي بضمتين: أي ريعه ونمائه كما في القاموس قوله: (فحسن) يشير إلى أنه غير واجب وإنما هو للتنزه.(@)(@@) قال القهستاني: وفي التتمة: إن الماء وقع في كرم زاهد في غير نوبته أمر بقطعه. وعن بعضهم أنه طرح منه التراب المبلول. وقال الفقيه: لا آمر به ولو تصدق بنزله لكان حسنا وهذا أفضل. قوله:(@)(@@) (لبقاء الماء الحرام فيه) هذا يقتضي الوجوب على أنه لا يظهر 
ms6327	 إلا على مقابل المفتى به من أنه يملك فيضمنه لمالكه: أي إن علم، تأمل. قوله: (إذا سمن) الأولى وسمنت. قوله: (انعدم وصار شيئا آخر) أي دما أو فرثا أو لحما ونحوه فلا يطلب منه التصدق بها ط. قوله: (فإن تكرر ذلك) بأن فعله مرة أخرى. قال في شرح الوهبانية عن الخانية: وإن فعله مرة بعد مرة الخ ط. قوله: (وتمامه في شرح الوهبانية) أي للعلامة ابن الشحنة حيث ذكر ما حاصله أن الطرطوسي فهم من التعليل المار بأن الماء قبل إحرازه لا يملك أن يكون مباحا، ورده الناظم في شرحه بأنه لا يلزم ذلك، بل يكون غير مملوك ويكون مستحقا، لما في الخانية: أنه ليس له ذلك بلا إذن وإن اضطر إليه. وفي العيون: لا يفعل وإن اضطر إليه، لان المرخص في أخذ مال الغير خوف الهلاك على النفس ولم يوجد، ولو فعل فلا ضمان، على أن الطرسوسي قال: إن كلام العيون يقتضي أنه لا يجوز ديانة، فينبغي أن يفتى بأنه لا يباح بلا إذن، ولو فعل لا ضمان في القضاء اه‍. فافهم. قوله: (قال) أي في شرح الوهبانية أول الفصل، فافهم. قوله: (وينفذ الحكم بصحة بيعه) لمصادفته فصلا مجتهدا فيه، لكن القاضي الآن لا ينفذ حكمه بغير معتمد مذهبه. قوله: (فافهم) لعله يشير إلى دفع ما أورد على الهداية من أن قوله هنا: لا يضمن يناقض قوله في باب البيع الفاسد أنه لا يجوز بيعه في رواية وهو اختيار مشايخ بلخ، لأنه حظ من الماء ولهذا يضمن بالاتلاف، وله حظ من الثمن: يعني أن قوله: ولهذا يضمن بالاتلاف، مبني على مقابل المفتى به، وإن أوهم الاتفاق على الضمان كما هو شأن التعليل. قوله: (قلت: وقد مر ما عليه الفتوى) أي من أنه لا يضمن لأنه غير متقوم، وصححه في الظهيرية. قوله: (فتنبه) أي فإن ما أفتى به PageV06P771(@)(@@) الناصحي وما في وبيوع خلاف المفتى به. قوله: (وساق الخ) لا حاجة إليه ط. قوله: (وما جوزوا الخ) التراب المستخرج بالحفر، ويوضع 
ms6328	 على حافتي النهر، قيل لمن وضع بجانبه أخذه إن لم يضر بالنهر، وقيل: مشترك بين أهل النهر، وهو المذكور في النظم، وقيل: يباح لكل من أخذه إن لم يضر، لان الحافر لم يقصد تملكه فهو كمن احتش حشيش النهر ليجري الماء فلكل أحد أخذه، وصوبه شيخ الاسلام، وفي القنية أنه حسن جدا. قوله: (دون إذن) قد علمت أن الناظم جرى على القول بأنه مشترك، فاشتراط الاذن لا بد منه بناء عليه، فافهم. قوله: (ولو حفروا نهرا الخ) الشطر الثاني له غير به نظم الأصل لتضمنه مسألتين: الأولى: نهر لقوم يجري في أرض رجل حفروه وألقوا ترابه: فإن ألقوه في غير حريم النهر فلهم أخذه بنقله، وإلا فلا. الثانية: لو كان يجري في سكة فكذلك، والله تعالى أعلم.(@@) PageV06P772(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@)(@@)(@@)ENDNOTES(@@)(@)(@)(@)(1) قوله: (مشتق) الظاهر أن معادله ساقط من قلمه: أي أو جامد، كما يظهر أيضا أن الخلاف في الارتجال ساقط بشقيه، وقوله من غير اعتبار أصل منه الظاهر أن كلمة منه محرفة من فيه، تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) لعله الوافي شرح متن الكافي أو نحو ذلك ويحرر، ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فقير ذي اللطف) الذي في النسخ التي بيدي وكتب عليها فقير رحمة ذي اللطف، فلعلها سقطت من نسخة هذا المحلى، ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (أو يصغي) ليست في نسخ الشرح التي بأيدينا، والتي في هذا الشرح (أو يصفح) ولعلها في نسخة أخرى، مصححه.(@)(1) قوله: (الحاشية ان هذا الحديث) كذا بخط المحلى، والموافق الشارح ان يقول إن ذاك للقديم كما هي الرواية في البيت ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (الفائل) هو بالفاء: اي ضعيف الرأي، وقوله ولا لحداثته الخ لفظ المبرد على ما نقله صاحب القاموس في الخطبة عنه: ولا لخدماته يهتضم المصيب ا ه‍، قاله نصر الهوريني.(@)(1) قوله: (على كل منها) هكذا بخطه، ولعل صوابه منهما بضمير التثنية، إذ اطلاقه على الأول حقيقة لغوية كما يفيده صدر العبارة تأمل، ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وقوله عن أدلتها). الذي في نسخ الشارع التي بأيدينا من أدلتها ا 
ms6329	 ه‍.(@)(1) قوله: (السنجي) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف والذي يستفاد من القاموس انه سبخي بباء فخاء ونصه في مادة س. ب. خ وأسبخة: موضع بالبصرة منه فرقد بن يعقوب، ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (في الرواية) هكذا بخطه، والأنسب بقوله بعد، للعلم بأحوالهم ان يقول في الرواية، تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (والفلسفة) هكذا بخطه والأصوب ما في نسخ الشارح كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (من الصحة والمرض) هكذا بخطه، والأنسب ابدال من بعلى كما هو ظاهر. وقوله (ما تهتدوا به) ان كانت الرواية هكذا فحذف النون للتخفيف. ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فلا وجه لمنعه) هكذا بخطه، والأولى (لمنعها) كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (فيما أفناه، وفيما أبلاه) كذا باثبات الف (ما) الاستفهامية بعد الجار، فان كانت الرواية هكذا فلغة حكاها الشيخ خالد كما في الصبان. ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (يحيى بن أكتم) هكذا بخطه بالمثناة الفوقية، والذي في القاموس: أكثم بالمثلثة. ا ه‍.(@)(1) في ط (قوله الحمرة) هكذا بخطه، والذي في عبارة القاموس (الحمراء) بألف التأنيث الممدودة ولعله الصواب.(@)(1) قوله: (ثمانية عشر) هكضا بخطه، والذي ذكره ستة عشر فقط فليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (وسهل بن منيف) هكذا بخطه. والمعروف سهل بن حنيف كزبير وليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (أبا هبيرة لعله ابن هبيرة).(@)(1) قوله: (الستة الخ) يلاحظ انه ذكر خمسة ولعلها السير الكبير ولينظر السادس مصححه.(@)(١) قوله: (أقول لم تظهر الخ) فيه ان فائدته اخراج الاستقبال والستر، لا لاخراج النية المعترض هو عليه بأنها خرجت بمادة <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> الخ، وجعوى مساواة الطهارة للاستقبال والستر سيأتي ردها نقلا عن الحلبي وط ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (لا بد لها) هكذا بخطه، ولعل الأولى لا بد له كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (والمعتمد الخ) هذا لا يظهر الا إذا قلنا انه صلى لا على وجه السخرية لأنه هو موضع الخلاف كما علمت.(@)(@@) وأما إذا قلنا ولو عن وجه السخرية فيكفر عند الكل كما نقله 
ms6330	 عن الخيانة ا ه‍.(@)(1) قوله: (وأراد باللقب العلم) أي الاسم الدال على الذات فقط من غير دلالة على رفعة أو ضعة، وبنى عليه قوله الآتي واما توقف فهم معناه العلمي على فهم معنى جزأيه ففي حيز المنع وقال شيخنا: هو لقب حقيقة، لان معنى المفردين جمع المظافة، ولا شك ان هذا يدل على المدح كما أن ضده يعني جمع النجاسة يدل على الذم إذا سمي به، فحينئذ يتوقف على معرفة معنى جزأيه ليعلم دلالته على المدح أو الذم، وبه تعلم ما في عبارته الآتية ا ه‍.(@)(1) سلم على شك النحاة وقل له * عندي سؤال من يجبه يعظم انا ان شككت وجدتموني جازما * وإذا جزمت فإنني لم اجزم قل في الجواب بان أفي شرطها * جزمت ومعناها التردد فاعلم وإذا لجزم الحكم ان شرطية * وقعت ولكن لفظها لم لم يجزم؟ ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (بغسل يديه) لعلها نسخته التي كتب عليها، والا فالذي في نسخ الشارح بغسل اليدين، ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (مفهوم الصفة الخ) هو كقوله صلى الله عليه وسلم " في الغنم السائمة الزكاة " والشرط كقوله " إذا جاء الوقت وجبت الصلاة " والغاية كقوله تعالى (وأتموا الصيام إلى الليل). والعدد كقولهم مثلا: في خمس وعشرين من الإبل بنت مخاض، وفي كل خمس شاة، واللقب سيأتي مثاله ا ه‍.(@)(1) قوله: (لا ما لم يدرك به) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح لا ما لا يدرك به ا ه‍. مصححه.(@)(1) أقول: حاصل ما ذكرته هناك ان أئمتنا ثبت عندهم ان السنة المسح مرة من فعله عليه الصلاة والسلام فالتثليث زائد، وقد قال عليه الصلاة والسلام " فمن زاد على هذا أو نقص فقد تعدى وظلم " الإشارة ترجع إلى ما ثبت من فعله صلى الله عليه وسلم ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (والولاء اسم مصدر الخ) فيه نظر، بل الظاهر أنه مصدر لوالى كالموالاة لقول الخلاصة: لفاعل الفعال والمفاعلة، تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (من بدن صاحبه) متعلق بخروجه: اي سيلانه من بدن صاحبه، وليس صفة لمحل 
ms6331	 حتى يرد عليه انه لو أصاب عضوا آخر من المجروح يكون مقتضاه ان الحكم مخالف لمسألة الأجنبي مع أنه لا فرق بينهما تأمل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (أو دودة) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، والذي في المتن: ولا دودة ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (واما ما قيل) القائل سيدي عبد الغني النابلسي ا ه‍. منه.(@)(@@) (2) قوله: (وانتفى التداخل) هكذا في نسخة المؤلف. وفي بعض النسخ لانتفى الخ، ولعله الاظهر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (بأنه من خصوصياته صلى الله عليه وسلم) لعله من خصوصياتهم كما نقله ط عن القنية ا ه‍.(@)(1) قوله: (والجنون) هكذا بخطه، والذي في الشارح وجنون بالتنكير ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وقول البحر بمباشرة بعض الأسباب) اي كذلك، يعني انه شامل له كقول البرجندي، ففي كلامه حذف تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وصديد) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح كصديد بكاف التشبيه ا ه‍. مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (قوله وعمش) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف. والذي في نسخ الشرح أو عمش، وكذا قوله عينيه بالتثنية مع ارجاع ضمير منها إليها بالافراد ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (اخذا مما مر الخ) اي من مسألة الصديد، بناء على ما قاله صاحب البحر وأنت خبير بان هناك فرقا جليا بين ما هنا وبين ما هناك، فان كون الصديد ناشئا عن العة ظاهر، واما الدمع فليس بلازم ان يكون عن علة ا ه‍.(@)(1) قوله: (انه يجب غسله الخ) فيه انه لا يقال ذلك مع وجود النص بخلافه، وانما ليزم التأمل في وجه الفرق، ويظهر ان علة عدم منع الطهارة في هذه الأشياء الضرورة مع وجود وصول الماء بغير التقاطر، بخلاف دون الانف فان الضرورة وجدت فيه الا ان الوصول لم يوجد، وهذا هو الفرق، ويزيده اكتفاؤهم بتحريك الخاتم الضيق مع أنه يمنع الاسالة تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (وستوضح الجواب) حاصله ان معاملته بالأضر والأحوط ليس دائما، بل قد يكون مستحبا في مواضع منها هذه ووجهه ان اشكاله أورث شبهة وهي لا ترفع الثابت بيقين كالطهارة 
ms6332	 هنا بخلاف نحو توريثه، لان شرط الإرث تحقق سببه فيعامل فيه الاضر لعدم تحقق ما يثبت له الأنفع، يدل عليه ما في غاية البيان إذا وقف في صف النساء أحب إلي ان يعيد الصلاة كذا قال محمد في الأصل، لان المسقط وهو الأداء معلوم، والمفسد وهو المحاذاة موهوم، وان قام في صف الرجال يعيد من عن يمينه ويساره وخلفه استحبابا بالتوهم المحاذاة ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وبين النسل) كذا بخطه، ولعل الصواب وبين الصلاة كما هو في نسخة أخرى ا ه‍.(@)(1) قوله: (الا إذا قصد الخ) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح الا إذا قرأ المصلي قاصدا الخ، هو كذلك في نسخة أخرى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (قال ط وكلامهم الخ) فيه ان المدار على تحقق العلة في الصبي، ولا يشترط وجودها في كل فرد، فحينئذ يبقى كلامهم على اطلاقه، ولا يجوز تخصيصه بالصبي المعلم ا ه‍.(@)(١) قوله: (لان أبيا الخ) أقول: وفي صلاة القنية روى أن أبي بن كعب كتب في مصحفه مائة وست وعشرون سورة فزاد فيه سورتين دعاء الوتر لأنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرؤهما في دعاء الوتر فظم انهما من <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a>، ثم رجع إلى الامام المجمع عليه لعلمه ان ذلك كان وهما منه، و<a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> ما تضمنه الامام وهو مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه باجماع الصحابة ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (من شروح النحو) هكذا بالأصل المقابل على نسخة المؤلف، ولعله من شروح النحو أو على حذف مضاف ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (وحنانة الخ) هكذا بالأصل وحاشية الطحاوي، وليس له وجود في القاموس ولا في الصحاح ولا في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ولا في حياة الحيوان، ولعله محرف عن الحمنانة بزيادة ميم ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (فهو عطف على قوله وينجس لا على الخ) وجهه ان قوله بطول مكث متعلق بقوله تغير وتغير فعل، وبموت الباء فيه متعلقة بقوله ينجس، فمعمول ينجس في الحقيقة هو موت المجرور توصل 
ms6333	 إليه الفعل بواسطة الباء عليه، ولا تدخل الباء على غير الأسماء، اللهم الا ان يدعى عطفه على الباء ومجرورها ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وقطره الخ) القطر: هو الخط المار على المركز حتى ينتهي إلى جانبي المحيط ونصفه هو هذا القاطع لنصفه بالمشاهدة بهذه الصورة.(@)(1) قوله: (وبقي شئ الخ) أقول: ورأيت بعد كتابتي لهذا المحل في حاشية الأشباه والنظائر في آخر الفن الأول للعلامة الكفيري التي تلقاها عن شيخنا الشيخ إسماعيل الحائك مفتي دمشق ما نصه: مسألة إذا كان في الكوز ماء متنجس فصب عليه ماء طاهر حتى جرى الماء من الأنبوب بحيث يعد جريانا ولم يتغير الماء فإنه يحكم بطهارته ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (والذي نعقله ان كلا الخ) قال ط: انما استعمل الماء بالقربة كاوضوء على الوضوء، لأنه لما نوى القربة فقد ازداد طهارة فلا تكون طهارة جديدة الا بإزالة النجاسة الحكمية حكما، فصارت الطهارة على الطهارة وعن الحدث سواء أفاده في البحر ا ه‍.(@)(@@) قال شيخنا: فعلى هذا لا حاجة إلى قول الكمال والذي نعقله الخ لرجوع التقرب إلى اسقاط الفرض، لان وجه الاستعمال في اسقاط الفرض انتقال النجاسة الحكمية له، وهذا المعنى موجود في التقرب أيضا حكما ا ه‍.(@)(1) قوله: (في الكافي الخ) هكذا بخطه، ولعل الأولى ان يقول صاحب الكافي الخ أو نحو ذلك تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (أو لان الدبغ الخ) فيه ان هذا لا يصلح وجها لاستطراد ذكرها ها هنا، على أن القهستاني لم يذكره لذلك، بل ذكره لاستحقاقه الذكر في باب تطهير الأنجاس ا ه‍.(@)(1) قوله: (يجوز اتخاذ الخ) لعله سقط من قلمه صلة اتخاذ وهو لفظ منها، ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وبه صرح في السراج) اي حيث قال والاذن المقطوعة والسن المقطوعة طاهرتان في حق صاحبهما وان كانتا أكثر من قدر الدرهم الخ ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (ما إذا كان ميتا الخ) اي إذا كان ميتا يكون جلده نجسا وشعره طاهرا على المختار، ويكون ما في السراج جاريا على القول بطهارة 
ms6334	 عينه، وعلى هذا يبطل قول المحشي ويفهم من عبارة السراج الخ، نعم يبقى الاشكال المستدرك به، وحينئذ فال خلاف في طهارة شعره حيا وميتا نجس العين أو طاهرا.(@)(1) أقول وجه مسألة السقط انه إذا لم يستهل لا يعطى حكم الآدمي من كل وجه ولذا لا يصلى عليه، ولو كان يطهر بالغسل لصلي عليه فهو في حكم الجيفة من سائر الحيوانات، بخلاف ما إذا استهل: اي علمت منه علامة الحياة بعد الولادة فإنه كالكبير كما ذكر، كذا ظهر لي ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وقوله طهرت) وكذا قوله كما مر، وقوله وسيجئ ثلاثتها لا وجود لها فيما بيدي من نسخ الشارح فليحرر ا ه‍.(@)(@@) مصححه.(@)(1) قوله: (العرف) وفي نسخة المغرب ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (لأنه يلزم الخ) اي لان الكلب معطوف على الادمي وهو معمول المضاف أعني سؤر، ونجس معطوف على طاهر وهو معمول المبتدأ أعني سؤر، فكان فيه العطف على معمولين وهما الادمي، وطاهر لعاملين وهما المضاف والمبتدأ، هذا إذا كان المضاف عاملا في المضاف إليه، أما إذا كان العامل هو الإضافة فلا اشكال انه من باب العطف على معمولين عاملين مختلفين ا ه‍. بحر. وأشار بقوله فلا اشكال إلى أن في التقرير السابق اشكالا، لأنه مبني على تنزيل اختلاف العمل منزلة اختلاف العامل، لان العامل وهو سؤر واحد في الحقيقة لكن عمله في المضاف إليه وفي الخبر مختلف، فكأنه عاملان ا ه‍. منه.(@)(1) وفي ذلك يقول بعضهم، قيل إنه ابن الحاجب:(@)(@@) ان البريد من الفراسخ أربع * ولفرسخ فثلاث أميال ضعوا والميل الف اي من الباعات قل * والباع أربع أذرع تستتبع ثم الذراع من الأصابع أربع * من بعدها العشرون ثم الإصبع ست شعيرات فظهر شعيرة * منها إلى بطن لاخرى توضع ثم الشعيرة ست شعرات فقل * من شعر بغل ليس فيها مدفع ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (زيادة المرض تأمل) فرق شيخنا بين المسألتين بأنه حيث خيف زيادة المرض في الأولى جعلناه غير قادرا بقدرة الغير رفقا به، بخلاف الثانية وان كان العجز 
ms6335	 موجودا في المسألتين ا ه‍.(@)(1) قوله: (وفيه بحث) وجهه انه إذا تيمم أولا لبعده عن الماء فهو فاقد له حقيقة، وخوف العدو فقد معنى، فالحقيقي قد زال وأعقبه المعنوي، فلا فرق بينه وبين المرض إذا وجد بعد فقد الحقيقي ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وهو) ليست كلمة هو بهذا المحل في نسخ الشارح التي بيدي فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وانظر ما علقناه على البحر) الذي علقناه عليه، هو انه قد يقال: انها لما كانت تصلي بجمع حافل، فلو أخرت لهذا العذر ربما يؤدي إلى فوتها بالكلية، بخلاف ما إذا أخرت لعذر فتنة أو عدم ثبوت رؤية الهلال الا بعد الزوال، فان كل الناس يستعدون لصلاتها في اليوم الثاني، وعدم تصريحهم بان ذلك من الاعذار التي تؤخر لاجلها دليل على أنه ليس منها تأمل ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (أخرتين) هكذا بخطه، وصوابه أخريين ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (ولم يتجه لهم عليه الخ) اي ان الفقهاء ردوا على زفر ولم يتوجه لهم في الرد عليه سوى انهم قالوا ان من أخر الصلاة إلى آخر الوقت كان مقصرا، وتقصيره جاء من قبله فلا يستحق الترخيص له بجواز التيمم، ولكن هذا الرد على زفر انما يتم لو أخر لا لعذر فيلزمهم أن يرخصوا له التيمم لو أخر لعذر، على أنه لو أخر بلا عذر لا يتجه أيضا، لان غايته انه عاص بالتأخير والعاصي عندنا كالمطيع في ثبوت الترخص له ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (أو مقيما فليتأمل) اي حيث علل الإقامة بدون ماء، فلا معنى لهذا التعميم، لان المقيم في غير العمران لا تتأتى اقامته بغير الماء ا ه‍. شيخنا رحمه الله تعالى.(@)(1) قوله: (فكان الواجب تقديمه) اي عند قوله وبطلبه ممن هو معه الخ وقال شيخنا: الأحسن ثنيع الشارح ليكون استدراكا على قوله: فيجب طلب الدلو والرشا حيث ذكر من غير فصل بين الظن وعدمه، نعم لو قدمه على قوله ولو كان في الصلاة الخ لكان أولى، وهذا ظاهر ا ه‍.(@)(1) قوله: (شيخنا السيد 
ms6336	) هو العلامة المحقق السيد علي الضرير السيواسي ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (لا يجب الا على غسل موضعها) قدمنا انه لو كنت في أعضاء الوضوء وشدها وهو محدث ثم توضأ ومسحها ثم لبس الخف ثم برأ لزمه غسل قدميه، فتنبه ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (والا فاستحاضة) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح التي بيدي: والا فهي ثلاث حيض ونفاس واستحاضة الخ، وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (قضت اثنين وثلاثين الخ) اي لجواز حيضها في اوله نهارا فيفسد أحد عشر وفي آخره، فتفسد خمسة ويوم العيد سادس حيضها فلا تصومه، ثم لا يجزيها خسمة بعده، ثم تجزى أربعة عشر، ثم يجزي في اليومين والجملة اثنان وثلاثون.(@)(@@) وأمل لو فصلت فلا يجزيها صومها في أحد عشر من رمضان، ثم يجزي في أربعة عشر، ثم لا يجزي في أحد عشر، ثم يجزي في يوم والجملة ثمانية وثلاثون. وعلى هذا التخريج ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (الا إذا توضأت الخ) اي لقصد القربة المستحبة من الجلوس قدر أداء فرض الصلاة الخ خزائن، وقدمناه قبل نحو ورقة ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (فلعله يفيد التوفيق) هكذا بخطه، ولا وجود لذلك في النسخ الشارح التي بيدي، فليحرر.(@)(1) قوله: (وابدال الدلالة) تعريض بالحلبي حيث قال وعلى الصوم والجماع بالإشارة. وفيه ان الاستدلال بإشارة النص كما تقرر في الأصول هو العمل بما قبت بنظمه لغة، لكنه غير مقصود ولا سيق له بالنص كما في قوله تعالى (وعلى المولد له رزقهن) الآية، سيق لاثبات النفقة، وفي ذكر المولود له إشارة إلى أن النسب للآباء. واما الثابت بدلالة النص فما ثبت بمعنى النص لغة كالنهي عن التأفيف يوقف به على حرمة الضرب بدون الاجتهاد لأنه أولى، وهكذا هنا فإنه سيق لبيان صحة الصلاة مع هذا العذر مع أنها تشترط لها الطهارة، فيوقف بذلك على حكم الصوم والجماع بالأولى لعدم اشتراط الطهارة من الحديث لهما ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (الا في سبعة) أقول: نظم السبعة ابن عبد الرزاق في شرحه فقال:(@)(@@) حكم النفاس حكم 
ms6337	 حيض قرروا * في كل شئ غير سبع تذكروا لا ينقضي اعتدادها به ولا * بلوغها أيضا به يعتبر والفصل بين سنة التطليق * والبدعة قالوا ليس فيه يظهر وليس في أقله حد وفي * أكثره قل أربعون حرروا وليس ذا بقاطع تتابعا * في الصوم كفارة تعتبر وهكذا في استبراؤها ليس له * تعلق به وذا مشتهر ا ه‍. منه.(@)(1) روي أن ابا يوسف قال للامام: أرأيت لو كان بين الولدين أربعين يوما؟ قال: هذا لا يكون، قال فان كان؟ قال لا نفاس لها من الثاني وان رغم انف أبي يوسف، ولكنها تغتسل وقت ان تضع الولد الثاني وتصل وهو الصحيح كما في الضياء وغيره ا ه‍. من هامش الخزائن بخطه ا ه‍. منه.(@)(@@) (2) ذكر الشيخ داود الأنطاكي في التذكرة في بحث الحبل ان أطوار الحمل سبعة: الأول الماء إلى أسبوع ثم يتألف بعده الغشاء الخارج، ويلتئم داخله، ويتحول إلى النطفة وهو الطور الثاني وترسم فيه الامتدادات إلى ستة عشر يوما، فيكون علقة حمراء وهو الثالث، ثم مضغة وهو الرابع ويرسم في وسطها شكل القلب ثم الدماغ في رأس سبعة وعشرين يوما ثم يتحول عظاما مخططة مفصلة في اثنين وثلاثين يوما، وهي أقل مدة يتخلق فيها الذكور إلى الخمسين يوما لا أقل ولا أكثر وهو الطور الخامس، ثم يجتذب الغذاء ويكتسي اللحم إلى خمس وسبعين يوما وهو الطور السادس ثم يتحول خلقا آخر مغايرا لما سبق، وتمتلئ تجاويفه بالغريزية بل النامية الطبيعية. وهنا يكون كالنبات إلى نحو المائة، ثم يكون كالحيوان النائم إلى عشرين بعدهما فتنفخ فيه الروح الحقيقية قال: وبهذا يرتفع الخلاف بين الفلاسفة حيث حكموا بنفخ الروح في رأس سبعين، وبين ما ذكره الشارع صلى الله عليه وسلم، فان الروح الطبيعية وهي حاصلة للنبات، والثاني للروح التي تستقل بها الانسانية ا ه‍. ملخصا ا ه‍. منه.(@)(1) قال في البزازية: إذا قدرت المستحاضة أو ذو الجرح أو المفتصد على منع دم يربط وعلى منع النش بخرقة الربط لزم وكان كالاصحاء، فان لم يقدر على 
ms6338	 منع النش فهو ذو عذر ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وليصل فيهما) هكذا بخطه، ولعله فيها: اي النعل وليحرر لفظ الحديث تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (فان له مساما) هكذا بخطه، ولعل صوابه مسام بحذف آلاف لكونه على صيغة منتهى الجموع كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (لبعضه) تنازع فيه كل من غسل بيع وهبة وأكل ا ه‍. منه.(@)(@@) (2) قوله: (التغور) بالغين المعجمة: بمعنى غوران البئر، وقول شارح الوهبانية الآتي تقور هو بالقاف: بمعنى تقوير السمن الجامد ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (ونحله) اي هبته، من نحل الشئ: وهبه ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (قالوا الخ) يقربه ما قالوا في علم الثوب انه يحل إذا كان عرض أربع أصابع، فقيل المراد من أصابع السلف كأصابع عمر رضي الله عنه فإنها قدر شبرنا ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (استنزهوا البول) هكذا بخطه والمعروف من الحديث " استنزهوا من البول " وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (والدخريص) هو بكسر الدال المهملة وسكون الخاء المعجمة وبالصاد المهملة، قيل معرب، وقيل عربي. وهو عنه العرب البنيقة، والدخرص والدخروصة لغة والجمع دخارص كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ا ه‍. من شرح الشيخ إسماعيل ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وأوضح المقام الشيخ إسماعيل) أقول: عبارة الشيخ إسماعيل هكذا قيل، وكان ينبغي ان يكره تركه كسائر السنن المؤكدة غير أنها: اي الكراهة سقطت بقوله عليه الصلاة والسلام " من استجمر فليوتر، فمن فعل فحسن، ومن لا فلا حرج " قلت جاز ان يكون قوله ومن لا فلا حرج متصلا بالايتار دون الاستجمار: اي من لم يوتر فلا حرج ومواظبة النبي صلى الله عليه وسلم تقتضي كراهة الترك فلا يترك بهذا الدليل المحتمل. ولو سلم نه متصل بالاستجمار أي من ترك الاستجمار فلا حرج عليه فنفى الحرج عن تاركه، والسنة هو الاستنجاء بالماء أو بالأحجار لا بالأحجار خاصة. على أن نفي الحرج لا يوجب نفي الكراهة والا لزم ان لا يكون سؤر الهرة مكروها، لان سقوط نجاسة سؤرها ليس الا لدفع الحرج، فلو كان في 
ms6339	 الكراهة حرج أيضا لسقطت الكراهة كما سقطت النجاسة، الا ان يقال قوله ومن لا فلا حرج تنصيص بنفي الحرج، والمنصوص ينصرف إلى الكامل، ولا يكمل الا بانتفاء الكراهة، بخلاف الهرة فان انتفاء الحرج فيها ليس بمنصوص فلا ينصرف إلى الكامل، كذا في شرح الدهلوي ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (متصل به) هكذا بخطه ولعل الأصوب متصلا بالنصب صفة جزء الواقع اسم ان، اللهم الا ان يجعل اسمها ضمير للشأن أو انه رسم على لغة ربيعة تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>) عبارة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ولو غفل عن ذلك وجلس يقضي حاجته ثم وجد نفسه كذلك فلا بأس، لكن ان أمكنه الانحراف ينحرف فإنه عد ذلك من موجبات الرحمة، فان لم يفعل لم يكن به بأس ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وأما بوله الخ) هو ما رواه الشيخان عن حذيفة رضي الله عنه " أنه صلى الله عليه وسلم أتى سباط قوم فبال قائما " والسباطة هي ملقى التراب والقمامة تكون بفناء الدور، وإضافتها إلى القوم ليست بإضافة ملك بل كانت مواتا مباحا في محلتهم ضياء ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (في مختارات النوازل) أقول: ونص عبارة مختارات النوازل هكذا: الحمار إذا بال في الماء الجاري فأصاب رشاشة الثوب لا يفسدها ما لم يتيقن انه بول، وكذا لو رمى نجاسة في الماء فانتضح منه فأصاب الثوب، وان كان الماء راكدا يفسده ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وهذا هو المفهوم الخ) وذلك حيث علل لعدم التنجس بقوله لأنه إذا لم يتقاطر منه بالعصر لا ينفصل منه شئ، وانما يبتل ما يجاوره بالنداوة وبذلك لا يتنجس به ا ه‍. فان الضمائر البارزة كلها عائدة على النجس، فيفهم منه انه المعتبر في التقاطر وعدمه دون الطاهر ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (فقربته) هكذا بخطه ولعلها نسخته، والا فنسخ الشارح التي بيدي فسمن الخ ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (بواسطة الكعبة) يعني ان العبد امر بالتوجه بجسمه إلى الكعبة ا ه‍. منه.(@)(١) قوله: (بل يعذر) هكذا 
ms6340	 بالخط بالذال المعجمة وصوابه يعزر بالزاي، من التعزير: وهو التأديب دون الحد كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (والزكاة) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح ولا الزكاة ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (كما سبق) اي في الوضوء في قوله تعالى: (إلى المرافق) ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وجواز) بالجر عطفا على ثبوت المجرور بفي وقوله انتفاء الدليل مبتدأ، وقوله على الشئ متعلق بالدليل، وقوله لا يستلزم خبر المبتدأ والضمير المستتر فيه عائد عليه، وقوله انتفاءه مفعول يستلزم وضميره المنصوب - 1 - عائد على الشئ، وقوله الجواز علة لقوله لا يستلزم، وقوله وهو عائد على قوله دليل آخر، وقوله وما روي معطوف على قوله ما تواطأت، وقوله وكذا قال صلى الله عليه وسلم معطوف عليه أيضا ا ه‍. منه.(@)(@@) - 1 - قوله: (وضميره المنصوب) هكذا بخطه، وصوابه وضميره المجرور كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وخارجها) هكذا بخطه، ولعل الأصوب وخارجه: أي الوقت، تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (فان فاق الخ) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح أفاق بالهمزة، وهو الصواب الموافق لما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والقاموس ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (ان كائنا مصدر الناقصة الخ) هكذا بخطه، ولا يخفى ما في هذه العبارة من النظر فتدبر ا ه‍. مصححه.(@)(@@) (٢) أقول: قد عقد الحديث العلامة نجم الدين الطرسوسي في منظومته <a href="/الكتب/2163_الفوائد">الفوائد</a> فقال:(@)(@@) نهى الرسول محمد خير البشر * عن الصلاة في بقاء تعتبر معاطن الجمال ثم مقبرة * مزبلة طريق ثم مجزره وفوق بيت الله والحمام * والحمد لله على التمام ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وفيه نظر) لعل وجهه ان الاستحالة عندها مطهرة ا ه‍, منه.(@)(1) قوله: (بجمع) اسم للمزدلفة ا ه‍. منه.(@)(1) ولبعضهم:(@)(@@) من الاذان لست قد نظمتهم * في نظم شعر فمن يحفظهم انتفعا فرض الصلاة وفي اذن الصغير وفي * وقت الحريق وللحرب الذي وقعا خلف المسافر والغيلان ان ظهرت * فاحفظ لسنة من الدين قد شرعا قلت: ويزاد أربعة نظمتها بقولي:(@)(@@) وزيد أربعة ذو هم أو غضب * مسافر ضل 
ms6341	 في قفر ومن صرعا(@)(1) قوله: (شيخنا الخ) المراد بشيخه أخوه الشيخ زين بن نجيم صاحب البحر ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (ووقع في النهر الخ) اي حيث قال الشروط جمع شرط محركا، بمعنى العلامة لغة ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (محها) المح بالضم والحاء المهملة: خالص كل شئ، وصفرة البيض المحة، أو ما في البيض كله ا ه‍.(@)(@@) قاموس ا ه‍. منه.(@)(@@) (2) قوله: (مضمومة) هكذا بخطه بالضاد المعجمة، وصوابه بالصاد المهملة: اي مسدودة بالصمام بالكسر، كما يؤخذ من القاموس ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (ولهذا يقال ظهر الكف) اي بالإضافة إلى الكف، وجعل بعضهم الإضافة دليلا على أنه ليس من الكف، إذ لو كان من الكف لزم إضافة الجزء إلى كله، وفيه نظر لأنه يقال رأس زيد ويد زيد ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (ومكان) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح (وطهارة مكان) وهو أطهر تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (عند) لعله عقب ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (أو تعيينها) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح (إذ تعيينها) وهو الصواب تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (المشاهير) هكذا في النسخة المجموع منها، والذي بخطه كلمة أخرى عم سواد المداد معظم حروفها فانطمست ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (عن البناية) هو شرح <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> لشيخ الاسلام العيني رحمه الله ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (فلو مقتديا الخ) اي لو كان الذي عين وأخطأ في التعيين هو المقتدي دون الامام فحكمه ما ذكر، فاعترض بعض المحشين بان نيته تابعة لنية امامه وقد عين امامه العشرة فصلاته غير صحيحة لعدم صحة صلاة امامه كما هو ظاهر ناشئ عن عدم التأمل ا ه‍. منه.(@)(١) قوله: (انتهى) تمام عبارة <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> بعد قوله والإشارة تعرف الذات: الا ترى ان من اشترى فصا على أنه ياقوت فإذا هو زجاج لا ينعقد العقد لاختلاف الجنس، ولو اشترى على أنه ياقوت احمر فإذا هو اخضر ينعقد العقد لاتحاد الجنس ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (ومعلوم الخ) لبعضهم في ذلك:(@)(@@) تحقيق ذا المسجد زاده 
ms6342	 عمر * وبعده عثمان حيثما استمر وبعده الوليد ثم المهدي * ودام هكذا إلى ذا العهد ا ه‍. منه (2) قوله: (لا تحصيله) لعلها نسخته، والا فالذي في نسخ الشارح التي بيدي: لا طلبه والمآل واحد ا ه‍. مصححه.(@)(1) التلاوة (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها) ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (اي على ما بقي) هكذا بخطه، ولعل صوابه اي على ما مضى، تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (ويرد عليه انه الخ) أجاب عنه شيخنا بان صلاته إلى اي جهة من الجهات الأربع لم تكن صلاة لغير القبلة من كل وجه، كما قدمه المحشي عن البحر فيمن فقد الماء المطلق ووجد سؤر الحمار فإنه يجمع بينهما في صلاة واحدة لا في حالة واحدة، حيث قال: فان قيل يلزم من هذا أداء الصلاة بلا طهارة في إحدى المرتين وهو مستلزم للكفر فينبغي الجمع بينهما في أداء واحد. قلنا: كل منهما مطهر من وجه دون وجه، فلا يكون الأداء بلا طهارة من كل وجه، فلا يلزم الكفر ا ه‍.(@)(1) قوله: (وهذا هو المذهب المستقيم ان الرواياء الخ) لعل في الكلام سقطا والأصل وان الرياء الخ تأمل ا ه‍.(@)(١) قوله: (حظيت بالبناء المجهول الخ) مقتضاه انه متعد، وهو مخالف لما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والقاموس. ونص الأول: حظي عند الناس يحظى من باب تعب حظة وزان عدة وحظوة بضم الحاء وكسرها: إذا أحبوه ورفعوا منزلته فهو حظي على فعيل الخ. وفي الثاني حظي كل واحد من الزوجين عند صاحبه كرضي واحتظى الخ فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (وضم ثالثه) كذا بالأصل المقابل عل خط المؤلف، والذي في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> انه من باب ضرب ويقتضيه صنيع القاموس ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (تأمل) وجه التأمل ان كلام <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> صريح في أن الإعادة مبنية على ما ذكره، لان الخلاف من طرف <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> مبني على أن الترتيب ليس بركن، والخلاف من طرف الخانية ليس مبنيا على أنه ركن بل على الارتفاض ا 
ms6343	 ه‍. منه.(@)(١) قوله: (الدراية) المراد بالدراية بالدال المهملة: في اولها العلم الحاصل من أحد النصوص الشرعية الصحيحة ا ه‍. منه.(@)(@@) (٢) قوله: (وهو الانتقال) اي الانتقال من ركن إلى ركن الذي مر عده في <a href="/الكتب/1879_الفرائض">الفرائض</a>، وهو ركن مقصوده لغيره، لان افتراض الانتقال من الركوع مثلا لأجل الاتيان بالسجود، إذ لو دام راكعا لم يتحقق السجود كما قدمناه هناك وهو دون الفرض المقصود لذاته، فيكون مكمله سنة ومكمل الأول واجبا اظهارا للتفاوت بينهما ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (أو أربع) هكذا بخطه، ولعل الأصوب أو أربعا تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (فعلى التفصيل المتقدم) اي بين يتذكرهما قبل العقدة الأخيرة أو بعدها قبل تشهد سجود السهو أو بعده ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (الغزي) أقول: ليس هذا صاحب المتن، فإنه محمد بن عبد الله الغزي التمرتاشي ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وافترش) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح وافتراش بصيغة المصدر وهو الأنسب بسابقة ولاحقه ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (الضلع الجنب) هكذا بخطه، والذي رأيته في عدة نسخ من القاموس: الضلع الخلف، فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (يتكلم بها الموابذة) في القاموس موبذان مفرد، ومعناه فقيه: الفرس أو حاكم المجوس وجمعه موابذة وهذه التاء تاء العجمة ا ه‍.(@)(1) قوله: (وفي ان الامام الخ) قال الفتال في حاشيته: ورأيت بخط الشارح على هامش نسخة العيني في هذا المحل:(@)(@@) اعلم أيها الواقف على هذا الكلام ان رجوع الامام انما ثبت بالقراءة بالفارسية فقط، ولم يثبت رجوعه في تكبيرة الافتتاح، بل هي كغيرها من أذكار الصلاة على الخلاف، كما حرره شراح المجمع وكتب الأصول وعامة الكتب المعتبرة، وصريح هذا المتن يعني الكنز يفيده كعامة المتون، فلا عليك من العيني وان تبعه الشرنبلالي في عامة كتبه فتنبه محرره علاء الدين عفي عنه ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وقيل لا يجزيه الخ) في العبارة سقط، ولعل أصلها هكذا: وقيل لا يجوز إذا كان سجود الثاني على ظهر الثالث، وقيل يجوز وان كان سجود الثاني على ظهر الثالث 
ms6344	 ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (لكن ليس هذا موجودا الخ) هذا ما ذكره أولا بقوله على أنه ليس في القهستاني عدم اشتراط الظهر، وفيه نظر، فان القهستاني ذكر المسألة بقوله لكن في الزاهدي يجوز على الفخذين والركبتين بعذر الخ، وهذا على النسخة التي كتب عليها المحشي واما نسخة الشارح التي بأيدينا فليس فيها تقديم لفظ غير كما ترى، وقد ذكر القهستاني المسألة على هذه النسخة بقوله لكن في الأصل الخ ا ه‍.(@)(1) قوله: (لا تنبو عنه كيف الخ) اي كيف تبعد عنه القواعد والحال ان الصلاة والتسبيح والتكبير مثل الثابت بالسنة: اي الصلاة والتسبيح الخ موجودة على صفة الثابت بالسنة ا ه‍.(@)(1) قوله: (وخمسة الحج) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح: وخمسة في الحج، فلعله سقط من قلمه لفظ " في " ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (متوركة) هكذا بخطه، ولا وجود لذلك فيما بيدي من نسخ الشارح فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (ولا تعقد) مصارع مجزوم بلا الناهية، وقوله: (ولا تشير) مضارع مرفوع ولا نافية، أشار بالأول إلى خلاف الإمام أحمد، وبالثاني إلى خلاف الشافعي كما هو اصطلاح مؤلف هذا الكتاب من الإشارة إلى الاختلافات بصيغ الكلام على طريقة صاحب المجمع ا ه‍.(@)(١) قوله: (لكن في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> قال الخ) استدراك على ما تقدم، فإنه يفيد ان قراءة الفاتحة بنية الثناء هو المذهب، فاستدرك عليه بأنه ذكر في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> انه رواية عن أبي يوسف ا ه‍.(@)(1) قوله: (فليكثر بالصلاة) قال الفاسي: الباء زائدة في المفعول للتوكيد، ويحتمل ان تكون متعلقة بمحذوف: اي فليكثر اللهج بالصلاة، أو يكون فليكثر مضمنا معنى فليلهج ونحو ذلك ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (إذا ما ابتلاه فأكرمه الخ) هكذا بخطه، والتلاوة (إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه) ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وعلي بن حمزة والكسائي) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، ومقتضاه ان الكسائي غير علي بن حمزة مع أنه هو كما يفيده ابن خلكان، فلعل الواو زائدة فليراجع ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (أردفه بقوله) اي 
ms6345	 فقط، ولعلها سقطت من قلمه، وليراجع ا ه‍. مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (فحزرنا) بالحاء المهملة ثم الزاي ثم الراء الساكنة: من الحرز، وهو الظن والتخمين ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (بمشهد) اي حضور ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (التي تقرب منه المواظبة) اي عليها: اي على الجماعة كما هو مصرح به في بعض عباراتهم ا ه‍.(@)(1) قوله: (ما لبث) هكذا بالنسخة المقابلة على خط المؤلف، والذي في القسطلاني علي البخاري في باب الصلاة على الحصير لبس بضم اللام وكسر الباء الموحدة: اي استعمل، ولبس كل شئ بحسبه ا ه‍. وكذا هو بالسين في الترمذي وأبي داود ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (بالمخالف) كذا بخطه، والذي في نسخ الشارح بالمماثل، ولعله الأصوب فتأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (الأول ان يركع ويسجد قبل الامام) لا يقال ان ذلك مفسد لصلاته، لان المسبوق إذا انفرد بركعة عن امامه فسدت صلاته. لأنا نقول: الركوع والسجود ليسا ركعة تامة، لان من أركان الركعة القيام أيضا وقد تابع امامه فيه وانما خالفه في مجرد الركوع والسجود ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (لأنها ثانية إمامه) اي بالنظر إلى الركعة الأولى التي صلاها الامام قبل اقتداء هذا اللاحق به، فلذا يقعد على رأسها كما فعل إمامه ا ه‍. منه.(@)(@@) (2) قوله: (قلت وبقي الخ) حاصله ان صور العكس خمسة فصار جملة الصور الممكنة ستة بهذه الصورة، نام أدرك سبق ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (فيصلون ما عليهم وحدانا) اي لان من الجائز ان الذي بقي على الامام أخر الركعات فحين صلى الخليفة تلك الركعة تمت صلاة الامام، فلو اقتدوا به فيما يقتضي عو كأن اقتدوا بمسبوق فيما يقضي فتفسد صلاتهم، وانما قال يصبرون إلى فراغه: اي ولا يشتغلون بالقضاء قبل فراغه، ولجواز ان يكون بعض ما يقضي هذا الخليفة مما بقي على الامام الأول، فيكون القوم انفردوا قبل فراغ امامهم من جميع الأركان فتفسد صلاتهم، أفاده في البحر عن الظهيرية ا ه‍. منه.(@)(1) يوضع كالمطالب فوق سطر (18).(@)(1) يوضع كالمطالب فوق سطر (14).(@)(1) قوله: (أو ناسيا) كذا بخطه، والأولى 
ms6346	 حذف أو كما هو في الشرح ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (أبا برزة) هو نضلة بن عبيد، أسلم قديما وشهد فتح مكة، ثم تحول إلى البصرة ثم غزا خراسان ومات بها في أيام يزيد بن معاوية أو في آخر خلافة معاوية، كذا ذكره الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب. وذكر ابن حجر عن ابن سعد انه كان من ساكني المدينة ثم البصرة وغزا خراسان. وذكر الخطيب انه شهد مع علي رضي الله عنه قتال الخوارج بالنهروان، وغزا بعد ذلك خراسان فمات بها. وقال أبو علي محمد بن علي بن حمزة المروزي: قيل إنه مات بنيسابور، وقيل بالبصرة بمفازة بين سجستان وهراة. وقال خليفة: مات بخراسان بعد سنة أربع وستين. فالحاصل من هذه النقول ان ما اشتهر من كونه مدفونا بقرية برزة بدمشق ليس بثابت، ولعله كان رجلا كني بكنيته. والله أعلم، كذا في شروح <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> والغرر للعلامة الشيخ إسماعيل النابلسي والد سيدي والشيخ عبد الغني النابلسي ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (كذلك) اي بوضع كلمة أو جملة مكان أخرى أو زيادتها أو نقصها أو تقديمها أو تأخيرها ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (الا إذا نصب الراء) لأنه يصير مفعولا به البارئ، وإذا وقف على الراء يكون محتملا فلم يتحقق المفسد ا ه‍. منه.(@)(١) قوله: (عن التجنيس) عبارة التجنيس: والصحيح مقدار منتهى بصره وهو موضع سجوده: وقال أبو نصر مقدار ما بين الصف الأول وبين مقام الامام وهذا عين الأول ولكن بعبارة أخرى. وفيما قرأنا على شيخنا منهاج الأئمة ان يمر بحيث يقع بصره وهو يصلي صلاة الخاشعين: وهذه العبارة أوضح ا ه‍. ما في التجنيس لصاحب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>، فانظر كيف جعل الكل قولا واحدا، وانما الاختلاف في العبارة لا في المعنى، فهذا دليل واضح على ما قاله المحقق الشيخ أكمل الدين في العناية ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (ليس بسترة) الظاهر أن هذا مفروض فيما إذا كان في مسجد صغير، اما في المسجد الكبير أو الصحراء فهو وان لم 
ms6347	 يكن سترة ولكن المكروه هو المرور في موضع سجوده أو قريبا منه، ومن مر خلف النهر الكبير يكون بعيدا من المصلى تأمل ا ه‍. منه.(@)(١) قوله: (خلافا لما في الشرنبلالية) فإنه قال: وقال في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: قيل يكره، فتوهم ان عبارة <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> قبل بالياء المثناة تحت، وليس هي كذلك بل هي بالباء الموحدة متصل بما قبله وهذا لفظها، ويدرأ بالإشارة أو يدفع بالتسبيح لما روينا من قبل ويكره الجمع بينهما لان بأحدهما كفاية ا ه‍. كذا بخط الشارح في هامش الخزائن ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وحينئذ فترك الكظم مندوب) هكذا بخطه، وفيه نظر لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله عن يسيرة بضم الياء المثناة التحتية وفتح السين حلية، ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (الآفاقي) هكذا بخطه، وفيه انه نسبه إلى جمع أفق ومنعه في تامصباح، ونص على أنه انما ينسب إلى المفرد فتقال أفقي بضمتين وبفتحتين ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وكذا بصلاة الكسوف لأنها تصلى بجماعة) وجد هنا في نسخة المؤلف لكن بغير خطه ما نصه: وكذا سنة الجمعة القبلية، لان الأفضل في الجمعة التكبير قبل الوقت، فيلزم وقوع سنتها في المسجد، فصارت جملة المستثنيات تسعة، ولم أر من تعرض لجمعها هكذا من علمائنا، وقد نظمتها بقولي:(@)(@@) نوافلنا في البيت فاقت على التي * نقوم لها في مسجد غير تسعة صلاة تراويح كسوف تحية * وستة احرام طواف بكعبة ونقل اعتكاف أو قدوم مسافر * وخائف فوت ثم سنة جمعة يقول الفقير محمد علاء الدين بن عابدين ابن المؤلف: هكذا وجدت هذه السقطة في المبيضة فينبغي الحاقها هنا ا ه‍.(@)(1) قوله: (بين وقوعه سنة وواجبا) ولعل الصواب بدعة بدل واجبا تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (لكن لا يلزم منه الخ) الضمير في منه الأول راجع إلى المصحح، وفي تركه إلى الختم وفي منه الثاني إلى عدم تركه ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (ابطالا لها) هكذا بخطه، ولعل صوابه ابطال بالرفع كما لا يخفى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وهو مراد من سماه الخ 
ms6348	) اي لان من سماه فرضا لم يرد الفرض الاعتقادي، إذ لا دليل عليه لان كونه فرضا عمليا طعن في ثبوته فضلا عن الاعتقادي، ومن عبر بالواجب أراد أقوى نوعيه لأنه حكم ببطلان الصلاة بفوته، وهو لازم أقوى نوعي الواجب وهو الفرض العملي. ومن عبر بالشرط أراد ما يفوت الجواز بفوته، لان الشرط الاصلاحي لا يسقط بالمسقطات المذكورة. ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (ورد عليه في شرح المنية الخ) حاصله ان من قال بوقفه قال بوقفه على ابن عمر، ولا ضرر فيه حيث لم تنقل مخالفة أحد من الصحابة له، وحينئذ فحكمه خكم المرفوع. واما الطعن في بعض الرواة فلم يتفق عليه بل وثق أيضا كما عرف به المحقق، ولا يخفى ان الطعن نفي للعدالة، والتوثيق اثبات، والاثبات مقدم على النفي، فحينئذ يصبح اثبات الفرض العملي بهذا الحديث، والله أعلم. ا ه‍.(@)(1) قوله: (فيمن تذكر انه لم يوتر فكان الخ) فيه ان موضوع المسألة قوله الترتيب الخ اي هذه الجملة، وقوله فلم يجز الخ تفريع على الجملة المذكورة، وقوله الا إذا ضاق الوقت الخ مستثنى من الجملة الأولى لا من قوله فلم يجز حتى يرد ما ذكر، وقوله أو نسيت عطفه على ضاق جزما، فعبارته مستقيمة لا غبار عليها ا ه‍.(@)(١) قوله: (كما مر عن شراح الخ) قد مر فيما نقل عن شراح <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> التمثيل الفساد الضعيف بعدم الترتيب، وقد ذكر الأسبيجابي انه إذا كانت الفائتة يجب قضاؤها بالاجماع / والا لا يعتبر الظن. ومقتضى هذا ان تفسد أولى التوقيتات هنا فقط، لان ما بعد الأولى يكون ما قبلها غير مجمع على قضائه، وهذا مقتضى ما ذكره الكمال أيضا حيث قال:(@)(@@) بل إن كان المجتهد فيه ابتداء لا يعتبر الظن، وان كان مما يبتنى عليه ويستتبعه اعتبر ذلك الظن، فان المجتهد فيه ابتداء في صورة مسئلتنا انما هو الأولى من الوقتيات، وما بعدها مبني عليها وتابع لها فيكون الظن فيه معتبرا، حينئذ تكون هذه المسألة مخالفة لما تقدم ا ه‍. وفرق 
ms6349	 شيخنا بين هذه الصورة وبين ما تقدم، بأن فيما تقدم لم يكن هناك صلاة مجمع على فسادها حيث أعاد المتروكة، أما هنا فلم تحصل إعادة المتروكة، وحيث لم تعد المتروكة يقال في كل الصلوات هي مجتهد فيها ابتداء وليست مبنية على المجتهد فيه ا ه‍.(@)(1) قوله: (بدليل العطف المذكور) قد يدعى حصول المغايرة باختلاف الزمانين، وهو كاف في استقامة العطف. فحينئذ لا سصح ان يكون ما ذكره دليلا على مدعاه، واستثناء الحج لا يعين ذلك أيضا انما يفيد التخصيص بالفائت وتبقى " ما " عامة، نعم قال العلامة السندي: ولا ما فاته قبلها: أي مما أداه، وحبط بالردة، فإنه فائت حكما. ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (الإعادة تأمل) بالتأمل ظهر ان ترك الواو وابقاء العبارة على حالها هو الأحسن، إذ ربما يتوهم فرق بين المرتد والكافر الأصلي، بان الكافر الأصلي لما لم يحصل منه أداء يلزم بالإعادة، ولا كذلك المرتد المؤدي، فلدفع هذا التوهم أردفه بقوله لأنه حبط الخ فيكون قوله لأنه الخ علة لكونه كالكافر الأصلي. ا ه‍.(@)(1) قوله: (زوالهما عنها معا) هكذا بخطه، ولعل الأوفق بما قبله زوالها عنهما معا: اي زوال الصورة عن المدركة والحافظ تأمل معا. ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (الطبائع الأربع) هي الصفراء والسوداء والبلغم والدم ا ه‍.(@)(1) قوله: (وفي قوله) اي الامام ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (مرفقة) هي المخدة بكسر الميم كما في الحلية ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (بعض المحققين) هو المحقق ابن أمير حاج في الحلية ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (لم يؤد ركنا بالبناء الخ) هكذا نسخة المحشي بالبناء ولعل الصواب بالايماء. تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (لزوم السجدة هنا عليه) أقول: قد فرق شيخنا بين المسألتين بأن سبب السجدة هو التلاوة وهو عمل والردة تحبط الأعمال فلما بطلت التلاوة التي هي سبب سقطت السجدة، بخلاف الصلاة فان سببها الوقت، وهو ليس بعمل حتى يقال بطل بالردة وأيضا في السجدة حصل المنافي وهو الردة قبل صيرورتها دينا عليه بخلاف الصلاة فإنه بمجرد خروج الوقت صارت الصلاة دينا في 
ms6350	 ذمته وحصول الردة بعد ذلك لا يسقط تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (يعود إلى القيام) ظاهر التقييد بقوله على حدة انه لو أداها ضمن ركوع الصلاة أو سجودها لا يستحق الفصل ا ه‍.(@)(١) قوله: (السداء) كذا هو مرسوم بالأصل المقابل على خط المؤلف هنا وفيما يأتي. وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: السدى وزان الحصى من الثوب خلاف اللحمة وهو ما يمد طولا في النسج ا ه‍ فمفاده انه بالقصر ا ه‍.(@)(1) هذا قول المحشي، والذي في الشرح (كنحو جزيرة) ا ه‍‌ ومصححه.(@)(1) قوله: (على أنه ليس بقيد الخ) قال شيخنا نقلا عن الرحمتي: الظاهر ابقاء التقييد على حاله لان الغلبة تكون لأهل العدل غالبا لقلة أهل البغي بالنسبة، والظاهر من حال المسلمين ان يمدوا أهل العدل ثم قال شيخنا وأيضا المبسوط ليس مما يعمل باطلاق وإفادة التعليل للاطلاق لا تقدح في التقييد. ا ه‍ تأمل.(@)(@@) (2) قوله: (فمشكل) قال شيخنا: لا اشكال أصلا بل يقال فيه ان حالته منافية لعزيمته لأنه اما ان لا يدركه أهل الحرب فيمضي أو يدركوه فيمنعوه والغالب ادراكهم إياه لأنه حيث كانت الدار لهم تكون سطوتهم قائمة ا ه‍. وهو وجيه جدا وحينئذ فيقصر ولعل في المسألة روايتين فيحل ما التاترخانية على القائلة بالاتمام. ا ه‍.(@)(1) قوله: (بخلاف الامام الخ) هكذا نسخة المؤلف، لعل الصواب المأموم. تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا) الآية الخ قال شيخنا: اختلف في المراد من الذكر هل هو الصلاة أو الخطبة؟ وعلى كل، فالامر يفيد فرضية الصلاة اما على تفسيره بالصلاة فظاهر، واما على التفسير الثاني فبالأولى وذلك لان الخطبة لم تقصد لذاتها بل هي من توابع الصلاة. الا ترى انها شرط للصلاة وحيث فرض السعي التابع فلأن يفرض المتبوع المقصود أولى، وفرضية السعي للشئ تستلزم كون ذلك الشئ فرضيا ضرورة. ا ه‍.(@)(1) قوله: (تقع فرضا في القصبات والقرى) القصبات: جمع قصبة وهي القرية فيكون عطف القرى عليه عطف تفسير. ا ه 
ms6351	‍.(@)(1) قوله: (فيه ان قاضي القضاة الخ) فيه ان المدار على عموم التفويض في أمور الدين والدنيا، ولو في بلدة واحدة. ألا ترى إلى أمير البلدة المفوض إليه أمور الدين فإنه يقيمها ولا يشترط فيه عموم إمارته للمشرق والمغرب ا ه‍.(@)(1) قوله: (ما لو منع السلطان الخ) ونقل شيخنا عن عقد الآلئ انه لو تعذر الاستئذان من السلطان كما في هذا الزمان من عدم التفات الساطين لمثل تلك الأمور فاجتمعت على شخص ليصلي بهم جاز. ا ه‍.(@)(1) قوله: (بتقدم دخول الخ) اي دخول جملته، بمعنى انه ابتدأ أولا وختم كذلك بخلاف تقدم الانقضاء فان المدار فيه على أولية الختم فقط. ا ه‍.(@)(1) قوله: (لان الامر بالسعي) اي الذكر كما هو مصرح به في الشرح ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (قال الله تعالى بعد الخ) اي يقول هذا اللفظ الذي من جملته لفظ بعد وليس لفظ بعد ظرفا ليقول كما يتوهم ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (على أنه ثبت الخ) قضية كلامه الاستدلال بهذا الأثر على جواز الدعاء للسلطان وفيه نظر فإنه انما يفيد جواز ذكر الخلفاء الراشدين في الخطبة، ولا ينبغي ان يقاس عليهم غيرهم من السلاطين بل هو دليل على ما تقدم من قول الشارح ويندب ذكر الخلفاء الراشدين، والله أعلم ا ه‍.(@)(1) قوله: (فإنه يعتبر شرطا) اي ما فعله الامام من الخطبة جنبا أو محدثا يعتبر ويعتد به من حيث كونه شرطا لصحة الجمعة بمعنى انه يجزى ويكفى وان كان مرتكبا لمحرم لو كان بلا عذر ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (ولذا استظهر الخ) ظاهر الكلام المحشي اعتبار هذا البحث لكن قال شيخنا المعتبر كلام الشارح وان حصل الغلق وقت الصلاة لان الأبحاث لا يعمل بها إذا كان المنصوص بخلافها ا ه‍.(@)(1) قوله: (وينبغي ان يكون الخ) هذا بحث منه لا يصادم اطلاق عبارات الفقهاء ومن المعلوم ان الحكم يفاد من التعليل فالحق الاطلاق وعدم الانعقاد وان تعددت ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (والكلام هنا في حد الخ) محصل عبارته الاعتراض على الشارح بذكر عبارة 
ms6352	 الولوالجية هنا مع أن الموضوع مختلف. وأجاب شيخنا بان هذا الاختلاف لا يضر بأنه لا يلزم من كون هذا المكان تصح إقامة الجمعة فيه ان تجب على ساكنه فيكون فعل الشارح حينئذ مناسبا ويؤيد هذا الجواب ما قاله المحشي نفسه بعد بحثا بقوله فإذا صحت في الفناء وهو ملحق بالمصر يجب على من كان فيه ان يصليها. ا ه‍.(@)(1) قوله: (بل يظهر لي وجوبها الخ) الحق عدم الوجوب وان انتفت المشقة لان علل الفقه لا يشترط اطرادها بل يبنى الحكم فيه على الغالب. الا ترى المسافر فإنه لم يقل أحد بوجوب الصوم عليه وان انتفت المشقة ا ه‍.(@)(1) قوله: (ينبغي تقييده) قد يقال لا حاجة إلى التقييد. والظاهر الاطلاق لان حكمهم على المسجد بكونه بقعة واحدة في بعض الأحكام كسجود التلاوة لا يجب بتكرر الآية فيه الا مرة واحدة يقتضي الاطلاق ا ه‍.(@)(1) قوله: (ان أحسن الاستدلال الخ) قال شيخنا لا يتم الاستدلال بهذه الآية الا إذا تقدم البشارة على الامتحان وهو الواقع فان إسحاق مبشر به قبل مجيئه بدليل قوله تعالى حكاية عن زوجة إبراهيم قالت: (يا ويلتى أألد وأنا عجوز) الآية، وهذا كان عقب قوله تعالى: (وبشرناه) الخ فثبت المراد جزما والله أعلم بالصواب. ا ه‍.(@)(1) قوله: (والذي يظهر لي الخ) الظاهر أن هذا مراد العلامة الشرنبلالي، فال يرد عليه ما قاله العلامة المحشي فإنه يبعد عن كمال علم العلامة الشرنبلالي وشدة فعلته وإحاطته بكتب القوم ان يفهم ان سبب وجود الظهر مثلا هو الخوف. والذي أوقع المحشي في هذا اطلاق الشرنبلالي لفظ الصلاة. ا ه‍.(@)(1) قوله: (المعنى والاعراب) اما من جهةالاعراب: فلادخال أل على الظرف الملازم للإضافة، واما من جهة المعنى فلايهام عدم اشتراط وصول الماء إلى نفس الجنب إذ المعنى عليه يغسل حتى يصل الماء إلى الشئ الذي يلي الجانب التحتاني، والذي يلي الجانب التحتاني هو السرير ا ه‍.(@)(1) قوله: (وفيه ان اخذ الاجرة الخ) قال شيخنا: حاصل ما يقال في هذا المقام: انه يجوز اخذ 
ms6353	 الاجرة على الطاعة إذا وجدت الضرورة إليه ما لم يتعين وأما إذا تعين صار كالصلوات والذكورات لا يجوز اخذ الاجر بالاتفاق. ويدل على ذلك تعليلهم بالضرورة إذ الضرورة ليست عامة وعليه فكلام الشارح مستقيم، وبالجملة كلام المحشي لا يخلو من نظر ا ه‍.(@)(1) قوله: (وقد يقال يتحمل الامام الخ) قد يقال: مقتضى هذا ان يتحمل القراءة من المسبوق في كل صلاة تبطل بخلروج وقتها ان خيف الخروج قبل اتمام المسبوق كما في صلاة الفجر والجمعة.(@)(@@) ويمكن ان يقال: انما لم يتحمل الامام القراءة فيما ذكر لان الفجر تقضى، وللجمعة خلف بخلاف الجنازة، ولكن يشكل على هذا صلاة العيد فإنها تبطل بخروج الوقت ومع ذلك لا تقضى ولا خلف لها بالنسبة لهذا المسبوق عندهما على الأصح. ويمكن ان يحمل على قول الثاني من أن الشروع كالنذر في الايجاب. ا ه‍.(@)(1) قوله: (الدروازكي والكلاباذي) نسبة إلى محلتين إحداهما ببخارى والاخرى بنيسابور. أبو السعود عن طبقات عبد القادر ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (لما سيأتي فيما لو كبر الخ) قال شيخنا: دلالة ما ذكره من التصريح على ما ادعاه غير ظاهرة، لاحتمال ان يكون قوله والرجل حاضر الخ مقيد محضوره وقت التحريمة ا ه‍.(@)(1) قوله: (أنه يدخل معه) قال شيخنا: لعل في الكلام حذفا، والأصل انه لا يدخل معه، والملجئ لذلك قول المحشي فأفاد أن قوله كقولهما لان ما ذكره في غاية البيان بقوله عن أبي يوسف الخ ليس قوله بل هو مجرد رواية ومذهبه غير ذلك تأمل، والله أعلم ا ه‍.(@)(1) قوله: (انما يقدم بعارض السلطنة والإمامة) قد يقال: ان تقديم مأذون السلطان واجب أيضا وليس للولي المعارضة، لان في التقديم على المأذون ازدراء بالسلطان كالتقديم عليه نفسه ويؤيده متنا: ويقدم السلطان أو نائبه الخ أفاده شيخنا.(@)(@@) وعليه، فتكون الأولوية باقية بالنسبة لمن فوق الولي من الولاة فقط دون امام الحي لعدم وجود العلة المذكورة تأمل. ا ه‍.(@)(١) قوله: (عند حضوره ا ه‍) يوجد هنا عبارة بخطه نبه على اثباتها في الهامش 
ms6354	، ونصها قلت: لكن ذكر في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> عن المبسوط بعد ما ذكره ان تأويل صلاة الصحابة على النبي صلى الله عليه وسلم ان أبا بكر رضي الله تعالى عنه كان مشغولا بتسوية الأمور وتسكين الفتنة، فكانوا يصلون عليه قبل حضوره وكان الحق له فلما فرغ صلى عليه ثم لم يصل أحد بعده ا ه‍. فهذا يفيد ان للسلطان الإعادة ولو لم يكن حاضرا فينا في ما قاله في البحر وما قاله في النهر، الا ان يقال ان الولاية كانت للعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن صلى قبل أبي بكر، والكلام فيما إذا صلى الولي فلا منافاة، ولكن يحتاج إلى ثبوت ذلك فتأمل ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (من كان خارج الخ) اي مع الميت، وقوله وما مر في حق من كان داخله اي وحدهم دون الميت ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (والالزام المنع الخ) قد فرق شيخنا بين الدعاء للاستسقاء وبين صلاة الجنازة بأنه، وان كان كل دعاء، لكن لما كان لصلاة الجنازة محلات متعينة في ذلك الزمان وكانت العادة جارية صلاتها في تلك الأماكن دون المساجد كان هذا الفرد من الدعاء وهو صلاة الجنازة غير مقصود للواقفين والمدار على القصد، يدل عليه قوله " انما بنيت المساجد لما بنيت له " اي لما قصده الباني. ا ه‍.(@)(1) قوله: (لما نعى النجاشي) اي ذكر موته إلى أصحابه، فالنعي ذكر الموت، والى بمعنى اللام ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (الذي هو خلاف الأولى) هكذا بخطه، ولعل صوابه التي هي الخ. لأنه نعت لكراهة التنزيه لا القول بها، اللهم الا ان يكون التذكير باعتبار انها حكم تأمل. ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (لا يخفى ما فيه الخ) دفع شيخنا هذه المسامحة بان المستفاد من قوله ولد فمات انما هي مطلق حياة، وقوله ان استهل: معناه وجد منه ما يدل على الحياة المستقرة وهي المعتبرة كما يأتي المحشي عن الشرنبلالي، فالتفضيل صحيح لازم لما عرفت من أن المدار على الحياة المستقرة، وليست المستعارة كذلك بل هي عامة 
ms6355	. ا ه‍.(@)(1) قوله: (لكن قال في الشرنبلالية الخ) هذا توفيق للخلاف الجاري في غسل من لم يستتم خلقه، ولا يصلح ان يكون توفيقا بين صاحب المجمع وغيره كما قد يتوهم، كما لا يخفى على من عنده أدنى تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (علة لما استفيد) هكذا بخطه، ولعل الصواب ايدال علة بالإشارة، والا فهو لما تعلق به حرف العة بعده، أعني وله كره حمله الخ لا استفيد الخ كما قال، فتأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (فالأولى إناطة) لعل الصواب نوط فإنه مصدر ناط وهو ثلاثي. اللهم الا ان يكون من قبيل قولهم خطأ مشهور الخ تأمل. ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وفي البزازية ويكره اتخاذ الطعام في اليوم الأول والثالث الخ) عبارة البزازية: ويكره اتخاذ الطعام في اليوم الأول والثاني والثالث الخ فلعل لفظ الثاني سقط من نسخة المحشي ا ه‍.(@)(1) قوله: (اثني عشر مرة) هكذا بخطه، وصوابه اثنتي عشرة مرة، وكذلك قول الشارح أحد عشر مرة صوابه إحدى عشرة مرة كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وعلى القول الأول) صوابه: وعلى القول الثاني، وكذا قوله وعلى الثاني صوابه على الأول. تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (مكلف بلا نية) قد تقدم له ان المدار في اسقاط الفرض على حصول الفعل منا، واما النية فهي شرط للثواب فقط، فحينئذ لا يكون قوله غسله مكلف الخ مناسبا. تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (وهذا القيد الخ) أشار بعزو هذا القيد إلى هذه الكتب إلى الرد على بعض الشرح من التسوية بينه وبين قوله للتداوي منلا بحثا ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (يقول أبي يوسف انه لا يكون الخ) الصواب اسقاط لا. تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (خلافا للثاني) هكذا بخطه، ولا وجود لذلك في نسخ الشارح التي بيدي، وليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فهو مشكل لأنه الخ) قال شيخنا عن القهستاني: المراد بالملك التام القدرة على التصرف من غير أن يلزم بهذا التصرف تبعة في الدنيا ولا في العقبى، والمملوك شراء فاسدا لم توجد فيه هذه القدرة لأنه يلزم 
ms6356	 بتصرفه فيه القيمة فلم يكن الملك تاما على هذا، واندفع الاشكال. ا ه‍.(@)(1) قوله: (لأنهما مؤنة الأرض الخ) هكذا بخطه، ولا وجود لذلك في نسخ الشارح التي بيدي ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ولو أبرأه الخ) هذا الفرع من موضوع الخلاف كمسألة التصدق التي ذكرها الشارح أيضا فجزم صاحب البحر بسقوط الزكاة عن القدر المبرأ عنه مبني على قول محمد. ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (ولذا اطلق الشارح اليدين) اي في قوله واعلم أن أداء الدين عن الدين، وقوله ولذا اي لكون الدين الذي سيقبض كالعين أطلق الشارح: اي استغنى عن التقييد أولا فهذا جواب عن سؤال يرد على الشارح صورة لم اطلق أداء الدين عن الدين أولا مع أنه مقيد بالساقط وحاصل الجواب ان الشارح استغنى عن تقييده بدلالة قوله بعد وعن دين سيقبض وبالتعليل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (عنده لا عندهما) صوابه عندهما لا عنده تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (شجر فيه تسيمون الخ) قال العلامة المفتي أبو السعود في تفسير قوله تعالى: (فيه تسيمون) ترعون، من سامت الماشية أو أسامها صاحبها، وأصلها السومة وهي العلامة لأنها تؤثر بالرعي علامات في الأرض ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (لا تكون سائمة بحر) سيأتي قريبا له التصريح بلزوم التقييد المباح، وحينئذ لا يراد ما ذكره فإنه بعد قطعه لا يقال له مباح ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (وفيه نظر قلت لعل وجهه الخ) قد يقال: لا وجه في هذا النظر، فإنه محتاج إليه لاخراج ما قطع وحمل إلى البيت فإنه يقال له كلأ أيضا ا ه‍.(@)(1) قوله: (لأجل النمو اي الزيادة) يعني الزيادة المطلقة الشاملة للسمن، هكذا فهم المحشي وبنى عليه كلامه، وهو كما ترى مخالف لصريح عبارة البدائع، فان النماء فيها مخصوص بالنسل كما يرشد إلى هذا تفسيره النماء به، فالأحسن ان يقال المراد بقوله: فان اسيمت للحم انما هو الاكل كما قال المحشي وبضميمة هذا إلى ما علمت نم ان المراد بالنماء الدر والنسل لا تظهر منافاة أصلا، فإنه حينئذ لم يتعرض لمسألة السمن فتكون عبارة البدائع 
ms6357	 حينئذ مساوية لعبارة الزيلعي. غاية الامر ان صاحب البدائع زاد مسألة من محترزات القيد الذي اتفقنا على ذكره، وقد صرح صاحب البدائع قبل هذه المسألة بما يل على مسألة السمن فلا يعترض عليه باهمالها. ا ه‍.(@)(1) قوله: (فيما بعد المائة والخمسين الخ) لعل الصواب ابدال الخمسين بالعشرين. تأمل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وعطفه بثم الخ) قد أبدى شيخنا نكتة لطيفة للتعبير بثم وهي ان ثم تفيد التراخي والمهلة وقد اتى بها هنا لتفيد تراخي وجوب الثلاث حقاق عن وجوب الحقتين الواجبتين في مائة وعشرين، ولو أتى بالواو لم يستفد ذلك تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (الا انها تجوز بالجذع) اي من الضأن، والأحسن من هذه العبارة قول ط اي انها تجوز منهما لكن يختلفان من حيث إن الجذع من الضأن يجزي لا من المعز ز ا ه‍.(@)(1) قوله: (من بنت مخاض) صوابه بنت لبون، كذا في هامش نسخة المؤلف ا ه‍.(@)(1) الدقل: محركا أردأ التمر قاموس. ا ه‍. منه.(@)(2) قوله: (أبو العباس) الظاهر أنه المبرد ا ه‍. منه.(@)(@@) (3) قوله: (كذا نقله الشافعية) وقوله فليراجع، هكذا في نسخة المؤلف بخطه، ولعل ذلك في نسخة الشارح التي كتب عليها والا فلا وجود له في نسخة الشارح التي بيدي ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (خراج الرؤوس) هو الجزية ا ه‍.(@)(1) قوله: (من أن الدين لا يمنع الخ) صوابه اسقاط لا، تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (وصوابه الخ) وجه ذلك أن الواجب في الحول الأول خمسة وعشرون، وف يالثاني أربعة وعشرون وثلاثة أثمان.(@)(@@) فالفارغ عن الدين في الحول الثالث تسعمائة وخمسون درهما وخسمة أثمان درهم. ففي تسعمائة وعشرين ربع عشرها وذلك ثلاثة وعشرون، وفي ثلاثين نصف درهم وربعه، وفي خمسة أثمان درهم ثمن ثمن درهم لأنه ربع عشرها كسنبة الخمسة إلى ثلاثمائة وعشرين فإنها ثمن ثمنها وربع عشر خمسة أثمانها، فان خمسة أثمان الثلاثمائة وعشرين مائتان وربع عشر المائتين خمسة ونسبة الخمسة إلى الثلاثمائة وعشرين ثمن الثمن لان ثمنها أربعون وثمن الاربيعن خمسة ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (وإذا 
ms6358	 تأملت الخ) وجه ان قول الزيلعي فان نواه التجارة تعتبر قيمته، أي قيمة ما غلب فيه الغش سواء تخلص منه نصاب أو لا. وقوله والا فان كانت فضته تخلص وجبت فيها الزكاة: اي وجبت في الفضة التي تخلص منه دون باقيه من الغش تأمل ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (لان الوارث الخ) قال شيخنا: ظهر قيامه في الملك فقط استواء الديون في كونها بالنسبة للوارث تكون من الوسط فليراجع ا ه‍.(@)(1) قوله: (احترازا عما لو كان المهر سائمة أو عرضا) قال شيخنا: هذا ظاهر في السائمة واما العرض فلا يتأتى فيه ذلك لأنه يشترط لكونه عرض تجارة النية عند العقد اي عقد التجارة وهو كما قدمه الشارح كسب المال بالمال بعقد شراء أو إجارة أو استقراض وعقد النكاح ليس مبادلة المال بالمال. وقد مر عن الشارح أيضا ان ما ملك بعقد النكاح ونوي به التجارة الأصح ان لا يكون لها ويمكن ان يحمل ما هنا على ما إذا باعه واشترته ونوت به التجارة مثلا أو يكون مبنيا على قول أبي يوسف من أن ما ملك بالنكاح تصح فيه نية التجارة ا ه‍.(@)(1) قوله: (بالضم فيهما) اي ضم الشين في الفعلين ا ه‍.(@)(1) قوله: (لا شئ عليهم الا إعادة الخراج كما مر) اي متنا والذي مر متنا أخذ البغاة زكاة السوائم والعشر والخراج لا إعادة على أربابها ان صرف في محله فعليهم إعادة غير الخراج ا ه‍ وهو بزيادة لفظ غير.(@)(@@) أقول: وهو الصواب ولعله هنا ساقط من قلم سيدي المؤلف. ويدل عليه كتابته عليه ثمة عند قول المصنف أخذ البغاة الخ ا ه‍ محمد علاء الدين ابن المؤلف.(@)(1) قوله: (الاحتراز عما لا يفضل عنه الخ) الصواب حذف لا تأمل ا ه‍.(@)(١) قوله: (نعم قد يقال الخ) قال شيخنا: لا دلالة على ما ادعاه أصلا نعم قولهم إذا اخذ من الحربي مرة لا يؤخذ منه ثانيا معناه إذا تحقق الاخذ منه أولا لا يؤخذ منه ثانيا وما نحن فيه لم يتحقق 
ms6359	 فيه الاخذ أو لا فيكون بين المسألتين تباين لاختلاف الموضوع وحينئذ فيكون الحصر في كلام <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> وغيرها حقيقيا لا اضافيا بل يكون كلام السروجي ومن تبعه بحثا مخالفا لمفهوم عبارات أهل المذهب لا تحقيقا لها. ا ه‍.(@)(1) قوله: (ولم يكن له علم الخ) اي ثم علم بعد ذلك ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (كالخنزير لا كالخمر) هكذا نسخة المحشي، ولعل صوابها كالخمر لا كالخنزير تأمل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (أطلق العبارة الخ) وحقها ان تكون هكذا لما كان ظاهر المتن انه ليس معه غيره وانه يعشر مطلقا قيد الشارح العبارة بقوله: وبلغ نصابا ولم يكتف بما مر من قوله ولا نأخذ منهم شيئا إذا لم يبلغ ما لهم نصابا وأطلق في بلوغ النصاب ولم يقيده بما إذا لم يكن عنده غيره، فيكون تقييده ببلوغ النصاب لظاهر المتن من أنه يعشر مطلقا واطلاقه في بلوغ النصاب لظاهره من أنه ليس معه غيره ا ه‍.(@)(١) قال الإمام أبو يوسف في كتابه المسمى بالخراج: حدثني عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال: كان أهل الجاهلية إذا عطب الرجل في قليب جعلوا القليب عقله وإذا قتلته دابة جعلوها عقله وإذا قتله معدن جعلوه عقله فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: (العجماء جبار والمعدن جبار وفي الركاز <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> فقيل: ما الركاز يا رسول الله؟ فقال الذهب والفضة الذي خلقه الله تعالى في الأرض يوم خلقت) ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (إذا باعها الامام بشرطه الخ) اي بشرط البيع اي مع وجود شرط صحته وهو وجود مسوغ لبيعها كاحتياج بيت مال المسلمين لبيعها وبدون مسوغ لا يصح بيعها لان أراضي بيت المال كعقار اليتيم لا يصح بيعه الا بمسوغ شرعي ا ه‍.(@)(1) قوله: (وهل يقال عدم شرائه الخ) اي مع عدم شرب الشرب لعدم التعارف يوجب عدم اعتبار وجوب نصف العشر، بل للواجب العشر كاملا أو نقول وهل يقال عدم تعارف شراء الشرب يجب عدم اعتبار هذا الشراء 
ms6360	 بل يكون كالسيح المباح حتى يجب في الخارج من ارض سقيت به العشر كاملا وهو قريب من الأول أو تبقى العبارة على ظاهرها بدون تقدير ويكون المعنى انه إذا سقى ارضه يشرب الغير لكنه لم يشتره هل يكون هذا كالسقي بمباح أولا. ا ه‍.(@)(1) قوله: (جهشيا) لم أر معنى الجهشي، فليراجع ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (فال يجوز) تمام العبارة ط الا إذا نوى الأداء أو كان من الخراج الموظف ا ه‍.(@)(@@) لكن قوله: أو كان الخ انما يتأتى تقييد بعضهمالخراج بخراج المقاسمة اما على ما مشى عليه المحشي هنا فلا ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (قوله فخراج المقاسمة أولى) اي لأنه مؤنة محضة والعشر عبادة فيه معنى المؤنة ومع ذلك اخذ جبرا فكيف ما لا عبادة فيه أصلا ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (فينبغي تعميم الخراج الخ) اي لئلا يفوت حق المالك في دفع القيمة إذا اخذ الامام جبرا، واعترضه شيخنا بأنه لو كان مجرد التخيير بين دفع القيمة إذا اخذ الامام جبرا لما جاز اخذ العشر جبرا إذا التخيير المذكور ثابت فيه أيضا مع أنهم صرحوا بجواز اخذه جبرا فتم ما للعلامة الحليسي وسقك ما للمحشي تأمل ا ه‍.(@)(1) قول المحشي: (وبعدها الخ) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف بالواو ونسخ الشرح بدونها وهو المتعين ا ه‍ مصححه.(@)(١) قوله: (من جهاد الفقراء إلى الخ) في أنه عليه السلام كان معظم اعطائه لأغنيائهم ليتبعوا فلا يصلح ان يكون هذا جوابا على تسليم ورود السؤال، فالأحسن في الجواب ما عطفه عليه بقوله أو كان من <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الخ ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (إلى بقاء علته الخ) فان علته الكفر لأنه اي الرق جزاء من استنكافهم، وعدم انقيادهم لله تعالى فجعلهم أرقاء لعبيده ولا ينتفي الرق بانتفاء العلة لان العة يشترط وجودها في الابتداء دون البقاء كذا في التلويح ببعض تغيير.(@)(@@) وعلة الاضطباع والرمل هي " ان المشركين لما قالوا عن المسلمين قتلتهم حمى يثرب أمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين بالاضطباع والرمل واظهار القوة 
ms6361	 للرد على المشركين في زعمهم " والآن قد زالت العلة ولم يزالا مشروعين ا ه‍.(@)(1) قوله: (فالنسخ للعموم) اي لعموم المؤلفة قلوبهم فإنه شامل للأغنياء والفقراء كفارا كانوا أو مسلمين فقوله صلى الله عليه وسلم: " فترد على فقرائهم " قد نسخ هذا العموم، وقوله: أو الخصوص الجهة اي جهة التأليف اي هذا الحديث المتقدم نسخ كون جهة التأليف مجوزة للصرف إلى من اتصف بها والصرف إلى الفقير المسلم ممن اتصف بها ليس لكونه متصفا بها بل كونه فقيرا مسلما. ا ه‍.(@)(1) قوله: (ان يرجع على المديون الخ) وقال شيخنا: الذي رأيته في عدة نسخ من النهر: فينبغي ان يرجع المديون باسقاط " على " وحينئذ فلا كلام. ا ه‍‌.(@)(1) قوله: (والى من بينهما الخ) هكذا بخطه ولعله سقط من قلمه كلمة لا، تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فتحل لهم) هكذا بخطه ولعلها نسخة، والا فالذي في نسخ الشارح فتحل لمن أسلم منهم وهو أصح بالمراد ا ه‍‌ مصححه.(@)(1) قوله: (غير العشر) هكذا بخطه بدون واو، والذي في نسخ الشارح وغير العشر بالواو والمآل واحد ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ولو دفع بلا تحر) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح: حتى لو دفع الخ مصححه.(@)(١) قوله: (نسبت إلى عبد الله محمد الخ) هكذا بخطه ولعله سقط من قلمه أبي ففي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: وكرم بفتح الكاف مثقل لأنه أبي عبد الله محمد بن كرام المشبه الذي اطلق اسم الجوهر على الله تعالى إلى آخر ما قال فليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فليراجع) قال شيخنا: الظاهر اخراج زكاته لفقراء البلدة التي كان المال فيها، لان قولهم والمعتبر مكان المال اي مكانه وقت الوجوب لا وقت الاخراج لأنه بالوجوب في بلدة تعلق حق فقرائها بزكاته ا ه‍.(@)(1) قوله: (لأنها تظهر صدق الرجل الخ) اي في عبادة مولاه، وقوله ثانيا صدق الرجل في المرأة اي صدق رغبته في المرأة ا ه‍.(@)(1) قوله: (بقرينة التعليل) لعله قول الزيلعي: كأنه من الفطرة بمعنى الخلقة ولا يظهر غيره اي الفطرة التي 
ms6362	 هي القدر المخرج مأخوذة من الفطرة بمعنى الخلقة اي منقولة من هذا المعنى إلى هذا المعنى الا الاخذ بمعنى الاشتقاق. ووجه دلالة ما ذكر حينئذ ان النقل هو استعمال اللفظ بتمامه في معنى آخر ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (تعلم ما في كلام الشارح) اي في قوله والفطر لفظ اسلامي ومراده استعمال لفظ الفطر في اليوم المخصوص ولا شك في حدوثه كما تقدم المحشي في توجيه عبارة الزيلعي.(@)(@@) واما لفظ الفطر، الذي عناه المحشي، فهو بمعنى ضد الصوم حينئذ، فكلام الشارع ظاهرا لا غبار عليه، واما قوله المحشي ففيه ما فيه تأمل.(@)(1) قوله: (فقال أدوا صاعا من بر أو قمح الخ) قال شيخنا هذا شك من الراوي في لفظه عليه الصلاة والسلام ا ه‍.(@)(1) قوله: (والمعتبر سبب الحكم الخ) اي المعتبر في منع صدقة الفطر عن العبد انما هو سبب وجود زكاة المال وهو المال النامي بنية التحارة هنا لا نفس الحكم وهو وجوب زكاة المال اي لم يشترط في منع صدقة الفطر وجود نفس الحكم حتى تجب صدقة الفطر في مسألتنا ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (مقصورا على الحال لا قبله) اي ليس مجرد الجناية مزيلا لملك المولى بل المزيل الدفع فقط ا ه‍.(@)(1) قوله: (وأفاد بقوله الخ) هكذا بخطه ولعل الأنسب وأشار كما يشعر به إلى وجود النية تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (الا ان يحمل الخ) اي بان يراد بالوجوب الثبوت أو يراد بالأولى الأرجح بطريق الوجوب ا ه‍ منه.(@)(1) لبعضهم:(@)(@@) ان حادي عشرين شهر جمادى * في كلام الشهود لحن قبيح ذكروا الشهر وهو مع رمضان * والربيعين غير ذا لم يبيحوا وتعدوا في حذف واو اثبات * لنون والعكس حكم صحيح قال ذاك المحقق ابن هشام * جاد مثواه صوب غيث فسيح ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (وعاشوراء) هكذا بخطه. والذي في الشارح: كعاشوراء بكاف التمثيل وهو الأوفق بما قبله ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وممن صرح الخ) كذا بالأصل والمناسب حذف من ا ه‍.(@)(1) قوله: (فلا جناح عليكم الخ) هكذا بخطه والتلاوة (فليس عليك 
ms6363	 جناح) الخ مصححه.(@)(1) قوله: (الثالث عشر) صوابه (الثاني عشر). وقوله: هو الرابع عشر صوابه: الثالث عشر لان اليوم الثالث عشر من ذي الحجة هو اليوم الرابع من عيد الأضحى المبارك والأضحية في ذلك اليوم لا تصح عندنا ولعل جناب سيدي الوالد المؤلف أراد ان يكتب في اليوم الثالث فسها قلمه فكتب الثالث عشر تأمل حرره أفقر الورى محمد علاء الدين ابن المؤلف عفى عنهما آمين.(@)(1) قوله: (وليلة مزؤودة الخ) يقال زأده أفزعه فهو مزؤود اي مفزوع والليلة لا توصف بأنها مفزوعة فيكون هذا على ضرب من التجوز ا ه‍.(@)(1) قوله: (فإنه يجب عليه الامساك الخ) لا يقال هذا مخالف لما مر من اجماعهم على عدم وجوب الامساك في الحائض والنفساء والمريض والمسافر لان الكلام هناك في حال قيام الحيض وأخواته وهنا بعد زوال الاعذار تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (كحنبلي يرى الخ) ولضعف دليل الحنابلة لم نعتبر خلافهم مسقطا الكفارة مطلقا كما تقدم في خلاف مالك والشافعي بل قيدناه بالافتاء تأمل ا ه‍. اي ولان شبهه الاشتباه لم توجد هنا بخلاف الاكل ناسيا فان الاكل من حيث هو مناف للصوم، وكذلك ترك تبييت النية يوهم عدم صحة الصوم، وأيضا لم توجد صورة الافطار ولا معناه فيبعد توهم الافطار جدا فلذلك لم يعتبر هذا الخلاف شبهة مسقطة للكفارة مطلقا بل بعد الافتاء ا ه‍.(@)(1) قوله: (مفعول به منصوب الخ) فيه ان المفعول هو ضمير الشخص المرفوع بالنيابة وحينئذ فلا وجه لنصب حمى لان معتاد لا يتعدى الا لمفعول واحد ولا لرفعه وهذا مشكل. وقال شيخنا أيضا ان معتاد اسم فاعل أصله معتيد بكسر عينه والفاعل ضمير مستتر فيه يعود على الشخص وحمى وحيضا منصوبان على المفعولية قد يكون اسم مفعول كما قيل في مختار ا ه‍.(@)(1) قوله: (والا فما الفرق بينه الخ) قدر فرق شيخنا بينهما بما تقدم في نواقض الوضوء من أن الخارج من الأسنان دم حقيقة والصاعد من الجوف ليس بدم في الحقيقة بل في الصورة فقط في الحقيقة هو 
ms6364	 سوداء محترقة فله حكم قئ الطعام والماء ا ه‍.(@)(1) قوله: (لان هذا يبطل العلة الخ) اي التي بنوا الاعتراض عليها وهي ما ذكرها المحشي بقوله لان النفل يباح الفطر فيه بعذر اتفاقا وبلا عذر في رواية الحسن ووجه الابطال انه ذكر تعليلا لا يرد عليه الاعتراض فكأنه قال ليست العلة هي ما ذكرتم حتى يرد ما قلتم بل العلة كذا الخ ا ه‍.(@)(1) قوله: (لما أورد عليه في النهر الخ) وجه الايراد ان التعبير بالمسقط يقتضي سبق التلبس بالصوم، والمسافر إذا تلبس بالصوم لا يباح له الفطر وانما يباح له عدم الشروع فيه ابتداء ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وكذا إباحة الفطر الخ) اي فان الشيخ الفاني انما يباح له ترك الشروع ابتداء لا افساده بعد الشروع فيه ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (وأشار باللام إلى أنه مخير الخ) فيه ان الأداة تتسلط على المعطوف كما تتسلط على المعطوف عليه، ويكون الحكم المستفاد من الأداة ثابتا لكل منهما فالتخيير في الصوم والافطار على هذا يكون ثابتا في الحامل والمرضع، وليس كذلك فان المرضع والحامل إذا خافتا على نفسيهما وولديهما يجب عليهما الافطار ويمكن ان يحمل ثبوت التخيير لهما في حالة توهم الهلاك، لكن سيأتي ان المعتبر في إباحة الفطر انما هو غلبة الظن ا ه‍.(@)(1) قوله: (وقد يفرق بين الفدية الخ) لا دلالة على ما ادعاه في عبارة الكافي، فان النيابة قاصرة على صاحب الوصية مخصوصا على ما فهمه المحشي من أن قول الكافي وصح التبرع في الكسوة والاطعام خاص بكفارة اليمين، وما نحن فيه تبرع لا وصية فلم يتم الفرق وحينئذ فاعتراض الشرنبلالي باق ما زاده كلام المحشي الا وضوحا ا ه‍.(@)(1) قوله: (علم من قوله أولا الخ) اي الفطرة كغيرها من الكفارات في جواز تبرع الولي بها ا ه‍.(@)(1) قوله: (وعيد) هكذا بخطه والذي في نسخة الشارح: كعيد وهو الأنسب بقوله: أولا كبول ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لو لإعادة مريض) هكذا ولعل صوابه: لو لعيادة مريض. ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (رده الخير 
ms6365	 الرملي الخ) ظاهره ان العلامة الرملي مال لقول السادة الشافعية من اشتراط المعادل مطلقا وليس كذلك، فإنه قال ما معناه: ان لم يجد معادلا فليس بقادر لكن هذا إذا كان لا يقدر على استئجار تمام المحارة أما إذا قدر فلا يشترط المعادل، بل يضع أمتعته في أحد الشقين ويركب في الاخر إذا كان لا يحصل له مشقة في تحويل الأمتعة إلى ظهر الحمل عند النزول.(@)(1) قوله: (الا الزاد وراحلة الخ) هكذا عبارة الحشي ولعل صوابها لا الراحلة تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (الغير المارين) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف والذي في نسخ الشارح (الغير مار) وكثيرا ما يقع لمثل هذا نظائر ولعل منشأه اختلاف النسخ ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ان على الحرم) هكذا في النسخة ولعله وان ا ه‍.(@)(1) قوله: (تنوي بها) عبارة المصنف: ناويا فلعلها عبارة غير المصنف.(@)(1) قوله: (الاقتداء به الخ) اي في حال قصره، أما إذا صلى صلاة المقيمين فيقتدون به ا ه‍.(@)(1) قوله: (ليس من منى) ليس: في نسخ الشارح التي بأيدينا ا ه‍.(@)(1) قوله: (مشكل) قال شيخنا: لا اشكال فيه إذ كثير من المسائل مماثلة لهذه المسألة، ومع ذلك صرحوا فيها بالاثم الا ترى إلى المسافر إذا أفطر ثم أقام يوسع عليه القضاء لكن إذا مات قبل القضاء يكون آثما لأنه بالموت تبين عدم التوسيع فكذلك هذه المسألة وأيضا قال أبو يوسف بتوسيع وجوب الحج، ومع ذلك قال باثم التارك له إلى الموت فلا تنافي بين التأثيم وبين التوسيع ا ه‍.(@)(1) قوله: (فلعل سببه الخ) فيه ان هذا لا يصلح سببا للسقوط لأنه لا يجوز تأخيرها بعذر فكان يمكنه الاتيان بها في ثاني النحر بعد الذهاب إلى مكة ا ه‍.(@)(1) قوله: (ويكبر بكل حصاة) ليست في نسخ الشارح التي بأيدينا هنا بل تقدمت في عبارة المصنف في قوله ورمي العقبة من بطن الوادي سبعا خذفا وكبر بكل حصاة.(@)(1) قوله: (ابن شيبة) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، ولعله ابن أبي شيبة كما هو مشهور في 
ms6366	 كتب الحديث ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (مئتي سنة وخمسين الخ) الذي نقله العلامة القسطلاني على البخاري في باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة عن النقاش حسبت الصلاة بالمسجد الحرام فبلغت صلاة واحدة فيه عمر خمس وخمسين سنة إلى آخر ما ذكره المحشي / وحينئذ فالصواب اسقاط مائتي سنة ا ه‍.(@)(1) قوله: (ويرمل في طواف القدوم ان قدم السعي الخ) اي قصد تقديم السعي على طواف الركن، وليس المراد تقديمه على طواف القدوم كما توهم ا ه‍.(@)(1) قوله: (لكن قال في الفتح ان صوم الخ) قد تقدم نقل تأويل الرجوع بالفراغ عن صاحب الفتح، فينبغي حمل هذا الفرع على مقتضى كلامه السابق، بان يقال: أطلق المسبب وأراد السبب كما فعل في الآية. أو يقال: انما أناط الحكم بالرجوع من منى، لان غالب الحجاج غير مقيمين بها، فبعد فراغهم يتوجهون إلى مكة جزما، وحينئذ فيكون كلام النهر صحيحا ويسقط بحث ابن كمال، لكن قال شيخنا: رأيت في تفسير الرجوع مذهبين منسوبين للحنفية:(@)(@@) أحدهما، وهو المشهور، أن معناه الفراغ. والثاني: الرجوع من منى كما قال ابن كمال ا ه‍.(@)(1) قوله: (بخلاف ما إذا طاف الأكثر) ظاهره ان طواف الأكثر يمنع استحقاق العود عليه، وفيه نظر، فنا طواف الأقل واجب، فيكون العود مستحقا عليه كما إذا عاد قبل الحلق بل أولى، لما في مسألة الحلق من الخلاف في وجوب كونه في الحرم بخلاف هذه تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (اي اصطاد بعد هذا الابتداء الخ) لعل الصواب ابداله بالابتلاء، لأنه المتقدم ذكره في الآية، وليس للابتداء فيما ذكر أصلا تأمل ا ه‍.(@)(١) قوله: (وان كان كثيرا لا يعتبر الخ) بل يعتبر ربع عضو كبير، ولا بد من هذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ليتم التوفيق، لان الأحوال ثلاثة ا ه‍. وحاصل التوفيق بين الأقوال الثلاثة ان من اعتبر العضو يقيده بحالة قلة الطيب ومن اعتبر ربع العضو يقيده بحالة كثرة الطيب، ومن اعتبر كثرة الطيب يشترط بلوغ المدهون ربع عضو كبير ا ه‍.(@)(1) قوله: (يقتضي ان 
ms6367	 الحل لا يثبت الخ) لعل الصواب ابدال الحل بالحرمة، أو يقول: وهو كذلك، بدل وليس كذلك تأمل ا ه‍.(@)(1) قول المحشي: (كما مر) ليس في نسخ الشارح التي بأيدينا ا ه‍ مصححه.(@)(١) قول المحشي: (وبعده) الذي في نسخ الشارح التي بأيدينا (ثم بعده).(@)(@@) (٢) قوله: (لعله الطواف) ا ه‍ منه.(@)(@@) والحاصل ان الحصر هو المنع عن الوصول إلى المطلوب بمرض أو عدو فلا يرد اجماع المفسرين على أن قوله تعالى:(@)(@@) (فان أحصرتم) نزلت في المنع من العدو، لان الاحصار أعم من الحصر لشموله منع العدو وغيره، بخلاف الحصر، ولهذا نقل بعض شراح <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> عن تفسير القتبي: الاحصار: هو ان يعرض للرجل ما يحول بينه وبين الحج من مرض أو كسر أو عدو، يقال احصر الرجل احصارا فهو محصر، فان حبس في سجن أو دار قيل حصر فهو محصور ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (لها انه يفيد ملك العين في الجملة) اي لان ما يثبت به انما هو ملك ما لا يتعين من النقد والمعقود عليه هنا متعين ا ه‍.(@)(1) قوله: (عللوا الحنث) كذا بالأصل ولعل الصواب: عدم الحنث ا ه‍.(@)(1) لعل في بعض نسخ المتن: جاز له التزوج كما يدل له كتابه المحشي ويكون قول الشارح للأول تفسير القول المتن له فليحرر.(@)(1) قوله: (ضمير المرأة) لعل النسخة التي وقعت للمحشي ليس فيها لفظ الزوج والا فالنسخ التي بأيدينا ما رأيته بالهامش فليحرر الصواب ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ولكن لهما خيار البلوغ) في نسخ الشرح التي بأيدينا خيار الفسخ بالبلوغ ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (هذا في الكبير الخ) محل هذا الكلام على قول الشارح كان لهم الخيار وما كتبه المحشي هناك هذا محله ا ه‍.(@)(1) قوله: (يطحنونها) كذا بخط المؤلف والذي في كتب اللغة يطبخونها قاله نصر.(@)(1) قوله: (وحد) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، والذي في حاشية العلامة الطحاوي: وحينئذ وهو الظاهر، فليراجع ا ه‍ مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (سعد الساعدي) في صحيح البخاري: عن سهل بن سعد الساعدي فسقط 
ms6368	 هنا لفظ سهل بن، ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (والمجنون والمغمى عليه) كذا بخط المحشي، وهو غير موافق لقول المصنف أو مجنونا الخ كتبه نصر.(@)(1) قوله: (مما الاختلاف) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، ولعله مما للاختلاف ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فلو وجب عليه المهر استحقه) اي لان المهر يصير من الزوائد المنفصلة وهي مملوكة لمن يده به ضمان فكأننا أوجبنا المهر عليه لنفسه.(@)(1) قوله: (غيلان الديلمي) كذا في الأصل المقابل على خط المؤلف. والذي في منتقى الاخبار: غيلان الثقفي، وفيه عزو الحديث لأحمد وابن ماجة والترمذي ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (سبعة لك وسبعة لهن) كذا بالنسخة المقابلة على خط المؤلف بالتاء المربوطة، والذي في سائر روايات مسلم " سبعت " في الموضعين بالتاء المجرورة ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ثم نسخ الخ) الذي في صحيح مسلم " ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن الخ، ا ه‍ فراجعه ان شئت ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ولها عليه) لعل الصواب وله عليها تأمل.(@)(1) قوله: (قول المحشي وحشيش) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، والذي في نسخ الشارح (أو حشيش) ا ه‍ مصححه.(@)(1) المزني من أصحاب الإمام الشافعي، وأسد بن عمرو صاحب الامام أبي حنيفة ل ه‍ منه.(@)(1) قوله: (لا يكون الامر بيدها ولا يعتق العبد الخ) لعل الصواب اسقاط لا فيهما تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (خزانة الأكمل) اسم كتاب في ست مجلدات تصنيف أبي عبد الله يوسف بن علي بن محمد الجرجاني، ونسب لأبي الليث، والصحيح انه لهذا كذا في تاج التراجم للعلامة قاسم ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (أو أبرأتني) هكذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، ولعل الظاهر اسقاط الألف.(@)(1) قوله: (ممكن) هكذا بالأصل المقابل على خط فليحرر.(@)(1) قوله: (أو شرط الزامي) قلت: ورأيت في وصايا خزانة الأكمل مما يؤيده، حيث قال: أوصى لأمته ان تعتق على أن لا تتزوج ثم مات فقالت: لا أتزوج فإنها تعتق من ثلثه، فان تزوجت بعده لم تبطل الوصية، وكذا لو قال هي حرة على 
ms6369	 أن تثبت على الاسلام أو على أن لا ترجع عن الاسلام، فان أقامت على الاسلام ساعة فهي حرة من ثلثه ولا تبطل بارتدادها بعده، وكذا نصراني قال إن ثبتت على النصرانية بعده أو على الاسلام، وان أوصى لام ولده ان لم تتزوج ابدا ان وقت وقتا فهو كما قال فان تزوجت بعد ذلك بطلت وصيته، وكذا ان قال لامته هي حرة ان لم تتزوج شهرا ا ه‍ منه.(@)(@@) (2) قوله: (اي شروط لزومه الخ) لعل هذا التقدير خاص بالمتزوجة، واما الخالية عن الأزواج فالملك فيه شرط صحة، حتى لو قال رجل لامرأة خالية عن الزوج أنت طالق أو ان دخلت الدار فأنت طالق كان قوله لاغيا لعدم الملك ا ه‍.(@)(1) قوله: (ما صح تعليقه بالشرط الخ) اي الموقوف معلق في المعنى على إجازة المالك والتعليق الحقيقي يقتصر على وقت الشرط فيصح، هذا في الطلاق دون البيع فيستند ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وانظر ما الفصل العاشر) حاصل ما ذكره صاحب البحر في هذه المسألة لو قدم الشرط بان قال كلمت زيدا فكل الخ يكون الشرط حصول كلام قبل التزوج، واما لو عكس بان أخر الشرط انعكس الحكم وكان الشرط حصول كلام بعد التزوج، حتى لو تكلم ثم تزوج تطلق في المسألة الأولى دون الثانية، ولو كلم بعد هذا التزوج على المسألة الثانية تطلق لحصول الشرط وهو الكلام بعد التزوج ا ه‍.(@)(1) قوله: (قول المحشي الفتوتين) وقع فيما سيستعرض به على الشارح من أن الصواب الفتوتين قاله نصر.(@)(1) قوله: (فيه أن اليمين الخ) قال شيخنا: يمكن تصحيح العبارة بان يراد باليمين فعل الفاعل الذي هو الالزام وبالتعليق نفس جملتي الشرط والجزاء ا ه‍ ويمكن ان يراد باليمين نفس الطلاق المعلق، وبالتعليق معناه العرفي الذي هو ربط الطلاق بدخول الدار مثلا. وأظن أن هذا أحسن لاطلاق اليمين على نفس الطلاق كثيرا في لسان الفقهاء، تأمل بانصاف ا ه‍.(@)(1) قوله: (فالقول لهما) اي الزوج والزوجة، فلا تطلق ولا يعتق العبد ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (فان عدم 
ms6370	 الحنث فيها) اي في أصل مسألة الشارح لا مسألة دخول مكة ا ه‍.(@)(1) قوله: (إلى الخلاء لا يكون فارا) لعل الصواب اسقاط لا حيث كان مقرها على كلام المصنف تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (وقد يجاب اخذا مما قالوا الخ) قال شيخنا: التحقيق ان التعليق والإضافة مستويات في عدم الانعقاد الا عند وجود الشرط أو الوقت، حتى يملك المولى بيع المضاف عتقه الا إذا كانت الإضافة إلى ما بعد الموت فحينئذ يكون الاشكال باقيا. ويمكن دفعه بان مسألة التعليق لم يوجه فيها ما يقتضي العتق قبل التعليق، بخلاف مسألة الإضافة فإنه قد وجد فيها إضافة الطلاق قبل إضافة العتق، فنقول ابتداء بالغاء الطلقة الزائدة على ما يملكه في الأولى لعدم تقدم مقتضى العتق. وفي الثانية لما وجدت الإضافة المقتضية للعتق لم نقل بالغاء الثالثة ولو كانت هذه الإضافة لا تعمل الا بعد وجود الوقت ا ه‍.(@)(1) قوله: (قول الحلبي بدل من الفعل) فيه جعل كلام المصنف بدلا من كلام الشارح الا ان يقال لما امتزجا كانا كأنهما على كلام ط يكون قول الشارح أو قال معطوفا على قول المتن وان أبت، ويكون قول المحشي قوله وان قال صوابه قوله أو قال حتى يلتئم الكلامان فليتأمل كتبه نصر الهوريني.(@)(1) قوله: (بالحديث المترجم) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، والمعروف بالحديث المترجم: اي الذي لا يوقف على حقيقة كما يؤخذ من الصحاح ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (للخصومة لا للرد) يعني إذا ادعى المشتري الحبل لا تتوجه له الخصومة على المشتري ما لم تشهد النساء به، فحينئذ تتوجه الخصومة، فيحلف البائع على انها ليس بها حبل البيع، فان حلف بها والا ردت عليه، وليس المراد انه يثبت الرد بمجرد شهادة النساء به، ومثل هذا في دعوى الثيوبة وغيرها مما لا يطلع عليه الرجال ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (بخلاف القاصد والموقوف الخ) انظر هذا مع قوله فيظهر بها الحل، فإنه بظهور الحل يظهر الكمال أيضا. قال شيخنا: الا ان الاسناد لا يؤثر في الاحكام المتلاشية 
ms6371	 بل تأثيره قاصر على القائم والآتي، فحينذاك يحكم على الوطء الماضي بالكمال ا ه‍.(@)(1) قوله: (وفي قوله ويحكم به مالكي الخ) لا مخالفة أصلا، لان المالكي لم يحكم بالتحليل بوطء الصبي بل انما حكم بصحة طلاق الولي فقط ا ه‍.(@)(1) قوله: (لكن إذا قلنا الخ) فيه ان ايلاج الشيخ للفاني لا يفيد لذة أصلا، بخلاف النائم الخ، فان فيه لذة كايلاج المستيقظ، غاية الامر انه بالنوم أو الاغماء يحصل ذهول عنها ولم يقل أحد باشتراط تذكرها، فقوله يلزم ان يكون مثله النائم الخ غير مناسب للفرق الجلي بين المسألتين وقد تقدم له قريبا ما يفيد هذا الفرق ا ه‍.(@)(1) قوله: (ولكن الفرق خفي) قال شيخنا: لعل وجهه هو ان قول المرأة على أن أمري بيدي لاغ لكونه قبل النكاح فلا يؤثر قبول الزوج فيه، وليس صحيحا موقوفا على الإجازة حتى يكون القبول تأثير فساوى بدء الزوج ا ه‍.(@)(1) قوله: (ويخالف قوله وعلى القلب لا الخ) لا يخفى ان قول البزازي وعلى القلب لا، معناه انه لو ادعى الزوج الثاني الجماع وأنكرته لا يحل للأول، فهذا اعتبار لقولها كالمسألة الأولى، وحينئذ فلا مخالفة بين ما في البزازية والفتح، فان قول الفتح وكذا في العكس اي الحكم في مسألة العكس كالحكم في الأصل من اعتبار قول المرأة فيكون قوله وكذا في العكس مساويا لقول البزازي وعلى القلب لا ا ه‍.(@)(1) قوله: (يعوز فقهها الخ) يعوز بالفتح الواو من عوز كفرح، بمعنى فقد: اي المسألة الخلافة بين كبار الصحابة يفقد فقهها: اي فهمها اي لا يوقف فيها على الواقع؟ ا ه‍.(@)(1) قوله: (وعلى تخريج محمد في مائة وعشرين يوما) ينبغي ان يزاد طهر هنا أيضا ليكون زواج الثاني وطلاقه واقعين فيه، وحينئذ يلزم عليه ان يطلقها في طهر وطئت فيه فيساوي تخريج الحسن، وبهذا نعلم ما في قول المحشي لكن يلزم على هذا التخريج الخ ا ه‍.(@)(1) قوله: (من أول الشهر الرابع الخ) صوابه الخامس، وكذا قوله والثالث صوابه والرابع أيضا تأمل والله 
ms6372	 أعلم ا ه‍.(@)(1) قوله: (بشئ مشق وكونه مشقا) كذا بالأصل المقابل على خطه، والمعروف من كتب اللغة بأيدينا شاق لا مشق ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وهذا لا يستقيم الخ) أقول: بل لا يستقيم أيضا على ذلك القول، فان أصحاب ذاك يحسبون المدة من وقت الطلاق على كل حال، ويحتاج للفرق بين ما إذا تزوجت بعد العدة حيث لم تحسب مدتها وبين ما إذا تزوجت فيها حيث احتسب من وقت الطلاق، فالظاهر أنه قول ثالث ا ه‍.(@)(1) قوله: (اي نكحها الخ) هذا لا يناسب ذكره هنا فان فرض المسألة فيما إذا طلق ثلاثا، وحينئذ لا يمكن تزوجها قبل زوج آخر. والظاهر أن محل هذا الكلام عند قول المصنف، فلو نكحها ثانيا وثالثا ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (لم يقع الطلاق خلافا الخ) لعل هذا سبق قلم، والا فبعد تنجيز الثلاث لا يتصور وقوع طلاق آخر اجماعا وهو واضح ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (يومين ولا يومين) هكذا في الزيلعي، وما وقع في حاشية ح يوما ولا يومين فهو تحريف فافهم ا ه‍ منه.(@)(١) قوله: (بفاصل) هل يشترط ان يكون الفاصل مدة تسع الوطء، الظاهر نعم، ولكن لم أره فليراجع ا ه‍ ثم سمعت من شيخنا الاطلاق، وليس للنفس ميل إليه، والظاهر أن يكون السكوت اختيارا كالمفاصل في الاستثناء ا ه‍ شمس الأئمة الكردي هو أول من قرأ <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> على مؤلفها كما في حاشية سعدي علي العناية ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (واما لو نكح المبانة الخ) اي المبانة بعد الايلاء كما هو موضوع مسألة الخالية الآتية، وليس المراد انه آلى من المبانة ثم تزوجها، لان الحكم في هذه المسألة كالحكم في الأجنبية ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وفي الخانية أيضا الخ) موضوع المسألة، ذكره الشارح بقوله ولو آلى فأبانها: اي آلى من زوجته فأبانها كما نبهنا عليه قريبا.(@)(1) النجعة: اسم من الانتجاع، وهو طلب الكلام، ومنه أبعد في النجعة، كذا في المغرب ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (احتراز عن إرادة الخ) لعل هذا سبق قلم، وأصل 
ms6373	 العبارة احتراز عن تصديقه في نية الكذب كما يدل عليه سياق الكلام. وقد أبقى شيخنا العبارة على حالها، وأفاد ان قول المحشي احتراز عن إرادة اليمين الخ معناه انه احتراز عن قول السرخسي: وحمل مرجع الضمير في قول الكمال، وهذا هو الصواب على قول ذكره أولا ولم يذكره والمحشي هنا. قال: ويدل عليه الكمال: على ما عليه العمل والفتوى، فان ما عليه العمل والفتوى انما هو الحكم بالطلاق لا الايلاء ا ه‍ فتأمل.(@)(1) قوله: (اي ايلاء الخ) فيه ان شرط صحة الايلاء قيام الزوجية حقيقة وقد زالت بالبينونة، تأمل ذلك.(@)(1) قوله: (ابن أبي جرير) هكذا بالأصل المقابل على خطه، ولعل الصواب اسقاط لفظ أبي كما هو مشهور ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (كان رجعيا الخ) قال شيخنا: فيه ان هذا طلاق بمال، وانما سقط المال للجهالة فيكون بائنا، الا ترى إلى قوله ينبغي انه يلزم لو رضي منهما بالدرهم فإنه حينئذ يكون الواقع بائنا جزما ا ه‍.(@)(1) قوله: (ساقط بلامين) بيانه هو ان موضوع المسألة ان الزوج يدعي الخلع مع التنصيص على سقوط النفقة، وبالتنصيص في أصل الخلع على سقوط النفقة لا يكون هذا الخلع سببا لاستحقاق النفقة، فاعترافه بهذا الخلع لا يكون اعترافا بالسبب لان السبب الخلع الخالي، من اشتراط سقوط النفقة ولم يوجد من الزوج اعتراف بذلك ا ه‍.(@)(1) قوله: (وانظر ما فائدة التعميم الخ) لعل فائدته دفع توهم الفرق بينهما، بان نفقة الرضيع انما هي ارضاعه فتصح المطالبة بكسوته، بخلاف الفطيم فان نفقته أكله وشربه وكسوته فاحتاج إلى دفع هذا الوهم بالتعميم ا ه‍.(@)(1) قوله: (لأنه على الفم يوجب حرمة المصاهرة مطلقا تأمل) فيه ان ثبوت حرمة المصاهرة بهذا التقبيل لا تقتضي حرمته على المظاهر بدون شهوة لما بينهما من الفرق، فان حرمة المصاهرة فيها شبه المعاملات من حيث إن للقاضي التفريق بين المتعانقين على الفم إذا تزوجا بخلاف هذا فإنه امر ديني محض لا تعلق للقاضي به فيكون الفم في هذا الحكم كسائر الأعضاء متى علم الرجل 
ms6374	 من نفسه انه يأمن من وجود الشهوة بهذا التقبيل يكون له ذلك ولا اثم يفعله ا ه‍.(@)(1) قوله: (لأنه أطعم وهو قادر الخ) هكذا نسخة المحشي بلفظ أطعم، ولعل الصواب صام وهو قادر الخ تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (ثم اعلم أن متحد الجنس الخ) مقتضى هذا الكلام ان يكون الظهار من قبيل مختلف الجنس، لان الألفاظ، اعراض ميالة فقوله اليوم مثلا أنت علي كظهر أمي غير قوله ذلك أمس وأجاب شيخنا لان هذا تدقيق فلسفي لا تعتبره الفقهاء، بل يجعلون الثاني من الألفاظ عين الأول، وهذا هو التحقق، إذ لو قيل بالتغاير لزم ان ما يتلى الان غير المنزل ا ه‍.(@)(1) قوله: (الا ان يقال الخ) قال شيخنا: فيه ان هذا التعليل لا ينتج المدعي، إذ لا يلزم من سقوط الأصل سقوط الخلف بل الكثير ثبوت الخلف عند سقوط الأصل بل هذا معنى الخليفة، ثم قال الا ان ان يكون في الكلام حذف، والتقدير:(@)(@@) لأنه خلفه حيث لا مانع من ثبوت الخلف، وهنا قد وجد المانع وهو سقوط اللعان لمعنى من جهتها ا ه‍.(@)(1) قوله: (اي بسببها عند وجود الخ) معناه ان الحرمات المذكورة ثبتت بالسبب المؤثر في وجوب العدة وهو عقد النكاح الخ وليس معناه ان العدة سبب في ثبوت تلك الحرمات لئلا يلزم اتحاد السبب والمسبب ا ه‍.(@)(1) قول المحشي: (وأم ولد) وصوابه ومدبرة كما هي عبارة الشارح ا ه‍.(@)(1) قوله: (الأوليتان) كذا بخط المحشي، وصوابه الأوليان بحذف التاء، قاله نصر الهوريني.(@)(1) قوله: (ان كان بها) في نسخة " بك " وهي أولى من الأولى التي فيها إعادة الضمير مؤنثا على البطن مع أنه مذكر قاله نصر الهوريني.(@)(1) قوله: (اي حين لم يوجد) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، والذي في ط: اي حين إذ لم يوجد ا ه‍‌ مصححه.(@)(1) قوله: (على المعنى الأول) اي ما مر قبله من التضرر بمشاركة غيرها، وقوله: واما على الثاني، اي منعها من المعاشرة مع زوجها ا ه‍ منه.(@)(1) قول المحشي: (على ما لم 
ms6375	 يكن) سبق قلم، وصوابه ما لم يكن قاله نصر.(@)(1) قوله: (أمك الخ) كذا بخط المحشي " أنه صلى الله عليه وسلم أجابه مرتين بقوله أمك " والذي في الترمذي عن معاوية المذكور أجابه ثلاثا ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (الأقضية الفقر أنواع) لعل الأولى ان يقول الفقير أنواع، بدليل التفصيل بعده قاله نصر.(@)(1) قوله: (وقوله كبيرا الخ) هكذا بالأصل المقابل على خطه، ولعل الظاهر اسقاط لفظ له ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ولو بإضافة إليه) هكذا بخطه بغير ضمير. والذي في المتن (ولو بإضافته) بالضمير، وهو الذي يشير إليه تفسيره بقوله اي بإضافة العتق الخ تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (كالمراغم) اي من خرج من دار الحرب على رغم مولاه: اي خرج إلينا مسلما أو أسلم بعد ا ه‍ منه.(@)(١) قوله: (معتوق) صوابه معتق، لان عتق الثلاثي لازم، فلا يأتي منه اسم المفعول، ولا يصح ان يكون اسم المفعول من أعتق الرباعي. قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: ولا يجوز عبد معتوق لان مجئ مفعول من افعلت شيئا مسموع لا يقامر عليه ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لان ذات القول) اي الاعتاق، وقوله: (وحكمه) اي العتق، ففيه لف ونشر مرتب ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (منهما) كذا بخطه بضمير التثنية، ولعل الصواب منها أو منهم: اي الجماعة، فتأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لان الاقرار بالمجهول) هكذا بخطه، ولعل الأصوب للمجهول باللام بدليل صدر العبارة تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وقت يغلبون الخ) الخ هكذا بخطه، ولعل الموافق لأول العبارة وقت وقت يغلبون بتكرار كلمة وقت تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (في هذا الباب) يعني باب النفقة ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (كل واحد منهما الخ) اي من نعم وبلى ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (يتوشح به) يقال توشيح بثوبه: وهو ان يدخله تحت إبطه الأيمن ويلقيه على منكبه الأيسر كما يفعل المحرم مصباح ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (ان المعتبر انصراف الخ) هكذا بخطه، ولعله سقط من قلمه كلمة في، والأصل ان المعتبر في انصراف الخ، تأمل ا ه 
ms6376	‍ مصححه.(@)(1) قوله: (أو مستحيلة الكون) الأولى ان يقول: أو كونها مستحيلة الخ، بالعطف على قوله: عدم بدليل قوله: لعدم تحققها الخ فظاهر عبارته ان الاستحالة منفية وهو لا يظهر فتدبر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ان كان من غيرها) هكذا بخطه ولعل الأنسب: من غيرهم: اي أهل اللغة ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (موهم خلاف المراد) فإنه قال هنا فان كان الحلف بطلاقها ليفعلن ولم يفعل حنث بموت أحدهما، ولا فرق في ذلك بين موته وموتها في الصحيح وتقدمت هذه في الطلاق ا ه‍ منه.(@)(١) قوله: (تفله) هكذا بخطه بالمثناة الفوقية والذي في القاموس و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> بالثاء المثلثة ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله كما في الذخيرة حيث قال: وانه مشكل لان العنب اسم للكل وكذلك الرمانة فإذا اكل البسر والحصرم فقد اكل بعض ما عقد عليه اليمين، فلا يحنث وذكر المسألة في العيون في صورة أخرى فقال إذا رمى قشره وحبه وابتلع ماءه لم يحنث ولو ابتلع ماءه وحبه فقد حنث، وعلل الصدر الشهيد بان العنب اسم لهذه الثلاثة في الوجه الأول اكل الأقل فلا يصير آكلا وفي الثاني أكل الأكثر وله حكم الكل في كثير من الاحكام ا ه‍ ملخصا ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (حلال) هكذا بخطه بالحاء المهملة. وعبارة القاموس تفيد انه بالخاء المعجمة ونصها في فصل الخاء من باب اللام والرطب (اي تخلل الرطب) طلبه بين خلال السعف وذلك الرطب خلال، وخلاله بضمهما وليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(١) قوله: (ولو مغلية) مقتضى عبارته في هذا المحل انه اسم مفعول من الثلاثي مع أنه لازم ويتعدى بالهمزة كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> فيقال في اسم مفعوله مغلي ومغلاة لا مغلى ومغلية ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (بالقصر) وفي القاموس الحلواء ويقصر معروف ا ه‍. (فائدة) من نظم سيدي علي الأجهوري المالكي قوله:(@)(@@) قدم على الطعام توتا خوخا * والبطيخا والتين والمشمش وبعده الإجاص كمثري رطب * ومثله الرمان أيضا والعنب ومعه الخيار والجميز * قثا وتفاح كذاك الموز ا ه‍.(@)(1) قوله: (فحاضت 
ms6377	 بكرة) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح التي بيدي لا يحنث بحيضها بكرة فليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لم تصل) هكذا بخطه والأنسب بكون الخطاب لمؤنث كما في الشارح ان يرسم لم تصلي بالياء كما لا يخفى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وان لم يشر) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح وتفيده عبارته بعد والا يشر وهو الأوفق بكون عبارة المتن والا لا ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فلا تتصور النية فيه الخ) هذا غير ظاهر والتعليل الواضح ما نقله شيخنا عن بعضهم وهو ان الحانث أو المظاهر مثلا يخاطبه الشارع بالاعتاق وهو فعل اختياري ولم يوجد في المملوك بالإرث لأنه جبري ا ه‍.(@)(1) قوله: (لا ترجع) اي حقوقه إلى المباشر كما هو صريح عبارة الفتح ا ه‍ مصححه.(@)(1) (قوله قرائين بن يوسف) هكذا بخطه بالقاف والثاء المثلثة، وهو مخالف لما في تاريخ أبي الفداء ونصه عنه ذكر نسب يوشع عليه السلام (ابن أفرايم بقطع الهمزة المفتوحة وسكون الفاء وفتح الراء المهملة بعدها الف فياء مثناة تحتية مكسورة آخره ميم ابن يوسف الخ) ا ه‍ وليحرر مصححه.(@)(1) قوله: (تفريع على قوله تجب) هكذا بخطه بالمضارع، والذي في المتن: ويأتي له بعد ذلك وجب بالماضي والحطب سهل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ودين الخ) وجه بخطه في هامش نسخة بدل هذا الشرط * ودين يدوم به مسلما * ولعله نسخة أخرى ا ه‍.(@)(1) قوله: (المنصة) بسكر الميم وبالصاد المهملة المشددة: هو الكرسي الذي تقف عليه العروس في جلائها مصباح ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (لاقتضائه عكس الحكم) لان المال حيث أمكن اثباته بدون نيبته إلى السرقة يصير بدعواها ظاهرا قاصدا نسبته إليها والا لعمل عناه إلى دعوى المال: بخلاف دعوى الزنا لأنه لا يمكن اثباتها الا بنسبة الزنا إليه فلم يكن.(@)(1) قوله: (ولو كانت محروزة) هكذا بخطه، ولعل صوابه محرزة لأنه من أحرز، كما يدل عليه سابق الكلام ولاحقه ا ه‍.(@)(1) قوله: (مصرور عليه) هكذا بخطه، ولعل صوابه مصرورا بالنصب صفة لقوله ثوبا ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله 
ms6378	: (المحشي ومشترك) كذا بالأصل المقابل على خطه. والذي في الشرح: أو مشترك بأو لا بالواو كما ترى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فلسنا من الاحياء الخ) أنشده الزيلعي بلفظ * فلسنا من الأموات فيها ولا الأحياء * وهذا أحسن، وأنشده بعضهم * فلسنا من الموتى فيها ولا الاحياء * ولا يخفى انه غير موزون.(@)(1) وفي السير الكبير: لا بأس لأهل الثغور باتخاذ النساء والذراري ان كانوا بحيث إذا نزل بهم العدو قدروا على دفعه أو على أن يخرجوهم إلى ارض الاسلام ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (ولا تهنوا) التلاوة (فلا تهنوا) واما الآية التي فيها. ولا تهنوا. فهي آية أخرى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله ثم ذكر فيه حكاية حيث قال وفيه حكاية يحيى بن يعمر فان الحجاج أمر به ذات يوم فادخل عليه وهم بقتله فقال له: لنقر ان على آية من كتاب الله تعالى نصا على العلوية من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم أو لأقتلنك ولا أريد قوله تعالى:(@)(@@) (ندع أبناءنا وأبناءكم) فتلا قوله تعالى: (ومن ذريته داود وسليمان) إلى أن قال (وزكريا ويحيى وعيسى) ثم قال:(@)(@@) فعيسى من ذرية نوح من قبل الأب أو من قبل الام، فبهت الحجاج ورده بجميل ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (الغنية) هكذا بخطه بغين معجمة فنون والذي سبق بخطه البغية بموحدة بغين. ليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فكان أقرب) هكذا بخطه ولعل الصواب فكانا اي عبد شمس ونوفل تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (نصبا) كذا بالأصل المقابلي على خط المؤلف ولعل الصواب (نصا) ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فان لم يقدر على أهله الخ) هكذا بخطه، ولعله سقط من قلمه شئ والأصل فان لم يقدر على رده إلى أهله الخ ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (واخذ غيره بالثمن مجانا) هكذا بخطه والذي في الشرح (بالثمن) فقط بدون زيادة كلمة مجانا على أنه لا معنى للجمع بينهما تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لا يعبر) لفظة لا هنا زائدة كما لا يخفى ا ه‍ ناجى ا ه‍ منه.(@)(١) قوله: (أدربيجان) هكذا 
ms6379	 بخطه بالدال المهملة وذكرها في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> في الألف مع الذال المعجمة وما يثلثهما، وذكر فيها نسبطين اولهما فتح الهمزة والراء وسكون الذال بينهما وثانيهما ضم الهمزة والذال واسكان الراء ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (اما في مالكها) اي الذي تملكها يوم الفتح أو ممن ورثه أو من شراء منه أو من وارثه ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (في النقل المستور) هكذا بالأصل المقابل على خطه ولعله المسطور فليحرر.(@)(1) قوله: (اي الطاعنين) هكذا بخطه ولعل الأصوب الطاعنون كما لا يخفى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ولا أدري الخ) قلت: آل الامر بعد سنة إلى أن شرعوا في عمارتها على أحسن ما أرادوا مع غصب أماكن حولها اخذوها من المسلمين قهرا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.(@)(1) قوله: (ومقتضاه الخ) وجه ذلك أن تصريحه بان افتتن مبني للمجهول يقتضي انه متعد لا لازم لان المبني للمجهول لا يكون من اللازم ا ه‍ منه.(@)(١) قلت ومذهب الشافعية ما في المنهاج وشرحه لابن حجر ولو زنى بمسلمة أو أصابها بنكاح، أو دل أهل الحرب على عورة للمسلمين أو فتن مسلما عن دينه أو طعن في الاسلام أو <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> أو ذكر جهرا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أو <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> أو نبيا بسوء مما لا يدينون به فالأصح انه ان شرط انتقاض العهد به انتقض لمخالفة الشرط والا يشرط ذلك أو شك هل شرط أولا على الأوجه فلا ينتقض لأنها لا تخل بمقصود العقد وصحح في أصل الروضة ان لا نقض مطلقا وضعف انتهى منه.(@)(1) قوله: (كنسبة الولد) تمثيل المنفى ان ما يعتقدونه ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (قوله لأنه حق عبد) هكذا بخطه، والذي في الشارح (لأنه حق الله تعالى) والأول حق عبد ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (والخوارج) هكذا بخطه، ولعل الأنسب ما قبله وما بعده ان يقول والخروج تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وفي الثالث) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، والمناسب خذف " في " كالأول والثاني قبله ا 
ms6380	 ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (عن امام الحق) الذي في عبارة الفتح على امام الحق كما نقله هو قبل ذلك بأسطر، والخطب سهل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قرر الزيادي ان الانسان إذا ضاع له شئ وأراد ان يرده الله سبحانه عليه، فليقف على مكان عال مستقبل القبلة ويقرأ الفاتحة يهدي ثوابها النبي صلى الله عليه وسلم ثم يهدي ثواب ذلك لسيدي أحمد بن علوان ويقول: يا سيدي أحمد يا بن علوان ان لم ترد علي ضالتي والا نزعتك من ديوان الأولياء فان الله تعالى يرد على من قال ذلك ضالته ببركته أجهوري مع زيادة، كذا في حاشية شرح المنهج الداودي رحمه الله ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (والذي تحصل الخ) قد نظمت هذا الحاصل لتسهيل حفظه فقلت:(@)(@@) وان يعمر الشريك المشترك * بدون اذن للرجوع ما ملك ان لم يكن لذاك مضطرا بان * أمكنه قسمة ذلك السكن أما إذا اضطر لذا وكان من * أنى على التعمير يجبر فان فباذنه أو اذن قاض يرجع * وفعله بدون ذا تبرع ثم إذا اضطر ولا جبركما * في السفل والجدار يرجع بما أنفقه ان كان بالاذن بنى * لذا والا فبقيمة البنا ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (قال الثلث من الدار وقف الخ) أي لأن الوقف في المرض وصية تنفذ من الثلث فقط إلا بإجازة لكن صرحوا بأن الوصية للوارث لا تجوز ولعل مرادهم إن وجد المنازع وهو الوارث الآخر لتعلق حقه، فإن لم يوجد تجوز بلا إجازة لكن قد يقال إذا لم يوجد غيره فلم لا يجوز في الكل بل توقف جوازها في الثلثين على الإجازة؟ وقد يجاب بأن الشارع لم يجعل للموصى حقا فيما زاد على الثلث فلم تجز في الزائد وإن كانت للوارث بلا منازع إلا إذا أجازها، هذا ما ظهر لي والله تعالى أعلم اه‍ منه.(@)(1) قوله: (وهو أبو يوسف لم يشترط تأمل) قال شيخنا: لكن يأتي في الشارح نقل الإجماع عن الزيلعي على صحة جعل الواقف نفسه قيما، لكن ناقش الزيلعي العلامة قاسم في حكاية الإجماع ونقل 
ms6381	 المحشي انتصار صاحب النهر الزيلعي بأن عن محمد في هذه المسألة روايتين فحكاية الإجماع صحيحة على إحداهما وعلى هذه الرواية يحمل كلام القهستاني اه‍.(@)(@@) (2) قوله: (أي لأنه مشاع الخ) فيه أن هذا الشيوع طار، وهو لا يقتضي بطلان الوقف عنه محمد فهذا التعليل غير مستقيم.(@)(@@) (3) قال شيخنا: والظاهر أن علة بطلان هذا الوقف عند محمد عدم التسليم إلى المتولي وقول المحشي حيث لم يقسمه الخ غير ظاهر فليتأمل فيه، فإنه لم يقل أحد باشتراط القسمة بين الموقوف عليهم اه‍.(@)(1) قوله: (فهي وقف مؤبد الخ) فيه أن هذا وقف ما يحتمل الانقطاع فكيف يكون مؤبدا، لكن قال شيخنا سيأتي أنه لو قال وقفت داري على أولادي اقتصر على البطن الأول وإذا قال على أولاد أولادي اقتصر على البطن الثاني وإذا ذكر البطن الثالث تناول جميع البطون إلى يوم القيامة فلعل مراده بقوله مؤبد يعني على أولاده وليس المراد أنه بعد انقراضهم ينتقل مؤبدا على الفقراء وهو كلام حسن.(@)(@@) (3) قوله: (إلا عند محمد الخ) أي يعود المسجد إلى مالك الواقف بعد الانهدام وقوله وقيل يصح اتفاقا قال شيخنا هذا هو الصحيح لأن عود المسجد إن ملك الواقف عند محمد مقيد بعدم وجود ربع يعمر به وقد وجد الربع الموقوف اه‍.(@)(1) قوله: (قلت يلزم على هذا الخ) فيه أن الإذن بالصلاة قول أيضا على أن قوله جعلته مسجدا صرح من الإذن بالصلاة فيه وفرق شيخنا بين القولين بأن الإذن بالصلاة يقتضي التسليم إلى العامة ويفيد جعله مسجدا أيضا وشرط الإمام الفعل ليس إلا لما فيه من التسليم وقد وجد في الإذن دون قوله جعلته مسجدا اه‍.(@)(@@) (2) قوله: (المتبادر من العبارة الخ) وجه التبادر أن موضوع المسألة في أن مريد الهدم والبناء هم أهل المحلة وحيث كان الموضوع ذلك لا يصح التفصيل بقوله فإن كان الباني من أهل تلك المحلة الخ فعلى كل حال لا تخلو العبارة عن محذور اه‍.(@)(1) قوله: (بخلاف ما إذا كان الخ) هذه العبارة توهم أنه لا يكون مسجدا إذا 
ms6382	 كان العلو والسفل موقوفا وهو خلاف ما صرح به في الإسعاف، ولنل في العبارة كلاما سقط من قلم الناسخ ترتب عليه قوله بخلاف الخ اه‍.(@)(1) قوله: (هلى لواحد لأهل المحلة الخ) هكذا بخطه ولعل الأولى من أهل المحلة تأمل اه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (منع الياس والحمرة الخ) قال شيخنا وقد رأيت تقييد ذلك بما إذا لم يورث البياض والحمرة زيادة في الأجرة فإن كان كذلك فلا منع ثم قال وهو تقييد حسن ويظهر أن الزيادة في أماكنه كذلك اه‍.(@)(1) قوله: (بل له الرجوع الخ) مقتضى هذا أن تكون مسألة الوديعة عليها كذلك مع أن أحدا من الفقهاء لم يفصل في عدم رجوع المودع بل اتفقت كلمتهم على إطلاق عدم الرجوع والفرق غير ظاهر شيخنا ثم قال ويظهر لي أن مسألة الوديعة من قبيل قضاء الدين عن الأجنبي لأن النفقة دين على الابن المودع وقد يتبرع المودع بالدفع إلى الأبوين وقضاء الدين عن المودع من مال نفسه بالقسمان اه‍.(@)(1) قوله: (لا تتقرر) هكذا بخطه ولعله لا تقرر بتاء واحدة ليصح الوزن وليحرر اه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (بأن أحضرت المؤن الخ) هذه صورة عدم الاحتجاج لا صورة الاحتياج كما صنع المحشي تأمل اه‍.(@)(@@) (2) قوله: (فسبيله سبيل غلتها الخ) نقل شيخنا عن وقف هلال من باب وقف الدار أو الأرض على معينين أن ما يبس من الشجر المثمر حكمه حكم النقض، ثم قال ويحمل كلام الصفار على شجرة غير مثمرة لأنها تزرع الغلة ابتداء بخلاف المثمرة فإنه يقصد الاستغلال بثمر فلا مخالفة بين كلامي هلال والصفار اه‍ ويوافق ما هنا ما نقله البزازي عن الفضلي.(@)(1) قوله: (أطلق في الطريق فعم الخ) لكن التعليل بقوله لأنهما للمسلمين يخص النافذ فإن المراد به لعموم المسلمين وغير النافذ ليس كذلك بل هو لأناس مخصوصين فيكون حكمه حكم الأرض المملوكة بجوار مسجد ضيق ويأتي حكمها اه‍.(@)(1) قوله: (فالصواب لعدم جواز الخ) رأيت بخط شيخنا على هامش نسخته ما نصه فيه أن المراد بالطريق الذي جارت الصلاة فيه الطريق الذي 
ms6383	 جعل مسجدا ومثل هذا يقال في قوله لا المرور في المسجد اه‍.(@)(1) قوله: (فالقاضي بالأول الخ) أي فحصول الفراغ أمام القاضي كاف في العزل بالأولى وليس المراد أن القاضي ينعزل بالفراغ بالأولى لعدم ظهورتك الأولوية اه‍.(@)(1) قوله: (وعنه محمد لا يجوز بناء الخ) لعل وجه البناء أن محمدا لما قال باشتراط التسليم منع صحة الولاية لنفسه وما ذاك إلا لما بقي من تعلق حق المولى بالوقف أعني التكلم عليه وإذا كان الأمر كذلك في جعل الولاية لنفسه فبالأولى يكون جعل الغلة لنفسه مبطلا لبقاء حق الواقف أقوى من حق التكلم فاشتراط التسليم ملحوظ فيه انقطاع حق الواقف اه‍.(@)(1) قوله: (والثاني على ما إذا ذكره الخ) يعني أن صورة الإجماع هي ما ذكر فيها لفظ الاستبدال وفيه أن شرط الاستبدال مفرع على جعل الغلة لنفسه المختلف في صحته فيكون شرط الاستبدال مختلفا في صحته أيضا فكيف يحكى قاضيخان الاجماع على صحته والعجب من صنيع المحش حيث صرح في أول العبارة بالتفريع وهنا يجعل الاستبدال صورة الإجماع ويمكن أن يقال إنه تقدم أن في مسألة جعل الولاية لنفسه روايتين عن محمد فلعل جعل الغلة لنفسه كذلك وهو الظاهر وحيث كان كذلك يكون مسألة الاستبدال المفرعة عليها مثلها جزما وتكون حكاية الإجماع على إحدى الروايتين والخلاف على الأخرى وتقدم نظير ذلك اه‍.(@)(@@) (2) قوله: (ومن استبدل به الخ) الصواب حذف من وجعل الفعل بصيغة المستقبل عطفا على سابقه اه‍.(@)(1) قوله: (سنة 282) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف وفيه نظر فإن وفاة الملك الظاهر في سنة 676 كما يعلم من مراجعة الخطط للمقريزي اه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (إن غرسها على أرض مملوكة الخ) في البحر عن الظهيرية ما نصه وإذا غرس شجرة ووقفها إن غرسها في أرض غير موقوفة لا يخلو إن وقفها بموضعها من الأرض تبعا للأرض بحكم الاتصال إلى آخر العبارة وبهذا تعلم ما في عبارة المحشي اه‍.(@)(1) قوله: (فيبقى إلى أن يخلص الخ) أي يبقى البناء في الأرض إلى أن يخلص ملك الباني ويؤجرها 
ms6384	 القيم ببنائها لكن بإذنه ثم يقسم الأجر على مثل قيمة أجر الأرض ومثل أجر البناء ونقل شيخنا عن الزملي أن الظاهر أن القيم لا يعطى الباني شيئا بل يكون كل الأجر جهة الوقف اه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وهدم موجب الفسخ) أي الآن وإلا فهي تفسخ في آخر المدة اه‍.(@)(1) قوله: (والظاهر أن الحكم الخ) فيه أن يقتضي اشتراط تقدم الدعوى والمنازعة والأمر ليس كذلك بل مجرد الإذن كنف في صحته البيع وإبطال الواقف اه‍.(@)(1) قوله: (ليس تبرعا) أي وهو إنما يحجر عن التبرع قال شيخنا وفيه نظر فإنه وإن لم يكن متبرعا بالغلة لكنه تبرع بما هو أعظم منها وهو العين فحينئذ يكون وقفه باطلا على رأي مصحح الحجر اه‍.(@)(@@) (2) قوله: (على وقف المشاع) حاصل ما تقدم إن التلفيق الممنوع إنما هو التلقين بين مذهبين أجنبيين فحينئذ لا يكون هذا الحكم باطلا خصوصا وقد قيل أن كل قول المصاحبين مروى عن الإمام اه‍. وعلى هذا ما في المتية.(@)(1) قول: (الشارح أقر بوقف صحيح) برفع صحيح فاعل أقر لإخراج المريض فإن وقفه إنما ينفذ من الثلث اه‍.(@)(1) قوله: (انقضت الإجارة الخ) هذا خلاف المعتمد والأصح عدم انتقاضها في الوقت بموت المؤجر ولو هو الواقف اه‍.(@)(1) قوله: (فينبغي الخ) فيه أنه لا حاجة حينئذ العقود بل يكفي عقد فقد وجد المحظور في كل من الروايتين قال شيخنا ويمكن أن نختار رواية اللزوم ولا نسلم قول المحشي إنها لا تنفع لأنه إذا فسخ المستأجر بعد صرف الناظر ما أخذه منه يكون ماله دينا على الوقف يأخذه عند حصول غلة فهنا قد وجد الفسخ ومع ذلك قد حصلت المنفعة للوقف في الجملة اخ‍.(@)(1) قوله: (لما يصل إليه الخ) أي إلى المستحق لكن لا بالمعنى الأول يعني المؤجر بل بمعنى المستحق الآتي ففيه استخدام اه‍.(@)(1) قوله: (في زيادة أجرة المثل قبل انتهاء مدة الخ) قال شيخنا لكن رأيت في بعض شروح الأشياء ما نصه يعرض المؤجر الزيادة بعد تمام المدة على المستأجر الأول فإن قبلها وإلا أجر 
ms6385	 من غيره ومع ذلك لو أجر لغيره بدون عرض صح اه‍.(@)(@@) فهذا يؤيد ما عليه العمل اليوم اه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وإلا الملك أكثر مما يملك الخ) أي وهذا ممنوع حيث لم تملك العين من كل وجه بخلاف ما إذا ملكت من كل وجه ألا ترى الموهوب له بدون عوض أو الوارث مثلا حيث يملك البيع والهبة بعوض اه‍.(@)(1) قوله: (السنين) فيه أن مصدر زاد الزيد بالباء اه‍.(@)(1) قوله: (يشمل ما لو عطله الخ) هذا التعبير يقتضي أن الغصب صورة أخرى غير مسألة التعطيل ولعل صورة غصب العين بإجراء الماء عليها من صور غصب المنافع أيضا لما فيه من التعطيل ضمنا اه‍.(@)(1) قوله: (وأراد تحليف البائع) كذا عبارة البزازية والظاهر أن صوابه المشتري اه‍. منه.(@)(1) قوله: (فإنه لا يتيقن فيها الخ) حتى لو تيقن أن الشهادة بالتسامع في غسر الوقف لا يحكم بها القاضي أفاده شيخنا وقال هكذا رأيته عن بعضهم اه‍.(@)(@@) (1) قوله: (وهذا عكس الخ) يمكن أن يدعي عدم حصول العكس بحمل ما في الخيرية على عدم وجود كتاب لذلك الوقف اه‍.(@)(1) قوله: (وهذا بظاهره ينافي الخ) فرق شيخنا بين هذه المسألة وبين مسألة العمل بما في الدواوين بأن مسألة العمل قد وجد فيها التصادق على ثبوت أصل الوقف فالعمل بالخط إنما هو في مجرد الشرائط بخلاف ما هنا فإنه لو فرض صحة الحكم بالصك يكون قد حكم بالخط في أصل الوقف خصوصا والوقف في يد مدع الملك أي فيلزم إبطال حق ذي اليد بمجرد الخط اه‍.(@)(1) قوله: (قلت وكذا استيفاء الخ) أي حيث كان بعض مستحقي القود صغير لا غائبا حتى لا ينافي قولهم في الجنايات:(@)(@@) ولا يقود حاضر بحجته * إذا أخوه غاب عن خصومته وفرق شيخنا بين الغائب والحاضر بأن احتمال العفو من الغائب شبهة بخلافه في الصغير فإنه شبهة الشبهة لأن احتمال العفو منه بعد احتمال البلوغ أي وهي غير معتبرة في الدرء اه‍.(@)(1) قوله: (في حياته) متعلق بالماضية وقوله: يستحق نصيبه منه أي من الوارد المفهوم من 
ms6386	 ورد اه‍.(@)(1) قوله: (ولعل وجهه الخ) لا حاجة إليه بل هذا مفرع على قول محمد ويصح تفريعه على قولهما وأيضا هذا الفرع منقول عن الإسعاف وليس فيه العزو إلى أحد من الأئمة اه‍.(@)(1) قوله: (لما في الخانية من أنه بمنزلة الوصي الخ) فيه أن هذا قياس مع الفارق لأن كلامنا الآن في تفويض المتولى بمعنى فراغه هن النظر ونزوله عنه لآخر لا في إيصاء بالنظر حتى يصح القياس على الوصي اه‍ أي لأن الإيصاء جعل الغير وصيا بعد الموت والتفويض جعل الغير متوليا في الحال فافترقا اه‍.(@)(1) قوله: (إذ لو سقط قبله انتقض الخ) لا انتقاض لأن المنفى الإقامة بمعنى التولية والذي أفتى به العلامة قاسم إنما هو صحة الفراغ وعزل الفارغ ولم يقع في كلامه التعرض لصحة التولية ولا تلازم بين صحة الفراغ والتولية أي لا يلزم من صحة فراغه لغيره بمعنى عزله لنفسه صحة تولية المفروغ له اه‍.(@)(@@) (2) قوله: (لأن الفراغ عزل خاص الخ) هذا يفيد عدم صحة توليه غير المنزول له لأن الفارغ لم يرض لعزل نفسه إلا لتصير الوظيفة لمن نزل له لأن عزل مشروط بالصيرورة المذكورة مع أنه تقدم المحشي أنه يصح العزل ولا يتعين على القاضي تولية المفروغ له بل له أن يولي غيره اه‍.(@)(1) قوله: (فتسمع دعواه على البائع لو هو المتولي) الظاهر أن مرجع الضمير المشتري فإن المعروف من كلامهم اشتراط التولية في المدعي لا في المدعى عليه حتى يصح رجوعه على البائع، لكن قول أبي جعفر وإن لم تسمع الدعوى على غير المتولي يفيد أن مرجع الضمير في عبارتنا هو البائع. وعبارة الخيرية كذلك اه‍. تأمل.(@)(@@) (2) قوله: (أي بلا تفصيل) قال شيخنا: مقتضى التعليل المذكور في مسألة المؤذن والإمام جريانه في مسألة العمارة أيضا بل ربما كان التفصيل في العمارة أولى اه‍.(@)(1) قوله: (فالظاهر عدم التفصيل) فيه أن هذا الظاهر مخالف لقاعدة حمل المطلق على المقيد عند اتحاد الحادثة وقد أتحدث فيجب حمل ما في الخانية على ما إذا كان عقد 
ms6387	 واحد، وقد رأيت في الهندية عن المحيط ما يفيد ذلك حيث قال بعد نقل عبارة الذخيرة المارة يجب أن يكون جواب هلال فيما إذا كان عقد واحد اه‍.(@)(1) قوله: (أو ترجع إليه) صورته اشترى الإمام مملوكا لبيت المالي ودفع ثمنه منه ثم أعتقه ثم اشترى هذا العتيق أشياء ووقفها فهذا الوقف لا تراعي شروطه لرجوعه لبيت المال لعدم صحة إعتاق الإمام فإن تصرفه في بيت المال مشروط بالمصلحة اه‍.(@)(1) قوله: (موثقة) بضم الميم وتسهيل الواو وفتح المثناة الفوقية اسم لأرض بجهة الشام اه‍.(@)(1) قوله: (كما ذكره أبو الليث الخ) الذي ذكره أبو الليث هو أنه إذا لم يكن من الاستدانة بد تجوز بأمر القاضي فعلى فحق التركيب هكذا والمختار كما ذكره أبو الليث. أنه إذا الخ وعبارة البحر قال الصدر الشهيد والمختار ما ذكره أبو الليث إذا لم يكن الخ اه‍.(@)(1) قوله: (كيف اختاره ورضي به) أعلم أن تصرف الناظر في الوقف مشروط بالمصلحة، حتى لو اشترى ما يساوي عشرة بخمسة عشر لا ينفذ هذا التصرف على الوقف وحينئذ يكون ما ذكره ابن وهبان غير معارض بنقول المحشي لحصول الغبن الفاحش في شراء الشئ الهسبر بالثلاثة دنانير فينفذ الشراء إلى على المتولي وأما العشرة فقد تم القرض فيها على الوقف بعقد على حدة بخلاف ما ذكره ابن وهبان فإنه إنما اشتراه بقيمة فقط وإن زادت على قيمة في الحال اه‍.(@)(1) قوله: (معللا الخ) فيه أن هذا التعليل لا ينتج إذا القبض من حقوق الوقف وهي ترجع للعاقد ألا ترى الوكيل لو عقد ثم مات قالوا وصيه أولى بالقبض وكذا لو عزل تكون ولاية القبض له لأن العهدة عليه قال شيخنا ورأيت في الفتاوى تعليلا منتجا ونصه لأنه ربما يتقاعد المعزول عن تحصيل الأجرة فيضيع مال الوقف اه‍.(@)(1) قوله: (وغلال يأخذونها الخ) عبارة الفتاوي يأخذها اه‍.(@)(2) قوله: فإنه يعود حقه الخ) صرح في البحر بعدم العود فيما لو وقف على فقراء قرابته المقيمين ببلدة كذا فخرج بعضهم قال لا يعود حقه 
ms6388	 بالعود فلعله يفرق بين الفعل واسم الفاعل وقد أشكلت الفروع في هذا المحل وتضاربت تضاربا كليا فليحرر اه‍.(@)(@@) (3) قوله: (ألا ترى أنه لو افتقر الخ) عبارة الإسعاف ألا ترى أنه لو وقف على فقراء قرابته وفيهم الغني والفقير تصرف الغلة الفقير ثم إنه لو افتقر الأغنياء الخ اه‍.(@)(1) قوله: (هو من سقط الخ) هكذا بخطه والذي في حاشية ط هو ما سقط الخ وهي أولى اه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فإن يحصون) لعلى صوابه يحصوا بحذف النون اه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فإنها الخ) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح فالهاء وهو الأوفق بما يأتي لا سيما ولا مرجع في الشارح الضمير في قوله فإنها اه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (ولا يدخل بنات الصلب) أي لا يدخلن في الوالدين: أي لا يستحق أولادهن في هذا الوقف شيئا، وليس المراد نفي دخولهن أنفسهم في الوقف حتى ينافي التعميم في الولد كما توهم اه‍.(@)(1) قوله: (أو لا يعطى له شيئا) هكذا بخطه، ولعل الأوفق حذف كلمة له، اللهم إلا أن يجعل الجار والمجرور نائب فاعل يعطي على قلة لوجود المفعول به، أو يقرأ بالبناء الفاعل تأمل اه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (يعطي سهمه لولده) ولا تنقض القسمة إذ لا فائدة في نقضها، لأن السبكي إنما نقضها لأجل إدخال ولد من مات والده قبل الاستحقاق، والسيوطي أدخله في درجة أبيه: فلو قال بنقض القسمة لم يكن هناك فائدة لأنه إذا نقض ينقض كالسبكي. بمعنى أنه يقسم أو لا على الأصول الأموات، ويعطي نصيب كل منهم لولده ويعد من مات قبل الاستحقاق مع الأصول المقسوم عليهم، ويعطي لولده الذي من درجة أبيه فالداعي القسمة إنما هو إعطاء من كان محروما ولا يحرم في رأي السيوطي، فلا داعي النقض، لأن الظاهر اتفاقهما على معنى القسمة لإنهما مذهبان اه‍.(@)(1) قوله: (يدخل أولاده أولاده الخ) ويكون فيه إرجاع الضمير لغير القريب: قال شيخنا: ورأيت بعض المفتين خص القاعدة بالضمير المفرد، قال: وأما ضمير الجمع فيرجع الجميع، واستدل بهذا الفزع على ذلك اه‍.(@)(1) (قوله وكذا لا 
ms6389	 تدخل الخنثى في الصورتين) أي صورة الوقف على البنات والتي قبلها: أي الوقف على البنين الشامل للذكر والأنثى، هذا هو المراد بالصورتين كما صرح به ط. قال شيخنا: لا وجه لحرمانه في صورة الوقف على البنين الشامل للذكر والأنثى لأنه لا يخرج عنهما ثم قال شيخنا: ينبغي أن يراد بالصورتين الصورة التي كتب عليها المحشي والتي بعدها: أي ما لو وقف على بنين وله بنات فقط أي فلا تدخل الخنثى في هذه الصورة اه‍.(@)(1) قوله: (ولا يصح تصويرها بالتعليق على الحبل) هو عين ما أثبته أو لا بقوله الظاهر أن صورتها فيما لو علق طلاقها على الحبل فلعل الصواب في الثاني إبدال الحبل بالولادة، وليحرر اه‍ مصححه.(@)(1) قال في الوهابية:(@)(@@) حوالية إبراء ضمان وصية * وكالة القذف الرهان المحرر طلاق شراء بيع القرض دين * اختلاف المكان الوقت ليس يؤثر وفي الغضب والقتل النكاح جناية * إذا اختلفا في واحد يتقرر اه‍. منه.(@)(1) قوله: (والصواب إسقاط كل منهما الخ) حاصل القول هنا أن الإمام شرط لصحة الدعوى أن يدل لفظ كل من الشاهدين على ما شهد به الآخر دلالة مطابقية، وأن يدل كلام المدعي على المشهود به. ولو دلالة تضمنية واكتفى محمد بالضمنية في كلا الدلالتين، ولم يقل أحد باشتراط المطابقية في دلالة كلام المدعى على المشهود به كما ظن العلامة المحشي، فذكر ما ذكر من التصويب بالنسبة لصورة دعوى الألفين التي شهد فيها أحد الشهود بألف والآخر بأل وخمسمائة فإنه يقضي بالألف إجماعا لوجود دلالة كلام كل من الشاهدين على ما شهد به الآخر بطريق المطابقة وتضمن المدعى المشهود به اه‍.(@)(1) قوله: (تقبل في الحوالة) كذا بخطه: والذي في نسخ الشارح تقبل في الكفالة، ويؤيده قوله بعد ذلك قلت ووجه كون الكفالة أقل الخ تأمل اه‍ مصححه.(@)(1) (2) قوله: (لأن المرتهن يمكنه فسخ البيع) فيه نظر، إذ بمجرد ملك المرتهن أو المستأجر الفسخ لا تنتقي الفائدة، إذ يحتمل أنهما لا يفسخان فتوجد الفائدة، ويكفي للتحليف احتمال الفائدة فينبغي الرجوع إلى ما كتبناه على 
ms6390	 قول الشارح لا يحلف المشتري اه‍.(@)(1) قوله: (لو كبيرة بكرا) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح لو صغيرة أو كبيرة بكرا فليحرر اه‍.(@)(1) قوله: (بل هو معمول عندنا) هكذا بخطه سقط من قلمه كلمة به ما لم يجعل من باب الحذف والإيصال فليتأمل اه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ووالدينا) مقتضى قوله وأتباعهم ذوو الخ أن يقول هنا ووالدونا الخ بالرفع إلا أن يجعل معطوفا على ما قبل لا سيما على ما فيه اه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (منها) بخطه ولعل الأصوب (فيها) تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (أعم من المتمول الخ) لعل الصواب المتقوم تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (في أربعة صور) هكذا بخطه والأصوب تجريد العدد من التاء القاعدة المعلومة ا ه‍ صححه.(@)(١) قوله: (لم ينعقد الا في الشفعة بان الخ) وذلك لان العقد بالنسبة للعقار يتحول إلى الشفيع، ولذا لو ظهر بالمبيع عيب يرجع به على البائع، فهذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> كان الشفيع قابلا بعض ما أوجبه البائع ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (قلت صوابه تسعة) اي للاستغناء بذكر المال عن قيد الوجود فان المال اسم لما تميل إليه النفس ويدخر للحاجة وهو لا يكون الا موجودا ولا غناء كون الملك للبائع عن كونه مملوكا في نفسه ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (فلم ينعقد بيع الخ) عبارة البحر: فلم ينفذ، وهو المناسب للتفريع تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (والقبض في بيع المشتري الخ) اي يشترط قبض منقول اشتراه لصحة بيعه، فلو اشترى منقولا ولم يقبضه فباعه لا يصح بيعه ا ه‍.(@)(1) قوله: (علم أن الايجاب الخ) هكذا بخطه، وصوابه علم أن القبول الخ كما هو ظاهر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (فلا بعد من الإعادة) اي إعادة الرد، وكانه مأخوذ من الفاء في قوله تعالى: (فحيوا بأحسن منها) الخ ا ه‍.(@)(1) قوله: (ملحق بالصحيح الخ) اي فيعمل عمله. فكما ان الصحيح يبطل العقد الأول كذلك ما ألحق به وهو الفاسد ا ه‍.(@)(2) قوله: (وينعقد بكل لفظ ينبئ عن التحقيق) اي فالبيع لا يختص بلفظ وانما يثبت الحكم إذا 
ms6391	 وجد معنى التمليك والتملك بخلاف الطلاق والعتاق فإنه لا يعتبر المعنى فيهما وانما تعتبر الألفاظ الموضوعة لهما صريحا أو كناية ولا يشترط اي في البيع ان يشتمل القبول على الخطاب بعد ما صدر الايجاب بالخطاب فلو قال بعد قوله بعتك بكذا اشتريت ولم يقل منك صح بحر عن الفتح ا ه‍ اي يكفي وجود الخطاب في الايجاب.(@)(@@) (3) قوله: (عن لفظين) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح عن كل لفظين ا ه‍.(@)(@@) (4) قوله: (لكن قد يقال الخ) فيه ان المعتبر انما هو التسليم ولا مدخل لتحريك الرأس فيه ولذا لو لم يحصل التسليم لا يتم البيع كما ذكره بعد فلا يصلح للاستدراك.(@)(1) قوله: (على الاصبح الخ) مقابله ما في المحيط وشرح القدوري والتحرير انه لا يصح بالحال ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وهما عبارتان الخ) هكذا بخطه بالتثنية والذي تقدم وهما عبارة بالافراد ا ه‍.(@)(3) قوله: (المراد به الخ) لأنه هو الذي يوصف بكونه يتوقف أولا لوقوعه متمما للعقد ا ه‍ ط.(@)(1) قوله: (ولو باعه من المديون أو وهبه الخ) قال ط بقي ما إذا باعها من ملتزم عليه ميري للديوان، وقد وجه عليه والظاهر أن هذا بمنزلة الحوالة فان حاصله: ان الامام أو نائبه وجهه بماله على هذا الشخص فإذا اخذ منه بقدره لا يقال انه بيع ا ه‍ (2) قوله: (وخرج عنها حق القصاص الخ) اي خرج عن القاعدة المذكورة التي هي قوله: لا يجوز الاعتياض عن الحقوق المجردة وليس المراد انه خرج عن الحقوق المجردة القصاص الخ بمعنى انه خرج عن أحكامها لان القصاص وما ذكر حقوق لا تضمن بالاتلاف الا ترى انه لو قتل القاتل شخصا لا يضمن لورثة مقتوله شيئا ا ه‍.(@)(١) قوله: (قال في <a href="/الكتب/2916_المستصفى">المستصفى</a> التعامل الخ) عبارة ط ونقل العلامة البيري عن <a href="/الكتب/2916_المستصفى">المستصفى</a>، ان العبرة للتعامل العام اي الشائع المستفيض، قال والعرف المشترك لا يصح الرجوع إليه ا ه‍.(@)(1) قوله: (يستحق المنزول به) كذا رأيته والظاهر أن يقال: المنزول عنه ا ه 
ms6392	‍ من خط المؤلف.(@)(١) قوله: (وكذا في فراغ الزعيم عن الخ) المراد به كبير القرية والتيمار هو الاستحقاق في <a href="/الكتب/562_الأراضي">الأراضي</a> الميرية ا ه‍.(@)(1) قوله: (يرجع على بائعه) اي لأن البيع إذا وقع بهذا الشرط يقع فاسدا والا فهو صحيح فلا رجوع له على البائع بشئ ا ه‍ منه.(@)(2) قوله: (إذا لم يشترط تركها) اي ترك العمارة المباعة في الأرض وهو استحقاق البقاء في الأرض، وقوله لأنه شرط مفسد اي لأنه أمر زائد ليس من مقتضيات العقد وفيه نفع المشتري ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (لأنها عبارة عن كراب الخ) فيه انها عبارة عن التمسك الحاصل بسبب المكري والكراب لأنفس الكراب والسكري، والا لكان عدم جواز بيعها صريح كلام الولوالجية ا ه‍.(@)(1) قوله: (اي بيع مال اليتيم من يتيم آخر الخ) أقول: ما نقل عن البائع مخالف لما هو منقول عن الأئمة المعتبرين كالفقيه أبي جعفر الطحاوي أحد المجتهدي في المسائل، والقاضي أبي جعفر الاستروشتي وغيرهما، ففي احكام الصغار نقلا عن القاضي أبي جعفر: القاضي إذا بتع مال أحد اليتيمين من الاخر وكذا الأب والوصي لو فعل لا يجوز بالاتفاق، وذكر رشيد الدين في فتاواه القاضي في بيع مال أحد الصغيرين من الاخر مثل الوصي بخلاف الأب وفي الحاصل من شرح الطحاوي، لا يجوز من الوصي بيع مال أحد اليتيمين من الاخر ويجوز ذلك من الأب إذا لم يفحش الغبن ا ه‍ إذا علمت ذلك ظهر لك ان لا وجه لالحاقه بالأب هنا وكذلك الوصي فإنه وان جاز بيعه وشراؤه منه بشرط الخيرية لكن لا تكفي عبارته عن عبارتين كما هو مصرح به في الخانية والبزازية وغيرهما كتبه خوديمه عبد الغني الغنيمي، هكذا وجد بهامش نسخة المؤلف ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (والوصي لا يملك البيع الخ) لعل صوابه: والوكيل لا يملك الخ تأمل.(@)(2) قوله: (وعبدين لا يجوز) اي إذا لم يبين ثمن ما قبل فيه بان قال قبلت في أحدهما، أما إذا قال قبلت في هذا بكذا ورضي البائع فيجوز ا ه 
ms6393	‍.(@)(1) قوله: (اي وان يكن الثمن الخ) هكذا بخطه ولعل صوابه وان لا يمكن الخ بدليل الاضراب بعده تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (بان باعه الدار بتمامها الخ) فيه ان الدار كالعبد الواحد مما ينقسم الثمن عليه بالاجزاء فهو وان كان بيعا بالحصة الا انها معلومة فالظاهر أن يصور ببيع عبد ودار مثلا استحق أحدهما ورضي المشتري بأخذ الاخر بحصته، الا ان يقال المراد بقوله استحق بعضها، انه استحق بعض معين منها كبيت من مساكنها لا انه استحق جزء شائع منها كنصف وربع مثلا حتى تكون مما ينقسم الثمن عليه بالاجزاء ا ه‍.(@)(1) قوله: (ومشى مطلقا الخ) اي سواء اجابه على فور كلامه أو لا كما يدل عليه ما نقله عن الخلاصة ا ه‍.(@)(1) قوله: (الا انهما الخ) لعل الصواب اسقاط الا أو زيادة لا قبل قوله نفهم تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (جاز ولم يكن ذلك بيع المجهول) قال الخير الرملي لم يذكر خيار الغبن البائع ولا شك ان له ذلك على ما عليه الفتوى حيث كان الغبن فاحشا التغرير وقد أفتيت به في مثل ذلك مرارا والله سبحانه اعلم ا ه‍.(@)(@@) قلت: وبه صرح في الحاردي ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (منها ما قدمناه من صحة الخ) فيه ان الجهالة في بيع ما في البيت أو الصندوق يسيرة لا تفضي إلى المنازعة والمقصود اثبات جهالة فاحشة وقوله: وشراء ما في يده من غصب أو وديعة هذا أيضا لا يصلح دليلا للمدعي لان الجهالة فيه لم تعتبر لعدم الحاجة إلى التسليم والتسلم والمدعي وجود جهالة فيما يحتاج فيه إلى التسليم والتسلم على أن الجهالة المفضية إلى المنازعة انما هي جهالة المشتري قدر المبيع وليست موجودة هنا حيث كان المبيع في يده وقوله: وبيع الأرض مقتصرا على ذكر حدودها فيه أيضا ان القدر انما يعتبر في المقدرات الشرعية والعقارات لم يعتبر فيها الشرع سوى التحديد وقد وجد وبالجملة إذا تأملت جمع ما ساقه خرج جمعيه عن الصلاحية للاستدلال به على مدعاه ا 
ms6394	 ه‍.(@)(1) قوله: (ومنها اشتراط ان يعطيه الثمن الخ) اي أتى بهذه الألفاظ المهمة اي لفظ التفاريق ولفظ البعض ا ه‍.(@)(1) قوله: (تعجيل الاجرة) هكذا بخطه ولعل صوابه تأجيل الاجرة بدليل قوله إلى الحصاد الخ وبدليل التنظير بالبيع في قوله كما في البيع الخ تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (نوع معين) هكذا بخطه وصوابه نوعل معينا بالنصب لأنه ليس ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لزوم الضرر) الأولى حذف قوله لزوم كما لا يخفى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وهو جهالة الثمن) هكذا بخطه والصواب وهي بالتأنيث اي الجهالة ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لم يذكر في النهر الخ) سياق هذا الكلام يقتضي ان قوله مذكور في الشرح والنهر من عبارة الشارح ولعلها نسخته والا فنسخ الشارح التي بيدي ليس فيها قوله مذكور وليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (نهاية معلومة فلا يدخل الخ) لعل الصواب اسقاط لا تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (قبل ان تناله المشافر والمناجل) اي قبل ان يمكن اكل الدواب له وتناوله بمشافرها وقبل ان يمكن حصده بالمناجل فان مشفر البعير شفته جمعها مشافر والمنجل ما يحصد به الزرع جمعه مناجل ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (فلو استأجر الشجرة) هكذا بخطه. والأول الشجر بلا تاء ليناسب سابقه ولا حقه ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ولا يخفى ان هذا الخ) قال شيخنا لا منافاة أصلا، فان فساد البيع بالتعاطي بعد البطل لا يقتضي اعتباره لأنا انما حكمنا ببطلانه قبل المتاركة لافهام حالهما ان هذا التسليم بحكم العقد السابق زعما منهما اعتباره وثبوت حكم له وليس في هذا ما يدل على اعتبارنا له، وقوله ينافي فروعا أخر الخ. لتنظر تلك الفروع فلعلها من هذا القبيل فيتم ما قاله الشارح من التعليل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وطيب ما زاد الخ) حاصله ان اشترى الثمر الذي تناهى بروزه ولم يتم صلاحه، فالحيلة في ابقائها اخذ الأشجار مساقاة وفيه ان عقد المساقاة حينئذ يكون واردا على ما هو مملوك له، فيحتاج حينئذ لما أجاب به في شرح الملتقي في هذا دون 
ms6395	 ما لم يتناه بروزه.(@)(1) قوله: (يبطل العزل الخ) اي لان المعلقة لا تتحقق الا بوجود الشرط وهو العزل عن المنجزة فقبل وجود شرط المعلقة لا يصح العزل عنها. فقوله قبل وجود الشرط، اي شرط المعلقة ا ه‍.(@)(1) قوله: (دون الاستثناء) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح دون استثنائها، ولعلها نسخة أخرى كتب عليها ا ه‍.(@)(1) قوله: (فعلى البائع الخ) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح وعلى الخ بالواو ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لان الخيار له بدون الشرط) فيه انه يكون حينئذ اشتراطا لشئ من مقتضيات العقد وهو لا يقتضي البطلان.(@)(@@) وأجاب شيخنا بما حاصله: انه لما كان الخيار ثابتا له بدون الشرط تعين صرف ما ثبت بالشرط ال نفس العقد لا الحكم الذي هو المحل الأصلي للخيار لشغله بالخيار الأول صونا لكلام العاقل عن الالغاء والعقد لا يقبل التعليق بالشرط ا ه‍.(@)(1) قوله: (والظاهر الثاني) قال شيخنا: يلزمه بيان الفرق بين هذه المسألة وبين المقبوض على سوم الشراء بدون بيان الثمن فإنه حكم فيها بعدم الضمان مع أنه مقبوض على سوم الشراء الفاسد كهذه، إذ الظاهر أن علة عدم الضمان فيها هي فساد الشراء وهو موجود هنا ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وان كان فاسدا والباقي الخ) اي لان خيار التعيين لا يصح في الزائد على الثلاث لثبوته على خلاف القياس فيها، فيتقيد بالثلاث لجمعه الأوصاف الثلاثة وهي الاعلى والأوسط والأدون، وماذا يكون أصل القياس لاندفاع الحاجة بالثلاث ا ه‍.(@)(1) قوله: (والدين) معطوف على قوله قيمته: اي ينظر إلى قيمته والدين فيضمن بالأقل منهما ا ه‍‌ منه.(@)(@@) (2) قوله: (وكذا بفعل البائع الخ) عبارة ط: هكذا أو بفعل المبيع أو البائع عندهما. وقال محمد: لا يسقط خيار المشتري بتعييب البائع ا ه‍ وهي الصواب، تأمل.(@)(1) قوله: (ان عدم صحة الرهن الخ) عبارة المعراج كما في البحر ان عدم صحته قياس الخ، فالضمير البارز راجع للابراء كما لا يخفى ا ه‍.(@)(1) قوله: (فلا يجري فيها الخلاف) صوابه التفصيل، لان الخلاف جار وان لم تنقص 
ms6396	 كالوطء الغير المنقص ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وعلى هذا فلا يشكل ما في شرح منلا مسكين الخ) عبارة الشارح المذكور: ولو اشترى منكوحته فوطئها له ردها عند أبي حنيفة خلافا لهما، هذا لو ثيبا فلو بكرا يمتنع الرد عنده أيضا، وكذا لو قبلها أو مسها أو مسته بشهوة، وكذا لو وطئها غيره في يده ا ه‍. فقد فهم العلامة المحشي ان قوله: وكذا لو قبلها الخ، تابع لقوله: يمتنع الرد، فاستشكل وليس كذلك، بل هو معطوف على قوله: فوطئها، الذي هو محل الخلاف، وعليه فلا اشكال أفاده شيخنا، نعم يبقى الاشكال في عد صورة وطء الغير من محال الخلاف، مع أنه ليس فيها الا الايجاب العقر وهو زيادة منفصلة غير متولدة، والعجب من العلامة المحشي كيف استظهر وجه امتناع الرد فيها مع تصريحه في التنبيه السابق عند قول المصنف: فيهلك بيده الثمن، بعدم الرد في الزيادة المذكورة، وقيده أبو السعود في حاشيته على منلا مسكين بما إذا عيبها الوطء، وحينئذ يمتنع الرد قولا واحدا أيضا، فلا ينبغي عده في مسائل الخلاف ا ه‍.(@)(1) قوله: (لان نقد الثمن الخ) فيه ان الكلام في الخيار المتعلق به وهو وصف بلا ريب فلا ينتقل ا ه‍.(@)(1) قوله: (ظاهره انه لو كان البائع الخ) فيه ان لا شفعة انما شرعت لدفع ضرر الملاك بجار السوء على الدوام، فطلب الشفعة من البائع يكون دليل الاستبقاء، إذ لولا إرادة استدامة ملكه ما طلب الشفعة. ولا يقال انه أراد بطلب الشفعة دفع الضرر في مدة الخيار لأنها لقصرها لم يتحقق فيها الضرر، خصوصا وقد قالوا في تعليلهم لدفع ضرر الملاك على الدوام. ومما يفيد ان طلب البائع الشفعة فسخ قولهم: كلما كان إجازة إذا فعله المشتري يكون فسخا إذا فعله البائع فتأمل وأنصف ا ه‍.(@)(1) قوله: (على أنه بالخيار ثلاثة أيام الخ) ظاهره انه لو عين بعد ثلاث أيام من وقت العقد يكون له خيار الشرط ما يفيد ان ابتداء مدة خيار الشرط من وقت البيع فإنه قال 
ms6397	: ولو مضت الثلاثة قبل رد شئ وتعيينه بطل خيار الشرط ولزم البيع في واحد، وحينئذ يقدر مضاف قبل ثلاث هو تمام، ويكون المعنى على أنه بالخيار تمام ثلاثة أيام ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (لزمه قيمة الاخر) صوابه قيمة الأول لما مر ويأتي من أنه إذا هلك أحدهما تعين مبيعا ا ه‍.(@)(1) قوله: (اي ووجه رقيق أو أكثر) عبارة ط. وكذا إذا نظر إلي أكثر الوجه لأنه كرؤية جميعه ا ه‍.(@)(1) قوله: (يثبت له خيار الرؤية) اي وتكون رؤية البعض كافية، بخلاف المسألة السابقة فإنه اشترط رؤية الجميع ولا يكفي رؤية البعض، وليس المراد ان رؤية البعض غير معتبرة، بل يكون له الخيار عند رؤية الجميع حتى لا يخالف العبارة السابقة ا ه‍.(@)(2) قوله: (ان المتابعين يصفق كفه الخ) هكذا بخطه، ولعله سقط من قلمه لفظ أحد قبل قوله المتابعين تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(2) قوله: (لأنه لما قبض الثوب والضيعة الخ) في هذه العبارة نظر ظاهر لا يخفى على المتأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (هي أساس الأصل) الأساس والأصل بمعنى واحد، فالإضافة بيانية، والمذكور في عبارات المشايخ أساس الشئ، فكان الأولى له موافقتهم ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (الا ترى انه لو قال الخ)، هذا من كلام الشرنبلالي، وهو تنوير على ما في عبارته من تعريف العيب وتقييده بما قاله الكمال لا على ما ذكره المحشي من تعريف الفطرة فقط ا ه‍.(@)(1) قوله: (وبما ذكرنا الخ) فيه انا لا نسلم ما استنتجه، بل التعريف جامع ومانع إذ لا يتصور غفلة المشايخ عنه من زمن الامام الا ان جاء، وقيده بكلام الغير. اما ما اورده على عدم المنع فمدفوع بما نقله ط من أن التعريف اللغوي ملحوظ في الشرع، إذ كبر سن الدابة وثيوبة الأمة يوجدان في الفطرة الأصلية، إذ ليس بقولهم ما تخلو المراد عند الفطرة السليمة انه يوجد خاليا من هذا الوصف، بل المراد انه لا يقال انه على الفطرة السليمة حيث كان متصفا بهذا الوصف، ولا شك انه يقال في الدابة الكبيرة والأمة 
ms6398	 الثيبة انهما على الفطرة الأصلية. واما ما اورده على عدم الجمع من الفروع، فلا نعلم أن الرد فيها بخيار العيب، بل الرد بسبب قواعد الوصف المرغوب، وقوله والظاهر أنهم لم يقصدوا حصر العيب غير مسلم، بل الحصر ملحوظ في التعاريف البتة، وقوله فان هذه العبارة الخ، ممنوع بأنها جملة موصولة وقعت خبرا عن العيب بأل العهدية فكيف لا تفيد الحصر ا ه‍.(@)(1) قوله: (ونقل ابن الشحنة الخ) عبارته في شرح الوهبانية من فصل الرد بالعيب: رجل اشترى شيئا فعلم بعيب قبل القبض، فقال: أبطلت البيع، بطل البيع لو بمحضر من البائع وان لم يقبل البائع: وان قال ذلك في غيبة البائع لا يبطل البيع، وان علم بعيب بعد القبض فقال أبطلت البيع الصحيح، أنه لا يبطل الا بقضاء أو رضا ا ه‍.(@)(1) قوله: (ومثله لا يكون عيبه مفضيا إلى الهلاك) قال شيخنا: قد يكون عيبه مفضيا إلى الهلاك، بان يكون عبدا يساوي ألفا ثم اعتراه داء يفضي إلى الهلاك غالبا فنزلت قيمته إلى مائة مثلا وبيع بنصف القيمة بعد العيب فهذا قيمته أكثر من ثمنه وداؤه مفض إلى الهلاك، إذ ما دام حيا هم مال متقوم لتوهم شفاه، سبحانه من يحيي العظام وهي رميم.(@)(@@) (2) قوله: (وبالتكفين يزول ملكه عنه) ناقشه شيخنا بما صرحوا به في الجنائز: لو تبرع بالكفن شخص لم يخرج الكفن بالتكفين عن ملك المتبرع، حتى لو افترس الميت سبع، فالكفن للمتبرع فينبغي المصير إلى ما قاله العلامة ط. وعبارته هكذا: قوله ولو تبرع بالكفن أجنبي لا يرجع، يعني لو اشترى كفنا من ماله تبرعا للميت ثم وجد به عيبا لا يرده ولا يرجع، والتعبير بالأجنبي اتفاقي. قال المقدسي في شرح الكنز: ولو اشترى كفنا لميت ثم وجد به عيبا لا يرد، كذا في الخلاصة وفي حاشيتها لتعلق حق الميت، ولا يرجع بنقص العيب لاحتمال ان يفترسه سبع فيعود الملك للمشتري فيتمكن من الرد، وما لم يقع يأس من الرد لا يرجع بنقصه ا ه‍ فهذا صريح أيضا 
ms6399	 فيما قاله شيخنا من عدم زوال ملك المتبرع بالتكفين ا ه‍.(@)(1) قوله: (ووجد به عيبا رد إلى الوارث الخ) الصواب اسقاط إلى ووصل الضمير بالفعل، اي رده الوارث الاخر على الوارث البائع ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (أو لم يقو على الرجوع الخ) اي بان عظمت المسافة بينه وبين المولى مثلا ا ه‍.(@)(١) قوله: (فيكون له والخصي بكسر ففتح) يلزم عليه انه مقصور مع أنه ممدود ككساء كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> وبه تعلم ما في قوله بعد عبارة الخانية، وكذا الخصي تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لا يقبل قول الأمة فيه) الظاهر أن مرجع الضمير هو الرد، وهو مقتضى جعله مقابلا لقول أبي يوسف، وبهذا تعلم ما في قول المحشي الآتي، ولكن ينافيه ما مر من قوله قالوا الخ، إذ معنى الرجوع إلى قول الأمة الذي هو مقتضى كلام النهر، انما هو اعتبار قولها في توجه الخصومة على البائع. ولا منافاة بين هذا وبين قولهم لا يعتبر قول الأمة فيه: اي في الرد، بمعنى انها لا ترد بمجرد قولها لم أحض، فحينئذ لا حاجة إلى حمل صيغة، قالوا على التبري بالشعر بالضعف ا ه‍.(@)(1) قوله: (مختارا للفداء) اي إذا كان عالما به، والا فلا يكون بالبيع مختارا للفداء ا ه‍.(@)(١) قوله: (وكذا لو كانت محرمة عليه) اي لا تكون معيبة فليس له الرد لان له الانتفاع بتزويجها وإذا كانت مطلقة بائنا ليس للزوج سبيل عليها. قال شيخنا: والظاهر أن الحرمة لرضاع أو مصاهرة عيب إذا كان الشراء للتسري فليتأمل.(@)(@@) (٢) قوله: (وكذا غيرها من الذنوب) هكذا بخطه ولعل الأولى وكذا غيره اي الترك أو وكذا غيرها من <a href="/الكتب/1879_الفرائض">الفرائض</a> مثلا تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(@@) (3) قوله: (ولا يرده الخ) اي لان الحديد ينقص بالوضع في النار والفضة مثله، بخلاف الذهب. أقول: الذهب ينقص بالنار إذا ذاب، اللهم الا ان يكون قبل الذوب، ولو حدد سكينا فرأى عيبه. فان حدده بحجر فله الرد. لا لو حدده بمبرد لأنه ينقص منه 
ms6400	 ا ه‍.(@)(1) قوله: (بفعل مضمون) اي لو حصل في ملك الغير، كما لو غصب مال شخص ووهبه أو باعه مثلا يكون مضمونا عليه والا فلا معنى، لان يقال تصرف الانسان في ملكه مضمون أو غير مضمون ا ه‍.(@)(1) قوله: (كان اعتياضا عن الجودة) اي وهي وصف، والأوصاف لا يقابلها شئ من الثمن ما لم تقصد. وفيه ان هذا وجود في جميع المسائل التي حكم فيها بالرجوع، مثلا لو اشترى عبدا فوجده يبول وامتنع الرد بسبب حدوث عيب عند المشتري، قلنا له الرجوع بحصته من الثمن، ففي هذا ما يغرمه البائع انما هو في مقابلة الوصف وهو السلامة، فلم يكن السلم متميزا عن غيره في شئ من العلة.(@)(@@) وأجاب شيخنا بما حاصله: ان الرجوع بنقصان العيب في معنى تمليك الوصف الفائت للبائع، والوصف كالجزء من المبيع فيكون تصرفا في المبيع قبل قبضه وهو لا يجوز في السلم ولو ممن هو عليه، بخلاف غيره من التصرفات، فثبت السلم متميزا عن غيره بذلك ا ه‍.(@)(1) قوله: (والمتصلة نوعان: متولدة كسمن وجمال الخ) حاصل الكلام في الزيادة المتصلة المتولدة انها لا تمنع الرد قبل القبض قولا واحدا. واما بعد القبض، فقال محمد هي كذلك، وقال الشيخان هي مانعة من الرد، فعلى هذا لو أراد المشتري الرجوع بالنقصان فقال البائع انا أقبل المبيع يكون له ذلك عند محمد خلافا لهما، هذا حاصل ما في البحر، وبه تعلم ما في عبارة المحشي من الاختصار المخل ا ه‍.(@)(1) قوله: (أو اقبله) هكذا بخطه، والأولى أو قبلها: اي رؤية العيب ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (والظاهر الخ) لا حاجة إلى هذه التكلفات بعد ما نقل ط عبارة المحيط بالاثبات. قال شيخنا: وعلى الاثبات يكون ما في جامع الفصولين تقييدا لما في المحيط فإنه سكت فيه عن الرد. وأنت خبير بان عبارة المحيط لا يصح تقييدها الا بالنسبة لمسألة الرهن والإجارة كما وقع في الفصولين تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (وهي في المعارضات المالية وغيرها) صوابه دون غيرها كما في الزيلعي 
ms6401	، والمراد بالغير التبرعات والمعارضات الغير مالية كالنكاح ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (اما هنا فلا محل له الخ) غير ظاهر، إذ هو قيد مفيد الا ترى لو قال بعد ما خاطبه رضيت بالعيب، ثم باعه لا يكون له الرجوع قطعا، ولولا هذا القيد لم يعلم الحكم وكذا لو وجد الرضا دلالاة كأن سلم الثمن بتمامه بعد ما اطلع على العيب، واما قول المحشي لان العرض على البيع الخ، فهو غير محرر، لأنه بالخياطة تقرر ملكه فيه وتأكد بتلك الزيادة حقه في حصة العيب، وانما يكون البيع رضا فيما يمكن فيه الرد على البائع ا ه‍.(@)(1) قوله: (والحاصل الخ) أقول: قد نظمت هذه المسألة التي قبلها ليسهل حفظهما فقلت:(@)(@@) وان يبيع كل المكيل أو أكل * ثم رأى عيبا فلا رجوع بل يرجع ان كان لبعض كلا * بنقصه. وان يبع بعضا فلا وما بقي عن أكل أو بيع يرد * عند محمد وذاك المعتمد ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (قلت الكسر في الجوز الخ) فيه ان موضوع المسألة في الذي وجد فاسدا وهو إذا كسر ينكشف حاله فلا يرغب فيه، واما قبل الكسر فيرغب فيه لتوهم عدم الفساد ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (يرده) اي ولو بعد كسره، فلا يصح تقييده بما قبل الكسر كما فعل الزيلعي ا ه‍.(@)(1) قوله: (مرتبط بقوله ويحلفه) هكذا بخطه، مع أن الذي في الشارح أو يحلف بائعه على نفيه كما في صدر القولة، فتأمل ا ه‍ مصححه.(@)(١) قوله: (إذا أطلاه) هكذا بخطه بالألف، ولعل صوابه طلاه بدونها كما يستفاد من القاموس و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (بخلاف الفسخ بالعيب الخ) قال شيخنا: ومقتضاه أيضا ان يكون القول للمشتري إذا حصل الاختلاف بعد اتفاقهم على الفسخ في مسألة خيار العيب ا ه‍.(@)(1) قوله: (وعلل في شرح درر البحار الخ) في هذا التعليل نظر، فان الرد بالعيب فسخ فيما يستقبل من الاحكام لا في الماضي منها، كما صرح به المحشي فيما كتبه على الفروع آخر الباب عند قول الشارح رد 
ms6402	 المبيع بعيب بقضاء وفسخ، وحينئذ فيكون الوطء في الملك فلا يكون عيبا.(@)(@@) (2) قوله: (وانها تمنع الرد كما مر الخ) الضي مر له في التنبيه الذي ذكره في خيار الشرط عند قول المصنف ويخرج عن ملكه بخيار المشتري فيهلك بيده بالثمن مبقية الزيادة المنفصلة الغير المتوالدة لا تمنع الرد. وذكر في خيار العيب عن البحر عند قول الشارح: وله الرد برضا البائع الا لعيب أو زيادة انها لا تمنع الرد مطلقا: يعني قبل القبض أو بعده، وقوله كما لو وطئها أجنبي الخ مبني على فهمه في عبارة منلا مسكين التي نقلها في خيار الشرط ونقلنا هناك عن شيخنا تخطئته فيها ثم قال شيخنا في تقرير هذا المحل: ان العقر من الزيادة المتولدة وهي تمنع الرد، وضعف ما نقله المحشي في التنبيه السابق عن التتارخانية من عده من الزيادة الغير المتولدة، وصحح ما هنا ان عبارات المشايخ مصرحة بأنه من الزيادة المتوالدة، قال لأنه في مقابلة مائها وهي جزء حقيقة، وللبدل الحكم المبدل ا ه‍.(@)(1) قوله: (ولهذا لا يقبل الرد) لعلى الصواب اسقاط لا كما لا يخفى تأمل.(@)(2) قوله: (ومقتضاه الخ) لعل المماثلة في العزل بالاقرار لا في جميع احكامه، لان الوكيل بالخصومة إذا أقر في مجلس الحكم ينفذ اقراره على موكله، بخلاف المغصوب فان ظاهر قول الذخيرة لم يصح اقراره ويخرجه القاضي عن الخصومة ان الاقرار كان امام القاضي ا ه‍.(@)(1) قوله: (فكان فاسدا بالنظر إلى العوض الاخر) اي العين التي هي مال عندنا، وقوله باطلا بالنظر إليها: اي المنخنقة ووجه ذلك أن المبيع والثمن إذا كان كل منهما عينا يصح ان يكون كل منهما ثمنا ومبيعا حتى يثبت خيار الرجوع فيهما، فباعتبار كون العين التي هي مال عندنا مبيعا يكون البيع فاسدا لحصول الخلل في الثمن، وباعتبار كون المنخنقة هي المبيع يكون البيع باطلا لحصول الخلل في المحل. قال شيخنا: وانما يتم ما قاله ط إذا ثبت مالية المنخنقة في شرعها بان تدين ذلك نبي، ولا نظر لاعتقادهم أصلا لانهم 
ms6403	 ربما يعتقدون غير دين أنبيائهم، الا ترى يعتقدون بنبوة عيسى عليه الصلاة والسلام ولم يتدين ذلك نبي قط ا ه‍.(@)(1) قوله: (على ما سيكون) اي كا سيكون من المني الواقع في الرحم قبل ان يكون علقة أو مضغة مما لا يصدق عليه اسم الحمل، والا كان حملا ا ه‍.(@)(١) قوله: (لان الصفقة الخ) وللامام ان الصفقة متحدة، والحر والميتة لا يدخلان تحت العقد لأنهما ليسا بمال فكان القبول في الحر والميتة شرطا للبيع في القن والذكية، وهو شرط فاسد فيبطل البيع في القن والذكية ا ه‍. ط عن العلامة نوح أفندي، لكن مقتضى قوله فكان القبول الخ، ان يكون البيع فاسدا لا باطل فيوافق ظاهر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ولعل في المسألة قولين، ولا حاجة إلى حمل المحشي الفساد في عبارة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وغيرها على البطلان، على أن تعليلهم البطلان بأنه بيع بالحصة ابتداء يقتضي الفساد، فالظاهر أن يحمل البطلان على الفساد لا العكس ا ه‍.(@)(2) قوله: (وانما يرخص الخ) كالاستثناء من الحديث، إذ ظاهره عموم اللعنة للواصلة والمستوصلة، فاستثنى منه الواصلة بما يتخذ من وبر الإبل فإنه جائز ا ه‍.(@)(1) قوله: (واللبن في الضرع) اي وكذا التمر في الزرع قبل الظهر والبزر في البطيخ والنوى في التمر واللحم في الشاة الحية والشحم والالية فيها وأكارعها ورأسها والشيرج في السمسم ا ه‍. ط.(@)(1) قوله: (حيث لزم الضرر) اي إذا تبين لزوم الضرر باملاس المشتري أو مطله فيكون هذا تقييدا لترجيح العلامة صاحب البحر ا ه‍.(@)(1) قوله: (وتقدم ان بيع الثلاثة باطل) اي في قول المصنف والمضامين والملاقيح والنتاج، وفسر الشارح هناك الملاقيح بما في البطن فيخالف ما هنا، لكن نقدم حمله على ما في البطن من المني قبل ان يطلق عليه اسم الحمل، وحينئذ فلا مخالفة لاختلاف الموضوع ا ه‍.(@)(1) قوله: (أصلا) اي ووصفا والفساد يقتضي عدم مشروعية الوصف، فهو يؤكد مقتضى البطلان من جهة إفادته عدم مشروعية الوصف ينقلب صحيحا، ابن كمال لا ينافيه. هذا معنى كلام المحشي 
ms6404	. وفيه ان الفساد كما يقتضي عدم مشروعية الوصف كذلك يقتضي مشروعية الأصل، والبطلان يقتضي عدم تلك المشروعية فكيف لا ينافيه؟ ولعل المخشي نظر إلى أن مشروعية الأصل في الفساد مسكوت عنها لكن يعكر عليه ملاحظتها في الشق الثاني فتأمل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (باطل) اي الجهل وعدم القدرة على الاطلاع، إذ لا يمكن الاطلاع الا بكسر الصدف، إذ لا ينتفع به الا بالكسر فكان مثل غلاف الحبوب ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (مقتضاه انه وقع باطلا) فيه انه نقل الخلاف بين الكرخي والبلخيين في عود بيع الطير المرسل صحيحا بتسليمه مع الاتفاق على فساده، فكيف يكون القول بعدم الانقلاب إلى الصحة مقتضيا للبطلان حتى يتفرع الزام المصنف بذكره في الباطل، نعم هذا يتفرع على التعليل بأنه ليس بمال متقوم، إذ مقتضاه البطلان ا ه‍.(@)(1) قوله: (من يصطاد الخ) اي بالآلة، وقوله من يغوص: اي بنفسه، ففيهما التباين ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (زاد مسلم) اي أشياء أخر ذكرها في الفتح، فمفعول زاد محذوف، وقوله اما الملامسة الخ تفسير لما وقع في الحديث لا مفعول زاد كما وهم ا ه‍.(@)(1) قوله: (اما بطلانها) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح: اما بطلان بيعها، وهو المناسب لمقابلة قوله بعد وأما بطلان اجارتها، وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(2) قوله: (والمراح بالضم) اي من راح ابله: ردها للمأوى وفتح الميم بهذا المعنى خطأ، بل هو اسم مكان من راح بدون الف لان اسم المكان والزمان والحدث من أراح مفعل بالضم لا غير وبدون الف بالفتح ا ه‍. وبهذا تعلم ما في عبارة المحشي ا ه‍.(@)(1) قوله: (ويرد عليه شعر الخنزير الخ) كذلك يرد عليه ما اورده صاحب النهر على عبارة الكمال ابن الهمام المماثلة لهذه من أن الصحيح عند الامام جواز الانتفاع بالعذرة الخالصة مع عدم جواز بيعها بدون الخلط ا ه‍.(@)(1) قوله: (اي المطلق الخ) اي الآبق في حقهما: اي البائع والمشتري. واما في الصور المستثنيات فالإباق ليس بمطلق لعدم اباقه في حق المشتري، وهذا معنى قول المحشي: وهو اي 
ms6405	 المطلق الذي ابق من يد مالكه ولم يزعم المشتري انه عنده، وينبغي ان يزاد أيضا ما لو زعم المشتري انه عند غيره فان حكمه يخالف المطلق للاتفاق على فساد بيعه، بخلاف ذلك لحصول الخلاف في بطلانه وفساده ا ه‍.(@)(1) قوله: (وحينئذ فقوله الخ) لكن يعكر عليه قول السراج فان كان لا يقدر على أخذه الا بخصومة فإنه يقتضي خصما، وما هو الا من عنده الآبق الا ان يقال بخصومة مع الآبق نفسه بان كان متمردا وأنكر شراءه وسبق يد البائع عليه فحينئذ يحتاج لرفعه للحاكم حتى يلزمه بالانقياد معه ا ه‍.(@)(1) قوله: (أو تخاصما) قال شيخنا: ظاهره ان مجرد التخاصم قبل الفسخ مانع من انقلاب البيع صحيحا ويحرر، إذ لا وجه له يظهر ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وأورد في الفتح) حيث قال لا ينبغي ان يعلل بطلان البيع بالنجاسة أصلا، فان بطلان البيع دائر مع حرمة الانتفاع اي وصحته مع حله وان كان نجسا، فان بيع السرقين جائز وهو نجس العين للانتفاع به ا ه‍. ورد في النهر التعليل بالانتفاع وعدمه لصحة البيع وبطلانه بحل الانتفاع بالعذرة مع عدم جواز بيعها ا ه‍.(@)(2) قوله: (وفيه ان جواز اقدام المشتري الخ) قال شيخنا: هذا بحث مصادم للمنقول في الكتب فلا يعمل به، فان صاحب العناية نقل الحكم هكذاعن قاضيخان، وكذا وجد الحكم في غيره من معتبرات المذهب ا ه‍.(@)(1) قوله: (عروض أو مكيل الخ) هكذا بخطه، ولعل الأصوب عروضا الخ كما لا يخفى ا ه‍.(@)(1) قوله: (كذا ظهر لي) قال ط: ويمكن تصويرها بما رأيت في بعض التقارير عن العلامة عبد البر انه إذا كان رأس المال في المضاربة دنانيرفاشترى المضارب بها دراهم يملك رب المال نهيه عن شراء الأعيان، وذلك لان رب المال له فسخ المضاربة بغير رضا المضارب إذا لم يتضمن ابطال حق المضارب: اي فكأن الدنانير بتقية بعينها، بخلاف ما لو اشترى بها عروضا فان حق المضارب يثبت فيها فلا يملك نهيه الا ان صار المال نضا: اي نقودا 
ms6406	 ا ه‍.(@)(1) ابن رستم وهو أبو بكر المروزي أحد الاعلام تفقه على محمد بن الحسن وروى عنه النوادر وشداد هو ابن حكيم من أصحاب زفر مات سنة عشر ومائتين تراجم العلامة قاسم ا ه‍ منه.(@)(@@) (2) قوله (وتمامه في ط) حيث قال: وهو مباح إذا كان القصد منه تشحيذ الأذهان واستعمال القرائح، والأصل فيه سؤاله صلى الله عليه وسلم الصحابة رضي الله عنهم، عن الشجرة التي لا يسقط ورقها ذكره العلامة عبد البر ا ه‍.(@)(2) قوله: (نوعان) فهو مجهول فيفسد. وفي ط: النيروز في مصر زمن معلوم عندهم منفرد ليس بمتعدد، فيصح التاجيل إليه على ما يظهر ا ه‍.(@)(2) قوله: (لما قاله في السراج الخ) هكذا ذكره في السراج لوبل بقيل جوابا عن مصنفه ثم رده. وأجاب بما نقله الشارح عنه وعبارته: فان قيل لم خص صوم النصارى بالذكر دون فطرهم وفطر اليهود دون صومهم؟ قيل لان صوم النصارى إلى آخر ما ذكره المحشي، ثم رجه بأنه لو أجل إلى صوم اليهود يكون الحكم كذلك لا يتفاوت صومهم وفطرهم، ثم أجاب بما ذكره الشارح. إذا علمت ذلك تعلم أن صنيع المحشي غير مرضي حيث جعل أحد الجوابين استدراكا على الاخر خصوصا والمستدرك به ضعيف كما علمت ا ه‍.(@)(١) قوله: (لنهيه صلى الله عليه وسلم) قال في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: وانما فسد البيع بهذا الشرط لأنهما إذا قصدا المقابلة بين المبيع والشرط فقد خلا الشرط عن العوض وقد وجب البيع بالشرط فيه فكان شرطا مستحقا بعقد معاوضة خالية عن العوض فيكون ربا، وكل عقد بشرط الربا يكون فاسدا ا ه‍. ط.(@)(1) قوله: (الا إذا امره البائع) الصواب حذف الضمير، لان عبارة البحر فيها التصريح بان الامر بالعتق المشتري لا البائع.(@)(@@) وعبارته: واجمعوا انه لو أعتقه قبل القبض لا يعتق. وافاد في الظهيرية ان المشتري لو امر البائع بالعتق قبل القبض فأعتق جاز فقد ملك المأمور ما لا يملك الآمر، وانما كان كذلك لأنه لما امره بالعتق فقد طلب منه تسليطه على 
ms6407	 القبض فإذا أعتق بأمره صار قبض المشتري سابقا عليه لان البائع سلطه عليه ا ه‍.(@)(1) قوله: (انما هو إذا الخ) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف، وكأن نسخة الشارح التي وقعت له هكذا (انما هو إذا علقه الخ) والموجود بالنسخ من الشارح التي بأيدينا ما بالهامش ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (بأن يأمره بالقبض) هذه الجملة ليست موجودة في نسخ الشارح التي بأيدينا ا ه‍.(@)(1) قوله: (ان الراهن أسوة) لعل صوابه ان المرتهن أسوة الغرماء، إذ لا معنى لكون الراهن أسوة للغرماء، فإنه مطلوب لا طالب ا ه‍.(@)(1) قوله: (وثانيهما) هكذا بخطه، والأولى وثانيتهما كم لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (والأصح انهما الخ) الذي في نسخ الشارح: والأصح كما في المجتبي انهما الخ ا ه‍.(@)(١) قوله: (وظاهر القهستاني الخ) حيث قال: ولا بينهما إذا كانا لرجلين لكل منهما شقص أو لصبي ورجل أو لرجل وامرأته أو مكاتبه أو مضاربه، وتمامه في النظم ا ه‍. والشقص: الطائفة من الشئ كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>، فيمكن ان يكون مراده بالشقص واحدا تأمل، فيكون المعنى لكل منهما عهد تأمل ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (أو شرط الخيار للماك) كذا بخطه. والذي في نسخ الشارح (أو شرط الخيار فيه لمالكه والمآل واحد) ا ه‍.(@)(1) قوله: (ثلاثة وعشرين صورة) هكذا بخطه، ولعل الأولى ثلاثا بتجريده من التاء كما لا يخفى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (رفع العقد) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح رفع البيع، وهو الذي يدل عليه قول الشارح وعمم في الجوهرة الخ ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (على القبول) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح التي بيدي على قبول الآخر والخطيب سهل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (اي المشترون المأذون) قال شيخنا: انما قيد المشتري بالمأذون تبعا للحلبي لما ذكروه في التعليل. ولا نعلم أن أحدا من علماء المذهب قيده به ولا دلالة في التعليل عليه، لان جميع ما رأينا من كتب المذهب قد ذكر فيها المشتري مطلقا ثم ذكر فيها مسألة المأذون بهذا التعليل 
ms6408	، فلو كان مرادهم بالمشتري محصوص المأذون لقيد به فيما اطلعنا عليه ولما افردوا المأذون بالذكر مع تعليله، فالظاهر عموم الحكم لغير المأذون أيضا ويعلل بالنسبة لغير المأذون بوجود البيع بأحد البدلين وهو لا يتوقف عليهما وتوضيحه ان الإقالة فسخ بين المتعاقدين بيع في حق ثالث، فلو حكمنا بصحة الإقالة للزمنا الحكم بأنها بيع مع أنه لم يوجد الا أحد البدلين ا ه‍. لكن مفهوم قولهم في تعليل مسألة المأذون وهو ليس نم أهل التبرع انه لو ملك التبرع لحكموا بصحة الإقالة وان لزم وجود البيع بأحد البدلين فليحرر ا ه‍.(@)(1) قوله: (الظاهر أنه أراد بالفسخ الانفساخ) انما يحتاج إلى هذا التأويل لو وقع الفسخ خبرا عن الحكم، واما على ما في عبارة الشارح فلا حاجة إليه، لان الفسخ به عن الإقالة إذ الضمير الواقع اسما لان كناية عنها وخبر الحكم انما هو جملة ان ومعموليها ا ه‍.(@)(1) قوله: (ملك الثوب من عمرو) والذي في عبارة ح من زيد هنا وفيما بعده، وصوابه من عمرو كما قلناه ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (للزمه جميع الثمن) هكذا بخطه والذي في النسخ لزمه بجميع الثمن ا ه‍.(@)(1) قوله: (اي جاز ان يرابح) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح التي بيدي: اي جاز ان يبيع مرابحة والمآل واحد ا ه‍.(@)(1) قوله: (وعدمه) هكذا بخطه، ولعل الأولى وعدمها اي صحة العقد كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (كتكسر الخ) هكذا بخطه من غير ضمير والذي في نسخ الشارح: كتكسره بالضمير، وهو الأنسب بقوله اي تكسر الثواب ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (لزم كل الثمن الخ) كذا بخطه بدون ضمير، والذي في نسخ الشارح: لزمه بالضمير فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (فأتى رجل يغزل لهذا الغزال): اي بغزل مملوك لهذا الغزال. وحاصله: ان الغزال دفع غزله لرجل ثم جعل نفسه دلالا بين الطالب والرجل واشترى للطالب الغزل من الرجل بزيادة، ثم تصرف المشتري اي من له الشراء حقيقة في بعض الغزل ثم علم بالغبن وبان الغزال هو 
ms6409	 صاحب الغزل وانه فعل ذلك تغريرا للطالب ا ه‍.(@)(1) قوله: (لا يثبت بالشك) هكذا بخطه، وليست هذه العبارة موجودة في نسخ الشارح التي بيدي فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (لأنه لما بطل وصف الثمنية بالكساد الخ) ظاهره انها لو كانت قائمة غيرها لكنه لا يمكن رد عينها أيضا وهو خلاف ما قدمناه آنفا عن الشرنبلالية تأمل ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (لا يضره) لعل الصواب اسقاط لا ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (فلأنه ان لم يزل) هكذا بخطه ولعله سقط من قلمه الواو قبل ان والأصل فلأنه وان لم يزل الخ فتأمل ا ه‍.(@)(@@) مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (إذا تبايعا من مال الشركة) هكذا بخطه والذي في المتن: إذا تبايعا من مالها قال الشارح بعده اي من مال الشركة فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (دخول حق التسييل) هكذا بخطه ولعل الأصوب التعبير بيدخل بدل دخول ليكون جواب إذا أو أخبر ان تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (لأنه لو كان ملكه الخ) هكذا بخطه ولعله سقط من قلمه واو قبل لو والأصل لأنه ولو كان الخ فتأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (وهي تدعي أو انها الخ) هكذا بخطه ولعل الصواب اسقاط كلمة أو كما لا يخفي ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (واكتفى بعضهم في تحققه كون الثاني الخ) هكذا بخطه ولعل صوابه: بكون الثاني الخ تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (وفيه ألقت للقصة الخ) هكذا بخطه. والذي في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> في باب القاف والتاء ما نصه ألقت الفصفصة إذا يبست إلى آخر ما قال، وذكر في باب الفاء والصاد وما يثلثهما مت نصه والفصفصة بكسر الفاءين الرطبة قبل ان تجف فإذا جفت زال عنها اسم الفصفصة وسميت ألقت والجمع فصافص ا ه‍. فلعله سقط من قلم المؤلف الفاء والصاد الأخريان وكذا ما في تفسير الرطبة قبل بقوله هي الفصة وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (هو لغة طلب الصنعة) هكذا بخطه مع أن الذي في نسخ الشارح هو طلب عمل الصنعة، فلعلها نسخة أخرى وليحرر ا 
ms6410	 ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (لأن الصحيح الخ) قال في متن المنار والكفار مخاطبون بالامر بالايمان وبالمشروع من العقوبات وبالمعاملات وبالشرائع في حق المؤاخذة في الآخرة بلا خلاف، واما في وجود الأداء في احكام الدنيا فكذلك عند البعض والصحيح انهم لا يخاطبون بأداء ما يحتمل السقوط من العبادات ا ه‍. قال ابن نجيم في شرحه: كالصلاة والصوم فلا يعاقبون على تركها ثم قال: والراجح ما عليه الأكثر من العلماء على التكليف لموافقته لظاهر النصوص فليكن هو المعتمد ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (وذكر الزيلعي الخ) قلت: وحاصل ما ذكره الزيلعي هناك انه لو قال: اد إلي نصف الألف على انك برئ من الفضل ففعل، برئ، ولو قال: ان أو إذا أو متى أديت لا يصح لأنه صريح الشرط. وفي أبرأتك من نصفه على أن تعطيني نصفه غدا يبرأ ان لم يؤده، لان البراءة حصلت بالاطلاق أولا، فلا تتغير بما يوجب الشك آخرا لان كلمة " على " تكون للشرط وللمعاوضة فتحمل على الشرط عنه تعذر المعاوضة والابراء يجوز تقييده بالشرط لا تعليقه، وفي الأولى لم يبرئ أولا، وآخره معلق بشرط فلا يسقط الدين بالشك، لان على تحتمل الشرط فلا يبرأ الا بالأداء وتحتمل العوض فيبرأ مطلقا فلا يبرأ بالشك ا ه‍. منه.(@)(1) وفي الخانية من الهبة: وهبت مهري منك على أن كل امرأ تتزوجها تجعل أمرها بيدي، فان لم يقبل بطلت الهبة، وان قبل في المجلس صحت، ثم إن فعل الزوج ذلك فالهبة ماضية والا فكذلك عند البعض كمن أعتق أمة على أن لا تتزوج عتقت تزوجت أولا، قالت وهبت مهري ان لم تظلمني فقبل ثم طلقها فقبل ثم طلقها فالهبة فاسدة للتعليق بالشرط، وتمامه في البحر عند قوله والابراء عن الدين، ومفاده انه لو لم يطلقها تصح الهبة في صريح التعليق بالشرط تأمل ا ه‍. منه.(@)(١) قوله: (وصيروف) هكذا بخطه، والذي رأيته في نسخة من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: وصيرف بحذف الواو، وقوله وصرفته بالتثقيل واسم الفاعل الخ هكذا بخطه أيضا، وفيه سقط والأصل 
ms6411	 وصرفته بالتثقيل مبالغة واسم الفاعل الخ، وقوله في عبارة القاموس أو الحيل الذي في عبارته أو الحيلة فليراجع ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (فزاد قوله أو فضولي) هكذا بخطه، والأول ان يقول فزاد قوله وكذا فضولي لأنه الموجود في نسخ الشارح وليناسب صدر القولة ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (اي وان لم يصحبهما الخ) الأنسب بكلام الشارح ان يقول اي، وان لم يتصل بها الخ ا ه‍, مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (واما الفلوس الرائجة) هكذا بخطه، والذي في عدة من نسخ الشارح: واما الفلوس فان رائجة وليحرر ا ه‍.(@)(@@) مصححه.(@)(1) قوله: (لا فرق بين ان يبين الخ) هكذا بخطه، ولعله سقط من قلمه حرف النفي، والأصل بين ان لا يبين الخ تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (اي فعليه المائة) هكذا بخطه بضمير <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، والذي في نسخ الشارح التي بيدي اي فعلي المائة بضمير التكلم وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (كما لايفاء) كذا رأيته في نسختين من نسخ الفتح، ولعل الأولى بالايفاء ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (قيد بكفالة النفس) هكذا بخطه ولعله سبق قلم، فان الذي في نسخ الشارح: قيد بكفالة المال لان في كفالة النفس تفصيلا الخ، ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (إناطة) صوابه: نوط لان فعله ثلاثي من باب قال كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (على عدم قبول العدل) هكذا بخطه ولعله سقط من قلمه كلمة غير، والأصل عدم قبول غير العدل تأمل ا ه‍.(@)(@@) مصححه.(@)(1) قوله: (وهذا تجر من غير تحر) الأول بالجيم من الجراءة وهي الاقدام على الشئ بلا ترو والثاني بالحاء المهملة وهو طلب الامر الأحرى اي الأوفق ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (غرض الاعراض) الأول بالغين المعجمة وهو الهدف الذي يرمي إليه والثاني بالمهملة جمع عرض بمعنى عارض فالانسان مشبه بالهدف والاعراض مشبهة بالسهام ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (فإذا قال الخ) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح ولو قال الخ وهو الموافق لقول المحشي في القولة التي بعدها والضمير في به عائد إلى 
ms6412	 قوله ولو قال الموثق الخ ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (إذ هو بالكتب الخ) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح إذ بالكتب الخ وهو الموافق للوزن ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (إذ تمكن) كذا بالأصل المقابل على خط المؤلف ولعل الصواب إذ لا نمكن تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (من مسائل) هكذا بخطه، ولعل فيه سقطا والأصل من مسائلها اي المتون القديمة أو نحو ذلك وليحرر ا ه‍.(@)(@@) مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (المتأخرين) كذا بخطه وصوابه المتأخرون كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (لا بد ان يقول نعرفه) كذا بالأصل المقابل على خطه، ولعله ان يقولوا كالسباق والسياق ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وشهادة عدلين نفذ) لعل الصواب فاسقين تأمل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (رجع على المشتري الخ) لعل الصواب رجع عليه: اي على من عقد له، وليس الضمير عائدا على العاقد ا ه‍.(@)(1) قوله: (ولم يكن سكران لا لبعد مسافة) هكذا في النسخة المجموع منها ولا يخلو عن تأمل فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وحرمة) هكذا في النسخة المجموع منها، ولعل المضاف إليه المصاهرة وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (اي لصحة القاضي) هكذا في الأصل، ولعل الأصوب لصحة القضاء تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (ولو بالعكس) هكذا في النسخة المجموع منها، ولا وجود لذلك في نسخ الشارح التي بيدي ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (بينة كون البائع معتوها الخ) هكذا في النسخة المجموع منها، وليتأمل فيه مع قول المصنف وبينة كون المتصرف ذا عقل الخ وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (إلى الكلام الثاني) هكذا في النسخة المجموع منها، ولعل صوابه كلام الثاني بالإضافة وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (في اليمين) لعله للتبيين ا ه‍. منه.(@)(1) قوله: (بخلاف الوكيل بالبيع) الظاهر أنه لا حاجة إليه تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(١) قوله: (قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>) هو منقول بالمعنى، وفي المقام مزيد بيان وتحقيق يعلم بمراجعة عبارة <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ا ه‍.(@)(@@) مصححه.(@)(1) قوله: (قيد بالاختلاف إلى آخر القولة) هكذا في النسخة المجموع منها وليس في 
ms6413	 يدي سواها، وهي عبارة غير ظاهرة المعنى فلعل لفظة كان ساقطة قبل قوله كالاختلاف في المسلم فيه وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (ففي قول أحدهما يفعل أو يبيع الخ) هكذا في النسخة المجموع منها ولا تخلو العبارة عن تأمل فلعلها محرفة فينبغي تحريرها بمراجعة عبارة الشرنبلالية ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (ثم اعلم أن هذا) لا وجود لذلك هنا في نسخ الشارح التي بيدي فليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (فيقضي لكل وقف النصف) هكذا في النسخة المجموع منها ولعله: فيقضي لكل بنصف الوقف وليحرر ا ه‍.(@)(@@) مصححه.(@)(1) قوله: (ثم في اتصال الربيع الخ) هو مكرر مع ما في الصدر القولة ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (أما بمضي تصديق الخ) هكذا في النسخة المجموع منها ولا تخلو العبارة عن تأمل ولعل فيها تحريفا، والأصل: اما بدون تصديق فلا يثبت النسب وإذا لم يصدقه الخ ولتراجع عبارة الفصولين ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (اتزن الخ) لعل صوابه اتزنهما كما هي عبارة البزازية وحينئذ فلا اشكال ا ه‍.(@)(1) قوله: (لنفسه الخ) الصواب اسقاطها إذ لا وجه لصحة الدعوى لنفسه بعد اتفاق الروايات على أنه لا ملك للمساوم ونحو ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (الاشتراء الخ) لعل صوابه الاستشراء وكذا ما بعده بقرينة عبارة جامع الفصولين ا ه‍.(@)(1) قوله: (فيه ان الخيمة لا تسمى ظرفا الخ) غير مسلم نعم هي لا تسمى ظرفا عرفا وكذا الاصطبل لا يسمى ظرفا في العرف وان كان يسمى ظرفا حقيقة والمعتبر انما هو التسمية الحقيقية كما قال فافهم ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (والقول بتمييزه البعض الخ) هكذا في النسخة المجموع منها وانظر ما معناه تأمل ا ه‍، مصححه.(@)(@@) (3) قوله: (والثاني لا يكون وعاء) لعل الأولى مما لا يكون تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (لان غصب المنقول الخ) لعل صوابه زيادة غير تأمل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (أردت خمسمائة مع خمسمائة الخ) لعل صوابه خمسة مع خمسة ليناسب قوله: لزمه عشرة تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (فالاقرار بالحمل الخ) هكذا في النسخة المجموع منها وليتأمل ا ه‍. مصححه 
ms6414	.(@)(2) قوله: (ولو كتب وقرأ عند الشهود وان لم يشهدهم) هكذا في النسخة المجموع منها بدون ذكر جواب للرد وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(2) قوله: (أخذ من الأكبر ألفا الخ) وجه ما قاله أبو يوسف ان الكل اتفقوا على الألف فيؤخذ من يد كل واحد منهم ثلثه وحينئذ يكون قد وصل إليه كل ما أقر به الأصغر ثم اتفق الأوسط والأكبر على ألف آخر فيؤخذ من كل واحد منهما نصفه فيبقى في يد الأوسط سدس الألف فهو له إذ قد وصل إليه كل ما أقر به ذلك الأوسط وبقي في يد الأكبر سدس الألف فيأخذه الدائن لأنه مقر ان الدين مستغرق للتركة ولا ارث له, ووجه قول محمد ان الأصغر يزعم أن المدعي يدعي ثلاثة آلاف ألفا بحق والفين بغير حق فإذا اخذ من الأكبر ألفا فقد اخذ ثلث الألف بحق والثلثين بدونه والأوسط يزعم أن الدعوى حق في الفين وكذب في الف فيكون قد اخذ من الأكبر ثلثي الألف بحق وثلثه بدونه فعلى زعم الأصغر يكون قد بقي من دعوى المدعي الحق ثلثا الف وعلى زعم الأوسط الف وثلث فقد اتفقا على ثلثي الف الذي هو زعم الأصغر فيؤخذ من كل واحد ونصف ما اتفقا عليه وهو ثلث الألف فيبقى للدائن من اقرار الأوسط ثلثا الف وذلك في يده فيدفعه إليه فلم يبق في يده شئ ا ه‍. من كافي النسفي ببعض تغييره.(@)(1) قوله: (أحد الابنين) هكذا بالأصل المجموع منه ولعله أحد الابنين وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وحيث تعلق حقهم الخ) في العبارة تحريف وأصلها وحيث تعلق حقهم لم يتعلق بما صار حقا للمقر له اي وقت تعلق حقهم لم يكن للمقر له حق فيما تعلق به حقهم لما ان حقه تعلق بشئ قبل موت مورثهم لا ينزل استحقاقهم عليه ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (إذا لم يكن الخ) اي الاقرار ابراء عاما، قال شيخنا فعلى هذا لو قال لا حق لي عليك ثم ادعى الكذب في هذه المقالة لا تسمع دعواه 
ms6415	 وهو غير ظاهر للوجه ا ه‍.(@)(1) قوله: (على الست الخ) فيه انه لم يذكر السادسة وانما ذكرها ط حيث قال السادسة باع المبيع ثم أقر ان البيع كان تلجئة وصدقه المشتري فله الرد على بائعه بالعيب ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (قال تاج الاسلام الخ) قال شيخنا: عبارة البزازية أحد الورثة صالح وأبرأ الخ وحينئذ فتكون مساوية لعبارة الخانية المارة، ويكون الحكم سماع الدعوى حيث لم يكن في العبارة تعيين المبرإ، وحيث إن المصنف نقل عبارة البزازية هذه تحكم بان ذكر الضمير بعد أبرأ فيه تحريف، إذ ليس هذا الضمير موجودا في البزازية. نعم يبقى قول الشارح لم يبق لي حق من تركة أبي عند الوصي مشكلا ا ه‍.(@)(1) قوله: (فما في شرح المنظومة الخ) قال شيخنا: لا حاجة إلى هذا الحمل بل الحكم كذلك ولو كانت البراءة هامة، إذ غاية ما في البراءة العامة منع الدعوى في الأعيان لكن لا تصير العين بها ملكا للمبرإ فلو أقر بها يؤمر بالدفع بخلاف الدين فإنه يملك بالبراءة فلا يؤمر بالدفع لو أقر ومنع المبرأ من الدعوى لا ينافي أمر المقر بالدفع. الا ترى ان من منع من سماع الدعوى لطول المدة لو أقر خصمه بالمدعى فإنه يؤمر بالدفع ا ه‍.(@)(1) قوله: (فيه ان الخ) فيه ان المراد ينفي العذر نفي قبوله اي لا عذر مقبول ولو كان موجودا تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (إذا كان حقا للعبد) أما إذا كان حقا لله تعالى كقبلة في أجنبية فالظاهر عدم صحة الصلح عنه وحرره ا ه‍. ط.(@)(1) قوله: (عن أبي) قد سقط من أصل نسخة المؤلف لفظ ما يضاف إليه أبي فتركت محله بياضا ليوضع فيه ما يوجد في الخانية بعد مراجعتها ا ه‍. من هامش الأصل.(@)(1) قوله: (فالظاهر الجواز) قال شيخنا الظاهر عدم الجواز لان ما ذكره الشارح من التعليل في جانب العمد يجري هنا أيضا فيكون مثله ا ه‍.(@)(1) قوله: (على أحد مقادير الدية وصح مائة بعير) لعل الصواب وهي مائة بعير وكذا 
ms6416	 قوله أو مائتا شاة لعل صوابه ألف شاة كما هو معلوم تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (بخلاف الامر بقضاء الدين) قال شيخنا: انظر ما الفرق مع أن الدين أيضا لا تتوقف صحة قضائه على الامر، فكان ينبغي ان يصرف الامر به إلى اثبات حق الرجوع فليتأمل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (بعد الخ) بتشديد الدال لا ظرفا اي بجعل الإشارة صورة مستقلة غير داخلة في الإضافة واما لو جعلت هي والإضافة صورة واحدة يحتاج في اتمامها خمسة إلى جعل والا بطل صورة خامة ا ه‍ .(@)(1) قوله: (عدم قبول الشهادة الخ) وحيث لم تقبل الشهادة لا يقال ظهر أن لاحق وحينئذ فلا تكون هذه الصورة من موضوع كلام العمادية لان موضوعه فيما إذا ظهر ان لاحق فتكون عبارة العمادية هي عين الشق الثاني في كلام المصنف فكيف يكون فيما لها ا ه‍.(@)(1) قوله: (النفي الخ) المراد نفي الصحة الذي هو معنى لفظ فسد، وليس المراد به حرف النفي كما قد يتوهم فيستصوب بقاء لا في المحشي فان عبارة الأكمل ليس فيها حرف نفي أصلا يفسد وحينئذ فلا معنى لقول المحشي وسيأتي الخ وكذا قوله فالأولى الجواب بالمنع ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (ضمنه) اي إذا رهنه فيما عليه خاصة وليس المراد انه يضمنه إذا رهنه فيما على المضاربة لئلا ينافي صدر العبارة ولأنه من صنيع التجار ا ه‍. شيخنا فهو مؤيد لقولهم المضارب ان يرهن ا ه‍.(@)(1) قوله: (كان بينهما الخ) لان رب المال لا يتمكن من نقض المضاربة ما دام المال عروضا ا ه‍.(@)(1) قوله: (ويظهر منه الخ) نقل ط عن مكي عن المبسوط ما نصه وان تزوج امرأة واتخذها وطنا زالت نفقته من مال المضاربة لان مقامه بها بعد ما تزوج كان لأجل أهله بمنزلة وطنه الأصلي ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (فلم يضمن المضاربة) لعل الصواب فلم تبطل المضاربة تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (فباعه منه بألف الخ) لعل الصواب بالفين تأمل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (أو بالفداء غرما على قدر الخ) لعل الصواب يخدمهما على قدر 
ms6417	 الخ تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (صدق ربها هو الصحيح) اي إذا لم تفسر الورثة الوديعة أما إذا فسروا فيصدقون ولا ضمان عليهم ا ه‍.(@)(1) قوله: (فهي سبعة) فيه ان الذي ذكره ستة فقط فليحرر ذلك بمراجعة الأشياء ا ه‍. مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (هو القيم الا ان الأخوين الخ) فيه سقط واصله على هذا الوقف كان الغائب ان يرجع في تركة الميت وأما إذا لم يكن الحاضر هو القيم الا ان الخ ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (من الضمان الخ) مبني على كلام البيري اي اطلاق ضمان غير المسجد وقد علمت خلافه ا ه‍.(@)(1) قوله: (ولعل ذلك الخ) قال شيخنا: هو قولهما في الوديعة وغيرها، قالا إن الخلط موجب الشركة ما لم يوجب عيبا في الأمانة ا ه‍.(@)(1) قوله: (ضمن الخ) قال شيخنا وجهه انه لما قضاها غريمه بأمر صاحبها صار مستقرضا لها وخرجت عن ملك صاحبها وانتقل الحق إلى الطمة وبردها لا يعود الحق فيها ا ه‍.(@)(1) قوله: (عبارة نور العين الخ) محل هذه العبارة عند قول الشارح والحاصل ان الأمين الخ وقوله وهي أوفى لان قول الشارح ثم أزال التعدي فيه شئ لأنه بعد مضي الزمن الذي تحقق فيه يستحيل ازالته واما قول صاحب مجمع الفتاوى ثم عاد إلى الوفاق لا شئ فيه فكان أول ا ه‍.(@)(1) قوله: (حتى إذا هلك الباقي الخ) واما هو هلك ما في يد الآخذ ليس له ان يشارك الغائب فيما بقي غاية البيان ا ه‍.(@)(1) قوله: (لأنه وصي الميت) قال شيخنا: صريحه ان الوكيل يصير وصيا بموت الموكل ولو لم يقل الموكل في حياتي وبعد وفاتي وهو مخالف لما تقدم في الوكالة من أنه لا يصير وصيا الا بالمقالة المذكورة فليحرر هذا الفرع ا ه‍.(@)(1) قوله: (فالقول قول الرسول) اي في حق براءة نفسه لا في براءة ذمة المديون إذ لو قبلنا قوله حتى في براءة ذمة المديةن لزم ايجاب دين على الدائن بمجرد قول الرسول لما ان الديون تقضى بأمثالها وقوله فالقول للمرسل اي في 
ms6418	 بقاء دينه على الدائن ومثل هذا كثير في الفروع. ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (فظاهر) هكذا في نسخة المجموع منها ولعل صوابه فضاعفت تأمل ا ه‍. مصححه.(@)(2) قوله: (مضبوط بالقلم الخ) فيه توقف فليتأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (وفيه ودائع) هكذا بالأصل، ولعله عنده ودائع وفي حانوته مثلا وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (وذكر الشارح الخ) صوابه وذكر صش وهو رمز للصدر الشهيد تأمل. ا ه‍.(@)(١) قوله: (على ما في المغرب الخ) لم يظهر لي مرجع الضمير على أن العبارة كلها لا تخلو عن نظر فالاوصح عبارة <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ونصه بعد أن قال: وتعاوروا الشئ واعتوروه تداولوه والعارية من ذلك والأصل فعلية بفتح العين. قال الأزهري نسبة إلى العارة وهي اسم من الإعارة يقال أعرته الشئ إعارة وعارة مثل أطعته إطاعة وطاعة وأجبته إجابة وجابة. وقال الليث: سميت عارية لأنها عار على طلبها. وقال الجوهري مثله وبعضهم يقول مأخوذ من عار الفرس إذا ذهب من صاحبه لخروجها من يد صاحبها وهما غلط لان العارية من الواو لان العرب يقولون هم يتعاورون العواري في الشعر والجمع العواري بالتخفيف وبالتشديد على الأصل انتهت عبارته ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (والكسوة على المستعير الخ) لعل صوابه: المعير فإنه الذي قدمه الشارح تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (الانتفاع بقول الخ) لعل صوابه بنوع. تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (لان له شبها بالاجرة) شبهه المولى أبو السعود بما إذا استأجر شخصا للبناء في الجامع بأجرة معلومة ثم ادعى تسليم الاجرة إليه فإنه لا يقبل قوله ا ه‍.(@)(1) قوله: (رده المقدسي) ونص عبارته: الذي في الخلاصة انه طلب الهبة مزاحا لا جدا فوهبه جدا وسلم صحت الهبة لان الواهب غير مازح وقد قبل الموهوب له قبولا صحيحا ا ه‍. وما نقله المصنف عن الخلاصة مستدلا به على ما في متنه لا يفيد فإنه نحو ما في الخلاصة، وعبارتها لو قال هبي هذا الشئ على وجه المزاح فقالت وهبت إليك وسلم جاز ا ه‍. وكذا ما في القهستاني لا يفيده ونصه 
ms6419	 ويدخل فيه ما يكون على وجه المزاح فلو قال وهبت لي كذا فقال وهبت وقال الآخر قبلت وسلم إليه جاز ا ه‍. كذا في ط.(@)(1) قوله: (جازت الهبة فيهما) فيه سقطت وأصله: جازت الهبة في المتاع خاصة وان بدأ فوهب له المتاع وقبض الدار والمتاع ثم وهب الدار جازت الهبة فيهما ا ه‍.(@)(1) قوله: (كأن وهبه دارا الخ) الذي نقله أبو السعود قي حواشي الأشباه عن الولوالجية والبزازية ان ما عليه الفتوى هو الجواز وانه قول أبي يوسف ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (بضم الميم الخ) لا حاجة إليه كما لا يخفى ا ه‍. مصححه.(@)(١) قوله: (لا أمثلتها) لعل الأولى لا أمثلته وقوله لأنه بمنزلة المشاع لعل ذلك في نسخته والا فعبارة الشارح الذي بأيدينا لأنه كمشاع وعبارة شرح <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> لكنها في حكم المشاع والمسآل واحد ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (يمكنه الدفع إليه) لعل صوابه إلى غيره وليحرر ا ه‍. مصححه.(@)(1) قوله: (وخراج باسكان الجيم) فيه نظر والمناسب عبارة ط ونصها قال ح: هو من الطويل من الضرب الثالث منه والجزء الأول والجزء الثاني مقبوض مع تسكين هاء دية ا ه‍.(@)(1) قوله: (وبقوله نفع الخ) لا يظهر عطفه على قوله فدخل به على ما لا يخفى، ولعل الصواب فدخل به سائر التمليكات، وخرج بقوله نفع النكاح لأنه الخ وتمليك العين، وبقوله عوض العارية لأنها تمليك النفع الا انها بدون عوض ا ه‍.(@)(1) قوله: (يعني ان الإجارة بلا عوض الخ) قال شيخنا: والفرق ان الإعارة من التعاور وهو التناوب قد يكون بأجر، وقد يكون بدونه. فإذا ذكر البدل في الإعارة، يكون المراد أحد ما يتناوله اللفظ، بخلاف الإجارة فإنها اسم للانتفاع بعوض فإذا ذكر البدل في الإعارة، يكون المراد أحد ما يتناوله اللفظ، بخلاف الإجارة خاصة بانتفاع فيه عوض. وبين أول الكلام وآخره تناف فان لفظ الإجارة يقتضي عوضا، وقج صرح بنفيه فتعين ان يكون إجارة فاسدة ا ه‍.(@)(1) قوله: (بل هذا أولى) لعل وجهه ان الوقف غالبا يكون مشهورا 
ms6420	، فلو ادعى المستأجر الملكية يمكن ان تقام عليه الشهرة حجة وأيضا مال اليتيم ليس له الا خصم واحد، بخلاف الوقف فإنه تصح دعوى كل أحد انه وقف لأنه حق الله ولو مآلا ا ه‍.(@)(1) قوله: (رسمية الخ) قال شيخنا: عبارة المنح وقاضيخان رسم بصيغة الفعل. قال: وحينئذ تكون العبارة ظاهرة في أنها عقود كثيرة رسم كل عقد بثلاث سنين ا ه‍.(@)(1) قوله: (من قوله فتفسخ الخ) الذي تقدم وتفسخ بالواو كما هو في الشارح ا ه‍ مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (ما استفاده منه الشارح) هو قوله فلو أجر المتولي أكثر لم تصح وتفسخ الإجارة. ووجه الإفادة انه حيث قلنا بعدم صحة الإجارة الطويلة لعدم تمحضها للخيرية بل هي بالنسبة لآخر المدة نفع للوقف أو اليتيم، وبالنسبة لأولها ضر. وعليهما، فالأولى ان نقول بفساد ما هو ضرر محض وعقد واحد وذلك عقد المساقاة ويتبعه عقد الإجارة على ما يذكره المحشي ا ه‍.(@)(1) قوله: (وقالا يضمن) كذا بخطه، والذي في نسخ الشارح وقالا يغرم، وهو المناسب لقول المصنف ولا غرم، وان كان المآل واحدا ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وهو مخالف الخ) يمكن دفع هذه المخالفة بحمل المنفي في عبارة الرملي على ما عدا أجر الذهاب ا ه‍.(@)(1) قوله: (حتى يتأتي خلاف محمد) اي الخلاف على هذا الوجه فلا ينافي وجود الخلاف أيضا إذا قيد أو اطلق الا انه لا على هذا الوجه ا ه‍.(@)(1) قوله: (من خلاف جنس ما استأجره) اي كما لو زاده منفعة عهد وقد استأجر دارا، اما لو زاده منفعة دار والمسألة بحالها لا يصح انه يكون إجارة السكنى بالسكنى ا ه‍.(@)(1) قوله: (فيحمل كلام العامة عليه) لاخفاء في بعد هذا الحمل، فالصواب اثبات الخلاف، ومقتضى قولهم يفتى بما هو الأنفع للوقف ان لا يعمل بقول الحصيري فيه تأمل.(@)(1) قوله: (هل يسقط أجره) قد استظهر شيخنا لزوم الاجر اعتبارا للبعض بالكل ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (ولو صفقتين فلا) قال شيخنا لأنه إذا استأجرها صفقتين يكونان شيئين حقيقة وحكما فتكون الزيادة موزعة عليهما 
ms6421	 بخلاف ما إذا كانا بعقد واحد فإنهما في الحكم كعين واحدة زاد فيها فيكون له اجارتها بأكثر مما استأجر، ولا توزيع ا ه‍.(@)(1) قوله: (المرنة أسن صوت القوس *) والمرنان مثله صحاح ا ه‍ منه.(@)(@@) * - قوله: (اسم صوت القوس) الذي في الصحاح: والمرنة القوس الخ ا ه‍.(@)(1) قوله: (بخلاف الموت) هكذا بخطه، والذي في نسخ الشارح (بخلاف موت أحدهما) بحر، وليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (وفي الدابة لا يكفي الخ) قال شيخنا: قد تقدم ان التمكن في مكان العقد شرط، حتى لو تمكن لا في محله لا يجب الاجر ومثلوا له بهذه المسألة فالحق ان عدم لزوم الاجر في هذه لعدم التمكن في مكان العقد، الا ترى انه لو أخرجها من المصر ولم يركبها قالوا عليه الاجر، وكذا لو استأجرها ليذهب بها إلى مكان كذا من المصر وأمسكها يكون عليه الاجر للتمكن في محل العقد ا ه‍.(@)(1) قوله: (ففيما نقله الخ) قال شيخنا: لا يخفى عليك ان ما نقله في شرح الملتقى مذيل بالصحيح وما هنا بالأصح، فلعل في المسألة قولين مشى في الملتقى على صحيحهما وهنا على أصحهما خصوصا وقد تبع فيما هنا فقيه النفس الامام الشرنبلالي فلا ينبغي الاقدام على توهيمهما بلا ثبت، بل الذي ينبغي التوفيق، وحيث أمكن يكون أمكن ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (البحث للشرنبلالي) قال شيخنا: هو مخالف للمنقول فلا يعمل به، وقول المحشي ولعل في المسألة خلافا لا وجه له بعد رد الاستشهاد بعبارة التبيين، وانما كان يصح الترجي لو كانت عبارة التبيين مفيدة لبحث الشرنبلالي، فينبغي التعويل على ما قاله ابن الشحنة حيث كان منقولا في محيط السرخسي حتى يوجد غيره ا ه‍.(@)(1) قوله: (في هذين الصورتين) هكذا بخطه، والأولى هاتين كما لا يخفى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (أقول لا يصح الخ) قال شيخنا: لا يصح ذلك منه، فان عبارة الخانية ليس فيها ما يفيد مدعاه، بل فيها التنصيص على الزيادة ليس الا، ويؤيده قوله في المسألة الثانية المقابلة فلا يزاد على المسمى، ولا يلزم 
ms6422	 من تجاوز المسمى النقصان عنه، وقد ذكر العلامة المحشي نفسه المسألة بعينها عن غاية البيان فيما كتب على قول الشارح، لكن رجعه حيث قال: فان لم يفعل، يجب أجر المثل بالغا ما بلغ ولا ينقص عن المسمى، فأنت ترى قولهم بالغا ما بلغ لا يفيد النقصان عن المسمى فكلام العلامة ح موافق للمنقول فليجب توجيه الشارح به ا ه‍.(@)(1) قوله: (فقال قيل الخ) قال شيخنا: هذا أحد أقوال ثلاثة، وقيل الكل على الأب، وقيل الكل على الصغير لان العقد له، وايجاب الاجر على الأب انما هو لضرورة فقر الصغير فإذا صار ذا مال يكون عليه وهو المعول عليه ا ه‍.(@)(1) قوله: (الا ان يقال الخ) سريع في أن بطلان الملك انما جاء من عدم الافراز وهو يقتضي اشتراط الافراز. قال شيخنا: ولا قائل به في عقود المعاوضة. وقد رأيت في تكملة الفتح معزيا لشرح الجامع للامام السرخسي ما هو قريب من جواب المصنف، اي وجواب المصنف فيه للتصريح بالملك بدون اشتراط للافراز، وان الفساد لم يجئ من عدم الافراز بل من جهة أخرى، ولا يخفى ان كلام السرخسي حجة فيكون جوابه نصا في المسألة فليكن التعويل عليه ا ه‍.(@)(1) قوله: (وتمامه فيه الخ) قال شيخنا: والفرق بين البيع والإجارة ان الإجارة هي بيع المنافع فتكون واردة على استهلاك العين فيه، بخلاف البيع فان المقصود منه تملك الأعيان والشرب عين يصح ايراد العقد عليه ا ه‍.(@)(1) قوله: (عنده) اي عند المستأجر ا ه‍ منه.(@)(1) وما على الحارس شئ لو نقب * في السوق حانوت على ما قد كتب وليس يضمن الذي منه سرق * إذ بالأجير الخاص ذاك يلتحق ا ه‍ من المنظومة المحبية.(@)(1) قوله: (اللهم الا ان يقال إذا الخ) جواب عن معاوضة ما في الحامدية لما عليه الفتوى من عدم ضمان الخاص.(@)(@@) ومحصل الجواب ان قولهم الأجير الخاص لا يضمن مقيد بما إذا لم ظهر تفريطه. وعبارة الحامدية محمولة على ما إذا ظهر تفريطه ا ه‍.(@)(1) قوله: (ظاهره انه شرط) هذا 
ms6423	 انما يظهر على ما في بعض النسخ من حذف الواو الداخلة على بخيار، اما على ما بأيدينا مما ثبت فيها للواو فلا كما لا يخفى ا ه‍.(@)(1) قوله: (فلو فسخ الخ) انما يكون له ذلك إذا لم ينتفع، أما إذا انتفع به فيسقط خياره ويكون أول المدة من حين الانتفاع لا ما بعد الثالث ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (وفيه اشعار) اي في كلام الوقاية، فان هذه العبارة قالها القهستاني في شرح كلام الوقاية، وليس مرجع الضمير المجرور يفي هو الكلام السابق يعني قوله يفسخ فيها لو فسخ الخ فإنه من كلام القهستاني في شارح مصنفه ا ه‍.(@)(@@) (3) قوله: (وبعده) اي لان المبيع فيها انما هو المنافع وهي معدومة لا يتصور قبضها الا بالاستيفاء، بخلاف العين المبيعة وهو ظاهر ا ه‍. وفيه انه حيث لا يتصور قبضها الا باستيفائها كيف يتصور ردها بعد الاستيفاء.(@)(@@) ويمكن ان يقال: ان المراد بالقبض في قولهم له الرد بعد القبض قبض العين تسامحا، فإنه لما كان قبض المبيع في الإجارة لا يمكن الا بقبض العين المؤجرة صار كأن قبضها قبض له. ا ه‍.(@)(1) قوله: (سقط عنه الاجر) اي بانقطاع الشرب كما صرح به ط فيما نقله عن الهندية. قال شيخنا: وحينئذ لا فرق يظهر بين نفي الشرب وعدمه، الا ان يقال الفرق انه فيما إذا نفى الشرب يكون المناط عدم امكان سقيها بوجه ما وأما إذا لم ينف فالمناط عدم امكان السقي من شربها خاصة ا ه‍.(@)(1) قوله: (لكن قوله فإذا استوفاه الخ) يمكن عمل الاستيفاء في كلام الشارح على الأعم من الحقيقي والحكمي وهو التمكن وحينئذ يندفع التنافي ا ه‍.(@)(1) قوله: (ولك ان تقول إذا أنكر الملك) اي صاحب الرقبة: اي وادعى ملك نفسه بدليل قول المحشي لما سيأتي الخ فإنه انما أناط السقوط بتأويل الملك، فلو أنكر الملك وسكت ولم يدع ملكا لنفسه يجب الاجر ا ه‍.(@)(1) قوله: (وهو القياس) اي لان شرط بقاء العقد الموقوف بقاء العاقدين، فلو مات أحدهما بطل العقد فكان 
ms6424	 مقتضى القياس هنا كذلك لموت أحد العاقدين وهم الأم ا ه‍.(@)(1) قوله: (فالإرث لبيت المال الخ) هكذا بخطه ولعل الأولى ان يقول: بان الإرث الخ ليكون صلة لصرح تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (والاجر له) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح التي بيدي والاجر للأب وهو أوضح ا ه‍ مصصحه.(@)(1) قوله: (لان فعل المكره آلة الخ) الذي في خطه لان فعل المكره، فيما يصلح آلة الخ وهو الملائم لقوله بعد بخلاف ما لا يصلح آلة الخ الا ان لفظ فيما يصلح أشبه بمضروب عليه فليراجع ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ويقتص الحامل) هكذا بخطه ولعله سقط من قلمه كلمة من والأصل من الحامل تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(@@) (2) قوله: (ويقتص المكره من الحامل) صورته: أكره رجل أخاه على قتل ابن الأخ فقتل المكره ابنه يقتص من الحامل ويرث المكره ابنه والحامل وان كان قتلهما من جهته تأمل ا ه‍ منه.(@)(1) أقول: لكن تأمل هذا مع ما يأتي عن الهندية فان الظاهر أن توكيله ببيع العبد، لم يصح مع الاكراه ولذا كان له تضمين اي الثلاثة شاء، ويبعد ان يقال لا يصح بيع المكره ويصح توكيله بالبيع، فعلم أن الاستحسان لا يجري في جميع أنواع الوكالة، فهذا يؤيد ما بحثه الرملي أولا لكن قد يقال ان الاستحسان انما هو الوكالة على نحو الطلاق والعتاق مما ليس من المعاوضات المالية. والحاصل، ان المحل محتاج إلى زيادة تحرير وهذا غاية ما وصل إليه فهمنا القاصر، والله تعالى أعلم ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (الموجبان) هكذا بخطه ولعل الظاهر الموجبين كما لا يخفى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (والظاهر الخ) رأيت في الحامدية عن الجواهر الغفاري وانما يقبل قوله بغير هذا التفسير الخ ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (أو صدقة الخ) لعل الصواب: أو دية كما هو مفهوم من أول العبارة تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (كما مر الخ) اي فيما كتبه على قول الشارح، ولو شهدوا باقرار العبج لم يقض على المولى وهو يؤيد ان الصواب في العبارة السابقة 
ms6425	 عن البزازية ابدال صدقة بدية تأمل. ا ه‍.(@)(1) قوله: (بحضرته) لعله: بحصته ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (لأنه قد خرج الخ) قال شيخنا هذا تعليل لغير مذكور وتقديره ولهم استسعاء العبد الذي أذنوا بعتقه، وليس للمرتهن استسعاء عبد الرهن الذي اذن الراهن بعتقه وهو معسر لأنه الخ.(@)(@@) وحاصل الفرق، ان اذن الغرماء باعتاق العبد ليس ابراء للعبد ولهم استسعاؤه واما اذن المرتهن فاخراج العبد عن الرهن، واسقاط لماله فيه من حق الحبس فلا يكون له استسعاؤه ولو كان المولى مصرا، فلا يقال انه يستسعى العبد حال اعسار المولى لأنه المنتفع بهذا الاعتاق ولا يمكن الرجوع على المولى لاعساره لما علمت من اسقاطه حقه بالاذن وبهذا تعلم أنه كان الأحسن ابدال قوله فلهم ان يضمنوا المولى بقوله فلهم استسعاء العبد ا ه‍.(@)(1) قوله: (لوصول حقهم إليه) هكذا بخطه ولعل الصواب: لوصول حقهم إليهم تأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (لا يتجر) وكذلك قوله (فلا يتجر بحجر الأب) هكذا بخطه والذي في نسخ الشارح (ولا ينحجر) ولعله الصواب فليتأمل ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (برئ الأول من الضمان) اي ضمان القيمة اما ضمان النقصان الذي حصل بهشمه فعليه ولا يبرأ منه لان الثاني انما يضمنه على الحالة التي هشم فيها وهو حينئذ كان ناقصا بهشم الأول وكذا يقال في المسألة البراءة ا ه‍.(@)(1) قوله: (مدفوع) قد يقال هو باق فان مفهوم عبارة المصنف لو كان الثاني ليس أملا تكون المسائل على أصل الخيار وتحت هذا المفهوم ثلاث صور: منها ما إذا كان الثاني مليئا لا أملأ فمقتضاه ثبوت الخيار مع أن المذكور في الخانية اتباعه ل الخيار. نعم قد اندفع اعتراض ح بالنسبة لعجز عبارة الخانية ا ه‍.(@)(1) قوله: (ولم يفصل فيه الخ) انظر كيف يتأتى التفصيل المذكور مع كون موضوع المسألة معينا وهو الدار ا ه‍.(@)(1) قوله: (اي أخذ جميع ما فيه) قال شيخنا: الذي يظهر ان الخلاف في مثل هذا الرد لا في خصوص البعض لأنه لا فرق بين كل وبعض ويقربه ما 
ms6426	 سيأتي في رد الدابة المغصوبة إلى اسطبل مالكها هل يكفي أو لا بد من التسليم في اليد تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (الصواب نقصان الزرع) اي النقصان الحاصل في الأرض بسبب الزرع وليس معناه النقصان الحاصل في الزرع بسبب قلعه كما فهم الرملي فصوب وكيف يحمل كلام هذا الأستاذ على هذا مع أن فرض المسألة ان فاعل ضمن الزراع ولا يخفى ان الزرع ملك له فيكون ضامنا لنفسه ولا يتصور صدور هذا عن عقل فضلا عن نفي الوجه خصوصا وقد نقله عن شرح القدوري ويحملنا كلام الأستاذ على ذلك الوجه بتحد مع عبارة الرملي بل هي أفرد مما قاله الخبر فتأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (ان العلامة قاسم) هكذا بخطه ولعله على لغة ربيعة والا فظاهر رسمه قاسما بألف كما لا يخفى ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (واستشكله الزيلعي الخ) حيث قال وهو مشكل من حيث إن المغصوب منه لم يصل إليه المغصوب كله بل بعضه وكان من حقه ان يطالب هو إلى تمام حقه فكيف يتوجه عليه الطلب، وهو لم ينتفع بالصبغ شيئا ولم يحصل له به الا تلف ماله، وكيف يسقط عن الغاصب بعض قيمة المغصوب بالاتلاف مقرر لوجوب جميع القيمة وكيف صار مسقطا له هنا انتهى.(@)(@@) قال الطوري: لك ان تقول لا اشكال لان الشارع ناظر إلى حق كل منهما فلو ألزمناه بالعشرة ضاع مال الغاصب، وهو الصبغ مجانا وذلك ظلم والمظلوم لا يظلم فأوجبناها على رب الثوب فوصل إلى المغصوب منه كل حقه ما عليه، وما بقي له وكون الاتلاف مقررا لا تنافي كونه مسقطا لان الاتلاف بالنظر إلى النقصان والاسقاط بالنظر إلى عين الصبغ فتأمل انتهى. ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (لا يكره الدفن الخ) قال شيخنا: مقتضى قياس هذه المسألة على مسألة بسط المصلي ان ينعكس ما قاله الشارح فيكون الحكم الحل بدون كراهة حال عدم الاتساع والكراهة حال السبعة ا ه‍.(@)(@@) ويمكن ان يقال نائب فاعل يكره الحفر لا الدفن، وقوله لان الحافر الخ تعليل المفهوم.(@)(@@) وحاصل 
ms6427	 المعنى على هذا، انه لا يكره الحفر حال اتساع الأرض ويكره حال عدمه لأنه لا يدري باي أرض يموت فيكون مضيقا مع عدم الجزم بالدفن في حفيرته ا ه‍.(@)(1) قوله: (كما في المدبر) اعلم أن مشايخنا قالوا ان الغاصب يملك العين المغصوبة بأداء الضمان فرارا من اجتماع البدل والمبدل في ملك واحد اورد عليهم من طرف الشافعي رضي الله عنه مسألة المدبر فإنه قد اجتمع فيها البدلان في ملك واحد فهلا سووا بين المدبر وغيره وبهذه التسوية يندفع عنهم اشكال آخر وهو ان الغصب قبيح والملك نعمة فكيف يجعل القبيح سببا للنعمة. وأجيب عن الثاني بأنه لم يجعل الغصب سببا للملك بل الغصب موجبا لرد المغصوب ورد البدل كرد العين فبرد البدل يتملك المغصوب ضرورة عدم صحة اجتماع البدلين في ملك، وعن الأول باجتماع البدلين في مسألة المدبر ضرورة ان المدبر لا يقبل الانتقال بخلاف غيره فلا تصح التسوية ا ه‍.(@)(١) قوله: (ونقل في العزمية الخ) قد تقدم ان الملك بالضمان يكون مستندا فلا تسلم الأولاد للغاصب وحيث لم تسلم الأولاد للغاصب تبقى على ملك صاحب الام فتكون رقيقة فقد أجاد صاحب <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> لله دره وما في التاترخانية لا ينافيه على أنه غير ظاهر للوجه لان ثبوت النسب أقل ما يستند عليه الشبهة ولم توجد حيث أخذ الأمة صاحبها ولذلك قال العلامة المحشي تأمل في وجهه ا ه‍.(@)(1) قوله: (لعدم الفرق بين كونه الخ) ظاهر هذا انه يضمن لهما صالحا لغير اللهو وبه جزم القهستاني كما يأتي في المحشي، وحينئذ يكون قول الشارح: ولو لكافر مناسبا لأنه ربما يتوهم في عزف الكافر بالغا ما بلغ ضمانه، وحينئذ يكون حكم عزف المسلم معروفا بالأولى ا ه‍.(@)(1) قوله: (فالتشبيه) اي الواقع في عبارة الخلاصة والبزازية المنقولة آنفا في القولة التي قبل هذه ا ه‍ منه.(@)(١) قوله: (بان أثبته الخ) اي أثبت القبض بالبينة أو اليمين، وهذا صريح في اعتبار يمين المشتري في القبض مع أنه مدع وهو بمعزل 
ms6428	 عن قواعد المذهب. وعبارة <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: وان كان البائع قبض الثمن أخذها الشفيع بما قال المشتري إذا أثبت ذلك بالبينة أو بيمينه ا ه‍.(@)(@@) وقوله ذلك، اي قال يعني لقدر الذي ادعاه، وحينئذ صح قوله أو بيمينه فلا غبار عليها.(@)(@@) إذا علمت ذلك ظهر ان ما قاله المحشي باطل حيث كان مستنده على زعمه كلام <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> وقد علمته تأمل منصفا، لكن نقل بعض الأفاضل ان العلامة الشرنبلالي أرجع اسم الإشارة في عبارة <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> إلى القبض المفهوم من قبض، وعليه فيكون المراد يمين البائع اي، نكوله المرتب على لهب اليمين منه.(@)(@@) وحاصل المعنى عليه وان كان البائع قبض الثمن أخذها الشفيع بما قال المشتري إذا أثبت المشتري القبض بالبينة أو نكول البائع، وحينئذ يصح ما قاله العلامة المحشي. ورأيت بهامش نسخة شيخنا ما نصه: ورأيت بخط العلامة الشيخ عبد الحي الشرنبلالي التأشير على الضمير في يمينه في عبارة <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> بالرجوع إلى الشفيع ا ه‍. ولا أظن صحة المعنى عليه ا ه‍.(@)(1) قوله: (يعرف بالرجوع الخ) قال مولانا: اي إذا كان قولهم يوافق قول المعلم، أما إذا كان عليه فلا لما فيه من الزام المسلم بقول الذميين وهو لا يصح ا ه‍.(@)(1) المقصود من نقل عبارة البزازية انه لا يفهم منها ما لو سكت الشفيع ولم يقل نعم أو لا بخلاف تعبير المصنف ا ه‍ منه.(@)(1) وفي المنتقى عن أبي يوسف: رجل في يده دار فقال الشفيع بعد بيع الدار التي فيها الشفعة داري هذه لفلان وقد بعتها منه منذ سنة وقال هذا في وقت يقدر على أخذ الشفعة لو طلبها لنفسه، قال: لا شفعة له ولا للمقر له تاترخانية ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (عبارة الأشياء بان ردها) عبارة الأشياء ان ردها بدون باء.(@)(1) قوله: (الحاشية لعدم ثبوتها) اي الشفعة وهو متعلق بالحيلة ا ه‍ منه.(@)(1) قوله: (واما على الصحيح الخ) قال مولانا: هذا مقيد بما إذا لم يحصل في المجلس ما يدل على الاعراض 
ms6429	، وحينئذ فلا مخلص الا ما قاله الشارح فإنه بدعوى الرقبة يكون معرضا ا ه‍.(@)(1) قوله: (لا ينافيه ما في المبسوط الخ) هذا انما يتم لو كان المراد قسمته يعد نقضه وليس في العبارة ما يفيد، اما لو أراد القسمة والبناء قائم لا يحصل تبدل في المنفعة فلا تزول المنافاة تأمل ا ه‍.(@)(١) قوله: (لم يقع الخ) لأنه يمكن للقاضي ان يأمر باحضاره، إذ ليس المراد من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> السفر ا ه‍ منه.(@)(@@) (2) قوله: (في الامرين) اي في حق غيبته وحق عجزه عن الجواب ا ه‍ منه.(@)(@@) (3) قوله: (وهذا يدل الخ) انظر ما في وجه الدلالة المذكورة مع ظهور الفرق بين المسألتين، فان الكلام الان في تجديد النصب للخصومة والوصي ثابت النيابة من قبل تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (والا فان ذكورا الخ) اي وان لم يكن مع الرقيق شئ آخر هو محل القسمة فكذلك، فان ذكورا أو إناثا فكذلك، اي كالمختلط مع غيره، ولا يخفى ان هذا ليس مذهب الامام فلعل الصواب عندهما بدل عنده تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (فعلى الروايتين) اي في جواز مباشرة القاضي لمثل هذه القسمة من كل قسمة اشتملت على الضرر، فعلى إحدى الروايتين يجوز وعلى الأخرى لا ا ه‍.(@)(1) قوله: (لكونه رواية عن محمد) علة لقوله أشار: اي انما أشار إلى ترجيحه، ولم يكتف بذكر مقابله بقيل لكونه رواية عن محمد رحمه الله مظنة للضعف ا ه‍.(@)(1) قوله: (الا إذا كان البذر الخ) بحث فيه شيخنا بأنه يكون العامل مستأجرا بعض الأرض وهو مشاع، فتكون الإجارة فاسدة لا تصح مباشرتها، وأيضا العامل يكون عاملا في المشترك ولا أجر للعمل فيه. ثم قال: والذي ذكره في تطييب الأنصباء ان يكون البذر والآلات لصاحب الأرض، وحينئذ يكون مستأجرا للعامل بشئ في الذمة يعوضه بدله شيئا من الخارج ا ه‍ لكن هذا ليس من الباب في شئ بل هو إجارة محضة.(@)(1) قوله: (ببعض ما يخرج الخ) قال مولانا: هذا لا يظهر الا إذا كان البذر لصاحب الأرض 
ms6430	 فإنه حينئذ يكون مستأجرا للعامل ببعض أثر عمله، أما إذا كان البذر لصاحب العمل فلا يظهر التشبيه بقفيز الطحان، لان صاحب البذر يكون مستأجرا للأرض ببعض الخارج منها ولا عمل في هذه الحالة من قبل من يأخذ الأجر، فالفساد في هذه الصورة لشئ غير المشابهة ا ه‍.(@)(@@) (2) قوله: (فيه الخ) قال مولانا: وعبارة الحموي بعد ما ذكر الصور الثلاث المذكورة هنا: فان قوله دفعتها لك لتزرعها لي، وقوله استأجرتك لتحمل فيها متضمن بيان ان البذر على رب الأرض، وساكت على الثانية هنا لظهور انه على المستأجر، اي العامل ا ه‍ والمعنى وهي أحسن من عبارة القهستاني تأمل ا ه‍.(@)(1) قوله: (مقدرا بالحصة) معناه ان رجوع الورثة على المزارع بجميع النفقة مقيد بقدر حصة المزارع: اي إذا بلغت النفقة قدر قيمة حصته أو أقل أخذت كلها منه، وان زادت على قيمة حصته يؤخذ قدر الحصة فقط دون الزائد ا ه‍.(@)(1) قوله: (الكرم مع العنب) اي مع شجر العنب، فحينئذ يكون المراد بالكرم الأرض لا الشجر، وليس المراد بالعنب نفس الثمر بقرينة ما يأتي من قوله اما على قول المشايخ الخ ا ه‍.(@)(1) هكذا هو بالأصل، ولعله على وزن كتاب ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (الرستغفني) هو علي بن سعيد أبو الحسن، من رستغفن بضم الراء وسكون السين المهملتين وضم التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وبالنون بعد الفاء: إحدى قرى سمرقند، كذا في طبقات عبد القادر ا ه‍ مؤلفه.(@)(1) قوله: (من غير قتل الخ) الذي في القاموس اي على فراشه من غير قتل ولا ضرب ولا غرق ولا حرق وحص الخ ا ه‍.(@)(1) العير بالعين المهملة: هو الحمار.(@)(1) قوله: (كان يفقد) يحتمل انه من الفقد ويحتمل انه بمعنى يتفقد اي يسأل عنهم.(@)(1) قوله: (ملتقى) كذا بالأصل وليس في نسخ الشارح هذه الزيادة وعبارة الطحطاوي قولع وهو المختار، ذكره في الملتقى الخ ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ولم يدر صاحبها) اي بل شك في أن هذا الحمام ملكه أو لا، أما إذا علم أنه 
ms6431	 ليس ملكه ولكن لا يعلم صاحبه يكون التصدق حينئذ واجبا لا احتياطا فقط ا ه‍.(@)(1) قوله: (متعلق بعد) الذي في نسخ الشارح التي بأيدينا: وعند الشافعية فلعل النسخة التي وقعت للمحشي وعد الشافعية فليحرر ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (ما لا يجوز فيه) اي ولا يسمى خرما لاختصاصه بأول الوتد المجموع ا ه‍ مصححه.(@)(١) قوله: (تعليم <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a>) المراد التعلم ا ه‍.(@)(1) قوله: (شيئا) كذا وجد مكتوبا بالألف فان كانت الرواية هكذا فهو مفعول ينقص لأنه يستعمل متعديا كما يستعمل لا ما قاله نصر الوفاقي.(@)(1) قوله: (قوله فلا حريم له) كذا بالأصل، والذي في نسخ الشارح بدله لا يستحق الحريم ا ه‍ مصححه.(@)(1) قوله: (قوله معزيا الكفاية) الذي كتب عليه ط الكافي وهو الذي بأيدينا من نسخ الشارح وحرره ا ه‍ مصححه. 
ms6432	