ms901	 بيت المال، (وإن تصدق بما ينقص مؤنة من تلزمه مؤنته، أو أضر بنفسه أو بغريمه أو كفالته) أي كفالة في مال أو بدن (أثم) لقوله (ص): وكفى بالمرء إثما PageV02P341(@)(@@) أن يضيع من يقوت. وعن أبي هريرة قال: أمر النبي (ص) بالصدقة. فقام رجل فقال: يا رسول الله، عندي دينار، فقال: تصدق به على نفسك. فقال: عندي آخر، قال: تصدق به على ولدك. قال: عندي آخر. قال: تصدق به على زوجتك. قال: عندي آخر، قال:(@)(@@) تصدق به على خادمك. قال: عندي آخر قال: أنت أبصر رواهما أبو داود. فإن وافقه عياله على الايثار فهو أفضل، لقوله تعالى: * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) * (ومن أراد الصدقة بماله كله وهو وحده) أي لا عيال له (ويعلم من نفسه حسن التوكل) أي الثقة بما عند الله واليأس مما في أيدي الناس، (والصبر عن المسألة فله ذلك، أي يستحب) له ذلك، (وإن لم يعلم) من نفسه (ذلك) أي حسن التوكيل والصبر (حرم) عليه ذلك، (ويمنع منه، ويحجر عليه) لتبذيره. روى جابر قال: كنا عند النبي (ص) إذ جاء رجل بمثل بيضة من ذهب. فقال: يا رسول الله، أصبت هذه من معدن فخذها، فهي صدقة، ما أملك غيرها. فأعرض عنه النبي (ص). فأتاه من قبل ركنه الأيمن، فقال مثل ذلك، فأعرض عنه، ثم أتاه من قبل ركنه الأيسر، فأعرض عنه، ثم أتاه من خلفه. فأخذها رسول الله فحذفه بها، فلو أصابته لأوجعته، أو لعقرته. فقال النبي (ص): يأتي أحدكم بما يملك فيقول: هذه صدقة، ثم يقعد يستكف الناس. خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى رواه أبو داود. وفي رواية: خذ مالك عفاء لا حاجة لنا به. (وإن كان له عائلة، ولهم كفاية أو يكفيهم بمكسبه. جاز لقصة الصديق) أبي بكر رضي الله عنه، وهي أنه: جاء بجميع ما عنده. فقال له النبي (ص): ما أبقيت لأهلك؟(@)(@@) فقال: الله ورسوله، وكان تاجرا ذا مكسب. فإنه قال، حين ولى: قد علم الناس أن مكسبي لم 
ms902	 يكن يعجز عن مؤنة عيالي. وهذا يقتضي الاستحباب، (وإلا) أي وإن لم يكن لهم كفاية ولم يكفهم بمكسبه (فلا) يجوز له ذلك لما تقدم من قوله (ص): كفى بالمرء إثما PageV02P342(@)(@@) أن يضيع من يقوت. (ويكره لمن لا صبر له على الضيق، أو لا عادة له به) أي بالضيق (أن ينقص نفسه عن الكفاية التامة) نص عليه، لأن التقتير والتضييق مع القدرة شح وبخل.(@)(@@) نهى الله عنه، وتعوذ النبي (ص) منه، وفيه سوء الظن بالله تعالى. (والفقير لا يقترض ويتصدق) لكن نص أحمد في فقير لقريبه وليمة يستقرض، ويهدي له. وهو محمول على ما إذا ظن وفاء. (ووفاء الدين مقدم على الصدقة) لوجوبه. (وتجوز صدقة التطوع على الكافر والغني وغيرهما) من بني هاشم وغيرهم ممن منع الزكاة. (ولهم أخذها) لقوله تعالى: * (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) * ولم يكن الأسير يومئذ إلا كافرا.(@)(@@) وكسى عمر أخا له مشركا حلة كان النبي (ص) كساه إياها. وقال النبي (ص) لأسماء بنت أبي بكر: صلي أمك. وكانت قدمت عليها مشركة. (ويستحب التعفف. فلا يأخذ الغني صدقة ولا يتعرض لها) لأن الله تعالى مدح المتعففين عن السؤال مع وجود حاجتهم. فقال:(@)(@@) * (يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف) *. (فإن أخذها) الغني (مظهرا للفافة حرم) عليه ذلك وإن كانت تطوعا، لما فيه من الكذب والتغرير. وروى أبو سعيد مرفوعا:(@)(@@) فمن يأخذ مالا بحقه يبارك له فيه، ومن يأخذ مالا بغير حقه فمثله كمثل الذي يأكل ولا يشبع وفي لفظ: إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو، ومن أخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع متفق عليه. (ويحرم المن بالصدقة وغيرها، وهو كبيرة. ويبطل الثواب بذلك) لقوله تعالى: * (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى) * قال في الفروع: ولأصحابنا خلاف فيه، وفي بطلان طاعة بمعصية. واختار شيخنا الاحباط بمعنى الموازنة، وذكر أنه قول أكثر السلف. (ومن أخرج شيئا يتصدق به أو وكل في ذلك) أي الصدقة به (ثم بدا له) أن لا 
ms903	 يتصدق به (استحب أن يمضيه) ولا يجب. لأنه لا يملكها المتصدق عليه إلا بقبضها، وقد صح عن عمرو بن PageV02P343(@)(@@) العاص أنه كان إذا أخرج طعاما لسائل فلم يجده، عزله حتى يجئ آخر. وقاله الحسن:(@)(@@) (ويتصدق بالجيد. ولا يقصد الخبيث فيتصدق به) لقوله تعالى: * (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) * (وأفضلها) أي الصدقة (جهد المقل)، لحديث: أفضل الصدقة جهد من مقل إلى فقير في السر ولا يعارضه ما تقدم من قوله (ص): خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى. إذ المراد جهد المقل بعد حاجة عياله، وما يلزمه. فهي جهده، وعن ظهر غنى منه، وهي أفضل من صدقة عن ظهر غنى ليست جهد مقل.(@)(@@) تتمة: لا يسن إبدال ما أعطى سائلا فسخطه. قال في الفروع: ومن سأل فأعطي، فقبضه فسخطه، لم يعط لغيره في ظاهر كلام العلماء، وعن علي بن الحسين أنه كان يفعله. رواه الخلال. وفيه جابر الجعفي ضعيف. فإن صح فيحتمل أنه فعله عقوبة.(@)(@@) ويحتمل أن سخطه دليل على أنه لا يختار تملكه. فيتوجه مثله على أصلنا. كبيع التلجئة ويتوجه في الأظهر، إن أخذ صدقة التطوع أولى من الزكاة، وإن أخذها سرا أولى. PageV02P344(@)(@@) كتاب الصيام مصدر صام كالصوم، (وهو) لغة الامساك، ومنه: * (إني نذرت للرحمن صوما) * وقول الشاعر:(@)(@@) خيل صيام وخيل غير صائمة تحت العجاج، وأخرى تعلك اللجما يقال للفرس: صائم إذا أمسك عن العلف، مع القيام، أو عن الصهيل في موضعه.(@)(@@) ويقال: صامت الريح إذا أمسكت عن الهبوب. و (شرعا إمساك عن أشياء مخصوصة) هي مفسداته الآتية في الباب بعده. (بنية في زمن معين) وهو من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس. و (من شخص مخصوص) وهو المسلم العاقل غير الحائض والنفساء، (صوم شهر رمضان) من كل عام (أحد أركان الاسلام وفروضه) المسار إليها في حديث ابن عمر المتفق عليه بقوله (ص): بني الاسلام على خمس - الحديث (فرض في السنة الثانية من الهجرة) إجماعا (فصام النبي (ص) تسع رمضانات) إجماعا (والمستحب قول: شهر رمضان) كما قال تعالى: * (شهر رمضان 
ms904	 الذي أنزل فيه القرآن) * (ولا يكره قول رمضان، بإسقاط شهر) لظاهر حديث ابن عمر. وذكر الموفق أنه يكره إلا مع قرينة الشهر، وذكر PageV02P345(@)(@@) الشيخ تقي الدين وجها يكره. وفي المنتخب لا يجوز، لخبر أبي هريرة عن النبي (ص) قال:(@)(@@) لا تقولوا جاء رمضان. فإن رمضان اسم من أسماء الله تعالى وقد ضعف وقال ابن الجوزي: هو موضوع. وسمي رمضان لحر جوف الصائم فيه، ورمضه، والرمضة شدة الحر. وقيل: لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة وافق شدة الحر. وقيل: لأنه يحرق الذنوب. وقيل: موضوع لغير معنى، كبقية الشهور، وجمعه: رمضانات، وأرمضة، ورماضين، وأرمض، ورماض، ورماضي، وأراميض. (ويجب صومه) أي شهر رمضان ( برؤية هلاله) لقوله تعالى: * (كتب عليكم الصيام) * - إلى قوله - * (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) * وقوله (ص): صوموا لرؤيته. والاجماع منعقد على وجوبه إذن.(@)(@@) (فإن لم ير) الهلال ليلة الثلاثين من شعبان (مع الصحو كملوا عدة شعبان ثلاثين يوما. ثم صاموا) بغير خلاف، وصلوا التراويح، كما لو رأوه. قاله في المبدع. ويستحب ترائي الهلال احتياطا للصوم، وحذارا من الاختلاف. وعن عائشة قالت: كان النبي (ص) يتحفظ في شعبان ما لا يتحفظ في غيره، ثم يصوم لرؤية رمضان رواه الدارقطني بإسناد صحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة مرفوعا: احصوا هلال شعبان لرمضان رواه الترمذي. وإذا رأى الهلال كبر ثلاثا. وقال: اللهم أهله علينا باليمن والايمان والامن والأمان، ربي وربك الله، ويقول ثلاث مرات: هلال خير ورشد، ويقول: آمنت بالذي خلقك، ثم يقول: الحمد لله الذي أذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا. قاله في الآداب الكبرى. وروى الأثرم عن ابن عمر قال: كان النبي (ص) إذا رأى الهلال قال: الله أكبر اللهم أهله علينا بالأمن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب وترضى، ربي وربك الله. (وإن حال دون منظره) أي مطلع الهلال (غيم أو قتر أو غيرهما) كالدخان والقتر. والقترة: محركتين الغبرة. (ليلة PageV02P346(@)(@@) الثلاثين من شعبان لم يجب صومه قبل رؤية هلاله أو إكمال شعبان ثلاثين) يوما (نصا. ولا تثبت بقية توابعه) كصلاة التراويح 
ms905	، ووجوب الامساك على من أصبح مفطرا. (واختاره الشيخ وأصحابه، وجمع) منهم أبو الخطاب وابن عقيل. ذكره في الفائق، وصاحب التبصرة.(@)(@@) وصححه ابن رزين في شرحه. قال الشيخ تقي الدين: هذا مذهب أحمد المنصوص الصريح عنه. وقال: لا أصل للوجوب في كلام الإمام أحمد، ولا في كلام أحد من الصحابة. ورد صاحب الفروع جميع ما احتج به الأصحاب للوجوب. وقال: لم أجد عن أحمد كلاما صريحا بالوجوب، ولا أمر به، فلا يتوجه إضافته إليه، انتهى. لما روى أبو هريرة مرفوعا: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما متفق عليه، ولأنه يوم شك وهو منهي عنه، والأصل بقاء الشهر، فلا ينتقل عنه بالشك. (والمذهب: يجب صومه) أي صوم يوم الثلاثين من شعبان إن حال دون مطلعه غيم، أو قتر، ونحوهما، (بنية رمضان حكما ظنيا بوجوبه احتياطا لا يقينا) اختاره الخرقي.(@)(@@) وأكثر شيوخ أصحابنا ونصوص أحمد عليه. وهو مذهب عمر، وابنه، وعمرو بن العاص، وأبي هريرة، وأنس ومعاوية، وعائشة وأسماء بنتي أبي بكر. وقاله جمع من التابعين لما روى ابن عمر مرفوعا قال: إذا رأيتموه فصوموا وإذا رأيتموه فافطروا. فإن غم عليكم فاقدروا له متفق عليه، ومعنى: فاقدروا له أي ضيقوا، لقوله تعالى: * (ومن قدر عليه رزقه) * أي ضيق، وهو أن يجعل شعبان تسعا وعشرين يوما ويجوز أن يكون معناه: اقدروا زمانا يطلع في مثله الهلال، وهذا الزمان يصح وجوده فيه، أو يكون معناه:(@)(@@) فاعلموا من طريق الحكم أنه تحت الغيم، كقوله تعالى: * (إلا امرأته قدرناها من الغابرين) * أي علمناها، مع أن بعض المحققين قالوا: الشهر أصله تسع وعشرون.(@)(@@) يؤيده ما رواه أحمد عن إسماعيل عن أيوب عن نافع قال: كان عبد الله بن عمر إذا مضى من شعبان تسع وعشرون يوما بعث من ينظر له، فإن رآه فذاك. وإن لم يره ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر. أصبح مفطرا. وإن حال دون منظره سحاب أو قتر. أصبح PageV02P347(@)(@@) صائما. ولا شك أنه راوي الخبر، وأعلم بمعناه فتعين 
ms906	 المصير إليه كما رجع إليه في تفسير خيار المتبايعين. ويؤكده قول علي وأبي هريرة وعائشة: لأن أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان ولأنه يحتاط له. ويجب بخبر الواحد. وأجيب عن الأول: بأن خبر أبي هريرة يرويه محمد بن زياد. وقد خالفه سعيد بن المسيب. فرواه عن أبي هريرة:(@)(@@) فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين. وروايته أولى. لإمامته واشتهار عدالته، وثقته، وموافقته لرأي أبي هريرة، وقال الإسماعيلي: ذكر شعبان فيه من تفسير ابن أبي إياس. وليس هو بيوم شك كما يأتي. (ويجزيه) صوم يوم الثلاثين حينئذ، (إن بان منه) أي من رمضان بأن ثبتت رؤيته بمكان آخر، لأن صيامه وقع بنية رمضان. قيل للقاضي: لا يصح إلا بنية، ومع الشك فيها لا يجزم بها؟ فقال: لا يمنع التردد فيها للحاجة، كالأسير، وصلاة من خمس. (وتصلي التراويح ليلته إذن احتياطا للسنة) قال أحمد: القيام قبل الصيام. (وتثبت بقية توابعه) أي الصوم (من وجوب كفارة بوطئ فيه ونحوه)، كوجوب الامساك على من لم يبيت النية ونحوه، لتبعيتها للصوم. (ما لم يتحقق أنه من شعبان) بأن لم ير مع الصحو هلال شوال بعد ثلاثين ليلة من الليلة التي غم فيها هلال رمضان. فيتعين أنه لا كفارة بالوطئ في ذلك. (ولا تثبت بقية الاحكام من حلول الآجال ووقوع المعلقات) من طلاق أو عتق (وغيرها) كانقضاء العدة، ومدة الايلاء، عملا بالأصل. خولف للنص، واحتياطا للعبادة عامة.(@)(@@) تتمة: قال ابن عقيل: البعد مانع كالغيم فيجب على كل حنبلي يصوم مع الغيم أن يصوم مع البعد لاحتماله، انتهى. قال ابن قندس: المراد بالبعد البعد الذي يحول بينه وبين رؤية الهلال. كالمطمور والمسجون، ومن بينه وبين المطلع شئ يحول. كالجبل ونحوه.(@)(@@) (وإن نواه) أي صوم يوم الثلاثين من شعبان (بلا مستند شرعي) من رؤية هلاله، أو إكمال شعبان، أو حيلولة غيم، أو قتر ونحوه، (ك‍) - أن صامه ل‍ (- حساب ونجوم) ولو كثرت إصابتهما، (أو مع صحو، فبان منه لم يجزئه) صومه، لعدم استناده لما 
ms907	 يعول عليه شرعا.(@)(@@) (ويأتي) ذلك (وكذا لو صام) يوم الثلاثين (تطوعا فوافق الشهر، لم يجزئه لعدم التعيين.(@)(@@) وإن رأى الهلال نهارا فهو لليلة المقبلة قبل الزوال)، كانت رؤيته (أو بعده أول الشهر أو PageV02P348(@)(@@) آخره، فلا يجب به صوم) إن كان في أول الشهر. (ولا يباح به فطر) إن كان في آخره. لما روى أبو وائل قال: جاءنا كتاب عمر رضي الله عنه: إن الأهلة بعضها أكبر من بعض، فإذا رأيتم الهلال نهارا فلا تفطروا، حتى تمسوا أو يشهد رجلان مسلمان أنهما رأياه بالأمس عشية رواه الدارقطني. ورؤيته نهارا ممكنة لعارض يعرض في الجو، ويقل به ضوء الشمس، أو يكون قوي النظر.(@)(@@) تنبيه: قال شيخ الاسلام زكريا في شرح البهجة: والمراد بما ذكر، أي من أنه للمستقبلة دفع ما قيل. إن رؤيته تكون لليلة الماضية، انتهى. أي فلا أثر لرؤية الهلال نهارا.(@)(@@) وإنما يعتد بالرؤية بعد الغروب. قلت: ولعله مراد أصحابنا. لظاهر الخبر السابق. ولما يأتي: فيمن علق طلاق امرأته لرؤية الهلال، حيث قالوا: فرؤي وقد غربت، فعلم منه أن الرؤية قبل الغروب لا تأثير لها. (وإذا ثبتت رؤية الهلال بمكان قريبا كان أو بعيدا. لزم الناس كلهم الصوم، وحكم من لم يره حكم من رآه) لقوله (ص): صوموا لرؤيته وهو خطاب للأمة كافة، ولان الشهر في الحقيقة ما بين الهلالين. وقد ثبت أن هذا اليوم منه في جميع الأحكام . فكذا الصوم. ولو فرض الخطاب في الخبر للذين رأوه، فالغرض حاصل، لان من صور المسألة وفوائدها: ما إذا رآه جماعة ببلد، ثم سافروا إلى بلد بعيد، فلم ير الهلال به في آخر الشهر مع غيم أو صحو، فلا يحل لهم الفطر. ولا لأهل ذلك البلد عند المخالف. ومن صورها: ما إذا رآه جماعة ببلد، ثم سارت بهم ريح في سفينة فوصلوا إلى بلد بعيد في آخر الليل. لم يلزمهم الصوم في أول الشهر. ولم يحل لهم الفطر في آخره عندهم، وهذا كله مصادم لقوله (ص): صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته. وأما خبر 
ms908	 كريب قال:(@)(@@) قدمت الشام، واستهل علي هلال رمضان وأنا بالشام، فرأيناه ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في آخر الشهر، فسألني ابن عباس، فأخبرته فقال: لكنا رأيناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم، حتى نكمل ثلاثين أو نراه. فقلت: ألا نكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ فقال: لا هكذا أمرنا النبي (ص) رواه مسلم، فدل على أنهم لا يفطرون بقول كريب وحده، ونحن نقول به. وإنما الخلاف في وجوب قضاء اليوم الأول، وليس هو في الحديث. وأجاب القاضي PageV02P349(@)(@@) عن قول المخالف: الهلال يجري مجرى طلوع الشمس وغروبها. وقد ثبت أن لكل بلد حكم نفسه، كذا الهلال - بأن الشمس تكرر مراعاتها في كل يوم فتلحق به المشقة، فيؤدي إلى قضاء العبادات. والهلال في السنة مرة فليس كبير مشقة في قضاء يوم. ودليل المسألة من العموم يقتضي التسوية. (ولو اختلفت المطالع نصا) وذكر الشيخ تقي الدين: أنها تختلف باختلاف أهل المعرفة. لكن قال أحمد: الزوال في الدنيا واحد (ويقبل فيه) أي في هلال رمضان (قول عدل واحد) نص عليه. وحكاه الترمذي عن أكثر العلماء. لأنه (ص) صوم الناس بقول ابن عمر، رواه أبو داود والحاكم. وقال: على شرط مسلم. ولقبوله خبر الأعرابي به. رواه أبو داود والترمذي من حديث ابن عباس. ولأنه خبر ديني وهو أحوط، ولا تهمة فيه، بخلاف آخر الشهر. ولاختلاف حال الرائي والمرئي. ولهذا لو حكم حاكم بشهادة واحد عمل بها وجوبا. و (لا) يقبل فيه قول (مستور ولا مميز) لعدم الثقة بقوله (في الغيم والصحو) متعلق بيقبل. والمصر وخارجه. (ولو) كان الرائي (في جمع كثير) ولم يره منهم غيره، لما سبق (وهو خبر) لا شهادة (فيصام، بقوله) رأيت الهلال، ولو لم يقل: أشهد، أو شهدت أني رأيته (ويقبل فيه المرأة والعبد) كسائر الاخبار. (ولا يعتبر) لوجوب الصوم (لفظ الشهادة، ولا يختص بحاكم. فيلزم الصوم: من سمعه من عدل. قال بعضهم: ولو رد الحاكم قوله. والمراد إذا لم ير الحاكم الصيام بشهادة واحد ونحوه) كما لو رده لعدم علمه بحاله، وجهله عدالته. أما 
ms909	 لو رده لفسقه المعلوم له، لم يلزم الصوم من سمعه يخبر برؤية الهلال، لأن رده له إذن حكم بفسقه. فلا يقبل خبره. (وتثبت بقية الاحكام) إذا ثبتت رؤية هلال رمضان بواحد (من وقوع الطلاق) والعتاق المعلقين بدخول رمضان. (وحلول الآجال) للديون المؤجلة إليه (وغيرها) كانقضاء العدة والخيار المشروط ومدة الايلاء ونحوها. (تبعا) للصوم. (ولا يقبل في بقية الشهور) كشوال وغيره (إلا PageV02P350(@)(@@) رجلان عدلان) بلفظ الشهادة، لأن ذلك مما يطلع عليه الرجال غالبا، وليس بمال. ولا يقصد به المال. أشبه القصاص. وإنما ترك ذلك في رمضان احتياطا للعبادة. وإنما جاز الفطر بخبر واحد بغروب الشمس، لما يقارنه من أمارات تشهد بصدقه، لتمييز وقت الغروب بنفسه، وعليه أمارات تورث غلبة الظن. فإذا انضم إليها أخبار الثقة قوي الظن، وربما أفاد العلم، بخلاف هلال الفطر. فإنه لا أمارة عليه، وأيضا وقت الفطر ملازم لوقت صلاة المغرب، فإذا ثبت دخول وقت الصلاة بإخبار الثقة، أثبت دخول وقت الافطار تبعا له، ذكره في القاعدة الخمسين بعد المائة. (وإذا صاموا بشهادة اثنين: ثلاثين يوما، فلم يروا الهلال. أفطروا) في الغيم والصحو. لأن شهادة العدلين يثبت بها الفطر ابتداء. فتبعا لثبوت الصوم أولى، ولان شهادتهما بالرؤية السابقة إثبات إخبار به عن يقين ومشاهدة، فكيف يقابلها الاخبار بنفي وعدم، ولا يقين معه، وذلك أن الرؤية يحتمل حصولها بمكان آخر، ولحديث عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أن النبي (ص) قال: وإن شهد شاهدان فصوموا وأفطروا رواه النسائي. و (لا) يفطروا (إن صاموا) الثلاثين يوما (بشهادة واحد) لأنه فطر. فلا يجوز أن يستند إلى واحد. كما لو شهد بهلال شوال. (وإن صاموا ثمانية وعشرين يوما ثم رأوا الهلال، قضوا يوما فقط نصا) نقله حنبل. واحتج بقول علي. ولأنه يبعد الغلط بيومين. (وإن صاموا لأجل غيم ونحوه) كقتر ودخان (لم يفطروا) وجها واحدا. قاله في الشرح. لأن الصوم إنما كان احتياطا. فمع موافقته للأصل - وهو بقاء رمضان، أولى. ( فلو غم هلال شعبان ورمضان. وجب أن يقدر رجب وشعبان ناقصين) احتياطا 
ms910	 للصوم، (ولا يفطروا حتى يروا الهلال) لشوال أو يصوموا اثنين وثلاثين يوما، لأن الصوم إنما كان احتياطا. (وكذا الزيادة) أي زيادة صوم يومين على الصوم الواجب. (إن غم هلال رمضان وشوال، وأكملنا شعبان ورمضان، وكانا ناقصين). فقد صيم يومان زائدان على المفروض.(@)(@@) وفي المستوعب: وعلى هذا فقس، إذا غم هلال رجب وشعبان ورمضان، انتهى. أي فلا يفطروا حتى يروا الهلال، أو يصوموا ثلاثين يوما. (قال الشيخ: قد يتوالى شهران وثلاثة PageV02P351(@)(@@) وأكثر: ثلاثين ثلاثين) أي كاملة. (وقد يتوالى شهران وثلاثة وأكثر تسعة وعشرين يوما. وفي شرح مسلم للنووي) عن العلماء (لا يقع النقص متواليا في أكثر من أربعة أشهر)، فيكون معنى قول الشيخ: وأكثر. أي أربعة فقط. وفي الصحيحين من حديث أبي بكرة: شهران لا ينقصان: رمضان وذو الحجة. نقل عبد الله والأثرم وغيرهما: لا يجتمع نقصانهما في سنة واحدة، ولعل المراد غالبا. وقيل: لا ينقص أجر العمل فيهما بنقص عددهما. وأنكر أحمد تأويل من أول السنة التي قال النبي (ص) ذلك فيها. ونقل أبو داود: ولا أدري ما هذا؟(@)(@@) قد رأيناهما ينقصان. (وقال الشيخ أيضا: قول من يقول: إن رؤي الهلال صبيحة ثمان وعشرين، فالشهر تام. وإن لم ير فهو ناقص. هذا بناء على الاستسرار)، أي تواري الهلال.(@)(@@) (لا يكون إلا ليلتين. وليس بصحيح) لوجود خلافه، (بل قد يستسر) الهلال (ليلة تارة، وثلاث ليال) تارة (أخرى. ومن رأى هلال شهر رمضان وحده وردت شهادته) لفسق أو غيره (لزمه الصوم. وجميع أحكام الشهر من طلاق وعتق وغيرهما معلقين به)، لعموم قوله (ص):(@)(@@) صوموا لرؤيته وكعلم فاسق بنجاسة ماء، أو دين على موروثه. ولأنه يتيقن أنه من رمضان، فلزمه صومه، وأحكامه، بخلاف غيره من الناس. (ولا يفطر إلا مع الناس) لان الفطر لا يباح إلا بشهادة عدلين. (وإن رأى هلال شوال وحده، لم يفطر) نقله الجماعة.(@)(@@) لحديث أبي هريرة يرفعه قال: الفطر يوم يفطرون. والأضحى يوم يضحون رواه أبو داود وابن ماجة. وعن عائشة قالت قال النبي (ص): الفطر يوم يفطر الناس 
ms911	. والأضحى يوم يضحي الناس رواه الترمذي. وقال: حسن صحيح غريب، ولاحتمال خطئه وتهمته، فوجب الاحتياط، وكما لا يعرف ولا يضحى وحده، قاله الشيخ تقي الدين، قال: والنزاع مبني على أصل، وهو أن الهلال: هل هو اسم لما يطلع في السماء، وإن لم يشتهر ولم PageV02P352(@)(@@) يظهر، أو أنه لا يسمى هلالا إلا بالظهور والاشتهار؟ فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن أحمد. (وقال ابن عقيل: يجب الفطر سرا، وهو حسن) لأنه تيقنه يوم عيد. وهو منهي عن صومه. وأجيب: بأنه لا يثبت به اليقين في نفس الامر. إذ يجوز أنه خيل إليه. فينبغي أنه يتهم نفسه في رؤيته، احتياطا للصوم، وموافقة للجماعة. (والمنفرد برؤيته) أي هلال شوال (بمفازة ليس بقربه بلد. يبنى على يقين رؤيته) فيفطر، (لأنه لا يتيقن مخالفة الجماعة. قاله المجد في شرحه) على الهداية. (وينكر على من أكل في) نهار (رمضان ظاهرا، وإن كان هناك عذر. قاله القاضي) لئلا يتهم (وقيل لابن عقيل: يجب منع مسافر ومريض وحائض من الفطر ظاهرا لئلا يتهم فقال: إن كانت أعذار خفية منع من إظهاره. كمريض لا أمارة له، ومسافر لا علامة عليه) للتهمة، بخلاف الاعذار الظاهرة. وهذا كالتقييد لكلام القاضي.(@)(@@) (وإن رآه) أي هلال شوال (عدلان، ولم يشهدا عند الحاكم. جاز لمن سمع شهادتهما الفطر. إذا عرف عدالتهما، و) جاز (لكل واحد منهما أن يفطر بقولهما إذا عرف عدالة الآخر).(@)(@@) ذكره في المغني والشرح. لقوله (ص): فإن شهد شاهدان فصوموا وأفطروا، رواه النسائي. وقدم في المبدع عدم الجواز. وأنه قياس المذهب (وإن شهد عند الحاكم) برؤية هلال شوال، (فرد) الحاكم (شهادتهما، لجهله بحالهما. فلمن علم عدالتهما الفطر.(@)(@@) لأن رده ههنا ليس بحكم منه) بعدم قبول شهادتهما. (إنما هو توقف لعدم علمه) بحالهما. PageV02P353(@)(@@) (فهو كالوقوف عن الحكم انتظارا للبينة ولهذا لو ثبتت عدالتهما بعد ذلك) ممن زكاهما (حكم بها) لوجود المقتضى. والخلاف في هذه كالتي قبلها. وأما إذا ردت شهادتهما لفسقهما. فليس لهما ولا لغيرهما الفطر. بشهادتهما. (وإن) كان (لم يعرف أحدهما عدالة 
ms912	 الآخر. لم يجز له الفطر) لاحتمال فسقه. (إلا أن يحكم بذلك حاكم) فيزول اللبس. وكذا لو جهل غيرهما عدالتهما أو عدالة أحدهما. فليس له الفطر إلا أن يحكم بذلك الحاكم. (وإذا اشتبهت الأشهر على أسير أو مطمور، أو من بمفازة ونحوهم) كمن بدار حرب (تحرى) أي اجتهد في معرفة شهر رمضان (وجوبا) لأنه أمكنه تأدية فرضه بالاجتهاد. فلزمه كاستقبال القبلة، (وصام) الذي ظهر له أنه رمضان (فإن وافق) ذلك (الشهر) أي شهر رمضان (أجزأه.(@)(@@) وكذا) إن وافق (ما بعده) أي بعد رمضان. كذي القعدة أو محرم ونحوه كالصلاة. (إن لم يكن) الشهر الذي صامه (رمضان السنة القابلة. فإن كان فلا يجزئ عن واحد منهما) لاعتبار نية التعيين. (وإن تبين أن الشهر الذي صامه) يظنه رمضان (ناقص، ورمضان) الذي فاته (تمام. لزمه قضاء النقص) لأن القضاء يجب أن يكون بعدد المتروك، بخلاف من نذر شهرا وأطلق. لأنه يحمل على ما تناوله الاسم. (ويأتي) ذلك (في حكم القضاء. ويقضي يوم عيد. وأيام التشريق) يعني لو صام ذا الحجة باجتهاده أنه رمضان، لزمه قضاء يوم العيد، وأيام التشريق لعدم صحة صومها. (وإن وافق) صومه شهرا (قبله) أي قبل رمضان كشعبان (لم يجزه) نص عليه. لأنه أتى بالعبادة قبل وقتها. فلم يجزه كالصلاة. فلو وافق بعضه رمضان، فما وافقه أو بعده أجزأه دون ما قبله. (وإن تحرى وشك: هل وقع) الشهر الذي صامه (قبله) أي قبل رمضان (أو بعده؟ أجزأه) لتأدية فرضه بالاجتهاد. ولا يضر التردد في النية. لمكان الضرورة. (ولو صام شعبان ثلاث سنين متوالية. ثم علم) أن صومه كان بشعبان في الثلاث سنين، (صام ثلاثة أشهر) بنية قضاء ما فاته من الرمضانات، (شهرا على إثر شهر) أي شهرا بعد شهر، يرتبها بالنية. (كالصلاة إذا فاتته) نقله مهنا، أي فإن الترتيب بين الصلوات واجب. فكذا بين الرمضانات إذا فاتت. (وإن صام) من اشتبهت عليه الأشهر (بلا PageV02P354(@)(@@) اجتهاد، فكمن خفيت عليه القبلة) لا يجزيه مع القدرة على الاجتهاد. (وإن ظن الشهر لم يدخل، فصام 
ms913	 لم يجزه ولو أصاب، وكذا لو شك في دخوله) أي دخول شهر رمضان، ولم يغلب على ظنه دخوله. كما لو تردد في دخول وقت الصلاة.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ولا يجب الصوم) أي صوم رمضان (إلا على مسلم عاقل بالغ قادر عليه) أي الصوم، لما يأتي. (فلا يجب على كافر ولو مرتدا) لأنه عبادة بدنية محضة، تفتقر إلى النية. فكان من شرطه الاسلام كالصلاة. (والردة تمنع صحة الصوم. فلو ارتد في يوم) وهو صائم فيه بطل صومه. لقوله تعالى: * (لئن أشركت ليحبطن عملك) *. (ثم) إن (أسلم فيه، أو) أسلم (بعده، أو ارتد في ليلته، ثم أسلم فيه. فعليه القضاء) أي قضاء ذلك اليوم إن كان فرضا.(@)(@@) لأنه استقر عليه بإدراك جزء منه مسلما، كالصلاة يدرك جزءا من وقتها. (ولا يجب) الصوم (على مجنون) لحديث: رفع القلم عن ثلاث. (ولا يصح منه) لعدم إمكان النية منه، (ولا) يجب (على صغير) ولو مراهقا للحديث السابق. (ويصح) الصوم (من مميز) كصلاته (ويجب على وليه) أي المميز، (أمره به إذا أطاقه، وضربه حينئذ عليه) أي الصوم (إذا تركه ليعتاده) كالصلاة، إلا أن الصوم أشق. فاعتبرت له الطاقة، لأنه قد يطيق الصلاة من لا يطيق الصيام. (وإذا قامت البينة بالرؤية) أي رؤية هلال رمضان (في أثناء النهار) متعلق:(@)(@@) بقامت، (لزمهم) أي أهل وجوب الصوم (الامساك، ولو بعد فطرهم) لتعذر إمساك الجميع PageV02P355(@)(@@) فوجب أن يأتوا بما يقدرون عليه. لحديث: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم وكذا لو تعمدوا الاكل في يوم آخر منه. (و) لزمهم (القضاء) لثبوته من رمضان، ولم يأتوا فيه بصوم صحيح فلزمهم قضاؤه للنص. (وإن أسلم كافر، أو أفاق مجنون، أو بلغ صغير) مفطرا (فكذلك) أي من صار في أثناء يوم من رمضان أهلا للوجوب. لزمه إمساك ذلك اليوم وقضاؤه، لحرمة الوقت. ولقيام البينة فيه بالرؤية. ولادراكه جزءا من وقته كالصلاة. (و) كذا (كل من أفطر والصوم يجب عليه) فإنه يلزمه الامساك والقضاء. (كالمفطر لغير عذر، ومن أفطر يظن أن الفجر لم يطلع وقد كان 
ms914	 طلع، أو) يظن (الشمس قد غابت ولم تغب، أو الناسي النية، أو طهرت حائض، أو نفساء، أو تعمدت) مكلفة (الفطر، ثم حاضت) أو نفست، (أو تعمده) أي الفطر (مقيم ثم سافر) فكلهم يلزمهم الامساك والقضاء، لما سبق. (أو قدم مسافر) أو أقام ما يمنع القصر (أو برئ مريض مفطرين فعليهم القضاء والامساك) لما سبق.(@)(@@) (وإن بلغ الصغير) ذكرا كان أو أنثى في أثناء نهار رمضان (بسن) أي تمام خمس عشرة سنة (أو احتلام) أي إنزال مني بسبب حلم، (صائما أتم صومه) بغير خلاف (ولا قضاء عليه. إن) كان (نوى من الليل) لأنه نواه من الليل فأجزأه كالبالغ. ولا يمتنع أن يكون أوله نفلا وباقيه فرضا (كنذر إتمام نفل). وعند أبي الخطاب: عليه القضاء. (ولا يلزم من أفطر في صوم واجب غير رمضان الامساك) لعدم حرمة الوقت. (وإن علم مسافر أنه يقدم غدا لزمه الصوم نصا) نقله أبو طالب وأبو داود، كمن نذر صوم يوم يقدم فلان، وعلم قدومه في غد. فينويه من الليل. (بخلاف صبي يعلم أنه يبلغ غدا) فلا يلزمه الصوم (لعدم تكليفه) قبل دخول الغد.(@)(@@) بخلاف المسافر (ومن عجز عن الصوم لكبر) وهو الهرم والهرمة، (أو مرض لا يرجى برؤه أفطر) أي له ذلك إجماعا (لعدم وجوبه) أي الصوم (عليه) لأنه عاجز عنه. فلا يكلف به.(@)(@@) لقوله تعالى: * (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) * (وأطعم عن كل يوم مسكينا ما يجزئ في كفارة) مدا من بر، أو نصف صاع من تمر، أو زبيب أو شعير، أو أقط. PageV02P356(@)(@@) لقول ابن عباس في قوله تعالى: * (وعلى الذين يطيقونه فدية) * ليست بمنسوخة في الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة، لا يستطيعان الصوم فيطعمان مكان كل يوم مسكينا، رواه البخاري، ومعناه عن ابن أبي ليلى عن معاذ، ولم يدركه، رواه أحمد. (ولا يجزئ أن يصوم عنه) أي عن الكبير والمريض الذي لا يرجى برؤه (غيره) رمضان ولا قضاؤه، ولا كفارة، لأنه عبادة بدنية محضة. وجبت بأصل الشرع. فلم تدخلها النيابة كالصلاة. (وإن سافر) الكبير 
ms915	 العاجز عن الصوم، (أو مرض فلا فدية) عليه (لأنه أفطر بعذر معتاد ولا قضاء) لعجزه عنه، ويعايى بها. (وإن) أطعم ثم (قدر على القضاء، فكمعضوب) بالعين المهملة ثم الضاد المعجمة والمراد به: العاجز عن الحج. ويأتي (أحج عنه ثم عوفي) ذكره المجد. وظاهره: أنه لا يجب القضاء، بل يتعين الاطعام. قاله في المبدع.(@)(@@) ومفهومه: أنه لو عوفي قبل الاطعام تعين القضاء، كالمعضوب إذا عوفي قبل إحرام نائبه.(@)(@@) (ولا يسقط الاطعام) عن العاجز عن الصوم لكبر أو مرض يرجى برؤه (بالعجز) عنه، كفدية الحج. فمتى قدر عليه أطعم. (ويأتي قريبا، والمريض) غير المأيوس من برئه (إذا خاف) بصومه (ضررا بزيادة مرضه، أو طوله) أي المرض (ولو بقول مسلم ثقة، أو كان صحيحا فمرض في يومه، أو خاف مرضا لأجل عطش أو غيره. سن فطره. وكره صومه وإتمامه) أي الصوم. لقوله تعالى: * (فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) * أي فليفطر وليقض عدد ما أفطر. ولان فيه قبول الرخصة مع التلبس بالأخف.(@)(@@) لقوله (ص): ما خيرت بين أمرين إلا اخترت أيسرهما قال في المبدع: فلو خاف تلفا بصومه كره. وجزم جماعة بأنه يحرم. ولم يذكروا خلافا في الاجزاء. (فإن صام) المريض مع ما سبق (أجزأه) صومه. نقله الجماعة، لصدوره من أهله في محله، كما لو أتم المسافر. PageV02P357(@)(@@) (ولا يفطر مريض لا يتضرر بالصوم، كمن به جرب أو وجع ضرس، أو أصبع أو دمل ونحوه) قيل لأحمد: متى يفطر المريض؟ قال: إذا لم يستطع. قيل: مثل الحمى؟ قال:(@)(@@) وأي مرض أشد من الحمى؟. (وقال) أبو بكر (الآجري: من صنعته شاقة فإن خاف) بالصوم (تلفا أفطر وقضى) إن ضره ترك الصنعة. (فإن لم يضره تركها أثم) بالفطر ويتركها (وإلا) أي وإن لم ينتف التضرر بتركها (فلا) إثم عليه بالفطر للعذر. (ومن قاتل عدوا، أو أحاط العدو ببلده والصوم يضعفه) عن القتال (ساغ له الفطر بدون سفر، نصا) لدعاء الحاجة إليه. (ومن به شبق يخاف أن ينشق ذكره) أو أنثياه أو 
ms916	 مثانته، (جامع وقضى، ولا يكفر نصا) نقله إسماعيل بن سعيد الشالنجي. قال أحمد: يجامع ولا يكفر، ويقضي يوما مكانه. وذلك أنه إذا أخذ الرجل هذا ولم يجامع خيف عليه أن ينشق فرجه. (وإن اندفعت شهوته بغيره) أي غير الجماع (كالاستمناء بيده أو يد زوجته أو) يد (جاريته ونحوه)، كالمفاخذة (لم يجز) له الوطئ، كالصائل يندفع بالأسهل. لا ينتقل إلى غيره. (وكذا إن أمكنه أن لا يفسد صوم زوجته) أو أمته (المسلمة البالغة بأن يطأ زوجته أو أمته الكتابيتين أو) يطأ (زوجته أو أمته الصغيرتين) أو المجنونتين، (أو) اندفعت شهوته بالوطئ (دون الفرج) فلا يباح له إفساد صومها، لعدم الضرورة إليه. قلت: ولعل قياس ذلك إذا أمكنه وطئ من لزمها الامساك.(@)(@@) كمن طهرت ونحوها في أثناء النهار. لأن الامساك دون الصوم الشرعي خصوصا فيما فيه خلاف في وجوبه، (وإلا) أي وإن لم يمكنه عدم إفساد صوم الزوجة أو الأمة المسلمة البالغة (جاز) له إفساد صومها (للضرورة)، كأكل الميتة للمضطر (ومع الضرورة إلى وطئ حائض وصائمة بالغ)، بأن لم يكن له غيرهما. (فوطئ الصائمة أولى) من وطئ الحائض. لأن تحريم وطئ الحائض بنص القرآن. (وإن لم تكن) الزوجة أو الأمة الصائمة (بالغا وجب اجتناب الحائض) للاستغناء عنه بلا محذور، فيطأ الصغيرة وكذا المجنونة. (وإن تعذر قضاؤه) أي PageV02P358(@)(@@) ذي الشبق (لدوام شبقه، فككبير عجز عن الصوم على ما تقدم) فيطعم لكل يوم مسكينا.(@)(@@) ولا قضاء إلا مع عذر معتاد كمرض أو سفر. فلا إطعام ولا قضاء، كما تقدم في الكبير.(@)(@@) ولعل حكم زوجته أو أمته التي ليس له غيرها كذلك. (وحكم المريض الذي ينتفع بالجماع) في مرضه (حكم من خاف تشقق فرجه) في جواز الوطئ مع الكفارة وإفساد صوم زوجته وأمته وعدمه. (والمسافر سفر قصر يسن له الفطر إذا فارق بيوت قريته) العامرة (كما تقدم في القصر) موضحا، لقوله تعالى: * (فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) *.(@)(@@) (ويكره صومه، ولو لم يجد مشقة) لقوله (ص): ليس من البر الصوم 
ms917	 في السفر متفق عليه من حديث جابر ورواه النسائي وزاد: عليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها. وصح عنه (ص) أنه لما أفطر في السفر وبلغه أن قوما صاموا قال: أولئك العصاة قال المجد: وعندي لا يكره لمن قوي. واختاره الآجري. (ويجزيه) أي يجزئ المسافر الصوم برمضان نقله الجماعة. ونقل حنبل: لا يعجبني، واحتج بقوله (ص): ليس من البر الصوم في السفر. وعمر وأبو هريرة يأمرانه بالإعادة، وقاله الظاهرية. ويروى عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس. قال في الفروع والمبدع: والسنة الصحيحة ترد هذا القول. (لكن لو سافر ليفطر حرما) أي السفر والفطر (عليه)، حيث لا علة لسفره إلا الفطر، أما حرمة الفطر فلعدم العذر المبيح له، وأما حرمة السفر. فلأنه وسيلة إلى الفطر المحرم.(@)(@@) (ولا يجوز لمريض ومسافر أبيح لهما الفطر أن يصوما في رمضان عن غيره) من قضاء ونذر وغيرهما (كمقيم صحيح) لأن الفطر أبيح تخفيفا ورخصة. فإذا لم يؤده لزمه الاتيان بالأصل. كالجمعة وكالمقيم الصحيح. ولأنه لو قبل صوما من المعذور لقبله من غيره.(@)(@@) كسائر الزمان المتضيق للعبادة. (فيلغو صومه) إذا صام في رمضان عن غيره. ولا يقع عن رمضان لعدم تعيين النية له. (ولو قلب صوم رمضان إلى نفل، لم يصح له النفل) لما تقدم، PageV02P359(@)(@@) (وبطل فرضه) لقطع نيته. (ومن نوى الصوم في سفر. فله الفطر بما شاء من جماع وغيره) كأكل وشرب. (لأن من) أبيح (له الاكل) أبيح (له الجماع) كمن لم ينو (ولا كفارة) عليه بالوطئ، (لحصول الفطر بالنية قبل الفعل) أي الجماع. فيقع الجماع بعده. (وكذا مريض يباح له الفطر) إذا نوى الصوم، له الفطر بما شاء من جماع وغيره لما تقدم. (وإن نوى الحاضر صوم يوم ثم سافر في أثنائه) سفرا يبلغ المسافة (طوعا أو كرها. فله الفطر بعد خروجه) ومفارقته بيوت قريته العامرة، لظاهر الآية والاخبار الصريحة. منها: ما روى عبيد بن جبير قال: ركبت مع أبي بصرة الغفاري من الفسطاط في شهر رمضان، ثم قرب غداءه فقال:(@)(@@) اقترب. قلت 
ms918	: ألست ترى البيوت؟ قال: أترغب عن سنة النبي (ص)؟ فأكل رواه أبو داود. ولان السفر مبيح للفطر. فأباحه في أثناء النهار كالمرض الطارئ، ولو بفعله.(@)(@@) والصلاة لا يشق إتمامها. وهي آكد، لأنه متى وجب إتمامها لم تقصر بحال. و (لا) يجوز له الفطر (قبله) أي قبل خروجه لأنه مقيم. (والأفضل له) أي لمن سافر في أثناء يوم نوى صومه (الصوم) أي إتمام صوم ذلك اليوم، خروجا من خلاف من لم يبح له الفطر. وهو قول أكثر العلماء، تغليبا لحكم الحضر، كالصلاة. (والحامل والمرضع إذا خافتا الضرر على أنفسهما) أبيح لهما الفطر كالمريض (أو) خافتا الضرر على (ولديهما. أبيح لهما الفطر) لان خوفهما خوف على آدمي. أشبه خوفهما على أنفسهما. (وكره صومهما) كالمريض (ويجزئ) صومهما (إن فعلتا) أي صامتا كالمريض والمسافر. (وإن أفطرتا قضتا) ما أفطرتاه كالمريض. (ولا إطعام) على أحد (إن خافتا على أنفسهما كمريض) يضره الصوم. فإنه يقضي من غير إطعام (بل إن خافتا على ولديهما) فقط، (أطعمتا مع القضاء) لأنه كالتكملة له. (عن كل يوم مسكينا ما يجزئ في الكفارة) لقوله تعالى: * (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) * قال ابن عباس: كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة وهما يطيقان الصيام: أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا. والحبلى والمرضع إذا خافتا على PageV02P360(@)(@@) أولادهما أفطرتا وأطعمتا رواه أبو داود. وروي ذلك عن ابن عمر، ولا مخالف لهما من الصحابة. ولأنه فطر بسبب نفس عاجزة من طريق الخلقة، فوجب به الكفارة، كالشيخ الهرم.(@)(@@) (وهو) أي الاطعام (على من يمون الولد) لأن الارفاق للولد. ويجب الاطعام (على الفور) لأنه مقتضى الامر. وكسائر الكفارات، وذكر المجد أنه إن أتى به مع القضاء جاز، لأنه كالتكملة له، وهذا مقتضى كلام المصنف أولا. (وإن قبل ولد المرضعة ثدي غيرها وقدرت تستأجر له أو، له) من المال (ما يستأجر منه. فعلت) أي استأجرت له. (ولم تفطر) لعدم الحاجة إليه. (وله صرف الاطعام إلى مسكين واحد، جملة واحدة) لظاهر الآية. (وحكم الظئر) أي المرضعة لولد غيرها 
ms919	 (كمرضع) لولدها (فيما تقدم) من الفطر وعدمه، والفدية وعدمها (فإن لم تفطر) الظئر (فتغير لبنها) بالصوم (أو نقص، خير المستأجر) بين فسخ الإجارة وإمضائها، (وإن قصدت) الظئر (الاضرار) بالرضيع بصومها (أثمت. وكان للحاكم إلزامها بالفطر بطلب المستأجر) ذكره ابن الزاغوني. وقال أبو الخطاب: إن تأذى الصبي بنقصه أو تغييره. لزمها الفطر. فإن أبت فلأهله الفسخ. ويؤخذ من هذا: أنه يلزم الحاكم إلزامها بما يلزمها: وإن لم تقصد الضرر، بلا طلب قبل الفسخ وهذا متجه. قاله في الفروع. وجزم بمعناه في المنتهى. ( ولا يسقط الاطعام بالعجز) كالدين، (وكذا) الاطعام (عن الكبير، و) المريض (المأيوس) منه.(@)(@@) وتقدم (ولا) يسقط (إطعام من أخر قضاء رمضان) حتى أدركه رمضان آخر. (و) لا إطعام (غيره) مما وجب بنذر أو كفارة بالعجز (غير كفارة الجماع) في الحيض، وتقدم في بابه، وغير كفارة الجماع في نهار رمضان. (ويأتي) في الباب بعده (ولو وجد آدميا معصوما في هلكة كغريق. لزمه مع القدرة إنقاذه) من الهلكة. (وإن دخل الماء في حلقه لم يفطر) كمن طار إلى حلقه ذباب أو غبار بلا قصد، (وإن حصل له) أي للمنقذ (بسبب انقاذه ضعف في نفسه، فأفطر. فلا فدية) على المنقذ. ولا على المنقذ. (كالمريض) وإن احتاج في انقاذه إلى الفطر، PageV02P361(@)(@@) وجب لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. (ومن نوى الصوم ليلا ثم جن أو أغمي عليه جميع النهار. لم يصح صومه) لأنه عبارة عن الامساك مع النية. ولم يوجد الامساك المضاف إليه النية. كما دل عليه قوله في الحديث القدسي: إنه ترك طعامه وشرابه من أجلي فلم تعتبر النية منفردة عنه. (وإن أفاق) المجنون أو المغمى عليه (جزءا منه) أي من اليوم الذي بيت النية له (صح) صومه، لقصد الامساك في جزء من النهار، كما لو نام بقية يومه. وظاهره: أنه لا يتعين جزء الادراك. ولا يفسد الاغماء بعض اليوم الصوم، وكذا الجنون. وقيل: يفسد الصوم كالحيض.(@)(@@) وأولى لعدم تكليفه. وأجيب: بأنه زوال عقل في بعض اليوم، فلم يمنع 
ms920	 صحته كالاغماء.(@)(@@) ويفارق الحيض. فإنه لا يمنع الوجوب. وإنما يمنع صحته ويحرم فعله، ذكره في المبدع. (ومن جن في صوم قضاء وكفارة ونحوهما) كنذر، (قضاه) إذا أفاق (بالوجوب السابق) كقضاء الصلاة، لا بأمر جديد. (وإن نام) من نوى الصوم (جميع النهار صح صومه) لأنه معتاد ولا يزيل الاحساس بالكلية. (ولا يلزم المجنون قضاء زمن جنونه) سواء كان الشهر كله أو بعضه، لعدم تكليفه، (ويلزم) القضاء (المغمى عليه) لأنه مرض. وهو مغط على العقل غير رافع للتكليف، ولا تطول مدته، ولا تثبت الولاية على صاحبه. ويدخل على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ولا يصح صوم) إلا بنية ذكره الشارح إجماعا. كالصلاة والحج. لحديث: إنما الأعمال بالنيات ولا صوم (واجب إلا بنية من الليل) لما روى ابن عمر عن حفصة: أن النبي (ص) قال: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له رواه الخمسة. قال الترمذي والخطابي: رفعه PageV02P362(@)(@@) عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة وهو من الثقات. ووافقه على رفعه ابن جريج عن الزهري، رواه النسائي، ولم يثبت أحمد رفعه. وصحح الترمذي أنه موقوف على ابن عمر. وعن عائشة مرفوعا: من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له رواه الدارقطني، وقال: أسناده كلهم ثقات. وفي لفظ للزهري: من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له. لا يقال: في صيام عاشوراء قد ورد بنية من النهار وقد كان واجبا لأن وجوبه كان نهارا كمن صام تطوعا، ثم نذره، على أن جماعة ذكروا أنه ليس بواجب. ولان النية عند ابتداء العبادة كالصلاة. وفي أي وقت من الليل نوى أجزأه، لاطلاق الخبر. (لكل يوم) من رمضان (نية مفردة لأنها) أي أيام رمضان (عبادات) فكل يوم عبادة مفردة. فيحتاج إلى نية. (و) الدليل على أن كل يوم عبادة مفردة: أنه (لا يفسد) صوم (يوم بفساد) صوم يوم (آخر وكالقضاء) أي قضاء رمضان. وعنه يجزئ في أول رمضان نية واحدة 
ms921	 لكله. (ولو نوت حائض) أو نفساء (صوم غد، وقد عرفت أنها تطهر ليلا. صح) لمشقة المقارنة. (ولو نسي النية أو أغمي عليه) من الغروب (حتى طلع الفجر) لم يصح صومه لعدم النية. (أو نوى نهارا صوم الغد لم يصح) صومه، لأنه لم يبيت النية. كما لو نوى من الليل صوم بعد غد. (ولو نوى) الصوم (من الليل، ثم أتى بعد النية فيه) أي الليل (بما يبطل الصوم) كالأكل والجماع (لم تبطل) النية، نص عليه. لظاهر الخبر خلافا لابن حامد. ولان الله أباح الاكل إلى آخر الليل. فلو بطلت فيه فات محلها. (ومن خطر بباله أنه صائم غدا فقد نوى) لأن النية محلها القلب. (والأكل والشرب بنية الصوم نية) قاله في الروضة، ومعناه لغيره. قال الشيخ تقي الدين: هو حين يتعشى، يتعشى عشاء من يريد الصوم. ولهذا يفرق بين عشاء ليلة العيد وعشاء ليالي رمضان. (ويجب تعيين النية بأن يعتقد أنه يصوم) غدا (من رمضان أو من قضائه، أو) من (نذره، أو كفارته) نص عليه لحديث: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى. ولان التعيين مقصود في نفسه (ولا يجب PageV02P363(@)(@@) معه) أي التعيين (نية الفريضة) وفي نسخة: الفرضية (في فرضه. ولا الوجوب في واجبه) لأن التعيين يجزئ عن ذلك. (فلو نوى إن كان غدا من رمضان فهو) أي الصوم (عنه وإلا فعن واجب غيره. وعينه بنيته)، كأن ينويه عن نذر أو كفارة (لم يجزئه عن واحد منهما) لعدم جزمه بالنية لأحدهما. (وإن قال) إن كان غدا من رمضان فهو فرضي، (وإلا فهو نفل، أو فأنا مفطر لم يصح) صومه إن ظهر منه، لعدم جزمه بالنية. (وإن قاله) أي إن كان غدا من رمضان ففرضي، وإلا فأنا مفطر (ليلة الثلاثين من رمضان صح) صومه إن بان منه. لأنه مبني على أصل لم يثبت زواله. ولا يقدح تردده لأنه حكم صومه مع الجزم، بخلاف ما إذا قاله ليلة الثلاثين من شعبان. لأنه لا أصل معه يبني عليه بل الأصل بقاء شعبان. (ومن 
ms922	 قال: أنا صائم غدا إن شاء الله. فإن قصد بالمشيئة الشك والتردد في العزم والقصد. فسدت نيته) لعدم الجزم بها، (وإلا) أي وإن لم يقصد بالمشيئة الشك والتردد في الصوم وعدمه، بل نوى التبرك أو لم ينو شيئا، (لم تفسد) نيته (إذ قصده أن فعله للصوم بمشيئة الله وتوفيقه وتيسيره، كما لا يفسد الايمان بقوله: أنا مؤمن إن شاء الله، غير متردد في الحال). قال القاضي: (وكذا) نقول: (في سائر العبادات) لا تفسد بذكر المشيئة في نيتها اه‍. وفي نهاية المبتدئين لابن حمدان: يحرم قوله: أنا مسلم إن شاء الله. (وإن لم يردد نيته بل نوى ليلة الثلاثين من شعبان أنه صائم غدا من رمضان بلا مستند شرعي) من رؤية الهلال أو غيم ونحوه (أو بمستند غير شرعي، كحساب ونحوه) كتنجيم، ولو كثرت إصابته (لم يجزئه) صومه (وإن بان منه) أي من رمضان لأن النية قصد يتبع العلم، وما لا يعلمه ولا دليل على وجوده: لا يصح قصده.(@)(@@) (ولا أثر لشك مع غيم وقتر) ونحوهما. فإذا نوى صوم يوم الثلاثين لذلك، أجزأه إن بان منه لما تقدم، (ولو نوى خارج رمضان قضاء ونفلا، أو نوى الافطار من القضاء ثم نوى نفلا. أو قلب نية القضاء إلى النفل، بطل القضاء) لتردده في نيته أو قطعها. (ولم PageV02P364(@)(@@) يصح النفل لعدم صحة نفل من عليه قضاء رمضان قبل القضاء) وفي الفروع والتنقيح والمنتهى: يصح نفلا. وقد ذكرت كلام المصنف في حاشية التنقيح في ذلك في الحاشية، وما يمكن أن يجاب به عنه. (وإن نوى) خارج رمضان (قضاء وكفارة ظهار ونحوه) ككفارة قتل (لم يصحا) أي لا الصوم الواجب، لعدم جزمه بالنية له، ولا النفل، (لما تقدم) من عدم صحة نفل من عليه قضاء رمضان قبل القضاء. (ومن نوى الافطار أفطر) لأنه قد قطع نية الصوم بنية الافطار. فكأنه لم يأت بها ابتداء. (فصار كمن لم ينو) الصوم (لا كمن أكل) ونحوه، (فلو كان) نوى الافطار (في نفل ثم عاد نواه) نفلا (صح) نص 
ms923	 عليه، (وكذا لو كان من نذر أو كفارة فقطع نيته ثم نوى نفلا) بخلاف ما إذا كان من قضاء رمضان على طريقته. (ولو قلب نية نذر) أو كفارة (إلى النفل، فكمن انتقل من فرض صلاة إلى نفلها) فيصح ويكره لغير غرض صحيح (ولو تردد في الفطر، أو نوى أنه سيفطر ساعة أخرى، أو إن وجدت طعاما أكلت. وإلا أتممت ونحوه، بطل) صومه لتردده في النية، (كصلاة) أي كما تبطل الصلاة بتردده في فسخ نيتها، إذ استصحاب حكم النية شرط في صحة الصلاة والصوم والوضوء ونحوها. (ويصح صوم نفل بنية من النهار قبل الزوال وبعده) نص عليه. لحديث عائشة قالت: دخل علي النبي (ص) ذات يوم فقال: هل عندكم شئ؟ فقلنا: لا. قال: فإني إذن صائم رواه مسلم. ويدل عليه حديث عاشوراء. ولان الصلاة خفف نفلها عن فرضها. فكذا الصوم. ولما فيه من تكثيره لكونه يعن له فعفى عنه، ويدل لصحته بنية بعد الزوال: أنه قول معاذ وابن مسعود وحذيفة. ولم ينقل عن أحد من الصحابة ما يخالفه صريحا. ولان النية وجدت في جزء النهار. فأشبه وجودها قبل الزوال بلحظة. وبه يبطل التعليل بالأكثر. لان الأكثر قد خلا عن النية في الأصل. فإن ما بين طلوع الفجر والزوال يزيد على ما بين الزوال والغروب، بما بين طلوع الفجر والشمس. وأيضا جميع الليل وقت لنية الفرض. فكذا النهار. وشرطه أن يكون فعل ما يفطره قبل النية. فإن فعل فلا يجزئه PageV02P365(@)(@@) الصوم بغير خلاف نعلمه. قاله في الشرح لكن خالف فيه أبو زيد الشافعي. (ويحكم بالصوم الشرعي المثاب عليه من وقت النية) لأن ما قبله لم يوجد فيه قصد القربة فلا يقع عبادة لقوله (ص): وإنما لكل امرئ. (فيصح تطوع حائض) أو نفساء (طهرت) في يوم بصوم بقيته (و) تطوع (كافر أسلم في يوم ولم يأكلا) أي الحائض، والكافر. ولو قال، كالمنتهى: لم يأتيا فيه بمفسد. لكان أشمل، (بصوم بقية اليوم) متعلق بتطوع. وفي الفروع: يتوجه يحتمل أن لا يصح: لأنه لا يصح 
ms924	 منهما صوم.(@)(@@) باب ما يفسد الصيام وهو كل ما ينافيه من أكل وشرب ونحوهما، (و) ما (يوجب الكفارة وما يتعلق بذلك) كالوطئ في نهار رمضان.(@)(@@) (من أكل ولو ترابا أو ما لا يغذي) بالغين والذال المعجمتين، (ولا يماع في الجوف، كالحصى. أو شرب) فسد صومه. لقوله تعالى: * (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر) * فأباحهما إلى غاية. وهي تبين الفجر. ثم أمر بالامساك عنهما إلى الليل. لأن حكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها. ولقوله (ص): كل عمل ابن آدم له إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزي به. إنه ترك طعامه وشرابه من أجلي متفق عليه. ولا فرق بين القليل والكثير (أو استعط) في أنفه (بدهن أو غيره.(@)(@@) فوصل إلى حلقه أو دماغه) وفي الكافي: أو خياشيمه. فسد صومه. لنهيه (ص) الصائم عن المبالغة في الاستنشاق. ولان الدماغ جوف. والواصل إليه يغذيه، فيفطر. كجوف البدن. (أو احتقن) في دبره. فسد صومه لأنه يصل إلى الجوف. ولان غير المعتاد كالمعتاد PageV02P366(@)(@@) في الواصل. ولأنه أبلغ وأولى من الاستعاط. (أو داوى الجائفة أو جرحا بما يصل إلى جوفه) لأنه أوصل إلى جوفه شيئا باختياره. أشبه ما لو أكل. (أو اكتحل بكحل أو صبر، أو قطور، أو ذرور، أو إثمد، ولو غير مطيب يتحقق معه وصوله إلى حلقه) نص عليه. لان النبي (ص): أمر بالإثمد المروح عند النوم وقال: ليتقه الصائم رواه أبو داود والبخاري في تاريخه، من حديث عبد الرحمن بن النعمان بن سعيد بن هوذة عن أبيه عن جده. قال ابن معين: حديث منكر، وعبد الرحمن ضعيف. وقال أبو حاتم: صدوق، ووثقه ابن حبان، ولأن العين منفذ، لكنه غير معتاد. وكالواصل من الانف. (وإلا) أي وإن لم يتحقق وصوله إلى حلقه (فلا) فطر. لعدم تحقق ما ينافي الصوم. (أو استقاء) أي استدعى القئ.(@)(@@) (فقاء طعاما أو مرارا، أو بلغما، أو دما أو غيره. ولو قل) لحديث أبي هريرة المرفوع: من ذرعه القئ فليس عليه قضاء. ومن استقاء 
ms925	 عمدا فليقض رواه الخمسة. وقال الترمذي:(@)(@@) حسن غريب ورواه الدارقطني، وقال: إسناده كلهم ثقات. (أو أدخل إلى جوفه أو مجوف في جسده، كدماغه وحلقه وباطن فرجها، وتقدم في) باب (الاستطابة إذا أدخلت أصبعها، ونحو ذلك). أي نحو الدماغ. والحلق، وباطن فرجها كالدبر، (مما ينفذ إلى معدته شيئا من أي موضع كان، ولو خيطا ابتلعه كله، أو) ابتلع (بعضه، أو رأس سكين، من فعله أو فعل غيره بإذنه) فغاب في جوفه، فسد صومه. ويعتبر العلم بالواصل. وجزم في منتهى الغاية:(@)(@@) بأنه يكفي الظن. واختار الشيخ تقي الدين: لا يفطر بمداواة جائفة ومأمومة، ولا بحقنه. (أو داوى المأمومة) فوصل إلى دماغه أو قطر في أذنه ما يصل إلى دماغه لأن الدماغ أحد الجوفين فالواصل إليه يغذيه. فأفسد الصوم كالآخر، (أو استمنى) أي استدعى المني. (فأمنى، أو أمذى) لأنه إذا فسد بالقبلة المقترنة بالانزال، فلان يفسد به بطريق أولى، فإن لم ينزل PageV02P367(@)(@@) فقد أتى محرما ولم يفسد صومه، وإن أنزل لغير شهوة فلا كالبول. (أو قبل، أو لمس، أو باشر دون الفرج فأمنى، أو أمذى) لما روى أبو داود عن عمر: أنه قال: هششت فقبلت وأنا صائم. فقلت: يا رسول الله، إني فعلت أمرا عظيما، قبلت وأنا صائم. قال: أرأيت لو تمضمضت من إناء وأنت صائم؟ قلت: لا بأس به. قال: فمه فشبه القبلة بالمضمضة من حيث إنها من مقدمات الفطر فإن القبلة إذا كان معها نزول أفطر وإلا فلا. ذكره في المغني والشرح، وفيه نظر. لأنه غايته: أنها قد تكون وسيلة وذريعة إلى الجماع.(@)(@@) وعلم منه: أنه لا فطر بدون الانزال. لقول عائشة: كان النبي (ص) يقبل وهو صائم وكان أملككم لإربه رواه البخاري، وروي بتحريك الراء وسكونها، ومعناه حاجة النفس ووطرها وقيل: بالتسكين العضو، وبالتحريك الحاجة. (أو كرر النظر فأمنى) لأنه إنزال بفعل يلتذ به. ويمكن التحرز منه. أشبه الانزال باللمس. و (لا) يفطر (إن أمذى) بتكرار النظر، لأنه لا نص فيه. والقياس على إنزال المني لا يصح، لمخالفته إياه في 
ms926	 الاحكام. (أو لم يكرر النظر، فأمنى) أي لا فطر لعدم إمكان التحرز من النظرة الأولى، وعلم منه: أنه لو كرر النظر فلم ينزل، فلا فطر، قال في الشرح والمبدع: بغير خلاف (أو حجم أو احتجم) في القفا أو الساق، نص عليه. (وظهر دم) نص عليه، لقوله (ص): أفطر الحاجم والمحجوم رواه أحمد والترمذي من حديث رافع بن خديج، ورواه أحمد أيضا من حديث ثوبان وشداد بن أوس، وعائشة وأسامة بن زيد وأبي هريرة، ومعقل بن سنان، PageV02P368(@)(@@) وهو لأبي داود من حديث ثوبان، ولابن ماجة من حديث شداد، وأبي هريرة، وهذا يزيد على رتبة المستفيض، قال ابن خزيمة: ثبتت الاخبار عنه (ص) بذلك، وقال أحمد: فيه غير حديث ثابت، وأصحها: حديث رافع، قال ابن المديني: أصح شئ في هذا الباب حديث ثوبان، وشداد، وصححهما أحمد والبخاري، وهو قول علي وابن عباس وأبي هريرة وعائشة، ورخص فيها أبو سعيد الخدري، وابن مسعود، وقاله أكثر العلماء، لما روى ابن عباس: أن النبي (ص) احتجم وهو صائم رواه البخاري، وجوابه: أن أحمد ضعفه في رواية الأثرم، لأن الأنصاري ذهبت كتبه في فتنة، فكان يحدث من كتب غلامه أبي حكيم، ثم لو صح فهو منسوخ، بدليل أن ابن عباس، وهو راويه، كان يعد الحجام والمحاجم قبل مغيب الشمس فإذا غابت احتجم كذلك. رواه الجوزجاني. ويحتمل أن يكون لعذر، لما روى أبو بكر بإسناده عن ابن عباس قال: احتجم النبي (ص) من شئ كان وجده. وأحاديثنا أكثر واعتضدت بعمل الصحابة، وهي قول، وحديثهم فعل، والقول مقدم لعدم عموم الفعل، واحتمال أنه خاص به. ونسخ حديثهم أولى، لأنه موافق لحكم الأصل، فنسخه يلزم منه مخالفة الأصل مرة واحدة، بخلاف نسخ حديثنا، لأنه يلزم مخالفة الأصل مرتين، فإن لم يظهر دم، فلا فطر. و (لا) فطر (إن جرح) الصائم (نفسه، أو جرحه غيره بإذنه، ولم يصل إلى جوفه) شئ من آلة الجرح، (ولو) كان الجرح (بدل الحجامة، ولا) فطر، (بفصد وشرط، ولا بإخراج دمه برعاف) لأنه لا نص 
ms927	 فيه. والقياس لا يقتضيه. (أي ذلك) المذكور من الأكل والشرب، وما عطف عليهما، (فعل) الصائم (عامدا) أي قاصدا للفعل (ذاكرا لصومه مختارا) لفعله (فسد صومه، ولو جهل التحريم) لعموم ما سبق. (فلا يفطر غير قاصد الفعل، كمن طار إلى حلقه غبار ونحوه) كذباب. (أو ألقى في ماء فوصل إلى جوفه ونحوه) لأن غير القاصد غافل غير مكلف، وإلا لزم تكليف ما لا يطاق. (ولا) يفطر (ناس) لفعل شئ مما تقدم، لقوله (ص): عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه.(@)(@@) ولحديث أبي هريرة يرفعه: من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه متفق عليه. (فرضا كان الصوم أو نفلا) لعموم الأدلة، (ولا) يفطر (مكره، PageV02P369(@)(@@) سواء أكره على الفعل) أي الاكل ونحوه (حتى فعل) ما أكره عليه، (أو فعل به، بأن صب في حلقه مكرها أو نائما، كما لو أوجر المغمى عليه معالجة) لعموم قوله (ص): وما استكرهوا عليه. (ويفطر) الصائم (بردة) مطلقا، لقوله تعالى: * (لئن أشركت ليحبطن عملك) *، وكذلك كل عبادة حصلت الردة في أثنائها، فإنها تفسدها. (و) يفطر ب‍ (- موت، فيطعم من تركته في نذر وكفارة) مسكين لفساد ذلك اليوم الذي مات فيه. لتعذر قضائه.(@)(@@) (ويأتي) ذلك مفصلا في حكم القضاء (وإن دخل حلقه ذباب أو غبار طريق، أو) غبار (دقيق، أو دخان من غير قصد) لم يفطر، لعدم القصد كالنائم وعلم منه: أن من ابتلع الدخان قصدا فسد صومه. (أو قطر في إحليله) دهنا أو غيره لم يفطر، (ولو وصل مثانته) لعدم المنفذ. وإنما يخرج البول رشحا، كمداواة جرح عميق. لم يصل إلى الجوف والمثانة، العضو الذي يجتمع فيه البول. وإذا كان لا يستمسك بوله، قيل: مثن الرجل، بكسر الثاء فهو أمثن. والمرأة مثنى. وقال الكسائي: يقال رجل مثن ومثون. (أو فكر فأمنى أو مذى) لم يفطر. لقوله (ص): عفي لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل، أو تتكلم به ولأنه لا نص فيه، ولا إجماع، وقياسه على تكرار النظر لا يصح 
ms928	، لأنه دونه في استدعاء الشهوة، وإفضائه إلى الانزال. (كما لو حصل) الانزال (بفكر غالب) أي غير اختياري، بأن لم يتسبب فيه. (أو احتلم أو أنزل لغير شهوة، كالذي يخرج منه المني أو المذي لمرض أو) ل‍ (- سقطة) من موضع عال، (أو خروجا منه لهيجان شهوة من غير أن يمس ذكره) بيد أو غيرها، منه أو من غيره. (أو أمنى نهارا من وطئ ليل) لم يفطر، لأنه لم يتسبب إليه في النهار. (أو) أمنى PageV02P370(@)(@@) (ليلا من مباشرته نهارا) فلا فطر بذلك كله. (أو ذرعه القئ) بالذال المعجمة، أي غلبه وسبقه. لم يفطر للخبر. (ولو عاد) شئ من قيئه (إلى جوفه بغير اختياره) لأنه كالمكره، (لا إن عاد) القئ إلى جوفه (باختياره)، ولو لم يملأ الفم، أو ذرعه القئ، ثم أعاده عمدا. فإنه يفطر بذلك، كبلعه بعد انفصاله عن الفم. (أو أصبح) الصائم (وفي فيه طعام فلفظه) أي رماه لم يفطر. لعدم إمكان التحرز منه. ولا يخلو منه صائم غالبا. (أو شق) عليه (لفظه) أي رمى الطعام الذي أصبح بفمه، لعدم تميزه عن ريقه. (فبلعه مع ريقه بغير قصد، أو جرى ريقه ببقية طعام تعذر رميه) لم يفطر بذلك. لما سبق، (أو بلع) الصائم (ريقه عادة) لم يفطر. (لا إن أمكن لفظه بقية الطعام، بأن تميز عن ريقه، فبلعه عمدا. ولو) كان (دون حمصة) فإنه يفطر بذلك. لأنه لا مشقة في لفظه، والتحرز منه ممكن. (أو اغتسل) لم يفطر. لأنه (ص): كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله ثم يغتسل ويصوم متفق عليه من حديث عائشة وأم سلمة. ولان الله تعالى أباح الجماع وغيره إلى طلوع الفجر. فيلزم جواز الاصباح جنبا.(@)(@@) احتج به ربيعة والشافعي. (أو تمضمض أو استنشق) في الوضوء (فدخل الماء حلقه بلا قصد، أو بلع ما بقي من أجزاء الماء بعد المضمضة، لم يفطر) لأنه واصل بغير قصد. أشبه الذباب. (وكذا إن زاد على الثلاث في أحدهما) أي الفعلين، وهما المضمضة والاستنشاق.(@)(@@) (أو بالغ فيه) أي في أحدهما بأن 
ms929	 بالغ في المضمضة أو الاستنشاق لأنه واصل بغير اختياره.(@)(@@) (وإن فعلهما) أي المضمضة والاستنشاق (لغير طهارة) أي وضوء أو غسل، (فإن كان لنجاسة ونحوها فكالوضوء، وإن كان عبثا أو لحر، أو عطش. كره) نص عليه. سئل أحمد عن الصائم يعطش، فيتمضمض، ثم يمج الماء. قال: يرش على صدره أحب إلي. (وحكمه) في الفطر (حكم الزائد على الثلاث) فلا يفطر به على ما تقدم. (وكذا إن غاص في الماء في PageV02P371(@)(@@) غسل غير مشروع أو إسراف، أو كان عابثا) فيكره له ذلك. ولا يفطر بما يصل إلى جوفه بلا قصد. (ولو أراد أن يأكل أو يشرب من وجب عليه الصوم في) نهار (رمضان ناسيا أو جاهلا، وجب إعلامه على من رآه)، كإعلام نائم إذا ضاق وقت الصلاة. (ولا يكره للصائم الاغتسال) نهارا لجنابة ونحوها. لما تقدم من حديث عائشة أم سلمة. (ولو) كان الاغتسال (للتبرد) لأن فيه إزالة الضجر من العبادة كالجلوس في الظل البارد، قاله المجد، (لكن يستحب لمن لزمه الغسل ليلا من جنب وحائض ونحوهما) كنفساء انقطع دمها، وكافر أسلم. (أن يغتسل قبل طلوع الفجر الثاني) خروجا من الخلاف. واحتياطا للصوم. (فلو أخره) أي الغسل (واغتسل بعده) أي بعد طلوع الفجر الثاني (صح صومه) لما تقدم، من حديث عائشة وأم سلمة وكان أبو هريرة يقول: لا صوم له. ويروي ذلك عن النبي (ص) ثم رجع عنه. قال سعيد بن المسيب: رجع أبو هريرة عن فتياه قال الخطابي: أحسن ما سمعت في خبر أبي هريرة: أنه منسوخ لأن الجماع كان محرما على الصائم بعد النوم. فلما أباح الله الجماع إلى طلوع الفجر، جاز للجنب إذا أصبح قبل أن يغتسل أن يصوم. (وكذا إن أخره) أي الغسل (يوما) فأكثر. (لكن يأثم بترك الصلاة) أي تأخيرها عن وقتها، (وإن كفر بالترك) أي ترك الصلاة (بطل صومه) بالردة، (بأن يدعى إليها). أي يدعوه الامام أو نائبه إلى صلاة (وهو صائم فيأبى) حتى يتضيق وقت التي بعدها. (أو) كفر (بمجرد الترك) أي ترك الصلاة (من 
ms930	 غير دعاء على قول الآجري. وهو ظاهر كلام جماعة) لظاهر الاخبار فيبطل صومه للردة. (وإن بصق نخامة. بلا قصد من مخرج الحاء المهملة. لم يفطر) بذلك. ويأتي حكم ما إذا بلعها في الباب بعده. (ومن أكل ونحوه) بأن شرب أو جامع (شاكا في طلوع الفجر ودام شكه بلا قضاء عليه) لظاهر الآية. ولان الأصل بقاء الليل. فيكون زمان الشك منه. (وإن أكل يظن طلوعه) أي الفجر قال في الفروع: كذا جزم به بعضهم. وما سبق من أن له الاكل حتى يتيقن طلوعه: يدل على أنه لا يمنع نية الصوم. وقصد غير اليقين. والمراد والله أعلم:(@)(@@) اعتقاده طلوعه. ولهذا فرضه صاحب المحرر فيمن اعتقده نهارا فبان ليلا. لأن الظان شاك، PageV02P372(@)(@@) ولهذا خصوا المنع باليقين. واعتبروه بالشك في نجاسة طاهر، ولا أثر للظن فيه. وقد يحتمل أن الظن والاعتقاد واحد. وأنه يأكل مع الشك والتردد، ما لم يظن أو يعتقد النهار.(@)(@@) (فبان ليلا، ولم يجدد نية صومه الواجب قضي) لأنه قطع نية الصوم بأكله، يعتقد نهارا.(@)(@@) والصوم لا يصح بغير نية. (وإن أكل ونحوه شاكا في غروب الشمس، ودام شكه) قضى، لان الأصل بقاء النهار. و (لا) يقضي إن أكل ونحوه (ظانا) غروب الشمس. (ودام شكه) ولم يتبين له الحال. قضى. لأن الأصل براءته. (ولو شك) في غروب الشمس (بعده) أي بعد الاكل ونحوه (ودام) شكه فلا قضاء عليه. لأنه لم يوجد يقين أزال ذلك الظن الذي بني عليه. فأشبه ما لو صلى بالاجتهاد ثم شك في الإصابة بعد صلاته. (أو أكل يظن بقاء النهار قضي) ما لم يتحقق أنه كان بعد الغروب. لأن الله تعالى أمر بإتمام الصوم إلى الليل ولم يتمه. (وإن بان) أن أكله ونحوه كان (ليلا. لم يقض) لأنه أتم صومه. (وإن أكل) ونحوه (يظن أو يعتقد أنه ليل. فبان نهارا في أوله) بأن أكل يظن الفجر لم يطلع. وقد طلع (أو أخره) بأن ظن أن الشمس غربت. ولم تغب. (فعليه القضاء) لأن الله تعالى أمر بإتمام الصوم 
ms931	. ولم يتمه، وقالت أسماء: أفطرنا على عهده (ص) في يوم غيم، ثم طلعت الشمس، قيل هشام بن عروة: - وهو راوي الحديث - أمروا بالقضاء، قال: لا بد من قضاء رواه أحمد والبخاري. ولأنه جهل وقت الصوم فلم يعذر كالجهل بأول رمضان.(@)(@@) تتمة: لو أكل ونحوه ناسيا فظن أنه قد أفطر فأكل ونحوه عمدا قضى، قال في الانصاف، ويشبه ذلك لو اعتقد البينونة في الخلع. لأجل عدم عود الصفة. ثم فعل ما حلف عليه.(@)(@@) فصل:(@)(@@) فيما يوجب الكفارة (وإذا جامع في نهار شهر رمضان بلا عذر شبق ونحوه) كمن به مرض ينتفع بالوطئ PageV02P373(@)(@@) فيه (بذكر أصلي في فرج أصلي، قبلا كان) الفرج (أو دبرا، من آدمي أو غيره) كبهيمة أو سمكة أو طيرة (حي أو ميت، أنزل أم لا. فعليه القضاء والكفارة، عامدا كان أو ساهيا أو جاهلا، أو مخطئا، مختارا أو مكرها. نصا، سواء أكره حتى فعله أي الجماع (أو فعل به من نائم وغيره). أما وجوب الكفارة فلحديث أبي هريرة قال: بينا نحن جلوس عند النبي (ص) إذ جاءه رجل، فقال: يا رسول الله هلكت، قال: ما لك؟ قال: وقعت على امرأتي وأنا صائم. فقال رسول الله (ص): هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد إطعام ستين مسكينا؟ قال: لا. فمكث النبي (ص)، فبينا نحن على ذلك أتي النبي (ص) بعرق فيه تمر - والعرق المكتل - فقال: أين السائل، فقال: ها أنا. قال: خذ هذا فتصدق به. فقال: على أفقر مني يا رسول الله؟(@)(@@) فوالله ما بين لابتيها أهل بيت أفقر من أهل بيتي. فضحك النبي (ص) حتى بدت أنيابه، ثم قال: أطعمه أهلك متفق عليه. وأما وجوب القضاء، فلقوله (ص) للمجامع: وصم يوما مكانه رواه أبو داود. وأما كون الساهي كالعامد، والمكره كالمختار، والنائم كالمستيقظ. فلأنه (ص) لم يستفصل الأعرابي، ولو اختلف الحكم بذلك لاستفصله. لان تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز والسؤال معاد في الجواب، كأنه قال 
ms932	: إذا وقعت في صوم رمضان فكفر. ولأنه عبادة يحرم الوطئ فيه، فاستوى عمده وغيره كالحج. وأما كونه لا فرق بين أن ينزل أو لا. فلأنه في مظنة الانزال، أو لأنه باطن كالدبر، (ولو أولج بفرج أصلي) في فرج غير أصلي كفرج الخنثى المشكل، (أو) أولج بفرج (غير أصلي في) فرج (غير أصلي) كما لو جامع خنثى مشكل خنثى مشكلا، (فلا كفارة) على واحد منهما لاحتمال الزيادة. (ولم يفسد صوم واحد منهما إلا أن ينزل) كالغسل. فإن أنزل وجب عليه القضاء فقط. (وإن أولج بغير أصلي في أصلي. فسد صومها فقط) أي دون الخنثى. (لأن داخل فرجها في حكم الباطن. فيفسد) صومها (بإدخال غير) الفرج PageV02P374(@)(@@) (الأصلي كإصبعها وإصبع غيرها. وأولى) أي إفساد صومها بإدخال الفرج غير الأصلي أولى من إفساده بإدخال أصبع في فرجها. (وكلامهم) أي الأصحاب (هنا يخالفه) حيث قالوا: لا يفسد صوم واحد منهما إلا أن ينزل (إلا أن نقول: داخل الفرج في حكم الظاهر.(@)(@@) والله أعلم) وقد صرح به في المستوعب وغيره. واستدل بأنه يجب غسله من النجاسات، كالفم. وإذا ظهر دم حيضها إليه ولم يخرج معه فسد صومها. ولو كان في حكم الباطن.(@)(@@) لم يفسد صومها، حتى يخرج منه. ولم يجب غسله كالدبر. وإذا ثبت أنه في حكم الظاهر، فهو كفمها وعمق سرتها، وطي عكنها وإنما فسد صومها بإيلاج ذكر الرجل فيه، لكونه جماعا. لا لكونه وصولا إلى باطن. بدليل أنه لو أولج إصبعه في قبلها فإنه لا يفسد صومها. والجماع يفسد لكونه مظنة الانزال. فأقيم مقام الانزال. كما أقيم مقامه في وجوب الغسل. ولهذا يفسد به صوم الرجل. وإن لم ينزل. ولم يصل إلى جوفه شئ. (والنزع جماع، فلو طلع عليه الفجر) الثاني (وهو مجامع فنزع في الحال، مع أول طلوع الفجر) الثاني (فعليه القضاء والكفارة) لأنه يلتذ بالنزع، كما يلتذ بالايلاج. (كما لو استدام) الجماع بعد طلوع الفجر، بخلاف مجامع حلف لا يجامع. فنزع فإنه لا يحنث. لتعلق اليمين بالمستقبل أول أوقات الامكان. (ولو جامع 
ms933	 يعتقده ليلا، فبان نهارا، وجب) عليه (القضاء والكفارة) لما تقدم: أنه لا فرق بين العامد وغيره. وعلى قياسه: لو جامع يوم الثلاثين من شعبان، ثم ثبت أنه من رمضان (ولا يلزم المرأة كفارة، مع العذر، كنوم أو إكراه ونسيان.(@)(@@) وجهل) لأنها معذورة. (ويفسد صومها بذلك) أي بوطئها معذورة. فيلزمها القضاء. قال في الشرح: بغير خلاف نعلمه في المذهب. لأنه نوع من المفطرات. فاستوى فيه الرجل والمرأة. كالأكل. نص عليه في المكرهة. (وتلزمها الكفارة) إذا جومعت (مع عدم العذر) لأنها هتكت حرمة صوم رمضان بالجماع. فلزمتها الكفارة، كالرجل. وأما كون الشارع لم يأمرها بها. فلان في لفظ الدارقطني: هلكت وأهلكت. فدل أنها كانت مكرهة. (ولو طاوعته أمته) على الجماع (كفرت بالصوم) لأنه لا مال لها، ومثلها أم الولد، والمدبرة والمكاتبة.(@)(@@) (ولو أكره زوجته) أو أمته (عليه) أي على الوطئ في نهار رمضان (دفعته بالأسهل فالأسهل، PageV02P375(@)(@@) ولو أفضى ذلك إلى ذهاب نفسه، كالمار بين يدي المصلي. ذكره) أبو الوفاء علي (بن عقيل، واقتصر عليه في الفروع، ولو استدخلت) صائمة (ذكر نائم، أو) ذكر (صبي أو مجنون. بطل صومها) للجماع. فيجب عليها القضاء والكفارة إن كان في نهار رمضان، (ولا تجب الكفارة بقبلة ولمس ونحوهما) كمفاخذة (إذا أنزل) لأنه فطر بغير جماع. (وإن جامع في يوم رأى الهلال في ليلته وردت شهادته) لفسقه أو غيره (فعليه القضاء والكفارة)، لأنه أفطر يوما من رمضان بجماع. فلزمته كما لو قبلت شهادته (وإن جامع دون الفرج عامدا، فأنزل ولو مذيا) فسد الصوم. لأنه إذا فسد باللمس مع الانزال، ففيما ذكر بطريق الأولى.(@)(@@) ولا كفارة لأنه ليس بجماع. وإن لم ينزل لم يفسد صومه كاللمس والقبلة. (أو أنزل مجبوب أو امرأتان بمساحقة فسد الصوم) لما سبق. (ولا كفارة) صححه في المغني والشرح فيما إذا تساحقتا ونقله في الانصاف عن الأصحاب في مسألة المجبوب. لأنه لا نص فيه. ولا يصح قياسه على الجماع. وجعل في المنتهى تبعا للتنقيح: إنزال المجبوب والمرأتين بالمساحقة كالجماع. (وإن جامع في يومين من 
ms934	 رمضان واحد ولم يكفر) لليوم الأول، (ف‍) - عليه (كفارتان) لأن كل يوم عبادة. وكالحجتين. (كما لو كفر عن اليوم الأول) فإنه يلزمه لليوم الثاني كفارة ثانية. ذكره ابن عبد البر إجماعا. (وكيومين من رمضانين. وإن جامع ثم جامع في يوم واحد قبل التكفير ف‍) - عليه (كفارة واحدة) بغير خلاف، قاله في المغني والشرح. فلو كفر بالعتق للوطئ الأول ثم به للثاني، ثم استحقت الرقبة الأولى، لم يلزمه بدلها. وأجزأته الثانية عنهما. ولو استحقت الثانية وحدها لزمه بدلها. PageV02P376(@)(@@) ولو استحقتا جميعا أجزأته رقبة واحدة. لأن محل التداخل وجود السبب الثاني قبل أداء موجب الأول. ونية التعيين لا تعتبر، فيكفر. وتصير كنية مطلقة. هذا معنى ما ذكره المجد قياس مذهبنا. (وإن جامع ثم كفر، ثم جامع في يومه. ف‍) - عليه (كفارة ثانية) نص عليه في رواية حنبل والميموني. لأنه وطئ محرم. وقد تكرر فتتكرر هي كالحج، بخلاف الوطئ ليلا. فإنه مباح. لا يقال: الوطئ الأول تضمن هتك الصوم، وهو مؤثر في الايجاب. فلا يصح القياس، لأنه ملغى بمن طلع عليه الفجر وهو يجامع، فاستدام. فإنه يلزمه مع عدم الهتك. (وكذا كل من لزمه الامساك يكفر لوطئه)، كمن لم يعلم برؤية الهلال إلا بعد طلوع الفجر، أو نسي النية، أو أكل عامدا، ثم جامع فتجب عليه الكفارة، لهتكه حرمة الزمن به.(@)(@@) ولأنها تجب على المستديم للوطئ، ولا صوم هناك. فكذا هنا. (ولو جامع وهو صحيح، ثم جن، أو مرض، أو سافر، أو حاضت) المرأة (أو نفست بعد وطئها. لم تسقط الكفارة) لأنه أفسد صوما واجبا من رمضان بجماع تام. فاستقرت عليه الكفارة كما لو لم يطرأ العذر. لا يقال: تبينا أن الصوم غير مستحق عند الجماع. لأن الصادق لو أخبره أنه سيمرض أو يموت لم يجز الفطر. (ولو مات في أثناء النهار. بطل صومه) لعدم استصحاب حكم النية الذي هو شرط في العبادات غير الحج. (فإن كان) الصوم (نذرا، وجب الاطعام من تركته) لذلك اليوم. فيطعم مسكينا، وكذا باقي الأيام، إن كان في 
ms935	 الذمة. (وإن كان صوم كفارة تخيير) كفدية إذن (وجبت الكفارة في ماله) لتعذر الصوم. لأن ما وجب بأصل الشرع منه لا تدخله النيابة كما يأتي. ويأتي حكم كفارة اليمين وغيرها في الباب بعده. (ومن نوى الصوم في سفره) المبيح للفطر (ثم جامع. فلا كفارة) عليه، لأنه صوم لا يلزمه المضي فيه. فلم تجب كالتطوع. (وتقدم) في الباب قبله (ولا تجب) الكفارة (بغير الجماع، كأكل وشرب ونحوهما في صيام رمضان أداء) لأنه لم يرد به نص. وغير الجماع لا يساويه. (ويختص وجوب الكفارة برمضان. لأن غيره لا يساويه. فلا تجب) الكفارة (في قضائه)، لأنه لا يتعين بزمان، بخلاف الأداء. فإنه يتعين بزمان محترم. فالجماع فيه هتك له. (والكفارة على الترتيب، فيجب عتق رقبة) إن وجدها بشرطه. ويأتي مفصلا في الظهار. (فإن لم يجد) PageV02P377(@)(@@) الرقبة ولا ثمنها (فصيام شهرين متتابعين. فلو قدر على الرقبة في الصوم. لم يلزمه الانتقال) عن الصوم إلى العتق. نص عليه، إلا أن يشاء أن يعتق فيجزئه. ويكون قد فعل الأولى.(@)(@@) قاله في الشرح وشرح المنتهى. و (لا) يجزئه الصوم (إن قدر) على العتق (قبله) أي قبل الشروع في الصوم لأن النبي (ص) سأل المواقع عما يقدر عليه حين أخبره. ولم يسأله عما كان يقدر عليه حال المواقعة. وهي حال الوجوب. ولأنه وجد المبدل قبل التلبس بالبدل. فلزمه، كما لو وجده حال الوجوب. ذكره في الشرح وشرح المنتهى. وفيه نظر، على ما يأتي في الظهار: أن الاعتبار بوقت الوجوب. (فإن لم يستطع) الصوم (فإطعام ستين مسكينا) لكل مسكين مد من بر، أو نصف صاع من غيره. وهذا كله لخبر أبي هريرة السابق. وهو ظاهر في الترتيب، ولم يأمره بالانتقال إلا عند العجز، ككفارة الظهار. (ولا يحرم الوطئ هنا قبل التكفير. ولا في ليالي صوم الكفارة) ذكره في الرعاية والتلخيص، ككفارة القتل، بخلاف كفارة الظهار. والفرق واضح. (فإن لم يجد) ما يطعمه للمساكين حال الوطئ. لأنه وقت الوجوب (سقطت عنه، كصدقة فطر). وكفارة الوطئ في الحيض.(@)(@@) لأنه (ص) لم 
ms936	 يأمر الأعرابي بها أخيرا، ولم يذكر له بقاءها في ذمته (بخلاف كفارة حج وظهار ويمين ونحوها) ككفارة قتل، لعموم الأدلة. ولان القياس خولف في رمضان للنص. قال في الفروع: كذا قالوا: للنص، وفيه نظر. ولأنها لم تجب بسبب الصوم. قال القاضي وغيره:(@)(@@) وليس الصوم سببا. وإن لم تجب إلا بالصوم والجماع، لأنه لا يجوز اجتماعهما. وتسقط الكفارات كلها بتكفير غيره عنه بإذنه. (وإن كفر عنه غيره بإذنه، فله أكلها) إن كان أهلا لها.(@)(@@) (وكذا لو ملكه) غيره (ما يكفر به) جاز له أكله مع أهليته. لخبر أبي هريرة السابق. قال في الانصاف: لو ملكه ما يكفر به، وقلنا: له أخذ هناك، فله هنا أكله. وإلا أخرجه عن نفسه، وهذا الصحيح من المذهب اه‍، وفي المبدع أنه (ص) رخص للأعرابي لحاجته، ولم يكن كفارة اه‍. قلت: ويؤيده استدلالهم به على سقوطها بالعجز وإلا لم يكن ثم عجز، بل حصل الاخراج والاجزاء. PageV02P378(@)(@@) باب ما يكره في الصوم (وما يستحب في الصوم وحكم القضاء) أي قضاء رمضان والنذور. (لا بأس بابتلاع الصائم ريقه على جاري العادة) بغير خلاف. لأنه لا يمكن التحرز منه. كغبار الطريق:(@)(@@) (ويكره) للصائم (أن يجمعه) أي ريقه (ويبتلعه) لأنه قد اختلف في الفطر به وأقل أحواله:(@)(@@) أن يكون مكروها. (فإن فعله) أي جمع ريقه وبلعه (قصدا لم يفطر) لأنه يصل إلى جوفه من معدنه، أشبه ما لو لم يجمعه. ولأنه إذا لم يجمعه وابتلعه قصدا لا يفطر إجماعا. فكذلك إذا جمعه. (إن لم يخرجه) أي ريقه (إلى بين شفتيه. فإن فعل) أي أخرجه إلى بين شفتيه، (أو انفصل) ريقه (عن فمه ثم ابتلعه) أفطر. لأنه فارق معدنه مع إمكان التحرز منه في العادة.(@)(@@) أشبه الأجنبي. (أو ابتلع ريق غيره أفطر) لأنه أصل من خارج. (وإن أخرج من فيه حصاة أو خيطا أو نحوه، وعليه) شئ (من ريقه، ثم أعاده) أي ما ذكر من الحصاة والدرهم والخيط ونحوه، (فإن كان ما عليه) من ريقه (كثير فبلعه. أفطر) لأنه واصل من 
ms937	 خارج. لا يشق التحرز منه. و (لا) يفطر (إن قل) ما على الحصاة أو الخيط أو الدرهم أو نحوه، (لعدم تحقق انفصاله) والأصل بقاء الصوم (ولا إن أخرج لسانه ثم أعاده) وعليه ريقه (وبلع ما عليه، ولو كان كثيرا) لأن الريق الذي على لسانه لم يفارق محله، بخلاف ما على غير اللسان. (وتكره له المبالغة في المضمضة والاستنشاق) لقوله (ص) للقيط بن صبرة: وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما. (وتقدم) في الوضوء (وإن تنجس فمه، ولو بخروج قئ ونحوه) كقلس (فبلعه، أفطر) نص عليه، (وإن قل) لامكان التحرز منه، ولان الفم في حكم الظاهر، فيقتضي حصول الفطر بكل ما يصل منه، لكن عفى عن الريق للمشقة. (وإن بصق وبقي فمه نجسا. فبلع ريقه. فإن تحقق أنه بلع شيئا نجسا أفطر) لما سبق. (وإلا) أي وإن لم PageV02P379(@)(@@) يتحقق أنه بلع نجسا (فلا) فطر، إذ لا فطر ببلع ريقه الذي لم تخالطه نجاسة. (ويحرم) على الصائم (بلع نخامة) إذا حصلت في فيه للفطر بها، (ويفطر) الصائم (بها) إذا بلعها (سواء كانت من جوفه أو صدره أو دماغه، بعد أن تصل إلى فمه) لأنها من غير الفم كالقئ (ويكره له) أي الصائم (ذوق الطعام) لأنه لا يأمن أن يصل إلى حلقه فيفطره. قال أحمد:(@)(@@) أحب إلي أن يجتنب ذوق الطعام. فإن فعل فلا بأس. ذكره جماعة وأطلقوا. وذكر المجد وغيره: أن المنصوص عنه لا بأس به، لحاجة ومصلحة، واختاره في التنبيه وابن عقيل.(@)(@@) وحكاه أحمد والبخاري عن ابن عباس. فلهذا قال المصنف (بلا حاجة) إلى ذوق الطعام.(@)(@@) (وإن وجد طعمه) أي المذوق (في حلقه أفطر) قال في شرح المنتهى، فعلى الكراهة متى وجد طعمه في حلقه، أفطر لاطلاق الكراهة اه‍. ومقتضاه: أنه لا فطر إذا قلنا بعدم الكراهة للحاجة. (ويكره مضغ العلك الذي لا يتحلل منه أجزاء) لأنه يجمع الريق، ويجلو الفم، ويورث العطش. (فإن وجد طعمه في حلقه أفطر) لأنه واصل أجنبي يمكن التحرز منه.(@)(@@) (ويحرم مضغ ما يتحلل منه أجزاء 
ms938	) من علك وغيره. قال في المبدع: إجماعا. لأنه يكون قاصدا لايصال شئ من خارج إلى جوفه، مع الصوم وهو حرام. (ولو لم يبتلع ريقه) إقامة للمظنة مقام المئنة، وفي المقنع والمغني والشرح. إلا أن لا يبتلع ريقه. وهو ظاهر الوجيز. لأن المحرم إيصال ذلك إلى جوفه. ولم يوجد. (وتكره القبلة ممن تحرك شهوته) فقط. لقول عائشة: كان النبي (ص) يقبل. وهو صائم، ويباشر وهو صائم، وكان أملككم لإربه متفق عليه. ولفظه لمسلم: ونهى النبي (ص) عنها شابا، ورخص لشيخ حديث حسن رواه أبو داود من حديث أبي هريرة، ورواه سعيد عن أبي هريرة وأبي الدرداء. وكذا عن ابن عباس باسناد صحيح. (وإن ظن الانزال) مع القبلة لفرط شهوته PageV02P380(@)(@@) (حرم) بغير خلاف. ذكره المجد وغيره. (ولا تكره) القبلة (ممن لا تحرك شهوته) لما سبق.(@)(@@) (وكذا دواعي الوطئ كلها) من اللمس وتكرار النظر، حكمها، حكم القبلة فيما تقدم. (ويكره تركه) أي الصائم (بقية طعام بين أسنانه) خشية أن يجري ريقه بشئ منه إلى جوفه. (و) يكره للصائم (شم ما لا يأمن أن يجذبه نفسه إلى حلقه، كسحيق مسك، وكافور، ودهن ونحوها) كبخور عود وعنبر. (ويجب اجتناب كذب، وغيبة، ونميمة، وشتم) أي سب (وفحش). قال ابن الأثير: هو كل ما اشتد قبحه من الذنوب والمعاصي. (ونحوه كل وقت) لعموم الأدلة، ووجوب اجتناب ذلك (في رمضان ومكان فاضل آكد). لحديث أبي هريرة مرفوعا: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه رواه البخاري.(@)(@@) ومعناه: الزجر والتحذير. ولان الحسنات تتضاعف بالمكان والزمان الفاضلين. وكذا السيئات على ما يأتي. (قال) الامام (أحمد: ينبغي للصائم أن يتعاهد صومه من لسانه، ولا يماري) أي يجادل (ويصون صومه، ولا يغتب أحدا) أي يذكره بما يكره، بهذا فسره النبي (ص) في حديث أبي هريرة رواه مسلم. وإن كان حاضرا فهو الغيبة في بهت. قال في الحاشية: والغيبة محرمة بالاجماع، وتباح لغرض صحيح شرعي. لا يمكن الوصول إليه إلا بها. كالتظلم والاستفتاء، والاستعانة على 
ms939	 تغيير المنكر، والتعريف، ونحو ذلك. (ولا يعمل عملا يخرق به صومه). وكان السلف إذا صاموا جلسوا في المساجد، وقالوا: نحفظ صومنا.(@)(@@) ولا يغتاب أحدا. (فيجب كف لسانه عما يحرم) كالكذب، والغيبة ونحوهما. (ويسن) كفه (عما يكره). قلت: وعن المباح أيضا. لحديث: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه. (ولا يفطر بغيبة ونحوها) قال أحمد: لو كانت الغيبة تفطر ما كان لنا صوم، وذكره الموفق PageV02P381(@)(@@) إجماعا ذكر الشيخ تقي الدين وجها يفطر بغيبة ونميمة ونحوهما. قال في الفروع: فيتوجه منه احتمال: يفطر بكل محرم. وقال أنس: إذا اغتاب الصائم أفطر. وعن إبراهيم قال:(@)(@@) كانوا يقولون: الكذب يفطر الصائم. وعن الأوزاعي: من شاتم فسد صومه، لظاهر النهي.(@)(@@) وذكر بعض أصحابنا رواية: يفطر بسماع الغيبة. وقال المجد: النهي عنه ليسلم من نقص الاجر. قال في الفروع: ومراده: أنه قد يكثر، فيزيد على أجر الصوم. وقد يقل، وقد يتساويان. وأسقط أبو الفرج ثوابه بالغيبة ونحوها، ومراده ما سبق، وإلا فضعيف. (وإن شتم، سن قوله جهرا في رمضان) لأمنه من الرياء، وفيه زجر من شاتمه، لأجل حرمة الوقت. (إني صائم. وفي غيره) أي غير رمضان يقوله (سرا، يزجر نفسه بذلك) خوف الرياء. وهذا اختيار صاحب المحرر. وفي الرعاية: يقوله مع نفسه. واختار الشيخ تقي الدين: يجهر به مطلقا. لأن القول المطلق باللسان. وهو ظاهر المنتهى لظاهر حديث الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا: إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن شاتمه أحد أو قاتله، فليقل: إني امرؤ صائم.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (يسن تعجيل الافطار إذا تحقق الغروب) لحديث سهل بن سعد أن النبي (ص) قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر متفق عليه. (وله الفطر بغلبة الظن) أن الشمس قد غربت، لأنهم أفطروا في عهد النبي (ص) ثم طلعت الشمس. ولان ما عليه أمارة يدخله الاجتهاد، ويقبل فيه قول واحد كالقبلة. (وفطره قبل الصلاة أفضل) لفعله (ص) رواه مسلم من حديث عائشة، وابن عبد البر عن أنس. (و) يسن (تأخير السحور ما لم 
ms940	 يخش طلوع الفجر الثاني) للاخبار، منها: ما روى زيد بن ثابت PageV02P382(@)(@@) قال: تسحرنا مع النبي (ص) ثم قمنا إلى الصلاة. قلت: كم كان بينهما؟ قال: قدر خمسين آية متفق عليه. ولأنه أقوى على الصوم للتحفظ من الخطأ، والخروج من الخلاف.(@)(@@) (ويكره تأخير الجماع مع الشك في طلوعه) أي الفجر الثاني، لما فيه من التعرض لوجوب الكفارة، ولأنه ليس مما يتقوى به، ولو أسقط تأخير لكان أخصر. وأظهر. و (لا) يكره (الأكل والشرب) مع الشك في طلوع الفجر الثاني. (قال أحمد) في رواية أبي داود (إذا شك في) طلوع (الفجر يأكل حتى يستيقن طلوعه) لأن الأصل بقاء الليل. (قال الآجري وغيره:(@)(@@) ولو قال لعالمين: ارقبا الفجر. فقال أحدهما: طلع، وقال الآخر: لم يطلع، أكل حتى يتفقا) على أنه طلع. وقاله جمع من الصحابة وغيرهم، ذكره في المبدع، لأن قولهما تعارض فتساقطا. والأصل عدم طلوعه. (وتحصل فضيلة السحور بأكل أو شرب وإن قل) لحديث أبي سعيد: ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء رواه أحمد. وفيه ضعف. قاله في المبدع. (و) يحصل (تمام الفضيلة بالاكل) لحديث عمرو بن العاص يرفعه: بيننا وبينهم أكلة السحور رواه مسلم. وروى أبو داود عن النبي (ص) نعم سحور المؤمن التمر. (ويسن أن يفطر على رطب. فإن لم يجد) الرطب (فعلى التمر. فإن لم يجد) التمر (فعلى الماء) لحديث أنس قال: كان النبي (ص) يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم يكن فعلى تمرات، فإن لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء، رواه أبو داود والترمذي. PageV02P383(@)(@@) وقال حسن غريب. (و) يسن (أن يدعو عند فطره، فإن له دعوة لا ترد) لما روى ابن ماجة من حديث عبد الله بن عمرو: للصائم عند فطره دعوة لا ترد. (و) يسن أن (يقول) عند فطره: (اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت، سبحانك وبحمدك. اللهم تقبل مني إنك أنت السميع العليم)، لما روى الدارقطني من حديث أنس وابن عباس: كان النبي (ص) إذا أفطر قال: اللهم لك صمنا، وعلى رزقك 
ms941	 أفطرنا، فتقبل منا إنك أنت السميع العليم. وعن ابن عمر قال: كان النبي (ص) إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق، ووجب الاجر إن شاء الله تعالى رواه الدارقطني أيضا. (وإذا غاب حاجب الشمس الأعلى أفطر الصائم حكما وإن لم يطعم)، أي يأكل أو يشرب. (فلا يثاب على الوصال) قال في المبدع: وفي الخبر ما يدل على أنه يفطر شرعا. (ومن فطر صائما فله مثل أجره) من غير أن ينقص من أجر الصائم شئ. رواه زيد بن خالد الجهني مرفوعا. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. قال في الفروع (وظاهره) أي كلامهم (أي شئ كان) كما هو ظاهر الخبر. وكذا رواه ابن خزيمة من حديث سلمان الفارسي. وذكر فيه ثوابا عظيما إن أشبعه. (وقال الشيخ:(@)(@@) المراد) بتفطيره (إشباعه. ويستحب في رمضان الاكثار من قراءة القرآن والذكر والصدقة) لتضاعف الحسنات به. قال في المبدع: وكان مالك يترك أصحاب الحديث في شهر رمضان. ويقبل على تلاوة القرآن. وكان الشافعي يقرأ ستين ختمة. وقال إبراهيم: تسبيحة في رمضان خير من ألف تسبيحة فيما سواه. (ويستحب التتابع فورا في قضائه) أي رمضان.(@)(@@) لأن القضاء يحكي الأداء. وفيه خروج من الخلاف وأنجى لبراءة الذمة. وظاهره: لا فرق بين أن يكون أفطر بسبب محرم أو لا، (ولا يجبان) أي التتابع والفور في قضاء رمضان. قال البخاري، قال ابن عباس: له أن يفرق لقول الله تعالى: * (فعدة من أيام PageV02P384(@)(@@) أخر) *. وعن ابن عمر مرفوعا: قضاء رمضان إن شاء فرق وإن شاء تابع رواه الدارقطني، ولم يسنده غير سفيان بن بشر. قال المجد: لا نعلم أحدا طعن فيه. والزيادة من الثقة مقبولة. ولأنه لا يتعلق بزمان معين، فلم يجب فيه التتابع.(@)(@@) كالنذر المطلق. (إلا إذا لم يبق من شعبان إلا ما يتسع للقضاء فقط) فيتعين التتابع، لضيق الوقت، كأداء رمضان في حق من لا عذر له. (ولا يكره القضاء في عشر ذي الحجة) لأنها أيام عبادة، فلم يكره القضاء فيها، كعشر المحرم. وروي عن عمر أنه كان يستحب القضاء 
ms942	 فيها. (ويجب العزم على القضاء) إذا لم يفعله فورا (في) القضاء (الموسع. وكذا كل عبادة متراخية) يجب العزم عليها، كالصلاة إذا دخل وقتها المتسع.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (من فاته صوم رمضان كله تاما كان) رمضان (أو ناقصا لعذر وغيره، كالأسير والمطمور وغيرهما. قضى عدد أيامه) سواء (ابتدأه من أول الشهر أو من أثنائه كأعداد الصلوات) الفائتة لأن القضاء يجب أن يكون بعدة ما فاته كالمريض والمسافر، لما تقدم من قوله تعالى: * (فعدة من أيام أخر) * (ويجوز أن يقضي يوم شتاء عن يوم صيف وعكسه) بأن يقضي يوم صيف عن يوم شتاء لعموم الآية. (وإن كان عليه معه) أي مع قضاء رمضان (صوم نذر لا يخاف فوته) لاتساع وقته (بدأ بقضاء رمضان) وجوبا، قاله في شرح المنتهى، فإن خاف فوت النذر لضيق وقته قدمه. قلت: إلا أن يضيق الوقت عن قضاء رمضان، بأن كان عليه مثلا PageV02P385(@)(@@) عشرة أيام من رمضان، ونذر أن يصوم عشرة أيام من شعبان. ولم يبق سوى العشرة فيصومها عن قضاء رمضان، لتعين الوقت لها. (ويجوز تأخير قضائه) أي رمضان (ما لم يفت وقته. وهو) أي وقت القضاء (إلى أن يهل رمضان آخر) لقول عائشة: كان يكون علي الصوم من رمضان فما أستطيع أن أقضيه إلا في شعبان، لمكان النبي (ص). متفق عليه. وكما لا يؤخر الصلاة الأولى إلى الثانية (فلا يجوز تأخيره) أي قضاء رمضان (إلى رمضان آخر من غير عذر) نص عليه. واحتج بما تقدم عن عائشة. (ويحرم التطوع بالصوم قبله) أي قبل قضاء رمضان (ولا يصح) تطوعه بالصوم قبل قضاء ما عليه من رمضان نص عليه. نقل حنبل أنه لا يجوز، بل يبدأ بالفرض حتى يقضيه. وإن كان عليه نذر صامه، يعني بعد الفرض.(@)(@@) وروى حنبل بإسناده عن أبي هريرة أن النبي (ص) قال: من صام تطوعا وعليه من رمضان شئ لم يقضه. فإنه لم يتقبل منه حتى يصومه وكالحج. والحديث يرويه ابن لهيعة وهو ضعيف. وفي سياقه ما هو متروك. فإنه قال في آخره: ومن أدركه 
ms943	 رمضان وعليه من رمضان آخر شئ لم يتقبل منه، قاله في الشرح. (ولو اتسع الوقت) أي وقت القضاء، وعنه: بلى إن اتسع الوقت (فإن أخره) أي قضاء رمضان (إلى رمضان آخر، أو) أخر إلى (رمضانات فعليه القضاء وإطعام مسكين لكل يوم، ما يجزئ في كفارة) رواه سعيد باسناد جيد عن ابن عباس، فيما إذا أخره لرمضان آخر، والدارقطني بإسناد صحيح عن أبي هريرة. ورواه مرفوعا بإسناد ضعيف. (ويجوز إطعامه قبل القضاء، ومعه وبعده) لقول ابن عباس (والأفضل) إطعامه (قبله) قال المجد: الأفضل عندنا تقديمه، مسارعة إلى الخير، وتخلصا من آفات التأخير. وإنما لم تتكرر الفدية بتعدد الرمضانات لأن كثرة التأخير لا يزاد بها الواجب، كما لو أخر الحج الواجب سنين لم يكن عليه أكثر من فعله (وإن أخره) أي قضاء رمضان حتى أدركه آخر أو أكثر (لعذر) نحو مرض أو سفر (فلا كفارة)، لعدم الدليل على وجوبها إذن. (ولا قضاء إن مات) من أخر القضاء لعذر. لأنه حق لله تعالى وجب بالشرع. فسقط بموت من يجب عليه قبل PageV02P386(@)(@@) إمكان فعله إلى غير بدل، كالحج. (ومن دام عذره بين الرمضانين ثم زال) عذره (صام الرمضان الذي أدركه) لأنه لا يسع غيره (ثم قضى ما فاته) قبل (ولا إطعام) عليه. نص عليه.(@)(@@) (كما لو مات قبل زواله) أي العذر، فإنه يسقط عنه القضاء والكفارة. وأما الحي فتسقط عنه الكفارة دون القضاء لامكانه (فإن أخره) أي القضاء (لغير عذر فمات قبل رمضان آخر) أو بعده (أطعم عنه لكل يوم مسكينا) رواه الترمذي عن ابن عمر مرفوعا بإسناد ضعيف.(@)(@@) والصحيح: وقفه عليه. وسئلت عائشة عن القضاء فقالت: لا. بل يطعم، رواه سعيد بإسناد جيد. (ولا يصام عنه لأن الصوم الواجب بأصل الشرع لا يقضى عنه) لأنه لا تدخله النيابة في الحياة، فكذا بعد الموت كالصلاة، (والاطعام من رأس ماله، أوصى به أو لا) كسائر الديون.(@)(@@) (ولا يجزئ صوم عن كفارة عن ميت ولو أوصى به)، لأنه وجب بالشرع. أشبه قضاء رمضان. (لكن لو مات 
ms944	 بعد قدرته عليه) أي على صوم الكفارة (وقلنا: الاعتبار بحالة الوجوب، وهو المذهب) كما يأتي توضيحه في كتاب الظهار، (أطعم عنه ثلاثة مساكين لكل يوم مسكين) في كفارة اليمين، قياسا على قضاء رمضان. (ولو مات وعليه صوم شهر) أو أقل أو أكثر (من كفارة) ظهار أو غيره (أطعم عنه أيضا) لكل يوم مسكين لما سبق. (وكذا صوم متعة) الحج إذا مات قبله. (وإن مات وعليه صوم منذور في الذمة) كأن نذر صوم شهر غير معين أو عشرة مطلقة ثم مات (ولم يصم منه شيئا مع إمكانه ففعل عنه أجزأ عنه) لما في الصحيحين: أن امرأة جاءت إلى النبي (ص) فقالت: إن أمي ماتت وعليها صوم نذر، أفأصوم عنها؟ قال: نعم ولان النيابة تدخل في العبادة بحسب خفتها، وهو أخف حكما من الواجب بأصل الشرع لايجابه من نفسه. (فإن لم يخلف) الميت (تركه لم يلزم الولي شئ لكن يسن له فعله عنه، لتفرغ ذمته كقضاء دينه). لأنه (ص) شبهه بالدين. (وإن خلف) الميت PageV02P387(@)(@@) (تركه وجب) الفعل كقضاء الدين، (فيفعله الولي بنفسه استحبابا) لأنه أحوط لبراءة الميت.(@)(@@) (فإن لم يفعل) الولي بنفسه (وجب أن يدفع من تركته إلى من يصوم عنه عن كل يوم طعام مسكين) لأن ذلك فدية الصوم لما تقدم. (ويجزئ فعل غيره) أي الولي (عنه بإذنه وبدونه) لأن النبي (ص) شبهه بالدين، والدين يصح قضاؤه من الأجنبي. ولا فرق في ذلك بين صوم النذر وغيره من النذور. (وإن مات وقد أمكنه صوم بعض ما نذره قضى عنه، ما أمكنه صومه فقط) كمن نذر صوم شهر ومات قبل مضي ثلاثين يوما، فيصام عنه ما مضى منه، دون الباقي. لأنه لم يثبت في ذمته بخلاف المقدار الذي أدركه حيا فإنه ثبت في ذمته، وإن كان مريضا. لأن المرض لا ينافي ثبوت الصوم في الذمة، بدليل وجوب قضاء رمضان مع المرض ونحوه. (ويجزئ صوم جماعة عنه) أي الميت (في يوم واحد عن عدتهم من الأيام) أي لو كان على ميت صوم عشرة 
ms945	 أيام فصام عنه عشرة رجال في يوم واحد أجزأ عنه. لان المقصود يحصل به مع نجاز إبراء ذمته. ونقل عنه أبو طالب يصوم واحد. وحمله المجد على صوم شرطه التتابع، وتعليل القاضي بأنه كالحجة المنذورة يدل على ذلك. (وإن نذر صوم شهر بعينه) كالمحرم (فمات قبل دخوله. لم يصم) عنه (ولم يقض عنه، وكذا لو جن قبله. ودام به الجنون حتى انقضى الشهر المعين. لأنه لم يثبت صومه في ذمته قال المجد:(@)(@@) وهو مذهب سائر الأئمة، ولا أعلم فيه خلافا. وإن مات في أثنائه) أي الشهر المعين بالنذر (سقط باقيه) لما سبق، (فإن لم يصمه) أي النذر المعين (لمرض حتى انقضى، ثم مات في مرضه. فعلى ما تقدم فيما إذا كان في الذمة، من أنه إن كان أمكنه فعله قبل موته فعل عنه) وجوبا، إن خلف تركة، واستحبابا إن لم يخلف شيئا. وتقدم أن المرض لا يمنع ثبوت الصوم في الذمة. فالمراد بإمكان الفعل مضي زمن يتسع له. (ولا كفارة مع الصوم عنه) أي عن الميت إذا كان منذورا. (أو الاطعام) إن كان عليه قضاء رمضان، أو صوم متعة ونحوه.(@)(@@) (وإن مات وعليه حج منذور فعل عنه) نص عليه. لما روى ابن عباس: أن امرأة جاءت إلى PageV02P388(@)(@@) النبي (ص) فقالت: إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت، أفأحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها رواه البخاري. (ولا يعتبر تمكنه) أي الناذر (من الحج في حياته) لظاهر الخبر. ولان النيابة تدخله حال الحياة في الجملة. فهو كنذر الصدقة والعتق. (وكذا العمرة المنذورة) حكمها حكم الحج في ذلك، لمشاركتها له في المعنى. (ويجوز أن يحج عنه حجة الاسلام، ولو بغير إذن وليه)، لشبهه بالدين في إبراء الذمة. (وله) أي الحاج عن الميت حجة الاسلام بغير إذن وليه (الرجوع على التركة بما أنفق) بنية الرجوع. لأنه قام بواجب. (وإن مات وعليه اعتكاف منذور. فعل عنه) نقله الجماعة. لقول سعد بن عبادة: إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه. فقال النبي (ص): اقضه 
ms946	 عنها رواه أبو داود وغيره بإسناد صحيح من حديث ابن عباس، ومعناه متفق عليه، وروي عن عائشة وابن عمر، وابن عباس. ولم يعرف لهم مخالف في الصحابة، وكالصوم (فإن لم يمكنه فعله حتى مات) كمن نذر اعتكاف شهر رمضان. فمات قبل دخوله، (فكالصوم) وكذا إن مات في أثنائه على ما تقدم (وإن كانت عليه صلاة منذورة) ومات بعد التمكن (فعلت عنه) كالصوم، وتصح وصيته بها. (ولا كفارة معه) أي مع الفعل عنه، كما لو فعله الناذر (وطواف منذور كصلاة) منذورة فيما سبق.(@)(@@) (وأما صلاة الفرض فلا تفعل عنه)، ذكر القاضي عياض إجماعا أنه لا يصلى عنه فائتة، (كقضاء رمضان) فإنه لا يصام عنه كما تقدم. وعلى ذلك يحمل ما رواه مالك في الموطأ أنه بلغه عن ابن عمر: أنه لا يصوم أحد عن أحد ولا يصلي أحد عن أحد.(@)(@@) باب صوم التطوع وما يكره منه، وذكر ليلة القدر وما يتعلق بذلك (أفضله) صوم التطوع (صوم يوم وإفطار يوم)، لقوله (ص) لعبد الله بن عمرو: صم يوما PageV02P389(@)(@@) وأفطر يوما، فذلك صيام داود، وهو أفضل الصيام. قلت: فإني أطيق أفضل من ذلك.(@)(@@) فقال: لا أفضل من ذلك متفق عليه. (ويسن صوم ثلاثة أيام من كل شهر) قال في الشرح والمبدع: بغير خلاف نعلمه، (والأفضل أن تكون أيام) الليالي (البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر) لما روى أبو ذر أن النبي (ص) قال له: إذا صمت من الشهر ثلاثة أيام، فصم ثالث عشره، ورابع عشره، وخامس عشره رواه الترمذي وحسنه. (وهو) أي صوم ثلاثة أيام من كل شهر (كصوم الدهر، أي يحصل له) بصيامها (أجر صيام الدهر بتضعيف الاجر) الحسنة بعشرة أمثالها، (من غير حصول المفسدة) التي في صيام الدهر، (والله أعلم. وسميت بيضا لابيضاضها ليلا بالقمر ونهارا بالشمس) وهذا يقتضي أن الإضافة في كلامه بيانية، وأن البيض وصف للأيام. وكلامه في الشرح وشرح المنتهى وغيره يخالفه. قال: وسميت لياليها بالبيض لبياض ليلها كله بالقمر. زاد في الشرح:(@)(@@) والتقدير ليالي الأيام 
ms947	 البيض. وقيل: لأن الله تاب فيها على آدم وبيض صحيفته. (ويسن صوم) يوم (الاثنين) بهمزة وصل، سمي بذلك لأنه ثاني الأسبوع ذكره في الحاشية. (و) يوم (الخميس) لقول أسامة بن زيد: إن النبي (ص) كان يصوم يوم الاثنين والخميس، فسئل عن ذلك فقال: إن أعمال الناس تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس رواه أبو داود. وفي لفظ PageV02P390(@)(@@) وأحب أن يعرض عملي وأنا صائم. (و) يسن صوم (ستة أيام من شوال ولو متفرقة، فمن صامها بعد أن صام رمضان فكأنما صام الدهر) فرضا، كما في اللطائف. وذلك لما روى أبو أيوب قال: قال النبي (ص): من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر رواه أبو داود والترمذي وحسنه، قال أحمد: هو من ثلاثة أوجه عنه (ص). ولا يجري مجرى التقدم لرمضان. لأن يوم العيد فاضل. وروى سعيد بإسناد عن ثوبان، قال: قال النبي (ص): صيام شهر رمضان بعشرة أشهر، وصيام ستة أيام بشهرين. فذلك سنة يعني أن الحسنة بعشر أمثالها، الشهر بعشرة أشهر والستة بستين. فذلك سنة كاملة. والمراد بالخبر: التشبيه به في حصول العبادة على وجه لا مشقة فيه كما يأتي في صيام ثلاثة أيام من كل شهر. فلا يقال:(@)(@@) الحديث لا يدل على فضيلتها لأنه شبه صيامها بصيام الدهر، وهو مكروه، لانتفاء المفسدة في صومها، دون صومه. (ولا تحصل الفضيلة بصيامها) أي الستة أيام (في غير شوال) لظاهر الاخبار. وظاهره: أنه لا يستحب صيامها إلا لمن صام رمضان، وقاله أحمد والأصحاب، لكن ذكر في الفروع: أن فضيلتها تحصل لمن صامها وقضى رمضان وقد أفطره لعذر، ولعله مراد الأصحاب. وفيه شئ، قاله في المبدع. (و) يسن (صوم التسع من ذي الحجة) لحديث ابن عباس مرفوعا: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر. قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجلا خرج بنفسه وماله، فلم يرجع من ذلك بشئ رواه البخاري. (وآكده: التاسع، وهو يوم 
ms948	 عرفة إجماعا، ثم الثامن وهو يوم التروية) ويأتي في الحج وجه التسمية بذلك، (و) يسن (صوم المحرم، وهو أفضل الصيام بعد صيام شهر رمضان) لقوله (ص): أفضل الصلاة بعد المكتوبة جوف الليل. وأفضل الصيام بعد رمضان: شهر الله المحرم رواه مسلم PageV02P391(@)(@@) وغيره من حديث أبي هريرة. قال في المبدع: وأضافه إليه تفخيما وتعظيما، كناقة الله.(@)(@@) ولم يكثر النبي (ص) الصوم فيه، إما لعذر أو لم يعلم فضله إلا أخيرا. والمراد: أفضل شهر تطوع فيه كاملا بعد رمضان شهر الله الحرام، لأن بعض التطوع قد يكون أفضل من أيامه، كعرفة وعشر ذي الحجة. فالتطوع المطلق أفضله المحرم كما أن أفضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل. (وأفضله) أي المحرم (يوم عاشوراء) بالمد في الأشهر. وهو اسم إسلامي لا يعرف في الجاهلية. قاله في المشارق وغيره. (وهو) اليوم (العاشر) من المحرم في قول أكثر العلماء. ورواه الترمذي مرفوعا وصححه، وقال ابن عباس: هو التاسع. (ثم تاسوعاء) بالمد على الأفصح (وهو) اليوم (التاسع) من المحرم، (ويسن الجمع بينهما) أي بين صوم تاسوعاء وعاشوراء، لما روى الخلال بإسناد جيد عن ابن عباس مرفوعا: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع والعاشر. واحتج به أحمد. (و) قال: (إن اشتبه عليه أول الشهر صام ثلاثة أيام) ليتيقن صومهما، (ولا يكره إفراد العاشر بالصوم)، قال في المبدع: وهو المذهب.(@)(@@) وقال الشيخ تقي الدين: مقتضى كلام أحمد: الكراهة. وهي قول ابن عباس. (وهما) أي تاسوعاء وعاشوراء (آكده) أي آكد شهر الله المحرم. (ثم) بقية (العشر. ولم يجب صوم) يوم (عاشوراء) في قول القاضي. ومن تابعه، قال: لأنه (ص) لم يأمر من أكل فيه بالقضاء، ولحديث معاوية قال: سمعت النبي (ص) يقول: هذا يوم عاشوراء، لم يكتب الله عليكم صيامه، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر، وهو حديث صحيح. قاله في الشرح. (وعنه وجب) صومه (ثم نسخ، اختاره الشيخ ومال إليه الموفق والشارح) وقاله الأصوليون، لما روت عائشة: أنه (ص) صامه، وأمر بصيامه، فلما افترض رمضان كان هو الفريضة وترك عاشوراء 
ms949	، فمن شاء صامه ومن شاء تركه صحيح. وحديث معاوية محمول على إرادة PageV02P392(@)(@@) أنه ليس هو مكتوبا عليكم الآن. قاله في الشرح. (وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة) ماضية للخبر. (وما روي في فضل الاكتحال، والاختضاب، والاغتسال، والمصافحة، والصلاة فيه) أي يوم عاشوراء (فكذب). وكذا ما يروى في مسح رأس اليتيم، وأكل الحبوب. أو الذبح ونحو ذلك. فكل ذلك كذب على النبي (ص). ومثل ذلك: بدعة لا يستحب شئ منه عند أئمة الدين. قاله في الاختيارات. وينبغي فيه التوسعة على العيال سأل ابن منصور أحمد عنه، فقال: نعم، رواه سفيان بن عيينة عن جعفر عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر. وكان أفضل أهل زمانه أنه بلغه: من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته. قال ابن عيينة قد جربناه منذ خمسين سنة أو ستين، فما رأينا إلا خيرا. (وصيام يوم عرفة كفارة سنتين) لما روى أبو قتادة مرفوعا قال: صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله، والسنة التي بعده، وقال في صيام عاشوراء: إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله رواه مسلم. ولعل مضاعفة التكفير على عاشوراء، لأن نبينا (ص) أعطيه. (قال) النووي (في شرح مسلم عن العلماء: المراد كفارة الصغائر. فإن لم تكن) له صغائر (رجي التخفيف من الكبائر. فإن لم تكن) له كبائر (رفع له درجات). واقتصر عليه في الفروع والمبدع وغيرهما. (ولا يستحب صيامه) أي يوم عرفة (لمن كان بعرفة من الحاج، بل فطره أفضل). لما روت أم الفضل بنت الحرث: أنها أرسلت إلى النبي (ص) بقدح لبن وهو واقف على بعيره بعرفة فشرب متفق عليه، وأخبر ابن عمر أنه: حج مع النبي (ص)، ثم PageV02P393(@)(@@) أبي بكر، ثم عمر، ثم عثمان. فلم يصمه أحد منهم، ولأنه يضعف عن الدعاء. فكان تركه أفضل. وقيل: لأنهم أضياف الله، وزواره. وعن عقبة مرفوعا: يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الاسلام، وهي أيام أكل وشرب رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه. والنسائي 
ms950	. وكرهه جماعة للنهي عنه في حديث أبي هريرة رواه أحمد وابن ماجة. (إلا لمتمتع وقارن عدما الهدي) فيصومانه مع اليومين قبله، (ويأتي) في الحج. (ويكره إفراد رجب بالصوم) لما روى ابن ماجة عن ابن عباس: أن النبي (ص) نهى عن صيامه وفيه داود بن عطاء، وقد ضعفه أحمد وغيره. ولان فيه إحياء لشعار الجاهلية بتعظيمه.(@)(@@) ولهذا صح عن عمر: أنه كان يضرب فيه، ويقول: كلوا فإنما هو شهر كانت الجاهلية تعظمه. (وتزول الكراهة بفطره فيه، ولو يوما، أو بصومه شهرا آخر من السنة. قال المجد:(@)(@@) وإن لم يله) أي يلي الشهر الآخر رجب. (ولا يكره إفراد شهر غيره) أي غير رجب بالصوم.(@)(@@) قال في المبدع: اتفاقا. لأنه (ص): كان يصوم شعبان ورمضان. والمراد أحيانا. ولم يداوم كاملا على غير رمضان. فدل على أنه لا يستحب صوم رجب وشعبان في قول الأكثر.(@)(@@) واستحبه في الارشاد. (وكل حديث روي في فضل صوم رجب أو الصلاة فيه فكذب باتفاق أهل العلم) بالحديث. (ويكره تعمد إفراد يوم الجمعة بصوم) لحديث أبي هريرة: لا تصوموا يوم الجمعة إلا وقبله يوم وبعده يوم متفق عليه ولمسلم لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من PageV02P394(@)(@@) بين الليالي ولا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم قال الداوودي: لم يبلغ مالكا الحديث. ويحمل ما روي من صومه والترغيب فيه على صومه من غيره. فلا تعارض، (و) يكره تعمد (إفراد يوم السبت) بصوم. لحديث عبد الله بن بشر عن أخته الصماء: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم رواه أحمد بإسناد جيد والحاكم، وقال: على شرط البخاري. ولأنه يوم تعظمه اليهود. ففي إفراده تشبه بهم.(@)(@@) ويوم السبت آخر أيام الأسبوع. قال الجوهري: سمي يوم السبت لانقطاع الأيام عنده. (إلا أن يوافق) يوم الجمعة أو السبت (عادة)، كأن وافق يوم عرفة أو يوم عاشوراء. وكان عادته صومهما، فلا كراهة. لأن العادة لها تأثير في ذلك. (ويكره صوم يوم الشك تطوعا) لقول عمار: من صام اليوم 
ms951	 الذي يشك فيه فقد عصى أبا القاسم (ص)، رواه أبو داود والترمذي وصححه، وهو للبخاري تعليقا. (ويصح) صوم يوم الشك (أو) أي ويكره صوم يوم الشك (بنية الرمضانية احتياطا)، ولا يجزئ إن ظهر منه. كما تقدم. (وهو) أي يوم الشك (يوم الثلاثين من شعبان، إن لم يكن في السماء) في مطلع الهلال (علة) من غيم أو قتر ونحوهما، (ولم ير الهلال، أو شهد به من ردت شهادته) لفسق ونحوه. (إلا أن يوافق) يوم الشك (عادة)، كمن عادته يصوم يوم الخميس والاثنين، فوافق يوم الشك أحدهما، فلا كراهة. أو عادته يصوم يوما ويفطر آخر. فوافق صومه ذلك فلا كراهة. (أو يصله) أي يوم الشك (بصيام قبله) لقوله (ص): لا تقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين، إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه متفق عليه من حديث أبي هريرة. (أو يصومه) أي يوم الشك (عن قضاء أو نذر) أو كفارة فلا PageV02P395(@)(@@) كراهة. لأن صومه واجب إذن. (ويكره إفراد يوم نيروز) بصوم (و) يوم (مهرجان، وهما عيدان للكفار). قال الزمخشري: النيروز اليوم الرابع من الربيع. والمهرجان: اليوم التاسع عشر من الخريف. لما فيه من موافقة الكفار في تعظيمهما. واختار المجد عدم الكراهة.(@)(@@) لأنهم لا يعظمونهما بالصوم كالأحد. (و) على الأول: يكره إفراد (كل عيد لهم) أي للكفار، (أو يوم يفردونه بتعظيم) ذكره الشيخان وغيرهما (إلا أن يوافق عادة) كأن يكون يوم خميس أو اثنين، وعادته صومهما. فلا كراهة. (ويكره تقدم رمضان ب‍) - صوم (يوم أو يومين) لحديث أبي هريرة المتفق عليه. (ولا يكره) تقدم رمضان بصوم (أكثر من يومين) لظاهر الخبر السابق، وأما حديث أبي هريرة إذا انتصف شعبان فلا تصوموا رواه الخمسة، فقد ضعفه أحمد وغيره من الأئمة وصححه الموفق. وحمله على نفي الفضيلة. (ويكره الوصال إلا للنبي (ص) فمباح له)، لما روى ابن عمر قال: واصل رسول الله (ص) في رمضان، فواصل الناس.(@)(@@) فنهى (ص) عن الوصال، فقالوا: إنك تواصل، فقال: إني لست مثلكم. إني أطعم وأسقى، متفق عليه. ولا يحرم لأن 
ms952	 النهي وقع رفقا ورحمة. ولهذا واصل رسول الله (ص) بهم، وواصلوا بعده. (وهو) أي الوصال (أن لا يفطر بين اليومين. وتزول الكراهة بأكل تمرة ونحوها، وكذا بمجرد الشرب) لانتفاء الوصال. (ولا يكره الوصال إلى السحر) لحديث أبي سعيد مرفوعا: فأيكم أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر رواه البخاري. (ولكن ترك سنة، وهي تعجيل الفطر) فترك ذلك أولى، محافظة على السنة. (ويحرم صوم يومي العيدين. ولا يصح فرضا ولا نفلا) لما روى أبو هريرة: أن رسول الله (ص) نهى عن صوم PageV02P396(@)(@@) يومين يوم فطر ويوم أضحى متفق عليه. والنهي يقتضي فساد المنهي عنه وتحريمه.(@)(@@) (وكذا أيام التشريق) يحرم صومها. ولا يصح فرضا ولا نفلا. لما روى مسلم عن نبيشة الهذلي مرفوعا: أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله ولأحمد: النهي عن صومها من حديث أبي هريرة، وسعد بإسنادين ضعيفين. (إلا عن دم متعة وقران ويأتي) في باب الفدية لقول ابن عمر وعائشة: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي رواه البخاري. (ويجوز صوم الدهر. ولم يكره) لأن جماعة من الصحابة كانوا يسردون الصوم. منهم أبو طلحة. قيل: إنه صام بعد موت النبي (ص) أربعين سنة (إذا لم يترك به حقا، ولا خاف منه ضررا، ولم يصم هذه الأيام) الخمسة يومي العيدين وأيام التشريق. (فإن صامها فقد فعل محرما) لما تقدم. (ومن دخل في تطوع، غير حج وعمرة استحب له إتمامه) لأنه تكميل العبادة، وهو مطلوب. (ولم يجب) عليه إتمامه. لقول عائشة:(@)(@@) يا رسول الله، أهدي لنا حيس فقال: أرنيه، فلقد أصبحت صائما، فأكل رواه مسلم والخمسة. وزاد النسائي بإسناد جيد: إنما مثل صوم التطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة فإن شاء أمضاها وإن شاء حبسها. ولقوله (ص): الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر رواه أحمد وصححه من حديث أم هانئ، وضعفه البخاري. وغير الصوم من التطوعات كهو، وكالوضوء. وأما الحج والعمرة فيجبان بالشروع، ويأتي. لان الوصول إليهما لا يحصل في الغالب 
ms953	 إلا بعد كلفة عظيمة، ومشقة شديدة، وإنفاق مال كثير. ففي إبطالهما تضييع لماله. وإبطال لأعمال الكثيرة. (لكن يكره قطعه بلا عذر) لما فيه PageV02P397(@)(@@) من تفويت الاجر، (وإن أفسده) أي التطوع (فلا قضاء عليه) لأن القضاء يتبع المقضي عنه. فإذا لم يكن واجبا. لم يكن القضاء واجبا، بل يستحب. (وكذا لا تلزم الصدقة ولا القراءة، ولا الإذكار بالشروع) فيها وفاقا. (وإن دخل في فرض كفاية) كصلاة جنازة (أو) دخل في (واجب) على الأعيان (موسع، كقضاء رمضان، قبل رمضان الثاني، والمكتوبة في أول وقتها، وغير ذلك. كنذر مطلق وكفارة) إن قلنا: هما غير واجبين على الفور.(@)(@@) والمذهب: خلافه، كما تقدم، ويأتي (حرم خروجه منه بلا عذر، بغير خلاف) لان الخروج من عهدة الواجب متعين. ودخلت التوسعة في وقته رفقا، ومظنة للحاجة. فإذا شرع فيها تعينت المصلحة في إتمامها. (وقد يجب قطعه) أي الفرض (لرد معصوم عن هلكه، وإنقاذ غريق ونحوه) كحريق ومن تحت هدم (وإذا دعاه النبي (ص) في الصلاة) لقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم) *.(@)(@@) (وله قطعها) أي الصلاة (بهرب غريمه. و) له (قلبها نفلا، وتقدم) ذلك موضحا (وإن أفسده) أي الفرض (فلا كفارة) مطلقا، لعدم النص فيها، (ولا يلزمه غير ما كان قبل شروعه) فيما أفسده. (ولو شرع في صلاة تطوع قائما. لم يلزمه إتمامها قائما) بغير خلاف. قاله في المبدع. (وذكر القاضي وجماعة أن الطواف كالصلاة في الاحكام إلا فيما خصه الدليل) للخبر.(@)(@@) تتمة: إذا قطع الصوم ونحوه، فهل انعقد الجزء المؤدى، وحصل به قربة أم لا؟(@)(@@) وعلى الأول: هل يبطل حكما أو لا يبطل؟ اختلف كلام أبي الخطاب. وقطع جماعة ببطلانه، وعدم الصحة. وفي كلام الشيخ تقي الدين: إن الابطال في الآية هو بطلان الثواب. قال: ولا نسلم ببطلان جميعه، بل قد يثاب على ما فعله. فلا يكون مبطلا لعمله. PageV02P398(@)(@@) فصل:(@)(@@) (وليلة القدر شريفة معظمة ترجى إجابة الدعاء فيها) قال تعالى: * (وما أدراك ما ليلة القدر؟ ليلة القدر خير من ألف شهر) * قال 
ms954	 المفسرون: أي قيامها والعمل فيها خير من العمل في ألف شهر خالية منها. وفي الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. زاد أحمد وما تأخر. (وسميت ليلة القدر: لأنه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة)، لقوله تعالى: * (فيها يفرق كل أمر حكيم) *. وما روي عن عكرمة: أنها ليلة النصف من شعبان ضعيف. وعن ابن عباس: يقضي الله الأقضية ليلة النصف من شعبان، ويسلمها إلى أربابها ليلة القدر. وقيل: سميت به لعظم قدرها عند الله. وقيل: لضيق الأرض عن الملائكة التي تنزل فيها. وقيل: لأن للطاعات فيها قدرا عظيما. (وهي باقية لم ترفع) للاخبار في طلبها وقيامها، خلافا لبعضهم في رفعها. (وهي مختصة بالعشر الأواخر من رمضان. فتطلب فيه) لقوله (ص): تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان متفق عليه من حديث عائشة. وفي المغني والكافي: تطلب في جميع رمضان. وقال ابن مسعود: هي في كل السنة (وليالي الوتر آكد) لقوله (ص): اطلبوها في العشر الأواخر، في ثلاث بقين، أو سبع بقين، أو تسع بقين. وروى سالم عن أبيه مرفوعا: أرى رؤياكم قد تواطأت على أنها في العشر الأواخر في الوتر. فالتمسوها في الوتر منها متفق عليه. PageV02P399(@)(@@) واختار المجد كل العشر، سواء. وللعلماء فيها أقوال كثيرة. (وأرجاها: ليلة سبع وعشرين نصا) وهو قول أبي بن كعب. وكان يحلف على ذلك ولا يستثني، وابن عباس، وزر بن حبيش. قال أبي بن كعب: والله لقد علم ابن مسعود أنها في رمضان، وأنها في ليلة سبع وعشرين، ولكن كره أن يخبركم فتتكلوا رواه الترمذي وصححه، وعن معاوية أن النبي (ص) قال: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين رواه أبو داود. ويرجحه قول ابن عباس: سورة القدر ثلاثون كلمة السابعة والعشرون فيها هي. والحكمة في إخفائها ليجتهدوا في طلبها ويجدوا في العبادة، طمعا في إدراكها. كما أخفى ساعة الإجابة يوم الجمعة، واسمه الأعظم في أسمائه. ورضاه في الحسنات إلى غير ذلك. (وهي أفضل الليالي 
ms955	) ذكره الخطابي إجماعا. (حتى ليلة الجمعة) وذكر ابن عقيل رواية: أن ليلة الجمعة أفضل. لأنها تتكرر، ولأنها تابعة لما هو أفضل، واختاره جماعة. وقال أبو الحسن التميمي: ليلة القدر التي أنزل فيها القرآن أفضل من ليلة الجمعة. فأما أمثالها من ليالي القدر. فليلة الجمعة أفضل.(@)(@@) (ويستحب أن ينام فيها متربعا مستندا إلى شئ نصا. ويذكر حاجته في دعائه)، الذي يدعو به تلك الليلة. (ويستحب) أن يكون (منه) أي من دعائه فيها (ما روت) أم المؤمنين (عائشة) بنت أبي بكر الصديق (رضي الله عنهما أنها قالت: يا رسول الله، إن وافقتها فبم أدعو؟ قال:(@)(@@) قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني) رواه أحمد وابن ماجة. وللترمذي معناه وصححه. ومعنى العفو: الترك. ويكون بمعنى الستر وللمتغطية. فمعنى: اعف عني: اترك مؤاخذتي بجرمي، واستر علي ذنبي. وأذهب عني عقابك. وللنسائي من حديث أبي هريرة مرفوعا: سلوا الله العفو والعافية والمعافاة، فما أوتي أحد بعد يقين خيرا من معافاة.(@)(@@) فالشر الماضي يزول بالعفو والحاضر بالعافية. والمستقبل بالمعافاة، لتضمنها دوام العافية.(@)(@@) (وتتنقل في العشر الأخير، لا أنها ليلة معينة. وحكي ذلك عن الأئمة الأربعة وغيرهم فيمن PageV02P400(@)(@@) قال لزوجته: أنت طالق ليلة القدر، إن كان قبل مضي ليلة أول العشر) الأخير من رمضان (وقع الطلاق) أي تحقق وقوعه (في الليلة الأخيرة) من رمضان. لأن العشر لا يخلو منها.(@)(@@) ونازع فيه ابن عادل في تفسيره، بما حاصله: أن العصمة متيقنة. فلا تزول إلا بيقين. وقد قيل: إن ليلة القدر في كل السنة، فلا تتحقق إلا بمضي السنة. (وإن كان مضى منه) أي من العشر الأخير من رمضان (ليلة) فأكثر، ثم قال لزوجته: أنت طالق ليلة القدر. (وقع الطلاق في الليلة الأخيرة) من رمضان (من العام المقبل) ليتحقق وجودها. (قال المجد: ويتخرج حكم العتق واليمين على مسألة الطلاق. ومن نذر قيام ليلة القدر قام العشر الأخير كله، ونذره في أثنائه). أي العشر الأخير (كطلاق) ذكره القاضي.(@)(@@) تتمة: عن أبي بن كعب عن النبي (ص): إن الشمس تطلع 
ms956	 صبيحتها بيضاء لا شعاع لها. وفي بعض الأحاديث: بيضاء مثل الطست. وروي أيضا عنه (ص): أن أمارة ليلة القدر: أنها ليلة صافية بلجة، كأن فيها قمرا ساطعا، ساكنة ساجية، لا برد فيها ولا حر، ولا يحل لكوكب أن يرمى به فيها حتى تصبح، وإن أمارتها أن الشمس صبيحتها تخرج مستوية، ليس فيها شعاع مثل القمر ليلة البدر. لا يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ.(@)(@@) (و) شهر رمضان (أفضل الشهور) ويكفر من فضل رجبا عليه. ذكره في الاختيارات. (قال الشيخ: ليلة الاسراء في حق النبي (ص) أفضل من ليلة القدر). وليلة القدر أفضل بالنسبة إلى الأمة. وقد ذكرت ما فيه في الحاشية. (وقال: يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع) إجماعا ( وقال: يوم الفخر أفضل أيام العام). وكذا ذكره جده صاحب المحرر في صلاة العيدين، من شرحه منتهى الغاية: أن يوم النحر أفضل (وظاهر ما ذكره أبو حكيم) إبراهيم النهرواني (أن يوم عرفة أفضل. قال في الفروع: وهو أظهر) وقاله أكثر الشافعية. وبعضهم يوم الجمعة (وعشر ذي الحجة أفضل من العشر الأخير من رمضان) كلياليه وأيامه. وقد يقال: ليالي PageV02P401(@)(@@) العشر الأخير من رمضان أفضل. وأيام ذلك أفضل. قال أبو العباس: والأول أظهر. ذكره في الاختيارات (و) عشر ذي الحجة أفضل (من أعشار الشهور كلها)، لما في صحيح ابن حبان عن جابر مرفوعا قال: ما من أيام أفضل عند الله من أيام ذي الحجة. قال ابن رجب في اللطائف: والتحقيق ما قاله بعض أعيان المتأخرين من العلماء: أن يقال: مجموع هذا العشر أفضل من مجموع عشر رمضان. وإن كان في عشر رمضان ليلة لا يفضل عليها غيرها. والله أعلم.(@)(@@) باب الاعتكاف وأحكام المساجد (وهو) أي الاعتكاف لغة: لزوم الشئ، ومنه قوله تعالى: * (يعكفون على أصنام لهم) * يقال: عكف، بفتح الكاف، يعكف، بضمها وكسرها. وشرعا (لزوم المسجد لطاعة الله، على صفة مخصوصة) يأتي بيانها (من مسلم) لا كافر ولو مرتدا، (عاقل ولو مميزا) فلا يصح من مجنون ولا طفل. لعدم النية (طاهر مما يوجب غسلا 
ms957	) فلا يصح من جنب ونحوه، ولو متوضئا. (وأقله) أي الاعتكاف (ساعة) قال في الانصاف:(@)(@@) أقله إذا كان تطوعا أو نذرا مطلقا: ما يسمى به معتكفا لابثا. قال في الفروع: ظاهره ولو لحظة. وفي كلام جماعة من الأصحاب: أقله ساعة لا لحظة وهو ظاهر كلامه في المذهب وغيره اه‍. وقال الزركشي: وأقله أدنى لبث اه‍. وقول المصنف بعد: ولا يكفي عبوره يدل على أن المراد بالساعة ما يتناول اللحظة. وقد حكيت كلامه في حاشية المنتهى. (فلو نذر اعتكافا وأطلق) فلم يقيده بمدة (أجزأته) الساعة على ما تقدم، (ولا يكفي عبوره) بالمسجد من غير لبث. لأنه لا يسمى معتكفا. (ويستحب أن لا ينقص) الاعتكاف (عن يوم وليلة) خروجا من خلاف من يقول: أقله ذلك. (ويسمى) الاعتكاف (جوارا) لقول عائشة عنه PageV02P402(@)(@@) (ص): وهو مجاور في المسجد متفق عليه، وفي الصحيحين، من حديث أبي سعيد مرفوعا قال: كنت أجاور هذا العشر - يعني الأوسط - ثم قد بدا لي أن أجاور هذا العشر الأواخر، فمن كان اعتكف معي فليلبث في معتكفه. (قال ابن هبيرة: و) هذا الاعتكاف (لا يحل أن يسمى خلوة)، ولم يزد على هذا. وكأنه نظر إلى قول بعضهم:(@)(@@) إذا ما خلوت الدهر يوما، فلا تقل خلوت، ولكن قل: علي رقيب (قال في الفروع. ولعل الكراهة أولى) أي من التحريم، (وهو سنة كل وقت) قال في شرح المنتهى: إجماعا. لأن النبي (ص) فعله وداوم عليه، تقربا إلى الله تعالى. واعتكف أزواجه بعده ومعه. (إلا أن ينذره) أي الاعتكاف، (فيجب على صفة ما نذر) من تتابع وغيره، لحديث: من نذر أن يطيع الله فليطعه وعن عمر أنه قال: يا رسول الله، إني نذرت أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام، فقال النبي (ص): أوف بنذرك رواهما البخاري. (ولا يختص) الاعتكاف (بزمان) دون غيره. وهو معنى ما تقدم من قوله: كل وقت. (وآكده في رمضان) إجماعا. قال في الفروع. ولم يفرق الأصحاب بين الثغر وغيره، وهو واضح.(@)(@@) ونقل أبو طالب: لا يعتكف بالثغر، لئلا يشغله نفير. (وآكده 
ms958	 العشر الأخير منه) أي من رمضان. لحديث أبي سعيد المتقدم. ولان ليلة القدر تطلب فيه كما تقدم. (وإن علقه) أي نذر الاعتكاف (أو) علق (غيره من التطوعات) كالصلاة والصوم والصدقة عند نذرها (بشرط. فله شرطه) أي فلا يلزمه حتى يوجد شرطه. وذلك (نحو) أن يقول (لله علي أن أعتكف شهر رمضان، إن كنت مقيما أو معافى. فلو كان) الناذر (فيه) أي في شهر رمضان PageV02P403(@)(@@) (مريضا أو مسافرا. لم يلزمه شئ) لعدم وجود شرطه. (ويصح) الاعتكاف (بغير صوم) لحديث عمر قال: يا رسول الله، إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة بالمسجد الحرام.(@)(@@) فقال النبي (ص): أوف نذرك رواه البخاري. ولو كان الصوم شرطا لما صح اعتكاف الليل، لأنه لا صيام فيه. ولأنه عبادة تصح في الليل. فلم يشترط له الصيام كالصلاة وكسائر العبادات. ولان إيجاب الصوم حكم لا يثبت إلا بالشرع. ولا يثبت فيه نص، ولا إجماع ومما روي عن عائشة: لا اعتكاف إلا بصوم فموقوف عليها. ومن رفعه فقد وهم.(@)(@@) قاله في الشرح وغيره. ثم لو صح، فالمراد به: الاستحباب. فإن الصوم فيه أفضل.(@)(@@) ولان الاعتكاف لبث في مكان مخصوص. فلم يشترط له الصوم كالوقوف. (إلا أن يقول في نذره) أي: نذر على أن أعتكف (بصوم) فيلزمه الصوم، لنذره إياه (و) الاعتكاف (به) أي بالصوم (أفضل) لما تقدم وخروجا من الخلاف. (فيصح) الاعتكاف (في ليلة منفردة) عن يومها. لحديث عمر (و) يصح الاعتكاف (في بعض يوم. وإن كان مفطرا) لعدم اشتراط الصوم فيه. (وإذا لم يشترط الصوم في نذره، فصام) وهو معتكف (ثم أفطر عامدا بغير عذر.(@)(@@) لم يبطل اعتكافه. ولم يلزمه شئ) لصحة اعتكافه بغير صوم. (ومن نذر أن يعتكف صائما) أو يصوم، وتقدم قريبا (أو) نذر أن (يصوم معتكفا أو باعتكاف، أو) نذر أن (يعتكف مصليا، أو) أن (يصلي معتكفا. لزمه الجمع) بين الاعتكاف والصيام، أو بين الاعتكاف والصلاة لقوله (ص): ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه والاستثناء من النفي إثبات. ويقاس على الصوم 
ms959	 الصلاة. ولان كلا من الصوم والصلاة صفة مقصودة في الاعتكاف. فلزمت بالنذر، كالتتابع، وكنذر القيام في صلاة النافلة، و (كنذر صلاة بسورة معينة) من القرآن (لكن لا يلزمه أن يصلي جميع الزمان إذا نذر أن يعتكف) يوما مثلا PageV02P404(@)(@@) (مصليا. والمراد) يكفيه (ركعة أو ركعتان) بناء على ما لو نذر الصلاة وأطلق، على ما يأتي. وإن نذر اعتكاف أيام متتابعة بصوم، فأفطر يوما. أفسد تتابعه، ووجب الاستئناف، لاخلاله بالاتيان بما نذره على صفته. قاله في الشرح. (وإن نذر اعتكاف عشر رمضان الأخير، فنقص) العشر (أجزأه) لأنه يسمى بالعشر الأخير. وإن كان ناقصا (بخلاف نذره عشرة أيام من آخر الشهر فنقص) الشهر (فيقضي يوما) عوض النقص. قلت: ويكفر لفوات المحل. (وإن نذر أن يعتكف رمضان ففاته) اعتكاف رمضان لعذر أو غيره (لزمه) اعتكاف (شهر غيره) ليفي بنذره، (ولا يلزمه الصوم) في الشهر الذي يعتكفه قضاء عن رمضان. (ولا يجوز الاعتكاف للمرأة والعبد بغير إذن زوج وسيد) لأن منافع المرأة والعبد مملوكة لغيرها، والاعتكاف يفوتها ويمنع استيفاءها وليس بواجب بالشرع. فلم يجز إلا بإذن مالك المنفعة.(@)(@@) وهو الزوج والسيد. (فإن شرعا) أي المرأة والعبد (فيه) أي في الاعتكاف (بغير إذن) الزوج والسيد، (فلهما تحليلهما) منه. (ولو كان) الاعتكاف (نذرا) لحديث أبي هريرة: لا تصوم المرأة وزوجها شاهد يوما من غير رمضان إلا بإذنه رواه الخمسة وحسنه الترمذي.(@)(@@) وضرر الاعتكاف أعظم. ولان إقامتهما على ذلك تتضمن تفويت حق غيرهما بغير إذنه.(@)(@@) فكان لصاحب الحق المنع منه. كرب الحق مع غاصبه. (فإن لم يحللاهما) من الاعتكاف (صح وأجزأ) عنهما. (وإن كان) الاعتكاف (بإذن) من الزوج والسيد، (فلهما تحليلهما، إن كان تطوعا) لأن النبي (ص): أذن لعائشة وحفصة وزينب في الاعتكاف ثم منعهن منه بعد أن دخلن. ولان حق الزوج والسيد واجب. والتطوع لا يلزم بالشروع. ولان لهما المنع منه ابتداء. فكان لهما المنع منه دواما، كالعارية. ويخالف الحج. لأنه يلزم بالشروع. ويجب المضي في فاسده. (وإن كان) الاعتكاف الذي شرعت فيه الزوجة أو القن بإذن 
ms960	 الزوج أو السيد (نذرا ولو غير معين فلا) يحللانهما لأنه يتعين بالشروع فيه. ويجب إتمامه كالحج. PageV02P405(@)(@@) (ولو رجعا) أي الزوج والسيد (بعد الاذن) للزوجة والقن في الاعتكاف (قبل الشروع) في الاعتكاف (جاز) الرجوع، كعزل الموكل وكيله (والاذن في عقد النذر إذن في فعله إن نذرا) أي الزوجة والقن (زمنا معينا بالاذن) كما لو أذن لهما الزوج أو السيد في نذر اعتكاف العشر الأخير من رمضان، فيكون إذنا في فعله. (وإلا) أي وإن لم يكن الزمن معينا بالاذن (فلا) يكون الاذن في النذر إذنا في الفعل. لأن زمن الشروع لم يقتضه الإذن السابق. (وأم الولد والمدبر والمعلق عتقه بصفة كعبد) فيما تقدم، ولان منافعهم مستحقة للسيد. (وللمكاتب أن يعتكف بلا إذن سيده) نص عليه. لأن السيد لا يستحق منافعه. ولا يملك إجباره على الكسب. فهو مالك لمنافعه. كحر مدين، بخلاف أم الولد والمدبر. وظاهره: لا فرق بين الواجب وغيره، وسواء نجم أو لا. (وله) أي للمكاتب (أن يحج بغير إذنه) أي إذن سيده، لما سبق. (ما لم يحل نجم) من نجوم الكتابة. ونقل الميموني: له الحج من المال الذي جمعه، ما لم يحل نجمه. وحمله القاضي وغيره على إذنه له. أطلقه جماعة. وقالوا: نص عليه ولعل المراد ما لم يحل نجم. وصرح به بعضهم. وعنه المنع مطلقا. قاله في الفروع.(@)(@@) ويأتي في الكتابة: لسيد منعه من السفر، كحر مدين. (ولا يمنع) المكاتب (من إنفاق المال في الحج كترك التكسب، ومن بعضه حر) وباقيه رقيق (إن كان بينهما مهايأة فله أن يعتكف) في نوبته (و) أن (يحج في نوبته بلا إذنه) أي إذن سيده. لأن منافعه إذن غير مملوكة لسيده، بل هي له كالحر. (وإلا) أي وإن لم يكن بينه وبين سيده مهايأة (فلسيده منعه) من الاعتكاف والحج. لأن له ملكا في منافعه في جميع الأوقات، فتجويزه يتضمن إبطال حق غيره.(@)(@@) وليس بجائز. (وإذا اعتكفت المرأة استحب لها أن تستتر بخباء ونحوه) لفعل عائشة وحفصة وزينب في عهده (ص). (وتجعله في مكان 
ms961	 لا يصلي فيه الرجال) لأنه أبعد في التحفظ لها.(@)(@@) نقل أبو داود: يعتكفن في المساجد ويضرب لهن فيها الخيم. (ولا بأس أن يستتر الرجال أيضا) ذكره في المغني والشرح، لفعله (ص) ولأنه أخفى لعملهم. ونقل إبراهيم لا، PageV02P406(@)(@@) إلا لبرد شديد. (ولا يصح الاعتكاف إلا بنية) لحديث: إنما الأعمال بالنيات. ولأنه عبادة محضة كالصوم. (فإن كان) الاعتكاف (فرضا) أي منذورا (لزمه نية الفرضية) ليتميز المنذور عن التطوع. (وإن نوى الخروج منه) أي من الاعتكاف (أي نوى إبطاله بطل. إلحاقا له بالصلاة والصيام)، لأنه يخرج منه بالفساد، بخلاف الحج والعمرة. (ولا يبطل) الاعتكاف (بإغماء) كما لا يبطل بنوم، بجامع بقاء التكليف. (ولا يصح) الاعتكاف (من رجل تلزمه الصلاة جماعة إلا في مسجد تقام فيه) الجماعة. فلا يصح بغير مسجد بلا خلاف. لقوله تعالى: * (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) * فلو صح في غيرها لم تختص بتحريم المباشرة، إذ هي محرمة في الاعتكاف مطلقا. ولأنه (ص): كان يدخل رأسه إلى عائشة وهو معتكف فترجله متفق عليه. وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة. ولا يصح ممن تلزمه الجماعة إلا بمسجد تقام فيه، حذرا من ترك الجماعة أو تكرر الخروج المنافي له، مع إمكان التحرز منه. وخرج منه المعذور والصبي، ومن هو في قرية لا يصلي فيها غيره. لأن الممنوع منه ترك الجماعة الواجبة، وهي منتفية هنا. (ولو) كانت إقامة الجماعة (من رجلين) أو رجل وامرأة (معتكفين) لانعقاد الجماعة بهما. فيخرج من عهدة الواجب (إن أتى عليه) أي الرجل الذي تلزمه الصلاة جماعة (فعل الصلاة زمن اعتكافه، وإلا) أي وإن لم يكن المعتكف رجلا تلزمه الصلاة جماعة، بأن كان امرأة أو عبدا أو صبيا، أو معذورا، أو لم يأت عليه زمن اعتكافه فعل صلاة، كما لو اعتكف من طلوع الشمس إلى الزوال. (صح) اعتكافه (في كل مسجد) لعموم الآية. والجماعة غير واجبة إذن. وما روى حرب بإسناد جيد عن ابن عباس أنه: سئل عن امرأة جعلت عليها أن تعتكف في مسجد بيتها. فقال: بدعة. وأبغض 
ms962	 الأعمال إلى الله البدع، فلا اعتكاف إلا في مسجد تقام فيه الصلاة. أي من شأنه أن تقام فيه. (وإن كانت) الجماعة (تقام فيه في بعض الزمان) دون بعض (جاز الاعتكاف فيه) ممن تلزمه الجماعة. (في ذلك الزمن) الذي تقام فيه (فقط) دون الزمان الذي لا تقام فيه، لما سبق (ولا يصح) الاعتكاف ممن تلزمه الجماعة، (في مسجد تقام فيه PageV02P407(@)(@@) الجمعة دون الجماعة) إذا كان يأتي عليه وقت صلاة لما مر. (وظهره) أي المسجد: منه (ورحبته المحوطة وعليها باب نصا) منه (ومنارته التي بابها فيه: منه) بدليل منع الجنب.(@)(@@) وكذا إذا كانت المنارة فيه. وإن لم يكن بابها فيه. (وكذا ما زيد فيه) أي في المسجد. فهو منه (حتى في الثواب في المسجد الحرام. وكذا مسجد النبي (ص)) ما زيد فيه: حكمه حكمه، حتى في الثواب (عند الشيخ وابن رجب. وجمع. وحكى عن السلف) لما روي عن أبي هريرة قال: قال النبي (ص): لو بني هذا المسجد إلى صنعاء كان مسجدي وقال عمر لما زاد المسجد: لو زدنا فيه حتى يبلغ الجبانة كان مسجد النبي (ص) وقال ابن رجب في شرح البخاري: وقد قيل: إنه لا يعلم عن السلف خلاف في المضاعفة وإنما خالف بعض المتأخرين من أصحابنا منهم ابن الجوزي وابن عقيل. (وخالف فيه ابن عقيل وابن الجوزي وجمع. قال في الفروع: وهو ظاهر كلام أصحابنا وتوقف أحمد) وقال في الآداب: وهذه المضاعفة تختص بالمسجد غير الزيادة على ظاهر الخبر. وقول العلماء من أصحابنا وغيرهم، أي قوله (ص): في مسجدي هذا لأجل الإشارة. (ولو اعتكف من لا تلزمهم الجمعة) كالعبد والمسافر والمرأة (في مسجد لا تصلى فيه) الجمعة (بطل) اعتكافه (بخروجه إليها إن لم يشترط) الخروج إليها. لأنه خروج لما لا بد منه. (والأفضل الاعتكاف في المسجد الجامع، إذا كانت الجمعة تتخلله) أي الاعتكاف. لئلا يحتاج إلى الخروج إليها. فيترك الاعتكاف، مع إمكان التحرز منه. (وللمرأة من لا تلزمه الجماعة كالمريض والمعذور) بسفر أو غيره (ومن في قرية لا يصلي 
ms963	 فيها غيره: الاعتكاف في كل مسجد) لعموم الآية، (إلا مسجد بيتها. وهو ما اتخذته لصلاتها) لما تقدم عن ابن عباس. ولأنه ليس بمسجد حقيقة ولا حكما، ولو جاز لفعلته أمهات المؤمنين. ولو مرة تبيينا للجواز. (ومن نذر الاعتكاف أو الصلاة في مسجد غير) المساجد (الثلاثة، فله فعله) أي المنذور من اعتكاف أو صلاة (في غيره)، لأن الله تعالى لم يعين لعبادته موضعا، فلم يتعين بالنذر. ولو تعين لاحتاج إلى شد PageV02P408(@)(@@) رحل. وقد قال (ص): لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجدي هذا متفق عليه من حديث أبي هريرة. قال في المبدع: ولعل مرادهم إلا مسجد قباء. لأنه (ص): كان يأتيه كل سبت راكبا وماشيا، ويصلي فيه ركعتين وكان ابن عمر يفعله، متفق عليه. قال: وعلى المذهب: يعتكف في غير المسجد الذي عينه. وظاهره: لا كفارة. وجزم به في الشرح. (وإن نذره) أي الاعتكاف أو الصلاة (في أحد المساجد الثلاثة: المسجد الحرام، ومسجد النبي (ص) والمسجد الأقصى. لم يجزئه في غيرها) لفضل العبادة فيها على غيرها. فتتعين بالتعيين. (وله شد الرحل إليه) أي إلى المسجد الذي عينه من الثلاثة. لحديث أبي هريرة السابق. (وأفضلها: المسجد الحرام، ثم مسجد النبي (ص)، ثم المسجد الأقصى) وهو مسجد بيت المقدس لما روى أبو هريرة قال، قال رسول الله (ص): صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام رواه الجماعة إلا أبو داود، ولأحمد وأبي داود من حديث جابر بن عبد الله مثله. وزاد: وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه. وقال ابن عبد البر: هو أحسن حديث روي في ذلك. ولأحمد من حديث عبد الله بن الزبير مثل حديث أبي هريرة، وزاد: صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في هذا. وكون مسجد الرسول (ص) والمسجد الأقصى لم يفرض إتيانها شرعا، بخلاف المسجد الحرام: لا يمنع وجوب الاعتكاف والصلاة فيهما بالنذر. لأن النذر موجب لما لم يكن واجبا بأصل 
ms964	 الشرع. وإلحاق غير الثلاثة بها ممتنع لثبوت فضلها على غيرها بالنص. (فإن عين الأفضل منها) وهو المسجد الحرام (في نذره لم يجزئه) الاعتكاف ولا الصلاة (فيما دونه) لعدم PageV02P409(@)(@@) مساواته له. (وعكسه بعكسه) أي إن عين المفضول منها أجزأه فيما هو أفضل منه. فمن عين في نذره مسجد المدينة أجزأه فيه، وفي المسجد الحرام فقط. وإن عين الأقصى أجزأه في كل من المساجد الثلاثة. لحديث جابر: أن رجلا قال يوم الفتح: يا رسول الله إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس. فقال: صل ههنا، فسأله فقال: صل هنا، فسأله فقال: شأنك إذن رواه أحمد وأبو داود. رويا أيضا هذا الخبر بإسنادهما عن بعض أصحاب النبي (ص) وزاد فقال النبي (ص): والذي بعث محمدا بالحق، لو صليت هاهنا لقضى عنك ذلك كل صلاة في بيت المقدس. (وإن نذره) أي الاعتكاف أو الصلاة (في غير هذه المساجد) الثلاثة (وأراد الذهاب إلى ما عينه فإن احتاج إلى شد رحل خير) عند القاضي وغيره، وهو معنى ما جزم به بعضهم بإباحته. (واختاره) الموفق في القصر ومنع منه ابن عقيل والشيخ تقي الدين وإن لم يحتج إلى شد رحل ففي المبدع فالمذهب يخير. وفي الواضح: الأفضل الوفاء. قال في الفروع: وهذا أظهر (وإن دخل فيه) أي في معتكفه، (ثم انهدم معتكفه ولم يمكن القيام فيه. لزم إتمامه) أي الاعتكاف إن كان منذورا. (في غيره ولم يبطل) اعتكافه بخروجه منه. لأنه خروج لما لا بد منه. (ومن نذر اعتكاف شهر) بعينه كرمضان (أو) نذر اعتكاف (عشر يعينه. كالعشر الأخير من رمضان. أو أراد ذلك تطوعا.(@)(@@) دخل معتكفه قبل ليلته الأولى) أي قبل غروب الشمس. نص عليه. إذ الشهر يدخل بدخول الليلة. بدليل ترتب الاحكام المعلقة به: من حلول الدين ووقوع الطلاق والعتاق المعلقين به. وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. وأما حديث عائشة: كان إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه متفق عليه، فاعتكافه كان تطوعا. والتطوع يشرع 
ms965	 فيه متى شاء. وقال القاضي: يحتمل أنه كان يفعل يوم العشرين، ليستظهر ببياض يوم زيادة. (وخرج) PageV02P410(@)(@@) من معتكفه (بعد آخره) أي آخر ما عينه بأن تغرب شمس آخر يوم منه. نص عليه لما تقدم.(@)(@@) (ولو نذر) أن يعتكف (يوما معينا) كيوم الخميس (أو) نذر يوما (مطلقا) بأن نذر أن يعتكف يوما، وأطلق. (دخل) معتكفه (قبل فجره الثاني وخرج بعد غروب شمسه) لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. (ولم يجز تفريقه لساعات من أيام) لأنه يفهم منه التتابع. أشبه ما لو قيده به. (فلو كان في وسط النهار، فقال: لله علي أن أعتكف يوما من وقتي هذا. لزمه) الاعتكاف (من ذلك الوقت إلى مثله) ليتحقق مضي يوم من ذلك الوقت. (ولا يدخل الليل) في نذره اعتكاف يوم. فلا يلزمه اعتكافه. لأنه ليس من اليوم (وكل زمان معين) نذر اعتكافه (يدخل) معتكفه (قبله ويخرج بعده) لما تقدم، (وإن اعتكف رمضان: أو العشر الأخير منه. استحب أن يبيت ليلة العيد في معتكفه) ليحيي ليلة العيد (ويخرج منه إلى المصلى) نص عليه. قال إبراهيم: كانوا يحبون لمن اعتكف العشر الأواخر من رمضان: أن يبيت ليلة الفطر في المسجد، ثم يغدو إلى المصلى من المسجد اه‍. ويكون في ثياب اعتكافه.(@)(@@) ليصل طاعة بطاعة. (وإن نذر شهرا مطلقا. لزمه شهر متتابع نصا) لأن الاعتكاف معنى يصح ليلا ونهارا. فإذا أطلقه لزمه التتابع. كقوله: لا كلمت زيدا شهرا، كمدة الايلاء، والعنة والعدة. (وحكمه في دخول معتكفه وخروجه منه. كما تقدم) فيدخل قبل الغروب من أول ليلة منه. ولا يخرج إلا بعد غروب شمس آخر أيامه. (ويكفي شهر هلالي ناقص بلياليه، أو ثلاثون يوما بلياليها) لأن الشهر اسم لما بين الهلالين، ناقصا كان أو تاما، ولثلاثين يوما.(@)(@@) (وإن ابتدأ) اعتكافه (الثلاثين في أثناء النهار. فتمامه في مثل تلك الساعة من اليوم الحادي والثلاثين. وإن ابتدأه في أثناء الليل تم) اعتكافه (في مثل تلك الساعة من الليلة الحادية والثلاثين. وإن نذر أياما) معدودة، (أو) نذر (ليالي 
ms966	 معدودة فله تفريقها إن لم ينو التتابع) لان الأيام والليالي المطلقة توجد بدون التتابع، فلم يلزمه، كنذر صومها. واحتجاج ابن عباس PageV02P411(@)(@@) في قضاء رمضان بالآية يدل عليه. (أو نذر اعتكاف يوم الا تدخل ليلته) لأنها ليست منه.(@)(@@) (وكذا عكسه) إذا نذر اعتكاف ليلة لا يدخل يومها. لأنه ليس منها (وإن نذر شهرا متفرقا) يعني نذر ثلاثين يوما متفرقة، (فله تتابعه) ولا يلزمه. (وإن نذر أياما) متتابعة (أو) نذر (ليالي متتابعة. لزمه ما يتخللها من ليل) إذا نذر الأيام (أو نهارا) إذا نذر الليالي.(@)(@@) نص عليه. لأن اليوم اسم لبياض النهار. والليل اسم لسواد الليل. والتثنية والجمع تكرار الواحد. وإنما يدخل ما تخلل للزوم التتابع ضمنا، وهو حاصل بما بينهما خاصة. فإن لم تكن متتابعة لم يلزمه ما تخللها من ذلك. (وإن نذر اعتكاف يوم يقدم فلان. فقدم في بعض النهار. لزمه اعتكاف الباقي منه. ولم يلزمه قضاء ما فات) من اليوم قبل قدومه. لأنه فات قبل شرط الوجوب، فلم يجب. (كنذر اعتكاف زمن ماض) لعدم انعقاده (وإن قدم ليلا لم يلزمه شئ) لأنه إنما نذر يوم يقدم، لا ليلة يقدم. ويرد عليه ما ذكروه في: أنت طالق يوم يقدم فلان. فقدم ليلا، يحنث. ما لم ينو النهار. (فإن كان للناذر عذر يمنعه الاعتكاف عند قدوم فلان، من حبس أو مرض. قضى وكفر) كفارة يمين لفوات المحل. (ويقضي بقية اليوم) الذي قدم فيه فلان (فقط) دون ما مضى منه. لأن القضاء تابع للأداء.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (من لزمه تتابع اعتكاف) كمن نذر شهرا أو أياما متتابعة ونحوه (لم يجز له الخروج إلا لما لا بد منه)، لما روي عن عائشة أنها قالت: السنة للمعتكف أن لا يخرج إلا لما لا بد له منه، رواه أبو داود.(@)(@@) (كحاجة الانسان من بول وغائط)، قال في المبدع: إجماعا. وسنده قول عائشة: كان النبي (ص) PageV02P412(@)(@@) لا يدخل البيت إلا لحاجة الانسان. متفق عليه. ولو بطل بالخروج إليهما لم يصح لاحد اعتكاف. وكني بها عنهما. لأن كل إنسان 
ms967	 يحتاج إلى فعلهما. (و) ك‍ (قئ بغتة وغسل متنجس يحتاجه)، لأن ذلك في معنى البول والغائط. (والطهارة عن حدث) كغسل جنابة ووضوء لحدث. نص عليه، لأن الجنب يحرم عليه اللبث في المسجد. والمحدث لا تصح صلاته بدون وضوء، و (لا) يخرج لطهارة غير واجبة، كغسل الجمعة. و (التجديد، وله تقديمها) أي الطهارة الواجبة (ليصلي بها أول الوقت)، لأنه لا بد من الوضوء للحدث.(@)(@@) وإنما يتقدم عن وقت الحاجة إليه لمصلحة. وهي كونه على وضوء. وربما يحتاج إلى صلاة النافلة. (و) له أن (يتوضأ في المسجد)، ويغتسل فيه (بلا ضرر)، أي إذا لم يؤذ بهما (فإذا خرج) المعتكف لما لا بد له منه (فله المشي على عادته من غير عجلة) لأن عليه فيها مشقة (و) له (قصد بيته إن لم يجد مكانا يليق به، لا ضرر عليه فيه ولا منه، كسقاية) أي ميضأة (لا يحتشم مثله منها. ولا نقص عليه) في دخولها، قالوا: ولا مخالفة لعادته. وفيه نظر. قاله في الفروع (ويلزمه قصد أقرب منزليه) لدفع حاجته به، بخلاف من اعتكف في المسجد الأبعد منه. لعدم تعيين أحدهما قبل دخوله للاعتكاف. (وإن بذل له صديقه أو غيره منزله القريب لقضاء حاجته. لم يلزمه) قبوله (للمشقة بترك المروءة والاحتشام) منه.(@)(@@) (ويخرج) المعتكف (ليأتي بمأكول ومشروب يحتاجه، إن لم يكن له من يأتيه به) نص عليه. لأنه في معنى ما سبق. (ولا يجوز خروجه لأجل أكله وشربه في بيته) لعدم الحاجة، لإباحة ذلك في المسجد، ولا نقص فيه. وذكر القاضي أنه يتوجه الجواز، واختاره أبو حكيم. لما فيه من ترك المروءة. ويستحي أن يأكل وحده. ويريد أن يخفي جنس قوته (وله غسل يده فيه)، أي المسجد (في إناء من وسخ وزفر ونحوهما) كغسل يديه من نوم الليل في PageV02P413(@)(@@) إناء (ليفرغ خارج المسجد)، لأنه لا ضرر على المصلين بذلك (ولا يجوز أن يخرج لغسلهما) مما ذكر. لأن له منه بدا. (ويخرج للجمعة إن كانت واجبة عليه) لأنه خروج لواجب. فلم يبطل اعتكافه. كالمعتدة. (أو 
ms968	 شرط الخروج إليها) أي وإن لم تكن واجبة للشرط. (وله التبكير إليها) نص عليه. لأنه خروج جائز فجاز تعجيله، كالخروج لحاجة الانسان. (و) له (إطالة المقام بعدها) أي الجمعة، ولا يكره لصلاحية الموضع للاعتكاف. (ولا يلزمه) إذا خرج للجمعة (سلوك الطريق الأقرب) بل له سلوك الأبعد، وفي المبدع: والأفضل سلوك الأبعد، إن خرج لجمعة وعيادة مريض وغيرهما، وذكر قبله. قال بعض أصحابنا الأفضل خروجه لذلك. وعوده في أقصر طريق. لا سيما في المنذور. (ويستحب له سرعة الرجوع بعد) صلاته (الجمعة) إلى معتكفه. ليتم اعتكافه فيه (وكذا) له الخروج (إن تعين خروجه لاطفاء حريق وانقاذ غريق ونحوه) كمن تحت هدم، (ولنفير متعين إن احتيج إليه) لأن ذلك واجب كالجمعة. (ولشهادة تعين عليه أداؤها. فيلزمه الخروج) لذلك. لظاهر الآيات.(@)(@@) والتحمل كالأداء، كما يأتي في الشهادات. (ولخوف من فتنة على نفسه، أو حرمته: أو ماله نهبا أو حريقا ونحوه) كالغرق. لأنه عذر في ترك الواجب بأصل الشرع كالجمعة فههنا أولى.(@)(@@) (ولمرض يتعذر معه المقام) كالقيام المتدارك، (أو لا يمكنه) المقام معه (إلا بمشقة شديدة، بأن يحتاج إلى خدمة، أو فراش) فله الخروج لما تقدم. (ولا يبطل اعتكافه) بخروجه لشئ مما تقدم: لدعاء الحاجة إليه، و (لا) يجوز له الخروج (إن كان المرض خفيفا. كصداع وحمى خفيفة) ووجع ضرس. لأنه خروج لما له منه بد. أشبه المبيت ببيته. (وإن أكرهه السلطان أو غيره على الخروج) من معتكفه (بأن حمل وأخرج، أو هدده قادر) بسلطنة، أو تغلب كلص وقاطع طريق. (فخرج بنفسه. لم يبطل اعتكافه) بذلك. لأن مثل ذلك يبيح ترك الجمعة والجماعة. وعدة الوفاة بالمنزل. فما أوجبه بنذره أولى (كحائض ومريض، وخائف PageV02P414(@)(@@) أن يأخذه السلطان ظلما فخرج واختفى) فلا يبطل اعتكافه بخروجه للعذر. (وإن أخرجه) سلطان أو غيره (لاستيفاء حق عليه. فإن أمكنه الخروج منه) أي من الحق عليه (بلا عذر.(@)(@@) بطل اعتكافه) لأنه خروج لما له منه بد. (وإلا) أي وإن لم يمكنه الخروج منه، (فلا) يبطل اعتكافه (لوجوب الخروج) عليه. (وإن خرج 
ms969	) المعتكف (من المسجد ناسيا. لم يبطل) اعتكافه. لحديث: عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه (ويبنى) على اعتكافه (إذا زال العذر في الكل) أي كل ما تقدم أن الاعتكاف لا يبطل فيه. (فإن أخر الرجوع إليه) أي إلى الاعتكاف (مع إمكانه. بطل ما مضى) كما لو خرج لما له منه بد. (كمرض وحيض) زالا وأخر الرجوع بعد زوالهما. فإن اعتكافه يبطل بذلك. (وتخرج المرأة) المعتكفة من المسجد (لوجود حيض ونفاس، فترجع إلى بيتها. فإذا طهرت) من الحيض والنفاس (رجعت إلى المسجد) لأن اللبث معهما في المسجد حرام. هذا إن لم يكن للمسجد رحبة.(@)(@@) (وإن كان له رحبة غير محوطة) قيد به ابن حمدان، وهو ظاهر. لأن المحوطة من المسجد. فحكمها حكمه. (يمكنها ضرب خباء) هو ما يعمل من وبر أو صوف. وقد يكون من شعر. وجمعه: أخبية، بغير همزة، مثل كساء وأكسية. ويكون على عودين، أو ثلاثة، وما فوق ذلك، فهو بيت. قاله في الحاشية، (فيها بلا ضرر، سن) لها ضرب الخباء بها.(@)(@@) وأن تجلس بها (إن لم تخف تلويثا. فإذا طهرت دخلت المسجد) لتتم اعتكافها. لما روى المقدام بن شريح عن عائشة. قالت: كن المعتكفات إذا حضن أمر النبي (ص) بإخراجهن من المسجد، وأن يضربن الأخبية في رحبة المسجد حتى يطهرن، رواه أبو حفص بإسناده. (و) تخرج المعتكفة (لعدة وفاة) في منزلها. لوجوبها شرعا كالجمعة، وهو حق لله ولآدمي.(@)(@@) لا يستدرك إذا ترك، بخلاف الاعتكاف. ولا يبطل به (ونحوها) أي المذكورات، (مما يجب الخروج له) كما إذا تعينت عليه صلاة جنازة خارجة ودفن ميت. (ولا تمنع المستحاضة الاعتكاف) لأن الاستحاضة لا تمنع الصلاة. وقد قالت عائشة: اعتكفت مع النبي (ص) امرأة من أزواجه مستحاضة. فكانت ترى الحمرة والصفرة، وربما وضعت الطست تحتها وهي PageV02P415(@)(@@) تصلي رواه البخاري. (ويجب عليها أن تتحفظ، وتتلجم، لئلا تلوث المسجد، فإن لم يمكن صيانته منها خرجت منه) لوجوب صيانته من النجاسات بأصل الشرع. (ولا يعود) المعتكف (مريضا. ولا يشهد جنازة. ولا يجهزها خارج المسجد 
ms970	 إلا بشرط) بأن يشترط ذلك في ابتداء اعتكافه، (أو وجوب) بأن يتعين ذلك عليه، لعدم غيره، لأنه لا بد منه إذن (وكذا كل قربة لا تتعين) عليه (كزيارة) رحم أو صديق، (وتحمل شهادة وأدائها) إذا لم يتعينا عليه. لم يخرج إلا بشرط. (وتغسيل ميت وغيره) لا يخرج إليه إلا بشرط ما لم يتعين عليه.(@)(@@) (وإن شرط ما له منه بد، وليس بقربة، كالعشاء في منزله، والمبيت فيه. جاز له فعله) لأنه يجب بعقده، كالوقوف. ولأنه يصير كأنه نذر ما أقامه. ولتأكد الحاجة إليهما، وامتناع النيابة فيهما. و (لا) يصح الشرط (إن شرط) المعتكف (الوطئ، أو) شرط الخروج لأجل (الفرجة، أو النزهة، أو الخروج للبيع والشراء للتجارة، أو) شرط (التكسب بالصناعة في المسجد) والخروج لما شاء. لأن ذلك ينافي الاعتكاف صورة ومعنى. كشرط ترك الإقامة بالمسجد. وكالوقف لا يصح فيه شرط ما ينافيه. (وإن قال: متى مرضت، أو عرض لي عارض خرجت. فله شرطه) كالشرط في الاحرام، وإفادته: جواز التحلل إذا حدث عائق عن المضي. (وله السؤال عن المريض) ما لم يعرج أو يقف لمسألته. (و) له (البيع والشراء في طريقه إذا خرج لما لا بد منه، ما لم يعرج أو يقف لمسألته) لأن النبي (ص): كان يفعل ذلك، وروي عن عائشة قالت: إن كنت لأدخل البيت والمريض فيه، فما أسأل عنه إلا وأنا مارة متفق عليه، ولأنه لم يترك بذلك شيئا من اللبث المستحق، فأشبه ما لو سلم أو رد السلام في مروره. (وله) أي للمعتكف إذا خرج لما لا بد له منه (الدخول إلى مسجد) آخر PageV02P416(@)(@@) (يتم اعتكافه فيه، إن كان) ذلك المسجد (أقرب إلى مكان حاجته من) المسجد (الأول)، لأن المسجد الأول لم يتعين بصريح النذر. فأولى أن لا يتعين بشروع الاعتكاف فيه، ولأنه لم يترك بذلك لبثا مستحقا. أشبه ما لو انهدم المسجد الأول، أو أخرجه منه سلطان، فخرج من ساعته إلى مسجد آخر، فأتم اعتكافه فيه. (وإن كان) المسجد الذي دخل إليه (أبعد) من محل حاجته 
ms971	 من الأول. (أو خرج) المعتكف (إليه) أي إلى المسجد الثاني (ابتداء بلا عذر.(@)(@@) بطل اعتكافه) لتركه لبثا مستحقا. (فإن كان المسجدان متلاصقين، بحيث يخرج من أحدهما فيصير في الآخر. فله الانتقال من أحدهما إلى الآخر)، لأنهما كمسجد واحد انتقل من إحدى زاويتيه إلى الأخرى. (وإن كان يمشي بينهما) أي بين المسجدين (في غيرهما، لم يجز له الخروج، وإن قرب) ما بينهما. ويبطل اعتكافه بمشيه بينهما، لتركه اللبث المستحق إذن.(@)(@@) (وإن خرج لما لا بد منه خروجا معتادا) يعني لعذر معتاد (كحاجة الانسان) أي البول والغائط، (وطهارة من الحدث، والطعام والشراب، والجمعة، والحيض، والنفاس. فلا شئ فيه) أي لا قضاء. لأن الخروج له كالمستثنى، لكونه معتادا، ولا كفارة إذ لو وجب فيه شئ لامتنع معظم الناس من الاعتكاف، بل هو باق على اعتكافه. ولم تنقص به مدته. (وإن خرج ل‍) - عذر (غير معتاد كنفير وشهادة واجبة، وخوف من فتنة، ومرض ونحو ذلك) كقئ بغتة، وغسل متنجس يحتاجه، وإطفاء حريق ونحوه، (ولم يتطاول. فهو على اعتكافه. ولا يقضي الوقت الفائت بذلك. لكونه يسيرا) مباحا. أشبه حاجة الانسان وغسل الجناية. (وإن تطاول) غير المعتاد من المذكورات (فإن كان الاعتكاف تطوعا خير بين الرجوع وعدمه) لعدم وجوبه بالشروع كما تقدم، (وإن كان) الاعتكاف (واجبا وجب عليه الرجوع إلى معتكفه) لأداء ما وجب عليه، (ثم لا يخلو) النذر (من ثلاثة أحوال) بالاستقراء (أحدها: نذر اعتكاف أيام غير متتابعة ولا معينة) كنذره عشرة أيام مع الاطلاق، (فيلزمه أن يتم ما بقي عليه) من الأيام محتسبا بما مضى. (لكنه يبتدئ اليوم الذي خرج فيه من أوله) ليكون متتابعا. وقال PageV02P417(@)(@@) المجد: قياس المذهب: يخير بين ذلك وبين البناء على بعض اليوم، ويكفر. وهو ظاهر.(@)(@@) قاله في المبدع. (ولا كفارة) عليه. لأنه أتى بالمنذور على وجهه. (الثاني: نذر أياما متتابعة غير معينة) بأن قال: لله علي أن أعتكف عشرة أيام متتابعة. فاعتكف بعضها، ثم خرج لما تقدم وطال. (فيخير بين البناء على ما مضى، بأن يقضي ما بقي من 
ms972	 الأيام، وعليه كفارة يمين) جبرا لفوات التتابع، (وبين الاستئناف بلا كفارة) لأنه أتى بالمنذور على وجهه، فلم يلزمه شئ، كما لو نذر صوم شهر غير معين. فشرع فيه. ثم أفطر لعذر. (الثالث: نذر أياما معينة. كالعشر الأخير من رمضان، فعليه قضاء ما ترك) ليأتي بالواجب. (و) عليه (كفارة يمين) لفوات المحل (وإن خرج) المعتكف (جميعه لما له منه بد مختارا عمدا أو مكرها بحق) كمن عليه دين يمكنه الخروج منه ولم يفعل. فأخرج له، (بطل) اعتكافه (وإن قل) زمن خروجه لذلك. لأنه خرج من معتكفه لغير حاجة، كما لو طال. وعلم من قوله جميعه: أنه لو خرج بعض جسده لم يبطل اعتكافه، نص عليه. لقول عائشة: كان النبي (ص) إذا اعتكف يدني رأسه إلي، فأرجله متفق عليه. (ثم إن كان) المعتكف (في) نذر (متتابع بشرط أو نية) بأن كان نذر عشرة أيام متتابعة أو نواها كذلك، ثم خرج لذلك (استأنف) لأنه لا يمكنه فعل المنذور على وجهه إلا به. (ولا كفارة) عليه، لاتيانه بالمنذور على وجهه. (وإن كان) خرج من معتكفه (مكرها بغير حق، أو ناسيا. فقد تقدم) حكمه قريبا، (وإن كان) المعتكف (في) نذر (معين متتابع، كنذر شعبان متتابعا، أو في) نذر (معين) كشعبان، (ولم يقيده بالتتابع. استأنف) لتضمن نذره التتابع. ولأنه أولى من المدة المطلقة. (وكفر) كفارة يمين.(@)(@@) لتركه المنذور في وقته المعين بلا عذر. (ويكون القضاء) في الكل (والاستئناف في الكل على صفة الأداء فيما يمكن). فإن كان الأول مشروطا فيه الصوم، أو في أحد المساجد الثلاثة، أو نحو ذلك. فإن المقتضى أو المستأنف يكون كذلك بخلاف ما لا يمكن. كما لو عين زمنا ومضى. فإنه لا يمكن تداركه، لكن لو نذر اعتكافا في شهر رمضان ثم أفسده. فهل يلزمه قضاؤه في مثل تلك الأيام؟ على وجهين. وظاهر كلام أحمد: لزومه، وهو اختيار ابن أبي PageV02P418(@)(@@) موسى. لأن في الاعتكاف في هذا الزمن فضيلة لا توجد في غيره. فلا يجزئ القضاء في غيره، كما لو نذر الاعتكاف في 
ms973	 المسجد الحرام، ثم أفسده، وعلى هذا: فلو نذر اعتكاف عشرة أيام، فشرع في اعتكافها في أول العشر الأواخر ثم أفسدها. لزمه قضاؤه في العشر من قابل. لأن اعتكاف العشر لزمه بالشرع عن نذره. فإذا أفسده لزمه قضاؤه على صفة ما أفسده. ذكره ابن رجب في القاعدة الحادية والثلاثين. (ويحرم عليه) أي المعتكف (الوطئ) لقوله تعالى: * (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) *. (فإن وطئ) المعتكف (في فرج ولو ناسيا فسد اعتكافه) لما روى حرب في مسائله عن ابن عباس قال:(@)(@@) إذا جامع المعتكف بطل اعتكافه واستأنف الاعتكاف. ولان الاعتكاف عبادة تفسد بالوطئ عمدا، فكذلك سهوا. كالحج. (ولا كفارة للوطئ) لعدم النص. والقياس لا يقتضيه. (بل) عليه الكفارة (لافساد نذره) إذا كان معينا، وهو كفارة يمين. (وإن باشر) المعتكف (دون الفرج) أو قبل (لغير شهوة فلا بأس) كغسل رأسه، وترجيل شعره. لحديث عائشة (و) إن باشر دون الفرج أو قبل (لشهوة حرم) لقوله تعالى: * (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) *. (فإن أنزل، فكوطئ. فيفسد) اعتكافه ولا كفارة له، بل لافساد نذره. (وإلا) أي وإن لم ينزل بالمباشرة دون الفرج، (فلا) إفساد كالصوم، (وإن سكر) المعتكف (ولو ليلا) بطل اعتكافه. لخروجه عن كونه من أهل المسجد. كالمرأة تحيض (أو ارتد) المعتكف (بطل اعتكافه) لعموم قوله تعالى: * (لئن أشركت ليحبطن عملك) * ولأنه خرج عن كونه من أهل العبادة. (ولا يبني) إذا زال سكره أو عاد إلى الاسلام. (لأنه غير معذور) بخلاف المرأة تحيض. (وإن شرب) المعتكف مسكرا (ولم يسكر) ه، (أو أتى كبيرة لم يفسد) اعتكافه، لأنه لا يخرج بذلك عن أهليته له. (ويستحب للمعتكف التشاغل بفعل القرب) أي كل ما يتقرب به إلى الله تعالى، كالصلاة وتلاوة القرآن، وذكر الله تعالى ونحو ذلك. (و) يستحب له (اجتناب ما لا يعنيه) بفتح أوله، أي يهمه (من جدال ومراء وكثرة كلام وغيره) لقوله (ص): من حسن إسلام مرء تركه ما لا يعنيه، و (لأنه مكروه في غيره) أي PageV02P419(@)(@@) غير فضول الاعتكاف، (ففيه أولى) روى الخلال 
ms974	 عن عطاء، قال: كانوا يكرهون فضول الكلام، وكانوا يعدون فضول الكلام ما عدا كتاب الله أن تقرأه، أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر، أو تنطق في معيشتك بما لا بد لك منه. (ولا بأس أن تزوره) في المسجد (زوجته وتتحدث معه، وتصلح رأسه أو غيره، ما لم يلتذ بشئ منها. وله أن يتحدث مع من يأتيه ما لم يكثر) لأن صفية زارته (ص) فتحدث معها، ورجلت عائشة رأسه. (و) له أن (يأمر بما يريد خفيفا) بحيث (لا يشغله) لقول علي: أي رجل اعتكف فلا يساب ولا يرفث في الحديث، ويأمر أهله بالحاجة أي وهو يمشي ولا يجلس عندهم رواه أحمد. (ولا يبيع) المعتكف (ولا يشتري إلا ما لا بد له منه: طعام أو نحو ذلك) خارج المسجد، من غير أن يقف أو يعرج لذلك كما تقدم. ويأتي البيع والشراء في المسجد. (وليس الصمت من شريعة الاسلام. قال ابن عقيل: يكره الصمت إلى الليل) و (قال الموفق والمجد: ظاهر الاخبار تحريمه. وجزم به في الكافي) قال في الاختيارات والتحقيق في الصمت أنه إن طال حتى تضمن ترك الكلام الواجب صار حراما، كما قال الصديق. وكذا إن تعبد بالصمت عن الكلام المستحب. والكلام المحرم يجب الصمت عنه. وفضول الكلام ينبغي الصمت عنها. (وإن نذره) أي الصمت (لم يف) به لحديث علي قال: حفظت من النبي (ص) أنه قال: لا صمات يوم إلى الليل رواه أبو داود. وعن ابن عباس قال بينا النبي (ص) يخطب إذا هو برجل قائم، فسأل عنه، فقالوا أبو إسرائيل، نذر أن يقوم في الشمس ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، وأن يصوم. فقال (ص): مروه فليستظل، وليتكلم، وليقعد وليتم صومه رواه البخاري وابن ماجة وأبو داود. ودخل أبو بكر على امرأة من أحمس يقال لها:(@)(@@) زينب. فرآها لا تتكلم، فقال: ما لها لا تتكلم، فقالوا: حجت مصمتة. فقال لها:(@)(@@) تكلمي، فإن هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية. فتكلمت رواه البخاري. ويجمع PageV02P420(@)(@@) بين قول الصديق وقوله: من 
ms975	 صمت نجا بأن قوله الثاني محمول على الصمت عما لا يعنيه، كما قال تعالى: * (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس) *. (ولا يجوز أن يجعل القرآن بدلا من الكلام) لأنه استعمال له في غير ما هو له. فأشبه استعمال المصحف في التوسد ونحوه. (وتقدم) ذلك (في) باب (صلاة التطوع. وقال الشيخ: إن قرأ عند الحكم الذي أنزل له، أو) قرأ (ما يناسبه.(@)(@@) فحسن كقوله لمن دعاه لذنب تاب منه: * (ما يكون لنا أن نتكلم بهذا) * وقوله عندما أهمه: * (إنما أشكو بثي وحزني إلى الله) *. ولا يستحب له) أي للمعتكف (إقراء القرآن وتدريس العلم ومناظرة الفقهاء ومجالستهم، وكتابة الحديث فيه، ونحو ذلك مما يتعدى نفعه). لأنه (ص) كان يعتكف. فلم ينقل عنه الاشتغال بغير العبادات المختصة به. ولان الاعتكاف عبادة عن شرطها المسجد، فلم يستحب فيها ذلك كالطواف.(@)(@@) واختار أبو الخطاب: استحبابه إذا قصد به الطاعة لا المباهاة. (لكن فعله لذلك) أي لاقراء القرآن وتدريس العلم ومناظرة الفقهاء ونحو ذلك، (أفضل من الاعتكاف لتعدي نفعه. ولا بأس أن يتزوج في المسجد، ويشهد النكاح لنفسه وغيره). لأن النكاح طاعة وحضوره قربة ومدته لا تتطاول، فهو كتشميت العاطس ورد السلام. (و) لا بأس أن (يصلح بين القوم ويعود المريض، ويصلي على الجنائز، ويهني ويعزي، ويؤذن ويقيم كل. ذلك في المسجد) لأنه لا ينافيه. (ويستحب له) أي للمعتكف (ترك لبس رفيع الثياب، والتلذذ بما يباح له قبل الاعتكاف، و) أن (لا ينام إلا عن غلبة. ولو مع قرب الماء، وأن لا ينام مضطجعا بل متربعا مستندا. ولا يكره شئ من ذلك ولا بأس بأخذ شعره وأظفاره. و) لا بأس (أن يأكل في PageV02P421(@)(@@) المسجد ويضع سفرة) وشبهها، (يسقط عليها ما يقع عنه، لئلا يلوث المسجد. ويكره أن يتطيب) المعتكف، لأن الاعتكاف عبادة تختص مكانا. فكان ترك الطيب فيها مشروعا كالحج. قال أحمد: لا يعجبني أن يتطيب.(@)(@@) فصل:(@)(@@) في أحكام المساجد (يجب بناء المساجد في الأمصار والقرى 
ms976	 والمحال)، جمع محلة بكسر الحاء. (ونحوها حسب الحاجة) فهو فرض كفاية. قال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: ثلاثة أشياء لا بد للناس منها: الجسور، والقناطر، وأراه ذكر المصانع والمساجد، انتهى. وفي الحث على عمارة المساجد ومراعاة مصالحها أثار كثيرة، وأحاديث بعضها صحيح. ويستحب اتخاذ المساجد في الدور وتنظيفها، وتطييبها. لما روت عائشة قالت: أمر رسول الله (ص) ببناء المساجد في الدور، وأن تنظف وتطيب رواه أحمد. (وأحب البلاد إلى الله مساجدها.(@)(@@) وأبغض البلاد إلى الله أسواقها) رواه مسلم عن أبي هريرة مرفوعا. (ومن بنى مسجدا لله بنى له بيتا في الجنة) لحديث عثمان قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: من بنى مسجدا - قال بكير: حسبت أنه قال - يبتغي به وجه الله بنى الله له بيتا في الجنة متفق عليه. (وعمارة المساجد ومراعاة أبنيتها مستحبة) للاخبار. (ويسن أن يصان كل مسجد عن كل وسخ وقذر PageV02P422(@)(@@) وقذاة) عين (ومخاط، وتقليم أظفار، وقص شارب، وحلق رأس، ونتف إبط) لحديث أنس قال: قال النبي (ص): عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد. رواه أبو داود. وعن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي (ص): من أخرج أذى من المسجد بنى الله له بيتا في الجنة، لأن المساجد لم تبن لذلك. (و) يسن أيضا أن يصان (عن رائحة كريهة من بصل وثوم وكراث ونحوهما) كفجل. وإن لم يكن فيه أحد. لقوله (ص): إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الناس رواه ابن ماجة. وقال: من أكل من هاتين الشجرتين فلا يقربن مصلانا وفي رواية فلا يقربن مساجدنا رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.(@)(@@) (فإن دخله) أي المسجد (آكل ذلك) أي ما له رائحة كريهة من ثوم وبصل ونحوهما، (أو) دخله (من له صنان أو بخر قوي إخراجه)، أي استحباب إخراجه، إزالة للأذى. (وعلى قياسه: إخراج الريح من دبره فيه) أي في المسجد، بجامع الايذاء بالرائحة. فيسن أن يصان المسجد من ذلك، ويخرج منه لأجله. (و) يصان المسجد (من بزاق ولو في هوائه) أي هواء 
ms977	 المسجد كسطحه، لأنه كقراره. (وهو) أي البزاق (فيه) أي المسجد (خطيئة) للخبر. (فإن كانت أرضه) أي المسجد (حصباء ونحوها) كالتراب والرمل، (فكفارتها: دفنها) للخبر. (وإلا) أي وإن لم تكن أرضه حصباء ونحوها بل كانت بلاطا أو رخاما. (مسحها بثوبه أو غيره) لان القصد إزالتها. (ولا يكفي تغطيتها بحصير) لأنه لا إزالة في ذلك. (وإن لم يزلها) أي البصقة أو النخامة ونحوها (فاعلها لزم غيره) من كل من علم بها. (إزالتها بدفن) إن كانت أرضه حصباء ونحوها. (أو غيره) كمسح بثوب ونحوه، إن لم تكن أرضه كذلك. (فإن بدره البزاق) في المسجد (أخذه بثوبه وحكه) أي الثوب (ببعضه) ليذهب، (وإن كان) البزاق ونحوه (على PageV02P423(@)(@@) حائطه وجب أيضا إزالتها). لأنه من المسجد (ويسن تخليق موضعه) أي موضع البزاق من المسجد، سواء كان في حائط أو غيره. لحديث أنس: أن النبي (ص) رأى نخامة في قبلة المسجد، فغضب حتى احمر وجهه، فجاءته امرأة من الأنصار فحكتها، وجعلت مكانها خلوقا. فقال (ص): ما أحسن هذا رواه النسائي وابن ماجة. (وتحرم زخرفته) أي المسجد (بذهب أو فضة. وتجب إزالته) إن تحصل منه شئ بالعرض على النار، كما تقدم في الزكاة موضحا، وأول من ذهب الكعبة في الاسلام وزخرفها وزخرف المساجد: الوليد بن عبد الملك. (ويكره) أن يزخرف المسجد (بنقش وصبغ وكتابة وغير ذلك مما يلهي المصلي عن صلاته غالبا وإن كان) فعل ذلك (من مال الوقف حرم) فعله (ووجب الضمان) أي ضمان مال الوقف الذي صرفه فيه. لأنه لا مصلحة فيه. وإن كان من ماله لم يرجع به على جهة الوقف (وفي الغنية: لا بأس بتجصيصه، انتهى. أي يباح تجصيص حيطانه أي تبييضها.(@)(@@) وصححه) القاضي سعد الدين (الحارثي، ولم يرده) الامام (أحمد. وقال: وهو من زينة الدنيا) قال في الشرح: ويكره تجصيص المساجد وزخرفتها. لما روى عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله (ص): ما ساء عمل قوم قط إلا زخرفوا مساجدهم رواه ابن ماجة. وعن ابن عباس قال: قال النبي (ص): ما أمرت بتشييد 
ms978	 المساجد رواه أبو داود. فعليه يحرم من مال الوقف. ويجب الضمان لا على الأول. (ويصان عن تعليق مصحف وغيره في قبلته دون وضعه بالأرض) قال أحمد: يكره أن يعلق في القبلة شئ يحول بينه وبين القبلة. ولم يكره أن يوضع في المسجد المصحف أو نحوه. (ويحرم فيه) أي المسجد (البيع والشراء والإجارة) لأنها نوع من البيع (للمعتكف وغيره) وظاهره قل المبيع أو كثر، احتاج إليه أولا. لحديث PageV02P424(@)(@@) عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: نهى النبي (ص) عن البيع والابتياع. وعن تناشد الاشعار في المساجد رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وحسنه. ورأي عمران القصير رجلا يبيع في المساجد فقال: يا هذا إن هذا سوق الآخرة، فإن أردت البيع فأخرج إلى سوق الدنيا. (فإن فعل) أي باع أو اشترى في المسجد (فباطل). قال أحمد: وإنما هذه بيوت الله، لا يباع فيها ولا يشترى. وجوز أبو حنيفة البيع، وأجازه مالك والشافعي مع الكراهة. وقطع بالكراهة في الفصول والمستوعب. وفي الشرح في آخر كتاب البيع.(@)(@@) (ويسن أن يقال له) أي لمن باع أو اشترى في المسجد (لا أربح الله تجارتك) ردعا له، (ولا يجوز التكسب فيه) أي المسجد (بالصنعة كخياطة وغيرها، قليلا كان) ذلك (أو كثيرا، لحاجة وغيرها) وفي المستوعب، سواء كان الصانع يراعي المسجد بكنس أو رش ونحوه أو لم يكن. لأنه بمنزلة التجارة بالبيع والشراء (ولا يبطل بهن) أي بالبيع والشراء والإجارة والتكسب بالصنعة، (الاعتكاف) كسائر المحرمات التي لا تخرجه عن أهلية العبادة. (فلا يجوز أن يتخذ المسجد مكانا للمعايش) لأنه لم يبن لذلك. (وقعود الصناع والفعلة فيه ينتظرون من يكريهم بمنزلة وضع البضائع فيه ينتظرون من يشتريها، وعلى ولي الأمر منعهم من ذلك) كسائر المحرمات. (وإن وقفوا) أي الصناع والفعلة (خارج أبوابه) ينتظرون من يكريهم (فلا بأس) بذلك لعدم المحذور، (قال) الامام (أحمد) في رواية حنبل (لا أرى لرجل) ومثله الخنثى والمرأة، (إذا دخل المسجد إلا أن يلزم نفسه الذكر والتسبيح. فإن المساجد إنما بنيت لذلك وللصلاة. فإذا 
ms979	 فرغ من ذلك خرج إلى معاشه). لقوله تعالى: * (فإذا قضيت الصلاة PageV02P425(@)(@@) فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله) * (ويجب أن يصان) المسجد (عن عمل صنعة) لتحريمها فيه كما تقدم. (ولا يكره اليسير) من العمل في المسجد (لغير التكسب.(@)(@@) كرفع ثوبه. وخصف نعله، سواء كان الصانع يراعى) أن يتعهد (المسجد بكنس ونحوه) كرش (أو لم يكن) كذلك، (ويحرم) فعل ذلك (للتكسب كما تقدم إلا الكتابة فإن) الامام (أحمد سهل فيها. ولم يسهل في وضع النعش فيه. قال) القاضي سعد الدين (الحارثي: لأن الكتابة نوع تحصيل للعلم، فهي في معنى الدراسة) وهذا يوجب التقيد بما لا يكون تكسبا. وإليه أشار بقوله: فليس ذلك كل يوم. انتهى كلام الحارثي. قال في الآداب الكبرى: وظاهر ما نقل الأثرم: التسهيل في الكتابة مطلقا، لما فيه من تحصيل العلم، وتكثير كتبه. (ويخرج على ذلك تعليم الصبيان الكتابة فيه) بالأجر قاله في الآداب الكبرى. (بشرط أن لا يحصل ضرر بحبر، وما أشبه ذلك) مما فيه ضرر. (ويسن أن يصان) المسجد (عن صغير لا يميز لغير مصلحة) ولا فائدة (و) أن يصان (عن مجنون حال جنونه) لأنهم ليسوا من أهله. (و) أن يصان (عن لغط وخصومة، وكثرة حديث لاغ، ورفع صوت بمكروه، وظاهر هذا: أنه لا يكره إذا كان مباحا أو مستحبا). وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي ومذهب مالك كراهة ذلك. فإنه سئل عن رفع الصوت في المسجد بالعلم وغيره فقال: لا خير في ذلك (و) أن يصان (عن رفع الصبيان أصواتهم باللعب وغيره، وعن مزامير الشيطان: من الغناء والتصفيق والضرب بالدفوف، ويمنع فيه اختلاط الرجال والنساء) لما يلزم عليه من المفاسد (و) يمنع فيه (إيذاء المصلين وغيرهم بقول أو فعل) لحديث: ما أنصف القارئ المصلي، وحديث: ألا كلكم مناج ربه.(@)(@@) (ويمنع السكران من دخوله) لقوله تعالى: * (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) * (ويمنع نجس البدن من اللبث فيه) بلا تيمم، هكذا نقله في الآداب عن ابن تميم وغيره. PageV02P426(@)(@@) وعبارة المنتهى في باب الغسل من عليه نجاسة تتعدى (وتقدم 
ms980	 في) باب (الغسل) فمفهومه:(@)(@@) لا يمنع منه من عليه نجاسة لا تتعدى. (قال ابن عقيل: ولا بأس بالمناظرة في مسائل الفقه والاجتهاد في المساجد، إذا كان القصد طلب الحق، فإن كان مغالبة ومنافرة دخل في حيز الملاحاة والجدال، فيما لا يعني. ولم يجز في المساجد، انتهى. ويباح فيه عقد النكاح) بل يستحب، كما ذكره بعض الأصحاب. (والقضاء واللعان) لحديث سهل بن سعد. وفيه قال:(@)(@@) فتلاعنا في المسجد وأنا شاهد. متفق عليه (والحكم وإنشاد الشعر المباح) وتعليم العلم وما يتعلق بذلك. لحديث جابر بن سمرة قال: شهدت الرسول (ص) أكثر من مائة مرة في المسجد وأصحابه يتذاكرون الشعر، وأشياء من أمر الجاهلية، فربما تبسم معهم رواه أحمد. (ويباح للمريض أن يكون في المسجد وأن يكون في خيمة) قالت عائشة: أصيب سعد يوم الخندق في الأكحل، فضرب عليه النبي (ص) خيمة في المسجد يعوده من قريب متفق عليه. (و) يباح (إدخال البعير فيه) أي المسجد. لأنه (ص): طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن، متفق عليه. (ويصان عن حائض ونفساء مطلقا) خيف تلويثه أولا، (والأولى: أن يقال: يجب صونه عن جلوسهما فيه) قاله في الآداب الكبرى. لان جلوسهما فيه محرم، لما تقدم في الحيض. (ويسن أن يصان) المسجد (عن المرور فيه بأن لا يجعل طريقا إلا لحاجة. وكونه) أي المسجد (طريقا قريبا حاجة) فتزول الكراهة بذلك. PageV02P427(@)(@@) (وكذا الجنب بلا وضوء) يحرم عليه اللبث في المسجد. فيجب أن يصان عنه. ويسن أن يصان عن مروره فيه إلا لحاجة. وإن توضأ جاز له اللبث والنوم فيه، وتقدم في الغسل.(@)(@@) (ويباح للمعتكف وغيره: النوم فيه) لأن النبي (ص): رأى رجلا مضطجعا في المسجد على بطنه. فقال: إن هذه ضجعة يبغضها الله رواه أبو داود حديث صحيح. فأنكر الضجعة ولم ينكر نومه بالمسجد، من حيث هو. وكان أهل الصفة ينامون في المسجد (قال) القاضي سعد الدين (الحارثي) لا خلاف في جوازه أي النوم للمعتكف، (وكذا ما لا يستدام كبيتوتة الصيف والمريض والمسافر، وقيلولة المجتاز 
ms981	، ونحو ذلك). نص عليه في رواية غير واحد، وما يستدام من النوم، كنوم المقيم عن أحمد: المنع منه، - كما مر من رواية صالح وابن منصور وأبي داود. وحكى القاضي رواية بالجواز، وهو قول الشافعي وجماعة، وبهذا أقول، انتهى كلام الحارثي. (لكن لا ينام قدام المصلين) لما تقدم أنه يكره للمصلي استقبال نائم. قلت: وعلى هذا فلهم إقامته. (ويسن صونه) أي المسجد (عن إنشاد شعر محرم) قلت: بل يجب. (و) عن إنشاد شعر (قبيح، وعمل سماع، وإنشاد ضالة) أي تعريفها، (ونشدانها) أي طلبها (ويسن لسامعه). أي سامع نشدان الضالة (أن يقول: لا وجدتها ولا ردها الله عليك) لحديث أبي هريرة قال: قال (ص): من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك، إن المساجد لم تبن لهذا رواه مسلم. (و) يسن صونه (عن إقامة حد) نقله في الآداب عن الرعاية. قال: وذكر ابن عقيل في الفصول: أنه لا يجوز إقامة الحدود في المساجد. وقد قال أحمد في رواية ابن منصور: لا تقام الحدود في المساجد. (و) عن (سل سيف ونحوه) من أنواع السلاح احتراما له. (ويكره فيه) أي المسجد (الخوض والفضول) من الكلام (وحديث الدنيا والارتفاق به) أي بالمسجد. (وإخراج حصاه وترابه للتبرك به وغيره) قال في الآداب الكبرى: كذا قالوا، ويتوجه أن يقال: إما مرادهم PageV02P428(@)(@@) بالكراهة التحريم، وإما مرادهم إخراج الشئ اليسير لا الكثير، انتهى. ويأتي له تتمة في الحج. (ولا يستعمل الناس حصره وقناديله) وسائر ما وقف لمصالحه (في مصالحهم كالأعراس والأعزية وغير ذلك)، لأنها لم توقف لذلك. ويجب صرف الوقف للجهة التي عينها الواقف. (ومن له الاكل فيه فلا يلوث حصره، ولا يلقي العظام ونحوها) كقشور البطيخ ونوى التمر ونحوه (فيه)، لأنه تقذير له. (فإن فعل فعليه تنظيف ذلك) وعلى قياس ما تقدم في البصاق: إن لم يزله فاعله وجب على من علمه غيره. (ولا يجوز أن يغرس فيه شئ، ويقلع ما غرس فيه، ولو بعد إيقافه) أي المغروس. (ولا) يجوز (حفر بئر) في المسجد 
ms982	. قال المروذي: سألت أبا عبد الله عن حفر البئر في المسجد؟ قال: لا. قلت: فإن حفرت ترى أن يؤخذ المغتسل فيغطى به البئر؟ قال: إنما ذلك للمتوفى. (ويأتي آخر الوقف) مفصلا (ويحرم الجماع فيه. وقال ابن تميم: يكره فوقه. والتمسح بحائطه والبول عليه) أي على حائط المسجد. وذكر ابن عقيل أن أحمد قال: أكره لمن بال أن يمسح ذكره بجدار المسجد. قال: المراد به الحظر. (وجوز في الرعاية الوطئ فيه، وعلى سطحه. وتقدم بعض ذلك) المذكور من أحكام المساجد في الغسل. (ويحرم بوله فيه) أي في المسجد (ولو في إناء) لأن الهواء تابع للقرار. (و) يحرم فيه (فصد وحجامة وقئ ونحوه) كبط سلعة. ولو في إناء. لأن المسجد لم يبن لهذا، فوجب صونه عنه. والفرق بينه وبين المستحاضة: أنه لا يمكنها التحرز من ذلك إلا بترك الاعتكاف، بخلاف الفصد ونحوه. (وإن دعت إليه حاجة كبيرة خرج المعتكف من المسجد ففعله) كسائر ما لا بد له منه. ثم عاد إلى معتكفه. (وإن استغنى عنه لم يكن له الخروج إليه، كالمرض الذي يمكن احتماله) كالصداع ووجع الضرس والحمى اليسيرة. فلا يخرج من معتكفه لذلك، وتقدم. (وكذا حكم نجاسة في هوائه) أي المسجد (كالقتل على نطع ودم ونحوه) كقيح وصديد (في إناء)، فيحرم لتبعية الهواء للقرار. (وإن بال خارجه) أي خارج المسجد (وجسده فيه دون ذكره) و (كره) له ذلك (ويباح PageV02P429(@)(@@) الوضوء فيه والغسل بلا ضرر)، لما روي عن ابن عمر: كان يتوضأ في المسجد الحرام على عهد النبي (ص) النساء والرجال. وعن ابن سيرين قال: كان أبو بكر وعمر والخلفاء يتوضؤون في المسجد. وروي عن ابن عمر وابن عباس: (إلا أن يحصل منه بصاق أو مخاط، وتقدم بعضه في الباب، وبعضه في آخر الوضوء. ويباح غلق أبوابه في غير أوقات الصلاة، لئلا يدخله من يكره دخوله إليه) كمجنون وسكران وطفل لا يميز. (و) يباح (قتل القمل والبراغيث فيه إن أخرجه، وإلا حرم إلقاؤه فيه)، هذا معنى كلامه في الآداب الكبرى.(@)(@@) ولعله: بني 
ms983	 على القول بنجاسة قشرهما. وإلا فصرحوا بجواز الدفن. وأنه لا يكره إن دفنها. وقرار المسجد مسجد. (وليس لكافر دخول حرم مكة) لقوله تعالى: * (إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) *. و (لا) يمنع الكافر دخول ( حرم المدينة) وأما الإقامة بالحجاز فيأتي ما يتعلق به في أحكام الذمة. (ولا) يجوز لكافر (ولا) يجوز لكافر (دخول مسجد الحل، ولو بإذن مسلم) لقوله تعالى: * (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر) * (ويجوز دخولها) أي مساجد الحل (للذمي) ومثله المعاهد والمستأمن. (إذا استؤجر لعمارتها) لأنه لمصلحتها (ولا بأس بالاجتماع في المسجد) خصوصا لمذاكرة، لا لمكروه ومعصية. (و) لا بأس (بالاكل فيه) أي في المسجد للمعتكف وغيره، لقول عبد الله بن الحارث: كنا نأكل على عهد النبي (ص) في المسجد:(@)(@@) الخبز واللحم رواه ابن ماجة. (و) لا بأس (بالاستلقاء فيه لمن له سراويل)، وكذا لو احتاط بحيث يأمن كشف عورته. لحديث عبد الله بن زيد: أنه رأى النبي (ص) مستلقيا في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى متفق عليه. (وإذا دخله وقت السحر فلا يتقدم إلى صدره. قال جرير بن عثمان: كنا نسمع أن الملائكة تكون قبل الصبح في الصف الأول) PageV02P430(@)(@@) قال القاضي: وهذا يدل على كراهة التقدم في المسجد وقت السحر. (ويكره السؤال) أي سؤال الصدقة في المسجد، (والتصدق عليه فيه) لأنه إعانة على مكروه، و (لا) يكره التصدق (على غير السائل) ولا عن من سأل له الخطيب، وتقدم في الجمعة. وروى البيهقي في المناقب عن علي بن محمد بن بدر قال: صليت يوم الجمعة فإذا أحمد بن حنبل يقرب مني، فقام سائل فسأله، فأعطاه أحمد قطعة، فلما فرغوا من الصلاة، قام رجل إلى ذلك السائل. وقال: أعطني تلك القطعة، فأبى، فقال: أعطني وأعطيك درهما، فلم يفعل، فما زال يزيده حتى بلغ خمسين درهما. فقال: لا أفعل، فإني أرجو من بركة هذه القطعة ما ترجو أنت. (ويقدم داخله) أي المسجد (يمناه في دخوله، عكس خروجه) فإنه يقدم يسراه. (ويقول 
ms984	) عند دخول وخروجه (ما ورد، وتقدم) في باب المشي إلى الصلاة مستوفى.(@)(@@) (وإذا لم يصل في نعله وضعهما في المسجد، ولا يدم بهما على وجه التكبر والتعاظم) لان المساجد بيوت الله. (وإن كان ذلك سببا لاتلاف شئ من أرض المسجد، أو أذى أحد لم يجز. ويضمن ما تلف بسببه). وقريب منه: رمي ما يجلس عليه من نحو فرو. (والأدب أن لا يفعل ذلك) بل يضعه وضعا. وتقدم حكم رمي المصحف. وكتب العلم بالأرض في آخر نواقض الوضوء. (ويس كنسه) أي المسجد (يوم الخميس وإخراج كناسته، وتنظيفه وتطييبه فيه) أي في يوم الخميس. (وتجميره في الجمع) ومثلها الأعياد. (ويستحب شعل القناديل فيه كل ليلة) بحسب الحاجة فقط، وذلك لحديث ميمونة مولاة الرسول (ص) قالت: يا رسول الله، أفتنا في بيت المقدس. قال: ائتوه فصلوا فيه - وكانت البلاد إذ ذاك خرابا - قال: فإن لم تأتوه وتصلوا فيه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله، رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة.(@)(@@) (وكره إيقادها زيادة على الحاجة ويمنع منه) لأنه إضاعة بلا مصلحة. (قال القاضي) سعد الدين الحارثي (الموقوف على الاستصباح في المساجد يستعمل بالمعروف، ولا يزاد على المعتاد)، ك‍ (- ليلة نصف شعبان ولا كليلة الختم) في أواخر رمضان عند ختم القرآن في PageV02P431(@)(@@) التراويح. (ولا الليلة المشهورة بالرغائب) أول جمعة في رجب (فإن زاد) على المعتاد في هذه الليالي وشبهها ضمن، (لأن الزيادة بدعة، وإضاعة مال، لخلوه عن نفع الدنيا ونفع الآخرة. ويؤدي عادة إلى كثرة اللغط واللهو. وشغل قلوب المصلين. ويوهم كونها قربة باطل وأصل له في الشرع، انتهى). بل في كلام ابن الجوزي: ما يدل على أنه من إدخال بعض المجوس على أهل الاسلام، قلت: وقريب من ذلك: إيقاد المآذن، لكنه في رمضان صار بحسب العادة علامة على بقاء الليل. (وينبغي إذا أخذ شيئا من المسجد مما يصان عنه أن لا يلقيه فيه) لأن خلاء المسجد منه. فإذا ألقى فيه. وككناسة ونحوها ألقيت فيه. وكثير من الناس واقع في هذا. (بخلاف حصباء ونحوها) من 
ms985	 أجزاء تراب المسجد وطينه وطيبه. (لو أخذه في يده ثم رمى به فيه) لأن استبقاء ذلك فيه مطلوب. (ويمنع الناس في المساجد والجوامع من استطراق حلق الفقهاء والقراء) صيانة لحرمتها، وقد روي عن النبي (ص) أنه قال: لا حمى إلا في ثلاثة: البئر، والفرس، وحلقة القوم. فأما البئر فهو منتهى حريمها.(@)(@@) وأما طول الفرس فهو ما دار عليه برسنه إذا كان مربوطا. وأما حلقة القوم فهو استدارتهم في الجلوس للتشاور، والحديث وهذا الخبر الذي ذكره القاضي إسناده جيد، وهو مرسل. قال في شرح منظومة الآداب: (ويسن أن يشتغل في المسجد بالصلاة والقراءة والذكر) لأنها لذلك بنيت. (مستقبل القبلة) لأنه خير المجالس، (ويكره أن يسند ظهره إليها) وتقدم ما فيه، وأن في معناه مد الرجل إليها. (ولا يشبك أصابعه فيه) أي في المسجد، ولا حال توجهه إليه، لأنه في صلاة، وتقدم في المشي إلى الصلاة. (زاد في الرعاية: على خلاف صفة ما شبكها النبي (ص)) ولعله يشير إلى ما صدر منه من التشبيك حين ذكر بني هاشم وبني المطلب. (ويباح اتخاذ المحراب فيه) أي في المسجد، وتقدم في صلاة الجماعة.(@)(@@) (و) يباح اتخاذ المحراب (في المنزل) وكذلك الربط والمدارس. (ويضمن المسجد بالاتلاف إجماعا. ويضمن بالغصب) قال في الآداب الكبرى: ويؤخذ منه أنه إن اتخذه مسكنا أو PageV02P432(@)(@@) مخزنا ونحو ذلك، أنه يضمن أجرته. كما نقول في الحر إذا استعمله كرها. (قال الشيخ:(@)(@@) للامام أن يأذن في بناء مسجد في طريق واسع، و) أن يأذن في بناء المسجد (عليه) أي على الطريق الواسع (ما لم يضر بالناس)، وعنه المنع مطلقا، سواء بني على ساباط أو قنطرة جسر، وقال أحمد أيضا: حكم المساجد التي بنيت في الطريق أن تهدم. وعنه:(@)(@@) يجوز البناء بلا إذنه. وحيث جاز صحت الصلاة فيه، وإلا فوجهان. وتصح فيما بني على درب مشترك بإذن أهله. وفيه وجه. (ويحرم أن يبنى مسجد إلى جانب مسجد، إلا لحاجة، كضيق الأول ونحوه)، كخوف فتنة باجتماعهم في مسجد واحد. وظاهره: وإن لم يقصد المضارة 
ms986	. وعبارة المنتهى: ويحرم بناء مسجد يراد به الضرر لمسجد بقربه.(@)(@@) (ويكره تطيينه) بنجس (و) يكره (بناؤه بنجس) من لبن أو غيره. وكذا تطبيقه بطوابق نجسة. ذكره في الشرح في باب اجتناب النجاسة. وقياسه: تجصيصه. بجص نجس.(@)(@@) قلت: والتحريم في الكل أظهر. (وإذا لم يبق من أهل الذمة في القرية أحد، بل ماتوا أو أسلموا جاز أن تتخذ البيعة مسجدا) ومثلها الكنيسة والديورة، وصوامع الرهبان (لا سيما إذا كانت ببر الشام: فإنه فتح عنوة. قاله الشيخ. وثبت في الخبر ضرب الخباء.(@)(@@) واحتجار الحصير فيه) أي في المسجد فلا بأس به وتقدم بعضه. (ويكره لغير الامام مداومة موضع منه) أي من المسجد (لا يصلي إلا فيه) لأنه يشبه التحجير. (فإن داوم) على الصلاة بموضع (فليس هو أولى من غيره. فإذا قام منه. فلغيره الجلوس فيه) لحديث:(@)(@@) من سبق إلى مباح فهو له. (وليس لاحد أن يقيم منه إنسانا) ولو ولده أو عبده (ويجلس) مكانه (أو يجلس غيره مكانه) لما سبق. وتقدم قول التنقيح: وقواعد المذهب:(@)(@@) تقتضي عدم الصحة، أي صحة صلاة من أقام غيره وصلى مكانه. (إلا الصبي، فيؤخر عن المكان الفاضل، وتقدم أول صفة الصلاة، و) تقدم أيضا (آخر الجمعة) موضحا (ومن قام PageV02P433(@)(@@) من موضعه لعذر ثم عاد إليه فهو أحق به) لأنه لم يتركه ترك إعراض، وهو السابق إليه. (وإن كان) قام منه (لغير عذر سقط حقه بقيامه) منه لاعراضه عنه (إلا أن يخلف مصلى مفروشا ونحوه) في مكانه. فليس لأحد غيره رفعه. (وينبغي لمن قصد المسجد للصلاة أو غيرها) قلت: إلا لاقراء قرآن أو علم أو نحوه إن قلنا: يكره للمعتكف (أن ينوي الاعتكاف مدة لبثه) بالمسجد تحصيلا لثواب الاعتكاف، (لا سيما إن كان صائما) إذ الحسنات تتضاعف بالأزمنة الفاضلة. (وإن جعل سفل بيته) مسجدا صح. وانتفع بعلوه. (أو) جعل (علوه مسجدا صح. وانتفع بالآخر) فيما شاء. قدمه في الرعاية. وقال في المستوعب: إن جعل سفل بيته مسجدا لم ينتفع بسطحه، وإن جعل علوه مسجدا انتفع بسفله. نص عليه 
ms987	. قال أحمد: لان السطح لا يحتاج إلى سفل. (وقيل يجوز أن يهدم المسجد ويجدد بناؤه لمصلحة. نص عليه). وقال تارة في مسجد له حائط قصير غير حصين، وله منارة: لا بأس أن تهدم وتجعل في الحائط لئلا يدخله الكلاب. ويأتي في الوقف. (قال القاضي: حريم الجوامع والمساجد، إن كان الارتفاق بها مضرا بأهل الجوامع والمساجد: منعوا منه) أي من الارتفاق بها دفعا للضرر. (ولم يجز للسلطان أن يأذن فيه. لأن المصلين بها أحق) من غيرهم، (وإن لم يكن) في الارتفاق بها (ضرر جاز الارتفاق بحريمها) لأن الحق فيها لعامة المسلمين. (ولا يعتبر فيه إذن السلطان) ولا نائبه، للحرج، (ولا يجوز إحداث المسجد في المقبرة. وتقدم في اجتناب النجاسة) موضحا. (قال الشيخ: ما علمت أحدا من العلماء كره السواك في المسجد. والآثار تدل على أن السلف كانوا يستاكون في المسجد). وتقدم: أنه يتأكد عند دخول المسجد. قال في الشرح: ويجوز السواك في المسجد. لما روى عبد الرحمن بن أبي بكر قال: قال النبي (ص): هل منكم أحد أطعم اليوم مسكينا؟ - وذكر الحديث رواه أبو داود (وإذا سرح شعره PageV02P434(@)(@@) فيه وجمعه) أي الساقط من شعره (فلم يتركه) بالمسجد (فلا بأس بذلك، سواء قلنا بطهارة الشعر أو نجاسته) لاخلاء المسجد عنه. (وأما إذا ترك شعره فيه، فهذا يكره، وإن لم يكن نجسا) بل على القول بالنجاسة يحرم، كالدم (فإن المسجد يصان عن القذاة التي تقع في العين). قلت: قياس ما تقدم في قتل القملة والبرغوث: إذا دفنه في المسجد، لا كراهة وكذا تقليم أظفاره. PageV02P435(@)(@@) كتاب الحج بفتح الحاء، لا بكسرها في الأشهر. وعكسه: شهر الحجة. وأخر الحج عن الصلاة والزكاة والصوم لان الصلاة عماد الدين، ولشدة الحاجة إليها لتكررها كل يوم خمس مرات. ثم الزكاة: لكونها قرينة لها في أكثر المواضع، ولشمولها المكلف وغيره.(@)(@@) ثم الصوم، لتكرره كل سنة. لكن البخاري قدم رواية الحج على الصوم للتغليظات الواردة فيه. نحو قوله تعالى: * (ومن كفر فإن الله غني عن العالمين) * ونحو:(@)(@@) فليمت إن شاء 
ms988	 يهوديا أو نصرانيا ولعدم سقوطه بالبدل. بل يجب الاتيان به، إما بنفسه أو بنائبه، بخلاف الصوم، وترجم في المقنع وغيره بالمناسك. وهي جمع منسك بفتح السين وكسرها. فبالفتح مصدر وبالكسر اسم لموضع العبادة، مأخوذ من النسيكة وهي الذبيحة المتقرب بها، ثم اتسع فيه فصار اسما للعبادة والطاعة، ومنه قيل للعابد: ناسك.(@)(@@) وقد غلب إطلاقها على أفعال الحج لكثرة أنواعها ولما تتضمنه كثرة الذبائح المتقرب بها.(@)(@@) (وهو) أي الحج لغة: القصد إلى من تعظمه. (وشرعا: قصد مكة للنسك في زمن مخصوص) يأتي بيانه. (وهو أحد أركان الاسلام) ومبانيه المشار إليها بحديث: بني الاسلام على خمس وتقدم. (وهو فرض كفاية كل عام) على من لا يجب عليه عينا. نقله في الآداب الكبرى عن الرعاية. ثم قال: وهو خلاف ظاهر قول الأصحاب. وقد ذكروا أن للوالد والأم منع الولد من حج النفل. واحتجوا بأن لهما منعه من الجهاد مع كونه فرض كفاية.(@)(@@) فالتطوعات أولى اه‍. يعني على كلام الرعاية: لا يتصور أن يقع الحج نفلا إلا من صغير، PageV02P436(@)(@@) أو رقيق، بل إما فرض عين، أو فرض كفاية. وهو مشكل. وقد تبعه أيضا صاحب المنتهى. (وفرض سنة تسع عند الأكثرين) من العلماء وقيل: سنة عشر. وقيل: ست، وقيل: خمس، والأصل في فريضته قوله تعالى: * (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) *. (ولم يحج النبي (ص) بعد هجرته) إلى المدينة (سوى حجة واحدة. وهي حجة الوداع) قال القاضي: سميت بذلك لأنه (ص) ودع الناس فيها. وقال:(@)(@@) ليبلغ الشاهد الغائب. أو لأنه لم يعد إلى مكة بعدها. (ولا خلاف أنها كانت سنة عشر) من الهجرة. (وكان) (ص) في حجة الوداع (قارنا بها)، قال أحمد: لا أشك أنه كان قارنا، والمتعة أحب إلي اه‍. واستدل له بما روى أنس سمعت النبي (ص) يلبي بالحج والعمرة جميعا، يقول: لبيك عمرة وحجا متفق عليه. وقال عمر: سمعت النبي (ص) بوادي العقيق يقول: أتاني الليلة آت من ربي عز وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة 
ms989	 في حجة وفي رواية: قل: عمرة وحجة، رواهما البخاري. واعتمر (ص) أربعا بعد الهجرة، قال أنس: حج النبي (ص) حجة واحدة واعتمر أربع عمر: كلها في ذي القعدة: عمرة الحديبية، وعمرة القضية وعمرة مع حجته، وعمرة الجعرانة حين قسم غنيمة حنين. متفق عليه. قال أحمد: وروي عن مجاهد أنه حج قبل ذلك حجة. وما هو ثبت عندي.(@)(@@) وروي عن جابر قال: حج النبي (ص) ثلاث حجج: حجتين قبل أن يهاجر، وحجة بعد ما هاجر. وهذا حديث غريب. قاله في المغني: (والعمرة) لغة الزيارة، يقال: اعتمره إذا زاره. وشرعا (زيارة البيت على وجه مخصوص) يأتي بيانه، (وتجب) العمرة (على المكي PageV02P437(@)(@@) كغيره) أي غير المكي. لقوله تعالى: * (وأتموا الحج والعمرة لله) * ولحديث عائشة: يا رسول الله، هل على النساء من جهاد؟ قال: نعم عليهن جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة. رواه أحمد وابن ماجة، ورواته ثقات. عن أبي رزين العقيلي: أنه أتى النبي (ص) فقال: إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، ولا الظعن. قال: حج عن أبيك واعتمر رواه الخمسة. وصححه الترمذي ولأنها تشتمل على إحرام وطواف وسعي، فكانت واجبة كالحج. وأما بعض الأحاديث المسكوت فيها عنها، فلان اسم الحج يتناولها. روى مسلم من حديث ابن عباس: دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة.(@)(@@) وفي كتاب النبي (ص) لعمرو بن حزم إلى أهل اليمن: إن العمرة الحج الأصغر رواه الأثرم بإسناده. وأما حديث طلحة بن عبيد الله مرفوعا: الحج جهاد. والعمرة تطوع فأجيب عنه بأنه ضعيف، رواه ابن ماجة. (ونصه: لا) تجب على المكي، بخلاف غيره.(@)(@@) ونص ما في المغني: إن ركن العمرة ومعظمها: الطواف. قال أحمد: كان ابن عباس يرى العمرة واجبة، ويقول: يا أهل مكة ليس عليكم عمرة، إنما عمرتكم الطواف بالبيت وهو من رواية إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وتأولها القاضي على أنه نفى عنهم دم التمتع. قال في الفروع: كذا قال اه‍. وفي الشرح: وحمل القاضي كلام أحمد على أنه لا عمرة عليهم مع 
ms990	 الحج. لأنه يتقدم منهم فعلها في غير وقت الحج. وأجاب صاحب المحرر وغيره عما تقدم: بأنه لا يصح في حق من لم يطف. ومن طاف يجب أن لا يجزئه عنها، كالآفاقي. (ويجبان في العمر مرة واحدة) لما روى أبو هريرة قال: خطبنا النبي (ص) فقال: يا أيها الناس، قد فرض عليكم الحج فحجوا فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا، فقال النبي (ص): لو قلت نعم لوجبت، ولما استطعتم رواه أحمد ومسلم والنسائي. وعن ابن عباس قال: خطبنا رسول الله (ص) فقال: يا أيها الناس كتب عليكم PageV02P438(@)(@@) الحج. فقام الأقرع بن حابس، فقال: أفي كل عام يا رسول الله؟ فقال: لو قلتها لوجبت، ولو وجبت لم تعملوا بها، ولم تستطيعوا أن تعملوا بها. الحج مرة، فمن زاد فهو تطوع رواه أحمد والنسائي بمعناه. (على الفور) نص عليه. فيأثم إن أخر بلا عذر، بناء على أن الامر المطلق للفور. ويؤيده: خبر ابن عباس مرفوعا قال: تعجلوا إلى الحج - يعني الفريضة - فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له رواه أحمد. وعن عبد الرحمن بن سابط يرفعه قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام - لم يمنعه مرض حابس ولا سلطان جائر، أو حاجة ظاهرة - فليمت على أي حال يهوديا أو نصرانيا رواه سعيد في سننه. ولأنه أحد مباني الاسلام. فلم يجز تأخيره إلى غير وقت معين. كبقية المباني، بل أولى. وأما تأخيره (ص) هو وأصحابه، بناء على أن الحج فرض سنة تسع. فيحتمل أنه كان في آخرها أو لأنه تعالى أطلع نبيه على أنه لا يموت حتى يحج. فيكون على يقين من الادراك. قاله أبو زيد الحنفي. أو لاحتمال عدم الاستطاعة، أو حاجة خوف في حقه منعه من الخروج ومنع أكثر أصحابه، خوفا عليه، أو لأن الله تعالى كره له الحج مع المشركين عراة حول البيت، أو غير ذلك. (بخمسة شروط) أحدها: (الاسلام. و)، الثاني: (العقل) وهما شرطان للوجوب والصحة.(@)(@@) (فلا يجب) حج ولا عمرة (على كافر ولو مرتدا 
ms991	) لأنه ممنوع من دخول الحرم. وهو مناف له.(@)(@@) (ويعاقب) الكافر (عليه) أي على الحج وكذا العمرة، (وعلى سائر فروع الاسلام) كالصلاة والزكاة والصوم، (كالتوحيد إجماعا) وتقدم موضحا. (ولا يجب) الحج (عليه) ومثله العمرة (باستطاعته في حال ردته فقط) بأن استطاع زمن الردة دون زمن الاسلام. لأنه ليس من أهل الوجوب زمن الردة. (ولا تبطل استطاعته) في إسلامه. (بردته) بل يثبت الحج في ذمته إذا عاد للاسلام. (وإن حج) واعتمر (ثم ارتد، ثم أسلم وهو مستطيع. لم يلزمه حج) ولا عمرة، لأنهما إنما يجبان في العمر مرة. وقد أتى بهما، وردته بعدهما لا تبطلهما إذا عاد إلى الاسلام كسائر عباداته. (وتقدم بعض ذلك في كتاب الصلاة. ولا يصح) الحج (منه) أي من الكافر ولو PageV02P439(@)(@@) مرتدا وكذا العمرة لأن كلا من الحج والعمرة عبادة من شرطها النية. وهي لا تصح من كافر. (ويبطل إحرامه. ويخرج منه بردته فيه) لعموم قوله تعالى: * (لئن أشركت ليحبطن عملك) * وكالصوم. (ولا يجب) الحج (على المجنون) كالعمرة. لحديث:(@)(@@) رفع القلم عن ثلاث. (ولا يصح) الحج (منه) أي المجنون، ولا العمرة (إن عقده بنفسه، أو عقده له وليه) كالصوم. وإنما صح من الصغير دون التمييز إذا عقده له وليه.(@)(@@) للنص. (ولا تبطل استطاعته بجنونه) فيحج عنه، (ولا) يبطل (إحرامه به) أي بالجنون (كالصوم) لا يبطل بالجنون. (ولا يبطل الاحرام بالاغماء والموت والسكر) كالنوم. (و) الشرط الثالث: (البلوغ. و)، الرابع: (الحرية) أي كمالها. وهما شرطان: للوجوب والاجزاء فقط. (فلا يجب) الحج ولا العمرة (على الصغير) للخبر. ولأنه غير مكلف. (ولا على قن) لأن مدتهما تطول، فلم يجبا عليه، لما فيه من إبطال حق السيد كالجهاد، وفيه نظر. لأن القصد منه الشهادة. قاله في المبدع. (وكذا مكاتب ومدبر وأم ولد ومعتق بعضه) ومعلق عتقه بصفة، (ويصح) الحج (منهم) كالعمرة، أي من الصغير والقن والمكاتب والمدبر وأم الولد والمعتق بعضه. لحديث ابن عباس: أن امرأة رفعت إلى النبي (ص) صبيا، فقالت: يا رسول الله، ألهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر رواه 
ms992	 مسلم. والعبد من أهل العبادة، فصحا منه كالحر.(@)(@@) (ولا يجزئ) حجهم (عن حجة الاسلام) لقول ابن عباس: إن النبي (ص) قال: أيما صبي حج ثم بلغ فعليه حجة أخرى، وأيما عبد حج ثم عتق فعليه حجة أخرى رواه الشافعي والبيهقي. قال بعض الحفاظ: لم يرفعه إلا يزيد بن زريع عن شعبة وهو ثقة. ولأنهم فعلوا ذلك قبل وجوبه. فلم يجزئهم إذا صاروا من أهله، كالصبي يصلي ثم يبلغ في الوقت.(@)(@@) وهذا قول عامة العلماء إلا شذوذا، بل حكاه ابن عبد البر إجماعا. (إلا أن يسلم) الكافر (أو يفيق) المجنون، ثم يحرم قبل الدفع من عرفة، أو بعده، إن عاد فوقف في وقته، ثم أتم PageV02P440(@)(@@) حجه. (أو يبلغ) الصغير (أو يعتق) القن أو المكاتب أو المدبر أو أم الولد (في الحج قبل الخروج من عرفة أو بعده) أي بعد الوقوف بعرفة (قبل فوات وقته)، أي الوقوف (إن عاد فوقف) في وقته لأنهما أتيا بالنسك حال الكمال فأجزأهما. كما لو وجد قبل الاحرام، واستدل أحمد بأن ابن عباس قال: إذا عتق العبد بعرفة أجزأت عنه حجته. وإن عتق بجمع - أي مزدلفة - لم تجز عنه. (ويلزمه) أي القن، إذا عتق بعد الدفع من عرفة قبل فوات وقته، (العود) إلى عرفة في وقت الوقوف. (إن أمكنه) العود لوجوب الحج على الفور، كما تقدم.(@)(@@) (و) تجزئ عمرتهم عن عمرة الاسلام إلا أن يسلم أو يفيق أو يبلغ أو يعتق (في العمرة قبل طوافها). أي الشروع فيه (فيجزئهم) لما تقدم. (قال الموفق وغيره، في إحرام العبد والصبي:(@)(@@) إنما يعتد بإحرام ووقوف موجودين إذن). أي حين البلوغ والعتق (وما قبله) من الاحرام والوقوف (تطوع لم ينقلب فرضا) ولا اعتداد به، وقدمه في التنقيح والمنتهى. (وقال المجد:(@)(@@) وجمع) منهم صاحب الخلاف والانتصار (ينعقد إحرامه موقوفا، فإذا تغير حاله) بالبلوغ أو العتق (تبين فرضيته)، كزكاة معجلة (ولو سعى قن أو صغير بعد طواف القدوم وقبل الوقوف وحصل العتق والبلوغ، وقلنا: السعي ركن. وهو المذهب. لم يجزئه) الحج عن حجة 
ms993	 الاسلام، لوقوع الركن في غير وقت الوجوب. أشبه ما لو كبر للاحرام ثم بلغ. فعلى هذا لا يجزئه. (ولو أعاد السعي) بعد البلوغ والعتق (لأنه لا يشرع مجاوزة عدد ولا تكراره.(@)(@@) وخالف الوقوف) من حيث إنه إذا بلغ أو عتق بعده وأعاده في وقته يجزئه. (إذ هو مشروع) أي استدامته مشروعة (ولا قدر له محدود. وقيل: يجزئه إذا أعاد السعي) لحصول الركن الأعظم. وهو الوقوف وتبعية غيره له، ولا تجزئ العمرة من بلغ أو عتق في طوافها. وإن أعاده وفاقا. (ويحرم المميز بنفسه بإذن وليه) لأنه يصح وضوءه. فصح إحرامه كالبالغ، ولان العبادات أحد نوعي العقود، فكان منه ما يعقده المميز لنفسه بإذن وليه كالبيع. (وليس له) أي ولي المميز (تحليله) إذا أحرم بإذنه كالبالغ. (ولا يصح) إحرامه (بغير إذنه) أي إذن وليه، لأنه يؤدي إلى لزوم ما لم يلزم. فلم ينعقد بنفسه كالبيع. ولا يحرم الولي عن المميز لعدم الدليل. (وغير المميز يحرم عنه وليه) أي يعقد له الاحرام. لما روى جابر قال: حججنا مع النبي (ص) ومعنا النساء والصبيان، فأحرمنا عن الصبيان رواه سعيد. فيعقد له وليه الاحرام. PageV02P441(@)(@@) (ولو كان الولي محرما أو) كان الولي (لم يحج عن نفسه) كما يعقد له النكاح. ولو كان مع الولي أربع نسوة (وهو) أي الولي (من يلي ماله) من أب ووصي وحاكم. (ولا يصح من غير الولي من الأقارب) كالإخوة والأعمام. كما أنه لا يصح بيعهم له ولا شراؤهم. وظاهر رواية حنبل: يصح من الام أيضا، اختاره جماعة. وتقدم إذا لم يكن له ولي، يقبض له الزكاة والكفارة من يليه. فينبغي هنا كذلك، لظاهر الخبر السابق. (ومعنى إحرامه) أي الولي (عنه) أي عمن لم يميز (عقده الاحرام له. فيصير الصغير بذلك محرما) كما يعقد له النكاح. فيصير الصغير زوجا (دون الولي) ولهذا صح من وليه، وإن كان محرما أو لم يحج عن نفسه. (وكل ما أمكنه) أي الصغير مميزا كان أو دونه. (فعله بنفسه كالوقوف) بعرفة (والمبيت) بمزدلفة وليالي منى. (لزمه 
ms994	) فعله، بمعنى أنه لا يصح أن يفعل عنه لعدم الحاجة إليه. لا بمعنى أنه يأثم بتركه. لأنه غير مكلف (سواء حضره الولي فيهما)، أي الوقوف والمبيت (أو غيره) أي غير الولي، أو لم يحضره أحد. (وما عجز عنه) الصغير (فعله عنه الولي) لحديث جابر قال: لبينا عن الصبيان ورمينا عنهم، رواه أحمد وابن ماجة. وروي عن ابن عمر في الرمي. وعن أبي بكر: أنه طاف بابن الزبير في خرقة، رواهما الأثرم. (لكن لا يجوز أن يرمي عنه) أي عن الصغير، (إلا من رمى عن نفسه. كما في النيابة في الحج، إن كان الولي محرما) بفرضه. قاله في المبدع وشرح المنتهى. وإن رمى عن الصغير أولا (وقع) الرمي (عن نفسه)، كمن أحرم عن غيره وعليه حجة الاسلام. (وإن كان) الولي (حلالا لم يعتد به) أي برميه. لأنه لا يصح منه لنفسه رمي. فلا يصح عن غيره (وإن أمكن الصبي أن يناول النائب الحصى ناوله) إياه، (وإلا استحب أن توضع الحصاة في كفه، ثم تؤخذ منه فترمى عنه، فإن وضعها النائب في يده ورمى بها، فجعل يده كالآلة. فحسن) ليوجد منه PageV02P442(@)(@@) نوع عمل. (وإن أمكنه) أي الصغير (أن يطوف) ماشيا (فعله) كالكبير، (وإلا طيف به محمولا) لما تقدم من فعل أبي بكر. (أو راكبا) كالمريض (ويصح طواف الحلال به) أي بالصغير، (و) طواف (المحرم) به (طاف) المحرم (عن نفسه أو لا) أي أو لم يطف عن نفسه، بخلاف الرمي، وأشار إلى الفرق بينهما بقوله: (لوجود الطواف من الصبي، كمحمول مريض. ولم يوجد من الحامل إلا النية. كحالة الاحرام) بخلاف الرمي (وتعتبر النية من الطائف به)، قلت: ولعله إذا كان دون التمييز. وإلا فلا بد من النية منه، كالاحرام بخلاف الرمي. (ويأتي في باب دخول مكة. و) يعتبر أيضا (كونه ممن يصح أن يعقد له الاحرام) بأن يكون وليا له في ماله. لأن الطواف تعتبر له النية. فلما تعذرت من الصغير اعتبرت ممن له النيابة عنه بالشرع، بخلاف الوقوف والمبيت. (فإن نوى) الطائف 
ms995	 بالصغير (الطواف عن نفسه وعن الصبي وقع) الطواف (عن الصبي، كالكبير يطاف به محمولا لعذر) لأن الطواف فعل واحد. لا يصح وقوعه عن اثنين. (ونفقة الحج التي تزيد على نفقة الحضر وكفارته: في مال وليه. إن كان) وليه (أنشأ السفر به تمرينا على الطاعة) لأنه السبب فيه. وكما لو أتلف مال غيره بأمره. قاله ابن عقيل. ولا حاجة إلى التمرن عليه. لأنه لا يجب في العمر إلا مرة واحدة، وقد لا يجب. وعلم منه: أن نفقة الحضر في مال الصبي بكل حال. لأنه لا بد له منها، مقيما كان أو مسافرا. (وأما سفر الصبي معه) أي مع الولي (لتجارة أو خدمة، أو إلى مكة ليستوطنها، أو ليقيم بها لعلم أو غيره مما يباح له) أي الولي (السفر به) أي الصبي (في وقت الحج وغيره، ومع الاحرام وعدمه. فلا نفقة على الولي) بل هي على الصبي. قال في المبدع: رواية واحدة. (وعمده) أي الصبي (هو ومجنون خطأ) لعدم صحة قصدهما. (فلا يجب بفعلهما شئ، إلا فيما يجب على المكلف في خطأ ونسيان) &lt;ب 1 &lt;كإزالة الشعر، وتقليم PageV02P443(@)(@@) الظفر، وقتل الصيد والوطئ، بخلاف الطيب، ولبس المخيط، وتغطية الرأس. (وإن فعل بهما الولي فعلا لمصلحة كتغطية رأسه) أي الصغير أو المجنون المحرم (لبرد) أو حر (أو تطييبه لمرض، أو حلق رأسه) لأذى، (فكفارته عن الولي أيضا) لعله فيما إذا كان الولي أنشأ السفر به تمرينا على الطاعة، بخلاف ما لو سافر به لتجارة ونحوها، فهو في مال الصبي.(@)(@@) كما لو فعله الصبي نفسه. هذا مقتضى ما نقله في الفروع والمبدع وشرح المنتهى عن المجد، واقتصروا عليه، فأما إن فعله الولي لا لعذر، فكفارته عليه بكل حال. كمن حلق رأس محرم بغير إذنه. (وإن وجب في كفارة صوم صام الولي) قاله في التنقيح: وقال في الفروع والانصاف: حيث أوجبنا الكفارة على الولي بسبب الصبي، ودخلها الصوم، صام عنه لوجوبها عليه ابتداء، انتهى. أي فصوم الولي عن نفسه لا بالنيابة عن الصبي. إذ الصوم الواجب بالشرع 
ms996	 لا تدخله النيابة، كقضاء رمضان، وعلى هذا: لو كانت الكفارة على الصبي ووجب فيها صوم لم يصم الولي عنه، بل يبقى في ذمته. حتى يبلغ، فإن مات أطعم عنه كقضاء رمضان، وهذا مقتضى كلامه أيضا في المبدع وشرح المنتهى. (ووطئ الصبي كوطئ البالغ ناسيا يمضي في فاسده، ويلزمه القضاء بعد البلوغ نصا) ولا يصح قضاؤه قبل بلوغه. نص عليه، لأنه إفساد لاحرام لازم وذلك يقتضي وجوب القضاء، ونية الصبي تمنع التكليف بفعل العبادات البدنية لضعفه عنها، ونظير ذلك: وجود الاحتلام أو الوطئ من المجنون فإنه يوجب الغسل عليه، لوجود سببه، ولا يصح منه إلا بعد الإفاقة، لفقد أهليته للغسل في الحال. (وكذا الحكم إذا تحلل الصبي من إحرامه لفوات) وقت الوقوف، فإنه يقضيه إذا بلغ، وفي الهدى: التفصيل السابق. (أو) تحلل الصبي (لاحصار)، وقلنا: يجب القضاء، فيقضيه إذا بلغ، والفدية على ما سبق، ويأتي أن المحصر لا يلزمه قضاء. (لكن إذا أراد) الصبي (القضاء بعد البلوغ لزمه أن يقدم حجة الاسلام على المقضية) كالمنذورة، (فلو PageV02P444(@)(@@) خالف وفعل) بأن قدم المقضية على حجة الاسلام (فهو ك‍) - الحر (البالغ يحرم قبل الفرض بغيره)، فيصرف فعله إلى حجة الاسلام، ثم يقضي بعد ذلك. (ومتى بلغ) الصبي (في الحجة الفاسدة) التي وطئ فيها (في حال يجزئه عن حجة الفرض لو كانت صحيحة)، بأن بلغ وهو بعرفة أو بعده وعاد فوقف في وقته، ولم يكن سعى بعد طواف القدوم، (فإنها) أي الحال والقصة، وفي نسخة: فإنه، أي الشأن (يمضي فيها)، أي في تلك الحجة التي بلغ في أثنائها، (ثم يقضيها) فورا (ويجزئه ذلك) الحج القضاء، (عن حجة الاسلام والقضاء، كما يأتي نظيره في العبد) إذا عتق في الحال يجزئه عن حجة الفرض لو كانت صحيحة، لأن قضاءها كهي فيجزئ كإجزائها لو كانت صحيحة. (وليس للعبد الاحرام إلا بإذن سيده) لتفويت حقه بالاحرام. (ولا للمرأة الاحرام نفلا إلا بإذن زوج) لتفويت حقه، وقيده بالنفل منها دون العبد، لأنه لا يجب عليه حج بحال، بخلافها. قاله ابن 
ms997	 المنجا، ومراده: بأصل الشرع، فلا يرد عليه النذر، لتصريحهم بأنه لا خلاف في لزومه بالنذر للعبد، لأنه مكلف، فصح نذره كالحر، ويأتي (فإن فعلا) أي أحرم العبد والمرأة بغير إذن السيد والزوج، (انعقد) إحرامهما، لأنه عبادة بدنية، فصحت بغير إذن كالصوم، وقال ابن عقيل: يتخرج بطلان إحرامه لغصبه نفسه، فيكون قد حج في بدن غصب، فهو آكد من الحج بمال غصب. قال في الفروع:(@)(@@) وهذا متوجه ليس بينهما فرق مؤثر، فيكون هو المذهب، وصرح به جماعة في الاعتكاف.(@)(@@) قاله في المبدع. قلت: ويؤيده ما تقدم في الصلاة، ولا يصح نفل آبق. (ولهما) أي السيد والزوج (تحليلهما) أي العبد والزوجة، لأن حقهما لازم، فملكا إخراجهما من الاحرام كالاعتكاف. (ويكونان) كالمحصر لأنهما في معناه. (فلو لم تقبل المرأة تحليله أثمت وله مباشرتها)، وكذا أمته المباحة له لولا الاحرام بغير إذنه، وعبارة المنتهى: ويأثم من لم يمتثل، وهي أعم. (فإن كان) إحرامهما (بإذن) السيد والزوج لم يجز تحليلهما، لأنه قد لزم بالشروع، وكنكاح ورهن. (أو أحرما) أي العبد والمرأة (بنذر أذن لهما فيه أو لم يأذن) الزوج (فيه للمرأة. لم يجز تحليلهما) لوجوبه، كما لو أحرمت بواجب بأصل الشرع. (وللسيد PageV02P445(@)(@@) والزوج الرجوع في الاذن) في الاحرام للعبد والمرأة. (قبل الاحرام) من العبد والزوجة، كالواهب يرجع فيما وهبه قبل قبض الموهوب له، لا بعده. (ثم إن علم العبد برجوع سيده عن إذنه) له في الاحرام، (فكما لو لم يأذن) السيد ابتداء، لبطلان الاذن له برجوعه. (وإلا) أي وإن لم يعلم برجوعه في الاذن (فالخلاف في عزل الوكيل قبل علمه) بعزل موكله له، والمذهب أنه ينعزل، فيكون الحكم هنا كما لو لم يأذن. قلت: وكذا الحكم في المرأة في النفل. (ويلزم العبد حكم جنايته) أي إتيانه بشئ من محظورات الاحرام، لأنه مكلف. (كحر معسر) لا مال له (فإن مات) العبد (ولم يصم) ما وجب عليه (فلسيده أن يطعم عنه) ذكره في الفصول، والمراد: يسن كما تقدم في قضاء رمضان. (وإن أفسد) قن (حجة بالوطئ لزمه 
ms998	 المضي فيه) كالحر، (و) لزمه (القضاء) أي قضاء ما أفسده لأنه مكلف. (ويصح) القضاء (في رقه) لأنه وجب فيه، فصح كالصلاة والصيام، بخلاف حجة الاسلام، (وليس للسيد منعه من القضاء إن كان شروعه) أي القن (فيما أفسده بإذنه)، لأن إذنه فيه إذن في موجبه، ومن موجبه قضاء ما أفسده على الفور، وعلم منه: أنه إذا لم يكن بإذنه فله منعه منه كالنذر. (وإن عتق) القن (قبل أن يأتي بما لزمه من ذلك) أي قبل القضاء (لزمه أن يبتدئ بحجة الاسلام) لأنها آكد. (فإن خالف) فبدأ بالقضاء (فحكمه كالحر يبدأ بنذر أو غير قبل حجة الاسلام) فيقع عن حجة الاسلام، ثم يقضي في القابل. (فإن عتق) القن (في الحجة الفاسدة في حال يجزئه عن حجة الفرض لو كانت صحيحة)، بأن عتق وهو واقف بعرفة أو بعده وعاد فوقف في وقته، ولم يكن سعى بعد طواف القدوم، (فإنه يمضي فيها) أي في الحجة الفاسدة كالحر، (ثم يقضيها) فورا (ويجزئه ذلك) الحج (عن حجة الاسلام والقضاء). خلافا لابن عقيل لان القضاء له حكم الأداء. (وإن تحلل) القن (لحصر) عدو منعه الحرم (أو حلله سيده) لعدم إذنه له. (لم يتحلل قبل الصوم) كالحر المعسر إذا أحصر. (وليس له) أي السيد (منعه) أي القن (منه) أي الصوم نص عليه لوجوبه بأصل الشرع فهو كرمضان. (وإذا فسد حجه) أي القن، PageV02P446(@)(@@) بأن وطئ فيه قبل التحلل الأول. (صام) بدل البدنة كالحر المعسر. (وكذا إن تمتع أو قرن) فإنه يصوم بدل الهدي عشرة أيام: ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع، لأنه لا مال له، وحكم المدبر والمكاتب والمعلق عتقه بصفة والمبعض حكم القن فيما ذكره. (ولو باعه سيده وهو) أي القن (محرم، فمشتريه كبائعه في تحليله) إذا كان إحرامه بغير إذن بائعه (و) في (عدمه) أي عدم تحليله إذا كان بإذن بائعه، والحاصل: أنه إذا كان في إحرام يملك البائع تحليله منه، كان للمشتري تحليله منه، وإن كان في إحرام لا يملك البائع تحليله منه لم يكن للمشتري 
ms999	 تحليله. (وله) أي للمشتري (فسخ البيع إن لم يعلم) بإحرام القن لما فيه من تفويت منافعه عليه مدة الحج. (إلا أن يملك بائعه تحليله فيحلله المشتري) إن شاء أو يبقيه، ولا خيار له، لأنه إذا كان في إحرام يملك تحليله منه، كان إبقاؤه فيه كإذنه له فيه ابتداء. (وليس للزوج منع امرأته من حج فرض إذا كملت الشروط)، لأنه واجب بأصل الشرع. أشبه الصوم والصلاة أول الوقت. (ونفقتها عليه، كقدر نفقة الحضر) وما زاد فمن مالها. (وإلا) أي وإن لم تكمل شروط الحج المرأة، (فله) أي للزوج (منعها من الخروج إليه، و) من (الاحرام به) لتفويتها حقه فيما ليس بواجب عليها، و (لا) يملك (تحليلها) منه (إن أحرمت به) لوجوب إتمامه بشروعها فيه. (وليس له) أي الزوج (منعها) من العمرة الواجبة إذا كملت شروطها. (ولا تحليلها من العمرة الواجبة) إذا أحرمت بها وإن لم تكمل شروطها، لوجوبها بالشروع كالحج. (وحيث قلنا، ليس له منعها فيستحب لها أن تستأذنه) نص عليه. خروجا من الخلاف. (وإن كان) زوجها (غائبا كتبت إليه) تستأذنه (فإن أذن) فلا كلام، (وإلا) أي وإن لم يأذن (حجت بمحرم) لتؤدي ما فرض عليها. إذ لا يسقط الفرض عنها بعدم إذنه، ولا يجوز لها السفر إلا بمحرم، أذن أو لم يأذن، كما يأتي، (ولا تخرج إلى الحج في عدة الوفاة) لوجوب إتمام العدة في المسكن الذي وجبت فيه، ولا يفوت الحج بالتأخير، (دون المبتوتة) أي المفارقة في الحياة بائنا فلا تمنع من الحج. (ويأتي في العدد) موضحا، والرجعية حكمها كالزوجة فيما تقدم. (ولو أحرمت بواجب فحلف) زوجها (بالطلاق) ب‍ (- الثلاث أنها لا تحج العام لم يجز أن تحل) من إحرامها لأن الطلاق مباح، فليس لها ترك الفريضة لأجله. ونقل ابن منصور: هي بمنزلة المحصر. رواه عن عطاء، واختاره ابن أبي موسى، كما لو منعها عدو PageV02P447(@)(@@) من الحج إلا أن تدفع له مالها، ونقل مهنا: أن أحمد سئل عن المسألة، فقال: قال عطاء:(@)(@@) الطلاق هلاك، وهي بمنزلة المحصر. (وليس للوالدين 
ms1000	 منع ولدهما من حج الفرض والنذر، ولا تحليله منه، ولا يجوز للولد طاعتهما فيه) أي في ترك الحج الواجب أو التحليل، وكذا كل ما وجب، كصلاة الجماعة والجمع، والسفر للعلم الواجب لأنها فرض عين، فلم يعتبر إذن الأبوين فيها، كالصلاة. قال ابن مفلح في الآداب: وظاهر هذا التعليل أن التطوع يعتبر فيه إذن الوالدين، كما نقله في الجهاد وهو غريب، والمعروف اختصاص الجهاد بهذا الحكم، والمراد والله أعلم: أنه لا يسافر لمستحب إلا بإذنهما، كسفر الجهاد وأما ما يفعله في الحضر كصلاة النافلة ونحو ذلك، فلا يعتبر فيه إذنهما، ولا أظن أحدا يعتبره، ولا وجه له، والعمل على خلافه، والله أعلم. (ولهما) أي الأبوين (منعه من) الحج (التطوع ومن كل سفر مستحب كالجهاد) أي كما أن لهما منعه من الجهاد مع أنه فرض كفاية. لان بر الوالدين فرض عين وهو مقدم على المستحب، وعلى فرض الكفاية. (ولكن ليس لهما تحليله) من حج التطوع لوجوبه بالشروع فيه. (ويلزمه طاعتهما في غير معصية، ولو كانا فاسقين) لعموم الأوامر ببرهما والاحسان إليهما، ومن ذلك طاعتهما. (وتحرم طاعتهما فيها) أي المعصية لحديث: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (ولو أمره والده بتأخير الصلاة ليصلي به) إماما مع سعة الوقت (أخرها) وجوبا لوجوب طاعته وتقدم. (ولا يجوز له) أي للوالد (منع ولده من سنة راتبة) ونحوها من التطوعات التي لا تحتاج إلى سفر، كما تقدم عن الآداب. (ولولي سفيه مبذر تحليله) من إحرامه (إن أحرم بنفل، وزادت نفقته على نفقة الإقامة، ولم يكتسبها) في سفره، لما فيه من الضرر عليه فيحلل بالصوم. (وإلا) أي وإن لم تزد نفقته على نفقة الإقامة أو زادت واكتسبها في سفره، (فلا) يمنعه، لأنه لا ضرر عليه إذن. (وليس له) أي ولي السفيه المبذر (منعه من حج فرض، ولا تحليله منه) كصلاة الفرض وصومه. (ويدفع نفقته إلى ثقة ينفق عليه في الطريق) فيقوم مقام الولي في التصرف له.(@)(@@) (ولا يحلل) بالبناء للمفعول (مدين)، أي لا يحلل الغريم مدينه إذا أحرم 
ms1001	، لوجوب إتمامه بالشروع، (ويأتي في) كتاب (الحج) والعمرة كما تقدم، كالحج. PageV02P448(@)(@@) فصل:(@)(@@) (الشرط الخامس) لوجوب الحج والعمرة دون إجزائها (الاستطاعة) لقوله تعالى: * (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) * (فمن) بدل من الناس فتقديره: ولله على المستطيع، ولانتفاء تكليف ما لا يطاق شرعا وعقلا. (وهي) أي الاستطاعة (أن يملك زادا وراحلة لذهابه وعوده. أو) يملك (ما يقدر به على تحصيل ذلك) أي الزاد والراحلة:(@)(@@) من نقد أو عرض، لما روي عن ابن عمر قال: جاء رجل إلى النبي (ص) فقال: ما يوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة رواه الترمذي، وقال: العمل عليه عند أهل العلم، وعن أنس: أن النبي (ص) سئل عن السبيل، فقال: الزاد والراحلة وكذا رواه جابر وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعائشة رضي الله عنهم، رواه الدارقطني، ولأنها عبادة تتعلق بقطع مسافة بعيدة، فكان ذلك شرطا لها، كالجهاد. (فيعتبر الزاد مع قرب المسافة وبعدها إن احتاج إليه) لأنه لا بد منه، فإن لم يحتج إليه لم يعتبر. قال في الفنون: الحج بدني محض، ولا يجوز أن يدعي أن المال شرط في وجوبه. لأن الشرط لا يحصل المشروط دونه، وهو المصحح للمشروط ومعلوم أن المكي يلزمه، ولا مال له. (فإن وجده) أي الزاد (في المنازل لم يلزمه حمله) من بلده، عملا بالعادة. (إن وجده) أي الزاد (يباع بثمن مثله في الغلاء والرخص أو بزيادة يسيرة) كما الوضوء، (وإلا) بأن لم يجد بالمنازل أو وجده بزيادة كثيرة على ثمن مثله (لزمه حمله) معه من بلده (والزاد: ما يحتاج إليه من مأكول ومشروب وكسوة)، وظاهر PageV02P449(@)(@@) كلامه: لا يعتبر أن يكون صالحا لمثله. قال في الانصاف: وهو صحيح. قال في الفروع: ويتوجه احتمال أنه كالراحلة. اه‍. وجزم به في الوجيز، فقال: ووجد زادا وراحلة صالحين لمثله. قال في الفروع: والمراد بالزاد أن لا يحصل معه ضرر لرداءته. (وينبغي أن يكثر من الزاد والنفقة عند إمكانه ليؤثر محتاجا ورفيقا، وأن تطيب نفسه بما ينفقه) لأنه أعظم في أجره. قال تعالى 
ms1002	: * (وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه) * (ويستحب أن لا يشارك غيره في الزاد وأمثاله) لأنه ربما أفضى إلى النزاع، أو أكل أكثر من رفيقة وقد لا يرضى به. (واجتماع الرفاق كل يوم على طعام أحدهم على المناوبة أليق بالورع من المشاركة) في الزاد، (ويشترط أيضا القدرة على وعاء الزاد) لأنه لا بد منه. (وتعتبر الراحلة مع بعد المسافة فقط، ولو قدر على المشي) لعموم ما سبق، (وهو) أي بعد المسافة (ما تقصر فيه الصلاة) أي مسيرة يومين معتدلين، و (لا) تعتبر الراحلة (فيما دونها) أي دون المسافة التي تقصر فيها الصلاة (من مكي وغيره) بينه وبين مكة دون المسافة. (ويلزمه المشي) للقدرة على المشي فيها غالبا، ولان مشقتها يسيرة، ولا يخشى فيها عطب على تقدير الانقطاع بها، بخلاف البعيد، ولهذا خص الله تعالى المكان البعيد بالذكر في قوله: * (وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق) * (إلا مع عجز لكبر ونحوه) كمرض، فتعتبر الراحلة، حتى فيما دون المسافة للحاجة إليها إذن. (ولا يلزمه الحبو) أي السير إلى الحج حبوا، و (إن أمكنه) لمزيد مشقة، (و) يعتبر (ما يحتاج إليه من آلتها) أي الراحلة، حيث اعتبرت. إذ لا بد للراحلة من آلة، فتعتبر القدرة عليهما، (بكراء أو شراء) حال كون ذلك (صالحا لمثله عادة، لاختلاف أحوال الناس) في ذلك (فإن كان ممن يكفيه الرحل والقتب، ولا يخشى السقوط) بركوبه كذلك (اكتفى بذلك)، أي بالرحل والقتب عن عن المحمل. (فإن كان ممن لم تجر عادته بذلك، أو يخشى السقوط عنها) أي عن الراحلة إن اكتفي بالرحل والقتب. (اعتبر وجود محمل) صالح له (وما أشبهه، مما لا يخشى سقوطه عنه، ولا مشقة فيه) عليه، دفعا PageV02P450(@)(@@) للحرج والمشقة، لقوله تعالى: * (وما جعل عليكم في الدين من حرج) * (وينبغي أن يكون المركوب جيدا) لئلا يتضرر به بعد ذلك (وإن لم يقدر على خدمة نفسه والقيام بأمره اعتبر من يخدمه) قاله الموفق. قال في الفروع: وظاهره: لو أمكنه لزمه، عملا بظاهر النص، وكلام غيره يقتضي أنه 
ms1003	 كالراحلة لعدم الفرق. قال في الفروع: وكذا دابته، إن كانت ملكه إذا لم يقدر على خدمتها والقيام بأمرها اعتبر من يخدمها. (لأنه من سبيله) فاعتبرت قدرته عليه، (فإن تكلف الحج من لا يلزمه) وحج أجزأه، لأن خلقا من الصحابة حجوا ولا شئ لهم، ولم يؤمر أحد منهم بالإعادة، ولان الاستطاعة إنما شرعت للوصول، فإذا وصل وفعل أجزأه كالمريض، (و) من لم يستطع و (أمكنه ذلك من غير ضرر يلحق بغيره، مثل من يكتسب بصناعة) في سفره (كالخراز، أو مقارنة من ينفق عليه، أو يكتري لزاده) وله قوة على المشي. (ولا يسأل الناس. استحب له الحج) خروجا من الخلاف.(@)(@@) (ولم يجب عليه) لأنه ليس بمستطيع لما تقدم من أن الاستطاعة: ملك الزاد والراحلة.(@)(@@) (ويكره) الحج (لمن حرفته المسألة. قال) الامام (أحمد، فيمن يدخل البادية بلا زاد ولا راحلة: لا أحب له ذلك، يتوكل على أزواد الناس). قلت: فإن توكل على الله، وحسن ذلك منه، ولم يسأل الناس، فلا كراهة. (ويعتبر كونه) أي ما تقدم من الزاد والراحلة وآلتهما، أو ما يقدر به على تحصيل ذلك (فاضلا عما يحتاج إليه من كتب) لأنها في معنى المسكن ونحوه. (ومسكن للسكنى) لأنه من حاجته الأصلية، لأن المفلس يقدم به على غرمائه، فههنا أولى (أو) مسكن (يحتاج إلى أجرته لنفقته أو نفقة عياله) لتأكد حقهم، لقوله (ص): كفى بالمرء إثما أن يضيع من يعول رواه أبو داود. (أو) أي ويعتبر أيضا أن يكون ذلك فاضلا عن (بضاعة يختل ربحها المحتاج إليه) لو صرف فيه شيئا منها، لما فيه من PageV02P451(@)(@@) الضرر عليه. (و) يعتبر أيضا: أن يكون فاضلا عن (خادم) لأنه من الحوائج الأصلية، بدليل أن المفلس يقدم به على غرمائه. (و) يعتبر أيضا: أن يكون فاضلا عن قضاء (دينه، حالا كان) الدين (أو مؤجلا، لله أو لآدمي) لأن ذمته مشغولة به وهو محتاج إلى براءتها. (و) يعتبر أيضا: أن يكون فاضلا عما (لا بد له منه) كمؤنته ومؤنة عياله الذين تلزمه مؤنتهم، لأن ذلك مقدم 
ms1004	 على الدين فلان يقدم على الحج بطريق الأولى. (لكن إن فضل منه عن حاجته، وأمكن بيعه وشراؤه ما يكفيه) بأن كان المسكن واسعا أو الخادم نفيسا فوق ما يصلح له وأمكن بيعه وشراء قدر الكفاية منه. (ويفضل ما يحج به لزمه) ذلك، وكذا إن استغنى بإحدى نسختي كتاب باع الأخرى. (ويقدم النكاح مع عدم الوسع) للنكاح والحج (من خاف العنت نصا) وقوله:(@)(@@) (ومن احتاج إليه) أي ويقدم النكاح مع عدم الوسع من احتاج إليه، لم أره لغيره بل قال في المستوعب: وإن كان لا يخاف العنت فلا اعتبار بهذه الحاجة قولا واحدا، اه‍. لأنه لا تعارض بين واجب ومسنون. (ويعتبر) في الاستطاعة (أن يكون له إذا رجع) من حجه، (ما يقوم بكفايته وكفاية عياله على الدوام) لتضرره بذلك كالمفلس. (ولم يعتبر ما بعد رجوعه عليها)، يعني: ولم يعتبر على رواية ما يكفيه بعد رجوعه، فيعتبر إذن أن يكون له ما يقوم بكفايته وكفاية عياله إلى أن يعود، جزم به في الكافي والروضة، وقدمه في الرعاية. قال في المبدع: فيتوجه أن المفلس ومثله أولى، (من أجور عقار أو ربح بضاعة، أو) من (صناعة ونحوها) كثمار وعطاء من ديوان. (ولا يصير العاجز) عن ذلك (مستطيعا ببذل غيره له مالا، أو مركوبا ولو) كان الباذل (ولدا أو والدا) لما فيه من المنة، كبذل الرقبة في الكفارة.(@)(@@) (فمن كملت له هذه الشروط) الخمسة (وجب عليه الحج على الفور نصا) لحديث ابن عباس: تعجلوا إلى الحج يعني الفريضة، وحديث الفضل: من أراد الحج فليتعجل رواهما أحمد، وليس التعليق على الإرادة هنا للتخيير بين الفعل والترك. لانعقاد الاجماع على خلافه، بل كقوله: من أراد الجمعة فليغتسل، ومن أراد الصلاة فليتوضأ. وقوله تعالى: * PageV02P452(@)(@@) (لمن شاء منكم أن يستقيم) * ولان الحج والعمرة فرض العمر فأشبها الايمان، وتقدم أول الباب جملة مما يتعلق بذلك.(@)(@@) تتمة: قال ابن بختان: سألت أبا عبد الله عن الرجل يغزو قبل الحج؟ قال: نعم إلا أنه بعد الحج أجود، وسئل أيضا عن رجل قدم 
ms1005	، يريد الغزو ولم يحج، فنزل عليه قوم فثبطوه عن الغزو، وقالوا: إنك لم تحج، تريد أن تغزو؟ قال أبو عبد الله: يغزو ولا عليه.(@)(@@) فإن أعانه الله حج ولا نرى بالغزو قبل الحج بأسا. قال أبو العباس: هذا مع أن الحج واجب على الفور عنده، لكن تأخيره لمصلحة الجهاد كتأخير الزكاة الواجبة على الفور لانتظار قوم أصلح من غيرهم، أو لضرر أهل الزكاة، وتأخير الفوائت للانتقال عن مكان الشيطان، وهذا أجود ما ذكره بعض أصحابنا في تأخير النبي (ص) الحج، إن كان وجب عليه متقدما، وكلام أحمد يقتضي جواز الغزو وإن لم يبق معه مال للحج: فإنه قال: فإن أعانه الله حج، مع أن عنده تقديم الحج أولى، كما ذكره أولا، قاله في الاختيارات في الجهاد.(@)(@@) (فإن عجز عن السعي إليه)، أي إلى الحج والعمرة (لكبر أو زمانة أو مرض لا يرجى برؤه) كالسل، (أو ثقل لا يقدر معه أن يركب إلا بمشقة شديدة أو كان نضو الخلقة، وهو المهزول، لا يقدر على الثبوت على الراحلة إلا بمشقة غير محتملة، ويسمى) العاجز عن السعي لزمانة ونحوها ممن تقدم ذكرهم (المعضوب) من العضب بالعين المهملة والضاد المعجمة: وهو القطع كأنه قطع عن كمال الحركة والتصرف، ويقال: بالصاد المهملة، كأنه ضرب على عصبه، فانقطعت أعضاؤه. قاله ابن جماعة في مناسكه. (أو أيست المرأة من محرم لزمه) أي من ذكر. (إن وجد نائبا) حرا (أن يقيم من بلده أو من الموضع الذي أيسر منه) إن كان غير بلده.(@)(@@) (من يحج عنه ويعتمر) على الفور، لحديث ابن عباس: أن امرأة من خثعم قالت: يا رسول الله، إن أبي أدركته فريضة الله في الحج شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة، أفأحج عنه؟ قال: حجي عنه متفق عليه، ولأنه عبادة تجب الكفارة بإفسادها، فجاز أن يقوم غيره فيه كالصوم، وسواء وجب عليه حال العجز أو قبله. (ولو) كان النائب (امرأة عن PageV02P453(@)(@@) رجل، ولا كراهة) في نيابة المرأة عن الرجل، للخبر السابق، وكعكسه. (وقد أجزأ 
ms1006	) حج النائب (عنه) أي عن المعضوب. (وإن عوفي قبل فراغه) أي النائب (أو بعده) لأنه أتى بما أمر به، فخرج من العهدة، كما لو لم يبرأ، وكالمتمتع إذا شرع في الصوم ثم قدر على الهدي.(@)(@@) (وإن عوفي) المعضوب (قبل الاحرام النائب لم يجزئه)، أي المعضوب حج النائب عنه اتفاقا للقدرة على المبدل قبل الشروع في البدل، كالمتيمم يجد الماء. (كما لو استناب من يرجى زوال علته) أي مرضه ونحوه كالمحبوس، (ولو كان) المعضوب (قادرا على نفقة راجل) دون راكب (لم يلزمه الحج) أي استنابة من يحج عنه، حيث بعدت المسافة، لأنه ليس بمستطيع لما تقدم. (وإن كان) المعضوب (قادرا) على نفقة راكب، (ولم يجد) المعضوب (نائبا في الحج) عنه، (ابتنى بقاؤه في ذمته على إمكان المسير على ما يأتي) فإن قلنا: هو شرط للزوم الأداء. بقي في ذمته حتى يجد نائبا، وإن قلنا: شرط للوجوب - وهو المذهب - لم يثبت في ذمته، فإذا وجد النائب بعد، لم تلزمه الاستنابة إلا أن يكون مستطيعا إذ ذاك. (ومن أمكنه السعي إليه) أي إلى الحج والعمرة (لزمه) السعي إليه، لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، وكالسعي إلى الجمعة. (إذا كان في وقت المسير) أي مسير أهل بلده إلى الحج على العادة، فلو أمكنه أن يسير سيرا مجاوزا للعادة لم يلزمه. (ووجد طريقا آمنا) لأن في اللزوم بدونه ضررا، وهو منتف شرعا، وسواء كان بعيدا أو قريبا. (ولو غير الطريق المعتاد بحيث يمكن سلوكه بحسب ما جرت به العادة برا كان) الطريق (أو بحرا، الغالب فيه) أي البحر (السلامة) لحديث عبد الله بن عمرو: لا يركب البحر إلا حاج أو معتمر أو غاز في سبيل الله رواه أبو داود وفيه مقال، ولأنه يجوز سلوكه بأموال اليتامى، أشبه البر. (وإن غلب الهلاك لم يلزمه سلوكه) ذكره المجد إجماعا في البحر. (وإن سلم فيه قوم وهلك قوم، ولا غالب) منهما بل استويا، (لم يلزمه سلوكه. قال الشيخ: أعان على نفسه، فلا يكون شهيدا.(@)(@@) وقال 
ms1007	 القاضي: يلزمه) سلوكه (ويشترط أن لا يكون في الطريق خفارة) بتثليث الخاء: جعل PageV02P454(@)(@@) الخفير. يقال: خفرت الرجل: حميته وأجرته من مطاليبه، فأنا خفير، قاله في حاشيته. (فإن كانت) الخفارة (يسيرة لزمه، قاله الموفق والمجد)، لأنه ضرر يسير. فاحتمل (وزاد) أي المجد: (إذا أمن) باذل الخفارة (الغدر من المبذول له) قال في الانصاف: (ولعله مراد من أطلق) بل يتعين، (قال حفيده) أي حفيد المجد، وهو الشيخ تقي الدين: (الخفارة تجوز عند الحاجة إليها في الدفع عن المخفر، ولا تجوز مع عدمها)، أي عدم الحاجة إليها، كما يأخذه السلطان من الرعايا، وقال الجمهور: لا يلزمه الحج مع الخفارة، وإن كانت يسيرة. ذكره في المبدع وهو ظاهر المنتهى، لأنها رشوة، فلم يلزم بذلها في العبادة. (ويشترط أن يوجد فيه) أي الطريقي (الماء والعلف على المعتاد) بأن يجده في المناهل التي ينزلها. (فلا يلزمه حمل ذلك لكل سفره) لأنه يؤدي إلى مشقة عظيمة، بل يتعذر، بخلاف ذات نفسه، فإنه يمكنه حمله، فعلى هذا يجب حمل الماء من منهل إلى منهل، والكلأ من موضع إلى موضع. (فسعة الوقت، وهي إمكان المسير بأن تكمل الشرائط فيه، وفي الوقت سعة) بحيث (يتمكن من المسير لأدائه) أي الحج، أي بحيث يمكنه تحصيل كل ما يحتاج إليه ولا يفوته الرفقة. (وأمن الطريق بأن لا يكون فيه) أي الطريق (مانع من خوف ولا غيره من شرائط الوجوب) أي وجوب الحج، (كقائد الأعمى، ودليل البصير الذي يجهل الطريق) فمن عدم ذلك غير مستطيع لتعذر فعل الحج معه كعدم الزاد والراحلة. (ويلزمه) أي الأعمى والجاهل بالطريق (أجرة مثله) أي القائد والدليل، لأنه مما يتم به الواجب. (ولو تبرع) القائد والدليل (لم يلزمه) أي الأعمى والجاهل (للمنة، وعنه) أي عن الإمام أحمد: أن سعة الوقت وأمن الطريق وقائد الأعمى ودليل الجاهل (من شرائط لزوم الأداء، اختاره الأكثر) لأنه (ص) فسر السبيل بالزاد والراحلة، ولان إمكان الأداء ليس شرطا في وجوب العبادة بدليل ما لو زال المانع ولم يبق من وقت الصلاة ما يمكن 
ms1008	 الأداء فيه، وكما في الزكاة، ولأنه يتعذر PageV02P455(@)(@@) الأداء دون القضاء كالمرض المرجو برؤه، وعدم الزاد والراحلة يتعذر معه الجميع، فعلى هذا (يأثم إن لم يعزم على الفعل) أي الحج إذا اتسع الوقت وأمنت الطريق، ووجد القائد والدليل. (كما نقول في طريان الحيض) بعد دخول الوقت، فإن الحائض تأثم إن لم تعزم على القضاء إذا زال. (فالعزم في العبادات مع العجز) عنها (يقوم مقام الأداء في عدم الاثم) حال العجز، لحديث: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم (فإن مات) من وجد الزاد والراحلة (قبل وجود هذين الشرطين) أي سعة الوقت وأمن الطريق (أخرج عنه من ماله من ينوب عنه على) القول (الثاني) لموته بعد وجوبه عليه (دون) القول (لأول) لعدم وجوبه عليه، (ويأتي) ذلك. (ومن وجب عليه الحج) لاجتماع الشروط السابقة (فتوفي قبله فرط) في الحج بأن أخره لغير عذر، (أو لم يفرط) كالتأخير لمرض يرجى برؤه أو لحبس أو أسر أو نحوه. (أخرج عنه من جميع ماله حجة وعمرة ولو لم يوص به) لحديث ابن عباس: أن امرأة قالت: يا رسول الله، إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت أفأحج عنها، قال:(@)(@@) نعم، حجي عنها. أرأيت لو كان على أمك دين، أكنت قاضيته؟ اقضوا الله فالله أحق بالوفاء رواه البخاري، ولأنه حق استقر عليه فلم يسقط بموته، ولهذا كان من جميع ماله لأنه (ص) شبهه بالدين فوجب مساواته له، ولا فرق بين الواجب بأصل الشراع أو إيجابه على نفسه. (ويكون) الاحجاج عنه (من حيث وجب عليه) لا من حيث موته، لأن القضاء يكون بصفة الأداء. (ويجوز) أن يستناب عنه (من أقرب وطنيه) لتخير المنوب عنه لو كان حيا. (و) يجوز (من خارج بلده دون مسافة القصر) لأن ما دونها في حكم الحاضر. و (لا) يجوز أن يستناب عنه مما (فوقها) أي فوق مسافة القصر، لما تقدم. (ولا يجزئه) حج من استنيب عنه مما فوق المسافة، لعدم إتيانه بالواجب. (ويسقط) الحج عن الميت (بحج أجنبي عنه، ولو بلا 
ms1009	 إذن) وليه لأنه (ص) شبهه بالدين، بخلاف من حج عن حي بلا إذنه، كدفع زكاة مال غيره بغير إذنه. (وإن مات هو) أي من وجب عليه الحج واستقر في ذمته، (أو) مات (نائبه في PageV02P456(@)(@@) الطريق حج عنه من حيث مات) هو أو نائبه (فيما بقي مسافة وقولا وفعلا)، لفعله قبل موته بعض ما وجب عليه، وهو السعي إلى ذلك الموضع الذي مات فيه، فلا يلزم أن يحج عنه من وطنه، لأن المنوب عنه لم يكن عليه أن يرجع إلى وطنه، ثم يعود إلى الحج. (وإن صد) من وجب عليه الحج أو نائبه (فعل) عنه (ما بقي) مسافة وقولا وفعلا لما تقدم. (وإن وصى بحج نفل وأطلق) بأن لم يعين محل الاستنابة (جاز) أن يحج عنه (من الميقات) أي ميقات بلد الموصى نص عليه (ما لم تمنع منه قرينه) بأن يوصي أن يحج بقدر يكفي للنفقة من بلده فيتعين منها، كالواجب فإن لم يف ثلثه بالحج من محل وصيته، حج به من حيث بلغ أو يعان به في الحج، نص عليه. (فإن ضاق ماله عن ذلك) أي عن الحج من بلده بأن لم يخلف مالا يفي به (أو كان عليه دين أخذ للحج بحصته وحج به من حيث يبلغ نصا) لما تقدم من تشبيهه بالدين.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ويشترط لوجوب الحج على المرأة، شابة كانت أو عجوزا مسافة قصر ودونها وجود محرم)، لحديث ابن عباس مرفوعا: لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم، ولا يدخل عليها إلا ومعها محرم، فقال رجل: يا رسول الله، إني أريد أن أخرج في جيش كذا وكذا، وامرأتي تريد الحج، فقال: أخرج معها، رواه أحمد بإسناد صحيح، وعن أبي هريرة مرفوعا: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها محرم رواه البخاري، ولمسلم: ذو محرم منها وله أيضا: ثلاثا، وهذا مخصص لظاهر الآية، ولأنها أنشأت سفرا في دار الاسلام، فلم يجز بغير محرم PageV02P457(@)(@@) كحج التطوع والزيارة والتجارة. (وكذا يعتبر) المحرم (لكل سفر 
ms1010	 تحتاج فيه محرم) أي لكل ما يعد سفرا عرفا، و (لا) يعتبر المحرم إذا خرجت (في أطراف البلد مع عدم الخوف) عليها لأنه ليس بسفر. (وهو) أي المحرم (معتبر لمن لعورتها حكم، وهي بنت سبع سنين فأكثر) لأنها محل الشهوة، بخلاف من دونها (قال الشيخ: وأما الإماء فيسافرن معها) تبعا لها، (ولا يفتقرن إلى محرم، لأنه لا محرم لهن في العادة الغالبة، انتهى. ويتوجه في عتقائها من الإماء مثله على ما قال) الشيخ تقي الدين: من أنه لا محرم لهن في العادة، ويحتمل عكسه لانقطاع التبعية، ويملكن أنفسهن بالعتق. (قال في الفروع: وظاهر كلامهم) أي الأصحاب (اعتبار المحرم للكل) أي الأحرار وإمائهن وعتقائهن لعموم الاخبار. (وعدمه) أي المحرم للمذكورات، (كعدم المحرم للحرة) الأصل، فلا يباح لها السفر بغيره مطلقا. تنبيه:(@)(@@) ظاهر كلام المصنف وغيره: أن الخنثى كالرجل. قاله في الانصاف. (والمحرم) هنا (زوجها) سمي محرما مع كونها تحل له الحصول المقصود من صيانتها وحفظها، من إباحة الخلوة بها بسفره معها. (أو من تحرم عليه على التأبيد بنسب) كالأب والابن والأخ والعم والخال. (أو سبب مباح) كزوج أمها وابن زوجها وأبيه وأخيها من رضاع، لحديث أبي سعيد قال: قال (ص): لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا يكون ثلاثة أيام فصاعدا إلا ومعها أبوها أو ابنها أو زوجها، ذو محرم منها رواه مسلم (لحرمتها، لكن يستثنى من سبب مباح: نساء النبي (ص)) فإنهن محرمات على غيره على التأبيد، ولسنا محارم لهن إلا من بينه وبينهن نسب أو رضاع محرم أو مصاهرة، كذلك، وحكمهن وإن كان انقطع بموتهن، لكن قصد بيان خصوصيتهن وفضيلتهن. (وخرج به) أي بقوله: مباح، (أم الموطوءة بشبهة أو زنا وبنتها) أي بنت الموطوءة بشبهة أو زنا، فليس الواطئ لهن محرما، لعدم إباحة السبب. (وخرج بقوله لحرمتها: الملاعنة، فإن تحريمها عليه) أي الملاعن PageV02P458(@)(@@) (عقوبة وتغليظ لحرمتها) فلا يكون الملاعن محرما لها (إذا كان ذكرا) فأم المرأة وبنتها، ليست محرما لها. (بالغا عاقلا مسلما) فمن دون بلوغ 
ms1011	 والمجنون والكافر ليس محرما. لان غير المكلف لا يحصل به المقصود من الحفظ، والكافر لا يؤمن عليها كالحضانة، وكالمجوسي لاعتقاده حلها، ولا تعتبر الحرية، فلهذا قال: (ولو عبدا) وهو أبوها أو أخوها من نسب، أو رضاع، أو ولد زوجها، أو أبوه ونحوه، (ونفقته) أي المحرم إذا سافر معها (عليها) لأنه من سبيلها. (ولو كان محرمها زوجها) فيجب لها عليه، بقدر نفقة الحضر كما تقدم، وما زاد فعليها. (فيعتبر أن تملك زادا أو راحلة لهما) أي لها ولمحرمها، صالحين لمثلهما. (ولو بذلت النفقة) لمحرمها (لم يلزمه السفر معها) للمشقة، كحجة عن مريضة، وما تقدم من أمره (ص) في خبر ابن عباس الزوج بأن يسافر مع زوجته أجيب عنه: بأنه أمر بعد حظر، أو أمر تخيير، وعلم (ص) من حاله أنه يعجبه أن يسافر معها. (وكانت) من امتنع محرمها من السفر معها (كمن لا محرم لها) على ما يأتي بيانه. (وليس العبد محرما لسيدته.(@)(@@) نصا) من حيث كونها مالكة له لحديث ابن عمر عن النبي (ص) قال: سفر المرأة مع عبدها ضيعة، ولأنه غير مأمون عليها، ولا تحرم عليه أبدا. (ولو جاز له النظر إليها) لأنه للحرج والمشقة. (فلو حجت) المرأة (بغير محرم حرم) عليها ذلك، (وأجزأ) ها الحج وفاقا، كمن حج وقد ترك حقا يلزمه من دين وغيره، وكذا العمرة (ويصح) الحج (من مغصوب، و) من (أجير خدمة، بأجرة أو لا، ومن تاجر) وقاصد رؤية البلاد النائية أو النزهة ونحوه. (ويأتي ولا إثم) عليه، قال تعالى: * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) * (والثواب بحسب الاخلاص) في العمل، لقوله (ص): وإنما لكل امرئ ما نوى (وإن مات المحرم قبل خروجها) للسفر (لم تخرج) بلا محرم، لما تقدم من النهي عن السفر بلا محرم.(@)(@@) (و) إن مات (بعده) أي بعد خروجها ف‍ (- إن كان) مات (قريبا رجعت) لأنها في حكم الحاضرة. (وإن كان) مات (بعيدا مضت) في سفرها للحج، لأنها لا تستفيد بالرجوع شيئا PageV02P459(@)(@@) لكونها بغير محرم. (ولو مع إمكان إقامتها 
ms1012	 ببلد) لأنها تحتاج إلى الرجوع. (ولم تصر محصرة) لأنها لا تستفيد بالتحلل زوال ما بها كالمريض. (لكن إن كان حجها تطوعا وأمكنها الإقامة ببلد، فهو أولى) من السفر بغير محرم. (وإن كان المحرم الميت، زوجها، فيأتي له تتمة في العدد) مفصلا. و (من عليه حجة الاسلام، أو) عليه حجة (قضاء أو نذر، لم يصح، ولم يجز أن يحج عن غيره) لحديث ابن عباس: أن النبي (ص) سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، فقال: حججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة احتج به أحمد في رواية صالح، وإسناده جيد، وصححه البيهقي، ولأنه حج عن غيره قبل حجه عن نفسه، فلم يجز كما لو كان صبيا. (ولا نذره ولا نافلته) أي لا يجوز أن يحرم بنذر ولا نافلة من عليه حجة الاسلام. فإن فعل بأن حج عن غيره وعليه حجة الاسلام، أو أحرم بنذر أو نافلة إذن (وانصرف إلى حجة الاسلام) في الصور كلها، لما روى الدارقطني بإسناد ضعيف: هذه عنك، وحج عن شبرمة. وقوله أولا حج عن نفسك أي استدمه، كقولك للمؤمن: آمن، ولان نية التعيين ملغاة، فيصير كما لو أحرم مطلقا، وقوله (ص):(@)(@@) اجعل هذه عن نفسك رواه ابن ماجة. أجاب القاضي عنه: بأنه أراد التلبية. لقوله: هذه عنك، ولم يجز فسخ حج إلى حج (ورد) النائب (ما أخذ) من غيره ليحج عنه لعدم إجزاء حجه عنه ووقوعه عن نفسه. (والعمرة كالحج في ذلك) فمن عليه عمرة الاسلام، أو قضاء أو نذر. لم يجز ولم يصح أن يعتمر عن غيره، ولا نذره ولا نافلته. (ومن أتى بواجب أحدهما) بأن يأتي بحجة الاسلام أو عمرته. (فله فعل نذره ونفله) أي ما أتي بواجبه قبل الآخر فمن حج حجة الاسلام له أن يحج نذرا ونفلا قبل أن يعتمر، ومن اعتمر عمرة الاسلام، فله أن يعتمر نذرا ونفلا قبل أن يحج. (وحكم النائب كالمنوب عنه) في ذلك لأنه فرعه. (فلو أحرم بنذر أو نفل عمن عليه حجة 
ms1013	 الاسلام وقع) إحرامه (عنها)، وكذا لو كان عليه PageV02P460(@)(@@) حجة قضاء، أو حجة نذر، وأحرم بنفل. (ولو استناب عنه) المعضوب (أو) استناب وارث (عن ميت واحدا في فرضه، وآخر في نذره في سنة) واحدة (جاز)، وزعم ابن عقيل: أنه أفضل من التأخير، لوجوبه على الفور. (ويحرم بحجة الاسلام قبل الأخرى وأيهما أحرم أولا فعن حجة الاسلام، ثم) أحرم (الأخرى عن نذره، ولو لم ينوه) أي ينو الثاني أنها عن النذر، لعدم اعتبار التعيين في الحج، لانعقاده مبهما ثم يعين. (ويصح أن ينوب الرجل عن المرأة، و) أن تنوب (المرأة عن الرجل في الحج والعمرة) بلا كراهة لما تقدم. (وأن ينوب في الحج من أسقطه عن نفسه) بأن حج (مع بقاء العمرة في ذمته، وأن ينوب في العمرة من أسقطها عن نفسه مع بقاء الحج في ذمته) لأنهما عبادتان متغايرتان. (ولا يصح أن ينوب في نسك من لم يكن أسقطه عن نفسه) كالصبي والعبد، لأنه لم يصح عن نفسه حجة الاسلام، ولم يعتمر كذلك. (ويصح الاستنابة في حج التطوع وفي بعضه لقادر) على الحج (وغيره)، كالصدقة، ولأنها حجة لا تلزمه بنفسه، فجاز أن يستنيب فيها كالمعضوب. (ومن أوقع) نسكا (فرضا أو نفلا عن حي بلا إذنه، أو) أوقع نسكا (لم يؤمر به، كأمره بحج فيعتمر، وعكسه) بأن يؤمر بالاعتمار فيحج. (لم يجز) عن الحي (كزكاة) أي كإخراج زكاة حي بلا إذنه. (ويرد) المأمور المخالف فيما تقدم. (ما أخذه) من الآمر، لعدم فعله ما أخذ العوض لأجله. (ويقع) الحج والعمرة (عن الميت، ولا إذن له) ولا لوارثه (كالصدقة) عنه، ولما تقدم من تشبيهه (ص) له بالدين. (ويتعين النائب بتعيين وصي جعل إليه التعيين) لقيامه مقام الموصي. (فإن أبى) الوصي التعيين (عين غيره) كوارث أو حاكم، وكذا لو أبى موصى إليه بحج عين غيره لسقوط حقه بإبائه. (ويكفي النائب أن ينوي النسك عن المستنيب) له، (ولا تعتبر تسميته لفظا. نصا، وإن جهل) النائب (اسمه أو نسيه لبى عمن سلم إليه المال ليحج به PageV02P461(@)(@@) عنه 
ms1014	) لحصول التمييز بذلك. (ويستحب أن يحج عن أبويه إن كانا ميتين، أو عاجزين زاد بعضهم: إن لم يحجا، ويقدم أمه لأنها أحق بالبر، ويقدم واجب أبيه على نفلها) لابراء ذمته. نص عليهما، وعن زيد بن أرقم مرفوعا: إذا حج الرجل عنه وعن والديه يقبل عنه وعنهما، واستبشرت أرواحهما في السماء، وكتب عند الله برا رواه الدارقطني، وفي إسناده أبو أمية الطرسوسي، وأبو سعيد البقال ضعيفان، وعن جابر مرفوعا: من حج عن أبيه أو أمه فقد قضى عنه حجته، وكان له فضل عشر حجج ضعيف. رواه الدارقطني.(@)(@@) تتمة: النائب: أمين فيما أعطيه ليحج منه، فيركب وينفق منه بالمعروف، ويضمن ما زاد على ذلك ويرد ما فضل، وتحسب له نفقة رجوعه، ولو طالت إقامته بمكة. ما لم يتخذها دارا فإن اتخذها دارا ولو ساعة، فلا نفقة لرجوعه، وله أيضا نفقة خادمه إن لم يخدم نفسه مثله، ويرجع بما استدانه لعذر، وبما أنفق على نفسه بنية رجوعه، وما لزمه بمخالفته، فمنه، ولو مات أو أحصر أو مرض أو ضل الطريق. لم يلزمه الضمان لما أنفق نصا، ودم الاحصار على المستنيب، وإن أفسد حجه فعليه القضاء، ويرد ما أخذه، لان الحج لم يقع عن المستنيب، وكذا إن فاته الحج بتفريطه وإلا احتسب له بالنفقة، وإن مرض في الطريق فعاد، فله نفقة رجوعه، لأنه لا بد له منه، ولا تفريط. بخلاف ما لو خاف المرض، لأنه متوهم، ودم المتعة والقران على المستنيب، إن أذن فيهما، وإلا فعلى النائب كجنايته، وإذا أمره بحج فتمتع، أو اعتمر لنفسه من الميقات، ثم حج فإن خرج إلى الميقات فأحرم منه بالحج. جاز. ولا شئ عليه نصا، وإن أحرم بالحج من مكة فعليه دم، لترك ميقاته. ويرد من النفقة بقدر ما ترك من إحرام الحج، فيما بين الميقات ومكة، وقال القاضي: لا يقع فعله عن الامر، ويرد جميع النفقة، وإن أمر بالافراد، فقرن. لم يضمن شيئا ويرد من النفقة بقدر العمرة، إن أمره بها ولم يفعل، وإن أمره بالتمتع فقرن 
ms1015	. وقع عن الآمر، ولا يرد شيئا من النفقة في ظاهر كلام أحمد، وقال القاضي: يرد نصف النفقة، وإن أفرد: وقع عن المستنيب أيضا، ويرد نصف النفقة، وإن أمره بالقران فأفرد أو تمتع صح، ووقعا عن الآمر، ويرد من النفقة بقدر ما ترك من إحرام النسك الذي تركه من الميقات، وفي جميع ذلك إذا أمره بالنسكين، ففعل أحدهما دون الآخر، رد من النفقة بقدر ما ترك، ووقع المفعول عن الآمر، للنائب من النفقة بقدره، قاله في الشرح ملخصا. PageV02P462(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ومن أراد الحج فليبادر) فعلى كل خير مانع، (وليجتهد في الخروج من المظالم) بردها لأربابها، وكذلك الودائع والعواري والديون، ويستحيل من له عليه ظلامة، ويستمهل من لا يستطيع الخروج من عهدته. (ويجتهد في رفيق صالح) يكون عونا له على نصبه وأداء نسكه، يهديه إذا ضل، ويذكره إذا نسي. (وإن تيسر أن يكون) الرفيق (عالما فليستمسك بغرزه) بفتح الغين المعجمة وسكون الراء أي: ركابه، ليكون سببا في بلوغه رشده. (ويصلي ركعتين يدعو بعدهما بدعاء الاستخارة) قبل العزم على الفعل، كما تقدم في الاستخارة في صلاة التطوع. (ويستخير: هل يحج العام أو غيره، إن كان الحج نفلا أو لا يحج؟) وأما الفرض فواجب فورا. (ويصلي في منزله ركعتين، ثم يقول: اللهم هذا ديني وأهلي ومالي وولدي وديعة عندك، اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال والولد). قال ابن الزاغوني وغيره. (وقال الشيخ: يدعو قبل السلام أفضل) منه بعد السلام، (ويخرج يوم الخميس. قال ابن الزاغوني: وغيره. أو) يوم (اثنين، ويبكر) في خروجه (ويقول إذا نزل منزلا) ما ورد ومنه: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق. (أو دخل بلدا ما ورد) ومنه: اللهم رب السماوات السبع وما أظللن، ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، ورب الرياح وما ذرين. أسألك خير هذه القرية وخير أهلها وخير ما فيها، وأعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها ويقول أيضا، إذا ركب ونحوه ما ورد. وتقدم بعضه في صلاة التطوع، وذكرت 
ms1016	 منه جملة في كتابي:(@)(@@) نصيحة الناسك ببيان أحكام المناسك. PageV02P463(@)(@@) باب المواقيت (وهي) جمع ميقات. وهو لغة: الحد. وشرعا (مواضع وأزمنة معينة لعبادة مخصوصة) وقد بدأ بالمواضع، فقال: (وميقات أهل المدينة) المنورة (ذو الحليفة) بضم الحاء وفتح اللام. وهي أبعد المواقيت (وبينها وبين مكة: عشر مراحل. وبينها وبين المدينة ستة أميال) أو سبعة. وتعرف الآن بأبيار علي. (و) ميقات (أهل الشام. و) أهل (مصر. و) أهل (المغرب: الجحفة) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة (وهي قرية كبيرة) جامعة على طريق المدينة، وكان اسمها: مهيعة. فجحف السيل بأهلها، فسميت الجحفة. وهي (خربة، بقرب رابغ الذي يحرم منه الناس) الآن (على يسار الذاهب إلى مكة. ومن أحرم من رابغ فقد أحرم قبل محاذاة الجحفة بيسير)، وتلي ذا الحليفة في البعيد (بينها وبين مكة ثلاث مراحل. وقيل: أكثر) وهي على ستة أميال من البحر، وثمان مراحل من المدينة. (والثلاثة الباقية) من المواقيت (بين كل منها وبين مكة مرحلتان) فهي متساوية أو متقاربة. (و) ميقات (أهل اليمن) وهو كل ما كان على يمين الكعبة من بلاد الغور. والنسبة إليه. يمني، على القياس. ويمان، على غير القياس. (يلملم. ويقال: ألملم. لغتان. وهو جبل) معروف (و) ميقات (أهل نجد اليمن، و) أهل (نجد الحجاز) قال صاحب المطالع: وهو ما بين جرش الماء إلى سواد الكوفة. وكلها من عمل اليمامة. وقال ابن خطيب الدهشة: وأوله من ناحية العراق ذات عرق. وآخره سواد العراق. (و) أهل (الطائف: قرن. وهو جبل) بسكون الراء، ويقال له: قرن المنازل. وقرن الثعالب (و) ميقات (أهل المشرق والعراق وخراسان: ذات عرق. وهي قرية خربة قديمة، من علاماتها المقابر القديمة. وعرق هو الجبل المشرف على العقيق) وفي المبدع وشرح المنتهى: ذات عرق: منزل معروف سمي به، لأن فيه عرقا. PageV02P464(@)(@@) وهو الجبل الصغير. وقيل: العرق: الأرض السبخة تنبت الطرفاء. (وهذه المواقيت كلها ثبتت بالنص) لحديث ابن عباس قال: وقت النبي (ص) لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل نجد قرن المنازل. ولأهل اليمن يلملم. هن لهن 
ms1017	 ولمن أتى عليهن من غير أهلهن، لمن يريد الحج والعمرة. ومن كان دونهن فمهله من أهله. وكذلك أهل مكة يهلون منها وعن ابن عمر نحوه. وعن عائشة أن النبي (ص): وقت لأهل العراق ذات عرق، رواه أبو داود والنسائي. وعن جابر نحوه مرفوعا. رواه مسلم وما في البخاري عن عمر قال: لما فتح هذان المصران أتوا عمر بن الخطاب، فحد لهم ذات عرق.(@)(@@) فالظاهر: أنه خفي النص فوافقه برأيه، فإنه موفق للصواب. وما رواه أحمد والترمذي وحسنه عن ابن عباس: أن النبي (ص) وقت لأهل المشرق العقيق. وهو واد قبل ذات عرق بمرحلة أو مرحلتين، يلي الشرق تفرد به يزيد بن أبي زياد. وهو شيعي مختلف فيه.(@)(@@) وقال ابن معين، وأبو زرعة: لا يحتج به. قال ابن عبد البر: ذات عرق ميقاتهم بإجماع.(@)(@@) (والأفضل: أن يحرم من أول الميقات، وهو الطرف الأبعد عن مكة) احتياطا (وإن أحرم) من الميقات (من الطرف الأقرب من مكة جاز) لاحرامه من الميقات، (وهي) أي المواقيت السابقة (لأهلها) الذين تقدم ذكرهم، (ولمن مر عليها من غير أهلها، ممن يريد حجا أو عمرة. فإن مر الشامي أو المدني أو غيرهما) كالمصري، (على غير ميقات بلده) كالشامي يمر بذي الحليفة. (فإنه يحرم من الميقات الذي مر عليه لأنه صار ميقاته. ومن منزله دون الميقات، أي بين الميقات ومكة) كأهل خليص وعسفان. (فميقاته: من موضعه) لخبر ابن PageV02P465(@)(@@) عباس (فإن كان له منزلان جاز أن يحرم من أقربهما إلى مكة. والأولى) أن يحرم (من البعيد) عن مكة: كما تقدم في طرفي الميقات. (وأهل مكة ومن بها) أي بمكة (من غيرهم، سواء كانوا في مكة أو في الحرم) كمنى ومزدلفة. (فإذا أرادوا العمرة فمن الحل) لأن النبي (ص): أمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يعمر عائشة من التنعيم متفق عليه. ولان أفعال العمرة كلها في الحرم، فلم يكن بد من الحل، ليجمع في إحرامه بين الحل والحرم، بخلاف الحج. فإنه يخرج إلى عرفة فيحصل الجمع. ومن أي الحل أحرم 
ms1018	 جاز. (ومن التنعيم أفضل) للخبر السابق (وهو) أي التنعيم (أدناه) أي أقرب الحل إلى مكة. وقال أحمد: كلما تباعد فهو أعظم للاجر. وفي التلخيص والمستوعب: الجعرانة. لاعتماره (ص) منها. (ويأتي آخر صفة الحج) عند الكلام على صفة العمرة. (فإن أحرموا) أي أهل مكة وحرمها (من مكة، أو من الحرم.(@)(@@) انعقد) إحرامهم بالعمرة لأهليتهم له. ومخالفة الميقات لا تمنع الانعقاد، كمن أحرم بعد الميقات. (وفيه دم) لمخالفة الميقات، كمن جاوز الميقات بلا إحرام. (ثم إن خرج إلى الحل قبل إتمامها) أي العمرة، (ولو بعد الطواف. أجزأته عمرته) عن عمرة الاسلام، لأن الاحرام من المحل المشروع له ليس شرطا لصحة النسك. (وكذا) تجزيه العمرة (إن لم يخرج) إلى الحل.(@)(@@) لما سبق (قدمه في المغني. قال الشيخ والزركشي: هو المشهور. إذ فوات الاحرام من الميقات لا يقتضي البطلان)، لأن الاحرام من الميقات ليس شرطا. (فإن أحرم) من مكة أو الحرم (قارنا فلا دم عليه. لأجل إحرامه بالعمرة من مكة، تغليبا للحج) على العمرة لاندراجها فيه، وسقوط أفعالها (وإن أرادوا) أي الذين بمكة أو الحرم (الحج) فإنهم يحرمون (من مكة، مكيا كان) الحاج (أو غيره، إذا كان فيها) أي مكة (من حيث شاء منها)، لقول جابر: أمرنا النبي (ص) لما حللنا أن نحرم من الأبطح رواه مسلم. (ونصه) في رواية حرب (من المسجد. وفي PageV02P466(@)(@@) الايضاح والمبهج: من تحت الميزاب) ويسمى الحطيم. (ويجوز) إحرامه (من سائر الحرم) لما تقدم. (و) يجوز إحرامه (من الحل كالعمرة) وكما لو خرج إلى الميقات الشرعي. ومنع القاضي وأصحابه وجوب إحرامه من مكة والحرم. (ولا دم عليه) لعدم الدليل على وجوبه.(@)(@@) (ومن لم يكن طريقه على ميقات) من المواقيت السابقة، كعيدان. فإنها في طرق العرب. (أو عرج عن الميقات) بأن مشى في طريق لا تمر عليه. (فإذا حاذى أقرب المواقيت إليه) أي إلى طريقه (أحرم) لقول عمر: انظروا حذوها من قديد رواه البخاري. ولأنه يعرف بالاجتهاد والتقدير. فإذا اشتبه دخله الاجتهاد كالقبلة. (ويستحب الاحتياط مع جهل المحاذاة) إذ الاحرام قبل 
ms1019	 الميقات جائز. وتأخيره عنه حرام (فإن تساويا) أي الميقاتان (في القرب إليه) أي إلى طريقه (ف‍) - إنه يحرم (من) حذو (أبعدهما عن مكة) من طريقه. (ومن لم يحاذ ميقاتا أحرم عن مكة بقدر مرحلتين) فإن أحرم ثم علم بعد أنه قد جاوز ما يحاذي الميقات غير محرم.(@)(@@) فعليه دم قاله في الشرح. (ومن لم يحاذ ميقاتا أحرم عن مكة بقدر مرحلتين)، قاله في الرعاية. قال في المبدع: وهو متجه إن تعذر معرفة المحاذاة. ومعناه في الفروع.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ولا يجوز لمن أراد دخول مكة أو) دخول (الحرم أو) أراد (نسكا: تجاوز الميقات بغير إحرام) لأنه (ص) وقت المواقيت ولم ينقل عنه ولا عن أحد من أصحابه أنهم تجاوزوها بغير إحرام. وعن ابن عباس مرفوعا: لا يدخل أحد مكة إلا بإحرام فيه ضعف. فإنه من رواية حجاج ومحمد بن خالد الواسطي. وظاهر كلامه: أنه لو أرادها لتجارة أو زيارة أنه يلزمه، نص عليه. واختاره الأكثرون، لأنه من أهل فرض الحج، ولعدم تكرر حاجته. فإن لم يرد الحرم ولا نسكا. لم PageV02P467(@)(@@) يلزمه بغير خلاف، لأنه (ص) وأصحابه أتوا بدرا مرتين، وكانوا يسافرون للجهاد فيمرون بذي الحليفة بغير إحرام. (إن كان حرا مسلما مكلفا) بخلاف الرقيق والكافر وغير المكلف. لأنهم ليسوا من أهل فرض الحج. (فلو تجاوزه) أي الميقات (رقيق أو كافر أو غير مكلف، ثم لزمهم) الاحرام (إن عتق) الرقيق (وأسلم) الكافر (وكلف) غير المكلف، (أحرموا من موضعهم) لأنه قد حصل دون الميقات على وجه مباح، فكان له أن يحرم منه، كأهل ذلك الموضع. (ولا دم عليهم) إذا أحرموا من موضعهم. لأنهم لم يجاوزوا ميقاتهم بلا إحرام. (إلا لقتال مباح) لدخوله (ص) يوم فتح مكة وعلى رأسه المغفر، ولم ينقل عنه. ولا عن أحد من أصحابه الاحرام يومئذ. (أو خوف) أي وإلا من تجاوز الميقات لخوف، إلحاقا له بالقتال المباح. (أو حاجة متكررة، كحطاب وفيج) بالجيم، وهو رسول السلطان. (وناقل الميرة، ولصيد واحتشاش ونحو ذلك) لما روى حرب عن ابن عباس: لا يدخل 
ms1020	 إنسان مكة إلا محرما، إلا الحمالين، والحطابين وأصحاب منافعها احتج به أحمد. (ومكي يتردد إلى قريته بالحل) إذ لو وجب عليه الاحرام لأدى إلى الضرر والمشقة، وهو منفي شرعا. قال ابن عقيل: وكتحية المسجد في حق قيمه للمشقة. (ثم إن بدا له) أي لمن لا يلزمه الاحرام ممن تقدم ذكرهم، ممن تتكرر حاجته والمكي المتردد إلى قريته بالحل (النسك. أو) بدا (لمن لم يرد الحرم) أو النسك (أحرم من موضعه) لأنه صار كأهل ذلك المكان، ولان من منزله دون الميقات لو خرج إليه ثم عاد لم يلزمه شئ. (ومن تجاوز) الميقات (بلا إحرام لم يلزمه قضاء الاحرام) الذي فاته من الميقات. ويأتي حكم رجوعه إليه، (وحيث لزم الاحرام من الميقات لدخول مكة) أو الحرم (لا لنسك: طاف وسعى وحلق وحل) من إحرامه، (وأبيح للنبي (ص) وأصحابه دخول مكة محلين ساعة من نهار. وهي من طلوع الشمس إلى صلاة PageV02P468(@)(@@) العصر. رواه) الامام (أحمد، لا قطع شجر) لأن النبي (ص): قام الغد من يوم فتح مكة فحمد الله وأثنى عليه، فقال: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس. فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة. فإن أحد ترخص بقتال رسول الله (ص) فقولوا: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم. وإنما أحلت لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها كحرمتها، فليبلغ الشاهد منكم الغائب. (ومن جاوز) ه أي الميقات (يريد النسك) بلا إحرام (أو كان النسك فرضه) بأن لم يحج أو يعتمر، (ولو) كان (جاهلا) بالميقات أو الحكم (أو ناسيا لذلك أو مكرها. لزمه أن يرجع) إلى الميقات (فيحرم منه)، لأنه واجب أمكنه فعله. فلزمه كسائر الواجبات. (ما لم يخف فوات الحج أو يخف) فوات (غيره) كخوفه على نفسه أو أهله أو ماله. (فإن رجع) إلى الميقات (فأحرم منه فلا دم عليه) لأنه أتى بالواجب عليه، كما لو لم يجاوره ابتداء. (وإن أحرم دونه) أي الميقات (من موضعه أو غيره، لعذر أو غيره. فعليه 
ms1021	 دم) لحديث ابن عباس مرفوعا: من ترك نسكا فعليه دم.(@)(@@) ولتركه الواجب (وإن رجع محرما إلى الميقات لم يسقط) الدم (برجوعه) نص عليه. لأنه وجب لتركه إحرامه من ميقاته، فلم يسقط. كما لو لم يرجع. (وإن أفسد نسكه هذا) الذي تجاوز فيه الميقات بلا إحرام. (لم يسقط دم المجاوزة) نص عليه، كدم محظور. ولأنه الأصل. ونقل مهنا: يسقط. لأن القضاء واجب. (ويكره أن يحرم قبل الميقات) المكاني.(@)(@@) لما روى الحسن: أن عمران بن حصين أحرم من مصر، فبلغ ذلك عمر فغضب وقال:(@)(@@) يتسامع الناس أن رجلا من أصحاب النبي (ص) أحرم من مصره وقال: إن عبد الله بن عامر أحرم من خراسان فلما قدم على عثمان لامه فيما صنع، وكرهه له رواهما سعيد والأثرم.(@)(@@) وقال البخاري: كره عثمان أن يحرم من خراسان أو كرمان وروى أبو يعلى الموصلي بإسناده عن أبي أيوب قال: قال النبي (ص): يستمتع أحدكم بحله ما استطاع. فإنه لا يدري ما يعرض له في إحرامه. وأما حديث أم سلمة قالت: سمعت الرسول (ص) يقول: من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ووجبت له PageV02P469(@)(@@) الجنة شك عبد الله بن عبد الرحمن أيتهما قال؟ رواه أبو داود. فقال القاضي: معنى أهل أي قصد من المسجد الأقصى. ويكون إحرامه من الميقات. (و) يكره أن يحرم (بالحج قبل أشهره) لقول ابن عباس: من السنة: أن لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج رواه البخاري.(@)(@@) ولأنه أحرم بالعبادة قبل وقتها. فأشبه ما لو أحرم قبل الميقات المكاني. (فإن فعل) بأن أحرم قبل الميقات المكاني أو الزماني، (فهو محرم). حكى ابن المنذر الصحة في تقدمه على ميقات المكان إجماعا. لأنه فعل جماعة من الصحابة والتابعين. ولم يقل أحد منهم: إنه لا يصح.(@)(@@) ويدل لصحة إحرامه بالحج قبل أشهره قوله تعالى: * (يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج) *. وكلها مواقيت للناس. فكذا للحج، وقوله تعالى: * (الحج أشهر معلومات) *. أي معظمه 
ms1022	 في أشهر، كقوله (ص): الحج عرفة. أو أراد حج التمتع، وإن أضمر الاحرام أضمرنا الفضيلة. والخصم يضمر الجواز، والمضمر لا يعم.(@)(@@) وقول ابن عباس محمول على الاستحباب. (ولا ينعقد) أي ينقلب (إحرامه بالحج) قبل ميقاته المكاني والزماني (عمرة) خلافا لما اختاره الآجري وابن حامد. نقل أبو طالب وسندي:(@)(@@) يلزمه الحج، إلا أن يفسخه بعمرة. فله ذلك على ما يأتي. (وميقات العمرة) الزماني (جميع العام) لعدم المخصص لها بوقت دون آخر. (ولا يلزمه الاحرام بها يوم النحر.(@)(@@) و) لا يوم (عرفة. و) لا (أيام التشريق) كالطواف المجرد، إذ الأصل عدم الكراهة، ولا دليل عليهما. (وأشهر الحج: شوال وذو القعدة) بالفتح والكسر، (وعشر من ذي الحجة) بكسر الحاء على الأشهر.(@)(@@) رواه ابن عمر مرفوعا، وقاله جمع من الصحابة. (فيوم النحر منها. وهو يوم الحج الأكبر) نص عليه للخبر. لأن العشر بإطلاقه للأيام كالعدة. قال القاضي والموفق وغيرهما: العرب تغلب التأنيث في العدد خاصة لسبق الليالي. فتقول: سرنا عشرا. وإنما فات الحج بفجر يوم النحر، لخروج وقت الوقوف فقط. والجمع يطلق على اثنين، وعلى اثنين وبعض آخر، كعدة ذات القروء. PageV02P470(@)(@@) باب الاحرام والتلبية وما يتعلق بهما (هو) أي الاحرام لغة: نية الدخول في التحريم. يقال: أشتى إذا دخل في الشتاء، وأربع إذا دخل في الربيع. وشرعا (نية النسك) أي الدخول فيه، لا نيته. ليحج أو يعتمر.(@)(@@) (سمي) الدخول في النسك (إحراما، لأن المحرم بإحرامه حرم على نفسه أشياء كانت مباحة له) من النكاح والطيب وأشياء من اللباس ونحوها. ومنه في الصلاة: تحريمها التكبير.(@)(@@) (ويسن لمريده) أي الاحرام (أن يغتسل ذكرا كان أو أنثى، ولو حائضا ونفساء)، لأن النبي (ص):(@)(@@) أمر أسماء بنت عميس وهي نفساء أن تغتسل رواه مسلم. وأمر عائشة: أن تغتسل لاهلال الحج وهي حائض. (فإن رجتا) أي الحائض والنفساء (الطهر قبل الخروج من الميقات استحب) لهما (تأخير) الغسل (حتى تطهرا) ليكون أكمل لهما. (وإلا) أي وإن لم ترجوا الطهر قبل الخروج من الميقات (اغتسلتا) قبل الطهر. لما تقدم، ولان مجاوزة 
ms1023	 الميقات بلا إحرام غير جائزة على ما تقدم. (ويتيمم عادم الماء) لاحرامه، وكذا العاجز عن استعماله، كسائر ما يستحب له الغسل. (وتقدم) في باب الغسل. (ولا يضر حدثه بعد غسله قبل إحرامه) كحدثه بعد غسل الجمعة وقبل صلاتها. (و) يسن لمريد الاحرام (أن يتنظف، بإزالة الشعر من حلق العانة، وقص الشارب، ونتف الإبط، وتقليم الأظفار، وقطع الرائحة الكريهة). لقول إبراهيم: كانوا يستحبون ذلك. ثم يلبسون أحسن ثيابهم، رواه سعيد، ولان الاحرام عبادة يسن فيه ذلك كالجمعة. ولان مدته تطول. (و) يسن لمريد الاحرام (أن يتطيب ولو امرأة في بدنه، سواء كان) الطيب (مما تبقى عينه كالمسك، أو أثره كالعود، والبخور، PageV02P471(@)(@@) وماء الورد)، لقول عائشة: كنت أطيب الرسول (ص) لاحرامه قبل أن يحرم رواه البخاري.(@)(@@) وقالت: كأني أنظر إلى وبيص المسك في مفارق الرسول (ص) وهو محرم، متفق عليه.(@)(@@) (ويستحب لها) أي للمرأة إذا أرادت الاحرام (خضاب بحناء) لحديث ابن عمر: من السنة أن تدلك المرأة يديها في حناء، ولأنه من الزينة أشبه بالطيب. (ويكره تطييبه) أي مريد الاحرام (ثوبه)، وحرمه الآجري. (ف‍) - على الأول (إن طيبه) أي طيب مريد الاحرام ثوبه (فله استدامته) أي استدامة لبسه، (ما لم ينزعه فإن نزعه فليس له لبسه والطيب فيه)، لأن الاحرام يمنع الطيب ولبس المطيب، دون الاستدامة. (فإن فعل) أي لبسه بعد نزعه (وأثر الطيب باق) لم يغسله حتى يذهب، فدى. لاستعماله الطيب. (أو نقله) أي الطيب (من موضع من بدنه إلى موضع) آخر (أو تعمد مسه بيده فعلق) الطيب (بها، أو نحاه) أي الطيب (عن موضعه، ثم رده إليه) بعد إحرامه (فدى) لأنه ابتداء للطيب. (فإن ذاب) الطيب (بالشمس، أو بالعرق.(@)(@@) فسال إلى موضع آخر) من بدن المحرم (فلا شئ عليه) لحديث عائشة قالت: كنا نخرج مع الرسول (ص) إلى مكة، فنضمد جباهنا بالمسك عند الاحرام. فإذا عرقت إحدانا سال على وجهها فيراها النبي (ص) فلا ينهاها، رواه أبو داود. (ويسن) لمن يريد الاحرام (أن يلبس ثوبين أبيضين) لحديث: خير ثيابكم البياض 
ms1024	، رواه النسائي. (نظيفين) لأنا أحببنا له التنظيف في بدنه. فكذلك في ثيابه (إزارا ورداء جديدين، أو غسيلين، فالرداء على كتفه.(@)(@@) والإزار على وسطه)، لما روى أحمد عن ابن عمر مرفوعا: ليحرم أحدكم في إزار ورداء PageV02P472(@)(@@) ونعلين قال ابن المنذر: ثبت ذلك. وفي تبصرة الحلواني: إخراج كتفه الأيمن من الرداء أولى. (ويجوز) إحرامه (في ثوب واحد). وفي التبصرة: بعضه على عاتقه، (ويتجرد) مريد الاحرام (عن المخيط)، لأنه (ص) تجرد لاهلاله. وكان ينبغي تقديمه على اللبس. لكن الواو لا تقتضي الترتيب (ويلبس نعلين). لما تقدم من الخبر وهما التاسومة، ولا يجوز له لبس السرموزة والجمجم. قاله في الفروع، (إن كان) المحرم (رجلا. وأما المرأة فلها لبس المخيط في الاحرام) إلا القفازين، ويأتي توضيحه. (والمخيط: كل ما يخاط على قدر الملبوس عليه، كالقميص والسراويل والبرنس) والقباء. وكذا الدرع ونحوه مما يصنع من لبد ونحوه، على قدر الملبوس عليه. وإن لم يكن فيه خياطة. (ولو لبس إزارا موصلا أو اتشح بثوب مخيط، أو أئتزر به جاز) لأن ذلك ليس لبسا للمخيط المصنوع على قدر الملبوس عليه لمثله. (ثم يحرم عقب صلاة مكتوبة، أو) صلاة (نفل) ركعتين (ندبا) نص عليه، لأنه (ص): أهل في دبر صلاة رواه النسائي. (وهو) أي إحرامه عقب الصلاة (أولى) لحديث ابن عباس قال: إني لأعلم الناس بذلك خرج حاجا، فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتين. أهل بالحج حين فرغ منهما رواه أحمد وأبو داود، وظاهر كلامه في المبدع والمنتهى وغيرهما: أنه عقب صلاة فرض، أو ركعتين نفلا سواء. (وإن شاء) أحرم (إذا ركب، وإن شاء) أحرم، (إذا سار) قبل مجاوزة الميقات، لورود ذلك كله عنه (ص)، لكن ذكر ابن عباس: أنه أوجب الاحرام حين فرغ من صلاته، ولما استوت به راحلته قائما، أهل.(@)(@@) فأدرك ذلك منه قوم فقالوا: أحرم حين استوت به راحلته. وذلك أنهم لم يدركوا إلا ذلك، ثم سار حتى علا على البيداء فأهل، فأدرك ذلك منه أناس، فقالوا: أهل حين علا البيداء رواه أبو داود والأثرم 
ms1025	. (ولا يركعه) أي النفل (وقت نهي) للاخبار السابقة في PageV02P473(@)(@@) أوقات النهي، (ولا من عدم الماء والتراب) أو عجز عن استعمالهما لقروح لا يستطيع معها مس البشرة، لفقد شرطه. (ولا ينعقد الاحرام إلا بالنية) لقوله (ص): إنما الأعمال بالنيات.(@)(@@) وإنما لكل امرئ ما نوى ولأنه عمل وعبادة محضة فافتقر إليها. كصلاة (فهي) أي النية (شرط فيه) أي الاحرام، كالنية في الوضوء، لكن سبق لك أن الاحرام: هو نية النسك.(@)(@@) فكيف يقال: لا تنعقد النية إلا بنية، وأن النية شرط في النية، مع أنه يؤدي إلى التسلسل؟(@)(@@) وأما التجرد فليس ركنا ولا شرطا في النسك إلا أن يقال: لما كان التجرد هيئة تجامع نية النسك ربما أطلق عليها. فاحتيج إلى التنبيه على أن تلك الهيئة ليست كافية بنفسها، بل لا بد معها من النية، وأنها لا تفتقر إلى غيرها من تلبية، أو سوق هدي كما سننبه عليه.(@)(@@) (ويستحب التلفظ بما أحرم) به (فيقصد بنيته نسكا معينا) لفعله (ص) وفعل من معه في حجة الوداع. ولان أحكام ذلك تختلف. فاستحب تعيينه ليترتب عليه مقتضاه. (ونية النسك كافية فلا يحتاج معها إلى تلبية، ولا سوق هدي) لعموم: إنما الأعمال بالنيات. (وإن لبى أو ساق هديا من غير نية لم ينعقد إحرامه) للخبر (ولو نطق بغير ما نواه، نحو أن ينوي العمرة فيسبق لسانه إلى الحج، أو بالعكس) بأن ينوي الحج، فيسبق لسانه إلى العمرة (انعقد) إحرامه ب‍ (- ما نواه دون ما لفظه) لأن النية محلها القلب. وتقدم نظيره في الوضوء. وحكاه ابن المنذر إجماع من يحفظ عنه. (وينعقد) إحرامه (حال جماعه) لأنه لا يخرج منه به (ويبطل) أي يفسد (إحرامه به) أي بالجماع، فيمضي في فاسده ويقضيه، كما يأتي. (ويخرج منه) أي من الاحرام (بردة) لعموم قوله تعالى: * (لئن أشركت ليحبطن عملك) *.(@)(@@) و (لا) يخرج منه (بجنون وإغماء وسكر وموت) لخبر المحرم الذي وقصته راحلته، (ولا ينعقد) الاحرام (مع وجود أحدها) أي الجنون، أو الاغماء، أو السكر، لعدم أهليته للنية.(@)(@@) (وتقدم بعض ذلك) موضحا 
ms1026	 (فإذا أراد الاحرام نوى بقلبه قائلا بلسانه: اللهم إني أريد النسك الفلاني، فيسره لي وتقبله مني). ولم يذكروا مثل هذا في الصلاة لقصر مدتها ويسرها عادة.(@)(@@) (وإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني أو فلي أن أحل. وهذا الاشتراط سنة)، في قول PageV02P474(@)(@@) عمر، وعلي، وابن مسعود، وعمار. ويفيد هذا الاشتراط (إذا عاقه عدو أو مرض، أو ذهاب نفقة، أو خطأ طريق ونحوه: أن له التحلل) لقوله (ص) لضباعة بنت الزبير حين قالت له: إني أريد الحج، وأجدني وجعة. فقال: حجي واشترطي. وقولي: اللهم محلي حيث حبستني متفق عليه. زاد النسائي في رواية إسنادها جيد: فإن لك على ربك ما استثنيت، ولقول عائشة لعروة: قل اللهم إني أريد الحج، فإن تيسر وإلا فعمرة. (و) يفيد هذا الاشتراط أيضا (أنه متى حل بذلك) أي سبب عذر مما تقدم (فلا شئ عليه) نص عليه. قال في المستوعب وغيره: إلا أن يكون معه هدي، فيلزمه نحره. (ويأتي آخر باب الفوات والاحصار.(@)(@@) فإن اشترط بما يؤدي معنى الاشتراط. كقوله: اللهم إني أريد النسك الفلاني إن تيسر لي، وإلا فلا حرج علي. جاز) لأنه في معنى ما تقدم في الخبر. (وإن قال) في إحرامه (متى شئت أحللته، أو) إن (أفسدته.. لم أقضه. لم يصح) اشتراطه. لأنه لا عذر له في ذلك. (وإن نوى الاشتراط ولم يتلفظ به لم يفد، لقول النبي (ص) لضباعة) بضم الضاد بنت الزبير، (قولي: محلي) أي مكان إحلالي، (من الأرض حيث حبستني) والقول لا يكون إلا باللسان.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (وهو) أي مريد الاحرام (مخير بين التمتع والافراد والقران) ذكره جماعة إجماعا . لقول عائشة: خرجنا مع PageV02P475(@)(@@) النبي (ص) فقال: من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل. قالت: وأهل بالحج وأهل به ناس معه، وأهل ناس بالعمرة والحج، وأهل ناس بالعمرة، وكنت فيمن أهل بعمرة. متفق عليه. وذهب طائفة من السلف والخلف أنه لا يجوز إلا التمتع. وقاله ابن عباس. وكره التمتع عمر وعثمان ومعاوية وابن الزبير، وبعضهم القران 
ms1027	. روى الشافعي عن ابن مسعود: أنه كان يكرهه (وأفضلها التمتع) في قول ابن عمر وابن عباس وعائشة. وجمع. ونص عليه في رواية صالح وعبد الله. وقال لأنه آخر ما أمر به النبي (ص)، قال إسحاق بن إبراهيم: كان اختيار أبي عبد الله الدخول بعمرة. لقوله (ص): لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي، ولأحللت معكم. وفي الصحيحين: أنه أمر أصحابه لما طافوا وسعوا أن يجعلوها عمرة إلا من ساق هديا. وثبت على إحرامه لسوقه الهدي، وتأسف. ولا ينقلهم إلا إلى الأفضل. ولا يتأسف إلا عليه. لا يقال:(@)(@@) أمرهم بالفسخ ليس لفضل التمتع. وإنما هو لاعتقادهم عدم جواز العمرة في أشهر الحج.(@)(@@) لأنهم لم يعتقدوه. ثم لو كان لم يخص به من لم يسق الهدي. لأنهم سواء في الاعتقاد.(@)(@@) ثم لو كان لم يتأسف، لاعتقاده جوازها فيه. وجعل العلة فيه سوق الهدي. ولان التمتع منصوص عليه في كتاب الله، ولاتيانه بأفعالهما كاملة على وجه اليسر والسهولة، مع زيادة نسك وهو الدم. قال في رواية أبي طالب: إذا دخل بعمرة يكون قد جمع الله له حجة وعمرة ودما. (ثم الافراد) لما في الصحيحين عن ابن عباس وجابر (أن النبي (ص) أفرد الحج وقال عمر وعثمان وجابر: هو أفضل الأنساك لما ذكرنا، ولاتيانه بالحج تاما من غير احتياج إلى آخر. وأجاب أصحابنا عن الخبر: أنه أفرد عمل الحج عن عمل العمرة.(@)(@@) وأهل بالحج فيما بعد، مع أن أكثر الروايات عن جابر: ذكر أصحابه فقط. وأجاب أحمد في رواية أبي طالب: بأن هذا كان في أول الأمر بالمدينة، أحرم بالحج. فلما دخل مكة فسخ على أصحابه، وتأسف على التمتع. لأجل سوق الهدي فكان المتأخر أولى. (ثم القران) وتقدم أنه (ص) حج قارنا، والجواب عنه (وصفة التمتع. أن يحرم بالعمرة) أطلقه PageV02P476(@)(@@) جماعة، منهم صاحب المحرر والوجيز. وجزم آخرون. من الميقات، أي ميقات بلده. (في أشهر الحج) نص عليه. وروى معناه بإسناد جيد عن جابر. ولأنه لو لم يحرم بها في أشهر الحج لم 
ms1028	 يجمع بين النسكين فيه. ولم يكن متمتعا. (ويفرغ منها) أي يتحلل. قاله في المستوعب. لأنه لو أحرم بالحج قبل التحلل من العمرة لكان قارنا. واجتماع النسكين - أي التمتع والقران - ممتنع، لتباينهما. وليس المراد بالنسكين الحج والعمرة لامكان اجتماعهما في القران. ولعل صاحب المبدع فهم منه ذلك، حتى قال: وفيه نظر. (ثم يحرم بالحج من مكة أو قريب منها) نقله حرب وأبو داود. لما روى عن عمر أنه قال: إذا اعتمر في أشهر الحج ثم أقام فهو متمتع. وإن خرج ورجع فليس بمتمتع وعن ابن عمر نحوه.(@)(@@) ويشترط كما يأتي: أن يحج في عامه. لقوله تعالى: * (فمن تمتع) *. الآية وظاهره: يقتضي الموالاة بينهما. ولأنه لو أحرم بالعمرة في أشهر الحج ثم حج من عامه لا يكون متمتعا فلان لا يكون متمتعا إذا لم يحج من عامه أولى. وما ذكره المصنف: من اشتراط الاحرام من مكة إلى قريب منها: تبع فيه المقنع والفائق والرعايتين، والحاويين.(@)(@@) والذي عليه أكثر الأصحاب: عدم التقييد. ونسبه في الفروع إلى الأصحاب، منهم صاحب المذهب، ومسبوك الذهب والخلاصة، ذكره في الانصاف. وقطع بعدم التقييد في المنتهى، (و) صفة (الافراد: أن يحرم بالحج مفردا. فإذا فرغ منه) أي من الحج (اعتمر عمرة الاسلام، إن كانت باقية عليه) بأن لم يكن أتى بها قبل. (و) صفة (القران: أن يحرم بهما جميعا) لفعله (ص). (أو يحرم بالعمرة، ثم يدخل عليها الحج قبل الشروع في طوافها)، لما روت عائشة قالت: أهللنا بالعمرة ثم أدخلنا عليها الحج. وفي الصحيحين: أن ابن عمر فعله، وقال: هكذا صنع رسول الله (ص). وفي الصحيح: أنه أمر عائشة بذلك. فإن PageV02P477(@)(@@) كان شرع في طواف العمرة لم يصح إدخاله عليها، لأنه شرع في التحليل من العمرة، كما لو سعى. (إلا لمن معه الهدي. فيصح) الادخال (ولو بعد السعي) بناء على المذهب أنه لا يجوز له التحلل حتى يبلغ الهدي محله. (ويصير قارنا) جزم به في المبدع والشرح وشرح المنتهى هنا، وهو مقتضى كلامه في الانصاف. وقال في الفروع 
ms1029	 وشرح المنتهى في موضع آخر: لا يصير قارنا إذن. (ولا يعتبر لصحة إدخال الحج على العمرة الاحرام به) أي الحج (في أشهره) لصحة الاحرام به قبلها، كما تقدم. (وإن أحرم بالحج ثم أدخل عليه العمرة. لم يصح إحرامه بها) لأنه لم يرد به أثر. ولم يستفد به فائدة، بخلاف ما سبق. (ولم يصر قارنا) لأنه لا يلزمه بالاحرام الثاني شئ. (وعمل القارن كالمفرد في الاجزاء) نقله الجماعة. (ويسقط ترتيب العمرة ويصير الترتيب للحج، كما يتأخر الحلاق إلى يوم النحر، فوطؤه قبل طواف القدوم لا يفسد عمرته، أي إذا وطئ وطأ لا يفسد الحج، مثل إن وطئ بعد التحلل). وكان لم يدخل مكة قبل ذلك أو دخلها، ولم يطف لقدومه (الأول فإنه لا يفسد حجه. وإذا لم يفسد حجه لم تفسد عمرته) لقول عائشة: وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا، متفق عليه. وعن ابن عمر نحوه رواه أحمد. (ويجب على المتمتع دم) إجماعا. لقوله تعالى: * (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي) * الآية. وهو دم (نسك لا) دم (جبران) لما تقدم من أفضلية التمتع على غيره، (بسبعة شروط) متعلق بيجب (أحدها: أن لا يكون) المتمتع (من حاضري المسجد الحرام) PageV02P478(@)(@@) لقوله تعالى: * (ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام) *. (وهم) أي حاضروا المسجد الحرام (أهل مكة، و) أهل (الحرم، ومن كان منه أي من الحرم لا من نفس مكة دون مسافة القصر). لأن حاضر الشئ من حل فيه، أو قرب منه وجاوره بدليل رخص السفر. (فمن له منزلان متأهل بهما، أحدهما دون مسافة القصر) من الحرم (والآخر فوقها أو مثلها لم يلزمه دم) التمتع. (ولو كان إحرامه من) المنزل (البعيد، أو كان أكثر إقامته) في البعيد، (أو) كان أكثر (إقامة ماله فيه) أي في البعيد (لأن بعض أهله من حاضري المسجد الحرام) فلم يوجد الشرط. (وإن استوطن مكة أفقي) بضمتين، نسبة إلى الأفق. وهو الناحية من الأرض أو السماء، وهو الأفصح. وبفتحتين تخفيفا. (فحاضر) لا دم 
ms1030	 عليه. لعموم الآية (فإن دخلها) أي مكة (متمتعا ناويا الإقامة بها بعد فراغ نسكه أو نواها) أي الإقامة (بعد فراغه منه) أي من النسك، (أو استوطن مكي بلدا بعيدا ثم عاد) إلى مكة (مقيما متمتعا. لزمه دم) التمتع. لأنه حال الشروع في النسك لم يكن من حاضري المسجد الحرام. (الثاني: أن يعتمر في أشهر الحج. والاعتبار بالشهر الذي أحرم) بها (فيه، لا) بالشهر (بالذي حل) منها (فيه.(@)(@@) فلو أحرم بالعمرة في) شهر (رمضان، ثم حل) منها، بأن طاف وسعى وحلق أو قصر (في شوال، لم يكن متمتعا) لأن الاحرام نسك يعتبر للعمرة أو من أعمالها فاعتبر في أشهر الحج كالطواف. (وإن أحرم الآفاقي) قال ابن خطيب الدهشة: لا يقال آفاقي، أي لا ينسب إلى الجمع، بل إلى الواحد. (بعمرة في غير أشهر الحج) كرمضان مثلا، (ثم أقام بمكة واعتمر من التنعيم في أشهر الحج، وحج من عامه) فهو (متمتع نصا). لأنه اعتمر وحج في أشهر الحج من عامه، (وعليه دم) لعموم الآية. وهذا قول الموفق والشارح على اختيارهما الآتي بيانه في الشرط السادس. (الثالث: أن يحج من عامه) لما سبق، (الرابع: أن لا يسافر بين الحج والعمرة مسافة قصر فأكثر. فإن فعل) أي سافر مسافة قصر فأكثر (فأحرم) بالحج، (فلا دم) عليه نص PageV02P479(@)(@@) عليه. لما روي عن عمر أنه قال: إذا اعتمر في الحج ثم أقام فهو متمتع. فإن خرج ورجع فليس بمتمتع. وعن ابن عمر نحو ذلك. ولأنه إذا رجع إلى الميقات أو ما دونه لزمه الاحرام منه. فإن كان بعيدا فقد أنشأ سفرا بعيدا لحجة، فلم يترفه بترك أحد السفرين. فلم يلزمه دم. (الخامس: أن يحل من العمرة قبل إحرامه بالحج. فإن أحرم به قبل حله منها.(@)(@@) صار قارنا) ولزمه دم قران. كما يأتي. لترفهه بترك أحد السفرين. (السادس: أن يحرم بالعمرة من الميقات) أي ميقات بلده، (أو من مسافة قصره فأكثر من مكة) فلو أحرم من دون مسافة قصر من مكة، لم يكن عليه دم تمتع. ويكون 
ms1031	 حكمه حكم حاضري المسجد الحرام.(@)(@@) وإنما يكون عليه دم مجاوزة الميقات بغير إحرام إن تجاوزه كذلك. وهو من أهل الوجوب.(@)(@@) (ونصه، واختاره الموفق وغيره: إن هذا ليس بشرط) فيلزمه دم التمتع. (وهو الصحيح، لأنا نسمي المكي متمتعا، ولو لم يسافر) وهذا غير ناهض. لأنه لم يلزم من تسميته متمتعا وجوب الدم. ويأتي أن هذه الشروط لا تعتبر في كونه متمتعا. (السابع: أن ينوي التمتع في ابتداء العمرة أو أثنائها) ذكره القاضي، وتبعه الأكثرون لظاهر الآية، وحصول الترفه. وجزم الموفق بخلافه. (ولا يعتبر وقوع النسكين عن واحد. فلو اعتمر لنفسه وحج عن غيره أو عكسه) بأن اعتمر عن غيره وحج عن نفسه. (أو فعل ذلك عن اثنين) بأن حج عن أحدهما واعتمر عن الآخر. (كان عليه دم المتعة) لظاهر الآية. وهو على النائب إن لم يأذنا له في ذلك. إن لم يرجع إلى الميقات، فيحرم منه لأنه سبب مخالفته. وإن أذنا فعليهما. وإن أذن أحدهما وحده فعليه النصف والباقي على النائب، على ما ذكره في الشرح، فيما إذا استنابه اثنان في النسكين، فقرن بينهما لهما، أو استنابه واحد في أحد النسكين فقرن له ولنفسه. (ولا تعتبر هذه الشروط) جميعها (في كونه) يسمى (متمتعا) خلافا لظاهر كلام الموفق ومن تبعه. (فإن المتعة تصح من المكي لغيره) مع أنه لا دم على المكي. (ويلزم دم تمتع وقران بطلوع فجر) يوم (النحر) لقوله تعالى: * (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما PageV02P480(@)(@@) استيسر من الهدي) * أي فليهد، وحمله على أفعاله أولى من حمله على إحرامه. كقوله: الحج عرفة ويوم النحر. يوم الحج الأكبر. ولان ذلك الوقت وقت ذبحه. فكان وقت وجوبه. قاله في شرح المنتهى، تبعا لابن الخطاب، وفي كونه وقت ذبحه نظر. ومراده: أنه أول الأيام التي يذبح فيها. وإن تأخر زمن ذبحه عنه. ولان الهدي من جنس يقع به التحلل، فكان وقت وجوبه بعد وقت الوقوف. كطواف ورمي وحلق. وفيه أيضا نظر. لأنه يقتضي وجوبه من نصف الليل. إلا أن يراد التشبيه بها في 
ms1032	 تأخر وقتها عن وقت الوقوف في الجملة. (ويأتي وقت ذبحه) في باب الهدي والأضاحي، (ويلزم القارن أيضا: دم نسك إذا لم يكن من حاضري المسجد الحرام) نص عليه.(@)(@@) واحتج له جماعة بالآية. ولأنه ترفه بسقوط أحد السفرين كالمتمتع. (ولا يسقط دم تمتع وقران بفساد لنسكهما) نص عليه. لأن ما وجب الاتيان به في الصحيح وجب في الفاسد. كالطواف وغيره. (ولا) يسقط دم تمتع وقران أيضا (بفواته) أي الحج كما لو فسد، (وإذا قضى القارن قارنا لزمه دمان، دم لقرانه الأول ودم لقرانه الثاني. وإن قضى) القارن (مفردا لم يلزمه شئ) لقرانه الأول. لأنه أتى بنسك أفضل. (وجزم غير واحد) ب‍ (أنه يلزمه دم لقرانه الأول) لأن القضاء كالأداء. قال في الفروع: وهو ممنوع. (فإذا فرغ) من قضى مفردا من الحج (أحرم بالعمرة من) الميقات (الأبعد)، أي أبعد الميقاتين اللذين أحرم في أحدهما بالقران وفي الآخر بالحج (كمن فسد حجه) ثم قضاه يحرم من أبعد الميقاتين.(@)(@@) (وإلا) أي وإن لم يحرم بالعمرة من أبعد الميقاتين، (لزمه دم) لتركه واجبا. (وإن قضى) القارن (متمتعا فإذا تحلل من العمرة أحرم بالحج من أبعد الموضعين: الميقات الأصلي، والموضع الذي أحرم منه) الاحرام (الأول) الذي أفسده. قلت: والظاهر أنه لا دم عليه إذن.(@)(@@) لفوات الشرط الرابع. (ويسن لمن كان قارنا أو مفردا فسخ نيتهما بالحج. وينويان) بإحرامهما ذلك (عمرة مفردة فإذا فرغا منها) أي العمرة (وحلا. أحرما بالحج. ليصيرا متمتعين، ما لم يكونا ساقا هديا) لأنه صح أن النبي (ص): أمر أصحابه الذين أفردوا الحج PageV02P481(@)(@@) وقرنوا أن يحلوا كلهم ويجعلوها عمرة إلا من كان معه هدي متفق عليه.(@)(@@) وقال سلمة بن شبيب لأحمد: كل شئ منك حسن جميل إلا خصلة واحدة.(@)(@@) فقال: وما هي؟ قال تقول: بفسخ الحج. قال: كنت أرى لك عقلا، عندي ثمانية عشر حديثا جيادا صحاحا كلها في فسخ الحج، أتركها لقولك؟. وقد روى فسخ الحج إلى العمرة ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وعائشة، وأحاديثهم متفق عليها ورواه غيرهم من وجوه صحاح 
ms1033	. وفي الانتصار وعيون المسائل: لو ادعى مدع وجوب الفسخ لم يبعد، مع أنه قول ابن عباس وجماعة. واختاره ابن حزم، وجوابه: أنه (ص): لما قدم لأربع مضين من ذي الحجة، فصلى الصبح بالبطحاء، ثم قال: من شاء منكم أن يجعلها عمرة فليجعلها، واحتج المخالف بقوله تعالى: * (ولا تبطلوا أعمالكم) * ورد بأن الفسخ نقله إلى غيره لا إبطاله من أصله، ولو سلم فهو محمول على غير مسألتنا، قاله القاضي. فإن قيل: هل يصح وإن لم يعتقد فعل الحج من عامه؟ قيل: منعه ابن عقيل وغيره. ونقل ابن منصور: لا بد أن يهل بالحج من عامه، ليستفيد فضيلة التمتع. ولأنه على الفور. فلا يؤخره لو لم يحرم به، فكيف وقد أحرم به؟. واختلف كلام القاضي، وقدم الصحة لأنه بالفسخ حصل على صفة يصح منه التمتع. ولأن العمرة لا تصير حجا. والحج يصير عمرة كمن حصر عن عرفة أو فاته الحج. فإن كان المفرد والقارن ساقا الهدي لم يفسخا لما تقدم من قوله: إلا من كان معه هدي. (أو) يكونا (وقفا بعرفة) فلا يفسخان، فإن من وقف بها أتى بمعظم الحج، وأمن من فوته بخلاف غيره. (فلو فسخا في الحالتين) أي فيما إذا ساقا هديا أو وقفا بعرفة (فلغو) لما سبق، وهما باقيان على نسكهما الذي أحرما به. (ولو ساق المتمتع هديا لم يكن له أن يحل) من عمرته (فيحرم بحج إذا طاف وسعى لعمرته قبل تحلله بالحلق. فإذا ذبحه يوم النحر حل منهما) أي من الحج والعمرة معا. لقول ابن عمر: تمتع الناس مع النبي (ص) بالعمرة إلى الحج. فقال: من كان معه هدي فإنه لا يحل من شئ حرم عليه، حتى يقضي حجه. ولان التمتع أحد نوعي الجمع بين الاحرامين كالقران. (والمعتمر غير المتمتع يحل بكل حال) إذا فرغ من عمرته، (في أشهر الحج وغيرها. ولو كان معه PageV02P482(@)(@@) هدي) لأن النبي (ص): اعتمر ثلاث عمر سوى عمرته التي مع حجته، بعضهن في ذي القعدة فكان يحل (فإن كان معه) هدي (نحره 
ms1034	 عند المروة، وحيث نحره من الحرم جاز) لأنه كله منحر له. (والمرأة إذا دخلت) مكة (متمتعة فحاضت قبل طواف العمرة، لم يكن لها أن تدخل المسجد الحرام وتطوف بالبيت) لما تقدم في الحيض. (فإن خشيت فوات الحج أو خافه) أي فوات الحج (غيرها أحرم بالحج، وصار قارنا) نص عليه في الحائض. لما روى مسلم عن عائشة: كانت متمتعة فحاضت، فقال لها النبي (ص): أهلي بالحج ولان إدخال الحج على العمرة يجوز من غير خشية الفوات، فمعها أولى، لكونها ممنوعة من دخول المسجد. (ولم يقض طواف القدوم) لفوات محله، كتحية المسجد. (ويجب دم قران) كدم متعة، (وتسقط عنه العمرة) أي تندرج أفعالها في أفعال الحج، كسائر القارنين. وتجزئ عن عمرة الاسلام، كما يأتي.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ومن أحرم مطلقا بأن نوى نفس الاحرام) أي الدخول في النسك (ولم يعين نسكا صح) إحرامه، نص عليه. كإحرامه بمثل ما أحرم فلان. وحيث صح مع الابهام صح مع الاطلاق. (وله صرفه) أي الاحرام (إلى ما شاء) من الأنساك. نص عليه. (بالنية) لا باللفظ. لأن له أن يبتدئ الاحرام بأيها شاء، فكان له صرف المطلق إلى ذلك. (ولا يجزئه العمل) من طواف وغيره (قبل النية) أي بالتعيين. لحديث: وإنما لكل امرئ ما نوى. فإن طاف قبله لم تجزئه. لوجوده لا في حج ولا في عمرة. (والأولى صرفه إلى العمرة) لأن التمتع أفضل. (وإن أحرم بهما كإحرامه بمثل ما أحرم به فلان، أو) أحرم PageV02P483(@)(@@) (بما أحرم به فلان، وعلم) ما أحرم به فلان (انعقد إحرامه بمثله) لحديث جابر: أن عليا قدم من اليمن، فقال له النبي (ص): بم أهللت؟ فقال: بما أهل به النبي (ص)، قال: فاهد، وامكث حراما وعن أبي موسى نحوه، متفق عليهما. (فإن كان الأول أحرم مطلقا. كان له) أي الثاني (صرفه إلى ما شاء) كما لو أحرم مطلقا. ولا يتعين عليه صرفه لما صرفه إليه الأول.(@)(@@) قال في المبدع: فظاهر كلامهم: يعمل بقوله، لا بما وقع في نفسه. (ولو جهل إحرام الأول فكمن أحرم 
ms1035	 بنسك ونسيه على ما يأتي) بيانه قريبا، (وإن شك: هل أحرم الأول فكمن لم يحرم. فيكون إحرامه مطلقا يصرفه إلى ما شاء)، كما لو أحرم ابتداء مطلقا. (فإن صرفه قبل طوافه أوقع طوافه) بعد ذلك (عما صرفه إليه. وإن طاف قبل صرفه) إلى نسك معين (لم يعتد بطوافه)، لأنه لا في حج ولا عمرة. (ولو كان إحرام الأول فاسدا) بأن وطئ فيه (فيتوجه، كنذره عبادة فاسدة) هذا معنى كلامه في الفروع والمبدع، فينعقد إحرامه، ويأتي بحجة صحيحة، على ما يأتي في النذر. (وإن أحرم بحجتين أو عمرتين، انعقد إحرامه بأحدهما، ولغت الأخرى) لأن الزمان لا يصلح لهما مجتمعتين، فيصح بواحدة منهما مفردة. كتفريق الصفقة، ولا ينعقد بهما معا. كبقية أفعالهما. وكنذرهما في عام واحد. فإنه يجب عليه إحداهما في ذلك العام. لأن الوقت لا يصلح لهما. قال القاضي وغيره: هو كنية صوم يومين في يوم. ولو فسدت هذه المنعقدة لم يلزمه إلا قضاؤها. (وإن أحرم بنسك) ونسيه، (أو نذره ونسيه، وكان) نسيانه (قبل الطواف. جعله عمرة استحبابا) لأنها اليقين. وله صرف الحج والقران إليها مع العلم. فمع الابهام أولى. (ويجوز صرفه إلى غيرها) أي غير العمرة، لعدم تعينها. (وإن جعله قرانا أو إفرادا. صح حجا فقط) أي دون العمرة فيما إذا PageV02P484(@)(@@) صرفه إلى قران. لأنه يحتمل أن يكون المنسي حجا مفردا لا يصح إدخال العمرة عليه.(@)(@@) فصحة العمرة مشكوك فيها. فلا تسقط بالشك. (ولا دم عليه) لأنه لم يتحقق أنه قارن. ولا وجوب مع الشك. (وإن جعله) أي المنسي (عمرة فكفسخ حج إلى عمرة) فيصح. و (يلزمه دم المتعة ويجزئه) النسك (عنهما) لصحتهما على كل تقدير (وإن كان شكه بعد الطواف صرفه إلى العمرة، ولا يجعله حجا ولا قرانا. لاحتمال أن يكون المنسي عمرة. لأنه لا يجوز إدخال الحج على العمرة بعد الطواف لمن لا هدي معه. فيسعى ويحلق ثم يحرم بالحج مع بقاء وقته، ويتمه. ويسقط عنه فرضه). لتأديته إياه. (ويلزمه دم بكل حال. لأنه إن كان المنسي حجا 
ms1036	 أو قرانا. فقد حلق فيه في غير أوانه). أي الحلق، (وفيه) أي الحلق قبل أوانه (دم) جبران. و (إن كان معتمرا فقد تحلل، ثم حج، وعليه دم المتعة) بشروطه. (وإن جعله حجا أو قرانا. لم يصح) لاحتمال أن يكون المنسي عمرة. ولا يصح إدخال الحج عليها بعد الطواف لمن لا هدي معه. (ويتحلل بفعل الحج) لاحتمال أن يكون حجا. (ولم يجزئه) ما فعله (عن واحد منهما للشك. ولا دم ولا قضاء) عليه، (للشك في سببهما) الموجب لهما. والأصل براءته. ويصح: أحرمت يوما، أو بنصف نسك ونحوه. لا: إن أحرم زيد فأنا محرم. (وإن أحرم عن اثنين) استناباه في حج أو عمرة وقع عن نفسه. لأنه لا يمكن وقوعه عنهما. وليس أحدهما أولى بوقوعه عنه من الآخر. (أو) أحرم (عن أحدهما لا بعينه) وقع عن نفسه دونهما. لما تقدم (أو) أحرم (عن نفسه وغيره. وقع عن نفسه) لأنه إذا وقع عن نفسه فيما سبق ولم ينوهما. فمع نيته أولى. (ويضمن) ما أخذه منهما ليحج به عنهما. فيرد لهما بدله. (ويؤدب من أخذ من اثنين حجتين ليحج عنهما في عام واحد) لفعله محرما، نص عليه. (وإن استنابه اثنان في عام في نسك فأحرم عن أحدهما بعينه، ولم ينسه، صح. ولم يصح إحرامه للآخر بعده) نص عليه. ولو طاف للزيارة بعد نصف ليلة النحر PageV02P485(@)(@@) ورمى. لا إن علق الاحرام من المبيت ليالي منى، ورمى الجمار أيامها باقية فلا يصح إدخال الاحرام على الاحرام. (فإن نسي عمن أحرم عنهما وتعذرت معرفته. فإن فرط) النائب (أعاد الحج عنهما) لأنه لا يكون لأحدهما. لعدم أولويته (وإن فرط الموصي إليه بذلك) بأن لم يسمه للنائب (غرم) الموصي إليه (ذلك) أي نفقة الحج عنهما، (وإلا) أي وإن لم يكن ذلك بتفريط من النائب ولا الموصي إليه بأن سماه الموصي إليه للنائب وعينه ابتداء، ولم يحصل منه تفريط في نسيانه، لكنه نسيه والنفقة للحج عنهما (فمن تركة الموصيين) المستناب عنهما. لعدم التفريط (إن كان النائب غير مستأجر لذلك) أي 
ms1037	 للحج عنهما. لأنه أمين. (وإلا) بأن كان مستأجرا له، إن قلنا تصح الإجارة للحج (لزماه) أي لزم النائب الأجير أن يحج عنهما ليوفي بما استؤجر له.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (والتلبية سنة) لفعله (ص) وأمره بها، وهي ذكر فيه. فلم تجب كسائر الأذكار. (ويسن ابتداؤها) أي التلبية (عقب إحرامه) على الأصح. وقيل: إذا استوى على راحلته. وجزم به في المقنع وغيره. وتبعهم في المختصر. (و) يسن (ذكر نسكه فيها. و) يسن (ذكر العمرة قبل الحج للقارن. فيقول: لبيك عمرة وحجا) لحديث أنس قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:(@)(@@) لبيك عمرة وحجا. وقال جابر: قدمنا مع رسول الله (ص) ونحن نقول: لبيك بالحج.(@)(@@) وقال ابن عباس: قدم النبي (ص) وأصحابه، وهم يلبون بالحج. وقال ابن عمر: بدأ النبي PageV02P486(@)(@@) (ص) بالعمرة ثم أهل بالحج، متفق عليهما. ومعنى أهل رفع صوته بالتلبية من قولهم:(@)(@@) استهل الصبي إذا صاح. (و) يسن (الاكثار منها) أي من التلبية، لخبر سهل بن سعد: ما من مسلم يلبي إلا لبى ما عن يمينه وشماله من شجر، أو حجر، أو مدر، حتى تنقطع الأرض من ههنا وههنا رواه الترمذي بإسناد جيد وابن ماجة. (و) يسن (رفع الصوت بها) لقول أنس: سمعتهم يصرخون بها صراخا، رواه البخاري. (ولكن لا يجهد نفسه في رفعه زيادة عن الطاقة) خشية ضرر يصيبه. (ولا يستحب إظهارها) أي التلبية (في مساجد الحل وأمصاره)، قال أحمد: إذا أحرم في مصره لا يعجبني أن يلبي، حتى يبرز. لقول ابن عباس لمن سمعه يلبي بالمدينة: إن هذا لمجنون، إنما التلبية إذا برزت، واحتج القاضي وأصحابه بأن إخفاء التطوع أولى. خوف الرياء على من لا يشاركه في تلك العبادة، بخلاف البراري وعرفات، والحرم ومكة. (ولا) يستحب إظهارها (في طواف القدوم والسعي) بعده، خوف اشتغال الطائفين والساعين عن أذكارهم. وعلم منه: أنه لا بأس بها فيهما سرا. لأنه زمن التلبية.(@)(@@) (ويكره رفع الصوت بها حول البيت) وإن لم يكن طائفا (لئلا يشغل الطائفين عن طوافهم وأذكارهم) المشروعة لهم. (ويستحب أن يلبى عن أخرس 
ms1038	 ومريض وصغير، ومجنون ومغمى عليه) تكميلا لنسكهم. وكالأفعال التي يعجزون عنها. (ويسن الدعاء بعدها) أي التلبية (فيسأل الله الجنة. ويعوذ به من النار) لما روى الدارقطني بإسناده عن خزيمة بن ثابت أن النبي (ص) كان إذا فرغ من تلبيته سأل الله مغفرته ورضوانه. واستعاذ برحمته من النار.(@)(@@) (ويدعو بما أحب) لأنه مظنة إجابة الدعاء. (و) يسن عقبها (الصلاة على النبي (ص)) لأنه موضع يشرع فيه ذكر الله تعالى. فشرعت فيه الصلاة عليه (ص) كالصلاة. أو فشرع فيه ذكر رسوله. PageV02P487(@)(@@) كالاذان (ولا يرفع بذلك) أي بالدعاء والصلاة عليه (ص) عقب التلبية، (صوته) لعدم وروده، (وصفة التلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك. إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك)، قال الطحاوي والقرطبي: أجمع العلماء على هذه التلبية. وهي مأخوذة من لب بالمكان: إذا لزمه فكأنه قال: أنا مقيم على طاعتك، وكرره لأنه أراد إقامة بعد إقامة، ولم يرد حقيقة التثنية. وإنما هو التكثير، كحنانيك، والحنان الرحمة. وقيل معنى: التلبية.(@)(@@) إجابة دعوة إبراهيم حين نادى بالحج وقيل: محمد (ص). والأشهر أنه الله تعالى. وكسر همزة إن أولى عند الجماهير. وحكي الفتح عن آخرين، قال ثعلب: من كسر فقد عم، يعني فقد حمد الله على كل حال. ومن فتح فقد خص. أي لبيك لأن الحمد لك. (ولا تستحب الزيادة عليها) لأنه (ص) لزمه تلبيته. فكررها، ولم يزد عليها (ولا يكره) نص عليه. لان ابن عمر كان يلبي تلبية الرسول (ص) ويزيد مع هذا: لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك، والرغباء إليك والعمل متفق عليه. وزاد عمر: لبيك ذا النعماء والفضل. لبيك لبيك مرغوبا ومرهوبا إليك لبيك رواه الأثرم. وروي أن أنسا كان يزيد: لبيك حقا حقا تعبدا ورقا. (ولا يستحب تكرارها في حالة واحدة) قاله أحمد: قال في المستوعب وغيره: وقال له الأثرم: ما شئ تفعله العامة، يلبون دبر الصلاة ثلاثا؟ فتبسم. وقال: لا أدري من أين جاءوا به. قلت: أليس يجزئه مرة؟ قال: بلى، لأن المروي التلبية مطلقا من غير 
ms1039	 تقييد.(@)(@@) وذلك يحصل بمرة. (وقال الموفق والشارح: تكرارها ثلاثا في دبر الصلاة حسن) فإن الله وتر يحب الوتر. (ولا تشرع) التلبية (بغير العربية لقادر) على التلبية بالعربية لأنه ذكر مشروع.(@)(@@) فلم تشرع بغير العربية مع القدرة، كالاذان والأذكار المشروعة في الصلاة (وإلا) أي وإن لم يكن قادرا على العربية لبى (بلغته) كالتكبير في الصلاة. (ويتأكد استحبابها إذا علا نشزا. أو هبط واديا. وفي دبر الصلوات المكتوبات ولو في غير جماعة، و) عند (إقبال الليل. PageV02P488(@)(@@) و) إقبال (النهار وبالأسحار. وإذا التقت الرفاق، وإذا سمع ملبيا أو أتى محظورا ناسيا إذا ذكره، أو ركب دابته، أو أنزل عنها، أو رأى البيت) لما روى جابر قال: كان النبي (ص) يلبي في حجته إذا لقي راكبا، أو علا أكمة، أو هبط واديا. وفي أدبار الصلوات المكتوبة.(@)(@@) وفي آخر الليل. وقال إبراهيم النخعي: كانوا يستحبون التلبية دبر الصلاة المكتوبة. وإذا هبط واديا وإذا علا نشزا. وإذا لقي الركبان. وإذا استوت به راحلته. وأما فيما إذا فعل محظورا ناسيا ثم ذكره فلتدارك الحج. واستشعار إقامته عليه ورجوعه إليه. وفي المستوعب:(@)(@@) تستحب عند تنقل الأحوال به. (ويستحب) التلبية (في مكة والبيت) الحرام، (وسائر مساجد الحرم. كمسجد منى، وفي عرفات أيضا و) سائر (بقاع الحرم) لعموم ما سبق. ولأنها مواضع النسك. (ولا بأس أن يلبي الحلال) لأنها ذكر مستحب للمحرم. فلم تكره لغيره كسائر الأذكار. (وتلبي المرأة) استحبابا لدخولها في العمومات (ويعتبر أن تسمع نفسها) التلبية لأنها لا تكون متلفظة بذلك إلا كذلك. (ويكره جهرها) بها (أكثر من سماع رفيقتها) قال ابن المنذر: أجمع العلماء على أن السنة في المرأة أن لا ترفع صوتها ا. ه‍. وإنما كره لها رفع الصوت مخافة الفتنة بها. لكن يعتبر أن تسمع نفسها التلبية وفاقا. قلت: وخنثى مشكل كأنثى. (ويأتي) محل (قطعها آخر باب دخول مكة) مفصلا.(@)(@@) باب محظورات الاحرام أي الممنوع فعلهن في الاحرام شرعا. (وهي ما يحرم على المحرم فعله) بسبب الاحرام (وهي تسعة. أحدها: إزالة الشعر من جميع بدنه 
ms1040	) ولو من أنفه (بحلق أو غيره) لقوله تعالى: * (ولا تحلقوا رؤوسكم، حتى يبلغ الهدي محله) * نص على حلق الرأس. وعدي إلى سائر شعر البدن. لأنه في معناه، إذ حلقه يؤذن بالرفاهية. وهو ينافي الاحرام، لكون أن المحرم أشعث أغبر. وقيس على الحلق: النتف والقلع. لأنهما في معناه. وإنما عبر به في النص لأنه الغالب. (فإن كان له) أي المحرم (عذر مرض أو قمل أو قروح، أو صداع، أو شدة حر. لكثرته مما يتضرر بإبقاء الشعر. أزاله) أي الشعر، (وفدي) لقوله تعالى: * (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو PageV02P489(@)(@@) نسك) * ولما روى كعب بن عجرة قال: كان بي أذى من رأسي، فحملت إلى رسول الله (ص) والقمل يتناثر على وجهي. فقال: ما كنت أرى الجهد يبلغ بك ما أرى.(@)(@@) أتجد شاة؟ قلت: بلى. فنزلت: * (ففدية من صيام أو صدقة أو نسك.) * قال: هو صوم ثلاثة أيام أو طعام ستة مساكين: نصف صاع، طعاما لكل مسكين متفق عليه، (كأكل صيد لضرورة) إلى أكله، فيأكله وعليه الجزاء (الثاني تقليم الأظفار) لأنه يحصل به الرفاهية.(@)(@@) فأشبه إزالة الشعر. (إلا من عذر) فيباح عند العذر، كالحلق. (فمن حلق ثلاث شعرات فصاعدا، أو قلم ثلاثة أظفار فصاعدا، ولو مخطئا أو ناسيا. فعليه دم) يعني شاة، أو صيام ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين. كما يأتي في الفدية. أما في الحلق: فلما تقدم. وخصت بالثلاث. لأنها جمع. واعتبرت في مواضع بخلاف ربع الرأس. وألحقت حالة عدم العذر بحالة وجوده، لأنها أولى بوجوب الفدية. وأما التقليم: فبالقياس على الحلق. لأنه في معناه في حصول الرفاهية. (وفيما دون ذلك) أي الثلاث من الشعرات أو الأظفار. (في كل واحد طعام مسكين) ففي شعرة طعام مسكين. وفي شعرتين طعاما مسكينين. وفي تقليم ظفر واحد: طعام مسكين. وفي ظفرين طعاما مسكينين. لأنه أقل ما وجب شرعا فدية.(@)(@@) (وفي قص بعض الظفر ما في جميعه. وكذا قطع بعض الشعر) فيه ما في جميعها. ففي بعض 
ms1041	 الشعرة، أو بعض الظفر: طعام مسكين. وفي شعرتين وبعض أخرى، وظفرين وبعض آخر: فدية كاملة لأنه غير مقدر بمساحة. وهو يجب فيهما سواء طالا أو قصرا.(@)(@@) كالموضحة يجب مع كبرها وصغرها. (وإن حلق رأسه بإذنه) فالفدية على المحلوق رأسه دون الحالق، (أو) حلق رأسه بلا إذنه لكنه (سكت، ولم ينهه) أي الحالق، (ولو كان الحالق محرما. فالفدية عليه) أي على المحلوق رأسه. لأن الله تعالى أوجب الفدية بحلق الرأس، مع علمه أن غيره يحلقه. ولان الشعر أمانة عنده كوديعة. فإذا سكت ولم ينه الحالق فقد فرط فيه، فيضمنه. (كما لو أكره) المحرم (على حلقه) أي الشعر فحلقه (بيده)، فالفدية عليه.(@)(@@) لأنه إتلاف، وهو يستوي فيه من باشره طائعا أو مكرها. (ولا شئ على الحالق) ولو محرما.(@)(@@) لأنه محظور واحد. فلا يوجب فديتين. (وإن كان) المحرم المحلوق رأسه (مكرها) وحلقت PageV02P490(@)(@@) رأسه (بيد غيره، أو) كان (نائما)، وحلقت رأسه (ف‍) - الفدية (على الحالق) نص عليه. لأنه أزال ما منع من إزالته، كحلق محرم رأس نفسه، (ومن طيب غيره) والغير محرم (فكحالق) فإن كان بإذنه، أو سكت ولم ينهه فالفدية على المفعول به. وإن كان مكرها أو نائما، فعلى الفاعل. ويأتي: أنه لا فدية على من تطيب مكرها. (وإن حلق محرم حلالا) يعني أزال شعره (أو قلم) المحرم (أظفاره) أي الحلال (فلا فدية عليه) أي هدر. نص عليه. لأنه شعر أو ظفر مباح الاتلاف. فلم يجب بإتلافه جزاء، كبهيمة الأنعام. (وحكم الرأس والبدن في إزالة الشعر، و) في (الطيب، و) في (اللبس واحد) لأنه جنس واحد. لم يختلف إلا موضعه.(@)(@@) (فإن حلق شعر رأسه وبدنه) ففدية واحدة. وكما لو لبس قميصا وسراويل. (أو تطيب) في رأسه وبدنه (أو لبس فيهما. ف‍) - عليه (فدية واحدة) لأن الحلق إتلاف فهو آكد من ذلك.(@)(@@) ومع ذلك ففيه فدية واحدة فهنا أولى. (وإن حلق من رأسه شعرتين ومن بدنه شعرة أو بالعكس) بأن حلق من بدنه شعرتين ومن رأسه واحدة. (فعليه دم) أو صيام ثلاثة أيام، أو 
ms1042	 إطعام ستة مساكين. كما لو كانت من موضع واحد. (وإن خرج في عينيه شعر فقلعه) فلا شئ عليه. (أو نزل شعر حاجبيه فغطى عينيه فأزاله. فلا شئ عليه) لأن الشعر آذاه. فكان له إزالته من غير فدية، كقتل الصيد الصائل. بخلاف ما إذا حلق شعره لقمل، أو صداع، أو شدة حر. فتجب الفدية. لأن الأذى من غير الشعر. (وكذا إن انكسر ظفره فقصه) لأنه يؤذيه بقاؤه، وكذا إن وقع بظفره مرض فأزاله. قاله في المبدع. (أو قطع إصبعا بظفرها) فهدر. لأنه زال تبعا. وإن لم يمكن مداواة مرضه إلا بقصه قصه، وفدى (أو قلع جلدا عليه شعر) فهدر. لما تقدم (أو افتصد فزال شعر) فهدر. ولو قطع أشفار عين لم يضمن الهدب.(@)(@@) (وإن خلل لحيته، أو مشطها أو) خلل (رأسه) أو مشطها (فسقط شعر ميت فلا شئ عليه نصا) قال أحمد: إن خللها فسقط إن كانت شعرا ميتا فلا شئ عليه (وإن تيقن أنه) أي الشعر (بان بالمشط أو التخليل فدى) لدخوله في عموم ما سبق، (وتستحب الفدية مع PageV02P491(@)(@@) الشك) في كونه بأن بمشط، أو كان ميتا. احتياطا لبراءة ذمته. ولا يجب لأن الأصل عدمه.(@)(@@) (وله) أي المحرم (حك بدنه ورأسه برفق) نص عليه (ما لم يقطع شعرا) فيحرم عليه. (وله) أي المحرم (غسله) أي غسل رأسه وبدنه. فعل ذلك عمر وابنه. وأرخص فيه علي وجابر. (في حمام وغيره بلا تسريح) لأن تسريحه تعريض لقطعه (و) للمحرم (غسله بسدر وخطمي ونحوها) كصابون وأشنان لقوله (ص) في المحرم الذي وقصته راحلته: اغسلوه بماء وسدر مع بقاء الاحرام. وقيس على السدر ما يشبهه. (وإن وقع في أظفاره مرض فأزالها لذلك المرض فلا شئ عليه) لأنها تابعة فلا تضمن كما تقدم. (وإن انكسر ظفره فأزال أكثر مما انكسر فعليه الفدية) أي فدية ما زاد على المنكسر. لعدم الحاجة إلى إزالته بخلاف المنكسر.(@)(@@) فصل:(@)(@@) الثالث: (تغطية الرأس) إجماعا. لنهيه (ص): المحرم عن لبس العمائم، وقوله في المحرم الذي وقصته راحلته:(@)(@@) ولا تخمروا رأسه، فإنه 
ms1043	 يبعث يوم القيامة ملبيا متفق عليهما. وكان ابن عمر يقول:(@)(@@) إحرام الرجل في رأسه، وذكره القاضي مرفوعا. (والأذنان منه) لما في حديث ابن ماجة من قوله (ص): الأذنان من الرأس. (وتقدم ذلك في) باب (الوضوء) ومنه أيضا: النزعتان PageV02P492(@)(@@) والصدغ، والتحذيف والبياض فوق الاذنين، (فما كان منه) أي الرأس (حرم على ذكر تغطيته) لما تقدم. (فإن غطاه) أي الرأس (أو) غطى (بعضه حتى أذنيه بلاصق معتاد أو لا) أي أو بلاصق غير معتاد، (كعمامة وخرقة وقرطاس فيه دواء. أو غيره، أو لا دواء فيه، وكعصابة لصداع ونحوه) كرمد (ولو يسير، أو طين طلاه به، أو بحناء أو غيره، ولو بنورة لعذره أو غيره فعليه الفدية) لأنه فعل محرما في الاحرام يقصد به الترفه. أشبه حلق الرأس. (وإن استظل في محمل) ضبطه الجوهري كالمجلس، وعكس ابن مالك (ونحوه من هودج وعمارية ومحارة، حرم وفدى) لأن ابن عمر: رأى على رجل محرم عودا يستره من الشمس فنهاه عن ذلك رواه الأثرم. واحتج به أحمد. ولأنه قصد بستره بما يقصد به الترفه لتغطيته، أو يقال لأنه ستر رأسه بما يستدام ويلزمه. (وكذا لو استظل بثوب ونحوه، راكبا ونازلا) كالمحمل. (ولا أثر للقصد وعدمه فيما فيه فدية، وما لا فدية فيه) لكن يأتي إذا فعله ناسيا، (ويجوز تلبيد رأسه بعسل وصمغ ونحوه. لئلا يدخله غبار، أو دبيب، أو يصيبه شعث) لحديث ابن عمر: رأيت النبي (ص) يهل ملبدا متفق عليه. (ولا شئ عليه) لأنه لم يفعل محظورا. ولو كان في رأسه طيب مما فعله قبل الاحرام. لحديث ابن عباس: كأني أنظر إلى وبيص المسك في رأس النبي (ص) وهو محرم. (وكذا إن حمل على رأسه شيئا أو وضع يده عليه) لأنه لا يستدام (أو نصب حياله ثوبا لحر أو برد، أمسكه إنسان، أو رفعه على عود)، لما روت أم الحصين قالت: حججت مع النبي (ص) حجة الوداع، فرأيت بلالا وأسامة، وأحدهما آخذ بخطام ناقته. والآخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتى رمى جمرة العقبة، رواه 
ms1044	 مسلم وأجاب PageV02P493(@)(@@) أحمد - وعليه اعتمد القاضي وغيره. فإنه يسير لا يراد للاستدامة، بخلاف الاستظلال بالمحمل. (أو استظل بخيمة أو شجرة، ولو طرح عليها شيئا يستظل به أو) استظل ب‍ (- سقف أو جدار، ولو قصد به الستر) فلا شئ عليه. لحديث جابر: أن النبي (ص) ضربت له قبة بنمرة فنزلها رواه مسلم. ولأنه لا يقصد به الترفه في البدن عادة. بل جمع الرحل وحفظه. وفيه شئ (وكذا لو غطى) المحرم الذكر (وجهه) فيجوز. روي عن عثمان وزيد بن ثابت وابن عباس وابن الزبير وغيرهم. ولأنه لم تتعلق به سنة التقصير من الرجل.(@)(@@) فلم تتعلق به حرمة التخمير، كباقي بدنه.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (الرابع: لبس الذكر المخيط قل أو كثر في بدنه أو بعضه مما عمل على قدره) أي قدر الملبوس فيه من بدن أو بعضه، (من قميص وعمامة وسراويل وبرنس ونحوها. ولو درعا منسوجا. أو لبدا معقودا ونحوه)، مما يعمل على قدر شئ من البدن. (كالخفين أو أحدهما للرجلين وكالقفازين) تثنية قفاز كتفاح: شئ يعمل (لليدين) كما يعمل للبزاة. (وقال القاضي وغيره: ولو كان) المخيط (غير معتاد، كجورب في كف، وخف في رأس، فعليه الفدية، انتهى). للعمومات (وران) شئ يلبس تحت الخف (كخف)، لما روى ابن عمر أن رجلا: سأل النبي (ص) ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال: لا يلبس القميص. ولا العمامة، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا ثوبا مسه زعفران أو ورس ولا الخفين، إلا أن يجد نعلين فليقطعهما أسفل من الكعبين. متفق عليه. فتنصيصه على القميص يلحق به ما في معناه من الجبة والدراعة والعمامة يلحق بها كل ساتر ملاصق أو ساتر معتاد. والسراويل يلحق به التبان وما في معناه. ولا فرق بين قليل اللبس وكثيره. PageV02P494(@)(@@) لظاهر الخبر، ولأنه استمتاع. فاعتبر فيه مجرد الفعل، كالوطئ في الفرج (فإن لم يجد إزارا لبس سراويل) لقول ابن عباس: سمعت الرسول (ص) يخطب بعرفات يقول: السراويل لمن لا يجد الإزار، والخفان لمن لا يجد النعلين متفق عليه. ورواه الاثبات وليس فيه بعرفات. وقال مسلم 
ms1045	: انفرد بها شعبة. وقال البخاري: تابعه ابن عيينة عن عمر (ومثله) أي السراويل، (لو شق إزاره وشد كل نصف على ساق) لأنه في معناه. (ومتى وجد إزارا خلعه) أي السراويل، كالمتيمم يجد الماء. (وإن اتزر) المحرم (بقميص فلا بأس) به لأنه ليس لبسا للمخيط المصنوع لمثله، (وإن عدم نعلين، أو) وجدهما و (لم يمكن لبسهما) لضيق أو غيره (لبس خفين ونحوهما من ران وغيره) كسر موزة وزربول. لحديث ابن عباس السابق. (بلا فدية) لظاهر الخبر. ولو وجبت لبينها. لأن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز (ويحرم قطعهما) أي الخفين. لحديث ابن عباس السابق ولمسلم عن جابر مرفوعا مثله. وليس فيه: يخطب بعرفات. ولم يذكر في هذين الحديثين قطع الخفين. ولقول علي: قطع الخفين فساد. ولان الخف ملبوس أبيح لعدم غيره. أشبه لبس السراويل من غير فتق ولنهي النبي (ص) عن إضاعة المال. وقال أبو الشعثاء لابن عباس: لم يقل: ليقطعهما؟(@)(@@) قال: لا رواه أحمد. وروى أيضا عن عمر الخفان نعلان لمن لا نعل له. (وعنه يقطعهما) أي الخفين ونحوهما (حتى يكونا أسفل من الكعبين وجوزه جمع. قال الموفق وغيره: والأولى قطعهما عملا بالحديث الصحيح) أي حديث ابن عمر، وخروجا من الخلاف، وأخذا بالاحتياط. قال الشارح: وما قاله صحيح. وأجيب بأن زيادة القطع لم يذكرها جماعة. وروي أنها من قول ابن عمر، ولو سلم صحة رفعها فهي بالمدينة وخبر PageV02P495(@)(@@) ابن عباس بعرفات. فلو كان القطع واجبا لبينه للجمع العظيم الذي لم يحضر كثير منهم كلامه في المدينة في موضع البيان. وقت الحاجة. لا يقال: اكتفى بما سبق. لأنه يقال:(@)(@@) فلم ذكر لبسهما والمفهوم من إطلاقه لبسهما بلا قطع. ويجاب عن قول المخالف، بأن المقيد يقضي على المطلق: أن محله إذا لم يمكن تأويله. وعن قوله: إن حديث ابن عمر فيه زيادة لفظ: بأن خبر ابن عباس وجابر فيهما زيادة حكم جواز اللبس بلا قطع. يعني أن هذا الحكم لم يشرع بالمدينة. وهذا أولى من دعوى النسخ، وبهذا يجاب عن قول 
ms1046	 الخطابي:(@)(@@) العجب من أحمد في هذا، أي قوله بعدم القطع فإنه لا يخالف سنة تبلغه. وفيه شئ. فإنه قد يخالف لمعارض راجح، كما هو عادة المتبحرين في العلم الذين أيدهم الله بمعونته في جمعهم بين الاخبار. (وإن لبس مقطوعا) من خف وغيره (دون الكعبين مع وجود نعل.(@)(@@) حرم) كلبس الصحيح. لأن قطعه كذلك لا يخرجه عن كونه مخيطا. (وفدى) للبسه كذلك، (ويباح) للمحرم (النعل) لمفهوم ما سبق. وهي الحذاء وهي مؤنثة وتطلق على التاسومة قاله في الحاشية. (ولو كانت) النعل (بعقب وقيد، وهو السير المعترض على الزمام) للعمومات، (ولا يعقد) المحرم (عليه شيئا من منطقة ولا رداء ولا غيرهما) لقول ابن عمر: ولا يعقد عليه شيئا، رواه الشافعي. وروى هو ومالك: أنه يكره لبس المنطقة للمحرم. ولأنه يترفه بذلك أشبه اللباس. (وليس له أن يجعل لذلك) أي المنطقة والرداء ونحوهما (زرا وعروة.(@)(@@) ولا يخله بشوكة أو إبرة أو خيط. ولا يغرز أطرافه في إزاره. فإن فعل) من غير حاجة (أثم وفدى. لأنه كمخيط، ويجوز له) أي المحرم (شد وسطه بمنديل وحبل ونحوهما إذا لم يعقده. قال) الامام (أحمد في محرم حزم عمامته على وسطه: لا يعقدها. ويدخل بعضها في بعض) لاندفاع الحاجة بذلك. قال طاووس: فعله ابن عمر، (إلا إزاره) فله عقده. (لحاجة ستر العورة، و) إلا (هميانه ومنطقته اللذين فيهما نفقته إذا لم يثبت) الهميان أو المنطقة. (إلا بالعقد) لقول عائشة: أوثق عليك نفقتك وروي عن ابن عباس وابن عمر معناه. بل رفعه بعضهم، ولان الحاجة تدعو إلى عقده، فجاز كعقد الإزار. فإن ثبت بغير العقد كما لو أدخل السيور بعضها في بعض. لم يجز عقده لعدم الحاجة، وكما لو لم يكن فيه نفقة. (وإن لبس المنطقة لوجع ظهر أو حاجة) غيره (أو لا) لحاجة (فدى) كما لو لبس مخيطا لحر أو PageV02P496(@)(@@) برد. (وله أن يلتحف بقميص) أي يتغطى به. (ويرتدي به، وبرداء موصل) لأن ذلك كله ليس بلبس المخيط المصنوع لمثله. (ولا يعقده) أي الرداء. وتقدم (ويفدي بطرح 
ms1047	 قباء ونحوه على كتفيه) مطلقا. نص عليه. لما روى ابن المنذر مرفوعا: أنه نهى عن لبس الأقبية للمحرم ورواه البخاري عن علي. ولأنه مخيط. وهو عادة لبسه كمخيط. (ومن به شئ) من قروح أو غيرها (لا يحب أن يطلع عليه أحد) لبس وفدى. نص عليه. (أو خاف) المحرم (من برد لبس وفدى) كما لو اضطر إلى أكل صيد. (ولا تحرم دلالة على طيب ولباس) لأنه لا يحرم على المحرم تحصيلهما بل استعمالهما بخلاف الصيد. (ويأتي قريبا، ويتقلد) المحرم (بسيف للحاجة) لما روى البراء بن عازب قال: لما صالح رسول الله (ص) أهل الحديبية، صالحهم أن لا يدخلها إلا بجلبان السلاح: القراب بما فيه متفق عليه. وهذا ظاهر في إباحته عند الحاجة. لأنهم لم يكونوا يأمنون أهل مكة أن ينقضوا العهد. (ولا يجوز) أن يتقلد بالسيف (لغيرها) أي غير حاجة. لقول ابن عمر: لا يحل لمحرم السلاح في الحرم. قال الموفق:(@)(@@) والقياس يقتضي إباحته. لأنه ليس في معنى اللبس، كما لو حمل قربة في عنقه. (ولا يجوز حمل السلاح بمكة لغير حاجة) لما روى مسلم عن جابر مرفوعا: لا يحل أن يحمل السلاح بمكة وإنما منع أحمد من تقلد السيف. لأنه في معنى اللبس. (وله حمل جراب وقربة الماء في عنقه، ولا فدية) عليه (ولا يدخله) أي حبلها (في صدره) نص عليه. (والخنثى المشكل إن لبس المخيط) ولم يغط وجهه. فلا فدية عليه. لاحتمال كونه امرأة. (أو غطى وجهه وجسده من غير لبس للمخيط. فلا فدية) لاحتمال كونه رجلا. (وإن غطى وجهه ورأسه) فدى. لأنه إن كان أنثى فقد غطى وجهه، وإن كان رجلا فقد غطى رأسه. فوجبت بكل حال. (أو غطى وجهه ولبس المخيط. فدى) لأنه إن كان أنثى فعليه الفدية لتغطية وجهه، وإن كان ذكرا فللبسه المخيط. PageV02P497(@)(@@) فصل:(@)(@@) (الخامس الطيب) إجماعا. لأن النبي (ص): أمر يعلى بن أمية بغسل الطيب. وقال في المحرم الذي وقصته ناقته: لا تحنطوه متفق عليهما، ولمسلم: لا تمسوه بطيب. (فيحرم عليه) أي المحرم. (بعد 
ms1048	 إحرامه تطييب بدنه وثيابه) أي شئ من بدنه. نص عليه، أو شئ من ثوبه، لحديث ابن عمر. ولأنه يعد متطيبا بكل واحد منهما. (ولو) كان التطيب له (من غيره بإذنه) وكذا لو سكت ولم ينهه كما تقدم، وسبق حكم ما لو تطيب قبل إحرامه ثم استدامه.(@)(@@) ويحرم عليه (لبس ما صبغ بزعفران أو ورس) لما تقدم في حديث ابن عمر من قوله (ص):(@)(@@) ولا ثوبا مسه زعفران أو ورس وهو نبت أصفر يكون باليمن تتخذ منه الحمرة للوجه.(@)(@@) قاله الجوهري، وفي القاموس: الورس نبات كالسمسم ليس إلا باليمن يزرع، فيبقى عشرين سنة. نافع للكلف طلاء. وللبهق شربا (أو) أي ويحرم على المحرم لبس (ما غمس في ماء ورد، أو بخر بعود ونحوه) كعنبر، لأنه مطيب (و) يحرم عليه أيضا (الجلوس والنوم عليه) أي على ما صبغ بزعفران أو ورس، أو غمس في ماء ورد، بخر بعود ونحوه. (فإن فرش فوق الطيب ثوبا صفيقا يمنع الرائحة والمباشرة غير ثياب بدنه، فلا فدية بالنوم عليه) ولا PageV02P498(@)(@@) بالجلوس عليه لأنه لا يعد مستعملا له، بخلاف ثياب بدنه، ولو ضيقة. (ويحرم) على المحرم (الاكتحال) بمطيب (والاستعاط والاحتقان بمطيب) لأنه استعمال للطيب. أشبه شمه (و) يحرم على المحرم (شم الادهان المطيبة. كدهن ورد، و) دهن (بنفسج) بفتح الباء والنون والسين معرب. (و) دهن (خيري) وهو المنثور. ويأتي (و) دهن (زنبق) بوزن جعفر.(@)(@@) يقال: هو الياسمين. قاله في الحاشية. والمعروف: أنه غيره، لكنه قريب منه في طبعه. (و) يحرم على المحرم (الادهان بها) أي الادهان المطيبة، لأنها تقصد رائحتها وتتخذ للطيب.(@)(@@) أشبهت ماء الورد (و) يحرم على المحرم (شم مسك وكافور وعنبر، وغالية، وماء ورد، وزعفران وورس، وتبخر بعود ونحوه) كعنبر. لأنها هكذا تستعمل (و) يحرم على المحرم (أكل وشرب ما فيه طيب يظهر طعمه أو ريحه، ولو مطبوخا، أو مسته النار حتى ولو ذهبت رائحته وبقي طعمه) لأن الطعم مستلزم الرائحة، ولبقاء المقصود منه (فإن بقي اللون فقط) دون الطعم والرائحة (فلا بأس بأكله) لذهاب 
ms1049	 المقصود منه. (وإن مس من الطيب ما لا يعلق بيده، كمسك غير مسحوق، وقطع كافور، و) قطع (عنبر ونحوه) كقطع عود (فلا فدية) عليه بذلك. لأنه غير مستعمل للطيب. (فإن شمه) أي المسك وقطع الكافور والعنبر ونحوه.(@)(@@) (فدى) كما سبق (وإن علق الطيب بيده كالسحوق) من مسك وكافور وعنبر (و) كا (لغالية وماء الورد. فدى) لأنه مستعمل للطيب (وله شم العود. لأنه لا يتطيب به إلا بالتبخير.(@)(@@) و) له شم (الفواكه كلها من الأترنج والتفاح والسفرجل وغيرها. وكذا نبات الصحراء كشيح وخزامي وقيصوم وإذخر ونحوها مما لا يتخذ طيبا)، لأنه ليس بطيب. ولا يتخذ منه طيب. ولا يسمى متطيبا عادة. (و) كذا (ما ينبته الآدمي لغير قصد الطيب، كحناء وعصفر، وقرنفل، ودارصيني ونحوه) كالزرنب، (أو ينبته لطيب ولا يتخذ منه طيب، كريحان فارسي ومحل الخلاف - أي الروايتين فيه - وهو الحبق. معروف بالشام PageV02P499(@)(@@) والعراق ومكة وغيرها). قال في القاموس: نبات طيب الرائحة، فارسيته: الفوتنج، يشبه النمام. وحبق الماء وحبق التمساح الفوتنج النهري. (وخصه) أي الريحان الفارسي (بعض العلماء بالصنمران وهو صنف منه) أي من الريحان الفارسي. (قال بعضهم: هو العنبج المعروف بالشام بالريحان الجمام، لاستدارته على أصل واحد انتهى. وماء ريحان ونحوه) كماء الفواكه والعصفر ونحوها، مما تقدم (كهو) فيحل للمحرم لما تقدم. (والريحان عند العرب هو الآس) أي المرسين (ولا فدية في شمه) قطعا. قال في المبدع (وكذا نرجس) بفتح النون وكسرها، أعجمي معرب. (ونمام) قال في القاموس: نبت طيب مدر، يخرج الجنين الميت والدود. (وبرم. وهو ثمر العضاه. كأم غيلان، ونحوها، ومرزنجوش) قال في القاموس: بالفتح المردقوش معرب مرزنكوش. وعربيته السمسق، نافع لعسر البول والمغص، ولسعة العقرب. (ويفدي) المحرم (بشم ما ينبته) الآدمي (لطيب. ويتخذ منه طيب. كورد وبنفسج وخيري) بكسر الخاء وتشديد الياء آخره. (وهو المنثور، ولينوفر، وياسمين ونحوه) كالبان والزنبق لقول جابر: لا يشمه، رواه الشافعي وكرهه ابن عمر، قال أحمد. لأنه يتخذ للطيب كماء الورد. (ولا فدية بإدهانه بدهن غير مطيب كزيت وشيرج وسمن) حتى في 
ms1050	 رأسه. لأن النبي (ص) فعله. رواه أحمد والترمذي وغيرهما من حديث ابن عمر مرفوعا، ومن رواية فرقد السبخي. وهو ضعيف عندهم. وذكره البخاري عن ابن عباس. ولعدم الدليل (و) للمحرم الادهان ب‍ (- دهن البان والساذج) أي الخالي عن الطيب. (ونحوها في رأسه وبدنه) لما تقدم (فإن جلس عند عطار أو) جلس (في موضع ليشم الطيب. فشمه مثل من قصد الكعبة حال تجميرها أو حمل عقدة فيها مسك ليجد ريحها. PageV02P500(@)(@@) فدى) إن شمه. نص عليه لأنه شمه قاصدا. أشبه ما لو باشره. (فإن لم يقصد شمه كالجالس عند عطار لحاجة. وكداخل السوق) لا لشم الطيب (أو داخل الكعبة ليتبرك بها ومن يشتري طيبا لا لنفسه أو للتجارة، ولا يمسه فغير ممنوع) لأنه لا يمكن الاحتراز منه (ولمشتريه حمله وتقليبه إذا لم يمسه ولو ظهر ريحه. لأنه لم يقصد الطيب) ولم يستعمله، (وقليل الطيب وكثيره سواء) للعمومات (وإذا تطيب ناسيا أو عامدا لزمه إزالته بما أمكن من الماء وغيره، من المائعات) لأن القصد الإزالة (فإن لم يجد) مائعا يزيل به الطيب (ف‍) - بأنه يزيله (بما أمكنه من الجامدات. كحكه بخرقة وتراب وورق شجر ونحوه) كحجر وخشب، لان الواجب إزالته حسب الامكان وقد فعل. (وله غسله بنفسه ولا شئ عليه لملاقاة الطيب بيده) لأنه تدارك (والأفضل الاستعانة على غسله بحلال) لئلا يباشره وتقدم أنه تقدم غسله على غسل نجاسة وحدث. لكن إن قدر على قطع رائحته بغير الماء فعل، وتوضأ بالماء. لان المقصود من إزالة الطيب قطع رائحته.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (السادس: قتل صيد البر المأكول وذبحه) إجماعا لقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم) * (واصطياده) لقوله تعالى: * (حرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) * (وأذاه)، ولو لم يقتله أو يجرحه في الاصطياد أو الأذى. (وهو) أي صيد البر (ما كان وحشيا أصلا لا وصفا. لو تأهل وحشي) كحمام وبط، (ضمنه) اعتبارا بأصله و (لا) ضمان (إن توحش أهلي): من إبل أو بقر أو غيرهما. فلا يحرم قتله للاكل ولا جزاء 
ms1051	 فيه، قال أحمد في بقرة صارت وحشية: لا شئ فيها. لأن الأصل فيها الإنسية. (ويحرم) قتل واصطياد PageV02P501(@)(@@) متولد من المأكول وغيره تغليبا للتحريم. كما غلبوا تحريم أكله. (ويفدى متولد من المأكول وغيره) إذا قتله لتحريم قتله، (كمتولد بين وحشي وأهلي) فإنه يحرم قتله واصطياده لما تقدم.(@)(@@) ويفدي تغليبا للحظر. (و) كذا المتولد (بين وحشي وغير مأكول) فيحرم قتله واصطياده لما تقدم. (ويأتي حكم غير الوحشي) وحكم غير المأكول (كحمام وبط وحشيان وإن تأهلا) اعتبارا بأصلهما. (وبقر وجواميس أهلية. وإن توحشت) لأن الأصل فيهما الإنسية وتقدم.(@)(@@) (فمن أتلف صيدا) أو بعضه فعليه جزاؤه، (أو تلف) الصيد (في يده، أو) تلف (بعضه) في يده (بمباشرة) لاتلافه (أو سبب. ولو) كان (بجناية دابة) هو (متصرف فيها) بأن كان راكبا أو سائقا أو قائدا بخلاف ما لو انفلتت منه فأتلفته، (فعليه جزاؤه إن كان) الاتلاف (بيدها أو فمها) و (لا) يضمنه إن كان ب‍ (- رجلها) نفحا، لا وطئا. كما يعلم من الغصب. (ويأتي آخر جزاء الصيد) أما كونه يضمنه بالجزاء إذا أتلفه فبالاجماع. لقوله تعالى: * (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) * وأما ضمانه إذا تلف في يده.(@)(@@) فلأنه تلف تحت يد عادية. أشبه ما لو أتلفه، إذ الواجب إما إرساله أو رده على مالكه. وإما ضمان جزائه بالاتلاف والتلف فلان جملته مضمونة، فضمنت أبعاضه كالآدمي والمال.(@)(@@) (ويحرم عليه) أي المحرم (الدلالة عليه) أي الصيد (والإشارة والإعانة، ولو بإعارة سلاح ليقتله)، أي الصيد، (أو ليذبحه به، سواء كان معه) أي الصائد (ما يقتله به أو لا، أو يناوله سلاحه أو سوطه، أو يدفع إليه فرسا لا يقدر على أخذ الصيد إلا به)، لأنه وسيلة إلى الحرام، فكان حراما كسائر الوسائل. ولحديث أبي قتادة لما صاد الحمار الوحشي وأصحابه محرمون قال النبي (ص): هل أشار إليه إنسان منكم أو أمره بشئ؟ قالوا لا. وفيه:(@)(@@) أبصروا حمارا وحشيا فلم يدلوني، وأحبوا لو أني أبصرته. فالتفت فأبصرته ثم ركبت ونسيت السوط، أو الرمح، فقلت 
ms1052	 لهم: ناولوني فقالوا: لا والله لا نعينك عليه بشئ إنا محرمون فتناولته فأخذته، ثم أتيت الحمار من وراء أكمة فعقرته، فأتيت به أصحابي فقال بعضهم: كلوا. وقال بعضهم: لا تأكلوا، فأتيت النبي (ص) فسألته، فقال: كلوه وهو حلال متفق عليه. ولفظه للبخاري. (ويضمنه بذلك) أي يضمن المحرم الصيد بالدلالة PageV02P502(@)(@@) عليه، والإشارة إليه والإعانة عليه بشئ مما تقدم. كما يضمن المودع بالدلالة. لكن لو دله. فكذبه فلا ضمان عليه. قاله في المبدع. (ولا ضمان على دال ولا مشير بعد أن رآه من يريد صيده) لأنه لم يكن سببا في تلفه. (وكذا لو وجد من المحرم عند رؤية الصيد ضحك أو استشراف) نفس، (ففطن له غيره) أي غير المحرم: فلا تحريم ولا ضمان. لما تقدم من حديث أبي قتادة: (وكذا لو أعاره آلة لغير الصيد فاستعملها فيه) أي الصيد، (لان ذلك غير محرم) فلا يترتب عليه ضمان. (ولا تحرم دلالة على طيب ولباس) لعدم ضمانهما بالسبب، ولأنه لا يتعلق بهما حكم يختص بالدال عليهما. بخلاف الدلالة على الصيد فإنه يتعلق بها حكم يختص بالدال. وهو تحريم الاكل منه، ووجوب الجزاء إذا كان من دله المحرم حلالا. (ولا) تحرم (دلالة حلال محرم على صيد) بغير الحرم. لأن صيد الحلال حلال، فدلالته أولى. (ويضمنه المحرم) إذا قتله لقوله تعالى: * (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) * (إلا أن يكون) الصيد (في الحرم فيشتركان) أي الحلال والمحرم. (في الجزاء كالمحرمين) لتحريم صيد الحرم على الحلال والمحرم. (فإن اشترك في قتل صيد حلال ومحرم أو) اشترك فيه (سبع ومحرم في الحل) متعلق باشتراك، (فعلى المحرم الجزاء جميعه) لأنه اجتمع موجب ومسقط. فغلب الايجاب، كما لو قتل صيدا بعضه في الحرم. وقال القاضي في المجرد: مقتضى الفقه عندي أنه يلزمه نصف الجزاء. وقاسه على مشاركة من لا ضمان عليه في إتلاف النفوس والأموال، والفرق واضح، إذ الاذن هناك منتف، وههنا موجود. نعم إن قصد المحل إعانة المحرم ومساعدته على قتل الصيد. توجه ما قاله 
ms1053	 القاضي، فإنه يكره له ذلك، أو يحرم عليه. كما إذا باع من لا جمعة عليه لمن عليه الجمعة بعد النداء. قاله في القواعد الفقهية في التاسعة والعشرين. PageV02P503(@)(@@) (ثم إن كان جرح أحدهما) أي الحلال والمحرم (قبل صاحبه، والسابق) بالجرح (الحلال، أو السبع، فعلى المحرم جزاؤه مجروحا) اعتبارا بحال جنايته عليه. لأنه وقت الضمان (وإن سبقه المحرم) فجرحه (وقتله أحدهما)، أي الحلال أو السبع (فعلى المحرم أرش جرحه) فقط، لأنه لم يوجد منه سوى الجرح. (وإن كان جرحهما في حالة واحدة أو جرحاه) أحدهما بعد الآخر. (ومات منهما فالجزاء كله على المحرم) تغليبا للوجوب. كما سبق. وإن جرحه محرم ثم قتله محرم. فعلى الأول أرش جرحه، وعلى الثاني تتمة الجزاء. (وإذا دل محرم محرما على صيد، ثم دل الآخر محرما آخر) ثم (كذلك إلى عشرة فقتله العاشر. فالجزاء على جميعهم) لاشتراكهم في الاثم والتسبب. (وإن قتله الأول فلا شئ) على غيره. لان الغير لم يقتل ولم يتسبب في القتل. (ولو دل حلال حلالا على صيد في الحرم. فكدلالة محرم محرما عليه) أي على الصيد، فيكون جزاؤه بينهما. نص عليه (وإن) نصب حلال (شبكة ونحوها) كفخ (ثم أحرم). لم يضمن ما تلف بذلك ما لم يكن حيلة، (أو أحرم ثم حفر بئرا بحق ك‍) - ان حفرها في (داره ونحوها) من ملكه أو موات (أو) حفر البئر (للمسلمين بطريق واسع. لم يضمن ما تلف بذلك) لعدم تحريمه (ما لم يكن حيلة) على الاصطياد فإن كان حيلة ضمن لأن الله تعالى عاقب اليهود على نصب الشبك يوم الجمع وأخذ ما سقط فيها يوم الأحد. وهذا في معناه، وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد في شرعنا ما ينسخه. (وإلا) أي وإن لم يكن حفر البئر بحق، كحفرها بطريق ضيق ونحوه، (ضمن) ما تلف بها من الصيد (كالآدمي إذا تلف في هذه المسألة). قال ابن عقيل: لو باع فخا أو شبكة منصوبتين. فوقع فيهما صيد في الحرم، أو مملوكا للغير. لم يسقط عنه ضمانه 
ms1054	. ذكره عنه في القواعد الفقهية (ويحرم على المحرم أكل صيد صاده) هو أو غيره من المحرمين. (أو ذبحه، أو دل عليه حلالا أو أعانه عليه أو أشار إليه) لما تقدم في حديث أبي قتادة من قول النبي (ص): هل منكم أحد أمره أن يحمل عليه، أو أشار إليه؟ قالوا: لا. قال:(@)(@@) كلوا ما بقي من لحمها متفق عليه. (وكذا) يحرم على المحرم (أكل ما صيد لأجله) نقله PageV02P504(@)(@@) الجماعة لما في الصحيحين من حديث الصعب بن جثامة: أنه أهدى للنبي (ص) حمارا وحشيا فرده عليه. فلما رأى ما في وجهه قال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم وروى الشافعي وأحمد من حديث جابر مرفوعا: لحم الصيد للمحرم حلال، ما لم تصيدوه أو يصاد لكم، فيه: المطلب بن حنطب. قال الترمذي: لا يعرف له سماع من جابر، وعن عثمان: أنه أتي بلحم صيد فقال لأصحابه: كلوا فقالوا: ألا تأكل أنت؟ فقال: أني لست كهيئتكم، إنما صيد لأجلي رواه مالك والشافعي. (وعليه) أي المحرم (الجزاء إن أكله) أي ما صيد لأجله. لأنه إتلاف منع منه بسبب الاحرام. فوجب عليه به الجزاء كقتل الصيد. بخلاف قتل المحرم صيدا. ثم يأكله. فإنه يضمنه لقتله، لا لاكله. نص عليه. لأنه مضمون بالجزاء. فلم يتكرر كإتلافه بغير أكله، وكصيد الحرم إذا قتله حلال وأكله. ولأنه ميتة وهي لا تضمن. ولهذا لا يضمنه بأكله محرم غيره. (وإن أكل) المحرم (بعضه) أي بعض ما صيد لأجله (ضمنه بمثله من اللحم) من النعم، (كضمان أصله) لو أكله كله (بمثله من النعم). والفرع يتبع الأصل (ولا مشقة فيه) أي في ضمان البعض بمثله من اللحم، (لجواز عدوله) أي المحرم (إلى عدله) أي البعض (من طعام أو صوم) فلا يفضي إلى التشقيص. (ولا يحرم عليه) أي المحرم (أكل غيره) أي غير ما صيد أو ذبح له، إذا لم يدل ونحوه عليه، لما تقدم. (فلو ذبح محل صيدا لغيره من المحرمين حرم على المذبوح له) لما سبق، (لا) يحرم (على غيره من 
ms1055	 المحرمين) لما مر. (وما حرم على المحرم، لدلالة أو إعانة صياد له) أو ذبح له (لا يحرم على محرم غيره)، أي غير الدال أو المعين، أو الذي صيد أو ذبح له، (كحلال) أي كما لا يحرم على الحلال. (وإن قتل المحرم صيدا ثم أكله. ضمنه قتله، لا لاكله. لأنه ميتة يحرم أكله على جميع الناس). والميتة غير متمولة فلا تضمن. (وكذا إن PageV02P505(@)(@@) حرم) صيد (عليه) أي على المحرم (بالدلالة، أو الإعانة عليه، أو الإشارة) إليه (فأكل منه لم يضمن) ما أكله (للآكل) بل للسبب من الدلالة ونحوها. لأنه مضمون بالسبب. فلم يتكرر ضمانه كما تقدم (وبيض الصيد ولبنه مثله فيما سبق) لأنه كجزئه. (ويحرم تنفير الصيد) لأنه إيذاء، وكصيد الحرم (فإن نفره فتلف، أو نقص في حال نفوره ضمن) التالف بمثله أو قيمته. وما نقص بأرشه لتسببه فيه. (وإن أتلف) المحرم (بيضه) أي الصيد (ولو) كان إتلافه (بنقله) من مكانه (فجعله تحت صيد آخر)، أو لا (أو ترك مع بيضه بيضا آخر) فنفر، (أو) جعل مع بيضه (شيئا فنفر) الصيد (عن بيضه حتى فسد) البيض، (ضمنه بقيمته مكانه) لقول ابن عباس: في بيض النعام قيمته. ولان البيض لا مثل له، فتجب فيه القيمة كصغار الطير.(@)(@@) وإطلاق الثمن في خبر أبي هريرة مرفوعا: في بيض النعام ثمنه رواه ابن ماجة: يدل على ذلك، إذ غالب الأشياء يعدل ثمنها قيمتها. (وكلبنه) فيضمن بقيمته. لأنه لا مثل له من بهيمة الأنعام . و (لا) يضمن البيض (المذر، و) لا (ما فيه فرخ ميت) لأنه لا قيمة له. (سوى بيض النعام. فإن لقشره قيمة فيضمنه) بقيمته. وإن كان مذرا، أو فيه فرخ ميت. (وإن باض على فراشه أو متاعه) صيد، (فنقله) أي البيض (برفق ففسد) البيض بنقله. (فكجراد تفرش في طريقه) فيضمنه على ما يأتي. لأنه أتلفه لمنفعته (وإن كسر بيضه فخرج منها فرخ، فعاش فلا شئ عليه) وقال ابن عقيل: يحتمل أن يضمنه إلا أن يحفظه إلى أن ينهض ويطير ويحتمل عدمه. لأنه لم 
ms1056	 يجعله غير ممتنع كما لو أمسك طائرا أعرج ثم تركه. (وإن مات) بعد خروجه (ففيه ما في صغار أولاد المتلف بيضه. ففي فرخ الحمام صغير أولاد الغنم. وفي فرخ النعامة: حوار) بضم الحاء المهملة أي صغير أولاد الإبل. (وفيما عداهما قيمته)، لان غيرهما من الطيور يضمن بقيمته. (ولا يحل لمحرم أكل بيض الصيد إذا كسره هو) أي الآكل PageV02P506(@)(@@) (أو محرم غيره) لأنه جزء من الصيد. أشبه سائر أجزائه. وكذا شرب لبنه. (ويحل) بيض الصيد الذي كسره محرم، ولبنه الذي حلبه محرم (للحلال) لأن حله على المحل لا يتوقف على الكسر أو الحلب. ولا يعتبر لواحد منهما أهلية الفاعل. فلو كسره حلبه مجوسي أو بغير تسمية حل. (وإن كسره) أي بيض الصيد، وكذا لو حلب لبنه (حلال، فكلحم صيد، إن كان أخذه لأجل المحرم لم يبح) للمحرم (أكله)، كالصيد الذي ذبح لأجله (وإلا) أي وإن لم يكن الحلال أخذه لأجل المحرم (أبيح) للمحرم، كصيد ذبحه حلال لا لقصد المحرم.(@)(@@) (ولو كان الصيد مملوكا) وأتلفه المحرم، أو تلف بيده، أو بيضه أو لبنه، (ضمنه جزاء) لمساكين الحرم (وقيمته) لمالكه. لأنهما سببان مختلفان. (ولا يملك) المحرم (الصيد ابتداء بشراء ولو بوكيله، ولا باتهاب، ولا باصطياد) لخبر الصعب السابق. فليس محلا للتمليك له. لأن الله حرمه عليه كالخمر. (فإن أخذه) أي الصيد محرم (بأحد هذه الأسباب) أي الشراء والاتهاب والاصطياد، (ثم تلف) الصيد (فعليه) أي المحرم الآخذ له (جزاؤه) لما تقدم من الآية. (وإن كان) الصيد (مبيعا) وتلف بيد المحرم المشتري، (فعليه القيمة لمالكه) لأنه مقبوض ببيع فاسد، فيضمنه كصحيحه. (و) عليه (الجزاء) لمساكين الحرم. لعموم: * (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) *. (وإن أخذه) أي الصيد محرم (رهنا) لم يصح. وإن تلف في يده (فعليه الجزاء فقط) لمساكين الحرم لما سبق. ولا يضمنه لمالكه. لأن صحيح الرهن لا ضمان فيه. ففاسده كذلك. (وإن لم يتلف) الصيد الذي أخذه المحرم بشراء أو اتهاب أو ارتهان (فعليه رده إلى مالكه) لفساد العقد 
ms1057	 وعدوان يده. (فإن أرسله) أي الصيد المحرم القابض له (فعليه ضمانه لمالكه) لأنه أحال بينه وبينه. (ولا جزاء) فيه لأنه لم يتلفه. (وعليه) أي المحرم المشتري للصيد (رد) الصيد (المبيع أيضا) لمالكه لفساد العقد. (ولا يسترد) المحرم (الصيد الذي باعه وهو حلال بخيار) مجلس أو شرط، (ولا عيب في ثمنه) المعين، (ولا غير ذلك) كالاختلاف في الثمن والتقايل، لأنه ابتداء تملك.(@)(@@) وهو ممنوع منه. (وإن رده) أي الصيد (المشتري عليه) أي على البائع المحرم (بعيب) في الصيد، (أو خيار فله) أي المشتري (ذلك) لقيام سبب الرد. (ثم لا يدخل في ملك المحرم) لعدم أهليته لتملكه. وعلى هذا يكون أحق به، فيملكه إذا حل، كالعصير يتخمر ثم يتخلل، PageV02P507(@)(@@) (ويلزمه) أي المحرم (إرساله) أي الصيد لئلا تثبت يده المشاهدة عليه. (ويملك) المحرم (الصيد بإرث) لأنه أقوى من غيره، ولا فعل منه، بدليل أنه يدخل في ملك الصبي والمجنون. ويملك به الكافر العبد المسلم. فجرى مجرى الاستدامة، ومثله لو أصدق امرأته صيدا وهو حلال، ثم طلقها قبل الدخول وهو محرم عاد نصفه إليه قهرا، كما يأتي في الصداق. ومثله لو ارتد ونحوه قبل الدخول. فيعود إليه كله. (وإن أمسك) المحرم (صيدا حتى تحلل) من إحرامه (لزمه إرساله) لعدوان يده عليه، (فإن تلف) الصيد قبل إرساله (أو ذبحه) بعد تحلله، (أو أمسك) محرم أو حلال (صيد حرم وخرج به إلى الحل) ضمنه. لأنه تلف بسبب كان في الاحرام أو الحرم. (أو ذبح محل صيد حرم) مكة (ضمنه) لما يأتي. (وكان) الصيد (ميتة) في الصور المتقدمة. لأنه صيد يلزمه ضمانه فلم يبح بذبحه. كحالة الاحرام. (وإن أحرم) وفي يده صيد (أو دخل الحرم) المكي أو المدني (بصيد لم يزل ملكه عنه، فيرده من أخذه) لاستدامة ملكه عليه. (ويضمنه من قتله) كسائر الأموال المحترمة (ويلزمه) أي من أحرم وفي يده صيد أو دخل الحرم المكي وفي يده صيد. (إرساله في موضع يمتنع فيه) لأن في عدم ذلك إمساكا للصيد. فلم يجز كحالة الابتداء، بدليل اليمين. (و 
ms1058	) يلزمه (إزالة يده المشاهدة عنه، مثل ما إذا كان في قبضته، أو رحله، أو خيمته أو قفصه، أو) كان (مربوطا بحبل معه ونحوه) لما سبق (دون يده الحكمية) فلا يلزمه إزالتها، (مثل أن يكون) الصيد (في بيته، أو بلده، أو يد نائبه) الحلال (في غير مكانه). لأنه لم يفعل في الصيد فعلا. فلم يلزمه شئ كما لو كان في ملك غيره. وعكس هذا: إذا كان في يده المشاهدة. لأنه فعل الامساك. (ولا يضمنه) إذا تلف بيده الحكمية. لأنه لا تلزمه إزالتها، ولم يوجد منه سبب في تلفه. (وله) أي المحرم (نقل الملك فيه) أي في الصيد الذي بيده الحكمية ببيع وغيره كسائر أملاكه. (ومن غصبه) أي الصيد (لزمه رده) إلى مالكه لاستمرار ملكه عليه (فلو تلف) الصيد (في يده) أي المحرم، (المشاهدة قبل التمكن من إرساله) بأن PageV02P508(@)(@@) نفره ليذهب، فلم يذهب. (لم يضمنه) لعدم ما يقتضيه من تعد وتقصيرا وإلا أي وإن تمكن من إرساله فلم يرسله ضمنه، لأنه تلف تحت يده العادية، فلزمه الضمان كمال الآدمي. (وإن أرسله) أي الصيد (إنسان من يده) أي المحرم (المشاهدة قهرا لم يضمنه).(@)(@@) لأنه فعل ما يتعين على المحرم فعله في هذه العين خاصة كالمعضوب. ولان اليد قد زال حكمها وحرمتها. فلو أمسكه حتى تحلل، فملكه باق عليه. واعتبره في المغني والشرح كعصير تخمر ثم تخلل قبل إراقته. وفي الكافي، وجزم به الرعاية: يرسله بعد حله، كما لو صاده. (ومن أمسك صيدا في الحل. فأدخله الحرم) لزمه إرساله لأنه صار صيدا حرم بحلوله فيه. (أو أمسكه في الحرم، فأخرجه إلى الحل لزمه) إرساله اعتبارا بحال السبب. (فإن تلف في يده ضمنه) كصيد الحل في حق المحرم إذا أمسكه حتى تحلل. (وإن قتل صيدا صائلا عليه دفعا عن نفسه، خشية تلفها، أو) خشية (مضرة كجرحه أو إتلاف ما له أو بعض حيواناته) لم يضمنه، لأنه قتله لدفع شره. فلم يضمنه كآدمي، مع أن الشارع أذن في قتل الفواسق، لدفع أذى متوهم. فالمحقق أولى. (أو 
ms1059	 تلف) الصيد (ب‍) - سبب (تخليصه من سبع أو شبكة ونحوها ليطلقه، أو أخذه) أي الصيد محرم (ليخلص من رجله خيطا أو نحوه، فتلف بذلك لم يضمنه). لأنه فعل أبيح لحاجة الحيوان، فلم يضمنه، كمداواة الولي موليه.(@)(@@) (ولو أخذه) أي الصيد محرم (ليداويه، ف‍) - هو (وديعة) عنده، فلا ضمان عليه إن تلف بلا تعد، ولا تفريط. لأنه محسن. (وله) أي المحرم (أخذ ما لا يضره) أي الصيد (كيد) ونحوها (متأكلة)، لأنه لمصلحة الحيوان. فإن مات بذلك لم يضمنه، (وإن أزمنه) أي المحرم الصيد (ف‍) - عليه (جزاؤه) لأنه كتالف، وكجرح يتقين به موته. (ولا تأثير لحرم ولا إحرام في تحريم حيوان إنسي) إجماعا (كبهيمة الأنعام والخيل والدجاج) بتثليث الدال. لأنه ليس بصيد، والمحرم إنما هو الصيد. بدليل أنه (ص): كان يتقرب إلى PageV02P509(@)(@@) الله بذبح الهدايا في إحرامه وقال: أفضل الحج العج والثج قال في الشرح:(@)(@@) حديث غريب. والعج: رفع الصوت بالتلبية. والثج: إسالة الدماء بالذبح والنحر. (ولا) تأثير لحرم ولا إحرام (في محرم الاكل غير المتولد) بين مأكول وغيره، وتغليبا للحظر، كما تقدم. وهو ثلاثة أقسام. الأول: ما أشار إليه بقوله: (كالفواسق، وهي الحدأة) بالهمز بوزن عنبة، والجمع حداء، بحذف الهاء وحدآن أيضا، مثل غزلان، قاله في حاشيته. (والغراب الأبقع، وغراب البين، والفأرة، والحية، والعقرب، والكلب العقور) لحديث عائشة قالت:(@)(@@) أمر الرسول (ص) بقتل خمس فواسق في الحرم: الحدأة، والغراب، والفأرة، والعقرب، والكلب العقور. وعن ابن عمر: أن النبي (ص) قال: خمس من الدواب ليس على المحرم جناح في قتلهن - وذكر مثله متفق عليه. وفي بعض ألفاظ الحديث الحية بدل العقرب. وما يباح أكله من الغربان لا يباح قتله، لأنه من الصيد. (بل يستحب قتلها) أي المذكورات، لحديث عائشة، والمراد في الجملة. ويأتي في الصيد: أن الكلب العقور يجب قتله. (و) القسم الثاني: ما أشار إليه بقوله: ويستحب أيضا (قتل كل ما كان طبعه الأذى، وإن لم يوجد منه أذى) قياسا على ما تقدم (كالأسد، والنمر، والذئب، والفهد وما في معناه) مما 
ms1060	 فيه أذى للناس في أنفسهم، وأموالهم، (والبازي، والصقر، والشاهين، والعقاب، والحشرات المؤذية) كالحية والعقرب (والزنبور، والبق، والبعوض، والبراغيث) PageV02P510(@)(@@) والطبوع، قاله في المستوعب. (و) القسم الثالث: ما لا يؤذي بطبعه (كالرخم، والبوم، والديدان) فلا تأثير للحرم ولا للاحرام فيه، (ولا جزاء في ذلك) لأن الله تعالى إنما أوجب الجزاء في الصيد وليس شئ من ذلك بصيد. قال في المبدع: ويجوز قتله. وقيل:(@)(@@) يكره. وجزم به في المحرر وغيره وقيل: يحرم، انتهى. وكلام المصنف يوهم أنه يستحب قتله. وفيه ما علمت. قال في الآداب: ويكره قتل النمل إلا من أذية شديدة، فإنه يجوز قتلهن. وقتل القمل بغير النار، ويكره قتلهما بالنار. ويكره قتل الضفادع ذكر ذلك في المستوعب. وفي الرعاية: يكره قتل ما لا يضر من نمل ونحوه، وهدهد وصرد. ويجوز تدخين الزنابير، وتشميس القز. ولا يقتل بنار نمل، ولا قمل، ولا برغوث ولا غيرها، ولا يقتل ضفدع بحال. قال: وظاهره التحريم. وقال صاحب النظم: إلا أنه يحرم إحراق كل ذي روح بالنار. وإنه يجوز إحراق ما يؤذيه بلا كراهة. إذا لم يزل ضرره دون مشقة غالبة إلا بالنار. وقال: إنه سأل عما ترجح عند الشيخ شمس الدين صاحب الشرح؟ فقال: ما هو ببعيد. (ولا بأس أن يقرد بعيره، وهو نزع القراد عنه) روي عن ابن عمر وابن عباس، كسائر المؤذي. (ويحرم على المحرم لا على الحلال ولو في الحرم) قال في المبدع: بغير خلاف. لأنه إنما حرم في حق المحرم لما فيه من الرفاهية فأبيح في الحرم كغيره. (قتل قمل) لأنه يترفه بإزالته، كإزالة الشعر (و) قتل (صئبانه) لأنه بيضه (من رأسه وبدنه) وباطن ثوبه. ويجوز من ظاهره. قاله القاضي وابن عقيل. وظاهر كلام الموفق وصاحب المنتهى وغيرهما للعموم. (ولو) كان قتله للقمل وصئبانه (بزئبق ونحوه) فيحرم في الاحرام فقط. (وكذا رميه) لما فيه من الترفه. (ولا جزاء فيه) أي القمل وصئبانه إذا قتله أو رماه، لأنه ليس بصيد. ولا قيمة له: أشبه البعوض والبراغيث. (ولا يحرم) بالاحرام (صيد البحر، والأنهار 
ms1061	، والآبار، والعيون ولو كان مما يعيش في البر والبحر، كالسلحفاة والسرطان ونحوهما) لقوله تعالى: * (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة) *.(@)(@@) (إلا في الحرم. ولو للحلال) كصيد من آبار الحرم وبرك مائه لأنه حرمي. أشبه صيد الحرم. ولان حرمة الصيد للمكان فلا فرق (وطير الماء) بري. لأنه يفرخ ويبيض فيه. PageV02P511(@)(@@) فيضمن بقيمته. (والجراد من صيد البر فيضمن) لأنه طير بري. أشبه العصافير (بقيمته) في مكانه. لأنه متلف غير مثلي. وعنه يتصدق بتمرة عن جرادة، وروي عن ابن عمر. (فإن انفرش) الجراد (في طريقه فقتله بمشية، أو أتلف بيض طير لحاجة كالمشي) عليه (فعليه جزاؤه) لأنه أتلفه لمنفعته. أشبه ما لو اضطر إلى أكله، بخلاف ما لو وقع من شجر على عين إنسان فدفعها، فانكسرت، فلا ضمان عليه. وكذا لو أشرفت سفينة على الغرق فألفى متاع غيره فخشي عليه أن يهلكه، فدفعه فوقع في الماء لم يضمنه. (وإذا ذبح المحرم الصيد وكان مضطرا فله أكله) لقوله تعالى: * (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) *.(@)(@@) (ولمن به مثل ضرورته) أي ضرورة الذبح (لحاجة الآكل) لما تقدم (وهو) أي ما ذبحه المحرم من الصيد (ميتة) لعدم أهلية المزكي للزكاة، (في حق غيره) أي المضطر. قال في المبدع: فإذا ذبحه كان ميتة. ذكره القاضي واحتج بقول أحمد: كل ما صاده المحرم أو قتله فإنما هو قتله. قال في الفروع: ويتوجه حله لحل فعله، انتهى. وكلام المصنف كالمنتهي يقتضي أنه ميتة في حق غير المضطر. ومذكي في حق المضطر. فيكون نجسا طاهرا بالنسبة إليهما. وفيه نظر. (ويقدم) المحرم المضطر (عليه) أي على الصيد (الميتة) لأنه لا جزاء فيها.(@)(@@) (ويأتي في) كتاب (الأطعمة. وإن احتاج) المحرم (إلى فعل محظور فله فعله. وعليه الفداء) لأن كعب بن عجرة لما احتاج إلى الحلق أباحه الشارع له، وأوجب عليه الفدية. والباقي في معناه. ولان أكل الصيد إتلاف. فوجب ضمانه. كما لو اضطره إلى طعام غيره.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (السابع: عقد النكاح فلا يتزوج) المحرم. (ولا يزوج غيره بولاية، ولا وكالة ولا يقبل 
ms1062	 له) أي للمحرم (النكاح وكيله الحلال. ولا تزوج المحرمة. والنكاح في ذلك كله باطل. تعمده أو لا) لما PageV02P512(@)(@@) روى مسلم عن عثمان مرفوعا: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب وعن ابن عمر أنه كان يقول: لا ينكح المحرم ولا ينكح، ولا يخطب على نفسه، ولا على غيره رواه الشافعي، ورفعه الدارقطني. وأجازه ابن عباس لروايته: أنه (ص) تزوج ميمونة وهو محرم متفق عليه. ولأحمد والنسائي: وهما محرمان. ولأنه عقد يملك به الاستمتاع، فلم يحرمه الاحرام. كشراء الإماء. وجوابه ما روى مسلم عن يزيد بن الأصم عن ميمونة أن النبي (ص) تزوجها وهو حلال قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس. ولأبي داود:(@)(@@) وتزوجني ونحن حلالان بسرف. وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن أبي رافع: أن رسول الله (ص) تزوج ميمونة حلالا. وبنى بها حلالا، وكنت الرسول بينهما إسناده جيد، رواه أحمد والترمذي وحسنه. وقال ابن المسيب: إن ابن عباس وهم. وقال أيضا: أوهم. رواهما الشافعي، أي ذهب وهمه إلى ذلك. وللبخاري وأبي داود هذا المعنى عن ابن عباس. قاله في الفروع: وهذا يدل على أن حديث ابن عباس خطأ. وكذا نقل أبو الحارث عن أحمد: أنه خطأ. ثم قصة ميمونة مختلفة. كما سبق، فيتعارض ذلك. وما سبق لا معارض له. ثم رواية الحل أولى. لأنها أكثر. وفيها صاحب القصة والسفير فيها. ولا مطعن فيها. يوافقها ما سبق. وفيها زيادة مع صغر ابن عباس إذن. ويمكن الجمع بأنه أظهر تزويجها وهو محرم، أو فعله خاص به (ص) فعلى هذا يكون PageV02P513(@)(@@) من خصائصه. فلهذا قال تبعا للتنقيح كالمنتهي، (إلا في حق النبي (ص)) فلا يكون محظورا بخلاف أمته، لما تقدم. وروى مالك والشافعي: أن رجلا تزوج امرأة وهو محرم. فرد عمر نكاحه. وعن علي وزيد معناه. رواهما أبو بكر النيسابوري، ولان الاحرام يمنع الوطئ ودواعيه. فمنع عقد النكاح كالعدة. (والاعتبار بحالة العقد) أي عقد النكاح، لا بحالة الوكالة، (فلو وكل محرم حلالا) في عقد النكاح (فعقده بعد 
ms1063	 حله) من إحرامه (صح) عقده، لوقوعه حال حل الوكيل والموكل. (ولو وكل حلال حلالا فعقده) الوكيل (بعد أن أحرم) هو أو موكله فيه (لم يصح) العقد. لما تقدم. (ولو وكله) أي الحلال (ثم أحرم) الموكل (لم ينعزل وكيله) بإحرامه، (فإذا أحل) الموكل (كان لوكيله عقده) لزوال المانع، (ولو وكل حلال حلالا) في عقد النكاح (فعقده، وأحرم الموكل. فقالت الزوجة: وقع في الاحرام، وقال الزوج) وقع (قبله. فالقول قوله) أي الزوج. لأنه يدعي صحة العقد وهي الظاهر. (وإن كان بالعكس) بأن قالت الزوجة: وقع قبل الاحرام، وقال الزوج: في الاحرام (ف‍) - القول (قوله أيضا) لأنه يملك فسخه، فقبل إقراره به. (ولها نصف الصداق) لأن قوله لا يقبل عليها في إسقاطه، لأنه خلاف الظاهر. (ويصح) النكاح (مع جهلهما) أي الزوجين، (وقوعه) أي وقوع النكاح، هل كان قبل الاحرام أو فيه؟ لأن الظاهر من العقود الصحة. وإن قال: تزوجتك وقد حللت، وقالت: بل كنت محرمة. صدق، وتصدق هي في نظيرتها. في العدة، (وإن أحرم الامام الأعظم. لم يجز أن يتزوج) لنفسه ولا لغيره بالولاية العامة ولا الخاصة. لعموم ما سبق. (ولا) أن (يزوج أقاربه) بالولاية الخاصة، (ولا) أن يزوج (غيرهم) ممن لا ولي له، (بالولاية العامة) كالخاصة (و) يجوز أن (يزوج خلفاؤه) من لا ولي له أو لها. لأنه يجوز بولاية الحكم ما لا يجوز بولاية النسب، بدليل تزويج الكافرة. وأما وكلاؤه في تزويج نحو بنته فلا لما سبق. (وإن أحرم نائبه فكهو) أي فكإحرام الامام. فلا يجوز له أن يتزوج، ولا أن يزوج أقاربه ولا غيرهم بالولاية العامة، ويزوج نوابه. (وتكره خطبة محرم) بكسر الخاء.(@)(@@) (امرأة على نفسه وعلى غيره، وخطبة محل محرمة، كخطبة عقده) بضم الخاء أي عقد PageV02P514(@)(@@) النكاح. لما تقدم في حديث عثمان: ولا يخطب. (و) يكره (حضوره) أي المحرم (وشهادته فيه) أي في النكاح. نقل حنبل: لا يخطب. قال: معناه لا يشهد النكاح وما روي فيه:(@)(@@) ولا يشهد، فلا يصح. (وتباح الرجعة للمحرم. وتصح) لأنها إمساك، ولأنها مباحة قبل 
ms1064	 الرجعة. فلا إحلال (كشراء أمة لوطئ وغيره) لورود عقد النكاح على منفعة البضع خاصة.(@)(@@) بخلاف شراء الأمة. ولذلك لم يصح نكاح المجوسية. ولا الأخت من الرضاع ونحوها.(@)(@@) وصح شراؤها. (ويصح اختيار من أسلم على أكثر من أربع نسوة لبعضهن في حال الاحرام) لأنه إمساك واستدامة. لا ابتداء النكاح، كالرجعة وأولى. (ولا فدية عليه في شئ من ذلك كله) أي جميع ما تقدم من صور النكاح لأنه عقد فسد لأجل الاحرام. فلم تجب به فدية، (كشراء الصيد) ولا فرق فيه بين الاحرام الصحيح والفاسد. قاله في الشرح.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (الثامن: الجماع في فرج أصلي) لقوله تعالى: * (فمن فرض فيهن الحج فلا رفث) * قال ابن عباس:(@)(@@) هو الجماع، بدليل قوله تعالى: * (أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم) *، يعني الجماع، (قبلا كان) الفرج (أو دبرا من آدمي أو غيره) حي أو ميت، لوجوب الحد والغسل. (فمن فعل ذلك) أي جامع في فرج أصلي (قبل التحلل الأول، ولو بعد الوقوف) بعرفة نقله الجماعة عن أحمد، خلافا لأبي حنيفة. (فسد نسكهما) حكى ابن المنذر إجماع العلماء: أنه لا يفسد النسك إلا به. وفي الموطأ: بلغني أن عمر وعليا وأبا هريرة سئلوا عن رجل أصاب أهله وهو محرم؟. فقالوا: ينفذان لوجههما حتى يقضيا حجهما، ثم عليهما حج من قابل، والهدي ولم يعرف لهم مخالف. (ولو) كان المجامع (ساهيا أو PageV02P515(@)(@@) جاهلا أو مكرها نصا أو نائمة) نقله الجماعة، لأن من تقدم من الصحابة قضوا بفساد النسك ولم يستفصلوا، (ويجب به) أي بالجماع قبل التحلل الأول في الحج (بدنة). لقول ابن عباس:(@)(@@) اهد ناقة، ولتهد ناقة. (ولا يفسد) الاحرام (ب‍) - شئ من المحظورات (غير الجماع) لعدم النص فيه والاجماع (وعليهما)، أي الواطئ والموطوءة، (المضي في فاسده. وحكمه) أي الاحرام الذي أفسده بالجماع (حكم الاحرام الصحيح، فيفعل بعد الافساد كما كان يفعل قبله من الوقوف وغيره، ويجتنب ما يجتنب قبله) أي الفساد (من الوطئ وغيره، وعليه الفدية إذا فعل محظورا بعده) لما روى الدارقطني بإسناد جيد إلى عمرو بن 
ms1065	 شعيب عن أبيه: أن رجلا أتى عبد الله بن عمرو فسأله عن محرم وقع بامرأته؟ فأشار إلى عبد الله بن عمر فقال:(@)(@@) اذهب إلى ذلك، واسأله. قال شعيب: فلم يعرفه الرجل فذهبت معه. فسأل ابن عمر فقال: بطل حجك. فقال الرجل: أفأقعد؟ قال: لا، بل تخرج مع الناس، وتصنع ما يصنعون فإذا أدركت قابلا فحج واهد. فرجع إلى عبد الله بن عمرو فأخبره. ثم قال:(@)(@@) اذهب إلى ابن عباس فاسأله، قال شعيب: فذهبت معه فسأله. فقال له: مثل ما قال ابن عمر. فرجع إلى عبد الله بن عمرو فأخبره ثم قال: ما تقول أنت؟ قال: أقول مثل ما قالا ورواه الأثرم. وزاد: وحل إذا حلوا، فإذا كان العام المقبل فاحجج أنت وامرأتك، وأهديا.(@)(@@) فإن لم تجدا فصوما ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتما. وعمرو بن شعيب حديثه حسن. قال البخاري: رأيت عليا وأحمد والحميدي وإسحاق يحتجون به. قيل له: فمن تكلم فيه ماذا يقول؟ قال: يقولون أكثر عمرو بن شعيب ونحو هذا، (و) عليهما (القضاء على الفور. ولو نذرا أو نفلا) لأنه لزم بالدخول فيه. ولان من تقدم من الصحابة لم يستفصلوا (إن كانا) أي الواطئ والموطوءة (مكلفين) لأنهما لا عذر لهما في التأخير مع القدرة على القضاء. (وإلا) أي وإن لم يكونا مكلفين حال الافساد قضياه (بعده) أي بعد التكليف (بعد حجة الاسلام)، وتقدم (على الفور) حيث لا عذر في التأخير. وتقدم حكم ما لو بلغ في الحجة الفاسدة في أوائل كتاب الحج. (ويصح قضاء عبد في رقه) وكذا قضاء أمة في رقها.(@)(@@) لتكليفهما (وتقدم حكم إفساد حجه) أي القن (و) حكم إفساد (حج الصبي) في أوائل كتاب الحج. ويكون إحرام الواطئ والموطوءة في القضاء (من حيث أحرما أو لا من الميقات أو قبله) لأن الحرمات قصاص، بخلاف المحصر إذا قضي لا يلزمه الاحرام إلا من الميقات، نص عليه. لأن المحصر فيه لم يلزمه إتمامه. وذكره في القواعد الفقهية في الحادية PageV02P516(@)(@@) والثلاثين. (وإلا) أي وإن لم يكونا أحرما 
ms1066	 قبل الميقات (لزمهما) الاحرام (من الميقات)، لأنه لا يحل تجاوزه بلا إحرام. (وإن أفسد القضاء قضي الواجب لا القضاء) كالصوم والصلاة.(@)(@@) ولان الواجب لا يزداد بفواته. وإنما يبقى ما كان واجبا في الذمة على ما كان عليه. (ونفقة المرأة في القضاء عليها إن طاوعت) لقول ابن عمر: أهديا هديا أضاف الفعل إليهما. وقول ابن عباس: أهد ناقة، ولتهد ناقة، ولأنها بمطاوعتها أفسدت نسكها. فكانت النفقة عليها كالرجل. (وإن أكرهت) المرأة (ف‍) - النفقة (على الزوج) لأنه المفسد لنسكها. فكانت عليه نفقتها كنفقة نسكه (وتستحب تفرقتهما في القضاء من الموضع الذي أصابها فيه) لما روى ابن وهب بإسناده عن سعيد بن المسيب: إن رجلا جامع امرأة وهما محرمان. فسأل النبي (ص) فقال لهما: أتما حجكما. ثم ارجعا وعليكما حجة أخرى من قابل. حتى إذا كنتما في المكان الذي أصبتها فأحرما وتفرقا. ولا يواكل أحدكما صاحبه، ثم أتما مناسككما واهديا وروى الأثرم عن ابن عمر وابن عباس معناه (إلى أن يحلا) من إحرامهما. لأن التفريق خوف المحظور. ويحصل التفريق. (بأن لا يركب معها على بعير، ولا يجلس معها في خباء. وما أشبه ذلك، بل يكون قريبا منها، فيراعي أحوالها. لأنه محرمها) ونقل ابن الحكم: يعتبر أن يكون معها محرم غيره و (العمرة في ذلك كالحج) لأنها أحد النسكين، ف‍ (- يفسدها الوطئ قبل الفراغ من السعي) كالحج قبل التحلل الأول. و (لا) يفسدها الوطئ (بعده) أي بعد الفراغ من السعي (وقبل حلق) كالوطئ في الحج بعد التحلل الأول، (ويجب المضي في فاسدها) أي العمرة: (ويجب القضاء) فورا كالحج (والدم وهو شاة) لنقص العمرة عن الحج، (لكن إن كان) المفسد لعمرته (مكيا أو حصل بها) أي بمكة (مجاورا أحرم للقضاء من الحل، سواء كان قد أحرم بها) أي بالعمرة التي أفسدها (منه أو من الحرم) لان الحل هو ميقاتها، (وإن أفسد المتمتع عمرته، ومضى في فاسدها وأتمها خرج إلى الميقات، فأحرم منه بعمرة) مكان التي أفسدها. لأن الحرمات قصاص (فإن خاف فوت الحج أحرم به 
ms1067	 PageV02P517(@)(@@) من مكة. وعليه دم. فإن فرغ من حجه خرج فأحرم من الميقات بعمرة مكان التي أفسدها. وعليه هدي يذبحه إذا قدم مكة لما أفسد من عمرته) نص عليه (وإن أفسد المفرد حجته وأتمها. فله الاحرام بالعمرة من أدنى الحل) لأنه ميقاتها، (وإن أفسد القارن نسكه. فعليه فداء واحد) لما تقدم أن عمل القارن كعمل المفرد، (وإن جامع) المحرم (بعد التحلل الأول وقبل) التحلل (الثاني)، بأن رمى جمرة العقبة، وحلق مثلا، ثم جامع قبل الطواف (لم يفسد حجه قارنا كان أو مفردا) أو متمتعا. لقول ابن عباس، في رجل أصاب أهله قبل أن يفيض يوم النحر: ينحران جزورا بينهما. وليس عليه الحج من قابل. رواه مالك. ولا يعرف له مخالف في الصحابة. (لكن فسد إحرامه) بالوطئ (فيمضي إلى الحل) التنعيم أو غيره، ليجمع بين الحل والحرم (فيحرم منه ليطوف للزيارة في إحرام صحيح. ويسعى إن لم يكن سعى وتحلل. لان الذي بقي عليه بقية أفعال الحج. وليس هذا عمرة حقيقية) والاحرام إنما وجب ليأتي بما بقي من الحج هذا ظاهر كلام جماعة. منهم الخرقي. فقول أحمد ومن وافقه من الأئمة: إنه يعتمر، يحتمل أنهم أرادوا عمرة حقيقة. فيلزمه سعي وتقصير. وعلى هذا نصوص أحمد. وجزم به القاضي وابن عقيل وابن الجوزي لما سبق عن ابن عباس. ولأنه إحرام مستأنف. فكان فيه طواف وسعي وتقصير، كالعمرة المفردة تجري مجرى الحج بدليل القران بينهما. قاله في المبدع. (ويلزمه شاة) لعدم إفساده للحج، كوطئ دون فرج بلا إنزال ولخفة الجناية فيه. (والقارن كالمفرد لأن الترتيب PageV02P518(@)(@@) للحج لا للعمرة)، بدليل تأخير الحلق إلى يوم النحر. (فإن طاف للزيارة) أي وحلق (ولم يرم) جمرة العقبة (ثم وطئ ففي المغني والشرح: لا يلزمه إحرام من الحل. ولا دم عليه.(@)(@@) لوجود أركان الحج. وقال في الفروع: فظاهر كلام جماعة كما سبق) لوجود الوطئ قبل ما يتم به التحلل. (وهو بعد التحلل الأول محرم، لبقاء تحريم الوطئ المنافي وجود صحة الاحرام) فيفسد إحرامه بالوطئ بعد جمرة العقبة، قال في 
ms1068	 المبدع: والمراد فساد ما بقي منه، لا ما مضى. إذ لو فسد كله لوقع الوقوف في غير إحرام.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (التاسع: المباشرة فيما دون الفرج لشهوة بوطئ، أو قبلة، أو لمس. وكذا نظرة لشهوة) لأنه وسيلة إلى الوطئ المحرم.(@)(@@) فكان حراما (فإن فعل فأنزل فعليه بدنة) نقله الجماعة. لأنها مباشرة اقترن بها الانزال، فأوجبتها. كالجماع في الفرج. (ولم يفسد نسكه) لعدم الدليل. ولأنه استمتاع لم يجب بنوعه الحد. فلم يفسده. (كما لو لم ينزل. وكما لو لم يكن) الانزال (لشهوة) والفرق بينه وبين الصوم: أنه يفسده كل واحد من محظوراته. بخلاف الحج لا يفسده إلا الجماع. والرفث مختلف فيه. فلم نقل بجميعه، مع أنه يلزم القول به في الفسوق والجدال. (وتأتي تتمة في الباب بعده). PageV02P519(@)(@@) فصل:(@)(@@) (والمرأة إحرامها في وجهها، فيحرم عليها تغطيته ببرقع أو نقاب أو غيره) لحديث ابن عمر: لا تتنقب المرأة ولا تلبس القفازين رواه البخاري. وقال ابن عمر: إحرام المرأة في وجهها وإحرام الرجل في رأسه رواه الدارقطني بإسناد جيد. (فإن غطته) أي الوجه (لغير حاجة فدت) كما لو غطى الرجل رأسه (والحاجة: كمرور رجال قريبا منها تسدل الثوب من فوق رأسها على وجهها) لفعل عائشة. رواه أحمد وأبو داود وغيرهما (ولو مس) الثوب (وجهها) وشرط القاضي في الساتر أن لا يصيب بشرتها. فإن أصابها ثم ارتفع بسرعة فلا شئ عليها. وإلا فدت لاستدامة الستر. ورده الموفق بأن هذا الشرط ليس هو عن أحمد. ولا هو في الخبر، بل الظاهر منه خلافه. فإنه لا يكاد يسلم المسدول من إصابة البشرة. فلو كان شرطا لبين، ويجب عليها تغطية رأسها كله. (ولا يمكنها تغطية جميع الرأس إلا بجزء من الوجه. ولا كشف جميع الوجه إلا بجزء من الرأس. فستر الرأس كله أولى) لأنه آكد لوجوب ستره مطلقا. (ولا تحرم تغطية كفيها) خلافا لأبي الفرج، حيث ألحقها بالوجه، (ويحرم عليها ما يحرم على الرجل) من إزالة الشعر وتقليم الأظفار، وقتل الصيد ونحوها. لدخولها في عموم الخطاب. (إلا لبس المخيط، وتظليل 
ms1069	 المحمل وغيره) كالهودج والمحفة. لحاجتها إلى الستر. وحكاه ابن المنذر إجماعا. وكعقد الإزار للرجل. (ويحرم عليها وعلى رجل لبس PageV02P520(@)(@@) قفازين أو قفازا واحدا. وهما كل ما يعمل لليدين إلى الكوعين يدخلهما فيه لسترهما من الحر، كالجوارب للرجلين، كما يعمل للبزاة) لحديث ابن عمر مرفوعا: لا تتنقب المرأة ولا تلبس القفازين رواه البخاري. والرجل أولى. ولا يلزم من جواز تغطيتهما بكمهما لمشقة التحرز جوازه بهما. بدليل جواز تغطية الرجل قدمه بإزاره لا بخف. وإنما جاز تغطية قدميها بكل شئ. لأنهما عورة في الصلاة. (وفيه) أي ليس القفازين أو أحدهما، (الفدية كالنقاب. قال القاضي: ومثلهما لو لفت على يديها خرقة أو خرقا وشدتها على حناء أو لا، كشده) أي الرجل (على جسده شيئا) وذكره في الفصول عن أحمد وجزم بمعناه في المنتهى وشرحه. (وظاهر كلام الأكثر: لا يحرم، وإن لفتها بلا شد. فلا بأس) لان المحرم اللبس لا التغطية، كيدي الرجل. ولا بأس أن تطوف منتقبة إن لم تكن محرمة، فعلته عائشة. (ويباح لها خلخال ونحوه من حلي، كسوار ونحوه) كدملج. نقله الجماعة.(@)(@@) قال نافع: كن نساء ابن عمر يلبسن الحلي والمعصفر وهن محرمات رواه الشافعي. وفي خبر ابن عمر ويلبسن بعد ذلك ما أحببن. ولا دليل للمنع (ولا يحرم عليها لباس زينة.(@)(@@) وفي الرعاية وغيرها: يكره) أي لباس الزينة. قال أحمد: المحرمة والمتوفى عنها زوجها يتركان الطيب والزينة، ولهما سوى ذلك. وفي التبصرة: يحرم. (ويكره لهما) أي للمحرم والمحرمة (كحل بإثمد ونحوه) من كل كحل أسود غير مطيب (لزينة لا لغيرها) رواه الشافعي. عن ابن عمر. والأصل عدم الكراهة. (ولا يكره غيره) أي الإثمد ونحوه. لأنه لا زينة به (إذا لم يكن مطيبا) فإن كان مطيبا حرم. (ويكره لها خضاب) لأنه من الزينة كالكحل بالإثمد. و (لا) يكره لها الخضاب بالحناء (عند) إرادة (الاحرام) بل يستحب. (وتقدم) أول باب الاحرام ولا بأس بذلك للرجل فيما لا تشبه فيه بالنساء لأن الأصل الإباحة. ولا دليل PageV02P521(@)(@@) للمنع. (ويجوز لهما لبس المعصفر والكحلي وغيرهما 
ms1070	 من الاصباغ) لقوله (ص) في حديث ابن عمر في حق المحرمة: ولتلبس بعد ذلك ما أحبت من معصفر أو خز أو كحلي رواه أبو داود عن عائشة وأسماء: أنهما كانا يحرمان في المعصفر ولأنه ليس بطيب. فلم يكره المصبوغ به كالسواد. (إلا أنه يكره للرجل لبس المعصفر) لأنه سبق أنه يكره في غير الاحرام. ففيه أولى. هكذا في الانصاف هنا ومعناه في الشرح. وتقدم في باب ستر العورة أنه لا يكره في الاحرام. كما في المبدع والتنقيح وغيرهما. ذكره نصا. (ولهما قطع رائحة كريهة بغير طيب) لأنه ليس من المحظورات، بل مطلوب فعله. (والنظر في المرآة) جائز (لهما جميعا لحاجة، كمداواة جرح وإزالة شعر بعينه) لأنه ليس بزينة. (ويكره) نظرهما في المرآة (لزينة) كالاكتحال بالإثمد. (وله) أي المحرم (لبس خاتم) من فضة أو عقيق ونحوهما. لما روى الدارقطني عن ابن عباس: لا بأس بالهميان والخاتم للمحرم. (و) له (ربط جرح. و) له (ختان) نصا (وقطع عضو عند الحاجة) إليه، (وأن يحتجم) لأنه لا رفاهية فيه. ولحديث ابن عباس: أن النبي (ص) احتجم وهو محرم متفق عليه. (فإن احتاج) المحرم (في الحجامة إلى قطع شعر فله قطعه، وعليه الفدية) لما قطعه من الشعر، كما لو احتاج لحلق رأسه. (ويجتنب المحرم) ذكرا كان أو أنثى (ما نهى الله) تعالى (عنه من الرفث. PageV02P522(@)(@@) وهو الجماع) روي عن ابن عباس وابن عمر. وقال الأزهري: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المرأة. (وكذا التقبيل والغمز، وأن يعرض لها بالفحش من الكلام)، روي أيضا عن ابن عباس. (والفسوق، وهو السباب) وقيل المعاصي. (والجدال وهو المراء فيما لا يعني) أي يهم. قال الموفق: المحرم ممنوع من ذلك كله. وقال في الفصول: يجب اجتناب الجدال وهو المماراة فيما لا يعني. وفي المستوعب: يحرم عليه الفسوق. وهو السباب والجدال، وهو المماراة فيما لا يعني. وقدم في الرعاية: يكره كل جدال ومراء فيما لا يعنيه. (ويستحب له قلة الكلام إلا فيما ينفع) لحديث أبي هريرة مرفوعا: من كان 
ms1071	 يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت متفق عليه. وعنه مرفوعا: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه حديث حسن رواه الترمذي وغيره. ولأحمد من حديث الحسين بن علي مثله. وله أيضا في لفظ: قلة الكلام فيما لا يعنيه. (و) يستحب للمحرم ( أن يشتغل بالتلبية وذكر الله، وقراءة القرآن، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وتعليم الجاهل ونحو ذلك) من المطلوبات، (ويباح له أن يتجر. و) أن (يصنع الصانع ما لم يشغله) ذلك (عن واجب أو مستحب). قال ابن عباس: كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقا في الجاهلية. فتأثموا أن يتجروا في المواسم. فنزلت: * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) * في مواسم الحج. رواه البخاري. ولأبي داود عن أبي أمامة التيمي قال: كنت رجلا أكرى في هذا الوجه. وكان ناس يقولون: ليس لك حج، فلقيت ابن عمر فقلت: إني أكرى في هذا الوجه، وإن أناسا يقولون: ليس لك حج. فقال ابن عمر: أليس تحرم وتلبي، وتطوف بالبيت وتفيض من عرفات، وترمي الجمار؟ فقلت: PageV02P523(@)(@@) بلى. قال: فإن لك حجا، جاء رجل إلى النبي (ص) فسأله مثل ما سألتني. فسكت عنه رسول الله (ص) فلم يجبه حتى نزلت الآية: * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) *.(@)(@@) فأرسل إليه النبي (ص) وقرأ عليه هذه الآية، وقال: لك حج إسناده جيد.(@)(@@) ورواه الدارقطني وأحمد. وعنده: إنا نكرى فهل لنا من حج؟ وفيه. وتحلقون رؤوسكم.(@)(@@) وفيه، فقال: أنتم حجاج.(@)(@@) باب الفدية مصدر فداه، يقال: فداه وأفداه: أعطي فداءه. ويقال فداه إذا قال له: جعلت فداك.(@)(@@) والفدية والفداء والفدى بمعنى، إذا كسر أوله يمد ويقصر. وإذا فتح أوله قصر. وحكى صاحب المطالع عن يعقوب: فداءك ممدودا مهموزا مثلث الفاء. (وهي ما) أي دم أو صوم أو طعام (يجب بسبب نسك) كدم تمتع وقران، وما وجب لترك واجب، أو إحصار، أو لفعل محظور. (أو) تجب بسبب (حرم) مكي. كالواجب في صيده ونباته، (وله تقديمها) أي الفدية (على الفعل المحظور) إذا احتاج إلى فعله 
ms1072	 (لعذر، ك‍) - أن يحتاج إلى (حلق، ولبس، وتطيب) أو اضطر إلى أكل صيد (بعد وجود السبب)، أي العذر (المبيح) لفعل المحظور فعله عليه، ولأنها كفارة فجاز تقديمها على وقت الوجوب، (ككفارة يمين) له تقديمها على الحنث بعد عقد اليمين، وكتعجيل الزكاة لحول أو حولين بعد ملك النصاب الزكوي، (ويأتي) ذلك (وهي) أي الفدية (على ثلاثة أضرب)، لكنها في التحقيق ضربان كما ستقف عليه. (أحدها) ما يجب (على التخيير. وهو نوعان. أحدهما: يخير فيه) المخرج (بين صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين، لكل مسكين مد من بر أو نصف صاع من تمر أو زبيب، أو شعير) كفطرة (أو ذبح شاة. فلا يجزي الخبز) كالفطرة والكفارة على المذهب. (واختار الشيخ الاجزاء) أي إجزاء الخبز كاختياره في الفطرة والكفارة (ويكون) الخبز لكل مسكين بناء على إجزائه (رطلين عراقية) كما قيل في الكفارة. (وينبغي أن يكون) ما يخرجه (بأدم) ليكفي المساكين المؤنة على قياس الكفارة. (و) إخراج الفدية (مما يأكل أفضل من بر وشعير) وغيرهما كالكفارة، وخروجا من خلاف من أوجبه. لظاهر قوله تعالى: * (من أوسط PageV02P524(@)(@@) ما تطعمون أهليكم) * (وهي) أي الفدية التي يخير فيها بين ما ذكر (فدية حلق الشعر) أي أكثر من شعرتين. (وتقليم الأظافر) أي أكثر من ظفرين. وتقدم حكم الشعرتين والظفرين وما دونهما. (و) فدية (تغطية الرأس) من الذكر أو الوجه من المرأة، (و) فدية (اللبس والتطيب ولو حلق ونحوه) بأن قلم أو لبس أو تطيب (لعذر أو غيره). لقوله تعالى: * (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) * وقال النبي (ص) لكعب بن عجرة: لعلك آذاك هوام رأسك؟ قال: نعم يا رسول الله. فقال (ص): احلق رأسك وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، أو انسك شاة متفق عليه. وفي لفظ: أو أطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع تمر، فدلت الآية والخبر على وجوب الفدية على صفة التخيير. لأنه مدلول في حلق الرأس. وقيس عليه تقليم الأظفار واللبس والطيب 
ms1073	 لأنه يحرم في الاحرام لأجل الترفه فأشبه حلق الرأس.(@)(@@) وثبت الحكم في غير المعذور بطريق التنبيه تبعا له ولان كل كفارة ثبت التخيير فيها مع العذر ثبت مع عدمه، كجزاء الصيد. وإنما الشرط لجواز الحلق لا للتخيير. والحديث ذكر فيه التمر. وفي بعض طرقه الزبيب. وقيس عليها البر والشعير والأقط، كالفطرة والكفارة (النوع الثاني) من الضرب الذي على التخيير، (جزاء الصيد يخير فيه بين) إخراج (المثل.(@)(@@) فإن اختاره ذبحه وتصدق به على مساكين الحرم. ولا يجزئه أن يتصدق به حيا) لأن الله تعالى سماه هديا. والهدي يجب ذبحه. (وله ذبحه أي وقت شاء. فلا يختص بأيام) النحر لأن الامر به مطلق. (أو تقويم المثل بدراهم) ويكون التقويم (بالموضع الذي أتلفه) أي الصيد (فيه، وبقربه أي قرب محل تلف الصيد. نقله ابن القاسم وسندي (ليشتري بها)، أي الدارهم (طعاما يجزي في الفطرة) كواجب في فدية أذى وكفارة. (وإن أحب أخرج من طعام) مجزئ (يملكه بقدر القيمة) متحريا العدل، لحصول المقصود من الشراء، ولا يجوز أن يتصدق بالدراهم. لأن الله تعالى ذكر في الآية التخيير بين ثلاثة أشياء. وهذا ليس منها. (فيطعم كل مسكين) من مساكين الحرم لأنه بدل الهدي الواجب لهم (مدا من حنطة أو نصف صاع من PageV02P525(@)(@@) غيره)، وتقدم بيان المد والصاع في الغسل، (أو يصوم عن طعام كل مسكين يوما) لقوله تعالى: * (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة، أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما) * فعطف بأو، وهي للتخيير كما تقدم. (وإن بقي) من الطعام (ما لا يعدل يوما) بأن كان دون طعام مسكين (صام يوما) كاملا. لأن الصوم لا يتبعض. (ولا يجب التتابع في هذا الصوم) لعدم الدليل عليه، والامر به مطلق. فتناول الحالين. (ولا يجوز أن يصوم عن بعض الجزاء ويطعم عن بعضه) نص عليه. لأنها كفارة واحدة فلم يجز فيها ذلك كسائر الكفارات. (وإن كان) الصيد (مما لا مثل له خير بين أن 
ms1074	 يشتري بقيمته طعاما) يجزئ في الفطرة وإن أحب أخرج من طعام يملكه بقدر القيمة. كما تقدم (فيطعمه للمساكين) كل مسكين مد بر، أو نصف صاع من غيره. (وبين أن يصوم عن كإطعام مسكين يوما) لتعذر المثل. فيخير فيما عداه.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (الضرب الثاني) من أضرب الفدية (على الترتيب. وهو ثلاثة أنواع. أحدها: دم متعة وقران. فيجب الهدي) لقوله تعالى: * (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي) * وقيس القارن عليه. لما تقدم، (فإن عدمه) أي عدم المتمتع والقارن الهدي (موضعه، أو وجده) يباع (ولا ثمن معه إلا في بلده. فصيام ثلاثة أيام في الحج) قيل: معناه في أشهر الحج. وقيل:(@)(@@) معناه: في وقت الحج. لأنه لا بد من إضمار، لأن الحج أفعال لا يصام فيها. وإنما يصام في أشهرها أو وقتها. وذلك كقوله تعالى: * (الحج أشهر معلومات) * أي في أشهر. (ولا يلزمه أن يقترض) ثمن الهدي (ولو وجد من يقرضه) لأن الظاهر استمرار إعساره. (ويعمل بظنه في عجزه) عن الهدي (فإن الظاهر من المعسر استمرار إعساره. فلهذا PageV02P526(@)(@@) جاز) للمعسر (الانتقال إلى الصوم قبل زمان الوجوب) أي وجوب الصوم. لأنه يجب بطلوع فجر يوم النحر. (والأفضل: أن يكون آخر الثلاثة: يوم عرفة) نص عليه (فيصومه) أي يوم عرفة هنا استحبابا (للحاجة) إلى صومه. (ويقدم الاحرام بالحج قبل يوم التروية. فيكون اليوم السابع من) ذي (الحجة محرما) فيحرم قبل طلوع فجره (وهو أولها)، ليصومها كلها وهو محرم بالحج. (وله تقديمها) أي الأيام الثلاثة (قبل إحرامه بالحج بعد أن يحرم بالعمرة) لا قبله. وأن يصومها في إحرام العمرة. لأن إحرام العمرة أحد إحرامي التمتع. فجاز الصوم فيه وبعده، كالاحرام بالحج. ولأنه نحوه تقديم الواجب على وقت وجوبه. إذا وجد سبب الوجوب. وهو هنا إحرامه بالعمرة في أشهر الحج، كتقديم الكفارة على الحنث بعد اليمين. و (لا) يجوز تقديم صومها (قبله) أي قبل إحرام العمرة: لعدم وجود سبب الوجوب. كتقديم الكفارة على اليمين (ووقت وجوب صوم الأيام الثلاثة: وقت وجوب الهدي) وهو طلوع فجر 
ms1075	 يوم النحر، على ما تقدم لأنها بدله: (وتقدم) وقت وجوبه (و) صيام (سبعة) أيام (إذا رجع إلى أهله) لقوله تعالى: * (فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم، تلك عشرة كاملة) * (ولا يصح صومها) أي السبعة (بعد إحرامه بالحج قبل فراغه منه) قالوا: لأن المراد بقوله تعالى: * (إذا رجعتم) * يعني من عمل الحج. لأنه المذكور، (ولا) يصح صومها (في أيام منى لبقاء أعمال من الحج كرمي الجمار ولا) يصح صوم السبعة (بعدها) أي بعد أيام منى (قبل طواف الزيارة)، لأنه قبل ذلك لم يرجع من عمل الحج. قلت: وكذا بعد الطواف وقبل السعي. (و) إن صام السبعة (بعده) أي بعد الطواف. ولعل المراد: والسعي. (يصح) لأنه رجع من عمل الحج. (والاختيار) أن يصومها (إذا رجع إلى أهله) لحديث ابن عمر: أن النبي (ص) قال: فمن لم يجد فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله متفق عليه. (فإن لم يصم الثلاثة قبل يوم النحر PageV02P527(@)(@@) صام أيام منى) وهي أيام التشريق. لقول ابن عمر وعائشة: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي رواه البخاري. ولان الله تعالى أمر بصيام الأيام الثلاثة في الحج، ولم يبق من الحج إلا هذه الأيام. فتعين فيها الصوم. (ولا دم عليه) إذا صامها أيام منى، لأنه صامها في الحج. (فإن لم يصمها) أي الثلاثة أيام (فيها) أي في أيام منى ولا قبلها، (ولو لعذر) كمرض (صام بعد ذلك عشرة أيام) كاملة، استدراكا للواجب، (وعليه دم) لتأخيره واجبا من مناسك الحج عن وقته. (وكذا إن أخر الهدي عن أيام النحر لغير عذر) فعليه دم، لتأخير الهدي الواجب عن وقته. فإن كان لعذر كأن ضاعت نفقته. فلا دم عليه.(@)(@@) (ولا يجب تتابع، ولا تفريق في صوم الثلاثة. ولا) في صوم (السبعة. ولا بين الثلاثة والسبعة إذا قضى) الثلاثة أو صامها أيام منى. لأن الامر ورد بها مطلقا. وذلك لا يقتضي جمعا ولا تفريقا، (ومتى وجب عليه الصوم) لعجزه 
ms1076	 عن الهدي وقت وجوبه (فشرع فيه) أي الصوم (أو لم يشرع) فيه، (ثم قدر على الهدي. لم يلزمه الانتقال إليه) اعتبارا بوقت الوجوب، كسائر الكفارات. (وإن شاء انتقل) عن الصوم إلى الهدي. لأنه الأصل. وإن صام قبل الوجوب ثم قدر على الهدي وقت الوجوب فصرح ابن الزاغوني: بأنه لا يجزئه الصوم. وإطلاق الأكثرين يخالفه. وفي كلام بعضهم: تصريح به قاله في القاعدة الخامسة، واقتصر عليه في الانصاف، (ومن لزمه صوم المتعة فمات قبل أن يأتي به) كله أو بعضه، (لغير عذر، أطعم عنه لكل يوم مسكين) من تركته إن كانت، وإلا استحب لوليه كقضاء رمضان. ولا يصام عنه لوجوبه بأصل الشرع، بخلاف النذر. (وإلا) أي وإن لم يكن عدم إتيانه به لغير عذر، بأن كان لعذر (فلا) إطعام عنه، لعدم تقصيره. النوع (الثاني) من الضرب الثاني (المحصر. يلزمه الهدي) لقوله تعالى: * (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) *. (ينحره بنية التحلل) لقوله (ص): وإنما لكل امرئ ما نوى (مكانه)، أي الاحصار (كما يأتي في بابه) موضحا (فإن لم يجد) المحصر الهدي (صام عشرة أيام) PageV02P528(@)(@@) قياسا على هدي التمتع (بالنية)، أي نية التحلل. لما تقدم. (ثم حل) وليس له التحلل قبل ذلك. (ولا إطعام فيه) أي في هذا النوع. ويأتي إيضاحه في بابه. النوع (الثالث: فدية الوطئ تجب به بدنة) في حج قبل التحلل الأول. (قارنا كان أو مفردا. فإن لم يجدها) أي البدنة (صام عشرة أيام. ثلاثة في الحج، وسبعة إذا رجع) أي فرغ من عمل الحج (كدم المتعة لقضاء الصحابة به) قاله ابن عمر وابن عباس، وعبد الله بن عمرو. رواه عنهم الأثرم. ولم يظهر لهم مخالف في الصحابة. فيكون إجماعا. فيكون بدله مقيسا على بدل دم المتعة. (و) تجب (شاة إن كان) الوطئ (في العمرة)، وتقدم في الباب قبله مستوفى. (ويجب على المرأة المطاوعة مثل ذلك) المذكور في الحج والعمرة، و (لا) تجب فدية الوطئ على (المكرهة والنائمة) لقوله (ص): عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه. (ولا 
ms1077	 يجب على الواطئ أن يفدي عنها. وتقدم ذلك) في الباب قبله.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (الضرب الثالث): من أضرب الفدية (الدماء الواجبة) لغير ما تقدم. كدم وجب (لفوات الحج بعدم وقوفه بعرفة، لعذر حصر أو غيره) حتى طلع فجر يوم النحر، (ولم يشترط أن محلي حيث حبستني) فإن كان اشترط فلا دم عليه، (أو وجب) الدم (لترك واجب. كترك الاحرام من الميقات، أو الوقوف بعرفة إلى الليل) لمن وقف نهارا، (وسائر الواجبات) كالمبيت بمزدلفة، أو ليالي منى، أو رمي الجمار، أو طواف الوداع. (فيلزمه من الهدي ما تيسر، كدم المتعة) على ما (تقدم في PageV02P529(@)(@@) حكمه وحكم الصيام) بدله. يعني أنه يجب عليه دم كدم المتعة. فإن عدمه صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع. لكن في مسألة الفوات لا يتصور صوم الثلاثة قبل يوم النحر.(@)(@@) لأن الفوات إنما يتحقق بطلوع فجره. وإنما ألحق بدم التمتع لتركه بعض ما اقتضاه إحرامه، فصار كالمترفه بترك أحد السفرين. ولم يلحق بالاحصار، مع أنه أشبه به، إذ هو إحلال من إحرامه قبل إتمامه. لأن البدل في الاحصار ليس منصوصا عليه، وإنما ثبت قياسا. وقياسه على الأصل المنصوص عليه أولى. على أن الهدي هنا كهدي الاحصار، والصيام مثل الصيام عن دم الاحصار، إلا أن التحلل في الاحصار لا يجوز إلا بعد ذبح الهدي، أو الصيام بنية التحلل. وهذا يجوز قبل الحل وبعده. (وما وجب) من الدماء (للمباشرة في غير الفرج) كالقبلة واللمس والنظر لشهوة. (فما أوجب منه بدنة) وهو الذي فيه إنزال وكان قبل التحلل الأول من الحج. (فحكمهما حكم البدنة الواجبة بالوطئ في الفرج) فتجب البدنة. فإن لم يجدها صام عشرة أيام. ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع. لأنه دم وجب بسبب المباشرة.(@)(@@) أشبه الواجب بالوطئ في الفرج (وما عدا ما يوجب بدنة، بل) أوجب (دما كاستمتاع لم ينزل فيه) وكالوطئ في العمرة وبعد التحلل الأول في الحج. قاله في الشرح. (فإنه يوجب شاة.(@)(@@) وحكمها حكم فدية الأذى) لما في ذلك من الترفه. وقد قال ابن 
ms1078	 عباس: فمن وقع على امرأته في العمرة قبل التقصير: عليه فدية من صيام أو صدقة أو نسك رواه الأثرم. (وإن كرر النظر) فأمنى، (أو قبل) فأمنى (أو لمس لشهوة فأمنى، أو استمنى فأمنى. فعليه بدنة) قياسا على الوطئ (وإن أمذى بذلك) فعليه شاة. لأنه يحصل به التذاذ كاللمس. (أو أمنى بنظرة واحدة ف‍) - عليه (شاة) أو صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين. كفدية أذى. لأنه فعل يحصل به اللذة. أوجب الانزال. أشبه اللمس. (وإن لم ينزل) بالنظر فلا شئ عليه، لأنه لا يمكن التحرز منه، ولو كرره. وأما الاستمتاع بلا إنزال فتجب به شاة كما تقدم. (أو أنزل عن فكر) غلبه فلا شئ عليه لقوله (ص): عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما حدثت به أنفسها ما لم تعمل به أو تتكلم متفق عليه. ولأنه لا نص فيه ولا إجماع. ولا يصح قياسه على تكرار النظر. لأنه دونه في استدعاء الشهوة. وإفضائه إلى الانزال. ويخالفه في التحريم إذا تعلق بأجنبية أو في الكراهة إذا تعلق بمباحة. فيبقى على الأصل. (أو أمذى بنظرة بغير PageV02P530(@)(@@) تكرار) للنظر، فلا شئ عليه، لمشقة الاحتراز منه. (أو احتلم فلا شئ عليه) لأنه لا يمكن الاحتراز منه. (وخطأ كعمد في الكل) أي كل ما تقدم من المباشرة دون الفرج، وتكرار النظر، والتقبيل واللمس لشهوة. فلا تختلف للفدية بالخطأ والعمد فيه، كالوطئ (والمرأة كالرجل مع شهوة) فيجب عليها مع الشهوة ما يجب عليه. لاشتراكهما في اللذة. فإن لم توجد منها شهوة فلا شئ عليها.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (وإن كرر محظورا من جنس غير) قتل (الصيد مثل إن حلق) ثم أعاد، (أو قلم) ثم أعاد، (أو لبس) مخيطا ثم أعاد، (أو تطيب) ثم أعاد، (أو وطئ) ثم أعاد، (أو) فعل (غيرها من المحظورات)، كأن باشر دون الفرج (ثم أعاد) ذلك (ثانيا، ولو غير الموطوءة) أو لا، (أو) كان تكريره للمحظور (بلبس مخيط في رأسه) فعليه فدية واحدة. قالا في الشرح: فإن لبس قميصا وسراويل وعمامة وخفين، كفاه فدية واحدة. لأن 
ms1079	 الجميع لبس. فأشبه الطيب في رأسه وبدنه. (أو بدواء مطيب) ذكره في الانصاف: المذهب، وأن عليه الأصحاب. وبناه في المستوعب على رواية أن الحكم يختلف باختلاف الأسباب، لا باختلاف الأوقات والأجناس. وهو ظاهر. إذ الطيب وتغطية الرأس جنسان كما تقدم. ويمكن حمل كلامه على تكرار الطيب فقط. بأن تطيب أولا، ثم أعاده بدواء مطيب. فهذا جنس واحد، لا لبس معه، ولا تغطية رأس. بخلاف ما لو غطى رأسه، ثم أعاده بدواء مطيب، فإنه على مقتضى كلامه يلزمه فديتان، لتغطية الرأس فدية. وللطيب فدية. قوله: (قبل التكفير عن الأول) متعلق بأعاد (ف‍) عليه (كفارة واحدة، تابع الفعل أو فرقه) لأن الله تعالى أوجب في حلق الرأس فدية واحدة. ولم يفرق بين ما وقع في دفعة أو دفعات. (فلو قلم ثلاثة أظفار، أو قطع ثلاث PageV02P531(@)(@@) شعرات في أوقات قبل التكفير. لزمه دم) أو صيام ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين ولم تلزمه ثانية لما تقدم. (وإن كفر عن) الفعل (الأول لزمه عن الثاني كفارة) ثانية. لأن السبب الموجب للكفارة الثانية غير عين السبب الموجب للكفارة الأولى. أشبه ما لو حلف ثم حنث وكفر، ثم حلف وحنث. (وتتعدد كفارة الصيد) أي جزاؤه (بتعدده) أي الصيد، ولو قتلت الصيود معا. لقوله تعالى: * (فجزاء مثل ما قتل من النعم) * وجزاء مثل الاثنين فأكثر لا يكون ذلك مثل أحدهما. (وإن فعل محظورا من أجناس. فعليه لكل) جنس (واحد فداء) سواء فعل ذلك مجتمعا أو متفرقا، اتحدت فديتها أو اختلفت. لأنها محظورات مختلفة الأجناس فلم يتداخل موجبها. كالحدود المختلفة. (وإن حلق أو قلم) أظفاره، (أو وطئ أو قتل صيدا عامدا أو ناسيا أو مخطئا أو مكرها، ولو نائما. قلع شعره أو صوب رأسه إلى تنور فأحرق اللهب شعره فعليه الكفارة) لأن هذه اتلاف، فاستوى عمدها وسهوها وجهلها. كإتلاف مال الآدمي. لأنه تعالى أوجب الفدية على من حلق رأسه لأذى به. وهو معذور. فكان ذلك تنبيها على وجوبها على غير المعذور. ودليلا على وجوبها على المعذور بنوع آخر 
ms1080	، كالمحتجم يحلق موضع محاجمه. ومثل ذلك المباشرة دون الفرج كما تقدم قريبا. (وإن لبس) مخيطا ناسيا أو جاهلا أو مكرها، (أو تطيب) ناسيا أو جاهلا أو مكرها. (أو غطى رأسه ناسيا أو جاهلا أو مكرها فلا كفارة)، لقوله (ص): عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه. قال أحمد: إذا جامع أهله بطل حجه، لأنه شئ لا يقدر على رده. والصيد إذا قتله فقد ذهب لا يقدر على رده. والشعر إذا حلقه فقد ذهب.(@)(@@) فهذه الثلاثة العمد والخطأ والنسيان فيها سواء. وكل شئ من النسيان بعد هذه الثلاثة فهو يقدر على رده، مثل ما إذا غطى المحرم رأسه، ثم ذكر ألقاه عن رأسه. وليس عليه شئ، أو لبس خفا نزعه. وليس عليه شئ. ويلحق بالحلق: التقليم بجامع الاتلاف. (ويلزمه غسل الطيب، وخلع اللباس في الحال) أي بمجرد زوال العذر من النسيان والجهل والاكراه، لخبر يعلى بن أمية: أن رجلا أتى النبي (ص) وهو بالجعرانة، وعليه جبة، وعليه أثر خلوق - أو قال أثر صفرة - فقال: يا رسول الله، كيف تأمرني أن أصنع في عمرتي؟ قال: اخلع عنك هذه الجبة، واغسل عنك أثر الخلوق - أو قال: أثر الصفرة -. واصنع في عمرتك كما تصنع PageV02P532(@)(@@) في حجك. متفق عليه. فلم يأمره بالفدية مع سؤاله عما يصنع. وتأخير البيان عن وقت الحاجة غير جائز. فدل ذلك على أنه عذره لجهله. والناسي والمكره في معناه. (ومتى أخره) أي غسل الطيب وخلع اللباس (عن زمن الامكان فعليه الفدية)، لاستدامة المحظور من غير عذر. (وتقدم) حكم (غسل الطيب) في الباب قبله. (ومن رفض إحرامه لم يفسد) إحرامه بذلك. لأنه عبادة لا يخرج منها بالفساد فلم يخرج منها برفضها. بخلاف سائر العبادات.(@)(@@) (ولم يلزمه دم لرفضه) لأنه مجرد نية، قال في الانصاف: وهو ظاهر كلام كثير من الأصحاب. ومشى عليه في المنتهى وشرحه. وقيل: يلزمه وذكره في الترغيب وغيره، وقدمه في الفروع. (وحكم إحرامه باق) لأن التحلل من الحج لا يحصل إلا بأحد ثلاثة أشياء، إما بكمال أفعاله، أو 
ms1081	 التحلل منه عند الحصر، أو بالعذر. إذا شرط في ابتداء إحرامه أن محلي حيث حبستني. (فإن فعل محظورا) بعد رفضه إحرامه (فعليه فداؤه) لبقاء إحرامه، (ومن تطيب قبل إحرامه في بدنه فله استدامة ذلك في إحرامه). لما تقدم من حديث عائشة فإنه كان في حجة الوداع سنة عشر. وحديث يعلى بن أمية كان في عام حنين بالجعرانة سنة ثمان. ذكره ابن عبد البر اتفاق أهل العلم بالسير والآثار، (وتقدم) في الباب قبله (وليس له) أي المحرم (لبس ثوب مطيب بعد إحرامه) لقوله (ص): لا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران ولا الورس متفق عليه. (وتقدم) في الباب قبله. وتقدم أيضا حكم استدامة ثوب مطيب أحرم فيه. (وإن أحرم وعليه قميص ونحوه خلعه) باتفاق أهل العلم بالسير والآثار، (ولم يشقه) ولا فدية عليه لأن محظورات الاحرام إنما تترتب على المحرم لا على المحل...(@)(@@) لا يقال: إنه بإقدامه على إنشاء الاحرام وهو متلبس بمحظوراته، متسبب إلى مصاحبة اللبس في الاحرام كما لا يقال مثل ذلك في الحالف والناذر، فإنه كان يمكنه أن لا يحلف حتى يترك التلبس بما يحلف عليه. فظهر من ذلك أنه يجوز له الاحرام، وعليه المخيط. ثم يخلعه، إلا على الرواية التي ذكرها في الرعاية أن عليه الفدية. فإن مقتضاها أنه لا يجوز، PageV02P533(@)(@@) قاله في القاعدة السابعة والأربعين. (فإن استدام لبسه) أي المخيط (ولو لحظة فوق المعتاد من خلعه. فدى) لاستدامة المحظور بلا عذر (فإن لبس بعد إحرامه ثوبا كان مطيبا أو انقطع ريحه) إذا رش فيه ماء فاح ريحه فدى (أو افترشه، ولو تحت حائل غير ثيابه لا يمنع ريحه، أو مباشرته إذا رش فيه ماء فاح ريحه فدى) لأنه مطيب، بدليل أن رائحته تظهر عند رش الماء. والماء لا رائحة له. وإنما هو من الطيب الذي فيه. أشبه ما لو ظهرت الرائحة بنفسها. فإن كان الحائل غير ثيابه صفيقا يمنع ريحه ومباشرته، فلا فدية عليه. لأنه لا يعد مستعملا له.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (وكل هدي أو إطعام يتعلق بحرم 
ms1082	 أو إحرام كجزاء صيد وما وجب لترك واجب، أو) وجب ل‍ (- فوات أو بفعل محظور في الحرم، وهدي تمتع وقران ومنذور ونحوهما) فهو لمساكين الحرم. أما الهدي فلقوله تعالى: * (ثم محلها إلى البيت العتيق) * وأما جزاء الصيد فلقوله تعالى: * (هديا بالغ الكعبة) * وأما ما وجب لترك واجب أو فوات الحج، فلأنه هدي وجب لترك نسك. أشبه دم القران. والاطعام في معنى الهدي. قال ابن عباس: الهدي والاطعام بمكة. ولأنه نسك ينفعهم كالهدي. وكل هدي قلنا إنه لمساكين الحرم، فإنه (يلزمه ذبحه في الحرم) ويجزئه الذبح في جميع الحرم. لما روي عن جابر مرفوعا: كل فجاج مكة طريق ومنحر رواه أحمد وأبو داود، ولكنه في مسلم عنه مرفوعا: منى كلها منحر.(@)(@@) وإنما أراد الحرم. لأنه كله طريق إليها. والفج الطريق. وقوله: * (هديا بالغ الكعبة) * PageV02P534(@)(@@) وقوله: * (ثم محلها إلى البيت العتيق) * لا يمنع الذبح في غيرها. كما لم يمنعه بمنى، (و) يلزمه (تفرقة لحمه فيه أو إطلاقه بعد ذبحه لمساكينه من المسلمين إن قدر على إيصاله إليهم بنفسه، أو بمن يرسله معه) لأن المقصود من ذبحه بالحرم التوسعة على مساكينه. ولا يحصل بإعطاء غيرهم. (وهم) أي مساكين الحرم (من كان) مقيما (به، أو واردا إليه من حاج وغيره ممن له أخذ زكاة لحاجة) كالفقير والمسكين، والمكاتب، والغارم لنفسه. (فإن دفع) من الهدي أو الاطعام (إلى فقير في ظنه. فبان غنيا أجزأه) كالزكاة، (ويجزئ نحره في أي نواحي الحرم كان) الذبح. (قال) الامام (أحمد: مكة ومنى واحد. ومراده: في الاجزاء. لا في التساوي) في الفضيلة. (ومنى كلها منحر) لما تقدم من حديث مسلم. (والأفضل: أن ينحر في الحج بمنى، وفي العمرة بالمروة) خروجا من خلاف مالك رحمه الله. (وإن سلمه) أي الهدي حيا (إليهم) أي إلى مساكين الحرم (فنحروه) بالحرم (أجزأ)، لحصول المقصود (وإلا) أي وإن لم ينحروه (استرده) منهم (ونحره)، لوجوب نحره (فإن أبى) أن يسترده (أو عجز) عن استرداده (ضمنه) لمساكين الحرم، لعدم خروجه من عهدة الواجب. (فإن لم يقدر على 
ms1083	 إيصاله إليهم) أي إلى مساكين الحرم (جاز نحره في غير الحرم) كالهدي إذا عطب. لقوله تعالى: * (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) * (و) جاز (تفرقته هو) أي الهدي الذي عجز عن إيصاله، (و) تفرقة (الطعام) إذا عجز عن إيصاله بنفسه، أو بمن يرسله معه (حيث نحره)، أي بالمكان الذي نحره فيه. لما تقدم (فدية الأذى واللبس ونحوهما، كطيب. ودم المباشرة دون الفرج إذا لم ينزل. وما وجب بفعل محظور خارج الحرم، ولو لغير عذر. غير جزاء صيد فله تفرقتها) أي الفدية دما كانت أو طعاما، (حيث وجد سببها) لأنه (ص): أمر كعب بن عجرة بالفدية بالحديبية، وهي من الحل. واشتكى الحسين بن علي رأسه فحلقه علي. ونحر PageV02P535(@)(@@) عنه جزورا بالسقيا رواه مالك والأثرم وغيرهما. (و) له تفرقتها (في الحرم أيضا) كسائر الهدايا (ووقت ذبح فدية الأذى) أي حلق الرأس (و) فدية (اللبس ونحوهما) كتغطية الرأس والطيب، (وما ألحق به) أي بما ذكر من المحظورات (حين فعله)، أي المحظور (وله الذبح قبله)، إذا أراد فعله (لعذر) ككفارة اليمين ونحوها. وتقدم أول الباب. (وكذلك ما وجب لترك واجب) أي يكون وقته من ترك ذلك الواجب، (ولو أمسك صيدا، أو جرحه، ثم أخرج جزاءه ثم تلف المجروح أو الممسك، أو قدم من أبيح له الحلق فديته قبل الحلق، ثم حلق. أجزأ) ه. ولا يخلو عن نوع تكرار مع ما قيله. (ودم الاحصار يخرجه حيث أحصر) من حل أو حرم. نص عليه. لأن النبي (ص): نحر هديه في موضعه بالحديبية وهي من الحل. ودل على ذلك قوله تعالى: * (وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله) * ولأنه موضع حله. فكان موضع نحره كالحرم، (وأما الصيام والحلق) فيجزئه بكل مكان. لقول ابن عباس: الهدي والاطعام بمكة، والصوم حيث شاء.(@)(@@) ولأنه لا يتعدى نفعه إلى أحد. فلا معنى لتخصيصه بمكان، بخلاف الهدي والاطعام.(@)(@@) ولعدم الدليل على التخصيص. (و) أما (هدي التطوع وما يسمى نسكا فيجزئه بكل مكان.(@)(@@) كأضحيته) ذكره في الفروع. قال في تصحيح الفروع 
ms1084	: وفيه نظر. فإن هدي التطوع لأهل الحرم. وكذا ما كان نسكا. فلعل أن يكون هنا نقص. ويدل عليه قوله بعد ذلك لعدم نفعه. ولا معنى لتخصيصه بمكانه. وهذا التعليل ينافي هدي التطوع، وما يسمى نسكا، فإن فيهما نفعا لمساكين الحرم. (وكل دم ذكر) ولم يقيد (يجزئ فيه شاة كأضحية. فيجزئ الجذع من الضأن، والثني من المعز، أو سبع بدنة أو سبع بقرة) لقوله تعالى في المتمتع: * (فما استيسر من الهدي) * قال ابن عباس: شاة أو شرك في دم، وقوله تعالى في فدية الأذى: * (ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) *. وفسره (ص) في حديث كعب بن عجرة: بذبح شاة. وما سوى هذين مقيس عليهما. (وإن ذبح بدنة أو بقرة فهو أفضل. وتكون كلها واجبة) لأنه اختار الأعلى لأداء فرضه. فكان كله واجبا. كما لو اختار الأعلى من خصال الكفارة (ومن وجبت عليه بدنة أجزأته) عنها (بقرة) لقول جابر: كنا PageV02P536(@)(@@) ننحر البدنة عن سبعة. فقيل له: والبقرة؟ فقال: وهل هي إلا من البدن رواه مسلم.(@)(@@) (كعكسه) أي إجزاء البدنة عن بقرة، (ولو) كان ذبح البقرة عن البدنة أو بالعكس (في جزاء صيد ونذر) مطلق. فإن نوى شيئا بعينه لزمه ما نواه. قاله ابن عقيل. (ويجزئه عن كل واحدة منهما) أي من البدنة والبقرة (سبع شياه) ولو في نذر أو جزاء صيد. قدمه في الشرح.(@)(@@) (ويجزئه عن سبع شياه بدنة أو بقرة) سواء وجد الشياه أو عدمها لأن أصحاب رسول الله (ص) كانوا يتمتعون. فيذبحون البقرة عن سبعة. قال جابر: أمرنا رسول الله (ص) أن نشترك في الإبل والبقر. كل سبعة منا في بدنة رواه مسلم. (وذكر جماعة إلا في جزاء صيد) فلا تجزئ بدنة عن بقرة. ولا عن سبع شياه.(@)(@@) باب جزاء الصيد على طريق التفصيل (جزاؤه ما يستحق بدله) أي الصيد على من أتلفه بمباشرة أو سبب، (من مثله) أي الصيد. (ومقاربه وشبهه) لعله عطف تفسير للمراد من المثل، دفعا لما يتوهم من إرادة المماثلة اللغوية وهي اتحاد الاثنين في 
ms1085	 النوع. كما ذكرته في الحاشية عن المطالع. والجزاء - بالمد والهمز - مصدر. جزيته بما صنع، ثم أطلق بمعنى المفعول. قاله أبو عثمان في أفعاله: جزا الشئ عنك، وأجزأ: إذا قام مقامك وقد يهمز. (ويجتمع الضمان) لمالكه (والجزاء) لمساكين الحرم (إذا كان) الصيد (ملكا للغير) أي غير متلفه. لأنه حيوان مضمون بالكفارة. فجاز أن يجتمع التقويم والتكفير في ضمانه كالعبد. (وتقدم) في السادس من المحظورات. (ويجوز إخراج الجزاء بعد الجرح وقبل الموت)، ككفارة قتل الآدمي وتقدم. PageV02P537(@)(@@) (وهو) أي الصيد (ضربان. أحدهما: له مثل) أي شبيه (من النعم. خلقة لا قيمة. فيجب فيه مثله) نص عليه للآية. (وهو) أي الذي له مثل (نوعان. أحدهما: ما قضت فيه الصحابة) أي: ولو البعض لا كلهم، (ففيه ما قضت به) الصحابة. وتقدم تعريف الصحابي في الخطبة.(@)(@@) لقوله (ص): أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم. ولقوله: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ رواه أحمد والترمذي وحسنه. ولأنهم أقرب إلى الصواب، وأعرف بمواقع الخطاب؟ كان حكمهم حجة على غيرهم. كالعالم مع العامي.(@)(@@) (ففي النعامة بدنة) حكم به عمر وعثمان وعلي وزيد، وأكثر العلماء. لأنها تشبه البعير في خلقته. فكان مثلا لها. فيدخل في عموم النص، وجعلها الخرقي من أقسام الطير. لأن لها جناحين فيعايى بها. فيقال: طائر يجب فيه بدنة. (و) يجب (في كل واحد من حمار الوحش) بقرة، قضى بها عمر. وقاله عروة ومجاهد. لأنها شبيهة به. (وبقرته) أي الوحش:(@)(@@) بقرة. قضى به ابن مسعود. وقاله عطاء وقتادة. (والوعل) بفتح الواو مع فتح العين وكسرها وسكونها: تيس الجبل. قاله في القاموس. (وهو الأروى، بقر) قال في الصحاح: يروى عن ابن عمر أنه قال: في الأروى بقرة (يقال لذكره الأيل) على وزن قتب، وخلب وسيد. وفيه بقرة. لقول ابن عباس (وللمسن منه التيتل)، بوزن جعفر (بقرة) لما تقدم عن ابن عمر. (وفي الضبع: كبش) لقول جابر: سألت النبي (ص) عن الضبع فقال: هو صيد، وفيه كبش إذا صاده المحرم رواه أبو داود وروى أيضا ابن ماجة 
ms1086	 والدارقطني عن جابر نحوه مرفوعا وقضى به عمر وابن عباس. (وهو) أي الكبش (فحل الضأن. وفي الظبي، وهو الغزال: عنز) PageV02P538(@)(@@) قضى به عمر وابن عباس، وروي عن علي، وقاله عطاء. قال ابن المنذر: ولا يحفظ عن غيرهم خلافه. لأن فيه شبها بالعنز. لأنه أجرد الشعر متقلص الذنب. (وهو الأنثى من المعز. ولا شئ في الثعلب، لأنه سبع) أي مفترس بنابه فيحرم أكله، فليس صيدا.(@)(@@) (وفي الوبر) بسكون الباء، والأنثى: وبرة. قال في القاموس: وهو دويبة كحلاء دون السنور لا ذنب لها. (و) في (الضب: جدي) قضى به عمر، وأربد. والوبر مقيس على الضب والجدي، (مما بلغ من أولاد المعز ستة أشهر. وفي اليربوع: جفرة من المعز.(@)(@@) لها أربعة أشهر) قضى به عمر وابن مسعود وجابر. (وفي الأرنب عناق) قضى به عمر.(@)(@@) وعن جابر: أن النبي (ص) قال: في الأرنب: عناق، وفي اليربوع جفرة رواه الدارقطني. والعناق (أنثى من أولاد المعز أصغر من الجفرة. قاله في الشرح والفروع) وشرح المنتهى. (وفي واحد الحمام، وهو كل ما عب وهدر: شاة) قضى به عمر وابنه وعثمان وابن عباس في حمام الحرم. وروي عن ابن عباس أيضا في حال الاحرام. وليس ذلك على وجه القيمة لما سبق. لاختلاف القيمة بالزمان والمكان وقوله: كل ما عب بالعين المهملة: أي وضع منقاره في الماء. فيكرع كما تكرع الشاة. ولا يأخذ قطرة قطرة، كالدجاج والعصافير. وهدر، أي صوت. وإنما أوجبوا فيه شاة لشبهه بها في كرع الماء. ومن هنا قال أحمد في رواية ابن القاسم وسندي:(@)(@@) كل طير يعب الماء كالحمام: فيه شاة. (فيدخل فيه القط والفواخت والوراشين، والقماري، والدباس) جمع دبسي بالضم: ضرب من الفواخت. قاله في حاشيته.(@)(@@) وفي شرح المنتهى: هو طائر لونه بين السواد والحمرة، يقرقر. والأنثى دبسية (ونحوها) كالسفانين جمع سفنة بكسر العين وفتح الفاء والنون مشددة. قاله في القاموس: طائر بمصر لا يقع على شجرة إلا أكل جميع ورقها. لأن العرب تسميه حماما. وقال الكسائي كل مطوق: حمام. فيدخل فيه الحجل. لأنه 
ms1087	 مطوق. (النوع PageV02P539(@)(@@) الثاني: ما لم تقض فيه الصحابة. فيرجع فيه إلى قول عدلين لقوله تعالى: * (يحكم به ذوا عدل منكم) *) الآية. فلا يكفي واحد (من أهل الخبرة) لأنه لا يتمكن من الحكم بالمثل إلا بهما. فيعتبر أن الشبه خلقة لا قيمة، لفعل الصحابة. (ويجوز أن يكون القاتل أحدهما) نص عليه. لظاهر الآية. وروي أن عمر: أمر كعب الأحبار أن يحكم على نفسه في الجرادتين اللتين صادهما وهو محرم، وأمر أيضا أربد بذلك حين وطئ الضب فحكم على نفسه بجدي. فأقره. وكتقويمه عرض التجارة لاخراج زكاته. (و) يجوز (أن يكونا) أي الحاكمان بمثل الصيد المقتول (القاتلين) لما تقدم.(@)(@@) (وحمله ابن عقيل على ما إذا قتله خطأ أو جاهلا بتحريمه) لعدم فسقه. قاله في الشرح (وعلى قياسه: إذا قتله لحاجة أكله) لأنه قتل مباح، لكن يجب فيه الجزاء. قال في التنقيح: وهو قوي. ولعله مرادهم، لأن قتل العمد ينافي العدالة (ويضمن كل واحد من الكبير والصغير، والصحيح والمعيب، والذكر والأنثى، والحائل والحامل بمثله) للآية، ولان ما يضمن باليد والجناية يختلف ضمانه بذلك، كالبهيمة. (وتقدم بعضه.(@)(@@) وإن فدى الصغير بكبير، و) فدى (الذكر بأنثى) والمعيب بصحيح (فهو أفضل) لأنه زاد خيرا (ولو جنى على الحامل، فألقت جنينها ميتا. ضمن نقص الام فقط. كما لو جرحها)، لأن الحمل في البهائم زيادة. (وإن ألقته) أي الجنين (حيا لوقت يعيش لمثله ثم مات، ففيه جزاؤه) وإن كان لوقت لا يعيش لمثله فكالميت. جزم به في المغني والشرح. (ويجوز فداء أعور من عين، و) فداء (أعرج من قائمة بأعور وأعرج من أخرى)، لأن الاختلاف يسير، ونوع العيب واحد. و (لا) يجوز (فداء أعور بأعرج. و) لا (عكسه) كفداء أعرج بأعور لاختلاف نوع العيب. (ويجزئ فداء أنثى بذكر، كعكسه) أي فداء ذكر بأنثى. لأن لحمه أوفر، وهي أطيب فيتساويان. PageV02P540(@)(@@) فصل:(@)(@@) (الضرب الثاني ما لا مثل له) من النعم (فيجب فيه قيمته مكانه) أي مكان إتلافه كمال الآدمي غير المثلي. (وهو سائر الطيور، ولو أكبر من الحمام. كالإوز) بكسر 
ms1088	 الهمزة وفتح الواو وتشديد الزاي، جمع إوزة. ويقال:(@)(@@) وز جمع وزة، كتمر وتمرة. ذكره في حاشيته. (والحباري والحجل والكبير من طير الماء، والكركي وغير ذلك) لأنه قياس. تركناه في الحمام لقضاء الصحابة. (وإن أتلف جزءا من صيد واندمل) أو تلف في يده جزء منه ثم اندمل، (وهو) أي الصيد (ممتنع، وله مثل) من النعم (ضمنه) أي الجزء (بمثله لحما من مثله) من النعم. لأن ما وجب ضمان جملته بالمثل وجب في بعضه مثله، كالمكيلات. والمشقة مدفوعة بجواز عدوله إلى عدله طعاما أو صياما كما سبق. (وما لا مثل له) إذا تلف جزؤه أو تلف في يده، ثم اندمل وهو ممتنع.(@)(@@) يضمن (ما نقص من قيمته) لأن جملته مضمونة بالقيمة فكذلك أبعاضه، فيقوم الصيد سليما. ثم مجنيا عليه فيجب ما بينهما ليشتري به طعاما كما تقدم. (وإن نفر) المحرم (صيدا فتلف بشئ ولو بآفة سماوية، أو نقص في حال نفوره. ضمنه)، لأن عمر: دخل دار الندوة، فعلق رداءه فوقع عليه حمام فأطاره، فوقع على واقف في البيت فخرجت حية فقتلته. فسأل من معه، فحكم عليه عثمان بشاة رواه الشافعي، وكذا إن جرحه فتحامل، فوقع في شئ تلف به. لأنه تلف بسببه. و (لا) يضمنه (إن تلف بعد نفوره في مكانه بعد أمنه) قال في المبدع: أما إن نفره إلى مكان فأكربه، ثم تلف. فلا ضمان في الأشهر. (وإن رمى) المحرم (صيدا فأصابه ثم سقط) المرمي (على آخر فماتا ضمنهما) لتلفهما بجنايته، (فلو مشى المجروح قليلا. ثم سقط على آخر) فماتا (ضمن المجروح) لموته بجنايته (فقط)، أي PageV02P541(@)(@@) دون ما سقط عليه. لأن سقوطه ليس من فعله (وإن جرحه) المحرم (جرحا غير موح، فغاب ولم يعلم خبره. فعليه ما نقصه. فيقوم صحيحا وجريحا غير مندمل. ثم يخرج بقسطه من مثله) إن كان مثليا. وإلا ما نقصه كما تقدم. (وكذا إن وجده ميتا) بعد جرحه غير موح، (ولم يعلم موته بجرحه) لأنا لا نعلم حصول التلف بفعله. (وإن وقع) بعد جرحه (في ماء أو 
ms1089	 تردى) من علو، (فمات ضمنه) لتلفه بسببه. (وإن اندمل) الجرح وصار الصيد (غير ممتنع) فعليه جزاء جميعه، لأنه عطله فصار كالتالف. (أو جرحه جرحا موحيا) أي لا تبقى معه الحياة غالبا، (فعليه جزاء جميعه) كقتله. لأنه سبب للموت. (وكل ما يضمن به الآدمي يضمن به الصيد) في الاحرام والحرم. (من مباشرة أو سبب) كدلالة وإشارة وإعانة. (وذلك ما جنت دابته بيدها أو فمها فأتلفت صيدا. فالضمان على راكبها أو قائدها أو سائقها) المتصرف فيها. كما لو كان المتلف آدميا. (وما جنته) فأتلفت (برجلها) أي نفحت بها (فلا ضمان عليها) فيه كذنبها. بخلاف وطئها بها. (وتقدم) في السادس من المحظورات. (وإن انفلتت) الدابة (فأتلفت صيدا لم يضمنه كالآدمي) إذا أتلفته إذن. لأن يده ليست عليها إلا الضارية كما يأتي في الغصب. (وإن نصب) المحرم (شبكة) أو نحوها فوقع فيها صيد ضمنه (أو حفر) المحرم (بئرا بغير حق) بأن حفرها في غصب أو طريق ولو واسعا لنفع نفسه، (فوقع فيها صيد ضمنه) لعدوانه بحفرها. (وإن نصب شبكة ونحوها) كشرك وفخ. (قبل إحرامه فوقع فيها صيد بعد إحرامه لم يضمنه)، إن لم يتحيل (كما لو صاده قبل إحرامه وتركه في منزله. فتلف بعد إحرامه). وكذا إن حفر بئرا بحق فتلف بها صيد. وتقدم (وإن نتف) المحرم (ريشه) أي الصيد (أو شعره أو وبره فعاد) ما نتفه (فلا شئ عليه)، لأن النقص زال. أشبه ما لو اندمل الجرح. (فإن صار) الصيد (غير ممتنع) بنتف ريشه ونحوه (فكالجرح)، أي فكما لو جرحه جرحا صار به غير ممتنع. وإن نتفه فغاب ولم يعلم خبره، فعليه ما نقصه. (وإن اشترك PageV02P542(@)(@@) جماعة في قتل صيد، ولو كان بعضهم ممسكا) للصيد والآخر قاتلا، (أو) كان بعضهم (متسببا) كالمشير والدال والمعين (والآخر قاتلا. فعليهم جزاء واحد. وإن كفروا بالصوم) لأن الله تعالى أوجب المثل أو عدله من الطعام أو الصيام بقتله. فلا يجب غيره، وهو ظاهر في الواحد والجماعة. والقتل هو الفعل المؤدي إلى خروج الروح. وهو فعل الجماعة لا 
ms1090	 كل واحد. كقوله: من جاء بعبدي فله درهم، فجاء به جماعة. ولأنه (ص): جعل في الضبع كبشا ولم يفرق. وهذا قول عمر وابنه وابن عباس. ولم يعرف لهم مخالف.(@)(@@) ولأنه جزاء عن مقتول يختلف باختلافه ويحتمل التبعيض فكان واحدا. كقيم المتلفات والدية، بخلاف كفارة القتل. (وإن اشترك حلال ومحرم في قتل صيد حرمي. فالجزاء عليهما نصفين) لاشتراكهما في القتل. وإن تعددت جهة التحريم في أحدهما واتحدت في الآخر.(@)(@@) (وهذا الاشتراك الذي هذا حكمه هو الذي يقع) فيه (الفعل منهما معا، أو جرحه أحدهما وقتل الآخر) ويموت (منهما) أي من الجرحين بالسراية (فإن جرحه أحدهما وقتله الآخر فعلى الجارح ما نقصه) أي أرش نقصه. لأنه لم يشارك في القتل. (وعلى القاتل جزاؤه مجروحا) لأنه قتله كذلك. (وإذا قتل القارن صيدا فعليه جزاء واحد) لعموم الآية. وكذا لو تطيب أو لبس. وكذا المحرم يقتل صيدا في الحرم. وكلما قتل صيدا حكم عليه. لأن الجزاء كفارة قتل الصيد. فاستوى فيه المبتدئ والعائد. كقتل الآدمي. والآية اقتضت الجزاء على العائد، لعمومها. وذكر العقوبة في العائد لا يمنع الوجوب.(@)(@@) باب صيد الحرمين، ونبتهما أي حرم مكة والمدينة. (ويحرم صيد حرم مكة على الحلال والمحرم) إجماعا. روى ابن عباس مرفوعا أنه قال يوم فتح مكة: إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والأرض. فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة. لا يختلى خلاها. ولا يعضد شوكها. ولا ينفر صيدها. ولا يلتقط لقطتها إلا من عرفها. فقال العباس: إلا الإذخر، فإنه لقينهم PageV02P543(@)(@@) وبيوتهم. قال: إلا الإذخر متفق عليه. وعلم منه: أن مكة كانت حراما قبل إبراهيم.(@)(@@) وعليه أكثر العلماء. وقيل: إنما حرمت بسؤال إبراهيم، وفي الصحيحين من غير وجه: إن إبراهيم حرمها، أي أظهر تحريمها. (فمن أتلف منه) أي من صيد حرم مكة (شيئا ولو كان المتلف كافرا أو صغيرا أو عبدا) لأن ضمانه كالمال وهم يضمنونه. (فعليه ما على المحرم في مثله) نص عليه. لأنه كصيد الاحرام، ولاستوائهما في التحريم فوجب أن يستويا في الجزاء 
ms1091	. فإن كان الصيد مثليا ضمنه بمثله، وإلا فبقيمته. (ولا يلزم المحرم) بقتل صيد الحرم ( جزاءان) نص عليه. لعموم الآية (وحكم صيده) أي حرم مكة (حكم صيد الاحرام مطلقا)، أي في التحريم ووجوب الجزاء الصوم وتملكه، وضمانه بالدلالة ونحوها. سواء كان الدال في الحل أو الحرم. وقال القاضي: لا جزاء على الدال إذا كان في الحل. والجزاء على المدلول. فكل ما يضمن في الاحرام يضمن في الحرم (إلا القمل. فإنه لا يضمن) في الحرم. ولا (يكره قتله فيه) قال في المبدع: بغير خلاف نعلمه. لأنه حرم في حق المحرم لأجل الترفه وهو مباح في الحرم كالطيب ونحوه. (وإن رمى الحلال من الحل صيدا في الحرم) كله، (أو بعض قوائمه فيه) أي الحرم ضمنه. وكذا إن كان جزء منه فيه غير قوائمه إن لم يكن قائما، تغليبا لجانب الحظر. فإن كانت قوائمه الأربع بالحل، وهو قائم ورأسه أو ذنبه بالحرم لم يكن من صيد الحرم، كالشجرة إذا كانت بالحل، وأغصانها بالحرم، (أو أرسل كلبه عليه) أي على صيد الحرم فقتله، ضمنه (أو قتل صيدا على غصن في الحرم أصله) أي الغصن (في الحل) ضمنه، لأن الهواء تابع للقرار. فهو من صيد الحرم. (أو أمسك طائرا في الحل. فهلك فراخه) وكذا لو أمسك وحشا فهلك أولاده (في الحرم ضمنه) أي المذكور لعموم قوله (ص): لا ينفر صيدها. وقد أجمعوا على تحريم صيد الحرم. وهذا منه. ولأنه أتلف صيدا حرميا. فضمنه، كما لو كان في الحرم. و (لا) يضمن (أمه) لأنها من صيد الحل. وهو حلال. (ولو رمى الحلال صيدا ثم أحرم قبل أن يصيبه ضمنه) اعتبارا PageV02P544(@)(@@) بحالة الإصابة. (ولو رمى المحرم صيدا ثم حل قبل الإصابة لم يضمن) الصيد (اعتبارا بحالة الإصابة. وإن قتل) الحلال (من الحرم صيدا في الحل بسهمه أو كلبه) فلا جزاء فيه. لأنه ليس من صيد الحرم فليس معصوما، (أو) قتل (صيدا على غصن في الحل أصله في الحرم) فلا جزاء فيه، لتبعية الهواء للقرار، وقراره حل. فلا يكون 
ms1092	 صيده معصوما. (أو أمسك حمامة) مثلا (في الحرم فهلك فراخها في الحل. لم يضمن) لأن الأصل الإباحة. وليس من صيد الحرم، فليس بمعصوم. (وإن كان الصيد والصائد) له (في الحل، فرماه بسهمه أو أرسل كلبه عليه) في الحل (فدخل الحرم، ثم خرج فقتله في الحل. فلا جزاء فيه)، لأنه ليس بحرمي (وإن أرسل كلبه من الحل على صيد في الحل. فقتله أو غيره في الحرم، أو فعل ذلك بسهمه بأن شطح السهم فدخل الحرم. لم يضمن) لأنه لم يرسله على صيد الحرم، بل دخل باختياره. أشبه ما لو استرسل بنفسه وكذا شطوح السهم بغير اختياره. (ولا يؤكل) صيد وجد سبب موته بالحرم. وإن لم يضمن (كما لو ضمنه. ولو جرح) محل (من الصيد في الحل. فمات) الصيد (في الحرم حل. ولم يضمن) لأن الزكاة وجدت بالحل.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ويحرم قطع شجر الحرم) المكي (حتى ما فيه مضرة كشوك وعوسج) والعوسج بفتح العين والسين المهملتين: نبت معروف ذو شوك. لعموم قوله (ص): ولا يعضد شجرها وقال أكثر أصحابنا: لا يحرم ما فيه مضرة كشوك وعوسج، لأنه مؤذ بطبعه. كالسباع. ذكره في المبدع. (و) يحرم قطع (حشيش) الحرم لقوله (ص): لا يختلى خلاها. (حتى شوك وورق وسواك. ونحوه) لعموم ما PageV02P545(@)(@@) سبق (ويضمنه) أي شجر الحرم وحشيشه حتى شوك وورق وسواك ونحوه. ويأتي كيفية ضمانه (إلا اليابس) من شجر وحشيش وورق ونحوها، لأنه بمنزلة الميت. (و) إلا (ما زال بفعل غير آدمي) فيجوز الانتفاع به، نص عليه. لأن الخبر في القطع (و) إلا ما (انكسر) و (لم يبن) فإنه كظفر منكسر. (و) إلا (الإذخر) لقوله (ص): إلا الإذخر، وهو بكسر الخاء والهمزة. قاله في حاشيته. (و) إلا (الكمأة والنقع) لأنهما لا أصل لهما. فليسا بشجر ولا حشيش.(@)(@@) فائدة: قال القزويني في عجائب المخلوقات: العرب تقول إن الكمأة تبقى في الأرض، فيمطر عليها مطر الصيف، فتستحيل أفاعي. وكذا أخبر بها غير واحد. قاله في حاشيته. (و) إلا (الثمرة) لأنها تستخلف، (و) إلا (ما زرعه آدمي 
ms1093	 من بقل ورياحين وزروع وشجر غرس من غير شجر الحرم. فيباح أخذه والانتفاع به). لأنه مملوك الأصل، كالأنعام. والنهي عن شجر الحرم. وهو ما أضيف إليه لا يملكه أحد. وهذا يضاف إلى مالكه. فلا يعمه الخبر. (و) يباح الانتفاع (بما انكسر من الأغصان. و) بما (انقلع من الشجر بغير فعل آدمي). وتقدم آنفا (وكذا الورق الساقط) يجوز الانتفاع به.(@)(@@) (ويجوز رعي حشيش) الحرم. لأن الهدايا كانت تدخل فتكثر فيه. ولم ينقل سد أفواهها. وللحاجة إليه كالإذخر. وفي تعليق القاضي: الخلاف إن أدخلها للرعي. فإن أدخلها لحاجته، فلا ضمان، (ولا يجوز الاحتشاش للبهائم) لعموم قوله (ص): لا يختلى خلاها. (وإذا قطع) الآدمي (ما يحرم قطعه) من شجر الحرم وحشيشه ونحوه، (حرم انتفاعه) به (و) حرم (انتفاع غيره به) لأنه ممنوع من إتلافه. لحرمة الحرم فإذا قطعه من يحرم عليه قطعه لم ينتفع به. (كصيد ذبحه محرم) لا يحل له ولا لغيره. (ومن قطعه) أي شجر الحرم وحشيشه ونحوه (ضمن الشجرة الكبيرة والمتوسطة) عرفا. (ببقرة. و) ضمن (الصغيرة) عرفا (بشاة) لما روى عن ابن عباس: في الدوحة بقرة، وفي الجزلة شاة، وقاله عطاء. والدوحة الشجرة العظيمة. والجزلة الصغيرة (و) يضمن (الحشيش والورقة بقيمته) نص عليه. لأن الأصل وجوب القيمة. ويفعل بالقيمة كما سبق لقضاء الصحابة. فيبقى ما عداه على مقتضى الأصل. (و) يضمن (الغصن بما نقص) أصله. لأنه نقص بفعله. فوجب فيه ما نقصه. كما لو جنى على مال آدمي فنقصه. (وإن استخلف PageV02P546(@)(@@) الغصن والحشيش. سقط الضمان) كما لو قطع شعر آدمي ثم نبت. (وكذا لو رد شجرة) قلعها من الحرم إليه. (فنبتت) فلا ضمان عليه. لأنه لم يتلفها (ويضمن نقصها إن نبتت ناقصة) لتسببه فيه. (وإن قلع شجرا من الحرم فغرسه في الحل. لزمه رده) إلى الحرم لإزالة حرمتها.(@)(@@) (فإن تعذر) ردها (أو يبست) ضمنها. لأنه أتلفها (أو قلعها من الحرم، فغرسها في الحرم.(@)(@@) فيبست ضمنها) لما مر (فإن قلعها غيره من الحل بعد أن غرسها هو) أي قالعها من الحرم 
ms1094	، (ضمنها قالعها) من الحل. لأنه أتلفها (بخلاف من نفر صيدا فخرج إلى الحل) فقتله غيره فيه، (لم يضمنه منفر، لا قاتل) لتفويته حرمته بإخراجه. والفرق: أن الشجر لا ينتقل بنفسه، ولا تزول حرمته بإخراجه. ولهذا وجب على مخرجه رده. فكان جزاؤه على متلفه.(@)(@@) والصيد تارة يكون في الحرم، ومرة في الحل. فمن نفره فقد فوت حرمته بإخراجه. فلزمه جزاؤه. (ويخير) من وجب عليه جزاء شجر الحرم وحشيشه وصيده (بين الجزاء) أي ذبحه وعطائه لمساكين الحرم إن كان من بهيمة الأنعام (وبين تقويمه ويفعل بثمنه) أي قيمته.(@)(@@) (كجزاء صيد) الاحرام بأن يشتري به طعاما. فيطعمه للمساكين كل مسكين مد من بر، أو نصف صاع من غيره. وما لا مثل له كقيمة الحشيش. يتخير فيها. كجزاء صيد لا مثل له على ما سبق. (وإن قطع غصنا في الحل أصله أو بعضه في الحرم ضمنه) لأنه تابع لأصله وتغليبا للحرمة، كالصيد، و (لا) يضمن الغصن (إن قطعه في الحرم. وأصله كله في الحل) لتبعيته لأصله (قال) الامام (أحمد: لا يخرج من تراب الحرم. ولا يدخل إليه من الحل) كذلك قال ابن عمر وابن عباس. (ولا يخرج من حجارة مكة إلى الحل. والخروج أشد، يعني في الكراهة). واقتصر في الشرح على الكراهة. وقال بعض أصحابنا. يكره إخراجه إلى الحل. وفي إدخاله في الحرم روايتان. وفي الفصول: يكره في تراب المسجد كتراب الحرم. وظاهر كلام جماعة يحرم، لأن في تراب المسجد انتفاعا بالموقوف في غير جهته.(@)(@@) ولهذا قال أحمد: فإن أراد أن يستشفي بطيب الكعبة، لم يأخذ منه شيئا. ويلزق عليها طيبا PageV02P547(@)(@@) من عنده. ثم يأخذه. قال في المنتهى: لا وضع الحصا في المساجد أي لا يكره ويحرم إخراج ترابها وطيبها. (ولا يكره إخراج ماء زمزم لأنه يستخلف فهو كالثمرة) قال أحمد:(@)(@@) أخرجه كعب ا ه‍. وروي عن عائشة: أنها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر أن النبي (ص) كان يحمله. رواه الترمذي وقال: حسن غريب. (ومكة أفضل من المدينة) لحديث عبد الله بن عدي 
ms1095	 بن الحمراء أنه سمع النبي (ص) يقول - وهو واقف بالحزورة في سوق مكة -:(@)(@@) والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى الله. ولولا أني أخرجت منك ما خرجت رواه أحمد والنسائي وابن ماجة والترمذي، وقال حسن صحيح. ولمضاعفة الصلاة فيه أكثر. وأما حديث: المدينة خير من مكة فلم يصح. وعلى فرض صحته فيحمل على ما قبل الفتح، ونحوه: حديث: اللهم إنهم أخرجوني من أحب البقاع إلي. فأسكني في أحب البقاع إليك يرد أيضا: بأنه لا يعرف، وعلى تقدير صحته. فمعناه: أحب البقاع إليك بعد مكة. (وتستحب المجاورة بها) أي بمكة، لما سبق من أفضليتها. وجزم في المغني وغيره: بأن مكة أفضل، وأن المجاورة بالمدينة أفضل. وذكر قول أحمد: المقام بالمدينة أحب إلي من المقام بمكة، لمن قوي عليه، لأنها مهاجر المسلمين. وقال (ص): لا يصبر أحد على لأوائها وشدتها إلا كنت له شفيعا يوم القيامة رواه مسلم من حديث ابن عمر، ومن حديث أبي هريرة، وأبي سعيد، وسعد. وفيهن: أو شهيدا. وتضاعف الحسنة والسيئة بمكان وزمان فاضلين. (ولمن هاجر منها) أي مكة (المجاورة بها) كغيره (وما خلق الله خلقا أكرم عليه من) نبينا (محمد (ص)) كما دلت عليه البراهين. (وأما نفس تراب تربته) (ص) (فليس هو أفضل من الكعبة بل الكعبة أفضل منه) قال في الفنون: الكعبة أفضل PageV02P548(@)(@@) من مجرد الحجرة. فأما والنبي (ص) فيها، فلا والله، ولا العرش وحملته. والجنة، لأن بالحجرة جسدا لو وزن به لرجح. قال في الفروع: فدل كلام أحمد والأصحاب على أن التربة على الخلاف. (ولا يعرف أحد من العلماء فضل تراب القبر على الكعبة إلا القاضي عياض. ولم يسبقه أحد إليه ولا وافقه أحد قط عليه) هذا معنى كلام الشيخ تقي الدين. وقال: المجاورة بمكان يكثر فيه إيمانه وتقواه أفضل حيث كان. (وحد الحرم) المكي (من طريق المدينة: ثلاثة أميال عند بيوت السقيا) ويقال لها: بيوت نفار - بكسر النون، وبالفاء - وهي دون التنعيم، ويعرف الآن بمساجد عائشة. (و) حده (من) طريق (اليمن: سبعة 
ms1096	) أميال (عند أضاة لبن) أما أضاة: فبالضاد المعجمة، بوزن قتاة، وأما لبن فبكسر اللام، وسكون الباء الموحدة. قال في الفروع: وهذا هو المعروف اه‍. وفي الهداية: عند إضاحة لبن (و) حده (من) طريق (العراق كذلك) أي سبعة أميال (على ثنية خل) بخاء معجمة مفتوحة ولام مشددة. هكذا في ضبط المصنف بالقلم. وفي المنتهى والمبدع وغيرهما: رجل، أي بكسر الراء وسكون الجيم (وهو جبل بالمقطع) بقاف ساكنة وطاء مفتوحة. هكذا ضبطه المصنف بالقلم، وعبارة المنتهى وغيره: بالمنقطع (ومن الجعرانة) بسكون العين وتخفيف الراء على المشهور، (تسعة أميال في شعب عبد الله بن خالد، و) حده (من) طريق (جدة: عشرة أميال، عند منقطع الأعشاش) أي منتهى طرفها. جمع عش بضم العين المهملة. (و) حده (من) طريق (الطائف، على عرفات، من بطن نمرة سبعة) أميال (عند طرف عرفة و) حده (من بطن عرفة أحد عشر ميلا).(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ويحرم صيد المدينة) لحديث عامر بن سعد عن أبيه مرفوعا: إني أحرم ما بين لابتي المدينة أن يقطع PageV02P549(@)(@@) عضاها، أو يقتل صيدها رواه مسلم. والمدينة من الدين بمعنى الطاعة. لأن المقام بها طاعة، أو بمعنى الملك لأنها دين أهلها، أي ملكهم. يقال: فلان في دين فلان، أي في ملكه وطاعته. وتسمى أيضا: طابة، وطيبة. (والأولى: أن لا تسمى بيثرب) لان النبي (ص) غيره، لما فيه من التثريب، وهو التعيير، والاستقصاء في اللوم. وما وقع في القرآن فهو حكاية لمقالة المنافقين. ويثرب في الأصل: اسم رجل من العمالقة بنى المدينة فسميت به. وقيل: يثرب اسم أرضها. ذكره في حاشيته. (فلو صاد) من حرم المدينة (وذبح) صيدها (صحت تذكيته)، قال القاضي: تحريم صيدها يدل على أنه لا تصح ذكاته. وإن قلنا: تصح فلعدم تأثير هذه الحرمة في زوال ملك الصيد، نص عليه.(@)(@@) مع أنه ذكر في الصحة احتمالين. (ويحرم قطع شجرها) أي المدينة (وحشيشها) لما روى أنس: أن النبي (ص) قال: المدينة حرم من كذا إلى كذا، لا يقطع شجرها متفق عليه.(@)(@@) ولمسلم لا يختلي خلاها، فمن فعل 
ms1097	 ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.(@)(@@) (ويجوز أخذ ما تدعو الحاجة إليه من شجرها للرحل) أي رحل البعير. وهو أصغر من القتب. (والقتب وعوارضه، وآلة الحرث ونحو ذلك) كآلة الدياس والجذاذ والحصاد.(@)(@@) (والعارضة لسقف المحمل، والمساند من القائمتين اللتين تنصب البكرة عليهما، والعارضة بين القائمتين ونحو ذلك) كعود البكرة، لما روى جابر: أن النبي (ص) لما حرم المدينة، قالوا: يا رسول الله، إنا أصحاب عمل وأصحاب نضح، وإنا لا نستطيع أرضا غير أرضنا فرخص لنا. فقال: القائمتان والوسادة، والعارضة، والمسند، فأما غير ذلك فلا يعضد رواه أحمد. فاستثنى الشارح ذلك. وجعله مباحا. والمسند: عود البكرة.(@)(@@) (و) يجوز أخذ ما تدعو الحاجة إليه (من حشيشها للعلف) لقول (ص) في حديث علي:(@)(@@) ولا يصلح أن يقطع منها شجرة إلا أن يعلف رجل بعيره رواه أبو داود. ولان المدينة يقرب منها شجر وزرع، فلو منعنا من احتشاشها أفضى إلى الضرر، بخلاف مكة. PageV02P550(@)(@@) (ومن أدخل إليها صيدا فله إمساكه وذبحه) نص عليه. لقول أنس: كان النبي (ص) أحسن الناس خلقا، وكان لي أخ يقال له أبو عمير. قال: أحسبه فطيما، وكان إذا جاء قال: يا أبا عمير، ما فعل النغير؟ بالغين المعجمة - وهو طائر صغير، كان يلعب به متفق عليه. (ولا جزاء في صيدها) وشجرها (وحشيشها) قال في المنتهى: ولا جزاء فيما حرم من ذلك. قال أحمد في رواية بكر بن محمد: لم يبلغنا أن النبي (ص) ولا أحدا من أصحابه حكموا فيه بجزاء. لأنه يجوز دخول حرمها بغير إحرام. ولا تصلح لأداء النسك، ولا لذبح الهدايا. فكانت كغيرها من البلدان. ولا يلزم من الحرمة الضمان، ولا لعدمها عدمه. (وحد حرمها: ما بين ثور إلى عير) لحديث علي مرفوعا: حرم المدينة ما بين ثور إلى عير متفق عليه. (وهو ما بين لابتيها) لقول أبي هريرة قال الرسول (ص): ما بين لابتيها حرام متفق عليه. واللابة: الحرة، وهي أرض تركبها حجارة سود، فلا تعارض بين الحديثين. قال في فتح الباري: رواية ما بين لابتيها 
ms1098	 أرجح، لتوارد الرواة عليها. ورواية جبليها لا تنافيها. فيكون عند كل جبل لابة، أو لابتيها من جهة الجنوب والشمال، وجبليها من جهة المشرق والمغرب. وعاكسه في المطلع. (وقدره. بريد في بريد نصا) قال أحمد: ما بين لابتيها حرام، بريد في بريد. كذا فسره مالك بن أنس. (وهما) أي ثور وعير (جبلان بالمدينة، فثور) أنكره جماعة من العلماء واعتقدوا أنه خطأ من بعض رواة الحديث، لعدم معرفتهم إياه. وليس كذلك. بل هو (جبل صغير) لونه يضرب (إلى الحمرة بتدوير) ليس بمستطيل (خلف أحد من جهة الشمال) قال في فتح الباري، نقلا عن شيخه أبي بكر بن حسين المراغي: إن خلف أهل المدينة ينقلون عن سلفهم أن خلف أحد من جهة الشمال جبلا صغيرا إلى الحمرة بتدوير، يسمى ثورا. قال:(@)(@@) وقد تحققته بالمشاهدة. (وعير) جبل (مشهور بها) أي بالمدينة. قال في المطلع: وقد أنكره بعضهم. وجعل النبي (ص) حول المدينة اثني عشرة ميلا حمى رواه مسلم عن أبي هريرة. PageV02P551(@)(@@) (ولا يحرم على المحل صيد و ج وشجره) وحشيشه، (وهو واد بالطائف) كغيره من الحل. أما حديث محمد بن عبد الله بن سنان عن أبيه عن عروة بن الزبير عن أبيه مرفوعا: أن صيد و ج وعضاهه حرم محرم لله رواه أحمد وأبو داود. وذلك قبل نزوله الطائف وحصاره ثقيفا، فقد ضعفه أحمد. وقال أبو حاتم، محمد: ليس بقوي، في حديثه نظر. وقال البخاري: لا يتابع عليه. وقال ابن حبان، والأزدي: لم يصح حديثه. وحمل القاضي ذلك على الاستحباب، للخروج من الخلاف.(@)(@@) باب دخول مكة وما يتعلق به من الطواف والسعي وغيره (يسن الاغتسال لدخولها) ولو كان بالحرم، ولدخول حرمها. (ولو لحائض) ومثلها النفساء فتغتسل لدخول مكة وتقدم في الغسل. (و) يسن (أن يدخلها نهارا) لفعله (ص) قال في الفروع، وقيل: وليلا. نقل ابن هانئ: لا بأس به. وإنما كرهه من السراق، انتهى. وأخرج النسائي: أنه (ص) دخلها ليلا ونهارا. (من أعلاها) أي مكة (من ثنية كداء) بفتح الكاف ممدود مهموز مصروف وغير 
ms1099	 مصروف. ذكره في المطالع ويعرف الآن: بباب المعلاة، (و) يسن (أن يخرج من كدى) بضم الكاف وتنوين الدال عند ذي طوى، بقرب شعب الشافعيين (من الثنية السفلى) ويقال لها: باب شبكة، لقول ابن عمر: كان النبي (ص) يدخل من الثنية العليا التي بالبطحاء، ويخرج من الثنية السفلى متفق عليه. وأما كدى - مصغرا - فأباحه لمن خرج من مكة إلى اليمن. وليس من هذين الطريقين في شئ. (و) يسن (أن يدخل المسجد) الحرام (من باب بني شيبة) وبإزائه الآن: الباب المعروف بباب السلام. لحديث جابر: أن النبي (ص) دخل مكة ارتفاع الضحى، وأناخ راحلته عند باب بني شيبة، ثم دخل رواه مسلم وغيره. ويقول عند دخوله المسجد ما تقدم في باب المشي إلى الصلاة. وقال في أسباب الهداية: يسن أن يقول عند دخوله: بسم الله وبالله، ومن الله، وإلى الله، اللهم افتح لي أبواب رحمتك. (فإذا رأى البيت رفع يديه) رواه الشافعي عن ابن PageV02P552(@)(@@) جريج مرفوعا. وقول جابر: ما كنت أظن أحدا يفعل هذا إلا اليهود - الحديث رواه النسائي، رد بأنه قول جابر عن ظنه. وخالفه ابن عمر وابن عباس. (وكثير) للحديث رواه البيهقي في السنن وحكاه في الفروع: بقيل. ولم يذكره في المنتهى وغيره، وقيل:(@)(@@) ويهلل. (وقال: اللهم أنت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام) كان ابن عمر يقول ذلك. رواه الشافعي. والسلام الأول: اسم الله، والثاني، من أكرمته بالسلام. والثالث:(@)(@@) سلمنا بتحيتك إيانا من جميع الآفات. ذكر ذلك الأزهري. (اللهم زد هذا البيت تعظيما) أي تبجيلا (وتشريفا) أي رفعة وإعلاء (وتكريما ومهابة) أي توقيرا (وبرا) بكسر الباء، اسم جامع للخير (وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما، وتشريفا، وتكريما، ومهابة، وبرا) رواه الشافعي بإسناده عن جريج مرفوعا: (الحمد لله رب العالمين كثيرا، كما هو أهله، وكما ينبغي لكريم وجهه، وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته ورآني لذلك أهلا. والحمد لله على كل حال. اللهم إنك دعوت إلى حج بيتك الحرام) سمي بذلك لأن حرمته انتشرت، وأريد بتحريم البيت 
ms1100	: سائر الحرم، قاله العلماء. (وقد جئتك لذلك، اللهم تقبل مني واعف عني. وأصلح لي شأني كله. لا إله إلا أنت) ذكر ذلك الأثرم وإبراهيم الحربي. قال في الفروع: وكان النبي (ص) إذا رأى ما يحب قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وإذا رأى ما يكره قال: الحمد لله على كل حال. (يرفع بذلك) الدعاء (صوته إن كان رجلا) لأنه ذكر مشروع، فاستحب رفع الصوت به، كالتلبية. (وما زاد من الدعاء فحسن) لان تلك البقاع مظنة الإجابة. (ثم يبدأ بطواف العمرة، إن كان معتمرا) أي محرما بالعمرة متمتعا أو غيره (ولم يحتج أن يطوف لها طواف قدوم) كمن دخل المسجد، وقد أقيمت الصلاة، PageV02P553(@)(@@) فإنه يكتفي بها عن تحية المسجد (و) يبتدئ (بطواف القدوم، ويسمى طواف الورود إن كان مفردا، أو قارنا، وهو تحية الكعبة). فاستحبت البداءة به. ولقول عائشة: إن النبي (ص) حين قدم مكة توضأ، ثم طاف بالبيت متفق عليه. وروي عن أبي بكر وعمر وابنه، وعثمان وغيرهم. (وتحية المسجد) الحرام (الصلاة وتجزئ عنها الركعتان بعد الطواف)، وهذا لا ينافي أن تحية المسجد الحرام: الطواف، لأنه مجمل. وهذا تفصيله. (فيكون أول ما يبدأ به الطواف) لما تقدم. (إلا إذا أقيمت الصلاة، أو ذكر فريضة فائتة، أو خاف فوات ركعتي الفجر أو الوتر، أو حضرت جنازة فيقدمها عليه). أي الطواف لاتساع وقته وأمن فواته. (ثم يطوف) إذا فرغ من صلاته تلك. (والأولى للمرأة: تأخيره) أي الطواف (إلى الليل)، لأنه أستر (إن أمنت الحيض أو النفاس. ولا تزاحم الرجال لتستلم الحجر) الأسود ولا لغيره خوف المحظور. (لكن تشير) المرأة (إليه) أي الحجر (ك‍) - الرجل (الذي لا يمكنه الوصول إليه) إلا بمشقة (ويضطبع بردائه في طواف القدوم، و) في (طواف العمرة للمتمتع، ومن في معناه غير حامل معذور). بحمله برادئه (في جميع أسبوعه. فيجعل وسطه) أي الرداء (تحت عاتقه الأيمن. و) يجعل (طرفيه على عاتقه الأيسر) مأخوذ من الضبع، وهو عضد الانسان.(@)(@@) وذلك لحديث يعلى بن أمية: أن النبي (ص) طاف مضطبعا 
ms1101	 وعليه برد صححه الترمذي.(@)(@@) وعن ابن عباس: أن النبي (ص) وأصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم، ثم قذفوها على عواتقهم اليسرى، رواه أبو داود وابن ماجة. (فإذا فرغ من الطواف سواه) أي الرداء. فجعله على عاتقه. (ولا يضطبع في السعي) لعدم وروده PageV02P554(@)(@@) وقال أحمد: ما سمعنا فيه شيئا، ولا يصح القياس إلا فيما عقل معناه. وهذا تعبدي محض.(@)(@@) (ويبتدئ الطواف من الحجر الأسود) لأنه (ص) كان يبتدئ به، وقال: خذوا عني مناسككم. (وهو جهة المشرق، فيحاذيه) أي الحجر (أو) يحاذي (بعضه بجميع بدنه) لان ما لزم استقباله لزم بجميع البدن كالقبلة. (فإن لم يفعل) أي يحاذي الحجر أو بعضه بكل بدنه، بأن ابتدأ بالطواف عن جانب الركن من جهة الباب، بحيث خرج شئ من بدنه عن محاذاة الحجر، (أو بدأ بالطواف من دون الركن) الذي به الحجر (كالباب ونحوه) كالملتزم (لم يحتسب بذلك الشوط) لعدم محاذاة بدنه للحجر، ويحتسب له بالثاني وما بعده. ويصير الثاني أولا. لأنه يحاذي فيه الحجر بجميع بدنه. (ثم يستلمه) أي الحجر (أي يمسحه بيده اليمنى)، لقول جابر: إن الرسول (ص) لما قدم مكة أتى الحجر فاستلمه - الحديث رواه مسلم. والاستلام: افتعال من السلام، وهو التحية. وأهل اليمن يسمون الحجر الأسود:(@)(@@) المحيا. لأن الناس يحيونه بالاستلام. وقد ثبت عن النبي (ص) أنه نزل من الجنة أشد بياضا من اللبن، رواه الترمذي، وقال: حسن صحيح، وعن علي قال: لما أخذ الله عز وجل الميثاق على الذرية كتب كتابا فألقمه الحجر. فهو يشهد للمؤمن بالوفاء، وعلى الكافر بالجحود، وذكره الحافظ أبو الفرج. (ويقبله) أي الحجر (من غير صوت يظهر للقبلة) لحديث ابن عمر: أن النبي (ص) استقبل الحجر، ووضع شفتيه عليه يبكي طويلا. ثم التفت فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي. فقال: يا عمر ها هنا تسكب العبرات رواه ابن ماجة. وفي الصحيحين أن أسلم قال: رأيت عمر بن الخطاب قبل الحجر، وقال:(@)(@@) إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت 
ms1102	 رسول الله (ص) يقبلك ما قبلتك. (ونص) أحمد في رواية الأثرم (ويسجد عليه) فعله ابن عمر. وابن عباس (فإن شق) استلامه وتقبيله لم يزاحم، واستلمه بيده (وقبل يده) لحديث ابن عباس: أن النبي PageV02P555(@)(@@) (ص) استلمه وقبل يده وروي عن ابن عمر وجابر وأبي هريرة وأبي سعيد وابن عباس. (فإن شق) استلامه بيده (استلمه بشئ وقبله) روي عن ابن عباس موقوفا. (فإن شق) استلامه بشئ ( أشار إليه بيده أو بشئ واستقبله بوجهه ولا يقبل المشار به) لعدم وروده، (ولا يزاحم) لاستلام الحجر أو تقبيله أو السجود عليه. (فيؤذي أحدا) من الطائفين (ويقول) عند استلام الحجر، أو استقباله بوجهه إذا شق استلامه: (بسم الله والله أكبر. اللهم إيمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد (ص) ويقول ذلك كلما استلمه) لحديث عبد الله بن السائب:(@)(@@) أن النبي (ص) كان يقول ذلك عند استلامه. (وزاد جماعة: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله.(@)(@@) والله أكبر الله أكبر ولله الحمد. فإن لم يكن الحجر موجودا) والعياذ بالله، (وقف مقابلا لمكانه) كما تقدم في استقبال الكعبة إذا هدمت. (واستلم الركن وقبله. فإن شق استلمه وقبل يده) لحديث: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم. (ثم يأخذ على يمينه مما يلي باب البيت) لحديث جابر: أن النبي (ص) لما قدم مكة أتى الحجر فاستلمه ثم مشى على يمينه، فرمل ثلاثا ومشى أربعا رواه مسلم. (ويجعله) أي البيت (على يساره) لفعله (ص) مع قوله: لتأخذوا عني مناسككم. (ليقرب جانبه الأيسر) الذي هو مقرب القلب (إليه) أي إلى البيت، (فأول ركن يمر به) الطائف (يسمى الشامي والعراقي. وهو جهة الشام، ثم يليه الركن الغربي والشامي. وهو جهة المغرب. ثم اليماني جهة اليمن. فإذا أتى عليه) أي على الركن اليماني (استلمه ولم يقبله) وحديث مجاهد عن ابن عباس قال: رأيت رسول الله إذا استلم الركن استلمه، ووضع خده الأيمن عليه. فقال ابن عبد البر: هذا لا يصح. وإنما يعرف التقبيل في الحجر الأسود. PageV02P556(@)(@@) (ولا يستلم ولا 
ms1103	 يقبل الركنين الآخرين) أي الشامي والغربي. لقول ابن عمر: لم أر النبي (ص) يمسح من الأركان إلا اليمانيين متفق عليه. وقال ابن عمر: ما أراه - يعني النبي (ص) لم يستلم الركنين اللذين يليان الحجر إلا لأن البيت لم يتم على قواعد إبراهيم، ولا طاف الناس من وراء الحجر إلا لذلك. وطاف معاوية فجعل يستلم الأركان كلها. فقال ابن عباس: لم تستلم هذين الركنين؟ ولم يكن النبي (ص) يستلمهما؟ فقال معاوية: ليس شئ من البيت مهجورا. فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.(@)(@@) فقال معاوية: صدقت. (ولا) يستلم ولا يقبل (صخرة بيت المقدس ولا غيرها من المساجد والمدافن التي فيها الأنبياء والصالحون) لما تقدم عن ابن عباس لمعاوية، بل هذه أولى. (ويطوف سبعا، يرمل في الثلاثة الأول منها ماش) لما تقدم من حديث جابر.(@)(@@) وكذلك رواه ابن عمر وابن عباس متفق عليهما. وقال ابن عباس: رمل النبي (ص) في عمره كلها وفي حجه، وأبو بكر وعمر وعثمان والخلفاء من بعده رواه أحمد. وإن كان أصل الرمل لاظهار الجلد للمشركين. فبقي الحكم بعد زوال علته. لما تقدم (غير راكب و) غير (حامل معذور، و) غير (نفساء، و) غير (محرم من مكة أو من قربها. فلا يسن هو) أي الرمل (ولا الاضطباع لهم) لعدم وجود المعنى الذي لأجله شرع الرمل، وهو إظهار الجلد والقوة لأهل البلد. وكان ابن عمر إذا أحرم من مكة لم يرمل. ومن لا يشرع له الرمل لا يشرع له الاضطباع. (ولا) يسن رمل ولا اضطباع (في غير هذا الطواف) لأن النبي (ص) وأصحابه إنما اضطبعوا ورملوا فيه. (ولا يقضيه) أي ما ذكره من الاضطباع والرمل. (ولا) يقضي (بعضه) إذا فاته (في) طواف (غيره) خلافا للقاضي، كمن ترك الجهر في صلاة الفجر، لا يقضيه في صلاة الظهر. ولا يقتضي القياس أن تقضي هيئة عبادة في عبادة أخرى. (وهو) أي الرمل (إسراع المشي مع تقارب PageV02P557(@)(@@) الخطى في غير وثب. والرمل أولى من الدنو من البيت بدونه) أي 
ms1104	 دون رمل. لعدم تمكنه منه مع القرب للزحام. لأن المحافظة على فضيلة تتعلق بنفس العبادة أولى من المحافظة على فضيلة تتعلق بمكانها أو زمانها. (وإن كان لا يتمكن من الرمل أيضا) أي مع البعد من البيت لقوة الزحام، (ولو) كان إذا تأخر في حاشية القوم للرمل. (يختلط بالنساء فالدنو) من البيت مع ترك الرمل (أولى) من البعد، لخلوه عن المعارض. (ويطوف) مع الزحام (كيفما أمكنه) بحيث لا يؤذي أحدا. (فإذا وجد فرجة رمل فيها) ما دام في الثلاثة الأول، لبقاء محله.(@)(@@) (وتأخير الطواف) حتى يزول الزحام (له) أي الرمل، (وللدنو) من البيت (أو لأحدهما أولى) من تقديمه مع فواتهما، أو فوات أحدهما. ليأتي بالطواف على الوجه الأكمل. (ويمشي الأربعة الأشواط الباقية) من الطواف، للاخبار المتفق عليها التي تقدمت الإشارة إليها (وكلما حاذى الحجر الأسود والركن اليماني استلمهما) استحبابا. لما روى ابن عمر قال نافع:(@)(@@) وكان ابن عمر يفعله. رواه أبو داود. (وإن شق) أي استلامهما للزحام (أشار إليهما) لما مر.(@)(@@) (ويقول كلما حاذى الحجر الأسود: الله أكبر فقط) لحديث البخاري عن ابن عباس قال:(@)(@@) طاف النبي (ص) على بعير، كلما أتى الركن أشار بيده وكبر. (وله القراءة في الطواف.(@)(@@) فتستحب) القراءة فيه، نص عليه. قال القاضي وغيره: ولأنه صلاة وفيها قراءة ودعاء، فيجب كونه مثلها. و (لا) يستحب (الجهر بها) أي بالقراءة في الطواف (ويكره) الجهر بالقراءة (إن غلط المصلين) قلت: أو الطائفين. (و) يقول (بين) الركن الذي به الحجر (الأسود، و) الركن (اليماني: * (ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار) *) رواه أحمد في المناسك عن عبد الله بن السائب: أنه سمع النبي (ص) يقول. وعن أبي هريرة مرفوعا قال: وكل به، أي الركن اليماني: سبعون ألف ملك. فمن قال: اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة، ربنا آتنا في الدنيا حسنة. وفي الآخرة حسنة PageV02P558(@)(@@) وقنا عذاب النار قالوا: آمين (ويكثر في بقية طوافه من الذكر والدعاء. ومنه: اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا) أي 
ms1105	 عملا متقبلا يزكو لصاحبه ثوابه، ومساعي الرجل: أعماله الصالحة. وأحدها مسعاة. قاله في حاشيته. (وذنبا مغفورا. رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم. وأنت الأعز الأكرم. ويدعو بما أحب. ويصلي على النبي (ص)). لأن ذلك مستحب في جميع الأحوال. ففي حال تلبسه بهذه العبادة أولى. (ويدع الحديث. إلا الذكر والقراءة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما لا بد منه). لقوله (ص): الطواف بالبيت صلاة.(@)(@@) فمن تكلم فلا يتكلم إلا بخير (ومن طاف أو سعى راكبا أو محمولا لغير عذر. لم يجزئه) الطواف ولا السعي. لقوله (ص): الطواف بالبيت صلاة ولأنه عبادة تتعلق بالبيت. فلم يجز فعلها راكبا، كالصلاة. والسعي كالطواف. (و) الطواف أو السعي راكبا أو محمولا (لعذر يجزئ) لحديث ابن عباس: أن النبي (ص) طاف في حجة الوداع على بعير، يستلم الركن بمحجن. وعن أم سلمة قالت: فشكوت إلى النبي (ص) أني أشتكي، فقال: طوفي من وراء الناس، وأنت راكبة متفق عليهما. وكان طوافه (ص) راكبا لعذر، كما يشير إليه قول ابن عباس: كثر عليه الناس يقولون: هذا محمد هذا محمد، حتى خرج العواتق من البيوت. وكان النبي (ص) لا تضرب الناس بين يديه. فلما كثروا عليه ركب رواه مسلم.(@)(@@) واختار الموفق والشارح: يجزئ السعي راكبا ولو لغير عذر. (ويقع الطواف) أو السعي PageV02P559(@)(@@) (عن المحمول إن نويا) أي الحامل والمحمول (عنه، أو نوى كل منهما عن نفسه) لان المقصود هنا الفعل، وهو واحد، فلا يقع عن شخصين. ووقوعه عن المحمول أولى. لأنه لم ينوه بطوافه إلا لنفسه. والحامل لم يخلص قصده بالطواف لنفسه. ولان الطواف عبادة أدى بها الحامل فرض غيره. فلم تقع عن فرضه كالصلاة، وصحة أخذ الحامل عن المحمول الأجرة يدل على أنه قصده به، لأنه لا يصح أخذه عن شئ يفعله لنفسه. ذكره القاضي وغيره. (وإن نويا) أي الحامل والمحمول الطواف (عن الحامل، وقع) الطواف (عنه) أي الحامل لخلوص كل منهما بالنية للحامل. (وإن نوى أحدهما) الطواف (عن نفسه، والآخر لم ينو) الطواف (وقع لمن نوى) لحديث 
ms1106	: وإنما لكل امرئ ما نوى (وإن عدمت النية منهما، أو نوى كل منهما عن الآخر لم يصح) الطواف (لواحد منهما) لخلو طواف كل منهما عن نية منه. (وإن حمله بعرفات) لعذر أو لا (أجزأ) الوقوف (عنهما)، لأن المقصود الحصول بعرفة، وهو موجود. (وإن طاف منكسا، بأن جعل البيت عن يمينه) لم يجزئه.(@)(@@) لقوله (ص): خذوا عني مناسككم. وقد جعل البيت في طوافه على يساره. وكذا لو طاف القهقرى. (أو) طاف (على جدار الحجر) بكسر الحاء المهملة، لم يجزئه لقوله تعالى:(@)(@@) * (وليطوفوا بالبيت العتيق) * والحجر منه. ولقوله (ص) في حديث عائشة: هو من البيت رواه مسلم. فمن لم يطف به لم يعتد بطوافه. (أو) طاف على (شاذروان الكعبة بفتح الذال) المعجمة (وهو القدر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا من الأرض قدر ثلثي ذراع) لم يجزئه، (لأنه) أي الشاذروان (منها) أي من الكعبة. (أو ترك شيئا من الطواف وإن قل) لم يجزئه. لأنه لم يطف بجميع البيت (أو لم ينو) الطواف لم يجزئه. لحديث:(@)(@@) إنما الأعمال بالنيات ولأنه صلاة للخبر. والصلاة من شرطها النية. (أو) طاف (خارج المسجد) لم يجزئه، لأنه لم يرد به الشرع. ولا يحنث به من حلف لا يطوف. (أو طاف) أو (محدثا ولو حائضا) لقوله (ص): الطواف بالبيت صلاة إلا أنكم تتكلمون فيه رواه PageV02P560(@)(@@) الترمذي والأثرم من حديث ابن عباس. وقال (ص) لعائشة حين حاضت: افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت (ويلزم الناس انتظارها) أي الحائض. (لأجله فقط. إن أمكن) لتطوف طواف الإفاضة. وظاهره: أنه لا يلزمهم انتظارها للنفاس. لطول مدته، (أو) طاف (نجسا) ثوبه أو بدنه أو بقعته لم يجزئه كالمحدث. (أو) طاف (شاكا فيه) أي في الطواف، (في طهارته) وقد تيقن الحدث لم يجزئه، استصحابا للأصل. و (لا) يضره شكه في طهارته (بعد فراغه منه) أي الطواف، لأن الظاهر صحته، كشكه في الصلاة أو في غيرها بعد الفراغ. (أو) طاف (عريانا) لم يجزئه. لحديث أبي هريرة: أن أبا بكر بعثه في 
ms1107	 الحجة التي أمر أبا بكر عليها قبل حجة الوداع، يؤذن يوم النحر، لا يحج بعد العام مشرك. ولا يطوف بالبيت عريان متفق عليه. (أو قطعه) أي الطواف (بفصل طويل عرفا، ولو سهوا لعذر) لم يجزئه لأنه (ص): والى بين طوافه، وقال: خذوا عني مناسككم ولأنه صلاة. فاعتبرت فيه الموالاة كسائر الصلوات. (أو أحدث في بعضه لا يجزئه) لأن الطهارة شرط فيه، وإذا وجد الحدث بطلت، فيبطل كالصلاة. (فتشترط الموالاة فيه وفي سعي) لما مر. (وعند الشيخ: الشاذروان ليس من الكعبة. بل جعل عمادا للبيت) فيصح الطواف عليه (وعلى الأول: لو مس الجدار بيده في موازاة الشاذروان صح طوافه) اعتبارا بجملته. كما لا يضر التفات المصلي بوجهه. وعلى قياسه: ولو مس أعلى جدار الحجر. (وإن طاف في المسجد من وراء حائل من قبة وغيرها أجزأ) ه الطواف. لأنه في المسجد. (وإن طاف على سطحه) أي المسجد (توجه الاجزاء) كصلاته عليها. (قاله في الفروع) وإن قصد في طوافه غريما وقصد معه طوافا بنية حقيقية لا حكمية. توجه الاجزاء في قياس قولهم. ويتوجه احتمال، كعاطس قصد بحمده قراءة، وفي الاجزاء عن فرض القراءة وجهان. قاله في الفروع. (وإن PageV02P561(@)(@@) شك في عدد الأشواط أخذ باليقين) ليخرج من العهدة بيقين. (ويقبل قول عدلين) في عدد الأشواط كعدد الركعات في الصلاة. (ويسن فعل سائر المناسك) من السعي والوقوف والرمي وغيرها، (على طهارة). وتقدم في الوضوء (وإن قطع الطواف بفصل يسير) بنى من الحجر، لعدم فوات الموالاة بذلك. (أو أقيمت صلاة مكتوبة) صلى وبنى. لحديث: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. والطواف صلاة. فتدخل في العموم. (أو حضرت جنازة صلى وبنى) لأنها تفوت بالتشاغل عنها (ويكون البناء من الحجر) الأسود (ولو كان القطع من أثناء الشوط) لأنه لا يعتد ببعض شوط قطع فيه. وحكم السعي في ذلك كطواف، (ثم) بعد تمام الطواف (يصلي ركعتين. والأفضل) كونهما (خلف المقام) أي مقام إبراهيم.(@)(@@) لقول جابر في صفة حج النبي (ص): حتى أتينا البيت معه، استلم الركن، فرمل ثلاثا 
ms1108	، ومشى أربعا. ثم تقدم إلى مقام إبراهيم. فقرأ: * (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلي) * فجعل المقام بينه وبين البيت. (وحيث ركعهما. من المسجد أو غيره جاز) لعموم: جعلت لي الأرض مسجدا وتربتها طهورا وصلاهما عمر بذي طوى. (ولا شئ عليه) لترك صلاتهما خلف المقام. (وهما سنة مؤكدة، يقرأ فيهما بعد الفاتحة في الأولى:(@)(@@) * (قل يا أيها الكافرون) *، و) يقرأ (في الثانية: * (قل هو الله أحد) *) لحديث جابر: فصلى ركعتين: فقرأ فاتحة الكتاب وقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد، ثم عاد إلى الركن فاستلمه ثم خرج إلى الصفا رواه مسلم. (ولا بأس أن يصليهما إلى غير سترة ويمر بين يديه الطائفون من الرجال والنساء) فإن النبي (ص): صلاهما والطواف بين يديه. ليس بينهما شئ. وكان ابن الزبير يصلي والطواف بين يديه فتمر المرأة بين يديه. ينتظرها PageV02P562(@)(@@) حتى ترفع رجلها ثم يسجد. وكذا سائر الصلوات بمكة، لا يعتبر لها سترة، قاله في الشرح.(@)(@@) (وتقدم) في الصلاة موضحا. (ويكفي عنهما) أي عن ركعتي الطواف (مكتوبة، وسنة راتبة) كركعتي الاحرام، وتحية المسجد. (ويسن الاكثار من الطواف كل وقت) وتقدم نص الامام:(@)(@@) أن الطواف لغريب أفضل من الصلاة بالمسجد الحرام. (وله جمع أسابيع) من الطواف (فإذا فرغ منها ركع لكل أسبوع ركعتين) لفعل عائشة، والمسور بن مخرمة. (والأولى) أن يصلي (لكل أسبوع عقبه) لفعله (ص). (ولا يشرع تقبيل المقام ولا مسحه) لعدم وروده.(@)(@@) فرع: (إذا فرغ المتمتع) من العمرة والحج. (ثم علم أنه كان على غير طهارة في أحد الطوافين وجهله) أي الطواف الذي كان فيه على غير طهارة، (لزمه الأشد) ليبرئ ذمته بيقين.(@)(@@) (وهو) أي الأشد (كونه) بلا طهارة، (في طواف العمرة. فلم تصح) لفساد طوافها. (ولم يحل منها) بالحلق. لفساد الطواف (فيلزمه دم للحلق) لبقاء إحرامه. (ويكون قد أدخل الحج على العمرة، فيصير قارنا. ويجزئه الطواف للحج) أي طواف الإفاضة (عن النسكين) أي الحج والعمرة. كالقارن في ابتداء إحرامه. قلت: الذي يظهر: لزوم إعادة الطواف، لاحتمال أن يكون المتروك فيه الطهارة: هو 
ms1109	 طواف الحج. فلا يبرأ بيقين إلا بإعادته. (ولو قدرناه) أي الطواف بغير طهارة (من الحج لزمه إعادة الطواف) لوقوعه غير صحيح. (ويلزمه إعادة السعي على التقديرين. لأنه وجد بعد طواف غير معتد به) لأنا قدرنا كونه وقع بغير طهارة. (وإن كان وطئ بعد حله من العمرة) وقد فرضنا طوافها بلا طهارة، (حكمنا بأنه أدخل حجا على عمرة فاسدة. فلا يصح) إدخال الحج عليها، (ويلغو ما فعله من أفعال الحج) لعدم صحة الاحرام به. (ويتحلل بالطواف الذي قصده للحج من عمرته الفاسدة، وعليه) دمان (دم للحلق PageV02P563(@)(@@) ودم للوطئ في عمرته. ولا يحصل له حج ولا عمرة) لفساد العمرة بالوطئ فيها. وعدم صحة إدخال الحج عليها إذن. (ولو قدرناه) أي الطواف بلا طهارة (من الحج. لم يلزمه أكثر من إعادة الطواف والسعي) للحج، (ويحصل له الحج والعمرة) لحصول الوطئ زمن الاحلال.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ويشترط لصحة الطواف ثلاثة عشر شيئا الاسلام، والعقل، والنية) كسائر العبادات، (وستر العورة) لما تقدم، (وطهارة الحدث) لأنه صلاة. و (لا) تشترط طهارة الحدث (لطفل دون التمييز)، لعدم إمكانها منه. (وطهارة الخبث).(@)(@@) وظاهره: حتى للطفل (وتكميل السبع، وجعل البيت عن يساره، والطواف بجميعه) أي البيت بأن لا يطوف على جدار الحجر، أو شاذروان الكعبة. (وأن يطوف ماشيا مع القدرة) على المشي، (وأن يوالي بينه) إلا إذا حضرت جنازة أو أقيمت صلاة. وتقدم (وأن لا يخرج من المسجد) يعني أن يطوف في المسجد. (وأن يبتدئ من الحجر الأسود. فيحاذيه) بكل بدنه. وتقدم ذلك كله موضحا. (وسننه) أي الطواف (عشر: استلام الركن) يعني به الحجر الأسود، (وتقبيله، أو ما يقوم مقامه من الإشارة) عند تعذر الاستلام، (واستلام الركن اليماني، والاضطباع، والرمل، والمشي في مواضعه) على ما تقدم بيانه مفصلا، (والدعاء والذكر، والدنو من البيت، وركعتا الطواف) وتقدمت أدلة ذلك كله. (وإذا فرغ من ركعتي الطواف وأراد السعي. سن عوده إلى الحجر فيستلمه) لحديث جابر. وتقدم قريبا (ثم يخرج إلى الصفا من بابه) أي باب المسجد المعروف بباب الصفا، (وهو) أي الصفا (طرف 
ms1110	 جبل أبي PageV02P564(@)(@@) قبيس، وعليه درج، وفوقها أزج كإيوان، فيرقى عليه ندبا، حتى يرى البيت إن أمكنه. فيستقبله) لحديث أبي هريرة: أن النبي (ص) لما فرغ من طوافه أتى الصفا فعلا عليه، حتى نظر إلى البيت ورفع يديه، فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء أن يدعو رواه مسلم. وفي حديث جابر: فبدأ بالصفا فرقى عليه، حتى رأى البيت، فاستقبل القبلة - الحديث رواه مسلم. (ويكبر ثلاثا، ويقول ثلاثا، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. وله الحمد، يحيي ويميت. وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده) أي الذين تحزبوا على النبي (ص) في غزوة الخندق، وهم قريش وغطفان واليهود. (ويقول: لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك، اللهم جنبني حدودك) أي محارمك (اللهم اجعلني ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم حببني إليك وإلى ملائكتك وإلى رسلك وإلى عبادك الصالحين.(@)(@@) اللهم يسر لي اليسرى وجنبني العسرى، واغفر لي في الآخرة والأولى. واجعلني من أئمة المتقين. واجعلني من ورثة جنة النعيم. واغفر لي خطيئتي يوم الدين. اللهم قلت:(@)(@@) ادعوني أستجب لكم، وإنك لا تخلف الميعاد. اللهم إذ هديتني للاسلام فلا تنزعني منه، PageV02P565(@)(@@) ولا تنزعه مني، حتى تتوفاني على الاسلام. اللهم لا تقدمني للعذاب ولا تؤخرني لسوء الفتن). هذا دعاء ابن عمر، قال أحمد: يدعو به. قال نافع بعده: ويدعو دعاء كثيرا، حتى إنه ليملنا، ونحن شباب. (ولا يلبي) على الصفا لعدم وروده. ويأتي حكم التلبية في السعي. (ثم ينزل من الصفا، ويمشي حتى يحاذي العلم، وهو الميل الأخضر المعلق بركن المسجد على يساره نحو ستة أذرع) يعني يمشي من الصفا حتى يبقى بينه وبين العلم المذكور نحو ستة أذرع. (فيسعى ماشيا 
ms1111	 سعيا شديدا ندبا، بشرط أن لا يؤذي ولا يؤذى، حتى يتوسط بين الميلين الأخضرين، وهما العلم الآخر، أحدهما بركن المسجد والآخر بالموضع المعروف بدار العباس. فيترك شدة السعي ثم يمشي حتى يأتي المروة، وهي أنف) جبل (قعيقعان، فيرقاها ندبا، ويستقبل القبلة ويقول عليها ما قال على الصفا). لما في حديث جابر: أن النبي (ص) لما دنا من الصفا قرأ: * (إن الصفا والمروة من شعائر الله) * أبدأ بما بدأ الله به. فبدأ بالصفا. فرقي عليه حتى رأى البيت. فاستقبل القبلة. فوحد الله وكبره، وقال:(@)(@@) لا إله إلا الله وحده أنجز وعده، ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك. فقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل إلى المروة، حتى انصبت قدماه في بطن الوادي سعى، حتى إذا صعدنا مشى، حتى أتى المروة ففعل على المروة كما فعل على الصفا رواه مسلم.(@)(@@) (ويجب استيعاب ما بينهما) أي الصفا والمروة. لفعله (ص) وقوله: خذوا عني مناسككم (فإن لم يرقهما ألصق عقب رجليه بأسفل الصفا، و) ألصق (أصابعهما بأسفل المروة) ليستوعب ما بينهما. وإن كان راكبا لعذر فعل ذلك بدابته. لكن قد حصل علو في الأرض من الأتربة والأمطار، بحيث تغطي عدة من درجهما. فكل من لم يتحقق قدر المغطى يحتاط ليخرج من عهدة الواجب بيقين. (ثم ينقلب) فينزل عن المروة (إلى الصفا فيمشي في موضع مشيه، ويسعى في موضع سعيه إلى الصفا، يفعل) الساعي (ذلك سبعا، يحتسب PageV02P566(@)(@@) بالذهاب سعية. و) يحتسب (بالرجوع سعية. يفتتح بالصفا ويختم بالمروة) لخبر جابر.(@)(@@) وسبق (فإن بدأ بالمروة لم يحتسب بذلك الشوط) لمخالفته لقوله (ص): خذوا عني مناسككم.(@)(@@) (ويكثر من الدعاء والذكر فيما بين ذلك) أي الصفا والمروة (رب اغفر وارحم واعف عما تعلم وأنت الأعز الأكرم)، وقال (ص): إنما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لإقامة ذكر الله تعالى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. (ولا يسن السعي بينهما) أي بين الصفا والمروة (إلا في حج أو عمرة) فهو ركن فيهما كما يأتي. فليس السعي كالطواف 
ms1112	 في أنه يسن كل وقت. لعدم ورود التطوع به مفردا. (ويستحب أن يسعى طاهرا من الحدث) الأكبر والأصغر. (و) من (النجاسة) في بدنه وثوبه (مستترا) أي ساترا لعورته، بمعنى أنه لو سعى عريانا أجزأه. وإلا فكشف العورة غير جائز. (وتشترط) للسعي (النية) لحديث: إنما الأعمال بالنيات. (والموالاة) قياسا على الطواف. قاله القاضي (والمرأة لا ترقى) الصفا ولا المروة. (ولا تسعى) بين الميلين سعيا (شديدا) لقول ابن عمر، ليس على النساء رمل بالبيت، ولا بين الصفا والمروة. وقال: لا تصعد المرأة فوق الصفا والمروة ولا ترفع صوتها بالتلبية رواه الدارقطني. ولان المطلوب منها الستر. وفي ذلك تعرض للانكشاف.(@)(@@) والقصد بشدة السعي: إظهار الجلد. وليس ذلك مطلوبا في حقها. (وإن سعى على غير طهارة) بأن سعى محدثا أو نجسا (كره) له ذلك. وأجزأه، لأنه عبادة لا تتعلق بالبيت، أشبه الوقوف. (ويشترط تقدم الطواف عليه. ولو) كان الطواف الذي تقدم عليه. (مسنونا. كطواف القدوم) لأن النبي (ص) إنما سعى بعد الطواف. وقال: لتأخذوا عني مناسككم (فإن سعى بعد طوافه) الواجب أو المسنون (ثم علم أنه طاف غير متطهر. لم يجزئه السعي) لبطلان الطواف الذي تقدمه. فوجوده كعدمه، (وله) أي للساعي (تأخيره) أي السعي (عن طوافه بطواف أو غيره، فلا تجب الموالاة بينهما) أي بين الطواف والسعي (فلا بأس أن يطوف أول PageV02P567(@)(@@) النهار. ويسعى آخره) أو بعد ذلك. لكن تسن الموالاة بينهما (ولا تسن عقبه) أي السعي (صلاة) لعدم الورود، (وإن سعى) المفرد أو القارن (مع طواف القدوم لم يعده) أي السعي (مع طواف الزيارة) لأنه لم يشرع تكراره. (وإلا) أي وإن لم يكن سعي مع طواف القدوم، أو كان متمتعا (سعى بعده) أي بعد طواف الزيارة، ليأتي بركن الحج (فإذا فرغ من السعي، فإن كان متمتعا، (سعى متمتعا بلا هدي) أي ليس معه هدي، (حلق أو قصر من جميع شعره. وقد حل. ولو كان ملبدا رأسه. فيستبيح جميع محظورات الاحرام، والأفضل هنا: التقصير ليتوفر الحلق للحج. ولا يسن تأخير التحلل) لحديث ابن عمر 
ms1113	 قال: تمتع الناس مع رسول الله (ص) بالعمرة إلى الحج. فلما قدم (ص) مكة قال: من كان معه هدي، فإنه لا يحل من شئ حرم منه، حتى يقضي حجه. ومن لم يكن معه هدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل متفق عليه. فإن ترك التقصير والحلق فعليه دم. فإن وطئ قبله فعمرته صحيحة، وعليه دم، روي عن ابن عباس. ذكره في الشرح. (وإن كان معه) أي المتمتع هدي (أدخل الحج على العمرة) ويصير قارنا. وتقدم. (وليس له أن يحل. ولا) أن (يحلق حتى يحج، فيحرم به) أي بالحج (بعد طوافه وسعيه لعمرته، كما يأتي، ويحل منهما) أي من الحج والعمرة (يوم النحر) نص عليه، لما تقدم. لحديث حفصة قالت: يا رسول الله، ما شأن الناس حلوا من العمرة ولم تحل أنت من عمرتك؟ فقال: إني لبدت رأسي، وقلدت هديي. فلا أحل حتى أنحر متفق عليه. (وإن كان) الذي طاف وسعى لعمرته (معتمرا غير متمتع فإنه يحل) أي يحلق أو يقصر. وقد حل (ولو كان معه هدي) سواء كان (في أشهر الحج) ولم يقصد الحج من عامه، (أو) كان (في غيرها) أي غير أشهر الحج. ولو قصده من عامه. لأن النبي (ص): اعتمر ثلاث عمر سوى عمرته التي مع حجته، بعضهن في PageV02P568(@)(@@) ذي القعدة وقيل: كلهن. وكان يحل منها. ومتى كان معه هدي نحره عند المروة.(@)(@@) وحيث نحره من الحرم جاز، لما تقدم. (وإن كان) الذي طاف وسعى (حاجا) مفردا أو قارنا (بقي على إحرامه) حتى يتحلل يوم النحر. لفعله (ص). (ومن كان متمتعا أو معتمرا قطع التلبية إذا شرع في الطواف) لحديث ابن عباس يرفعه: كان يمسك عن التلبية في العمرة إذا استلم الحجر قال الترمذي: حسن صحيح. وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده:(@)(@@) أن النبي (ص) اعتمر ثلاث عمر. ولم يزل يلبي حتى استلم الحجر. ولشروعه في التحلل كالحاج يقطعها إذا شرع في رمي جمرة العقبة. (ولا بأس بها في طواف القدوم) نص عليه، (سرا) ومعنى كلام 
ms1114	 القاضي: يكره أي الجهر بها فيه. وكذا السعي بعده: يتوجه أن حكمه كذلك. وهو مراد أصحابنا، لأنه تبع له، قاله في الفروع.(@)(@@) باب صفة الحج والعمرة وما يتعلق بذلك (يستحب لمتمتع حل من عمرته ولغيره من المحلين بمكة) وقربها (الاحرام بالحج يوم التروية) لقول جابر في صفة حج النبي (ص): فحل الناس كلهم وقصروا، إلا النبي (ص)، ومن كان معه هدي. فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج. (وهو) أي يوم التروية ( الثامن من ذي الحجة) قال ابن رسلان: إعلم أن أيام المناسك سبعة. أولها: سابع ذي الحجة. وآخرها: ثالث عشر. فالسابع: ذكر مكي بن أبي طالب في باب عمل الحج: أن اسمه يوم الزينة، أي لأنهم كانوا يزينون محاملهم وهوادجهم للخروج. وأما يوم الثامن:(@)(@@) فاسمه يوم التروية، بالتاء المثناة، وسمي بذلك لترويتهم فيه الماء. وسمي يوم النقلة PageV02P569(@)(@@) لانتقالهم فيه من مكة إلى منى. والتاسع: يوم عرفة، والعاشر: يوم النحر. والحادي عشر:(@)(@@) يوم القر - بفتح القاف وتشديد الراء - لأنهم قارون فيه بمنى، والثاني عشر: يوم النفر الأول - بفتح النون وسكون الفاء - والثالث عشر: يوم النفر الثاني. (إلا لمن) أي متمتع، (لم يجد هديا تمتع، ف‍) - يستحب له أن (يحرم يوم السابع) من ذي الحجة (ليكون آخر تلك الثلاثة) يعني أن يكون محرما فيه. فيقدم الاحرام عليه، كما يعلم من باب الفدية، (ليكون) صوم الثلاثة أيام في إحرامه بالحج. ويكون (آخر) تلك (الثلاثة يوم عرفة) فيصوم السابع والثامن والتاسع. (و) يستحب (أن يفعل عند إحرامه) من مكة أو قربها، (ما يفعله عند إحرامه من الميقات: من غسل وغيره) أي تنظيف وتطيب في بدنه وتجرد ذكر من مخيط. ولبس إزار ورداء أبيضين نظيفين ونعلين. (ثم) بعد ذلك (يطوف أسبوعا، ويصلي ركعتين، ثم يحرم بالحج من المسجد) الحرام. والأفضل أن يكون من تحت الميزاب. ذكره في المبهج والايضاح. وكان عطاء يستلم الركن، ثم ينطلق مهلا بالحج. (وتقدم في) باب (المواقيت.(@)(@@) ولا يطوف بعده) أي بعد إحرامه بالحج قبل خروجه من مكة 
ms1115	، (لوداع البيت) نص عليه.(@)(@@) لقول ابن عباس: لا أرى لأهل مكة أن يطوفوا بعد أن يحرموا بالحج، ولا أن يطوفوا بين الصفا والمروة حتى يرجعوا. (فلو طاف وسعى بعده لم يجزئه) سعيه (عن السعي الواجب قبل خروجه) من مكة. لأنه لم يسبقه طواف واجب ولا مسنون. (ولا يخطب يوم السابع بعد صلاة الظهر بمكة) لعدم وروده، (ثم يخرج إلى منى قبل الزوال، فيصلي بها الظهر مع الامام، ويبيت بها) أي بمنى (إلى أن يصلي معه) أي الامام (الفجر) لقول جابر: وركب رسول الله (ص) إلى منى فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس. (وليس ذلك واجبا) بل سنة. لأن عائشة تخلفت ليلة التروية حتى ذهب ثلثا الليل. وصلى ابن الزبير بمكة قاله في الشرح. (ولو صادف يوم جمعة وهو مقيم PageV02P570(@)(@@) بمكة ممن تجب عليه، وزالت الشمس) وهو بمكة (فلا يخرج قبل صلاتها) أي الجمعة، لوجوبها بالزوال. (وقبل الزوال إن شاء خرج) إلى منى (وإن شاء أقام) بمكة (حتى يصليها) أي الجمعة. (فإن خرج الامام أمر من يصلي بالناس) الجمعة إن اجتمع معه العدد، لئلا تفوتهم. (فإذا أطلعت الشمس) من يوم عرفة (سار من منى إلى عرفة، فأقام بنمرة ندبا، حتى تزول الشمس. ونمرة موضع بعرفة). وقيل بقربها وهو خارج عنها. (وهو الجبل الذي عليه نصاب) أي علامات (الحرم، على يمينك إذا خرجت من مأزمي عرفة تريد الموقف، فإذا زالت الشمس استحب للامام أو نائبه أن يخطب خطبة واحدة يقصرها) لقول سالم للحجاج بن يوسف يوم عرفة: إن كنت تريد أن تصيب السنة فقصر الخطبة وعجل الصلاة.(@)(@@) فقال ابن عمر: صدق. رواه البخاري. (ويفتتحها بالتكبير يعلم الناس فيها مناسكهم من الوقوف ووقته والدفع من عرفات، والمبيت بمزدلفة وغير ذلك) من الحلق والنحر (فإذا فرغ من خطبته نزل فصلى الظهر والعصر جمعا إن جاز له) الجمع كالمسافر سفر قصر. (وتقدم) في الجمع (بأذان) للأولى (وإقامتين) لكل صلاة إقامة. لقول جابر: وأمر بقبة من شعر فضربت له 
ms1116	 بنمرة فسار رسول الله (ص)، ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية. فأجاز (ص) حتى إذا أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتى إذا زالت الشمس أمر بالقصوى، فرحلت له. فأتى بطن الوادي.(@)(@@) فخطب الناس وقال: إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. ألا إن كل شئ من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة. وإن أول دم أضعه من دمائنا دم ابن أبي ربيعة بن الحرث، كان مسترضعا في بني سعد، فقتلته هذيل. ورباء الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع ربانا ربا عباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن أن لا يوطئن فراشكم أحدا تكرهونه. فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح. ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد PageV02P571(@)(@@) تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به: كتاب الله. وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت، وأديت، ونصحت. فقال بإصبعه السبابة، يرفعها إلى السماء وينكثها إلى الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاث مرات، ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا. (وإن لم يؤذن) للصلاة (فلا بأس) أي لا كراهة. قال أحمد: لأن كلا مروي عن رسول الله (ص)، والاذان أولى. (وكذا يجمع غيره) أي غير الامام. (ولو منفردا) لأن الجماعة ليست شرطا للجمع كما تقدم في محله. (ثم يأتي موقف عرفة ويغتسل له) أي للوقوف استحبابا. لفعل ابن مسعود ويروى عن علي.(@)(@@) وتقدم. (وكلها) أي عرفة (موقف إلا بطن عرنة، فإنه لا يجزئه الوقوف به) لأنه لم يقف بعرنة، ولقوله (ص): كل عرفة موقف، وارفعوا عن بطن عرنة، ورواه ابن ماجة. (وحد عرفات: من الجبل المشرف على عرنة إلى الجبال المقابلة له إلى ما يلي حوائط بني عامر.(@)(@@) ويسن أن يقف عند الصخرات وجبل الرحمة 
ms1117	. واسمه الأول، على وزن هلال، ولا يشرع صعوده). قال الشيخ تقي الدين: إجماعا. ويقال لجبل الرحمة: جبل الدعاء. (ويقف مستقبلا القبلة راكبا) لقول جابر: ثم ركب النبي (ص) حتى أتى الموقف. فجعل بطن ناقته القصوى إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص. (بخلاف سائر المناسك والعبادات ف‍) - إنه يفعلها (راجلا) وفي الانتصار ومفردات أبي يعلى الصغير: أفضلية المشي في الحج على الركوب، وهو ظاهر كلام ابن الجوزي في مثير العزم الساكن، فإنه ذكر الاخبار في ذلك عن جماعة من العباد. وأن الحسن بن علي حج خمس عشرة حجة ماشيا، وذكره غيره خمسا وعشرين، والجنائب تقاد معه، وقال في أسباب الهداية: فصل في فضل الماشي، وعن ابن عباس مرفوعا: من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة، كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم، قيل له: وما حسنات الحرم؟ قال: بكل حسنة PageV02P572(@)(@@) مائة ألف حسنة، قال: وعن عائشة مرفوعا: إن الملائكة لتصافح ركبان الحاج وتعانق المشاة كذا ذكر هذين الخبرين. (ويكثر) بعرفة (من الدعاء ومن قول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، ويسر لي أمري، ويدعو بما أحب). لما في الموطأ عن طلحة بن عبد الله بن كريز - بفتح الكاف وآخره، زاي - أن النبي (ص) قال: أفضل الدعاء يوم عرفة، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. ولما روى الترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان أكثر دعاء النبي (ص) يوم عرفة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد 
ms1118	، وهو على كل شئ قدير. وسئل سفيان بن عيينة عن أفضل الدعاء يوم عرفة فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، قيل له: هذا ثناء وليس بدعاء. فقال: أما سمعت قول الشاعر:(@)(@@) أأذكر حاجتي، أم قد كفاني حياؤك، إن شيمتك الحياء إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء وما في المتن مأثور عن علي. وفي الوجيز: يدعو بما ورد. ومنه ما روي عنه (ص) أنه دعا فقال: اللهم إنك ترى مكاني، وتسمع كلامي، وتعلم سري وعلانيتي، ولا يخفى عليك شئ من أمري. أنا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل، المشفق المقر المعترف بذنبه. أسألك مسألة المسكين. وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل. وأدعوك دعاء الخائف الضرير، من خشعت لك رقبته، وذل لك جسده. وفاضت لك عيناه، ورغم لك أنفه.(@)(@@) وكان عبد الله بن عمر يقول: الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، الله أكبر الله أكبر، ولله الحمد، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم اهدني بالهدى، وقني بالتقوى. واغفر لي في الآخرة والأولى. ويرد يديه PageV02P573(@)(@@) ويسكت قدر ما كان إنسان قارئا فاتحة الكتاب. ثم يعود فيرفع يديه. ويقول مثل ذلك. ولم يزل يفعل ذلك حتى أفاض. (ووقت الوقوف: من طلوع الفجر يوم عرفة) لحديث عروة بن مضرس الطائي قال: أتيت النبي (ص) بالمزدلفة حين خرج إلى الصلاة. فقلت: يا رسول الله أني جئت من جبلي طيئ، أكلت راحلتي، وأتعبت نفسي والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه. فهل لي من حج؟ فقال النبي (ص): من شهد صلاتنا هذه. ووقف معنا حتى ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا، فقد تم حجه. وقضى تفثه رواه الخمسة. وصححه الترمذي. ولفظه له ورواه الحاكم وقال: صحيح على شرط كافة أئمة الحديث. ولان ما قبل الزوال من يوم عرفة.(@)(@@) فكان وقتا للوقوف كما بعد الزوال. وتركه (ص) الوقوف 
ms1119	 فيه لا يمنع كونه وقتا للوقوف كما بعد العشاء. وإنما وقف النبي (ص) وقت الفضيلة. (واختار الشيخ وغيره) كأبي حفص العكبري. (وحكي إجماعا) أن وقت الوقوف (من الزوال يوم عرفة) وهو قول مالك والشافعي وأكثر الفقهاء، لأن النبي (ص) إنما وقف بعد الزوال، (إلى طلوع فجر يوم النحر) لقول جابر: لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع. فقال أبو الزبير فقلت له: أقال رسول الله ذلك؟ قال: نعم. (فمن حصل بعرفة في هذا الوقت ولو لحظة، ولو مارا بها أو نائما أو جاهلا بها) أي بأنها عرفة (وهو من أهل الوقوف) بأن يكون مسلما عاقلا محرما بالحج. (صح حجه)، وأجزأه عن حجة الاسلام. إن كان حرا بالغا. وإلا فنفل. لعموم قوله (ص): وقد أتى عرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا. و (لا) يصح الوقوف من (مجنون ومغمى عليه وسكران) لعدم عقله (إلا أن يفيقوا وهم بها قبل خروج وقت الوقوف) وكذا لو أفاقوا بعد الدفع منها وعادوا فوقفوا بها في الوقت.(@)(@@) (ومن فاته ذلك) أي الوقوف بعرفة قبل طلوع فجر يوم النحر (فاته الحج) لما تقدم عن جابر. (ويستحب أن يقف طاهرا من الحدثين) قلت: ومن نجاسة ببدنه وثوبه كسائر PageV02P574(@)(@@) المناسك. (ويصح وقوف الحائض إجماعا، ووقفت عائشة) الصديقة بنت الصديق (رضي الله عنها) وعن أبيها وعن بقية الصحابة والتابعين لهم (حائضا بأمر النبي (ص)). وتقدم في دخول مكة (ولا يشترط) للوقوف (ستارة ولا استقبال) القبلة، (ولا نية) بخلاف الطواف لأنه صلاة، وغيره ليس كذلك (ويجب أن يجمع في الوقوف بين الليل والنهار من وقف نهارا) لفعله (ص) مع قوله: لتأخذوا عني مناسككم. (فإن دفع) من عرفة (قبل غروب الشمس فعليه دم إن لم يعد قبله)، لأنه ترك واجبا لا يفسد الحج بتركه. أشبه الاحرام من الميقات، وإن عاد إليها ليلا. فلا شئ عليه. لأنه أتى بالواجب وهو الجمع بين الليل والنهار. (وإن وافاها) أي عرفة (ليلا. فوقف بها فلا دم عليه. وإن خاف فوت وقت الوقوف) بعرفة إن 
ms1120	 صلى صلاة أمن، (صلى صلاة خائف إن رجا إدراكه) لما في فوت الحج من الضرر العظيم. (ووقفة الجمعة في آخر يومها ساعة الإجابة) للخبر، (فإذا اجتمع فضل يوم الجمعة ويوم عرفة كان لها مزية على سائر الأيام). قيل: ولهذا اشتهر وصف الحج بالأكبر. إذا كانت الوقفة يوم الجمعة. ولان فيها موافقة حجة النبي (ص). فإن وقفة حجة الوداع كانت يوم الجمعة. وللحديثين الآتيين. (قال) ابن القيم (في الهدى) النبوي (وأما ما استفاض على ألسنة العوام من أنها تعدل ثنتين وسبعين حجة فباطل. لا أصل له). لكن أخرج رزين مرفوعا: يوم الجمعة أفضل الأيام إلا يوم عرفة. وإن وافق يوم الجمعة فهو أفضل من سبعين حجة في غير يوم جمعة. ذكره ابن جماعة في مناسكه والكازروني في تفسيره المعروف بالأخوين.(@)(@@) والشيح نور الدين على الزيادي في حاشيته. وحديث: إذا كان يوم عرفة يوم جمعة غفر الله لجميع أهل الموقف قد يستشكل بأنه قد ورد مثله في مطلق الحج. ويمكن حمل هذا على مغفرته لهم بلا واسطة. وحمل غيره على أنه يهب قوما لقوم. ذكره الكازروني وهو معنى كلام ابن جماعة في مناسكه عن أبيه. PageV02P575(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ثم يدفع بعد غروب) من عرفة (بسكينة) لقوله (ص) في عشية عرفة غداة جمع للناس حين دفعوا: عليكم بالسكينة.(@)(@@) رواه مسلم من حديث الفضل بن عباس. (قال أبو حكيم) إبراهيم بن دينار النهرواني:(@)(@@) ويكون (مستغفرا) حال دفعه من عرفة (إلى مزدلفة) سميت بذلك من الزلف، وهو التقرب.(@)(@@) لأن الحاج إذا أفاضوا من عرفات ازدلفوا إليها أي تقربوا ومضوا إليها. وتسمى أيضا:(@)(@@) جمعا. لاجتماع الناس بها. (على طريق المأزمين) لأنه روي أنه (ص) سلكها. وهما جبلان صغيران. (مع إمام ونائبه. وهو أمير الحاج فإن دفع قبله. كره) لقول أحمد: ما يعجبني أن يدفع إلا مع الامام. (ولا شئ عليه) في الدفع قبل الامام. (يسرع في الفجوة) لقول أسامة:(@)(@@) كان النبي (ص) يسير العنق فإذا وجد فجوة نص متفق عليه. والعنق انبساط السير.(@)(@@) والنص: فوقه. (ويلبي في الطريق 
ms1121	) لقول الفضل بن عباس: إن النبي (ص) لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة، متفق عليه. (ويذكر الله تعالى) لأنه في زمن السعي إلى شعائره. (فإذا وصلها) أي مزدلفة (صلى المغرب والعشاء جمعا) إن كان ممن يباح له الجمع. (قبل حط رحله بإقامة لكل صلاة بلا أذان) هذا اختيار الخرقي. قال ابن المنذر: هو آخر قول أحمد. لأنه رواية أسامة.، وهو أعلم بحال رسول الله (ص). فإنه كان رديفه. وإنما لم يؤذن للأولى كما تقدم في باب الاذان ولقول جابر: حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء PageV02P576(@)(@@) بأذان واحد وإقامتين. (وإن أذن وأقام للأولى فقط) أي ولم يقم للثانية. (فحسن) لحديث مسلم عن ابن عمر قال: جمع رسول الله بين المغرب والعشاء بجمع، فصلى المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين بإقامة واحدة. لكن السنة أن يقيم لها، لما تقدم، (ولا يتطوع بينهما) أي بين المغرب والعشاء المجموعتين، لقول أسامة وابن عمر: إن النبي (ص) لم يصل بينهما.(@)(@@) لكن لم يبطل جمع التأخير بالتطوع بين المجموعتين، بخلاف جمع التقدم. كما تقدم في الجمع. (فإن صلى المغرب في الطريق ترك السنة وأجزأته) لأن كل صلاتين جاز الجمع بينهما جاز التفريق بينهما. كالظهر والعصر بعرفة. وفعل النبي (ص) محمول على الأفضل.(@)(@@) (وإن فاتته الصلاة مع الامام بها) أي بمزدلفة (أو بعرفة جمع وحده) لفعل ابن عمر (ثم يبيت بها، حتى يصبح، ويصلي الفجر) لقول جابر: ثم اضطجع رسول الله حتى طلع الفجر، فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة. (وله الدفع قبل الامام. وليس له الدفع قبل نصف الليل. ويباح) الدفع من مزلفة (بعده) أي بعد نصف الليل، (ولا شئ عليه. كما لو وافاه بعده) أي بعد نصف الليل. لقول ابن عباس: إنا بمن قدم النبي (ص) ليلة المزدلفة في ضعفة أهله متفق عليه. وعن عائشة قالت: أرسل رسول الله (ص) أم سلمة ليلة النحر. فرمت الجمرة قبل الفجر. ثم مضت فأفاضت رواه أبو داود. (وإن جاء) مزدلفة (بعد الفجر. فعليه دم) لتركه نسكا 
ms1122	 واجبا. (وإن دفع غير رعاة وسقاة قبل نصفه) أي الليل (فعليه دم إن لم يعد إليها) قبل الفجر، عالما كان أو جاهلا ذاكرا أو ناسيا. لأنه ترك نسكا واجبا، والنسيان إنما يؤثر في جعل الموجود كالمعدوم. لا في جعل المعدوم كالموجود، فإن عاد إليها (ولو بعد نصفه) فلا دم عليه. وأما الرعاة والسقاة فلا دم عليهم بالدفع قبله. لأن النبي (ص) رخص للرعاة في ترك البيتوتة، لحديث عدي. ورخص للعباس في ترك البيتوتة لأجل سقايته. ولان عليهم مشقة لحاجتهم إلى حفظ مواشيهم، وسقي PageV02P577(@)(@@) الحاج. فكان لهم ترك المبيت بمزدلفة كليالي منى. (وحد المزدلفة: ما بين المأزمين) بكسر الزاي (ووادي محسر) بالحاء المهملة والسين المهملة المشددة. وليس من مزدلفة. لقوله (ص): وارفعوا عن بطن محسر قال في الشرح. (فإذا أصبح) بمزدلفة (صلى الصبح بغلس أول وقتها) لما تقدم في حديث جابر. وليتسع وقت الموقوف عند المشعر الحرام (ثم يأتي المشعر الحرام) سمي بذلك لأنه من علامات الحج. وتسمى أيضا المزدلفة بذلك تسمية للكل باسم البعض. واسمه في الأصل: قزح، وهو جبل صغير بالمزدلفة. (فيرقى عليه إن أمكنه وإلا وقف عنده ويحمد الله تعالى ويهلله ويكبره، ويدعو، ويقول: اللهم كما وفقتنا فيه وأريتنا إياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا واغفر لنا وارحمنا. كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: * (فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم) * ثم لا يزال يدعو إلى أن يسفر جدا) لقول جابر: ثم ركب القصوى حتى أتى المشعر، فاستقبل القبلة ودعاه وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا. (ولا بأس بتقديم الضعفة والنساء) في الدفع من مزدلفة إلى منى بعد نصف الليل لما تقدم من حديث ابن عباس وعائشة.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ثم يدفع قبل طلوع الشمس إلى منى) لقول عمر: كان أهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتى تطلع الشمس. ويقولون:(@)(@@) أشرق ثبير كيما نغير. وإن رسول 
ms1123	 الله (ص) خالفهم: فاض قبل أن تطلع الشمس رواه PageV02P578(@)(@@) البخاري. (وعليه السكينة) لقول ابن عباس: ثم أردف النبي (ص) الفضل بن العباس، وقال: يا أيها الناس إن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل، فعليكم السكينة. (فإذا بلغ وادي محسر) بين مزدلفة ومنى، سمي بذلك لأنه يحسر سالكه. (أسرع راكبا كان) فيحرك دابته (أو ماشيا قدر رمية حجر) لقول جابر: حتى أتى بطن محسر حرك قليلا وروي أن ابن عمر لما أتى محسر أسرع، وقال:(@)(@@) إليك تعدو قلقا وضينها، مخالفا دين النصارى دينها، معترضا في بطنها جنينها.(@)(@@) (ويكون ملبيا إلى أن يرمي جمرة العقبة) لقول الفضل بن العباس: لم يزل رسول الله (ص) ملبيا حتى رمى الجمرة رواه مسلم مختصرا. (وهي) أي جمرة العقبة (آخر الجمرات مما يلي منى، وأولها مما يلي مكة، ويأخذ حصى الجمار من طريقه قبل أن يصل إلى منى، أو) يأخذه (من مزدلفة، ومن حيث أخذه) أي الحصا (جاز) لقول ابن عباس: قال لي رسول الله (ص) غداة العقبة، وهو على ناقته: القط لي حصا. فلقطت له سبع حصيات هن حصا الحذف، فجعل يقبضهن في كفه، ويقول: أمثال هؤلاء فارموا، ثم قال: أيها الناس إياكم والغلو في الدين، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين رواه ابن ماجة. وكان ذلك بمنى. قال في الشرح وفي شرح المنتهى: وكان ابن عمر يأخذ الحصا من جمع، وفعله سعيد بن جبير. وقال: كانوا يتزودون الحصا من جمع وذلك لئلا يشتغل عند قدومه منى بشئ قبل الرمي. لأن الرمي تحية منى كما يأتي. فلا يبدأ بشئ قبله (ويكره) أخذ الحصا (من منى، وسائر الحرم) هذا معنى كلامه في الفروع والانصاف والتنقيح والمنتهى، بعد أن قدم في الانصاف: أنه يجوز أخذه من طريقه، ومن مزدلفة، ومن حيث شاء. وأنه المذهب. وعليه PageV02P579(@)(@@) الأصحاب. وهو معنى ما تقدم في قوله ومن حيث أخذه جاز. قال أحمد: خذ الحصى من حيث شئت. وفي حديث الفضل بن العباس حين دخل محسرا قال: عليكم بحصى الخذف ترمى 
ms1124	 به الجمرة رواه مسلم. ولما تقدم من حديث ابن عباس وفعل ابن عمر. وقول سعيد بن جبير. ولذلك قال في تصحيح الفروع، عما في الفروع: إنه سهو. وقال لعله أراد حرم الكعبة. وفي معناه قوة انتهى. أي أراد بالحرم: المسجد الحرام. ويؤيده قوله في المستوعب: وإن أخذه من غيرها جاز، إلا من المسجد، لما ذكرنا أنه يكره إخراج شئ من حصى الحرم، وترابه، انتهى. وقول ابن جماعة في مناسكه الكبرى: وقال الحنابلة: إنه يكره من المسجد، ومن الحل. انتهى. وما أجيب به عن الفروع، لا يتأتى الجواب به عن كلام المصنف. (و) يكره (تكسيره) أي الحصى، لئلا يطير إلى وجهه شئ فيؤذيه. وكره أخذه من الخشن. (ويكون) حصى الجمار (أكبر من الحمص، ودون البندق، كحصى الخذف) لما تقدم من حديث ابن عباس وأخيه الفضل (فلا يجزئ صغير جدا، ولا كبير) لامره (ص) بالرمي بمثل حصى الخذف. فلا يتناول ما لا يسمى حصى، ولا كبيرة تسمى حجرا. (ويجزئ مع الكراهة) الرمي بحصى (نجس) أما إجزاءه فلعموم الامر. وأما الكراهة فخروجا من الخلاف. (فإن غسله) أي النجس (زالت) الكراهة لزوال علتها. (و) تجزئ (حصاة في خاتم إن قصدها) بالرمي كغيرها. فإن لم يقصدها لم تجزئه. لحديث: وإنما لكل امرئ ما نوى (ولا فرق بين كون الحصى أبيض أو أسود أو كدانا أو أحمر من مرمر، وبرام ومرو، وهو حجر الصوان ورخام وسن وغيرها) لعموم الاخبار. (وعدد الحصى: سبعون حصاة. ولا يستحب غسله) قال أحمد: لم يبلغنا أن النبي (ص) فعله (إلا أن يعلم نجاسته) فيغسله، خروجا من الخلاف في إجزائه. (فإذا وصل إلى منى، وحدها: من وادي محسر إلى جمرة العقبة) ووادي محسر وجمرة العقبة ليسا من منى. ويستحب سلوك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى. لان النبي (ص) سلكها. كذا في حديث جابر. قاله في الشرح. (بدأ بها راكبا إن كان) راكبا. لحديث ابن مسعود: إنه انتهى إلى جمرة العقبة. فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات، وهو راكب يكبر مع 
ms1125	 كل حصاة، وقال: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا. ثم قال: ههنا كان يقوم الذي أنزلت عليه سورة البقرة رواه أحمد. وظاهر كلام الأكثر ماشيا. (وإلا) أي وإن لم PageV02P580(@)(@@) يكن راكبا رماها (ماشيا)، وقوله (لأنها تحية منى) تعليل لبداءته بها. كما أن الطواف تحية المسجد. فلا يبدأ بشئ قلبه، (فرماها) أي جمرة العقبة (بسبع) حصيات (واحدة بعد واحدة) أي حصاة بعد حصاة. (بعد طلوع الشمس ندبا) لقول جابر: رأيت رسول الله (ص) يرمي الجمرة ضحى يوم النحر وحده، أخرجه مسلم. (فإن رمى بعد نصف ليلة النحر أجزأ) الرمي. قلت: إن كان وقف وإلا فبعده. كطواف الإفاضة. لما روى أبو داود عن عائشة: أن النبي (ص) أمر أم سلمة ليلة النحر، فرمت جمرة العقبة قبل الفجر، ثم مضت فأفاضت وروي أنه: أمرها أن تعجل الإفاضة وتوافي مكة مع صلاة الفجر. احتج به أحمد ولأنه وقت للدفع من مزدلفة. فكان وقتا للرمي، كما بعد طلوع الشمس. وحديث أحمد عن ابن عباس مرفوعا: لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس محمول على وقت الفضيلة، جمعا بين الاخبار. (وإن غربت الشمس) قبل رمي الجمرة (ف‍) - إنه يرميها (بعد الزوال من الغد) لقول ابن عمر: من فاته الرمي حتى تغيب الشمس فلا يرم حتى تزول الشمس من الغد. (فإن رماها) أي السبع (دفعة واحدة لم يجزئه) الرمي (إلا عن) حصاة (واحدة). لأن النبي (ص): رمى سبع رميات، وقال: خذوا عني مناسككم. (ويؤدب نصا) نقله الأثرم. (ويشترط علمه بحصولها) أي السبع حصيات (في المرمى) في جمرة العقبة (وفي سائر الجمرات) لأن الأصل بقاء الرمي في ذمته. فلا يزول عنه بالظن. ولا بالشك فيه. (ولا يجزئ وضعها) أي الحصيات في المرمى، لأنه ليس برمي. (بل) يعتبر (طرحها) لفعله (ص) وقوله: خذوا عني مناسككم.(@)(@@) (ولو أصابت) الحصاة (مكانا صلبا) بفتح الصاد وسكون اللام. (في غير المرمى، PageV02P581(@)(@@) ثم تدحرجت إلى المرمى أو أصابت ثوب إنسان ثم طارت فوقعت في المرمى أجزأته) لأن الرامي انفرد برميها. (وكذا لو نفضها) أي الحصاة 
ms1126	 (من وقعت على ثوبه، فوقعت في المرمى) أجزأته (نصا) لحصولها في المرمى. (وقال ابن عقيل: لا تجزئه. لأن حصولها في المرمى بفعل الثاني) دون الأول (قال في الفروع: وهو أظهر. قال في الانصاف: قلت: وهو الصواب) وهو كما قال.(@)(@@) تنبيه: قد علمت مما سبق: أن المرمى مجتمع الحصى، كما قال الشافعي، لا نفس الشاخص ولا مسيله. (وإن رماها) أي الحصاة (فاختطفها طائر قبل حصولها فيه) أي المرمى (أو ذهب بها) الريح (عن المرمى. لم يجزئه) أي لم يعتد له بها. لعدم حصولها في المرمى.(@)(@@) (ويكبر مع كل حصاة) لفعله (ص)، رواه مسلم في حديث جابر. (ويستبطن الوادي) لفعله (ص)، متفق عليه من حديث ابن عمر. (ويقول) مع كل حصاة (اللهم اجعله حجا مبرورا) أي مقبولا. يقال: بر الله حجه، أي تقبله، (وذنبا مغفورا وعملا مشكورا) لحديث ابن عمر مرفوعا. رواه حنبل. وكذا كان ابن عباس يقوله. (ويرفع الرامي) للجمار (يمناه حتى يرى) بالبناء للمفعول (بياض إبطه) لأن في ذلك معونة على الرمي. (ويومئها على حاجبه الأيمن) لقول عبد الله بن يزيد: لما أتى عبد الله جمرة العقبة استبطن الوادي، واستقبل القبلة، وجعل يرمي الجمرة على حاجبه الأيمن، ثم رمى بسبع حصيات، ثم قال: والذي لا إله غيره من ههنا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة، قال الترمذي: حديث صحيح. (وله رميها) أي جمرة العقبة (من فوقها) لفعل عمر. (ولا يقف) الرامي (عندها) أي جمرة العقبة (بل يرميها وهو ماش) يعني بلا وقوف عندها. لقول ابن عمر وابن عباس: إن النبي (ص) كان إذا رمى جمرة العقبة انصرف ولم يقف. رواه ابن ماجة وروى البخاري معناه من حديث ابن عمر. PageV02P582(@)(@@) ولضيق المكان. (ويقطع التلبية مع رمي أول حصاة منها) لما تقدم من حديث الفضل بن العباس. وفي بعض ألفاظه: حتى رمى جمرة العقبة قطع عند أول حصاة رواه حنبل في مناسكه. (فإن رمى بذهب أو فضة أو) يرمي ب‍ (- غير الحصا من الجواهر المنطبعة، والفيروزج والياقوت والطين والمدر) وهو التراب الملبد 
ms1127	، (أو) رمى (بغير جنس الأرض) كالحديد والنحاس والرصاص والخشب، لم يجزئه. لأنه (ص): رمى بالحصى، وقال: خذوا عني مناسككم. (أو) يرمي (بحجر) أي حصاة (رمى به. لم يجزئه) نصا. لأنه استعمل في عبادة.(@)(@@) فلا يستعمل فيها ثانيا. كماء الوضوء. ولان ابن عباس قال: ما تقبل منه رفع. (ثم ينحر هديا إن كان معه، واجبا كان أو تطوعا) لقول جابر في صفة حجه (ص): أنه رمى من بطن الوادي، ثم انصرف إلى المنحر. فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم أعطى عليا فنحر ما غير وأشركه في هديه. (فإن لم يكن معه هدي وكان عليه هدي واجب) لتمتع أو قران أو نحوهما.(@)(@@) (اشتراه) وذبحه (وإن أحب أن يضحي اشترى ما يضحي به). وكذا إن أحب أن يتطوع بهدي.(@)(@@) (ثم يحلق رأسه) لحديث ابن عمر: أن رسول الله (ص) حلق رأسه في حجه الوداع متفق عليه. (ويبدأ بأيمنه) أي شق رأسه الأيمن. لحديث أنس: أن رسول الله (ص) أتى منى. فأتى الجمرة فرماها. ثم أتى منزلة بمنى ونحر، ثم قال للحلاق: خذ، وأشار إلى جانبه الأيمن، ثم الأيسر، ثم جعل يعطيه الناس، رواه مسلم. (ويستقبل القبلة فيه) أي في الحلق، لأنه نسك. أشبه سائر المناسك. (ويكبر وقت الحلق) كالرمي، (والأولى أن لا يشارط الحلاق على أجرة) قال أبو حكيم: ثم يصلي ركعتين. (وإن قصر فمن جميع شعر رأسه) نص عليه (لا من كل شعرة بعينها) لأن ذلك لا يعلم إلا بحلقة. والأصل في ذلك قوله تعالى: * (محلقين PageV02P583(@)(@@) رؤوسكم ومقصرين) * وهو عام في جميع شعر الرأس. وقد حلق (ص) جميع رأسه، فكان ذلك تفسيرا لمطلق الامر بالحلق، أو التقصير، فيجب الرجوع إليه. ومن لبد رأسه أو ضفره أو عقصه فكغيره. (والمرأة تقصر من شعرها على أي صفة كان من ضفر وعقص وغيرهما. قدر أنملة فأقل من رؤوس الضفائر) لحديث ابن عباس مرفوعا: ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير رواه أبو داود.(@)(@@) ولأنه مثلة في حقهن. (وكذا عبد) يقصر (ولا يحلق إلا بإذن 
ms1128	 سيده، لأن الحلق ينقص قيمته. ويسن أخذ أظفاره) أي الحاج (وشاربه ونحوه) كعانته وإبطه. قال ابن المنذر: ثبت أن رسول الله (ص) لما حلق رأسه قلم أظفاره. وكان ابن عمر يأخذ من شاربه وأظفاره. ويستحب إذا حلق أن يبلغ العظم الذي عند منقطع الصدغ من الوجه.(@)(@@) لقول ابن عمر للحالق: أبلغ العظمين، افصل الرأس من اللحية. وكان عطاء يقول من السنة إذا حلق أن يبلغ العظمين. (ومن عدم الشعر استحب أن يمر الموسى على رأسه).(@)(@@) روي عن ابن عمر. ولا يجب خلافا لأبي حنيفة. (ثم قد حل له كل شئ من الطيب وغيره إلا النساء). نص عليه في رواية الجماعة. (من الوطئ والقبلة واللمس لشهوة وعقد النكاح) لحديث عائشة مرفوعا قال: إذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شئ إلا النساء رواه سعيد. وقالت عائشة: طيبت رسول الله (ص) لاحرامه حين أحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت، متفق عليه. PageV02P584(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ويحصل التحلل الأول باثنين من ثلاثة: رمي) لجمرة العقبة (وحلق) أو تقصير، (وطواف) إفاضة. لحديث سعيد عن عائشة السابق. وقيس على الحلق والرمي الباقي. فلو حلق وطاف ثم واقع أهله قبل الرمي، فحجه صحيح وعليه دم.(@)(@@) (و) يحصل التحلل (الثاني بالثالث منها) أي من الحلق والرمي والطواف، مع السعي إن كان متمتعا، أو كان مفردا أو قارنا، ولم يسع مع طواف القدوم. (فالحلق والتقصير) الواو بمعنى أو (نسك) لقوله تعالى: * (لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين) * فوصفهم وامتن عليهم بذلك. فدل أنه من العبادة. لا إطلاق من محظور. ولقوله (ص): فليقصر ثم ليحل. ولو لم يكن نسكا لم يتوقف الحل عليه. ودعا (ص) للمحلقين والمقصرين، وفاضل بينهم. فلولا أنه نسك لما استحقوا لأجله الدعاء ولما وقع التفاضل فيه. إذ لا مفاضلة في المباح ففي تركهما دم. (وإن أخره عن أيام منى فلا دم عليه) لأنه لا آخر لوقته. (وإن قدم الحلق على الرمي أو) على (النحر أو طاف للزيارة) قبل رميه (أو نحر قبل 
ms1129	 رميه جاهلا أو ناسيا. فلا شئ عليه. وكذا لو كان عالما). لحديث عطاء:(@)(@@) أن النبي (ص) قال له رجل: أفضت قبل أن أرمي؟ قال: ارم ولا حرج، وعنه أن النبي (ص) قال:(@)(@@) من قدم شيئا قبل شئ فلا حرج رواهما سعيد في سننه. وعن عبد الله بن عمر قال: قال رجل: يا رسول الله، حلقت قبل أن أذبح؟ قال: اذبح ولا حرج. فقال آخر: ذبحت قبل أن أرمي؟ قال:(@)(@@) ارم ولا حرج متفق عليه. وفي لفظ قال: فجاء رجل فقال: يا رسول الله لم أشعر، فحلقت قبل أن أذبح - وذكر الحديث، قال: فما سمعته يسئل يومئذ عن أمر مما ينسى المرء أو يجهل، من تقديم بعض الأمور على بعض، وأشباهها إلا قال: افعلوا ولا حرج رواه PageV02P585(@)(@@) مسلم. وعن ابن عباس معناه مرفوعا. متفق عليه. (لكن يكره) ذلك للعالم خروجا من الخلاف. (وإن قدم) طواف (الإفاضة على الرمي أجزأه طوافه) لما تقدم (ثم يخطب الامام يوم النحر بكرة النهار بمنى خطبة مفتتحة بالتكبير، يعلمهم فيها النحر والإفاضة والرمي) نص عليه.(@)(@@) لحديث ابن عباس: أن النبي (ص) خطب الناس يوم النحر. يعني بمنى أخرجه البخاري. ولأنه يوم تكثر فيه أفعال الحج من الوقوف بالمشعر الحرام والدفع منه إلى منى، والرمي والنحر، والحلق، والإفاضة، والرجوع إلى منى ليبيت بها. وليس في غيره مثله. فلذلك يسمى يوم الحج الأكبر. ولهذا قال (ص) في خطبة يوم النحر: هذا يوم الحج الأكبر رواه البخاري. (ثم يفيض إلى مكة فيطوف متمتعا لقدومه) كطوافه ل‍ (- عمرته) السابق في دخول مكة. (نصا) هكذا في الانصاف وبعض النسخ. وفي بعضها: لعمرته. والمعنى على ما ذكرته. (بلا رمل) ثم يطوف للزيارة. واحتج الامام بحديث عائشة قالت: فطاف الذين أهلوا بالعمرة بين الصفا والمروة. ثم حلقوا ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم. وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا. فحمل أحمد قول عائشة على أن طوافهم لحجهم هو طواف القدوم. ولأنه قد ثبت أن طواف القدوم 
ms1130	 مشروع.(@)(@@) فلم يكن الطواف طواف الزيارة مسقطا له. كتحية المسجد عند دخوله قبل التلبس بالفرض.(@)(@@) واختار ذلك الخرقي وأكثر الأصحاب (وكذا يطوفه) أي طواف القدوم (برمل مفرد وقارن لم يكونا دخلا مكة قبل يوم النحر ولا طافاه نصا) لما تقدم. (وقيل: لا يطوف للقدوم أحد منهم. اختاره الشيخ والموفق، ورده) الموفق (الأول. وقال) الموفق (لا نعلم أحدا وافق أبا عبد الله على ذلك) بل المشروع طواف واحد للزيارة. كمن دخل المسجد وأقيمت الصلاة.(@)(@@) فإنه يكتفي بها عن تحية المسجد. ولأنه لم ينقل عن النبي (ص) ولا عن أصحابه الذين تمتعوا معه في حجة الوداع. ولا أمر به النبي (ص) أحدا. وحديث عائشة دليل على هذا.(@)(@@) فإنها قالت: طافوا طوافا واحدا بعد أن رجعوا من منى لحجهم وهذا هو طواف الزيارة. PageV02P586(@)(@@) ولم تذكر طوافا آخر. ولو كان هذا الذي ذكرته طواف القدوم لكانت قد أخلت بذكر طواف الزيارة الذي هو ركن الحج. لا يتم إلا به. وذكرت ما يستغنى عنه. وعلى كل حال، فما ذكرت إلا طوافا واحدا. فمن أين يستدل به على طوافين؟. (قال) أبو الفرج عبد الرحمن زين الدين (ابن رجب: وهو الأصح، ثم يطوف للزيارة) سمي بذلك لأنه يأتي من منى فيزور البيت. ولا يقيم بمكة. بل يرجع إلى منى. (ويسمى الإفاضة) لأنه يفعل بعدها (و) يسمى (الصدر) بفتح الصاد والدال المهملة. وهو رجوع المسافر من مقصده، لأنه يفعل بعده أيضا. وما ذكره من أنه يسمى طواف الصدر. قاله في المطلع والرعاية والمستوعب.(@)(@@) وقدمه الزركشي. وصحح في الانصاف أن طواف الصدر: هو طواف الوداع. وتبعه في المنتهى. (ويعينه) أي طواف الزيارة (بنيته) لحديث: إنما الأعمال بالنيات وكالصلاة ويكون (بعد وقوفه بعرفة) لأنه (ص) طاف كذلك وقال: لتأخذوا عني مناسككم. (وهو الطواف الواجب الذي به تمام الحج) فهو ركن من أركانه إجماعا. قاله ابن عبد البر، لقوله تعالى: * (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق) *.(@)(@@) وعن عائشة قالت: حججنا مع رسول الله (ص) فأفضنا يوم النحر فحاضت صفية 
ms1131	.(@)(@@) فأراد النبي (ص) منها ما يريد الرجل من أهله. فقلت: يا رسول الله إنها حائض. قال: أحابستنا هي؟ قالوا: يا رسول الله إنها قد أفاضت يوم النحر. قال: اخرجوا متفق عليه. فعلم منه أنها لو لم تكن أفاضت يوم النحر كانت حابستهم. فيكون الطواف حابسا لمن لم يأت به.(@)(@@) (فإن رجع إلى بلده قبله) أي قبل طواف الزيارة (رجع منها) أي من بلده (محرما) أي باقيا على إحرامه بمعنى بقاء تحريم النساء عليه، لا الطيب، ولبس المخيط ونحوه. لحصول التحلل الأول إن كان رمى وحلق. (فطافه) أي طواف الإفاضة. وحل بعده. وتقدم حكم ما لو وطئ وحل. ويحرم بعمرة إذا وصل الميقات، فإذا حل منها طاف للإفاضة. (ولا يجزئ عنه) أي عن طواف الإفاضة (غيره) من طواف الوداع أو غيره. لحديث: وإنما لكل امرئ PageV02P587(@)(@@) ما نوى. (وأول وقت طواف الزيارة: بعد نصف ليلة النحر) لما تقدم من حديث أبي داود عن عائشة. (والأفضل فعله يوم النحر) لقول ابن عمر أفاض رسول الله (ص) يوم النحر، متفق عليه. (فإن أخره إلى الليل فلا بأس) بذلك (وإن أخره عنه) أي عن يوم النحر (و) أخره (عن أيام منى، جاز كالسعي. ولا شئ عليه) لأن آخر وقته غير محدود. (ثم يسعى بين الصفا والمروة إن كان متمتعا. ولا يكتفي بسعي عمرته) لأنها نسك آخر بل يسعى لحجه.(@)(@@) (أو) كان (غير متمتع. ولم يكن سعي مع طواف القدوم) مفردا كان أو قارنا (فإن كان قد سعى) بعد طواف القدوم (لم يسع) لأنه لا يستحب التطوع بالسعي كسائر الأنساك. قال في الشرح: ولا نعلم فيه خلافا. (والسعي ركن في الحج فلا يتحلل) التحلل الثاني. (إلا بفعله كما تقدم) لحديث حبيبة بنت أبي تجراة قالت: رأيت رسول الله (ص) يطوف بين الصفا والمروة. والناس بين يديه، وهو وراءهم، وهو يسعى حتى أرى ركبتيه من شدة السعي يدور به إزاره. وهو يقول: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي رواه أحمد. وعن عائشة ما أتم الله حج امرئ 
ms1132	 ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة، متفق عليه مختصر. (فإن فعله) أي السعي (قبل الطواف عالما أو ناسيا أو جاهلا أعاده) لما تقدم من أن شرطه وقوعه بعد الطواف. (ثم قد حل له كل شئ) حتى النساء (ويستحب التطيب عند الاحلال) الأول.(@)(@@) لما تقدم من حديث عائشة. (ثم يأتي زمزم فيشرب منها لما أحب) لحديث جابر مرفوعا: ماء زمزم لما شرب له رواه ابن ماجة. وعن ابن عباس معناه مرفوعا. رواه الدارقطني.(@)(@@) (ويتضلع) منه. لقوله (ص): إن آية ما بيننا وبين المنافقين أن لا يتضلعون من زمزم رواه ابن ماجة. (زاد في التبصرة: ويرش على بدنه وثوبه ويقول: بسم الله. اللهم اجعله لنا علما PageV02P588(@)(@@) نافعا ورزقا واسعا وريا) بفتح الراء وكسرها مع تشديد الياء وكرضا. (وشبعا) بكسر الشين وفتح الباء وكسرها وسكونها: مصدر شبع. (وشفاء من كل داء واغسل به قلبي واملأه من خشيتك) زاد بعضهم: وحكمتك. لأن هذا الدعاء لائق بهذا الفعل. وهو شامل لخيري الدنيا والآخرة، وعن عكرمة قال: كان ابن عباس إذا شرب من ماء زمزم قال: اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء رواه الدارقطني. (ويسن أن يدخل البيت والحجر منه) أي من البيت. لحديث عائشة. وتقدم في استقبال القبلة (ويكون) حال دخول البيت والحجر (حافيا بلا خف ولا نعل) لما روى الأزرقي عن الواقدي عن أشياخه:(@)(@@) أول من خلع الخف والنعل فلم يدخلها - أي الكعبة - بهما الوليد بن المغيرة إعظاما لها فجرى ذلك سنة. (بغير سلاح نصا. ويكبر) في نواحيه (ويدعو في نواحيه. ويصلي فيه ركعتين) لقول ابن عمر: دخل النبي (ص) وبلال وأسامة بن زيد. فقلت لبلال: هل صلى فيه رسول الله (ص)؟ قال: نعم قلت: أين؟ قال: بين العمودين تلقاء وجهه. قال: ونسيت أن أسأله كم صلى؟ متفق عليه. (ويكثر النظر إليه) أي البيت (لأنه) أي النظر إليه (عبادة فإن لم يدخله فلا بأس) لحديث عائشة: أن النبي (ص) خرج من عندها وهو مسرور. ثم رجع وهو كئيب 
ms1133	. فقال: إني دخلت الكعبة. ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها، إني أخاف أن أكون قد شققت على أمتي. (ويتصدق بثياب الكعبة إذا نزعت، نصا) لفعل عمر. رواه مسلم عن أبي نجيح عنه فهو مرسل. وروى الثوري: أن شيبة كان يدفع خلقان البيت إلى المساكين. وقياسا على الوقف المنقطع، بجامع انقطاع المصرف. (ومن أراد أن يستشفي بشئ من طيبها) أي الكعبة (فليأت بطيب من عنده فليرقه على البيت ثم يأخذه.(@)(@@) ولا يأخذ من طيب الكعبة شيئا) أي يحرم ذلك. لأنه صرف للموقوف في غير ما وقف عليه. PageV02P589(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ثم يرجع) من أفاض إلى مكة بعد الطواف والسعي على ما تقدم (إلى منى فيبيت بها) وجوبا لحديث ابن عباس قال: لم يرخص النبي (ص) لاحد يبيت بمكة إلا للعباس. لأجل سقايته رواه ابن ماجة. (ثلاث ليال) إن لم يتعجل في يومين، وليلتين إن تعجل (ويصلي بها ظهر يوم النحر) نصا. نقله أبو طالب.(@)(@@) لحديث ابن عمر: أن النبي (ص) أفاض يوم النحر ثم رجع فصلى الظهر بمنى متفق عليه.(@)(@@) (ويرمي الجمرات بها في أيام التشريق) وهي أيام منى الثلاثة التي تلي يوم النحر. (كل يوم بعد الزوال) لقول جابر: رأيت النبي (ص) يرمي الجمرة ضحى يوم النحر. ورمى بعد ذلك بعد زوال الشمس، وقد قال (ص) لتأخذوا عني مناسككم. وقال ابن عمر: كنا نتحين إذا زالت الشمس رمينا. وأي وقت رمى بعد الزوال أجزأه. إلا أن المستحب المبادرة إليها حين الزوال. لقول ابن عمر: (إلا السقاة والرعاة. فلهم الرمي ليلا ونهارا) للعذر، (ولو) كان رميهم (في يوم واحد، أو في ليلة واحدة من أيام التشريق. وإن رمى غيرهم) أي غير السقاة والرعاة (قبل الزوال) أو ليلا (لم يجزئه) الرمي، (فيعيده) لما تقدم. (وآخر وقت رمي كل يوم) من أيام الرمي الأربعة (إلى المغرب) لأنه آخر النهار. (ويستحب) الرمي أيام منى (قبل صلاة الظهر) لقول ابن عباس: كان النبي (ص) يرمي الجمار إذا زالت الشمس قدر ما إذا فرغ من رميه 
ms1134	 صلى الظهر. رواه ابن ماجة. (و) يستحب (أن لا يدع الصلاة مع الامام في مسجد منى.(@)(@@) وهو مسجد الخيف) لفعله (ص) وفعل أصحابه. (فإن كان الامام غير مرضى) لفسق أو نحوه PageV02P590(@)(@@) (صلى المرء برفقته) محافظة على الجماعة. (ويرمي كل جمرة) من الثلاث (بسبع حصيات واحدة بعد واحدة) كما تقدم في رمي جمرة العقبة. (فيبدأ بالجمرة الأولى وهي أبعدهن من مكة، وتلي مسجد الخيف. فيجعلها عن يساره ويرميها) بالسبع حصيات. (ثم يتقدم قليلا. لئلا يصيبه الحصى. فيقف فيدعو الله رافعا يديه. ويطيل. ثم يأتي الوسطى فيجعلها عن يمينه.(@)(@@) ويرميها كذلك) بسبع حصيات (ويقف عندها) أي بعد أن يتقدم قليلا. لئلا يصيبه الحصى.(@)(@@) (ويدعو) الله (ويرفع يديه) ويطيل. (ثم) يأتي لرمي (جمرة العقبة كذلك. ويجعلها عن يمينه.(@)(@@) ويستبطن الوادي) عند رمي جمرة العقبة. (ولا يقف عندها) لما تقدم. (ويستقبل القبلة في الجمرات كلها) لحديث عائشة قالت: أفاض الرسول (ص) من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى. فمكث بها ليالي أيام التشريق، يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة. ويقف عند الأولى والثانية. ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها رواه أبو داود. وعن ابن عمر: أنه كان يرمي الجمرة الأولى بسبع حصيات. يكبر على أثر كل حصاة، ثم يتقدم حتى يسهل. ويقوم مستقبل القبلة.(@)(@@) طويلا ثم يدعو فيرفع يديه، ثم يرمي الوسطى، ثم يأخذ بذات الشمال، فيسهل ويقوم مستقبل القبلة، ثم يدفع فيرفع يديه، ويقوم طويلا. ثم يرمي حجرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها. ثم ينصرف فيقول: هكذا رأيت رسول الله (ص) يفعله، رواه البخاري. وروى أبو داود أن ابن عمر كان يدعو بدعائه الذي دعا به بعرفة، ويزيد:(@)(@@) وأصلح، أو أتم لنا مناسكنا. وقال ابن المنذر: كان عمر وابن مسعود يقولان عند الرمي:(@)(@@) اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا. (وترتيبها) أي الجمرات (شرط. بأن يرمي أولا) الجمرة (التي تلي مسجد الخيف، ثم الوسطى، ثم العقبة. فإن نسكه) أي الرمي. بأن 
ms1135	 قدم على الأولى غيرها (لم يجزئه) ما قدمه على الأولى. نص عليه. لأن النبي (ص) رتبها في PageV02P591(@)(@@) الرمي. وقال: خذوا عني مناسككم ولأنه نسك متكرر، فاشترط الترتيب فيه كالسعي.(@)(@@) (وإن أخل بحصاة من الأولى. لم يصح رمي الثانية). وكذا لو أخل بحصاة من الثانية.(@)(@@) لم يصح رمي الثالثة لاخلاله بالترتيب. (وإن جهل) الرامي (محلها) بأن جهل من أي جمرة ترك الحصاة (بنى على اليقين) فإن شك: أمن الأولى أو ما بعدها؟ جعله من الأولى. أو شك في كونه من الثانية أو الثالثة؟ جعله من الثانية، لتبرأ ذمته بيقين. كما لو تيقن ترك ركن وجهل محله. (ثم يرمي في اليوم الثاني) الثلاث الجمرات مرتبة على صفة ما تقدم. (و) يرمي في اليوم (الثالث كذلك) إن لم يكن تعجل في اليوم الثاني.(@)(@@) (وعدد الحصى) لكل جمرة (سبع) لما تقدم. وأما مجموع حصى الجمار فسبعون، يرمي منها جمرة العقبة بسبعة يوم النحر. وباقيها في أيام التشريق. كل يوم أحدا وعشرين حصاة في الجمرات الثلاث. كل جمرة بسبعة كما تقدم. (وإن أخر الرمي كله مع رمي يوم النحر) بأن أخر رمي جمرة العقبة يوم النحر، ورمى اليوم الأول والثاني من أيام التشريق. (فرماه آخر أيام التشريق أجزأه أداء. لأن أيام الرمي كلها بمثابة اليوم الواحد) لأنها كلها وقت للرمي. فإذا أخره من أول وقته إلى آخره أجزأه، كما لو أخر الوقوف بعرفة إلى آخر وقته. (وكان) بتأخير الرمي إلى آخرها. (تاركا للأفضل) وهو الاتيان بالرمي في مواضعه السابقة. (ويجب ترتيبه بنية) كالمجموعتين والفوائت من الصلاة. (وكذا لو أخر رمي يوم) واحد (أو) رمي (يومين) ثم رماه فيما بعد، قبل مضي أيام التشريق. فإنه يكون أداء لما سبق. (وإن أخر الرمي كله) عن أيام التشريق (أو) أخر (جمرة العقبة عن أيام التشريق، أو ترك المبيت بمنى ليلة أو أكثر) من ليالي أيام التشريق، (فعليه دم) لقول ابن عباس: من ترك نسكا أو نسيه فإنه يهريق دما. وعلم منه:(@)(@@) أنه لو ترك دون ليلة فلا شئ 
ms1136	 عليه. وظاهره: ولو أكثرها. (ولا يأتي به) أي بالرمي بعد أيام التشريق. (كالبيتوتة) بمنى لياليها إذا تركها. لا يأتي بها لفوات وقته. واستقرار الفداء الواجب فيه. (وفي ترك حصاة) واحدة (ما في) حلق (شعرة. وفي) ترك (حصاتين ما في) حلق (شعرتين) وفي أكثر من ذلك دم، لما تقدم في حلق الرأس. (وليس على أهل سقاية الحاج) PageV02P592(@)(@@) وهم سقاة زمزم، على ما في المطلع والمستوعب والمبدع. (و) لا على (الرعاة مبيت بمنى ولا بمزدلفة).(@)(@@) لما روى ابن عمر: أن العباس استأذن النبي (ص) أن يبيت بمكة ليالي منى، من أجل سقايته فأذن له متفق عليه. وعن عاصم قال: رخص رسول الله (ص) لرعاة الإبل في البيتوتة أن يرموا يوم النحر، ثم يجمعوا رمي يومين بعد النحر، فيرمونه في أحدهما رواه أحمد. وأخرج الترمذي نحوه، وقال: حديث صحيح. (فإن غربت الشمس وهم) أي أهل سقاية الحج والرعاة (بمنى لزم الرعاة المبيت) لانقضاء وقت الرعي، وهو النهار. (دون أهل السقاية) فلا يلزمهم المبيت ولو غربت وهم بمنى. لأنهم يسقون بالليل. (وقيل: أهل الاعذار من غير الرعاة كالمرضى، ومن له مال يخاف ضياعه ونحوه، حكمهم حكم الرعاة في ترك البيتوتة) جزم به الموفق والشارح وابن تميم.(@)(@@) (ومن كان مريضا أو محبوسا أو له عذر. جاز أن يستنيب من يرمي عنه) كالمعضوب يستنيب في الحج كله إذا عجز عنه. (والأولى: أن يشهده إن قدر) على الحضور ليتحقق الرمي. (ويستحب أن يضع) المريض ونحوه (الحصا في يد النائب ليكون له عمل) في الرمي ولو أغمي على المستنيب لم تنقطع النيابة) بذلك كما لو نام. (ويستحب خطبة إمام) أو نائبه (في اليوم الثاني من أيام التشريق بعد الزوال) خطبة (يعلمهم فيها حكم التعجيل والتأخير والتوديع)، لحديث سراء بنت نبهان قالت: خطبنا رسول الله (ص) يوم الرؤوس. فقال: أي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم. قال: أليس أوسط أيام PageV02P593(@)(@@) التشريق؟ رواه أبو داود. ولان بالناس حاجة إلى تعليم ما ذكر. (ولكل حاج، ولو أراد الإقامة بمكة: التعجيل إن 
ms1137	 أحب) لقوله تعالى: * (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه) * قال عطاء: هي للناس عامة. يعني أهل مكة وغيرهم. ولقوله (ص): أيام منى ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه. رواه أبو داود وابن ماجة. (إلا الامام المقيم للمناسك، فليس له التعجيل. لأجل من يتأخر) من الناس، (فإن أحب) غير الامام (أن يتعجل في ثاني) أيام (التشريق، وهو النفر الأول. خرج) من منى (قبل غروب الشمس) لظاهر الآية والخبر. (ولا يضره رجوعه) إلى منى بعد ذلك. لحصول الرخصة. (وليس عليه) أي المتعجل (في اليوم الثالث رمي) نص عليه. (ويدفن بقية الحصى) وهو حصى اليوم الثالث. قال في الفروع: في الأشهر، زاد بعضهم (في المرمى) وفي منسك ابن الزاغوني: أو يرمي بهن كفعله في اللواتي قبلهن. (وإن غربت) الشمس، (وهو بها). أي بمنى. (لزم المبيت والرمي من الغد بعد الزوال). قال ابن المنذر:(@)(@@) وثبت عن عمر أنه قال: من أدركه المساء في اليوم الثاني فليقم إلى الغد ولينفر مع الناس.(@)(@@) (ثم ينفر)، الامام، ومن لم ينفر في اليوم الثاني، (وهو النفر الثاني)، في اليوم الثالث. (ويسن إذا نفر من منى: نزوله بالأبطح وهو المحصب)، والخيف والبطحاء والحصبة (وحده: ما بين الجبلين إلى المقبرة، فيصلي به الظهرين والعشاءين، ويهجع يسيرا. ثم يدخل مكة). قال نافع: كان ابن عمر يصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ويهجع هجعة. وذكر ذلك عن رسول الله (ص) متفق عليه. وقال ابن عمر كان رسول الله (ص) وأبو بكر وعثمان ينزلون الأبطح. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وقال ابن عباس: التحصيب ليس بشئ، إنما هو منزل نزله رسول الله (ص). وعن عائشة: إن نزول الأبطح ليس بسنة. إنما نزله رسول الله (ص) ليكون أسمح بخروجه إذا خرج، متفق عليهما. PageV02P594(@)(@@) فصل:(@)(@@) (فإذا أراد الخروج) من مكة (لم يخرج حتى يودع البيت بالطواف إذا فرغ من جميع أموره، إن لم يقم بمكة أو حرمها). لما روى ابن عباس 
ms1138	 قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت. إلا أنه خفف عن المرأة الحائض، متفق عليه. وفي لفظ مسلم قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه فقال النبي (ص): لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت. ولأبي داود: حتى يكون آخر عهده الطواف بالبيت. (ومن كان خارجه) أي خارج الحرم ثم أراد الخروج من مكة (فعليه الوداع) سواء أراد الرجوع إلى بلده أو غيرها. لما تقدم (وهو على كل خارج من مكة) قال القاضي والأصحاب: إنما يستحق عليه عند العزم على الخروج. واحتج به الشيخ تقي الدين على أنه ليس من الحج. (ثم يصلي ركعتين خلف المقام) كسائر الطوافات. (ويأتي الحطيم. وهو تحت الميزاب. فيدعو، ثم يأتي زمزم فيشرب منها ثم يستلم الحجر، ويقبله، ويدعو في الملتزم بما يأتي) من الدعاء. (فإن ودع ثم اشتغل بغير شد رحل، أو أتجر أو أقام. أعاد الوداع) وجوبا. لأن طواف الوداع إنما يكون عند خروجه، ليكون آخر عهده بالبيت.(@)(@@) و (لا) يعيد الوداع (إن اشترى حاجة في طريقه) أو اشترى زادا، أو شيئا لنفسه. (أو صلى) لأن ذلك لا يمنع أن آخر عهده بالبيت الطواف. (فإن خرج قبله) أي قبل الوداع (فعليه الرجوع إليه) أي إلى الوداع (لفعله إن كان قريبا) دون مسافة القصر، (ولم يخف على نفسه أو ماله أو فوات رفقته أو غير ذلك) من الاعذار، (ولا شئ عليه إذا رجع) قريبا سواء كان PageV02P595(@)(@@) ممن له عذر يسقط عنه الرجوع أو لا لأن الدم لم يستقر عليه لكونه في حكم الحاضر. (فإن لم يمكنه الرجوع) لعذر مما تقدم أو لغيره، (أو أمكنه) الرجوع للوداع (ولم يرجع، أو بعد مسافة قصر) عن مكة (فعليه. دم رجع) إلى مكة وطاف للوداع أو لا. لأنه قد استقر عليه ببلوغه مسافة القصر. فلم يسقط برجوعه كمن تجاوز الميقات بغير إحرام. ثم أحرم ثم رجع إلى الميقات. (وسواء تركه) أي طواف الوداع (عمدا أو خطأ أو نسيانا) لعذر أو غيره.(@)(@@) لأنه من واجبات الحج، فاستوى 
ms1139	 عمده وخطؤه والمعذور وغيره كسائر واجبات الحج.(@)(@@) (ومتى رجع مع القرب لم يلزمه إحرام) لأنه في حكم الحاضر. (ويلزمه مع البعد الاحرام بعمرة يأتي بها) فيطوف ويسعى ويحلق أو يقصر. (ثم يطوف للوداع) إذا فرغ من أموره. (وإن أخر طواف الزيارة)، ونصه (أو القدوم. فطافه عند الخروج. كفاه) ذلك الطواف (عنهما) لان المأمور به أن يكون آخر عهده بالبيت الطواف. وقد فعل، ولان ما شرع مثل تحية المسجد يجزئ عنه الواجب من جنسه، كإجزاء المكتوبة عن تحية المسجد. وكإجزاء المكتوبة أيضا عن ركعتي الطواف، وعن ركعتي الاحرام. فإن نوى بطوافه الوداع لم يجزئه عن طواف الزيارة. لقوله (ص): وإنما لكل امرئ ما نوى (ولا وداع على حائض ونفساء) لحديث ابن عباس: إلا أنه خفف عن الحائض والنفساء في معناها. (ولا فدية) على الحائض أو النفساء، لظاهر حديث صفية. فإنه (ص) لم يأمرها بفدية. (إلا أن تطهر قبل مفارقة البنيان فترجع وتغتسل) للحيض أو النفاس. (وتودع) لأنها في حكم الحاضرة (فإن لم تفعل) أي ترجع للوداع مع طهرها قبل مفارقة البنيان. (ولو لعذر، فعليها دم) لتركها نسكا واجبا. (فإذا فرغ من الوداع واستلم الحجر وقبله. وقف في الملتزم) وهو (ما بين) الركن الذي به (الحجر الأسود وباب الكعبة) وذرعه أربعة أذرع، (فيلتزمه) أي الملتزم (ملصقا به صدره ووجهه وبطنه، ويبسط يديه عليه. ويجعل يمينه نحو الباب ويساره نحو الحجر). لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه قال: طفت مع عبد الله فلما جاء دبر الكعبة قلت: ألا تتعوذ؟ قال: نعوذ بالله من النار. ثم استلم الحجر. فقام بين الركن والباب، فوضع صدره وذراعيه وكفيه هكذا، وبسطهما بسطا. وقال: هكذا رأيت النبي (ص) PageV02P596(@)(@@) يفعل، رواه أبو داود. (ويدعو بما أحب من خيري الدنيا والآخرة. ومنه: اللهم هذا بيتك وأنا عبدك وابن عبدك وابن أمتك، حملتني على ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتى بلغتني بنعمتك إلى بيتك، وأعنتني على أداء نسكي. فإن كنت رضيت عني فازدد عني رضا. وإلا فمن 
ms1140	) الوجه فيه ضم الميم وتشديد النون، على أنه صيغة أمر من من يمن مقصودا به الدعاء. ويجوز كسر الميم وفتح النون على أنه حرف جر لابتداء الغاية.(@)(@@) (الآن) أي هذا الوقت الحاضر. وجمعه آونة كزمان وأزمنة. (قبل أن تنأى) أي تبعد (عن بيتك داري. فهذا أوان انصرافي) أي زمنه. (إن أذنت لي، غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك. ولا عن بيتك. اللهم فأصحبني)، بقطع الهمزة. (العافية في بدني والصحة في جسمي، والعصمة في ديني) وهي المنع من المعاصي. (وأحسن) بقطع الهمزة (منقلبي، وارزقني طاعتك ما أبقيتني. واجمع لي بين خيري الدنيا والآخرة. إنك على كل شئ قدير وإن أحب دعا بغير ذلك، ويصلي على النبي (ص) فإذا خرج ولاها ظهره، ولا يلتفت). قال أحمد: فإذا ولى لا يقف ولا يلتفت (فإن فعل) أي التفت (أعاد الوداع). نص عليه يعني (استحبابا). قال في الشرح: إذ لا نعلم لايجاب ذلك عليه دليلا (وقد قال مجاهد: إذا كدت تخرج من المسجد فالتفت ثم انظر إلى الكعبة. فقل: اللهم لا تجعله آخر العهد). وروى حنبل عن المهاجر قال، قلت: لجابر بن عبد الله: الرجل يطوف بالبيت ويصلي. فإذا PageV02P597(@)(@@) انصرف خرج، ثم استقبل القبلة؟ فقال جابر: ما كنت أحسب يصنع هذا إلا اليهود والنصارى. قال أبو عبد الله: أكره ذلك. (والحائض) أو النفساء (تقف على باب المسجد) الحرام (وتدعو بذلك) الدعاء استحبابا لتعذر دخوله.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (وإذا فرغ من الحج استحب له زيارة النبي (ص) وقبري صاحبيه) أبي بكر وعمر (رضي الله) تعالى (عنهما).(@)(@@) لحديث الدارقطني عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (ص): من حج فزار قبري بعد وفاتي فكأنما زارني في حياتي. وفي رواية: من زار قبري وجبت له شفاعتي رواه باللفظ الأول سعيد.(@)(@@) تنبيه: قال ابن نصر الله: لازم استحباب زيارة قبره (ص) استحباب شد الرحال إليها.(@)(@@) لأن زيارته للحاج بعد حجه لا تمكن بدون شد الرحل. فهذا كالتصريح باستحباب شد الرحل لزيارته (ص). (قال) الامام (أحمد: إذا حج الذي لم 
ms1141	 يحج قط يعني من غير طريق الشام لا يأخذ على طريق المدينة. لأنه إن حدث به حدث الموت كان في سبيل الحج) وهو من سبيل الله. فيكون شهيدا، على ما تقدم بحثه عن صاحب الفروع. وعبارة الشرح وشرح المنتهى: لا يأخذ على طريق المدينة. لأني أخاف أن يحدث به حدث. فينبغي أن يقصد مكة من أقصر الطريق. ولا يتشاغل بغيره. (وإن كان) الحج (تطوعا بدأ بالمدينة) قال ابن نصر الله في هذا: إن الزيارة أفضل من حج التطوع. وإن حج الفرض أفضل منها، انتهى.(@)(@@) قلت: قد يتوقف في ذلك، وإنما أراد الامام أن ينضم إلى قصد الحج قصد الزيارة، فيثاب PageV02P598(@)(@@) عليهما بخلاف حج الفرض، فيمحض النية له. (فإذا دخل مسجدها) أي مسجد المدينة (سن له أن يقول) عند دخوله (ما يقول في دخول غيره من المساجد)، وتقدم في صفة الصلاة، (ثم يصلي تحية المسجد) لعموم الأوامر. (ثم يأتي القبر الشريف، فيقف قبالة وجهه (ص) مستدبرا القبلة، ويستقبل جدار الحجرة. و) يستقبل (المسمار الفضة في الرخامة الحمراء) ويسمى الآن بالكوكب الدري. (فيسلم عليه) (ص) (فيقول: السلام عليك يا رسول الله. كان) عبد الله (ابن عمر رضي الله عنه) وعن أبيه وعن سائر الصحابة (لا يزيد عن ذلك. وإن زاد) عليه (فحسن). قال في الشرح وشرح المنتهى: ويقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا نبي الله وخيرته من خلقه وعباده، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أشهد أنك بلغت رسالات ربك، ونصحت لأمتك. ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة. وعبدت الله حتى أتاك اليقين.(@)(@@) صلى الله عليك كثيرا، كما يحب ربنا ويرضى. اللهم أجز عنا نبينا أفضل ما جزيت أحدا من النبيين والمرسلين. وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته يغبطه به الأولون والآخرون. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على 
ms1142	 إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم إنك قلت وقولك الحق: * (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * وقد أتيتك مستغفرا من ذنوبي مستشفعا بك إلى ربك. فأسألك يا رب أن توجب لي المغفرة، كما أوجبتها لمن أتاه في حياته. اللهم اجعله أول الشافعين، وأنجح السائلين وأكرم الأولين، والآخرين، برحمتك يا أرحم الراحمين، ثم يدعو لوالديه ولاخوانه وللمسلمين أجمعين.(@)(@@) فائدة: يروى عن العتبي قال: كنت جالسا عند قبر النبي (ص) فجاء أعرابي فقال:(@)(@@) السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله يقول: * (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * وقد جئتك مستغفرا من ذنوبي مستشفعا بك إلى ربي. ثم أنشأ يقول:(@)(@@) يا خير من دفنت بالقاع أعظمه فطاب من طيبهن القاع والاكم PageV02P599(@)(@@) نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم انصرف الأعرابي، فحملتني عيني فرأيت النبي (ص) في النوم فقال: يا عتبي الحق الأعرابي فبشره أن الله تعالى قد غفر له.(@)(@@) (ولا يرفع صوته) لقوله تعالى: * (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض) * وحرمته ميتا كحرمته حيا (ثم يستقبل القبلة و) يجعل (الحجرة عن يساره قريبا. لئلا يستدبر قبره (ص) ويدعو) بما أحب (ثم يتقدم قليلا من مقام سلامه) عليه (ص) (نحو ذراع على يمينه، فيسلم على أبي بكر) الصديق (رضي الله عنه) فيقول: السلام عليك يا أبا بكر الصديق، (ثم يتقدم نحو ذراع على يمينه فيسلم على عمر) بن الخطاب (رضي الله عنه) فيقول: السلام عليك يا عمر الفاروق، ويقول: السلام عليكما يا صاحبي رسول الله (ص) وضجيعيه، ووزيريه. اللهم اجزهما عن نبيهما وعن الاسلام خيرا، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار. اللهم لا تجعله آخر العهد من قبر نبيك (ص) ومن حرم مسجدك يا أرحم الراحمين. قال في الشرح وشرح المنتهى: (ولا يتمسح ولا يمس قبر النبي (ص) ولا حائطه، ولا يلصق 
ms1143	 به صدره ولا يقبله) أي يكره ذلك لما فيه من إساءة الأدب والابتداع. قال الأثرم: رأيت أهل العلم من أهل المدينة لا يمسون قبر النبي (ص)، بل يقومون من ناحية فيسلمون قال أبو عبد الله: وهكذا كان ابن عمر يفعل.(@)(@@) وأما المنبر فروي عن ابن عمر أنه كان يضع يده على مقعد النبي (ص) من المنبر ثم يضعها على وجهه. (قال الشيخ: ويحرم طوافه بغير البيت العتيق اتفاقا) وقال: واتفقوا على أنه لا يقبله ولا يتمسح به، فإنه من الشرك. وقال: والشرك لا يغفره الله. ولو كان أصغر. (قال) أبو الوفاء علي (ابن عقيل، و) أبو الفرج عبد الرحمن (بن الجوزي: يكره قصد القبور للدعاء) فعليه لا يترخص من سافر له. (قال الشيخ: و) يكره (وقوفه عندها) أي القبور (له) أي للدعاء (أيضا، وتستحب الصلاة بمسجده (ص) وهي بألف صلاة، و) الصلاة (بالمسجد PageV02P600(@)(@@) الحرام بمائة ألف) صلاة (و) الصلاة (في) المسجد (الأقصى بخمسمائة) صلاة. وتقدم ذلك في الاعتكاف مستوفى بأدلته. (وحسنات الحرم) في المضاعفة (كصلاته) لما تقدم عن ابن عباس مرفوعا: من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم. قيل له: وما حسنات الحرم؟ قال: بكل حسنة مائة ألف حسنة.(@)(@@) (وتعظم السيئات به) سئل أحمد في رواية ابن منصور: هل تكتب السيئة أكثر من واحدة؟(@)(@@) قال: لا إلا بمكة، لتعظيم البلد، ولو أن رجلا بعدن، وهم أن يقتل عند البيت. أذاقه الله من العذاب الأليم، انتهى. وظاهر كلامه: أن المضاعفة في الكيف لا الكم. وهو ظاهر كلام الشيخ تقي الدين. وظاهر كلامه في المنتهى، تبعا للقاضي وغيره: أن التضاعف في الكم، كما هو ظاهر نص الامام. وكلام ابن عباس: ما لي وبلد تتضاعف فيه السيئات كما تتضاعف الحسنات؟، وهو خاص. فلا يعارضه عموم الآيات، بل تخصص به. لأن مثله لا يقال من قبل الرأي، فهو بمنزلة المرفوع. (ويسن أن يأتي مسجد قبا) بضم القاف يقصر ويمد ويصرف ولا يصرف 
ms1144	، على ميلين من المدينة من جهة الجنوب. قال في الحاشية: (فيصلي فيه) لما في الصحيحين: أنه (ص) كان يأتيه راكبا وماشيا. فيصلي فيه ركعتين. وفيهما: كان يأتيه كل سبت راكبا وماشيا، وكان ابن عمر يفعله. (وإذا أراد الخروج) من المدينة ليعود إلى وطنه - بعد فعل ما تقدم - وزيارة البقيع، ومن فيه من الصحابة والتابعين، والعلماء والصالحين. (عاد إلى المسجد) النبوي (فيصلي فيه ركعتين، وعاد إلى قبر رسول الله (ص) فودع. وأعاد الدعاء. قاله في المستوعب، وقال: ويعزم على أن لا يعود إلى ما كان عليه قبل حجه، من عمل لا يرضي). ففي الحديث: أنه يعود كيوم ولدته أمه ويستجاب دعاؤه إلى أربعين يوما. قاله في المستوعب. وروى أبو الشيخ الأصفهاني وغيره، من رواية ليث عن مجاهد قال، قال عمر: يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج بقية ذي الحجة ومحرم، وصفر وعشر من ربيع الأول، اقتصر عليه في اللطائف. (ويسن أن يقول عند منصرفه من حجه متوجها) إلى بلده (لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، آيبون) أي راجعون (تائبون، عابدون لربنا، حامدون. صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده). لما روى البخاري عن ابن عمر أن النبي (ص): كان إذا PageV02P601(@)(@@) قفل من غزو أو حج أو عمرة يكبر على كل شرف من الأرض، ثم يقول - فذكره. (ولا بأس أن يقال للحاج، إذا قدم: تقبل الله نسكك، وأعظم أجرك، وأخلف نفقتك). رواه سعيد عن ابن عمر. (قال في المستوعب: وكانوا) أي السلف (يغتنمون أدعية الحاج قبل أن يتلطخوا بالذنوب). وفي الخبر: اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (في صفة العمرة) وما يتعلق بذلك (من كان في الحرم من مكي وغيره). وأراد العمرة (خرج إلى الحل فأحرم من أدناه) أي أقربه إلى الحرم. (و) إحرامه (من التنعيم أفضل)، لأن النبي (ص): أمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يعمر عائشة من التنعيم. وقال ابن سيرين: بلغني أن النبي (ص 
ms1145	): وقت لأهل مكة التنعيم. وإنما لزم الاحرام من الحل ليجمع في النسك بين الحل والحرم، ثم يلي الاحرام من التنعيم في الأفضلية الاحرام (من الجعرانة) بكسر الجيم وإسكان العين. وقد تكسر العين وتشدد الراء. وقال الشافعي: التشديد خطأ. وهي موضع بين مكة والطائف، خارج من حدود الحرم، يعتمر منه، سمي بريطة بنت سعد. وكانت تلقب بالجعرانة، قال في القاموس وهي المراد في قوله تعالى: * (كالتي نقضت غزلها) * (ثم) يلي الاحرام من الجعرانة. في الأفضلية: الاحرام من (الحديبية) مصغرة، وقد تشدد - بئر قرب مكة أو شجرة حدباء كانت هناك. (ثم) يلي ما سبق (ما بعد) عن الحرم، وعنه في المكي:(@)(@@) كلما تباعد في العمرة فهو أعظم للاجر. (ومن كان خارج الحرم) أي حرم مكة (دون الميقات) أي المواقيت التي سبقت، فميقات إحرامه بالحج أو العمرة. (من دويرة أهله) كما PageV02P602(@)(@@) تقدم في باب المواقيت. لحديث ابن عباس السابق هناك. (وإن كان في قرية) وأراد الاحرام (ف‍) - إنه يحرم (من الجانب الأقرب من البيت) أي الحرم (و) إحرامه (من) الجانب (الأبعد أفضل) كمن بالميقات. فإن إحرامه من الجانب الأبعد عن الحرم أفضل (وتقدم) في المواقيت (وتباح) العمرة (كل وقت) من أوقات السنة في أشهر الحج وغيرها (فلا يكره الاحرام بها يوم عرفة. و) لا يوم (النحر. و) لا أيام (التشريق) لأن الأصل الإباحة. ولا دليل على الكراهة. (ولا بأس أن يعتمر في السنة مرارا) روي عن علي وابن عمر وابن عباس وأنس وعائشة. لأن عائشة اعتمرت في شهر مرتين بأمر النبي (ص) عمرة مع قرانها، وعمرة بعد حجها. وقال (ص): العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما متفق عليه. وقال علي: في كل شهر مرة. وكان أنس إذا حجم رأسه خرج فاعتمر. رواهما الشافعي في مسنده. (ويكره الاكثار منها والموالاة بينها. نصا) باتفاق السلف. قاله في الفروع قال أحمد: إن شاء كل شهر، وقال: لا بد أن يحلق أو يقصر، وفي عشرة أيام يمكنه. واستحبه جماعة. (وهي) أي العمرة (في غير أشهر الحج أفضل 
ms1146	) منها في أشهر الحج، نقله الأثرم وابن إبراهيم عن أحمد. واختار في الهدي أن العمرة في أشهر الحج أفضل. وظاهر كلام جماعة التسوية.(@)(@@) (وأفضلها في رمضان. ويستحب تكرارها فيه) أي في رمضان (لأنها تعدل حجة) لحديث ابن عباس مرفوعا: عمرة في رمضان تعدل حجة متفق عليه. قال أحمد: من أدرك يوما من رمضان فقد أدرك عمرة رمضان. قال إسحاق معنى هذا الحديث: مثل ما روي عن النبي (ص): من قرأ قل هو الله أحد فقد قرأ ثلث القرآن. وقال أنس: حج النبي (ص) PageV02P603(@)(@@) حجة واحدة واعتمر أربع عمر، واحدة في ذي القعدة، وعمرة الحديبية وعمرة مع حجته، وعمرة الجعرانة، إذ قسم غنائم حنين متفق عليه. (وتسمى العمرة حجا أصغر) لمشاركتها للحج في الاحرام والطواف والسعي والحلق أو التقصير، وانفراده بالوقوف بعرفة وغيره.(@)(@@) مما تقدم. (وإن أحرم) بالعمرة (من الحرم لم يجز) له ذلك لتركه ميقاته، وهو الحل. (وينعقد) إحرامه. (وعليه دم) لتركه نسكا واجبا. (ثم) بعد الاحرام بالعمرة (يطوف) لعمرته (ويسعى، ثم يحلق أو يقصر، ولا يحل قبل ذلك) أي قبل الحلق أو التقصير. فإن وطئ قبله فعليه دم، كما روي عن ابن عباس وتقدم. (وتجزئ عمرة القارن) عن عمرة الاسلام، (و) تجزئ (عمرة) من (التنعيم عن عمرة الاسلام) لحديث عائشة حين قرنت الحج والعمرة. فقال لها النبي (ص) حين حلت منهما: قد حللت من حجك وعمرتك وإنما أعمرها من التنعيم قصدا لتطيب خاطرها، وإجابة مسألتها. لا أنها كانت واجبة عليها.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (أركان الحج) أربعة (الوقوف بعرفة) لحديث: الحج عرفة فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمعة فقد تم حجه، رواه أبو داود. (وطواف الزيارة) قال ابن عبد البر: هو من فرائض الحج. لا خلاف في ذلك بين العلماء. لقوله تعالى: * (وليطوفوا بالبيت العتيق) * (والسعي) بين الصفا والمروة، لما تقدم في موضوعه. (والاحرام، وهو النية) أي نية النسك.(@)(@@) وإن لم يتجرد من ثيابه المحرمة على المحرم. لقوله (ص): إنما الأعمال بالنيات (وواجباته) أي الحج (سبعة: الاحرام من الميقات) المعتبر له 
ms1147	، إنشاء ودواما. قال في التلخيص: PageV02P604(@)(@@) والانشاء أولى. لأنه (ص) ذكر المواقيت. وقال: هن لهن، ولمن مر عليهن من غير أهلهن، ممن أراد الحج والعمرة. (والوقوف بعرفة إلى الليل) على من وقف نهارا لما تقدم. (والمبيت بمزدلفة إلى) ما (بعد نصفه) أي الليل إن وافاها قبله. (والمبيت بمنى) ليالي أيام التشريق على ما تقدم تفصيله. (والرمي) للجمار (مرتبا) على ما سبق في الباب (والحلاق أو التقصير، وطواف الوداع. قال الشيخ: وطواف الوداع ليس من الحج، وإنما هو لكل من أراد الخروج من مكة) كما تقدمت الإشارة إليه. (وما عداهن) أي المذكورات من الأركان والواجبات، كالمبيت بمنى ليلة عرفة، وطواف القدوم والرمل، والاضطباع ونحوها، (سنن) للحج.(@)(@@) (وأركان العمرة) ثلاثة (الاحرام، والطواف، والسعي) لما تقدم في الحج (وواجباتها) أي العمرة شيئان (الاحرام من الحل، والحلق أو التقصير) فمن أتى بواحد منهما فقد أتى بالواجب. (فمن ترك ركنا، أو) ترك (النية له) إن اعتبرت فيه كالطواف والسعي. (ولم يتم نسكه إلا به) أي بذلك الركن بنيته. (لكن لا ينعقد نسك بلا إحرام) حجا كان أو عمرة. لحديث:(@)(@@) إنما الأعمال بالنيات. (ويأتي) في الباب بعده (إذا فاته الوقوف) بعرفة (ومن ترك واجبا) لحج أو عمرة (ولو سهوا فعليه دم) لما تقدم عن ابن عباس. (فإن عدمه. فكصوم متعة) وتقدم (والاطعام عنه على ما تقدم) فعلى المذهب: لا إطعام (ومن ترك سنة فلا شئ عليه) قال في الفصول وغيره: ولم يشرع الدم عنها. لأن جبران الصلاة أدخل، فيتعدى إلى صلاته من صلاة غيره. ومن ترك طواف الإفاضة رجع إلى مكة معتمرا فأتى به، لأنه بقية إحرامه، وتقدم. فإن وطئ أحرم من التنعيم على حديث ابن عباس. وعليه دم. (قال) أبو الوفاء علي (ابن عقيل: وتكره تسمية من لم يحج صرورة) لقوله (ص): لا صرورة في الاسلام. و (لأنه اسم جاهلي. و) يكره (أن يقال: حجة الوداع. لأنه اسم على أن لا يعود).(@)(@@) قال: وأن يقال: شوط، بل طوفة وطوفتان. (ويعتبر، في ولاية تسيير الحاج) أي في 
ms1148	 أمير الحاج (كونه مطاعا ذا رأي، وشجاعة، وهداية. وعليه جمعهم وترتيبهم، وحراستهم في PageV02P605(@)(@@) المسير والنزول، والرفق بهم، والنصح) لهم (ويلزمهم طاعته في ذلك. ويصلح بين الخصمين، ولا يحكم إلا أن يفوض إليه) الحكم، (فيعتبر كونه من أهله). وقال الآجري: يلزمه علم خطب الحج والعمل بها. قال الشيخ تقي الدين: ومن جرد معهم وجمع له من الجند المنقطعين ما يعينه على كلفة الطريق، أبيح له، ولا ينقص أجره. وله أجرة الحج والجهاد.(@)(@@) وهذا كأخذ بعض الاقطاع ليصرفه في المصالح. وليس في هذا اختلاف. ويلزم المعطي بذل ما أمر به. (وشهر السلاح عند قدوم) الحاج الشامي (تبوك: بدعة. زاد الشيخ: محرمة) ومثله:(@)(@@) ما يفعله الحاج المصري ليلة بدر في المحل المعروف بجبل الزينة، قال: وما يذكره الجهال من حصار تبوك كذب. فلم يكن بها حصن، ولا مقاتلة فإن مغازي النبي (ص) إنما كانت بضعا وعشرين، لم يقاتل فيها إلا في تسع: بدر، وأحد، والخندق، وبني المصطلق، والغابة، وفتح خيبر، وفتح مكة، وفتح حنين، وطائف. (وقال: ومن اعتقد أن الحج يسقط ما عليه من الصلاة والزكاة. فإنه يستتاب بعد تعريفه إن كان جاهلا. فإن تاب وإلا قتل. ولا يسقط حق الآدمي من مال أو عرض، أو دم بالحج إجماعا) اه‍. وقال الدميري: في الحديث الصحيح: من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وهو مخصوص بالمعاصي المتعلقة بحقوق الله تعالى خاصة، دون العباد. ولا يسقط الحقوق أنفسها. فمن كان عليه صلاة أو كفارة ونحوها من حقوق الله تعالى لا تسقط عنه. لأنها حقوق لا ذنوب. إنما الذنب تأخيرها، فنفس التأخير يسقط بالحج، لا هي نفسها. فلو أخرها بعده تجدد إثم آخر، فالحج المبرور يسقط إثم المخالفة لا الحقوق. قاله في المواهب.(@)(@@) باب الفوات والاحصار الفوات: مصدر فاته يفوته فواتا، وفوتا. وهو (سبق لا يدرك. والاحصار) مصدر PageV02P606(@)(@@) أحصره أي حبسه، فهو (الحبس) أي المنع (من طلع عليه فجر يوم النحر. ولم يقف بعرفة، ولو لعذر. فاته الحج) في ذلك العام 
ms1149	، لانقضاء زمن الوقوف. لقول جابر: لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع. قال أبو الزبير: فقلت له: أقال رسول الله (ص) ذلك؟ قال: نعم رواه الأثرم. ولمفهوم ما سبق من قوله (ص): الحج عرفة، فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه. فإنه يدل على فوات الحج بخروج ليلة جمع. (وسقط عنه توابع الوقوف، كمبيت بمزدلفة ومنى، ورمي جمار) كفوات متبوعها. كمن عجز عن السجود بالجبهة، لم يلزمه بغيرها. (وانقلب إحرامه عمرة نصا. فيطوف ويسعى، ويحلق أو يقصر) لقول عمر لأبي أيوب لما فاته الحج: اصنع ما يصنع المعتمر ثم قد حللت، فإن أدركت الحج قابلا فحج، واهد ما استيسر من الهدي رواه الشافعي. وروى البخاري بإسناده عن عطاء مرفوعا نحوه، ولأنه يجوز فسخ الحج إلى العمرة من غير فوات، فمع الفوات أولى. (وسواء كان قارنا أو غيره) لأن عمرة القارن لا يلزمه أفعالها. وإنما يمنع من عمرة على عمرة إذا لزمه المضي في كل منهما. ومحل انقلاب إحرامه عمرة. (إن لم يختر البقاء على إحرامه ليحج من قابل) من غير إحرام متجدد، فإن اختار ذلك فله استدامة الاحرام. لأنه رضي بالمشقة على نفسه. (ولا تجزئ) هذه العمرة التي انقلب إحرامه إليها (عن عمرة الاسلام) نصا. لوجوبها كمنذورة. (وعليه القضاء. ولو) كان الحج الفائت (نفلا) لما روى الدارقطني بإسناده عن ابن مسعود قال: قال رسول الله (ص): من فاته عرفات فقد فاته الحج، وليتحلل بعمرة، وعليه الحج من قابل وعمومه شامل للفرض والنفل. وكذا ما سبق عن عمر. ولان الحج يلزم بالشروع فيه. فيصير كالمنذور، بخلاف سائر التطوعات. وأما قوله (ص): الحج مرة، فالمراد به: الواجب بأصل الشرع. وهذا إنما وجب بإيجابه له بالشروع فيه، كالمنذور. وأما المحصر فإنه غير منسوب إلى تفريط بخلاف من فاته الحج. ومحله: إذا لم يشترط: أن محلي حيث حبستني. فإن اشترط فلا قضاء.(@)(@@) (ويلزمه) أيضا (إن لم يكن اشترط أولا) أن محلي حيث حبستني (هدي شاة، PageV02P607(@)(@@) أو سبع بدنة) أو 
ms1150	 سبع بقرة (من حين الفوات، ساقه) أي الهدي (أو لا) نص عليه (يؤخره إلى القضاء يذبحه فيه) لأنه حل من إحرامه قبل تمامه. فلزمه كالمحصر. (فإن كان الذي فاته الحج قارنا قضى قارنا) أي لزمه في العام الثاني مثل ما أهل به أولا. نص عليه. لأن القضاء يجب على حسب الأداء في صورته ومعناه فيجب أن يكون هنا كذلك، قلت: والظاهر أنه يلزمه قضاء النسكين، لا أن يكون قارنا كما يعلم مما سبق في الاحرام. قال في الشرح: ويلزمه دمان، لقرانه وفواته. (فإن عدم الهدي زمن الوجوب) وهو وقت الفوات، (صام عشرة أيام: ثلاثة في الحج أي حج القضاء وسبعة إذا رجع) أي فرغ من حجة القضاء، كتمتع. لما روى الأثرم بإسناده: أن هبار بن الأسود حج من الشام فقدم يوم النحر، فقال له عمر: ما حبسك؟ قال:(@)(@@) حسبت أن اليوم يوم عرفة. قال: فانطلق إلى البيت فطف به سبعا وإن كان معك هدية فانحرها. ثم إذا كان قابل فاحجج. فإن وجدت سعة فأهد، فإن لم تجد فصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعت إن شاء الله. والمكي وغيره في ذلك سواء. (ثم حل. والعبد لا يهدي ولو أذن له سيده، لأنه لا مال له) لأنه لا يملك. ولو ملك غير المكاتب. (ويجب عليه الصوم المذكور بدل الهدي. وعلى قياس هذا: كل دم لزمه في الاحرام) لفعل محظور أو غيره (لا يجزئه عنه إلا الصيام) لما تقدم، (وإذا صام) العبد (فإنه يصوم عن كل مد من قيمة الشاة يوما، حيث يصوم الحر، ثم حل) ذكره الخرقي. والصحيح الذي عليه جماهير الأصحاب:(@)(@@) أنه يصوم عشرة أيام، ثلاث في حجة القضاء وسبعة إذا رجع. كما قدمه في قوله: ويجب عليه الصوم المذكور بدل الهدي. وقوله هنا وفيما تقدم: ثم حل، يقتضي أنه لا يحل حتى يصوم.(@)(@@) وليس بظاهر. لأنه ليس كالمحصر بل يحصل التحلل بنفس إتمام النسك، على ما تقدم في صفة الحج، إذ لم يفرقوا بين القضاء وغيره. ولم يذكر 
ms1151	: ثم حل في المنتهى وغيره فيمن فاته الحج، بل في المحصر. (وإن أخطأ الناس فوقفوا في غير يوم عرفة) بأن وقفوا الثامن أو العاشر (ظنا منهم أنه يوم عرفة أجزأهم) نصا. لما روى الدارقطني بإسناده عن عبد العزيز بن جابر بن أسيد قال: قال رسول الله (ص): يوم عرفة اليوم الذي يعرف الناس فيه وقد روى PageV02P608(@)(@@) أبو هريرة أن رسول الله (ص) قال: فطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون رواه الدارقطني وغيره. قال الشيخ تقي الدين: وهل هو يوم عرفة باطنا؟ فيه خلاف في مذهب أحمد، بناء على أن الهلال اسم لما يطلع في السماء، أو لما يراه الناس ويعلمونه، وفيه خلاف مشهور في مذهب أحمد وغيره. قال: والثاني هو الصواب. وقال: نعلم أنه يوم عرفة باطنا وظاهرا. يوضحه: أنه لو كان هنا خطأ وصواب لاستحب الوقوف مرتين، وهو بدعة لم يفعله السلف، فعلم أنه لا خطأ. وقال: فلو رآه طائفة قليلة لم ينفردوا بالوقوف، بل الوقوف مع الجمهور. وقال في الفروع: ويتوجه وقوف مرتين إن وقف بعضهم، لا سيما من رآه. وصرح جماعة إن أخطأ أو غلط في العدد أو في الرؤية، أو في الاجتهاد مع الغيم أجزأ. وهو ظاهر كلام الامام وغيره. (وإن أخطأ بعضهم. فاته الحج) هذه عبارة غالب الأصحاب. وفي الانتصار: وإن أخطأ عدد يسير. وفي الكافي والمجرد: إن أخطأ نفر منهم. قال ابن قتيبة: يقال: إن النفر ما بين الثلاثة إلى العشر. ولذلك قال في المنتهى: وإن وقف الناس، أو إلا يسيرا. الثامن أو العاشر خطأ أجزأهم، (ومن أحرم فحصره عدو في حج أو عمرة عن الوصول إلى البيت) أي الحرم (بالبلد) متعلق بحصره (أو الطريق، قبل الوقوف، أو بعده، أو منع) من دخول الحرم (ظلما، أو جن، أو أغمي عليه.(@)(@@) ولم يكن له طريق آمن إلى الحج) ولو بعدت، (وفات) أي خشي فوات (الحج. ذبح هديا شاة أو سبع بدنة) أو سبع بقرة. لقوله تعالى: * (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) * ولأنه (ص): أمر 
ms1152	 أصحابه حين أحصروا في الحديبية أن ينحروا ويحلوا. قال الشافعي: لا خلاف بين أهل التفسير أن هذه الآية نزلت في حصر الحديبية، ولأنه أبيح له التحلل قبل إتمام نسكه، فوجب الهدي في صورة ما لو حصر بعد الوقوف، كما لو أحصر قبله.(@)(@@) تنبيه: إنما قدرت: ولو بعدت، وأولت: فات بخشية الفوات. ليوافق كلام الأصحاب. إذ فوت الحج ليس شرطا لتحلل المحصر. كما تدل عليه الآية والخبر، وكلام الأصحاب. ويكون محل ذبح الهدي. (في موضع حصره حلا، كان أو حرما) لذبحه (ص) وأصحابه بالحديبية. وهي من الحل. وتقدم. (وينوي) المحصر (به) أي بذبح الهدي (التحلل PageV02P609(@)(@@) وجوبا) لحديث: إنما الأعمال بالنيات (أو حلق أو قصر) وجوبا. قدمه في الرعاية، واختاره القاضي في التعليق وغيره. وقدم في المحرر وشرح ابن رزين: عدم الوجوب. وهو ظاهر الخرقي والمنتهى. لعدم ذكره في الآية. ولأنه مباح ليس بنسك خارج الحرم، لأنه من توابع الوقوف كالرمي. (ثم حل) من إحرامه (فإن أمكن المحصر الوصول) إلى الحرم (من طريق أخرى) غير التي أحصر فيها، (لم يبح له التحلل) لقدرته على الوصول إلى الحرم، فليس بمحصر. (ولزمه سلوكها) ليتم نسكه. لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.(@)(@@) (بعدت) الطريق (أو قربت، خشي الفوات) أي فوات الحج (أو لم يخشه. فإن لم يجد) المحصر هديا (صام عشرة أيام بالنية) أي بنية التحلل (كمبدله) أي الصوم. وهو ذبح الهدي. فإنه يذبحه بنية التحلل. كما تقدم. (ثم حل، ولا إطعام فيه) أي الاحصار، لعدم وروده. وقال الآجري: إن عدم الهدي مكان إحصاره قومه طعاما وصام عن كل مد يوما، وحل. وأوجب أن لا يحل حتى يصوم إن قدر، فإن صعب عليه حل ثم صام. (بل يجب مع الهدي) على المحصر (حلق أو تقصير) وتقدم ما فيه. (ولا فرق) فيما تقدم (بين الحصر العام في كل الحاج، وبين) الحصر (الخاص في شخص واحد. مثل أن يحبس بغير حق أو يأخذه اللصوص) لعموم النص، ووجود المعنى في الكل. (ومن حبس بحق أو 
ms1153	 دين حال) وهو (قادر على أدائه. فليس له التحلل) لأنه ليس بمعذور. فإن كان عاجزا عن أدائه فحبس بغير حق. فله التحلل لما مر. (وإذا كان العدو الذي حصر الحاج مسلمين، جاز قتالهم) للحاجة إليه (وإن أمكن الانصراف من غير قتال. فهو أولى) لصون دماء المسلمين. (وإن كانوا مشركين. لم يجب قتالهم إلا إذا بدأوا بالقتال، أو وقع النفير) ممن له الاستنفار، فيتعين إذن لما يأتي في الجهاد. (فإن غلب على ظن المسلمين الظفر) بالمشركين (استحب قتالهم) حيث لم يجب لاعلاء كلمة الدين. (ولهم) أي الحاج (لبس ما تجب فيه الفدية إن احتاجوا إليه) في القتال، (ويفدون) للبسه، كما تقدم في حلق الرأس وتغطيته، (وإلا) أي وإن PageV02P610(@)(@@) لم يقو على ظن المسلمين الظفر، (فتركه) أي القتال (أولى) لئلا يغروا بالمسلمين. (فإن أذن العدو لهم) أي للحاج (في العبور فلم يثقوا بهم، فلهم الانصراف) والتحلل كما تقدم. (وإن وثقوا بهم، لزمهم المضي على الاحرام) لاتمام النسك. إذ لا عذر لهم إذن (وإن طلب العدو خفارة على تخلية الطريق) للحاج (وكان) العدو (ممن لا يوثق بأمانه) لعادته بالغدر، (لم يلزم بذله) أي المال المطلوب خفارة، لأنه إضاعة من غير وصول للمقصود. (وإن وثق) بأمانه (والخفارة كثيرة. فكذلك) لا يجب بذلها للضرر، (بل يكره بذلها) أي الخفارة (إن كان العدو كافرا) لما فيه من الذل والهوان، وتقوية الكفار. (وإن كانت) الخفارة (يسيرة فقياس المذهب: وجوب بذله) أي مال الخفارة. قاله الموفق والشارح، وصححه في تصحيح الفروع، لأنه ضرر يسير، كماء الوضوء. وقال جماعة من الأصحاب: لا يجب بذل خفارة بحال، كما في ابتداء الحج لا يلزمه إذا لم يجد طريقا آمنا من غير خفارة. وفي المنتهى: يباح تحلل لحاجة قتال أو بذل مال لا يسير لمسلم. (ولو نوى) المحصر (التحلل قبل ذبح هدي) إن وجده (أو) قبل (صوم) إن عدم الهدي (ورفض إحرامه، لم يحل، ولزمه دم لتحلله. ولكل محظور فعله بعده) أي بعد التحلل. هكذا في المقنع. قال في الانصاف: وهذا المذهب 
ms1154	. وعليه أكثر الأصحاب. وقدمه في الفروع، وقيل: لا يلزمه دم لذلك. جزم به في المغني والشرح اه‍. وسبق في كلام المصنف تبعا لما صححه في الانصاف وأيضا في باب الاحرام: أنه لا شئ عليه، لرفض إحرامه. لأنه مجرد نية.(@)(@@) فانظر هل هما مسألتان فيحمل التحلل ه‍ على لبس المخيط مثلا، أو مسألة واحدة، تناقض التصحيح فيها؟ (ولا قضاء على محصر إن كان) حجه (نفلا) لظاهر الآية. وذكر في PageV02P611(@)(@@) الانصاف أنه المذهب. وقيده في المستوعب والمنتهى بما إذا تحلل قبل فوات الحج.(@)(@@) ومفهومهما: أنه لو تحلل بعد فوات الحج يلزمه القضاء، وهو إحدى روايتين أطلقهما في الشرح وغيره. وهو ظاهر كلامه في أول الباب. وإن زال الحصر بعد تحلله وأمكنه فعل الحج الواجب في ذلك العام، لزمه فعله. (ومن أحصر عن واجب) كرمي الجمار (لم يتحلل. وعليه له) أي لتركه ذلك الواجب (دم) كما لو تركه اختيارا. (وحجه صحيح) لتمام أركانه. (وإن صد) المحرم (عن عرفة دون البيت) أي الحرم (تحلل ب‍) - أفعال (عمرة ولا شئ عليه) لأن قلب الحج إلى العمرة مباح بلا حصر، فمعه أولى. فإن كان قد طاف وسعى للقدوم، ثم أحصر، أو مرض، أو فاته الحج تحلل بطواف وسعي آخرين. لان الأولين لم يقصد بهما طواف العمرة، ولا سعيها. وليس عليه أن يجدد إحراما في الأصح.(@)(@@) قاله في شرح المنتهى. ومن أحصر عن طواف الإفاضة، وقد رمى وحلق. لم يتحلل حتى يطوف. (ومن أحصر بمرض، أو ذهاب نفقة) أو ضل الطريق (لم يكن له التحلل، وهو على إحرامه، حتى يقدر على البيت) لأنه لا يستفيد بالاحلال الانتقال من حال إلى حال خير منها، ولا التخلص من الأذى الذي به، بخلاف حصر العدو. ولان النبي (ص): دخل على ضباعة بنت الزبير فقالت: إني أريد الحج وأنا شاكية. فقال: حجي واشترطي: أن محلي حيث حبستني فلو كان المرض يبيح التحلل ما احتاجت إلى شرط. لحديث: من كسر، أو عرج فقد حل متروك الظاهر. فإن مجرد الكسر والعرج لا يصير 
ms1155	 به حلالا. فإن حملوه على أنه يبيح له التحلل. حملناه على ما إذا اشترط الحل، على أن في الحديث كلام ابن عباس يرويه ومذهبه بخلافه، (وإن فاته الحج) بطلوع فجر يوم النحر قبل وقوفه (تحلل بعمرة) نقله الجماعة. (كغير المرض) أي كما لو فاته الحج لغير مرض، (ولا ينحر) من أحصر بمرض أو ذهاب نفقة. (هديا معه إلا بالحرم. فيبعث به) أي الهدي (ليذبح فيه) أي الحرم بخلاف من حصره العدو. ونص أحمد على التفرقة بينهما. ومثل المريض: من PageV02P612(@)(@@) ضل الطريق. ذكره في المستوعب. وتبعه في المنتهى. ومثله أيضا: حائض تعذر مقامها، أو رجعت ولم تطف، لجهلها بوجوب طواف الزيارة، أو لعجزها عنه، أو لذهاب الرفقة. قاله في شرح المنتهى. (والحكم في القضاء والهدي كما تقدم) تفصيله، (ويقضي عبد) مكلف حيث وجب عليه القضاء. بأن كان نذرا أو فاته الحج، (في رقه كحر) لأنه أهل لأداء الواجب. (وصغير) في فوات وإحصار (كبالغ. ولا يصح) قضاؤه حيث وجب (إلا بعد البلوغ) كما لو أفسد نسكه بالوطئ. (ولو أحصر في حج فاسد. فله التحلل) منه بذبح الهدي إن وجده. أو الصوم إن عدمه كالصحيح. (فإن حل) من الحج الفاسد (ثم زال الحصر وفي الوقت سعة) للقضاء (فله أن يقضي في ذلك العام) ذكره في الانصاف وغيره. ولعل المراد: يجب لوجوب القضاء على الفور، كما تقدم. وإنما قالوه في مقابلة المنع. وليس يتصور القضاء في العام الذي أفسده فيه الحج في غير هذه المسألة. قاله الموفق والشارح وجماعة. ولا يصح ممن أحرم بالحج ووقف بعرفة ثم طاف وسعى ورمى جمرة العقبة، وحلق في نصف الليل الثاني: أن يحرم بحجة أخرى، ويقف بعرفة، قبل الفجر. لأن رمي أيام التشريق عمل واجب بالاحرام السابق. فلا يجوز مع بقائه أن يحرم بغيره، هذا معنى كلام القاضي. وسلم الاجماع على أنه لا يجوز حجتين في عام. (ومن شرط في ابتداء إحرامه أن يحل متى مرض، أو ضاعت نفقته، أو نفدت ونحوه) كمتى ضل الطريق (أو قال: إن 
ms1156	 حبسني حابس فمحلي حيث حبستني. فله التحلل بجميع ذلك). لحديث ضباعة بنت الزبير السابق. وقوله (ص): فإن لك على ربك ما اشترطت ولان للشرط تأثيرا في العبادات. بدليل: إن شفى الله مريضي صمت شهرا ونحوه. (وليس عليه هدي، ولا صوم، ولا قضاء، ولا غيره) لظاهر حديث ضباعة. ولأنه إذا شرط شرطا كان إحرامه الذي فعله إلى حين وجود الشرط. فصار بمنزلة من أكمل أفعال الحج. (وله البقاء على إحرامه) حتى يزول عذره ويتم نسكه. (فإن قال: إن مرضت ونحوه، فأنا حلال. فمتى وجد الشرط حل بوجوده) لأنه شرط صحيح، فكان على ما شرط. PageV02P613(@)(@@) باب الهدي، والأضاحي، والعقيقة وما يتعلق بها (الهدي) أصله: التشديد، من هديت الشئ أهديه. ويقال أيضا: أهديت الهدي إهداء. وهو (ما يهدى إلى الحرم من النعم وغيرها) وقال ابن المنجا: ما يذبح بمنى. سمي بذلك لأنه يهدى لله تعالى. (والأضحية) بضم الهمزة وكسرها وتشديد الياء وتخفيفها.(@)(@@) ويقال: ضحية كسرية. والجمع ضحايا. ويقال: أضحاة. والجمع: أضحي، كأرطاة وأرطى. نقله الجوهري عن الأزهري. وهي (ما يذبح من بهيمة الأنعام) أي الإبل والبقر والغنم الأهلية (أيام النحر) الثلاثة، وليلتي يومي التشريق على ما يأتي. (بسبب العيد) بخلاف ما يذبح بسبب نسك أو إحرام. (تقربا إلى الله تعالى). ولا يجزئ غيرها احترازا عما يذبح للبيع ونحوه. (ويسن لمن أتى مكة أن يهدي هديا) لفعله (ص). قال جابر في صفة حج النبي (ص): وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن. والذي أتى به النبي (ص) مائة. وقد كان النبي (ص) يبعث بالهدي إلى مكة ويقيم هو بالمدينة. (والأفضل فيهما) أي في الهدي والأضحية (إبل، ثم بقر، إن أخرج كاملا، ثم غنم) لحديث أبي هريرة قال: قال رسول الله (ص): من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح في الساعة الأولى، فكأنما قرب بدنة.(@)(@@) ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة. ومن راح في الساعة الثالثة، فكأنما قرب كبشا أملح. ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة. ومن راح 
ms1157	 في الساعة الخامسة، فكأنما قرب بيضة متفق عليه. ولان البدن أكثر ثمنا ولحما، وأنفع للفقراء. وسئل (ص):(@)(@@) أي الرقاب أفضل؟ فقال: أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها. والإبل أغلى ثمنا وأنفس من البقر والغنم. (ثم شرك) سبع فأكثر (في بدنة، ثم شرك في بقرة) لأن إراقة الدم مقصودة في الأضحية. والمنفرد تقرب بإراقته كله. (ولا يجزئ في الأضحية الوحشي) إذ لا يحصل PageV02P614(@)(@@) المقصود به، مع الورود، (ولا) يجزئ أيضا في الأضحية (من أحد أبويه وحشي) تغليبا لجانب المنع. (وأفضلها) أي الأجناس، أي أفضل كل جنس (أسمن، ثم أغلى ثمنا) لقوله تعالى: * (ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب) * قال ابن عباس:(@)(@@) تعظيمها استسمانها واستحسانها. ولان ذلك أعظم لأجرها، وأكثر لنفعها. (وذكر وأنثى سواء) لقوله تعالى: * (ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام) *.(@)(@@) وقوله تعالى: * (والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير) * ولم يقل ذكرا ولا أنثى وقد ثبت أن النبي (ص): أهدى جملا كان لأبي جهل في أنفه برة من فضة، رواه أبو داود وابن ماجة. قال أحمد: الخصي أحب إلينا من النعجة. لأن لحمه أوفر وأطيب. وقال الموفق: الكبش في الأضحية أفضل النعم. لأنها أضحية النبي (ص) (وأقرن أفضل) لأنه (ص): ضحى بكبشين أملحين أقرنين. (ويسن استسمانها واستحسانها) لما تقدم من قوله تعالى: * (ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب) * (وأفضلها لونا. الأشهب، وهو الأملح، وهو الأبيض) النقي البياض قاله ابن الأعرابي. (أو ما بياضه أكثر من سواده.(@)(@@) قاله الكسائي) لما روى عن مولاة ابن ورقة بن سعيد قالت: قال رسول الله (ص): دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين رواه أحمد بمعناه. وقال أبو هريرة: دم بيضاء أحب إلى الله من دم سوداوين. ولأنه لون أضحية النبي (ص). (ثم أصفر، ثم أسود) يعني أن كل ما كان أحسن لونا فهو أفضل. (قال) الامام (أحمد: يعجبني البياض. وقال: أكره السواد. ولا يجزئ) في الأضحية وكذا دم تمتع ونحوه. (إلا الجذع من الضأن. وهو 
ms1158	 ما له ستة أشهر) ويدل لاجزائه: ما روت أم بلال بنت هلال عن أبيها أن رسول الله (ص) قال: يجزئ الجذع من الضأن أضحية رواه ابن ماجة. والهدي مثله. والفرق بين جذع الضأن والمعز: أن PageV02P615(@)(@@) جذع الضأن ينزو فيلقح، بخلاف الجذع من المعز قاله إبراهيم الحربي. ويعرف كونه قد أجزع بنوم الصوف على ظهره. قال الخرقي: سمعت أبي يقول: سألت بعض أهل البادية، كيف تعرفون الضأن إذا أجذع؟ قالوا: لا تزال الصوفة قائمة على ظهره ما دام حملا. فإذا نامت الصوفة على ظهره علم أنه أجذع. (و) لا يجزئ إلا (الثني مما سواه) أي الضأن (فثني الإبل: ما كمل له خمس سنين) قال الأصمعي وأبو زيد الكلابي، وأبو زيد الأنصاري: إذا مضت السنة الخامسة على البعير ودخل في السادسة وألقى ثنيته فهو حينئذ ثني. ونرى أنه إنما سمي ثنيا لأنه ألقى ثنيته. (و) ثني (بقر) ما له (سنتان) كاملتان، (و) ثني (معز) ما له (سنة) كاملة. لحديث: لا تذبحوا إلا مسنة. فإن عسر عليكم فاذبحوا الجذع من الضأن لأنه قبل ذلك لا يلقح. (ويجزئ أعلى سنا مما ذكر) لأنه أولى. والحصر فيما تقدم إضافي.(@)(@@) فالمعنى: لا يجزئ أدون مما تقدم. (وجذع ضأن أفضل من ثني معز) قال أحمد: لا تعجبني الأضحية إلا الضأن. ولان جذع الضأن أطيب لحما من ثني المعز. (وكل منهما) أي من جذع الضأن وثني المعز (أفضل من سبع بدنة، أو) سبع (بقرة) لما تقدم لأن المقصود إراقة الدم. (وسبع شاة أفضل من بدنة. أو بقرة، وزيادة عدد في جنس أفضل من المغالاة مع عدمه) أي عدم التعدد. (فبدنتان) سمينتان (بتسعة، أفضل من بدنة بعشرة) لما فيه من كثرة إراقة الدم. (ورجح الشيخ البدنة) التي بعشرة على البدنتين بتسعة. لأنها أنفس. (والخصي راجح على النعجة) لأن لحمه أوفر وأطيب. (ورجح الموفق الكبش) في الأضحية (على سائر النعم) لأنه أضحية النبي (ص). (وتجزئ الشاة عن واحد) ونص الامام. (وعن أهل بيته وعياله، مثل امرأته وأولاده ومماليكه) قال صالح 
ms1159	: قلت لأبي: يضحي بالشاة عن أهل البيت؟ قال:(@)(@@) نعم. لا بأس. قد ذبح النبي (ص) كبشين، فقال: بسم الله هذا عن محمد وأهل بيته.(@)(@@) وقرب الآخر. وقال: بسم الله، اللهم منك ولك عمن وحدك من أمتي. ويدل له أيضا:(@)(@@) ما روى أبو أيوب، قال: كان الرجل في عهد رسول الله (ص) يضحي بالشاة عنه وعن أهل PageV02P616(@)(@@) بيته، فيأكلون ويطعمون قال في الشرح: حديث صحيح. (و) تجزئ كل من (البدنة والبقرة عن سبعة) روي ذلك عن علي وابن مسعود وابن عباس وعائشة، لحديث جابر قال:(@)(@@) نحرنا بالحديبية مع النبي (ص) البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة. وفي لفظ أمرنا رسول الله (ص) أن نشترك في الإبل والبقر، كل سبعة منا في بدنة، رواهما مسلم. (فأقل) أي وتجزئ البدنة والبقرة عن سبعة بطريق الأولى. (قال الزركشي: الاعتبار) أي في إجزاء البدنة أو البقرة عن سبعة فأقل، (أن يشترك الجميع) أي في البدنة أو البقرة (دفعة. فلو اشترك ثلاثة في) بدنة أو (بقرة أضحية. وقالوا: من جاء يريد أضحية شاركناه. فجاء قوم فشاركوهم. لم تجز) البدنة أو البقرة (إلا عن الثلاثة. قاله الشيرازي. انتهى. والمراد: إذا أوجبوها) أي الثلاثة (على أنفسهم. نص عليه) لأنهم إذا لم يوجبوها فلا مانع من الاشتراك قبل الذبح، لعدم التعيين. (والجواميس فيهما) أي في الهدي والأضحية (كالبقر) في الاجزاء والسن، وإجزاء الواحدة عن سبعة لأنها نوع منها (وسواء أراد جميعهم) أي جميع الشركاء في البدنة أو البقرة (القربة، أو) أراد (بعضهم القربة، و) أراد (الباقون اللحم) لأن الجزء المجزئ لا ينقص أجره بإرادة الشريك غير القربة كما لو اختلفت جهات القربة، بأن أراد بعضهم المتعة، والآخر القران. والآخر ترك واجب. وهكذا. ولان القسمة هنا إفراز حق. وليست بيعا. وفي أمر النبي (ص) بالاشتراك، مع أن سنة الهدي والأضحية: الاكل، والاهداء: دليل على تجويز القسمة. إذ بها يتمكن من ذلك. (ويجزئ الاشتراك) في البدن والبقر، (ولو كان بعضهم) أي الشركاء (ذميا في قياس قوله) أي الامام (قاله القاضي). وجزم 
ms1160	 بمعناه في المنتهى (ويعتبر ذبحها) أي البدنة أو البقرة (عنهم) أي السبعة فأقل. نص عليه. (ويجوز أن يقتسموا اللحم، لأن القسمة) في المثليات ونحوها (ليست بيعا) بل إقرار حق. (ولو ذبحوها) أي PageV02P617(@)(@@) البدنة أو البقرة (على أنهم سبعة فبانوا ثمانية ذبحوا شاة. وأجزأتهم) الشاة مع البدنة أو البقرة. فإن بانوا تسعة ذبحوا شاتين وهكذا، (ولو اشترك اثنان في شاتين على الشيوع أجزأ) ذلك عنهما. كما لو ذبح كل منهما شاة. (ولو اشترى سبع بقرة) أو بدنة (ذبحت للحم. فهو لحم اشتراه. وليست) الحصة التي اشتراها (أضحية) لعدم ذبحها عنهم وكذا لو اشترى إنسان شاة ذبحت للحم. وأما ما ذبح هديا أو أضحية، فلا يصح بيعه، كما يأتي ولو تطوعا لتعينه بالذبح. PageV02P618(@)(@@) كشف القناع للشيخ منصور بن يونس البهوتي الحنبلي المتوفى سنة 51. ه‍ عن متن الاقناع للإمام موسى بن أحمد الحجاوي الصالحي المتوفى سنة 960 ه‍ قدم له الأستاذ الدكتور كمال عبد العظيم العناني حققه أبو عبد الله محمد حسن محمد حسن إسماعيل الشافعي الجزء الثالث يحتوي على الكتب التالية:(@)(@@) تتمة الحج - الجهاد - البيع - بيع الأصول - والثمار وما يتعلق بذلك - الشركة منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV03P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم فصل:(@)(@@) (ولا يجزئ) فيهما أي في الهدي والأضحية (العوراء) البينة العور. وهي (التي انخسفت عينها. فإن كان عليها) أي العين (بياض وهي قائمة لم تذهب أجزأت) لمفهوم ما يأتي. ولان ذلك لا ينقص لحمها، (ولا تجزئ) فيهما (عمياء وإن لم يكن عماها بينا) كقائمة العينين مع ذهاب إبصارهما. لان العمي يمنع مشيها مع رفيقتها. ويمنع مشاركتها في العلف. ولان في النهي عن العوراء تنبيها على النهي عن العمياء. (ولا عجفاء لا تنقي) بضم التاء وكسر القاف، من أنقت الإبل إذ سمنت وصار فيها نقي، وهو مخ العظم، وشحم العين من السمن. قاله في المطلع. (وهي) أي العجفاء (الهزيلة التي لا مخ فيها، ولا) تجزئ، (عرجاء بين ضلعها) بفتح اللام وسكونها أي غمزها. وصوابه: بالظاء المشالة، كما يعلم من 
ms1161	 الصحاح وغيره. (وهي التي لا تقدر على المشي مع جنسها) الصحيح (إلى المرعى ولا) تجزئ (كسيرة ولا مريضة بين مرضها. وهو المفسد للحمها كجرب أو غيره) لحديث البراء بن عازب قال: قام فينا النبي (ص) فقال: أربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء، PageV03P003(@)(@@) البين عورها. والمريضة البين مرضها. والعرجاء البين ظلعها. والعجفاء التي لا تنقي رواه أبو داود والنسائي. (ولا) تجزئ (عضباء) بالعين المهملة والضاد المعجمة، (وهي التي ذهب أكثر أذنها أو قرنها). لحديث علي قال: نهى النبي (ص) أن يضحى بأعضب الاذن، والقرن. قال قتادة: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب، فقال: العضب النصف، أو أكثر من ذلك، رواه الخمسة وصححه الترمذي. وقال أحمد العضباء ما ذهب أكثر أذنها أو قرنها. نقله حنبل. لأن الأكثر كالكل. (وتكره معيبة أذن بخرق أو شق أو قطع ل‍) - نصف أو (أقل من النصف. وكذا) معيبة (قرن) بواحد من هذه لحديث علي قال:(@)(@@) أمرنا النبي (ص) أن نستشرف العين والاذن. وأن لا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا خرقاء، ولا شرقاء، قال زهير: قلت لأبي إسحاق: ما المقابلة؟ قال: يقطع من طرف الاذن، قلت: فما المدابرة؟ قال: يقطع من مؤخر الاذن. قلت: فما الخرقاء؟ قال: تشق الاذن. قلت: فما الشرقاء؟ قال: تشق أذنها للسمة رواه أبو داود. وقال القاضي:(@)(@@) الخرقاء التي قد انتقبت أذنها والشرقاء التي تشق أذنها. وتبقى كالشاختين. وهذا نهي تنزيه. ويحصل الاجزاء بها. لأن اشتراط السلامة من ذلك يشق، إذ لا يكاد يوجد سالم من هذا كله. (ولا تجزئ الجداء، وهي جافة الضرع) أي الجدباء التي شاب ونشف ضرعها. لأن هذا أبلغ الاخلال بالمقصود من ذهاب شحمة العين (ولا) تجزئ (هتماء وهي التي ذهبت ثناياها من أصلها) قال في التلخيص: وهو قياس المذهب. (ولا عصماء، وهي التي انكسر غلاف قرنها) قاله في المستوعب والتلخيص. (ويجزئ ما ذهب دون نصف أليتها) وكذا ما ذهب نصفها كما في المنتهى. وقياس ما تقدم في الاذن: وتكره بل هنا أولى. (و) تجزئ (الجماء، وهي التي خلقت بلا 
ms1162	 قرن، والصمعاء، وهي الصغيرة الاذن، وما خلقت بلا أذن، والبتراء التي لا ذنب لها خلقة أو مقطوعا) لان PageV03P004(@)(@@) ذلك لا يخل بالمقصود. (و) تجزئ (التي بعينها بياض لا يمنع النظر) لعدم فوات المقصود من البصر (و) يجزئ (الخصي التي قطعت خصيتاه أو سلتا أو رضتا) لأن النبي (ص): ضحى بكبشين موجوأين. والوجاء رض الخصيتين ولان الخصاء إذهاب عضو غير مستطاب يطيب اللحم بذهابه. ويسمن قال الشعبي: ما زاد في لحمه وشحمه أكثر مما ذهب منه. (فإن قطع ذكره مع ذلك) أي مع قطع الخصيتين، أو سلهما أو رضهما، (لم يجز، وهو الخصي المجبوب التي لم يجز)، نص عليه. وجزم به في التلخيص وقدمه في الرعاية الكبرى (وتجزئ الحامل) من الإبل والبقر والغنم كالحائل.(@)(@@) فصل (والسنة نحر الإبل قائمة معقولة يدها اليسرى فيطعنها بالحربة في الوهدة التي هي بين أصل العنق والصدر) لما روى زياد بن جبير قال: رأيت ابن عمر أتى على رجا أناخ بدنة لينحرها. فقال: أبعثها قائمة مقيدة، سنة محمد (ص) متفق عليه. وروى أبو داود بإسناده عن عبد الرحمن بن سابط: أن النبي (ص) وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى، قائمة على ما بقي من قوائمها. وفي قوله تعالى: * (فإذا وجبت جنوبها) * دليل على أنها تنحر قائمة. وقيل: في تفسير قوله تعالى: * (فاذكروا اسم الله عليها صواف) * أي قياما، لكن إن خشي عليها أن تنفر أناخها (و) السنة (ذبح بقر وغنم) لقوله تعالى: * (إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة) * ولحديث أنس: أن النبي (ص) ضحى بكبشين ذبحهما بيده (ويجوز PageV03P005(@)(@@) عكسه) أي ذبح الإبل ونحر البقر والغنم. لأنه لم يتجاوز محل الذكاة. ولعموم قوله (ص):(@)(@@) ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل. (ويأتي) ذلك (ويقول بعد توجيهها) أي الذبيحة ( إلى القبلة على جنبها الأيسر) إن كانت من البقر والغنم (حين يحرك يده بالذبح: بسم الله والله أكبر، اللهم هذا منك ولك) لما روى ابن عمر: أن النبي (ص) ذبح يوم العيد كبشين، ثم قال حين وجههما: وجهت 
ms1163	 وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له. وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين. بسم الله والله أكبر، اللهم هذا منك ولك رواه أبو داود.(@)(@@) وإن اقتصر على التسمية فقد ترك الأفضل. وكذا يقول عند تحريك يده بالنحر (وإن قال قبل ذلك) أي بسم الله والله أكبر، إلخ (و) قال (قبل تحريك يده) بالذبح، بأن قال عند توجيه الذبيحة إلى القبلة (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له. وبذلك أمرت، وأنا من المسلمين) فحسن لما تقدم في حديث ابن عمر، لكن بإسقاط أول لمناسبة المعنى. أو قال بعد: هذا منك ولك. (اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك، فحسن) لمناسبة الحال وفي حديث لمسلم: أن النبي (ص) قال: اللهم تقبل من محمد وآل محمد وكره ابن عمر وابن سيرين الاكل من الذبيحة. إذا وجهت لغير القبلة.(@)(@@) (والأفضل تولي صاحبها) أي الذبيحة هدايا كانت أو أضحية (ذبحها بنفسه) لأن النبي (ص):(@)(@@) ضحى بكبشين أقرنين أملحين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما، PageV03P006(@)(@@) ونحر البدنات الست بيده، ونحر من البدن التي أهداها في حجة الوداع ثلاثا وستين بدنة بيده. ولان فعل الذبح قربة. وتولي القربة بنفسه أولى من الاستنابة فيها. (وإن وكل من يصح ذبحه ولو ذميا) كتابيا أبواه كتابيان (جاز، ومسلم أفضل) من ذمي، لأنه: استناب عليا في نحر ما بقي من بدنه. (ويكره أن يوكل) في ذبح أضحيته (ذميا) كتابيا. لقول علي وابن عباس وجابر. ولحديث ابن عباس الطويل مرفوعا: لا يذبح ضحاياكم إلا طاهر. (ويشهدها) أي الأضحية ربها (ندبا إن وكل) في تذكيتها لأن في حديث ابن عباس الطويل: واحضروها إذا ذبحتم، فإنه يغفر لكم عند أول قطرة من دمها. وروي أنه (ص) قال لفاطمة: احضري أضحيتك يغفر لك بأول قطرة من دمها. (ولا بأس أن يقول الوكيل: اللهم تقبل 
ms1164	 من فلان) أي الموكل له. (وتعتبر النية) أي نية كونها أضحية (من الموكل إذن) أي وقت التوكيل في الذبح، (وفي الرعاية: ينوي) الموكل كونها أضحية (عند الذكاة أو الدفع إلى الوكيل) ليذكيها، (إلا مع التعيين) أي تعيين الأضحية. بأن تكون معينة، فلا تعتبر النية. (ولا تعتبر تسمية المضحي عنه) اكتفاء بالنية. ووقت ابتداء ذبح أضحية وهدي ونذر أو تطوع. (و) دم (متعة وقران: يوم العيد بعد الصلاة) أي صلاة العيد. لحديث جندب بن عبد الله البجلي: أن النبي (ص) قال: من ذبح قبل أن يصلي فليعد مكانها أخرى وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله (ص): من صلى صلاتنا ونسك نسكنا، فقد أصاب النسك. ومن ذبح قبل أن يصلي فليعد مكانها أخرى متفق عليه. (ولو) كان (قبل الخطبة) لظاهر ما سبق (والأفضل) أن يكون الذبح بعد الصلاة، و (بعدها) أي الخطبة، وذبح الامام إن كان، خروجا من الخلاف. (ولو سبقت صلاة PageV03P007(@)(@@) إمام في البلد) الذي تتعدد فيه العيد (جاز الذبح) لتقدم الصلاة عليه (أو بعد) مضي (قدرها) أي قدر زمن صلاة العيد (بعد حلها) أي دخول وقتها، (في حق) لا (صلاة في موضعه كأهل البوادي من أهل الخيام والخركاوات ونحوهم)، ممن لا عيد عليه. فدخول وقت ذبح: ما ذكر في حقهم بمضي قدر ما تفعل فيه الصلاة بعد دخول وقتها. لأنه لا صلاة في حقهم تعتبر.(@)(@@) فوجب الاعتبار بقدرها. وأطلق الأصحاب قدر الصلاة، فقال الزركشي: يحتمل أن يعتبر ذلك بمتوسط الناس، وأبو محمد الموفق اعتبر قدر صلاة وخطبة تامتين في أخف ما يكون، انتهى. وقوله: وخطبة مبني على اعتبارها. والمذهب: لا تعتبر كما تقدم. (فإن فاتت الصلاة) أي صلاة العيد (بالزوال) بأن زالت الشمس في موضع تصلي فيه، كالأمصار والقرى قبل أن يصلوا، لعذر أو غيره (ضحى إذن) أي عند الزوال فما بعده لفوات التبعية بخروج وقت الصلاة (وأخره) أي أخر وقت ذبح أضحية، وهدي نذر، أو تطوع، أو متعة، أو قران (آخر اليوم الثاني من أيام التشريق) فأيام 
ms1165	 النحر ثلاثة: يوم العيد، ويومان بعده. وهو قول عمر وابنه وابن عباس، وأبو هريرة وأنس، وروي أيضا عن علي. قال أحمد: أيام النحر ثلاثة، عن غير واحد من أصحاب رسول الله (ص) وفي رواية: عن خمسة من أصحاب رسول الله (ص) لأنه (ص):(@)(@@) نهى عن ادخار لحوم الأضاحي فوق ثلاث. ويستحيل أن يباح ذبحها في وقت يحرم أكلها فيه. ونسخ أحد الحكمين - وهو الادخار - لا يلزمه رفع الآخر. وهو إجزاء الذبح فيما زاد على الثلاثة. وفي الايضاح: إلى آخر أيام التشريق. (وأفضله) أي ذبح ما ذكر، (أول يوم من) دخول (وقته) وهو مضي الصلاة، أو قدرها. والأفضل: أن يكون بعد الخطبتين أيضا. وبعد ذبح الامام إن كان كما تقدم. لما فيه من المبادرة والخروج من الخلاف. (ويجزئ) ذبح ما ذكر (في ليلتهما) أي ليلة يومي التشريق الأولين. لأن الليل زمن يصح فيه الرمي، أي الجملة، كالسقاة والرعاة، وداخل في مدة الذبح. فجاز فيه كالأيام. (مع الكراهة) للخروج من PageV03P008(@)(@@) الخلاف. وظاهر المنتهى: لا يكره. (ووقت ما وجب) من الدماء (بفعل محذور) كلبس وطيب وحلق رأس ونحوه. (من حين وجوبه) أي من حين فعل المحذور (وإن فعله) أي أراد فعل المحذور (لعذر، فله ذبحه قبله) أي قبل المحذور. (وتقدم) في باب الفدية (وكذا ما وجب) من الدماء (لترك واجب) يدخل وقته من ترك الواجب. (وإن ذبح) هديا أو أضحية (قبل وقته لم يجزئه) كالصلاة قبل الوقت (وصنع به ما شاء) لأنه لحم (وعليه بدل الواجب) لبقائه في ذمته.(@)(@@) (وإن فات الوقت) قبل ذبح هدي أو أضحية (ذبح الواجب قضاء) لأن الذبح أحد مقصودي الأضحية، فلا يسقط بفوات وقته، كما لو ذبحها في الوقت. ولم يفرقها حتى خرج الوقت.(@)(@@) (وسقط التطوع) بخروج وقت الذبح، لأن المحصل للفضيلة الزمان. وقد فات. فلو ذبحه وتصدق به كان لحما تصدق به، لا أضحية في الأصح. قاله في التبصرة.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ويتعين الهدي بقوله: هذا هدي)، لأنه لفظ يقتضي الايجاب، لوضعه له شرعا. فوجب أن يترتب عليه مقتضاه 
ms1166	. (أو بتقليده) أي ويتعين الهدي أيضا بتقليده مع النية. (أو إشعاره مع النية) أي نية الهدي، لان الفعل مع النية يقوم مقام اللفظ. إذا كان الفعل يدل على المقصود، كمن بنى مسجدا وأذن للناس في الصلاة فيه. و (لا) يتعين الهدي (بشرائه، ولا بسوقه مع النية فيهما) لأن الشراء والسوق لا يختصان بالهدي والتعيين إزالة ملك على وجه القربة. فلم تؤثر فيه النية المقارنة لهما. كالعتق والوقف، لا يحصلان بالنية حال الشراء، وكإخراجه مالا للصدقة به. (و) تتعين (الأضحية بقوله: هذه أضحية) فتصير واجبة بذلك، كما يعتق العبد بقول سيده: هذا حر، لوضع هذه الصيغة لذلك شرعا. (أو لله، فيهما) أي يتعين كل من الهدي والأضحية بقوله: هذه لله. لأن هذه الصيغ خبر أريد به الانشاء. كصيغ العقود. (ونحوه) أي نحو:(@)(@@) هذه لله. (من ألفاظ النذر) كقوله: هذه صدقة. قال في الموجز والتبصرة: إذا أوجبها الذبح نحو: لله علي ذبحها. لزمه تفريقه على الفقراء. وهو معنى قوله في عيون المسائل: PageV03P009(@)(@@) لو قال: لله علي ذبح هذه الشاة ثم أتلفها. ضمنها لبقاء المستحق لها. (ولو أوجبها ناقصة نقصا يمنع الاجزاء) كالعوراء البين عورها والعرجاء البين عرجها. (لزمه ذبحها) كما لو نذره (ولم تجزئه عن الأضحية الشرعية) لما تقدم من الخبر. (ولكن يثاب على ما يتصدق به منها) لحما منذورا، لا أضحية. قال في المستوعب: وإن حدث بها - أي بالمعينة أضحية - عيب، كالعمى والعرج ونحوه. أجزأه ذبحها. وكانت أضحية. (فإن زال عيبها المانع من الاجزاء كبرء المريضة. و) برء (العرجاء. وزوال الهزال. أجزأت) لعدم المانع. كالعبد المنذور يدور مع عليه (وإذا تعينا) أي الهدي والأضحية (لهم يزل ملكة) عنهما. كالبعد المنذور عتقه، والمال المنذور الصدقة به. (وإذا تعينا لم يزل ملكه، وجاز له نقل الملك فيهما) أي في الهدي والأضحية المعينين. (بإبدال وغيره وشراء خير منهما) بأن يبيعهما بخير منهما، أو بنقد أو غيره، ثم يشتري به خيرا منهما. نقله الجماعة عن أحمد، لحصول المقصود مع نفع الفقراء بالزيادة.(@)(@@) وأما حديث: أنه 
ms1167	 (ص) ساق في حجته مائة بدنة، وقدم علي من اليمن، فأشركه في بدنه رواه مسلم، فيحتمل أنه أشرك عليا فيها قبل إيجابها ويحتمل أنه أشركه فيها، بمعنى أن عليا جاء ببدن، فاشتركا في الجميع. فكان بمعنى الابدال لا بمعنى البيع. ويجوز أن يكون أشركه في ثوابها وأجرها. قاله في الشرح. (و) جاز (إبدال لحم) ما تعين من هدي وأضحية (بخير منه) لنفع الفقراء، و (لا) يجوز إبدال ما تعين من هدي أو أضحية أو لحمها (بمثل ذلك، ولا) بما (دونه) إذ لاحظ في ذلك للفقراء. (وإن) اشترى أضحية أو هديا وعينها لذلك، ثم (علم عيبها بعد التعيين ملك الرد) واسترجاع الثمن. قلت: ويشتري به بدلها بدليل ما يأتي. (وإن أخذ الأرش، فكفاضل عن القيمة ما يأتي) فيشتري به شاة، أو سبع بدنة، أو بقرة أو يتصدق به، أو بلحم يشتري به. (وإن) اشترى أضحية أو هديا وعينها ثم (بانت مستحقة بعده) أي بعد التعيين (لزمه بدلها) نصا، نقله علي بن سعيد. قاله في الفروع. ويتوجه فيه كإرش. وعلم منه: إنها لو بانت مستحقة قبل التعيين لم يلزمه بدلها. لعدم صحة التعين إذن. (وإن مات بعد تعيينها) أي الأضحية أو الهدي. (لم يجز بيعها PageV03P010(@)(@@) في دينه. ولو لم يكن وفاء إلا منها) لتعلق حق الله بها. وتعين ذبحها، وكما لو كان حيا.(@)(@@) (ولزم الورثة ذبحها. ويقومون مقامه في الاكل والصدقة والهدية) كسائر الحقوق له وعليه.(@)(@@) (وإن أتلفها متلف) ربها أو غيره، (وأخذت منه القيمة، أو باعها من أوجبها ثم اشترى بالقيمة) في الأولى (أو) اشترى ب‍ (- الثمن) في الثانية (مثلها صارت) المشتراة (معينة بنفس الشراء) كبدل رهن أو وقف أتلف ونحوه لقيام البدل مقام مبدله. (وله) أي لمن عين هديا أو أضحية (الركوب لحاجة فقط. بلا ضرر) قال أحمد: لا يركبها إلا عند الضرورة. لأن النبي (ص) قال: اركبها بالمعروف، إذا ألجئت إليها، حتى تجد ظهرا رواه أبو داود. ولأنه تعلق بها حق المساكين. فلم يجز ركوبها من غير ضرورة، كملكهم 
ms1168	. فإن تضررت بركوبه لم يجز.(@)(@@) لأن الضرر لا يزال بالضرر (ويضمن نقصها) الحاصل بركوبه. لأنه تعلق بها حق غيره (وإن ولدت) التي عينت هديا أو أضحية ابتداء، أو عن واجب في الذمة. (ذبح ولدها معها) سواء (عينها حاملا حدث) الحمل (بعده) أي بعد التعيين. لأن استحقاق المساكين الوالد حكم ثبت بطريق السراية من الام. فيثبت للولد ما يثبت لامه. كولد أم الولد والمدبرة. (إن أمكن حمله) أي الولد على ظهرها، أو ظهر غيرها (أو) أمكن (سوقه إلى محله) أي محل ذبح الهدي. وتقدم في باب الفدية (وإلا) أي وإن لم يمكن حمل الولد ولا سوقه إلى محله.(@)(@@) (فكهدي عطب) على ما يأتي بيانه. وكذا ولد معينة عن واجب في الذمة لأنه تبع لها. (ولا يشرب من لبنها) أي لبن المعينة أضحية أو هديا. (إلا ما فضل عن ولدها) فيجوز شربه.(@)(@@) لقول علي: لا يحلبها إلا ما فضل عن تيسير ولدها ولأنه انتفاع لا يضر بها ولا بولدها.(@)(@@) والصدقة به أفضل، خروجا من الخلاف. (فإن خالف) وشرب ما يضر بولدها (حرم) عليه ذلك. وكذا لو كان الحلب يضر بها أو ينقص لحمها. (وضمنه) أي اللبن المأخوذ إذن، لتعديه بأخذه (ويجز صوفها ووبرها وشعرها لمصلحة) كما لو كانت تسمن به (وله أن ينتفع به، كلبنها أو يتصدق به) قال القاضي: له الصدقة بالشعر. وله الانتفاع به وذكر ابن PageV03P011(@)(@@) الزاغوني أن اللبن والصوف لا يدخلان في الايجاب. وله الانتفاع بهما إذا لم يضر بالهدي، وكذلك قال صاحب التلخيص في اللبن (وإن كان بقاؤه) أي الصوف أو الوبر أو الشعر (أنفع لها، لكونه يقيها الحر والبرد. لم يجز جزه، كما لا يجوز أخذ بعض أعضائها) لتعلق حق الغير بها. (ولا يعطي الجازر شيئا منها أجرة) للخبر. ولا نبيع لبعض لحمها. ولا يصح (بل) يعطيه منها (هدية وصدقة) لأنه في ذلك كغيره، بل هو أولى. لأنه باشرها وتاقت نفسه إليها. (وله أن ينتفع بجلدها وجلها) قال في الشرح: لا خلاف في جواز الانتفاع بجلودها وجلالها 
ms1169	، لأن الجلد جزء منها. فجاز للمضحي الانتفاع كاللحم. وكان علقمة ومسروق يدبغان جلد أضحيتهما ويصليان عليه. وعن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله، قد كانوا ينتفعون من ضحاياهم يجملون منها الودك، ويتخذون منها الأسقية. قال: وما ذلك؟(@)(@@) قالت: نهيت عن إمساك لحوم الأضاحي بعد ثلاث. قال: إنما نهيتكم للدافة التي دفت، فزودوا وتصدقوا حديث صحيح. ولأنه انتفاع به. فجاز كلحمها. (أو يتصدق بهما) أي بالجلد والجل. (ويحرم بيعهما) أي بيع الجلد والجل. لحديث علي قال: أمرني رسول الله (ص) أن أقوم على بدنه وأن أقسم جلودها وجلها، وأن لا أعطي الجازر منها شيئا. وقال:(@)(@@) نحن نعطيه من عندنا. متفق عليه. (و) يحرم (بيع شئ منها) أي الذبيحة، هديا كانت أو أضحية. (ولو كانت تطوعا، لأنها تعينت بالذبح) لقوله (ص) في حديث قتادة بن النعمان: ولا تبيعوا لحوم الأضاحي والهدي، وتصدقوا واستمتعوا بجلودها. قال الميموني: قالوا لأبي عبد الله: فجلود الأضحية نعطيها السلاخ؟ قال: لا، وحكى قول النبي (ص): لا تعط في جزارتها شيئا منها قال: إسناده جيد. (وإن عين أضحية أو هديا فسرق بعد الذبح. فلا شئ عليه، وكذا إن عينه عن واجب في الذمة. ولو) كان وجوبه في الذمة (بالنذر) بأنه نذر PageV03P012(@)(@@) هديا أو أضحية ثم عين عنه ما يجزئ. ثم ذبحه فسرق. فلا شئ عليه، لأنه أمانة في يده، ولم يتعد. ولم يفرط فلم يضمن كالوديعة. (وإن تلفت) المعينة هديا كانت أو أضحية.(@)(@@) (ولو قبل الذبح أو سرقت أو ضلت قبله) أي الذبح (فلا بدل عليه إن لم يفرط) لأنه أمين (وإن عين عن واجب في الذمة) ما يجزئ فيه كالمتمتع يعين دم التمتع شاة أو بقرة أو بدنة، أو عين هديا بنذره في ذمته. (وتعيب) ما عينه عن ذلك (أو تلف، أو ضل، أو عطب أو سرق ونحوه) كما لو غصب (لم يجزئه) لأن الذمة لم تبرأ من الواجب بمجرد التعيين عنه، كالدين يضمنه ضامن، أو يرهن به رهنا. فإنه يتعلق الحق بالضامن والرهن مع بقائه في 
ms1170	 ذمة المدين؟ متى تعذر استيفاؤه من الضامن، أو تلف الرهن، بقي الحق في الذمة بحالة. (ولزمه بدله) أي بدل ما تعيب وتلف أو ضل أو عطب أو سرق ونحوه إذا كان عينه عن واجب في ذمته. (ويكون أفضل مما في الذمة إن كان تلفه بتفريطه) هذا معنى كلامه في الفروع والانصاف وشرح المنتهى. قال في تصحيح الفروع: ظاهره مشكل. ومعناه: إذا عين عما في الذمة أزيد مما في الذمة. ثم تلف بتفريط فإنه يلزمه مثل الذي تلف. وإن كان أفضل مما في الذمة، لأن الواجب تعلق بما عينه عما في الذمة، وهو أزيد، فيلزمه مثله.(@)(@@) وهو أزيد مما في الذمة. صرح به في المغني والشرح وغيرهما.(@)(@@) تتمة: لو ضحى اثنان كل بأضحية الآخر عن نفسه غلطا، كفتهما. ولا ضمان استحسانا والقياس: ضمانهما. ذكره القاضي وغيره. ونقل الأثرم وغيره في اثنين ضحى هذا بأضحية هذا: يترادان اللحم، إن كان موجودا. ويجزئ. ولو فرق أكل منهما لحم ما ذبحه أجزأ، لاذن الشرع في ذلك. (وإن ذبحها) أي المعينة هديا أو أضحية (ذابح في وقتها بغير إذن) ربها أو وليه (ونواها عن ربها أو أطلق. أجزأت) عن ربها (ولا ضمان على الذابح) لأن الذبح فعل لا يفتقر إلى النية. فإذا فعله غير صاحبه أجزأ عن ص أحبه كغسل ثوبه PageV03P013(@)(@@) من النجاسة. ولأنها وقعت موقعها بذبحها في وقتها. فلم يضمن ذابحها. حيث لم يكن متعديا. ولان الذبح إراقة دم تعين إراقته لحق الله تعالى. فلم يضمن مريقه. كقاتل المرتد بغير إذن الإمام. (وإن نواها) أي نوى الذابح الأضحية (عن نفسه، مع علمه أنها أضحية الغير. لم تجز عن مالكها) سواء فرق الذابح اللحم أو لا ويضمن الذابح قيمتها إن فرق لحمها، وأرش الذبح إن لم يفرقه. لغصبه واستيلائه على مال الغير. وإتلافه أو تنقيصه عدوانا.(@)(@@) (وإلا) أي وإن ذبحها عن نفسه ولم يعلم أنها أضحية الغير، لاشتباهها عليه مثلا (أجزأت عن ربها إن لم يفرق الذابح لحمها) لما تقدم من أن الذبح لا يفتقر 
ms1171	 إلى نية. كإزالة النجاسة. فإن فرق اللحم إذن ضمن، لأن الاتلاف يستوي فيه العمد وغيره. (وإن أتلفها) أي المعينة من هدي أو أضحية (صاحبها. ضمنها بقيمتها يوم التلف) في محله، كسائر المتقومات. (تصرف في مثلها كإتلاف أجنبي) غير مالكها لها. لبقاء المستحق لها. وهم الفقراء، بخلاف قن نذر عتقه. فلا يلزم صرف قيمته في مثله إذا تلف. لأن القصد من العتق تكميل الاحكام. وهو حق للرقيق الميت. (وإن فضل عن القيمة) أي قيمة الأضحية المعينة أو الهدي المعين، (شئ عن شراء المثل) لنحو رخص عوض (اشترى به شاة إن اتسع) لذلك، أو سبع بدنة أو بقرة، لما فيه من إراقة الدم المقصود في ذلك اليوم. (وإلا) أي وإن لم يتسع لشاة أو شرك في بدنة أو بقرة. (اشترى به لحما فتصدق به، أو تصدق بالفضل) لفوات إراقة الدم (وإن فقأ عينه) أي الحيوان المعين هديا أو أضحية مالكه أو غيره. (تصدق بالأرش) أو بلحم يشتريه إن لم يتسع لشاة أو سبع بدنة أو بقرة. (وإن عطب في الطريق قبل محله، أو) عطب (في الحرم هدي واجب، أو تطوع بأن ينويه هديا، ولا يوجبه بلسانه، ولا بتقليده وإشعاره. وتدوم نيته فيه قبل ذبحه، أو عجز) الهدي (عن المشي) إلى محله (لزمه نحره)، أي تذكية الهدي (موضعه مجزئا. وصبغ نعله) أي نعل الهدي (التي في عنقه في دمه، وضرب) به (صفحته ليعرفه الفقراء، فيأخذوه. ويحرم عليه وعلى خاصة رفقته، ولو كانوا فقراء: الاكل منه) أي من الهدي العاطب. (ما لم يبلغ محله) لحديث ابن عباس: إن ذؤيبا أبا PageV03P014(@)(@@) قبيصة حدثه أن رسول الله (ص) كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: إن عطب منها شئ فخشيت عليها فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها. ثم اضرب به صفحتها. ولا تطعمها لا أنت ولا أحد من أهل رفقتك رواه مسلم، وفي لفظ: يخليها والناس، ولا يأكل منها هو ولا أحد من أصحابه رواه أحمد. ولا يصح قياس رفقته على غيرهم. لأن الانسان يشفق على رفقته 
ms1172	 ويحب التوسعة عليهم. وربما وسع عليهم من مؤنته. وإنما منع السائق ورفقته الاكل منه، لئلا يقصر في حفظه ليعطبه، ليأكل هو ورفقته منه، فتلحقه التهمة لنفسه ورفقته. (فإن أكل) السائق (منه) أي من الهدي العاطب. (أو باع) منه لاحد (أو أطعم غنيا، أو) أطعم (رفقته. ضمنه) لتعديه (بمثله لحما) لأنه مثلي (وإن أتلفه) أي الهدي، (أو تلف) الهدي (بتفريطه) أو تعديه (أو خاف عطبه فلم ينحره حتى هلك. فعليه ضمانه) كسائر الودائع إذا فرط فيها أو تعدى (يوصله) أي بدل الهدي (إلى فقراء الحرم)، لأنهم مستحقوه (وإن فسخ في التطوع نيته قبل ذبحه صنع به ما شاء) من بيع وأكل وإطعام لرفقته، لأنه لحم (وإن ساقه عن واجب في ذمته) لتمتع أو فعل محذور ونحوه. (ولم يعينه بقوله: هذا هدي ونحوه: لم يتعين) بالسوق مع النية لأن السوق لا يختص بالهدي والنية وحدها ضعيفة، لا يحصل التعيين بها. (وله التصرف فيه بما شاء) من بيع وأكل وغيره. (فإن بلغ) الهدي الذي ساقه عما في ذمته من الواجب. (محله سالما فنحره) في محله (أجزأ عما عينه عنه) لصلاحيته لذلك وعدم المانع. (وإن عطب) ما ساقه عن واجب في ذمته (دون محله. صنع به ما شاء) من أكل وغيره. لأنه لحم (وعليه إخراج ما في ذمته) في محله لعدم سقوطه. (وإن تعيب هو) أي الهدي (أو) تعيبت (أضحية) بغير فعله (ذبحه) أي ما ذكر من الهدي أو الأضحية. (وأجزأ إن كان واجبا بنفس التعيين) بأن قال ابتداء: هذا هدي أو أضحية. ولم يكن عن شئ في PageV03P015(@)(@@) ذمته. لما روى أبو سعيد قال: ابتعنا كبشا نضحي به، فأصاب الذئب من أليته. فسألنا النبي (ص) فأمرنا أن نضحي به رواه ابن ماجة. ولأنها أمانة عنده فلم يضمن تعيبها. ولم يمنع من الاجزاء. (وإن تعيب) الهدي المعين أو أو ضحية المعينة (بفعله) أي تعديه أو تفريطه (فعليه بدله). كالوديعة يفرط فيها. و (إن كان واجبا قبل التعيين بأن) وفي نسخة فإن لكن الأولى أولى. (عينه 
ms1173	 عن واجب في الذمة، كالفدية والمنذور في الذمة) وتعيب عنده عيبا يمنع الاجزاء (لم يجزئه) لأن الواجب في ذمته دم صحيح فلا يجزئ عنه دم معيب. والوجوب متعلق بالذمة، كالدين به رهن ويتلف، لا يسقط بذلك. (وعليه بدله) أي بدل ما عينه عن الواجب في ذمته. (كما لو أتلفه أو تلف بتفريطه. ولو كان) ما عينه عما في ذمته (زائدا عما في ذمته). كما لو كان الذي في ذمته شاة فعين عنها بدنة أو بقرة فتعيبت يلزمه بدنة أو بقرة بدل التي عينها، وإن كان بغير تفريطه ففي المغني: لا يلزمه أكثر مما كان في ذمته. لان الزيادة وجبت بتعيينه. وقد تلفت بغير تفريطه فسقطت، كما لو عين هديا تطوعا ثم تلف.(@)(@@) قاله في القاعدة الحادية والثلاثين، ومعناه في الشرح. (وكذا لو سرق) ما عينه هديا أو أضحية ابتداء، أو عن واجب في الذمة، على ما سبق من التفصيل. (أو ضل ونحوه) كما لو عصب (وتقدم) قريبا (ويذبح واجبا قبل نفل) من هدي وأضحية. ولعل المراد: استحبابا مع سعة الوقت. وقد تقدم لمن عليه زكاة: الصدقة تطوعا قبل إخراجها. ولا يكاد يتحقق الفرق. (وليس له) أي لمن نحر بدل ما عطب من أضحية، أو هدي، أو تعيب، أو ضل ونحوه (استرجاع عاطب ومعيب وضال ونحوه) كمغصوب قدر عليه (بعد ذبح بدله)، وقوله (إلى ملكه) متعلق باسترجاع (بل يذبحه) لما روي عن عائشة: أنها أهدت هديين فأضلتهما.(@)(@@) فبعث إليها ابن الزبير بهديين فنحرتهما. ثم عاد الضالان فنحرتهما وقالت: هذه سنة الهدي رواه الدارقطني. وهذا ينصرف إلى سنة رسول الله (ص) ولأنه تعلق حق الله تعالى بهما بإيجابهما على نفسه، فلم يسقط بذبح بدلهما. (وإن غصب شاة فذبحها عما في ذمته) من دم فدية أو تمتع أو نذر ونحوه (لم يجزئه. وإن رضي مالكها) لأنه لم يكن قربة في ابتدائه، PageV03P016(@)(@@) فلم يصر قربة في أثنائه، كما لو ذبحها للاكل، ثم نواها للتقرب (ولا يبرأ من الهدي) الواجب عليه (إلا بذبحه ونحوه) في 
ms1174	 وقته ومحله، إذ المقصود إراقة الدم كالتوسعة على الفقراء. (ويباح للفقراء الاخذ من الهدي إذا لم يدفعه إليهم بالاذن. كقوله) أي المالك (من شاء اقتطع، أو بالتخلية بينهم وبينه) لأنه (ص): نحر خمس بدنات وقال: من شاء فليقتطع وقال لسائق البدن: اصبغ نعلها في دمها واضرب به صفحتها وفيه دليل على اكتفاء الفقراء بذلك من غير لفظ. وإلا لم يكن مفيدا.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (سوق الهدي من الحل مسنون) لأن النبي (ص) فعله. فساق في حجة الوداع مائة بدنة وكان يبعث بهديه إلى الحرم وهو بالمدينة. (ولا يجب) سوق الهدي. لأنه (ص) لم يأمر به. والأصل عدم الوجوب. (إلا بالنذر) لحديث: من نذر أن يطيع الله فليطعه. (ويستحب أن يقفه) أي الهدي (بعرفة) روي عن ابن عباس. وكان ابن عمر لا يرى هديا إلا ما وقفه بعرفة. ولنا أن المراد نحره.(@)(@@) ونفع المساكين بلحمه. وهذا لا يتوقف على وقوفه بعرفة. ولم يرد بذلك دليل يوجبه. (و) يسن أن (يجمع فيه) أي الهدي (بين الحل والحرم) لما تقدم (ويسن إشعار البدن) بضم الباء جمع بدنة. (فيشق صفحة سنامها) بفتح السين (اليمنى أو) يشق (محله) أي السنام (مما لا سنام له من إبل وبقر، حتى يسيل الدم. وتقلد هي) أي البدن. (و) تقلد (بقر وغنم نعم أو PageV03P017(@)(@@) أذان القرب، أو العري) بضم العين جمع عروة. لحديث عائشة قالت: فتلت قلائد هدي رسول الله (ص). ثم أشعرها وقلدها متفق عليه. وفعله الصحابة أيضا. وعن ابن عباس أن النبي (ص): صلى بذي الحليفة ثم دعا ببدنه، فأشعرها من صفحة سنامها الأيمن وسلت الدم عنها بيده رواه مسلم. لا يقال: إنه إيلام، لأنه لغرض صحيح. فجاز كالكي والوسم والحجامة. وفائدته: أن لا تختلط بغيرها. وأن يتوقاها اللص. ولا يحصل ذلك بالتقليد بمفرده، لأنه يحتمل أن يحل ويذهب. (ولا يسن إشعار الغنم) لأنها ضعيفة، ولان صوفها وشعرها يستر موضع إشعارها لو أشعرت. (وإذا ساق الهدي) من (قبل الميقات، استحب إشعاره وتقليده من الميقات) لحديث ابن عباس. (وإذا نذر 
ms1175	 هديا مطلقا، فأقل ما يجزئ شاة، أو سبع بدنة، أو سبع بقرة) كالواجب بأصل الشرع المطلق. (فإن ذبح) من نذر هديا وأطلق (البدنة أو البقرة. كانت كلها واجبة) لتعينها عما في ذمته بذبحها عنه. (وإن نذر بدنة أجزأته بقرة إن أطلق البدنة) لمساواتها لها. (وإلا) أي وإن لم يطلق، بل نوى معينا من الإبل (لزمه ما نواه) كما لو نوى كونها أو من البقر، وكما لو عينه باللفظ. (فإن عين) شيئا ( بنذره) بأن قال: هذا هدي، أو لله علي هذا هديا ونحوه. (أجزأه ما عينه، صغيرا كان، أو كبيرا، من حيوان، ولو معيبا. وغير حيوان كدرهم وعقار وغيرهما) لأنه إنما وجب بإيجابه على نفسه. ولو لم يوجب سوى هذا. فأجزأه كيف كان. (والأفضل) كون الهدي (من بهيمة الأنعام ) لفعله (ص). (وإن قال: إن لبست ثوبا من غزلك فهو هدي، فلبسه. أهداه) وجوبا إلى مساكين الحرم، لوجود شرط النذر. (وعليه إيصاله) أي الهدي مطلقا (إلى فقراء الحرم) لقوله تعالى: * (ثم محلها إلى البيت العتيق) * ولان النذر يحمل على المعهود PageV03P018(@)(@@) شرعا. والمعهود في الهدي الواجب: بالشرع، كهدي المتعة يذبحه بالحرم. فكذا يكون المنذور. (ويبيع غير المنقول كالعقار. ويبعث ثمنه إلى الحرم) لتعذر إهدائه بعينه، فانصرف إلى بدله. يؤيده ما روى عن ابن عمر: أن رجلا سأله عن امرأة نذرت أن تهدي دارا.(@)(@@) قال: تبيعها وتتصدق بثمنها على فقراء الحرم. (وقال) أبو الوفاء علي (بن عقيل: أو يقومه) أي العقار (ويبعث القيمة) إلى فقراء الحرم. لأن الغرض القيمة التي هي بدله. لا نفس البيع. (إلا أن يعينه) أي المنذور (لموضع سوى الحرم. فيلزمه ذبحه فيه) أي في الموضع الذي عينه. (وتفرقة لحمه على مساكينه) أي مساكين ذلك الموضع. (أو إطلاقه لهم) أي لمساكينه (إلا أن يكون الموضع) الذي عينه (به صنم أو شئ من أمر الكفر أو المعاصي كبيوت النار والكنائس ونحوها فلا يوف به) أي بنذره روى أبو داود: أن رجلا سأل النبي (ص) فقال: إني نذرت أن أذبح بالأبواء. قال: أبها 
ms1176	 صنم؟ قال: لا. قال: أوف بنذرك (ويستحب أن يأكل من هديه التطوع، ويهدي ويتصدق أثلاثا) لقوله تعالى: * (فكلوا منها) * (الحج 28) وأقل أحوال الامر الاستحباب ولان النبي (ص) أكل من بدنه. وقال جابر:(@)(@@) كنا لا نأكل من بدننا فوق ثلاث. فرخص لنا النبي (ص) فقال: كلوا وتزودوا، فأكلنا وتزودنا رواه البخاري. وعن ابن عمر: الضحايا والهدايا: ثلث لك، وثلث لأهلك، وثلث للمساكين. قال في الشرح وشرح المنتهى: والمستحب أن يكون أي المأكول:(@)(@@) اليسير، لما روى جابر: أن النبي (ص) أمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر فأكلنا منها، وحسينا من مرقها ولأنه نسك. فاستحب الاكل منه (كالأضحية). وله التزود والاكل كثيرا. لحديث جابر. (فإن أكلها) أي الذبيحة هديا تطوعا (كلها. ضمن المشروع للصدقة منها كأضحية) أكلها كلها. فإنه يضمن أقل ما يقع عليه الاسم، ويأتي. (وإن فرق أجنبي PageV03P019(@)(@@) نذرا بلا إذن) مالكه (لم يضمن) لوقوعه (ولا يأكل من كل واجب) من الهدايا (ولو) كان إيجابه (بالنذر أو بالتعيين، إلا من دم متعة وقران) نص على ذلك، لأن سببهما غير محظور. فأشبها هدي التطوع ولان أزواج النبي (ص): تمتعن معه في حجة الوداع وأدخلت عائشة الحج على العمرة فصارت قارنة. ثم ذبح عنهن النبي (ص) البقر، فأكلن من لحومها. قال أحمد: قد أكل من البقر أزواج النبي (ص) في حديث عائشة خاصة. (وما جاز له أكله) كأكثر هدي التطوع (فله هديته) لغيره، لقيام المهدي له مقامه. (وما لا) يملك أكله، كالهدي الواجب غير دم تمتع وقران (فلا) يملك هديته، بل يجب صرفه لفقراء الحرم. لتعلق حقهم به. (فإن فعل) أي أكل مما لا يجوز له الاكل منه، أو أهدى منه (ضمنه بمثله لحما) لأن الجميع مضمون عليه بمثله. فكذلك أبعاضه. وكذلك إن أعطى الجزار بأجرته شيئا منها (كبيعه وإتلافه) أي كما لو باع شيئا من الهدي أو أتلفه. فإنه يضمنه بمثله لحما. وإن أطعم منه غنيا على سبيل الهدية. جاز كالأضحية. (ويضمنه) أي المتلف من الهدي (أجنبي بقيمته) قال في الشرح 
ms1177	: لان اللحم من غير ذوات الأمثال. فضمنه بقيمته كما لو أتلف لحما لآدمي معين ا ه‍. وفيه نظر. لأنه موزون لا صناعة فيه، يصح فيه السلم، فهو مثلي. (وفي الفصول: لو منعه الفقراء حتى أنتن. فعليه قيمته) أي إن لم يبق فيه نفع. وإلا ضمن نقصه. كما في المنتهى.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (والأضحية) مشروعة إجماعا وسنده: قوله تعالى * (فصل لربك وانحر) * قال جماعة من PageV03P020(@)(@@) المفسرين: المراد بذلك التضحية بعد صلاة العيد. وما روي أن النبي (ص): ضحى بكبشين أملحين أقرنين، ذبحهما بيده، وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما، متفق عليه. وهي (سنة مؤكدة لمسلم) تام الملك. لحديث ابن عباس: أن النبي (ص) قال: ثلاث كتبت علي، وهن لكم تطوع - وفي رواية - الوتر، والنحر، وركعتا الفجر رواه الدارقطني. وقوله (ص):(@)(@@) من أراد أن يضحي فدخل العشر. فلا يأخذ من شعره ولا بشرته شيئا رواه مسلم. فعلقه على الإرادة، والواجب لا يعلق عليها. ولان الأضحية ذبيحة لا يجب تفريق لحمها. فلم تكن واجبة كالعقيقة. وأما حديث أبي هريرة أن النبي (ص) قال: من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا. وحديث: يا أيها الناس إن على أهل كل عام أضحاة وعتيرة فقد ضعفه أصحاب الحديث. ثم يحمل على تأكد الاستحباب، جمعا بين الأحاديث. كحديث: غسل الجمعة واجب على كل محتلم. و: من أكل من هاتين الشجرتين فلا يقربن مصلانا.(@)(@@) (ولو) كان المسلم (مكاتبا بإذن سيده) لأن منعه من التبرع لحق سيده فإذا أذن فقد أسقط حقه.(@)(@@) (وبغير إذنه) أي سيد المكاتب (فلا) تسن للمكاتب (لنقصان ملكه. ويكره تركها) أي الأضحية (لقادر عليها) لحديث أبي هريرة السابق. ومن عدم ما يضحي به اقترض، وضحى مع القدرة على الوفاء. ذكره في الاختيارات. وهو قياس ما يأتي في العقيقة. (وليست) الأضحية (واجبة) PageV03P021(@)(@@) لما سبق (إلا أن ينذرها) فتجب بالنذر. لحديث: من نذر أن يطيع الله فليطعه (وكانت) الأضحية (واجبة على النبي (ص)) لحديث ابن عباس السابق، (وذبحها) أي الأضحية (ولو عن ميت) ويفعل بها كعن حي 
ms1178	 (وذبح العقيقة أفضل من الصدقة بثمنها) وكذا الهدي. صرح به ابن القيم في تحفة الودود. وابن نصر الله في حواشيه، لأن النبي (ص) ضحى والخلفاء. ولو كانت الصدقة أفضل لعدلوا إليها. ولحديث عائشة مرفوعا: ما عمل ابن آدم يوم النحر عملا أحب إلى الله من إراقة دم. وأنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها وأشعارها. وإن الدم ليقع من الله عز وجل بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا رواه ابن ماجة.(@)(@@) ولان إيثار الصدقة على الأضحية يفضي إلى ترك سنة رسول الله (ص). قال في الشرح وشرح المنتهى: وما روي عن عائشة من قولها: لأن أتصدق بخاتمي هذا أحب إلي من أن أهدي إلى البيت ألفا فهو في الهدي لا في الأضحية ا ه‍. وفيه نظر. إذ الهدي كالأضحية. كما تقدم عن ابن القيم وغيره. فالأولى أن يجاب عن الأثر بأن الموقوف لا يعارض المرفوع. (ولا يضحي عما في البطن) روي عن ابن عمر، لأنه لا تثبت له أحكام الدنيا، إلا في الإرث والوصية. لكن يقال: قد تقدم أنه قد يسن إخراج الفطرة عنه، إلا أن يقال ذلك لفعل عثمان. ولان القصد من زكاة الفطرة: الطهرة. وما هنا على الأصل. (ومن بعضه حر إذا ملك بجزئه الحر) ما يضحي به (فله أن يضحي بغى إذن سيده) لأن ملكه تام على ملكه بجزئه الحر. (والسنة: أكل ثلثها. وإهداء ثلثها. ولو لغني. ولا يجبان) أي الاكل والاهداء لأن النبي (ص): نحر خمس بدنات وقال: من شاء فليقتطع، ولم يأكل منهن شيئا، ولأنها ذبيحة يتقرب بها إلى الله. فلم يجب الاكل منها. كالعقيقة. فيكون الامر للاستحباب. (ويجوز الاهداء منها) أي الأضحية. (لكافر، إن كانت تطوعا) قال أحمد: نحن نذهب إلى حديث عبد الله: يأكل هو الثلث، ويطعم من أراد الثلث، ويتصدق بالثلث على المساكين. قال علقمة: بعث معي عبد الله بهدية. فأمرني أن آكل ثلثا إلى أهل أخيه. وأن أتصدق بثلث. فإن كانت واجبة لم يعط منها الكافر شيئا، كالزكاة PageV03P022(@)(@@) والكفارة 
ms1179	 (والصدقة، بثلثها، ولو كانت) الأضحية (منذورة أو معينة) لحديث ابن عباس في صفة أضحية النبي (ص) قال: ويطعم أهل بيته الثلث، ويطعم فقرا جيرانه الثلث، ويتصدق على السؤال بالثلث رواه الحافظ أبو موسى في الوظائف. وقال: حديث حسن. وهو قول ابن مسعود وابن عمر. ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة. ولقوله تعالى: * (فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر) * والقانع: السائل، يقال: قنع قنوعا إذا سأل.(@)(@@) والمعتر: الذي يعتر بك، أي يتعرض لك لتطعمه. ولا يسأل. فذكر ثلاثة أصناف. ومطلق الإضافة يقتضي التسوية. فينبغي أن يقسم بينهم أثلاثا. (ويستحب أن يتصدق بأفضلها) لقوله تعالى: * (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) *. (و) أن (يهدي الوسط، و) أن (يأكل الأدون) ذكره بعضهم (وكان من شعار الصالحين: تناول لقمة من الأضحية من كبدها أو غيرها تبركا) وخروجا من الخلاف من واجب الاكل. (وإن كانت) الأضحية (ليتيم فلا يتصدق الولي عنه) منها بشئ. (ولا يهدي منها شيئا. ويأتي في الحجر. ويوفرها له) لأنه ممنوع من التبرع من ماله. (وكذا المكاتب لا يتبرع منها بشئ) إلا بإذن سيده. لما سبق. (فإن أكل أكثر) الأضحية (أو أهدى أكثر) ها (أو أكلها كلها إلا أوقية تصدق بها، جاز. أو أهداها كلها إلا أوقية تصدق بها، جاز. لأنه يجب الصدقة ببعضها) نيئا (على فقير مسلم) لعموم: * (وأطعموا القانع والمعتر) * (فإن لم يتصدق بشئ) نيئ منها (ضمن أقل ما يقع عليه الاسم) كالأوقية، (بمثله لحما) لأن ما أبيح له أكله لا تلزمه غرامته ويلزمه غرم ما وجبت الصدقة به. لأنه حق يجب عليه أداؤه مع بقائه. فلزمته غرامته إذا أتلفه كالوديعة. (ويعتبر تمليك الفقير) كالزكاة الكفارة (فلا يكفي إطعامه) لأنه إباحة. (ومن أراد التضحية) أي ذبح الأضحية. (فدخل العشر، حرم عليه وعلى من يضحي عنه أخذ شئ من شعره وظفره وبشرته إلى الذبح، ولو بواحدة لمن يضحي بأكثر). لحديث أم سلمة مرفوعا: إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي، فلا يأخذ من شعره، ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي رواه مسلم. PageV03P023(@)(@@) وفي 
ms1180	 رواية له: ولا من بشره. وأما حديث عائشة: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله (ص) ثم يقلدها بيده، ثم يبعث بها. ولا يحرم عليه شئ أحله الله له، حتى ينحر الهدي متفق عليه. فأجيب عنه: بأنه في إرسال الهدي لا في التضحية. وأيضا فحديث عائشة عام وحديث أم سلمة خاص فيحمل العام عليه. وأيضا فحديث أم سلمة من قوله.(@)(@@) وحديث عائشة من فعله. وقوله مقدم على فعله. لاحتمال الخصوصية. (فإن فعل) أي أخذ شيئا من شعره أو ظفره أو بشرته، (تاب) إلى الله تعالى، لوجوب التوبة من كل ذنب. قلت: وهذا إذا كان لغير ضرورة وإلا فلا إثم كالمحرم وأولى. (ولا فدية عليه) إجماعا، سواء فعله عمدا أو سهوا. (ويستحب حلقه بعد الذبح) قال أحمد: على ما فعل ابن عمر، تعظيما لذلك اليوم. ولأنه كان ممنوعا من ذلك قبل أن يضحي. فاستحب له ذلك بعده كالمحرم. (ولو أوجبها) بنذر أو تعيين (ثم مات قبل الذبح أو بعده قام وارثه مقامه) في الاكل والاهداء والصدقة كسائر حقوقه. (ولا تباع في دينه، وتقدم قريبا.(@)(@@) ونسخ تحريم ادخار لحمها) أي الأضحية (فوق ثلاث. فيدخر ما شاء) لحديث مسلم:(@)(@@) كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي فوق ثلاث، فامسكوا ما بدا لكم، وحديث عائشة: إنما نهيتكم للدافة التي دفت، فكلوا وتزودوا وتصدقوا، وادخروا. ولم يجز ذلك علي وابن عمر. لأنه لم تبلغهما الرخصة. (قال الشيخ: إلا زمن مجاعة) لأنه سبب تحريم الادخار. (وقال: الأضحية من النفقة بالمعروف. فتضحي المرأة من مال زوجها عن أهل البيت بلا إذنه) عند غيبته، أو امتناعه. كالنفقة عليهم. (و) يضحي (مدين لم يطالبه رب الدين) ولعل المراد: إذا لم يضر به. (ولا يعتبر التمليك في العقيقة) لأنها لسرور حادث فتشبه الوليمة. بخلاف الهدي والأضحية. PageV03P024(@)(@@) فصل:(@)(@@) (والعقيقة، وهي النسيكة: وهي التي تذبح عن المولود) قال أبو عبيد: الأصل في العقيقة: الشعر الذي على المولود، وجمعها عقائق. ثم إن العرب سمت الذبيحة عند حلق شعر المولود عقيقة، على عادتهم في تسمية الشئ 
ms1181	 باسم سببه، أو ما يجاوره. ثم اشتهر ذلك، حتى صار من الأسماء العرفية، بحيث لا يفهم من العقيقة عند الاطلاق إلا الذبيحة. وقال ابن عبد البر: أنكر أحمد هذا التفسير. وقال: إنما العقيقة الذبح نفسه. ووجهه: أن أصل العق القطع. ومنه عق والديه، إذا قطعهما. والذبح قطع الحلقوم والمرئ والودجين ا ه‍. وقيل: العقيقة: الطعام الذي يصنع ويدعي إليه من أجل المولود (سنة مؤكدة على الأب غنيا كان الوالد أو فقيرا) قال أحمد: العقيقة سنة عن رسول الله (ص)، قد عق عن الحسن والحسين وفعله أصحابه. وقال (ص): الغلام مرتهن بعقيقته. وهو إسناد جيد عن أبي هريرة مرفوعا. ومن جعلها من أمر الجاهلية فلأنه لم يبلغه ما ورد فيهما من الأحاديث. (عن الغلام شاتان متقاربتان سنا وشبها) لما روت أم كرز الكعبية قالت: سمعت النبي (ص) يقول: عن الغلام شاتان متكافئتان وعن الجارية شاة، وفي لفظ:(@)(@@) عن الغلام شاتان مثلان. وعن الجارية شاة رواه أبو داود. (وإن تعذرتا) أي الشاتان عن الغلام (ف‍) - شاة (واحدة) لحديث: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم. (فإن لم يكن عنده ما PageV03P025(@)(@@) يعق اقترض)، وعق (قال) الامام (أحمد: أرجو أن يخلف الله عليه) أحيي سنة قال ابن المنذر: صدق أحمد، إحياء السنن واتباعها أفضل. (قال الشيخ: محله لمن له وفاء) وإلا فلا يقترض لأنه إضرار بنفسه وغريمه. (ولا يعق غير الأب) قال الحافظ ابن الحجر في شرح البخاري: وعن الحنابلة يتعين الأب، إلا أن يتعذر بموت أو امتناع، ا ه‍. قلت: وما تقدم أنه (ص) عق عن الحسن والحسين. فلأنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم. (ولا) يعق (المولود عن نفسه إذا كبر) نص عليه. لأنها مشروعة في حق الأب فلا يفعلها غيره كالأجنبي. (فإن فعل) أي عق غير الأب والمولود عن نفسه بعد أن كبر (لم يكره) ذلك (فيهما) لعدم الدليل عليها. قلت:(@)(@@) لكن ليس لها حكم العقيقة. و (اختار جمع: يعق عن نفسه) استحبابا إذا لم يعق عنه أبوه، منهم صاحب المستوعب والروضة والرعايتين 
ms1182	، والحاويين والنظم. قال في الرعاية: تأسيا بالنبي (ص) ومعناه في المستوعب. وهو قول عطاء والحسن، لأنها مشروعة عنه. ولأنه مرتهن بها.(@)(@@) فينبغي أن يشرع له فكاك نفسه. (وقال الشيخ: يعق عن اليتيم) أي من ماله. (كالأضحية وأولى) لأنه مرتهن بها، بخلاف الأضحية. (وعن الجارية شاة) لما تقدم (تذبح يوم سابعه من ميلاده) لحديث سمرة قال: قال النبي (ص): كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه ويسمى فيه، ويحلق رأسه رواه أهل السنن كلهم. وقال الترمذي: حسن صحيح. (قال في المستوعب وعيون المسائل: ضحوة النهار) لعله تفاؤلا. (ويجوز ذبحها قبل السابع) قال في تحفة الودود في أحكام المولود: والظاهر أن التقييد بذلك، أي بالسابع ونحوه، استحبابا، وإلا فلو ذبح عنه في الرابع أو الثامن أو العاشر، أو ما بعدة أجزأته. والاعتبار بالذبح لا بيوم الطبخ والاكل.(@)(@@) (ولا تجوز قبل الولادة) كالكفارة قبل اليمين، لتقدمها على سببها. (وإن عق ببدنة أو بقرة لم تجزئه إلا كاملة. فلا يجزئ فيها شرك في دم) أي في بدنة أو بقرة، نص عليه. لعدم وروده قال في النهاية: وأفضله شاة. (وينوي بها عقيقة) لحديث: إنما الأعمال بالنيات. (ويسمي) PageV03P026(@)(@@) المولود (فيه) أي في يوم السابع، لحديث سمرة. وتقدم (والتسمية للأب) فلا يسميه غيره مع وجوده (وفي الرعاية: يسمي يوم الولادة) لحديث مسلم في قصة ولادة إبراهيم ابنه عليه السلام: ولد لي الليلة مولود فسميته إبراهيم باسم أبي إبراهيم. (ويسن أن يحسن اسمه) لقوله (ص): إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسماءكم رواه أبو داود. (وأحب الأسماء إلى الله. عبد الله وعبد الرحمن) رواه مسلم مرفوعا. (وكل ما أضيف إلى) اسم من أسماء (الله) تعالى (فحسن) كعبد الرحيم وعبد الرزاق وعبد الخالق ونحوه. (وكذا أسماء الأنبياء) كإبراهيم ونوح ومحمد وصالح وشبهها. لحديث: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي رواه أبو نعيم. قال الله تعالى: وعزتي وجلالي لا عذبت أحدا تسمى باسمك في النار.(@)(@@) (ويجوز التسمية بأكثر من اسم واحد كما يوضع اسم). وهو ما ليس كنية 
ms1183	 ولا لقبا. (وكنية) وهي ما صدرت بأب وأم (ولقب) وهو ما أشعر بمدح، كزين العابدين، أو ذم كبطة، (والاقتصار على اسم واحد أولى) لفعله (ص) في أولاده. (ويكره) من الأسماء (حرب، ومرة وحزن، ونافع، ويسار، وأفلح، ونجيح، وبركة، ويعلى، ومقبل، ورافع، ورباح، والعاصي، وشهاب والمضطجع، ونبي، ونحوها) كرسول، (وكذا ما فيه تزكية. كالتقي والزكي، والأشرف، والأفضل، وبرة. قال القاضي: وكل ما فيه تفخيم أو تعظيم) قال ابن هبيرة في حديث سمرة: PageV03P027(@)(@@) لا تسم غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا، ولا أفلح. فإنك تقول: أثم هو؟ فلا يكون فتقول: لا. فربما كان طريقا إلى التشاؤم والتطير. فالنهي يتناول ما يطرق إلى الطيرة إلا أن ذلك لا يحرم. لحديث عمر: أن الآذن على مشربة رسول الله (ص) عبد يقال له: رباح.(@)(@@) (ويحرم) التسمية (بملك الأملاك ونحوه) مما يوازي أسماء الله. كسلطان السلاطين، و شاهنشاه لما روى أحمد: اشتد غضب الله على رجل تسمى ملك الأملاك. لا ملك إلا الله.(@)(@@) (و) يحرم أيضا التسمية (بما لا يليق إلا بالله. كقدوس، والبر. وخالق ورحمن) لأن معنى ذلك لا يليق بغيره تعالى. (ولا يكره) أن يسمى (بجبريل) ونحوه من أسماء الملائكة (وياسين). قلت: ومثله طه، خلافا لمالك. فقد كره التسمية بهما. وقال ابن القيم في التحفة. ومما يمنع التسمية بأسماء القرآن، وسوره مثل طه ويس، وحم. وقد نص مالك على كراهة التسمية بيس. ذكره السهيلي. وأما ما يذكره العوام: من أن يس وطه من أسماء النبي (ص) فغير صحيح. ليس ذلك في حديث صحيح، ولا حسن، ولا مرسل ولا أثر عن صاحب.(@)(@@) وإنما هذه الحروف مث ألم وحم والر ونحوها ا ه‍. لكن قال العلائي في تفسيره في سورة طه: وقيل هو اسم من أسماء النبي (ص) سماه الله به، كما سماه محمدا. وروي عن النبي (ص) أنه قال: لي عشرة أسماء فذكر أن منها طه ويس ا ه‍. وعليه فلا تمتنع التسمية بهما. وقال ابن القيم: أيضا لا تجوز تسمية الملوك بالقاهر والظاهر. (قال 
ms1184	 ابن حزم: اتفقوا على تحريم كل اسم معبد لغير الله) تعالى، (كعبد العزى وعبد عمرو وعبد علي، وعبد الكعبة. وما أشبه ذلك) ا ه‍. (ومثله عبد النبي، وعبد الحسين، كعبد المسيح. قال ابن القيم: و) أما (قوله (ص):(@)(@@) أنا ابن عبد المطلب. فليس من باب إنشاء التسمية، بل من باب الاخبار بالاسم الذي عرف به المسمى. والاخبار بمثل ذلك على وجه تعريف المسمى لا يحرم، فباب الاخبار أوسع من باب الانشاء. قال: وقد كان جماعة من أهل الدين يتورعون عن إطلاق قاضي القضاة. وحاكم PageV03P028(@)(@@) الحكام) قياسا على ما يبغضه الله ورسوله من التسمية بملك الأملاك. (وهذا محض القياس.(@)(@@) قال: وكذلك تحريم التسمية بسيد الناس. وسيد الكل. كما يحرم بسيد ولد آدم. انتهى) لأنه لا يليق إلا به (ص). (ومن لقب بما يصدقه فعله) بأن يكون فعله موافقا للقبه (جاز، ويحرم) من الألقاب (ما لم يقع على مخرج صحيح)، لأنه كذب (على أن التأويل في كمال الدين، وشرف الدين: أن الدين كمله وشرفه. قاله) يحيى (بن هبيرة. ولا يكره التكني بأبي القاسم، بعد موت النبي (ص)) وصوبه في تصحيح الفروع. قال: وقد وقع فعل ذلك من الأعيان، ورضاهم به يدل على الإباحة. وقال في الهدي: والصواب أن التكني بكنيته ممنوع. والمنع في حياته أشد. والجمع بينهما ممنوع ا ه‍. فظاهره: التحريم. ويؤيده حديث: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي. (وتجوز تكنيته أبا فلان وأبا فلانة، وتكنيتها أم فلان كأم فلانة) لعدم المحذور، (و) تباح (تكنيته الصغير) ذكرا كان أو أنثى، لما تقدم من قوله (ص): يا أبا عمير ما فعل النغير.(@)(@@) (ويحرم أن يقال لمنافق أو كافر: يا سيدي) كبداءته بالسلام. لما فيه من تعظيمه. (ولا يسمى الغلام) أي العبد (بيسار، ولا رباح، ولا نجيح، ولا أفلح). لما تقدم عن ابن هبيرة. (قال ابن القيم، قلت: وفي معنى هذا مبارك، ومفلح وخير، وسرور، ونعمة. وما أشبه ذلك) لما تقدم من أنه ربما كان طريقا للتشاؤم والتطير. (ومن) الأسماء (المكروهة: التسمية بأسماء الشياطين 
ms1185	 كخنزب) بالخاء المعجمة والنون والزاي والباء الموحدة. (وولهان والأعور، والأجدع. و) من PageV03P029(@)(@@) التسمية المكروهة: التسمية ب‍ (- أسماء الفراعنة والجبابرة، كفرعون، وقارون وهامان، والوليد. ويستحب تغيير الاسم القبيح) قال أبو داود: وغير النبي (ص) اسم العاص وعزيرة وعفرة وشيطان. والحكم وغراب وحباب وشهاب، فسماه هشاما. وسمى حربا سلما.(@)(@@) وسمى المضطجع المنبعث. وأرض عفرة سماها خضرة. وشعب الضلالة: شعب الهدى.(@)(@@) وبنو الزنية سماهم بني الرشدة. وسمى بني مغوية بني مرشدة. قال: وتركت أسانيدها للاختصار. (قال) ابن عقيل (في الفصول: ولا بأس بتسمية النجوم بالأسماء العربية، كالحمل، والثور، والجدي، لأنها أسماء أعلام، واللغة وضع). أي جعل لفظ دليلا على المعنى. فليس معناها أنها هذه الحيوانات، حتى يكون كذبا. (فلا يكره) وضع هذه الألفاظ لتلك المعاني. (كتسمية الجبال والأودية والشجر بما وضعوه لها. وليس من حيث تسميتهم) أي العرب (لها) أي النجوم (بأسماء الحيوان) السابقة (كان) الظاهر زيادتها (كذبا) أي ليس الوضع كذبا من حيث التسمية. (وإنما ذلك توسع ومجاز. كما سموا الكريم بحرا) لكن استعمال البحر للكريم مجاز. بخلاف استعمال تلك الأسماء في النجوم فإنه حقيقة. والتوسع في التسمية فقط. (و) سن أن (يؤذن في أذن المولود اليمنى) ذكرا كان أو أنثى (حين يولد، و) أن (يقيم في اليسرى) لحديث أبي رافع قال: رأيت رسول الله (ص) أذن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة رواه أبو داود والترمذي وصححاه. وعن الحسن بن علي مرفوعا: من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى رفعت عنه أم الصبيان. وعن ابن عباس: أن النبي (ص) أذن في أذن الحسن بن علي يوم ولد وأقام في أذنه اليسرى. رواهما البيهقي في الشعب، وقال:(@)(@@) وفي إسنادهما ضعف. (و) سن أن (يحنك) المولود (بتمرة بأن تمضغ ويدلك بها داخل فمه، ويفتح فمه حتى ينزل إلى جوفه منها شئ). لما في الصحيحين عن أبي موسى قال: ولد لي غلام PageV03P030(@)(@@) فأتيت به النبي (ص) فسماه إبراهيم، وحنكه بتمرة، زاد البخاري: ودعا له بالبركة ودفعه إلي 
ms1186	، وكان أكبر ولد أبي موسى. (ويحلق رأس ذكر. لا) رأس (أنثى يوم سابعه، ويتصدق بوزنه ورقا) أي فضة.. لحديث سمرة، وتقدم وقوله (ص) لفاطمة لما ولدت الحسن: احلقي رأسه وتصدقي بوزن شعره فضة على المساكين، والأوقاص، يعني أهل الصفة، رواه أحمد. (فإن فات) يوم السابع من غير عقيقة ولا تسمية ولا حلق رأس ذكر، (ف‍) - إن ذلك يفعل (في أربعة عشر) أي في اليوم الرابع عشر. (فإن فات ففي أحد وعشرين) روي عن عائشة. ومثله لا يقال من قبل الرأي. (ولا تعتبر الأسابيع بعد ذلك. فيعق بعد ذلك) اليوم الحادي والعشرين. (في أي يوم أراد) لأنه قضاء دم فائت. فلم يتوقف على يوم كقضاء الأضحية. (ولا تختص العقيقة بالصغير) فيعق الأب عن المولود، ولو بعد بلوغه، لأنه لا آخر لوقتها. (ولو اجتمع عقيقة وأضحية ونوى الذبيحة عنهما) أي عن العقيقة والأضحية (أجزأت عنهما نصا). وقال في المنتهى: وإن اتفق وقت عقيقة وأضحية فعق أو ضحى. أجزأ عن الأخرى ا ه‍. ومقتضاه.(@)(@@) إجزاء إحداهما عن الأخرى. وإن لم ينوها. لكن تعبير المصنف موافق لما عبر به في تحفة الودود: آخرا. (قال) الشيخ شمس الدين محمد (ابن القيم في) كتابه (تحفة الودود في أحكام المولود: كما لو صلى ركعتين ينوي بهما تحية المسجد وسنة المكتوبة أو صلى بعد الطواف فرضا أو سنة مكتوبة. وقع) أي ما صلاه (عنه) أي عن فرضه (وعن ركعتي الطواف. وكذلك لو ذبح المتمتع والقارن شاة يوم النحر. أجزأ عن دم المتعة) أي أو القران. (وعن الأضحية ا ه‍.(@)(@@) وفي معناه: لو اجتمع هدي وأضحية) فتجزئ ذبيحة عنهما، لحصول المقصود منهما بالذبح.(@)(@@) وهو معنى قول ابن القيم: وكذلك لو ذبح المتمتع، إلخ. (واختار الشيخ: لا تضحية بمكة. إنما PageV03P031(@)(@@) هو الهدي) لظاهر الاخبار. (ويكره لطخه) أي المولود (من دمها) لقوله (ص): مع الغلام عقيقة فهريقوا عنه دما. وأميطوا عنه الأذى رواه أبو داود. وهذا يقتضي أن لا يمس بدم. لأنه أذى. وعن يزيد بن عبد المزني عن أبيه: أن 
ms1187	 النبي (ص) قال: يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم رواه ابن ماجة. ولم يقل: عن أبيه. قال مهنا: ذكرت هذا الحديث لأحمد. فقال: ما أظرفه، وأما من روي: ويدمي، فقال أبو داود: ويسمي، يعني مكان يدمي أصح. هكذا قال سلام بن أبي مطيع عن قتادة وإياس بن دغفل عن الحسن، ووهم همام، فقال: ويدمي، قال أحمد: قال فيه عن أبي عروبة: يسمى، وقال همام: يدمي وما أراه إلا خطأ. (وإن لطخ رأسه بزعفران فلا بأس) لقول بريدة: كنا في الجاهلية إذا ولد لأحدنا غلام ذبح عنه شاة، ويلطخ رأسه بدمها. فلما جاء الاسلام، كنا نذبح شاة، ونحلق رأسه، ونلطخه بزعفران رواه أبو داود. (وقال) شمس الدين محمد (ابن القيم) لطخ رأسه بزعفران (سنة) لما مر (وينزعها أعضاء. ولا يكسر عظمها) لقول عائشة: السنة شاتان مكافئتان عن الغلام، وعن الجارية شاة تطبخ جدولا. لا يكسر لها عظم أي عضو، وهو الجدل بدال مهملة. والإرب، والشلو، والعضو، والوصل. كله واحد. والحكمة فيه أنها أول ذبيحة عن المولود، فاستحب فيها ذلك تفاؤلا بالسلامة. كذلك قالت عائشة رضي الله عنها. (وطبخها أفضل من إخراج لحمها نيئا فيطبخ بماء وملح نصا عليه. ثم يطعم منها الأولاد والمساكين والجيران. قيل ل‍) - لامام (أحمد: فإن طبخت بشئ آخر غير الماء والملح؟ فقال: ما ضر ذلك. قال جماعة) منهم صاحب المستوعب والمنتهى: (ويكون منه بحلو). قال في المستوعب: ويستحب أن يطبخ منها طبيخ حلو، تفاؤلا بحلاوة أخلاقه.(@)(@@) وجزم به في الرعايتين والحاويين وتجريد العناية. (قال أبو بكر) في التنبيه (ويستحب أن يعطي القابلة منها فخذا) لما في مراسيل أبي داود عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي (ص) قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين: أن يبعثوا إلى القابلة برجل، وكلوا وأطعموا PageV03P032(@)(@@) ولا تكسروا منها عظما. (وحكمها) أي العقيقة (حكم الأضحية في أكثر أحكامها كالأكل والهدية والصدقة) قال في رواية الحارث وصالح ابنه: يأكل ويطعم جيرانه. وقال له ابنه عبد الله: كم يقسم من 
ms1188	 العقيقة؟ قال: ما أحب. وقال الميموني: سألت أبا عبد الله: يؤكل من العقيقة؟ قال: نعم، يأكل منها. قلت: كم؟ قال: لا أدري. أما الأضاحي: فحديث ابن مسعود وابن عمر، ثم قال لي: ولكن العقيقة يؤكل منها. قلت: يشبهان في أكل الأضحية؟ قال:(@)(@@) نعم. يؤكل منها. (والضمان) إذا أتلفها أو أمسك اللحم حتى أنتن ولم ينتفع به. (والولد) فيذبح معها (واللبن والصوف) أو الشعر أو الوبر، فتستحب الصدقة به. (والذكاة) فلا يجزئ إخراجها حية (والركوب وما يجوز من الحيوان وغير ذلك) مما تقدم في الهدي والأضحية، كاستحباب استحسانها واستسمانها وأن أفضل ألوانها البياض. لاشتراكهما في تعلق الفقراء بهما. (ويجتنب فيها) أي العقيقة (من العيب ما يجتنب في الأضحية)، فلا تجزئ فيها العوراء البين عورها.(@)(@@) والمريضة البين مرضها ونحوها. (ويباع جلدها ورأسها وسواقطها، ويتصدق بثمنها بخلاف الأضحية، لأن الأضحية أدخل منها في التعبد). والذكر أفضل في العقيقة لأن النبي (ص): عق عن الحسن والحسين بكبش كبش. (ويقول عند ذبحها: بسم الله، اللهم لك وإليك، هذه عقيقة فلان ابن فلان) لحديث عائشة قالت، قال النبي (ص): اذبحوا على اسمه فقولوا بسم الله لك وإليك. اللهم هذه عقيقة فلان رواه ابن المنذر بإسناده. وقال: هذا حسن.(@)(@@) تتمة: قال في الشرح: وروينا أن رجلا قال لرجل عند الحسن يهنيه بابن: ليهنأك الفارس، فقال الحسن: وما يدريك أفارس هو أم حمار؟ فقال: كيف نقول؟ قال قل: بورك في الموهوب وشكرت الواهب، وبلغ أشده، ورزقت به بره. (ولا تسن الفرعة) بفتح الفاء والراء وتسمى أيضا الفرع. (وهي ذبح أول ولد الناقة) كانوا في الجاهلية يأكلون لحمه ويلقون جلده على شجرة. (ولا العتيرة وهي ذبيحة رجب) أي شاة كانت العرب تذبحها في العشر PageV03P033(@)(@@) الأول من رجب، لطواغيتهم، وأصنامهم. ويأكلون لحمها، ويلقون جلدها على شجرة.(@)(@@) قاله في المستوعب، لحديث أبي هريرة: لا فرع ولا عتيرة متفق عليه. وأما حديث عائشة أمرنا رسول الله (ص) بالفرعة من كل خمسين واحدة قال ابن المنذر: حديث ثابت. فهو منسوخ، لتأخر إسلام أبي 
ms1189	 هريرة. فإنه كان في فتح خيبر في الس السابعة من الهجرة. ولان الفرع والعتيرة كان فعلهما أمرا متقدما على الاسلام. فالظاهر بقاؤهم عليه إلى حين نسخه. واستمرار النسخ من غير رفع له. (ولا يكرهان) أي الفرعة والعتيرة. لأن المراد بالخبر نفي كونهما سنة، لا تحريم فعلهما. ولا كراهته ولكن إذا لم يكن على وجه التشبيه بما كان في الجاهلية، وهذا واضح. لحديث: من تشبه بقوم فهو منهم. PageV03P034(@)(@@) كتاب الجهاد ختم به العبادات لأنه أفضل تطوع البدن. وهو مشروع بالاجماع لقوله تعالى: * (كتب عليكم القتال) * إلى غير ذلك ولفعله (ص) وأمره به. وأخرج مسلم: من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من النفاق. (وهو) أي الجهاد مصدر جاهد جهادا ومجاهدة من جهد إذا بالغ في قتل عدوه. فهو لغة بذل الطاقة والوسع.(@)(@@) وشرعا (قتال الكفار) خاصة بخلاف المسلمين من البغاة وقطاع الطريق، وغيرهم. فبينه وبين القتال عموم مطلق. (وهو فرض كفاية إذا قام به من يكفي سقط وجوبه عن غيرهم) وإن لم يقم به من يكفي أثم الناس كلهم. فالخطاب في ابتدائه يتناول الجميع، كفرض الأعيان.(@)(@@) ثم يختلفان بأن فرض الكفاية يسقط بفعل البعض، وفروض الأعيان لا تسقط عن أحد بفعل غيره. والدليل على أنه فرض كفاية: قوله تعالى: * (فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى) * فهذا يدل على أن القاعدين غير آثمين مع جهاد غيرهم. وقال تعالى: * (وما كان المؤمنون لينفروا كافة) * - الآية ولان النبي (ص): كان يبعث السرايا ويقيم هو وأصحابه. وأما قوله تعالى: * (إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما) * فقد قال ابن عباس: نسخها قوله تعالى: * (وما كان المؤمنون لينفروا كافة) * رواه الأثرم وأبو داود. ويحتمل أنه حين استنفرهم النبي (ص) إلى غزوة تبوك، وحينئذ يتعين كما يأتي. ولذلك هجر النبي (ص) كعب بن مالك، وأصحابه. لما تخلفوا حتى تاب الله عليهم. (ويسن في حقهم) أي حق غير الكافين فيه (بتأكد) لحديث أبي داود عن أنس مرفوعا: ثلاث من أصل 
ms1190	 الايمان: الكف عمن قال لا إله PageV03P035(@)(@@) إلا الله، لا نكفره بذنب، ولا نخرجه عن الاسلام بعمله. والجهاد ماض منذ بعثني الله حتى يقاتل آخر أمتي الدجال، لا يبطله جور جائر، ولا عدل عادل، والايمان بالأقدار ومعنى الكفاية في الجهاد: أن ينهض إليه قوم يكفون في جهادهم، إما أن يكونوا جندا لهم دواوين من أجل ذلك، أو يكونوا أعدوا أنفسهم له تبرعا، بحيث إذا قصدهم العدو حصلت المنعة بهم. ويكون في الثغور من يدفع العدو عنها. ويبعث في كل سنة جيشا يغيرون على العدو في بلادهم. (وفرض الكفاية: ما قصد حصوله من غير شخص معين. فإن لم يوجد إلا واحد تعين عليه) كرد السلام، والصلاة على جنازة المسلمين. (فمن ذلك دفع ضرر المسلمين، كستر العاري، وإشباع الجائع) وفك الأسرى. (على القادرين عليه إن عجز بيت المال عن ذلك، أو تعذر أخذه منه) لمنع أو نحوه (و) من ذلك (الصنائع المباحة المحتاج إليها لمصالح الناس غالبا، الدينية والدنيوية، البدنية والمالية، كالزرع والغرس ونحوهما)، لان أمر المعاد والمعاش لا ينتظم إلا بذلك. فإذا قام بذلك أهله بنية التقرب. كان طاعة، وإلا فلا (و) من ذلك (إقامة الدعوى) إلى دين الاسلام. (ودفع الشبه بالحجة والسيف) لمن عاند لقوله تعالى: * (وجادلهم بالتي هي أحسن) * (و) من ذلك (سد البثوق) بتقديم الموحدة. وهو ما انفتح من جانب النهر (و) من ذلك (حفر الآبار والأنهار، وكريها.(@)(@@) وهو تنظيفها. وعمل القناطر والجسور، والأسوار وإصلاحها) أي القناطر والجسور والأسوار.(@)(@@) (وإصلاح الطرق والمساجد) لعموم حاجة الناس إلى ذلك (و) من ذلك (الفتوى، وتعليم الكتاب والسنة، وسائر العلوم الشرعية) كالفقه وأصوله والتفسير والفرائض. (وما يتعلق بها من حساب ونحوه ولغة ونحو، وتصريف وقراءات. وعكس العلوم الشرعية علوم محرمة أو مكروهة، فالمحرمة كعلم الكلام) إذا تكلم فيه بالمعقول المحض، أو المخالف للمنقول الصريح الصحيح. فإن تكلم فيه بالنقل فقط، أو بالنقل والعقل الموافق له، فهو أصل الدين وطريقة أهل السنة. وهذا معنى كلام الشيخ تقي الدين، وفي حاشيته: ما فيه كفاية في 
ms1191	 ذلك. PageV03P036(@)(@@) (و) كعلم (الفلسفة والشعبذة والتنجيم، والضرب بالرمل والشعير، وبالحصا، و) كعلم (الكيمياء، وعلوم علم الطبائعيين، إلا الطب، فإنه فرض كفاية في قول). قال في الآداب الكبرى، ذكر ابن هبيرة: أن علم الطب فرض كفاية. وهذا غريب في المذهب. (ومن المحرم:(@)(@@) السحر، والطلسمات) بغير العربية لمن لا يعرف معناها. كما يأتي في آخر الردة. (و) من المحرم (التلبيسات، وعلم اختلاج الأعضاء والكلام عليه. ونسبته إلى جعفر الصادق) بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب (كذب. كما نص عليه الشيخ، و) من المحرم (حساب اسم الشخص واسم أمه بالجمل، وأن طالعه كذا، ونجمه كذا. والحكم على ذلك بفقر أو غنى. أو غير ذلك من الدلائل الفلكية على الأحوال السفلية. كما يصنع الآن)، في التقاويم المشهورة (وأما علم النجوم الذي يستدل به على الجهات والقبلة، وأوقات الصلوات، ومعرفة أسماء الكواكب لأجل ذلك. فمستحب كالأدب). وقد يجب إذا دخل الوقت وخفيت القبلة كما تقدم في باب استقبال القبلة. (و) العلم (المكروه: كالمنطق والاشعار المشتملة على الغزل، والبطالة والمباح منها) أي الاشعار (ما لا سخف فيه وما لا يكره، ولا ينشط على الشر، ولا يثبط عن الخير) ويأتي: أن الشعر كالكلام، حسنه حسن وقبيحه قبيح. (ومن) العلم (المباح: علم الهيئة والهندسة والعروض) ومثله القوافي، (و) منه علم (المعاني والبيان). قلت: لو قيل بأنه فرض كفاية لكان له وجه وجيه، إذ هو كالنحو في الإعانة على الكتاب والسنة. (ومن فروض الكفايات: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) والمعروف: كل ما أمر به شرعا. والمنكر: كل ما نهى عنه شرعا. فيجب على من علمه جزما وشاهده وعرف من ينكره ولم يخف أذى. قال القاضي: ولا يسقط فرضه بالتوهم. فلو قيل له: لا تأمر على فلان بالمعروف. فإنه يقتلك.(@)(@@) لم يسقط عنه لذلك. وقال ابن عقيل في آخر الارشاد: من شروط الانكار أن يعلم أو يغلب على ظنه أنه لا يفضي إلى مفسدة. قال أحمد في رواية الجماعة: إذا أمرت ونهيت 
ms1192	 فلم ينته، فلا ترفعه إلى السلطان، ليعدى عليه. وقال أيضا: من شرطه أن يأمن على نفسه PageV03P037(@)(@@) وماله خوف التلف وكذا قال جمهور العلماء. ومن شرطه أيضا: رجاء حصول المقصود، وعدم قيام غيره به. نقله في الآداب عن الأصحاب. وعلى الناس: إعانة المنكر. ونصره على الانكار. وأعلاه: باليد، ثم باللسان، ثم بالقلب، وهو أضعف الايمان. قال في رواية صالح: التغيير باليد ليس بالسيف والسلاح. قال القاضي: ويجب فعل الكراهة للمنكر، كما يجب إنكاره. وفي الحاشية ما يغني عن الإطالة. (وذكرنا في الكتاب جملة من فروض الكفايات كثيرا في أبوابه. فلا حاجة إلى إعادته) لما فيها من التكرار، على أن بعض المذكورات مذكور أيضا في مواضعه. (ولا يجب الجهاد إلا على ذكر) لحديث عائشة قالت:(@)(@@) قلت: يا رسول الله، هل على النساء جهاد؟ فقال: جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة ولأنها ليست من أهل القتال لضعفها وخورها. ولذلك لا يسهم لها، ومثلها الخنثى المشكل. لأنه لا تعلم ذكوريته. (حر) فلا يجب على عبد. لما روي أنه (ص): كان يبايع الحر على الاسلام والجهاد، والعبد على الاسلام دون الجهاد. ولأنه عبادة تتعلق بقطع مسافة.(@)(@@) فلم تجب على العبد كالحج. وفرض الكفاية: لا يلزم رقيقا. وظاهره: ولو مبعضا ومكاتبا، رعاية لحق السيد (مكلف) لحديث: رفع القلم عن ثلاث والكافر غير مأمون على الجهاد (مستطيع) لأن غير المستطيع عاجز، والعجز ينفي الوجوب (وهو) أي المستطيع (الصحيح) في بدنه من المرض والعمي والعرج. لقوله تعالى: * (ليس على الأعمى حرج، ولا على الأعرج حرج، ولا على المريض حرج) * ولأن هذه الاعذار تمنع من الجهاد. (الواجد بملك أو بذل إمام، أو نائبه لمراده، وما يحمله إذا كان) السفر (مسافة قصر. ولما يكفي أهله في غيبته) لقوله تعالى: * (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج، إذا نصحوا لله ورسوله. ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم. ولا على الذين إذا أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا) * - الآية ولأنه 
ms1193	 لا يمكن القدرة عليه إلا بآلة فاعتبرت القدرة عليها كالحج. ولا تعتبر الراحلة مع قرب المسافة. كالحج. ويعتبر أن يكون ذلك PageV03P038(@)(@@) فاضلا عن قضاء دينه وأجرة مسكنه وحوائجه، كالحج. وإن بذل له غير الامام ونائبه ما يجاهد به لم يصر مستطيعا. كما تقدم في الحج. (ولا يجب) الجهاد (على أنثى ولا خنثى، ولا عبد ولو أذن له سيده، ولا صبي ولا مجنون، ولا ضعيف، ولا مريض مرضا شديدا) لما تقدم. و (لا) يسقط وجوبه بالمرض إن كان (يسيرا، لا يمنعه) أي الجهاد (كوجع ضرس، وصداع خفيف ونحوهما) كالعور، (ولا) يجب (على فقير، ولا كافر ولا أعمى، ولا أعرج، ولا أشل، ولا أقطع اليد أو الرجل، ولا من أكثر أصابعه ذاهبة، أو إبهام يده) ذاهبة (أو) قطع منه (ما يذهب بذهابه نفع اليد أو الرجل)، لأنه ليس بصحيح. ويؤخذ بيان ذلك من الكفارة.(@)(@@) (ويلزم) الجهاد (الأعور والأعشى. وهو الذي يبصر بالنهار فقط) أي دون الليل. لأنه لا يمنع الجهاد. (قال الشيخ: الامر بالجهاد) أعني الجهاد المأمور به (منه ما يكون بالقلب) كالعزم عليه (والدعوة) إلى الاسلام وشرائعه، (والحجة) أي إقامتها على المبطل (والبيان)، أي بيان الحق و إزالة الشبهة، (والرأي والتدبير) فيما فيه نفع المسلمين (والبدن) أي القتال بنفسه (فيجب) الجهاد (بغاية ما يمكنه) من هذه الأمور. قلت: ومنه هجو الكفار. كما كان حسان رضي الله تعالى عنه يهجو أعداء النبي (ص). (وأقل ما يفعل) الجهاد (مع القدرة عليه: كل عام مرة) لأن الجزية تجب على أهل الذمة مرة في العام. وهو بدل النصرة. فكذا مبدلها (إلا أن تدعو حاجة إلى تأخيره لضعف المسلمين) من عدد أو عدة (أو قلة علف) في الطريق (أو) قلة (ماء في الطريق، أو انتطار مدد) يستعين به إمام، (فيجوز تركه) أي الجهاد (بهدنة وبغيرها) لأنه (ص): صالح قريشا عشر سنين، وأخر قتالهم حتى نقضوا العهد، وأخر قتال قبائل العرب بغير هدنة. و (لا) يجوز تأخيره (إن رجى إسلامهم) أي الكفار، خلافا PageV03P039(@)(@@) للموفق ومن تابعه. (ولا 
ms1194	 يعتبر أمن الطريق) لأن وضعه على الخوف (وتحريم القتال في الأشهر الحرم) وهي رجب وذو الحجة والمحرم (منسوخ نصا) وهو قول الأكثرين، بقوله تعالى: * (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) * وبغزوه (ص) الطائف. واختار في الهدي: لا. وأجاب: بأنه لا حجة في غزوة الطائف. وإن كانت في ذي القعدة. لأنها كانت من تمام غزوة هوازن، وهم بدأوا النبي (ص) بالقتال. قال: ويجوز القتال في الشهر الحرام، دفعا إجماعا. وأطال في الفروع فيه في كتاب الحدود. (وإن دعت الحاجة إلى القتال في عام أكثر من مرة. وجب) لأنه فرض كفاية فوجب منه ما تدعو إليه الحاجة. (ومن حضر الصف من أهل فرض الجهاد) وهو الذكر الحر المكلف المستطيع المسلم (أو) من (عبد، أو مبعض، أو مكاتب. أو حصره) عدو (أو) حصر (بلده عدو أو احتاج إليه بعيد) في الجهاد (أو تقابل الزحفان) المسلمون والكفار، (أو استنفره من له استنفاره، ولا عذر تعين عليه) أي صار الجهاد فرض عين عليه. لقوله تعالى: * (إذا لقيتم فئة فاثبتوا) * وقوله تعالى: * (ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض) * ولحديث عائشة وابن عباس مرفوعا: إذا استنفرتم فانفروا متفق عليه. (ولم يجز لاحد أن يتخلف عن النفير. لما تقدم إلا) لحاجة ل‍ (- من يحتاج إليه لحفظ أهل، أو مال أو مكان. ومن منعه الامام من الخروج. ذكره في البلغة. وإن نوى بالصلاة والنفير معا، صلى ثم نفر مع البعد) أي بعد العدو (ومع قرب العدو: ينفر ويصلي راكبا.(@)(@@) وذلك أفضل) نص عليه. (ولا ينفر في خطبة الجمعة. ولا بعد الإقامة لها) عبارة المبدع PageV03P040(@)(@@) والمنتهى: ولا بعد الإقامة. فعمومه يتناول الجمعة وغيرها (ولا يقطع الصلاة إذا كان فيها) لأجل النفير (ولا تنفر الخيل إلا على حقيقة) دفعا للضرر. (ولا ينفر على غلام إذا آبق) لئلا يهلك الناس بسببه (ولا بأس أن يشتري الرجلان فرسا بينهما يغزوان عليها، يركب هذا عقبة وهذا عقبة. ويأتي في باب قسمة الغنيمة. ولو نادى الامام: الصلاة جامعة. لحادثة شاورهم فيها 
ms1195	. لم يتأخر أحد) عن الحضور (بلا عذر)، لوجوب الجهاد بغاية ما يمكن من البدن والرأي والتدبير. والحرب خدعة. (ومنع النبي (ص) من نزع لامة الحرب إذا لبسها حتى يلقى العدو) للخبر. علقه البخاري. وأسنده أحمد وحسنه البيهقي. واللامة: كتمرة بالهمزة، ويجوز تخفيفها. وهي الدرع. وجمعها: لام، كتمرة وتمر، ولؤم: كصرد، على غير قياس. (كما منع) (ص) (من الرمز بالعين والإشارة بها) لحديث: ما ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين رواه أبو داود وصححه الحاكم على شرط مسلم. وهي الايماء إلى مباح، من نحو ضرب أو قتل على خلاف ما هو ظاهر. وسمي خائنة الأعين: لشبهه بالخيانة بإخفائه. ولا يحر ذلك على غيره إلا في محظور. (و) منع (ص) (من الشعر والخط وتعلمهما) لقوله تعالى: * (وما علمناه الشعر وما ينبغي له) *. وقوله: * (ولا تخطه بيمينك) * ويأتي في الخصائص له تتمة. (وأفضل ما يتطوع به: الجهاد) قال أحمد: لا أعلم شيئا من العمل بعد الفرائض أفضل من الجهاد. والأحاديث متظاهرة بذلك. فمنها حديث ابن مسعود، وحديث ابن هريرة. وروى أبو سعيد قال: قيل يا رسول الله، أي الناس أفضل؟ قال: مؤمن مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله متفق عليه (وغزو البحر أفضل من غزو البر) لحديث أم حرام أن PageV03P041(@)(@@) النبي (ص) نام عندها. ثم استيقظ، وهو يضحك. قالت: فقلت: ما أضحكك يا رسول الله؟(@)(@@) قال: ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر، ملوك على الأسرة، أو مثل الملوك على الأسرة متفق عليه. قال ابن عبد البر: أم حرام بنت ملحان أخت أم سليم، خالة رسول الله (ص) من الرضاعة. أرضعته أخت لهما ثالثة. وروى ابن ماجة بإسناده عن أبي أمامة مرفوعا: شهيد البحر مثل شهيدي البر، والمائد في البحر كالمتشحط في دمه في البر. وما بين الموجتين كقاطع الدنيا في طاعة الله تعالى. وإن الله تعالى قد وكل ملك الموت يقبض الأرواح إلا شهيد البحر، فإن الله يتولى قبض أرواحهم، وشهيد البر يغفر له كل 
ms1196	 شئ إلا الدين، وشهيد البحر يغفر له كل شئ والدين وإسناده ضعيف. ولأنه أعظم خطرا ومشقة. لكونه بين خطر العدو والغرق. ولا يتمكن من الفرار إلا مع أصحابه. فكان أفضل من غيره (والجهاد من السياحة) المرغوب فيها (وأما السياحة في الأرض لا لمقصود) شرعي (ولا إلى مكان معروف. فمكروهة) لأنها من العبث. (ويغزي مع كل أمير بر وفاجر، يحفظان المسلمين) لحديث أبي هريرة مرفوعا: الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا أو فاجرا رواه أبو داود. وفي الصحيح: إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ولان تركه مع الفاجر يفضي إلى تركه وظهور الكفار على المسلمين، واستئصالهم، وإعلاء كلمة الكفر (ولا يكون) الأمير (مخذلا ولا مرجفا، ولا معروفا بالهزيمة. وتضييع المسلمين) لعدم المقصود من حفظه المسلمين (ولو عرف بالغلول وشرب الخمر، إنما ذلك في نفسه) أي إثمه عليه، لا يتعداه إلى غيره. فلا يمنع الغزو معه.(@)(@@) (ويقدم القوي منهما) أي من الأميرين، نص عليه. لأنه أنفع للمسلمين. (ويستحب تشييع PageV03P042(@)(@@) غاز ماشيا إذا خرج) إلى الغزو (ولا بأس بخلع نعله) أي المشيع (لتغبر قدماه في سبيل الله.(@)(@@) فعله أحمد) فشيع أبا الحرث الصائغ ونعلاه في يده. لما روي عن أبي بكر الصديق: أنه شيع يزيد بن أبي سفيان حين بعثه إلى الشام، ويزيد راكب وأبو بكر يمشي. فقال له: ما تريد يا خليفة رسول الله، إما أن تركب وإما أن أنزل أنا فأمشي معك. فقال: لا أركب، ولا تنزل، إني أحتسب خطاي هذه في سبيل الله. وشيع علي رسول الله (ص) في غزوة تبوك ولم يتلقه. وفي الخبر: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار. (ولا يستحب تلقيه) أي الغازي لأنه تهنئة له بالسلامة من الشهادة. قال في الفروع: ويتوجه مثله حج، وأنه يقصده للسلام. (وفي الفنون: تحسن التهنئة بالقدوم للمسافر) كالمرضى، تحسن تهنئة كل منهم بسلامته. (وفي شرح الهداية لأبي المعالي) أسعد. ويسمى محمد، وجيه الدين ابن المنجا بن بركات (تستحب زيارة القادم، ومعانقته والسلام عليه) ونقل 
ms1197	 عن الامام في حج:(@)(@@) لا. إلا إن كان قصده، أو ذا علم، أهاشميا، أو يخاف شره. ونقل ابناه: أنه قال لهما:(@)(@@) اكتبا لي اسم من سلم علينا ممن حج، حتى إذا قدم سلمنا عليه. قال القاضي: جعله مقابلة. ولم يستحب أن يبدأهم. قال ابن عقيل: محمول على صيانة العلم، لا على الكبر.(@)(@@) (وذكر) أبو بكر (الآجري: استحباب تشييع الحاج ووداعه، ومسألته أن يدعو له). وشيع أحمد أمه لحج. (ويتعين أن يقاتل كل قوم من يليهم من العدو) لقوله تعالى: * (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) * ولان الاشتغال بالعدو البعيد يمكن القريب من انتهاز الفرصة في المسلمين، لاشتغالهم عنه. (إلا لحاجة) إلى قتال الأبعد. (كأن يكون) العدو (الأبعد أخوف، أو) لمصلحة في البداءة بالأبعد (لغرته) بكسر الغين المعجمة. (وإمكان الفرصة منه، أو يكون الأقرب مهادنا ويمنع مانع من قتاله) أي الأقرب، (فيبدأ بالأبعد) للحاجة (ومع التساوي) أي تساوي العدو في البعد والقرب (قتال أهل الكتاب أفضل) لأنهم يقاتلون عن دين. قاله ابن المبارك، وكان يأتي من مرو لغزو الروم. واستبعده أحمد من PageV03P043(@)(@@) حيث ترك العدو القريب والمجئ إلى البعيد. وحمل على أنه متبرع بالجهاد والكفاية حاصلة بغيره، لكن يؤيده حديث أم خلاد من قوله (ص) لها: إن ابنك له أجر شهيدين.(@)(@@) قالت: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: لأنه قتله أهل الكتاب رواه أبو داود. (ويقاتل من تقبل منهم الجزية) وهم أهل الكتاب والمجوس، (حتى يسلموا) لحديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله. (أو يبذلوا الجزية) بشرطه، لقوله تعالى: * (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر) * الآية (و) يقاتل (من لا تقبل منهم) الجزية (حتى يسلموا) للحديث السابق، خص منه أهل الكتاب للآية، والمجوس: لاخذه (ص) الجزية من مجوس هجر. وبقي من عداهم (فإن امتنعوا من ذلك) أي من بذل الجزية، حيث تقبل منهم، ومن الاسلام، (وضعف المسلمون عن قتالهم انصرفوا) عن الكفار بلا قتال. لما تقدم من مصالحته (ص) قريشا على ترك القتال عشر سنين 
ms1198	. (إلا إن خيف على من يليهم) أي الكفار (من المسلمين) فلا ينصرفون عنهم، لئلا يسلطوهم على المسلمين. (وتسن الدعوة) أي دعوة الكفار إلى الاسلام. (قبل القتال لمن بلغته) أي الدعوة، قطعا لحجته. (ويحرم) القتال (قبلها) أي الدعوة (لمن لم تبلغه) الدعوة لحديث بريدة قال: كان النبي (ص) إذا بعث أميرا على سرية أو جيش.(@)(@@) أمره بتقوى الله تعالى في خاصة نفسه، وبمن معه من المسلمين. وقال: إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث، فإن هم أجابوك إليها فاقبل منهم، وكف عنهم: أدعهم إلى الاسلام، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم. فإن هم أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم رواه مسلم. (وقيد) أبو عبد الله محمد شمس الدين (ابن القيم وجوبها) أي الدعوة لمن لم تبلغه (واستحبابها) لمن بلغته PageV03P044(@)(@@) (بما إذا قصدهم) أي الكفار (المسلمون. أما إذا كان الكفار قاصدين) المسلمين بالقتال (فللمسلمين قتالهم من غير دعوة، دفعا عن نفوسهم وحريمهم. وأمر الجهاد موكول إلى الامام واجتهاده) لأنه أعرف بحال الناس، وبحال العدو. ونكايتهم، وقربهم وبعدهم. (ويلزم الرعية طاعته فيما يراه من ذلك) لقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * وقوله: * (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه) *. (وينبغي أن يبتدئ) الامام (بترتيب قوم في أطراف البلاد، يكفون من بإزائهم من المشركين، ويأمر بعمل حصونهم، وحفر خنادقهم وجميع مصالحهم) لأن أهم الأمور الامن، وهذا طريقه. (ويؤمر في كل ناحية أميرا، يقلده أمر الحرب، وتدبير الجهاد، ويكون) الأمير (ممن له رأي وعقل وخبرة بالحرب، ومكايد العدو، ومع أمانة ورفق بالمسلمين، ونصح لهم) ليحصل المقصود من إقامته (ويوصيه) أي يوصي الامام الأمير، إذا ولاه: بتقوى الله في نفسه، و (أن لا يحمل المسلمين على مهلكة، ولا يأمرهم بدخول مطمورة يخاف أن يقتلوا تحتها) لحديث بريدة السابق، (فإن فعل) أي حملهم على مهلكة، أو أمرهم بدخول مطمورة 
ms1199	 يخاف أن يقتلوا تحتها، (فقد أساء ويستغفر الله) أي يتوب إليه من ذلك، لوجوب التوبة من كل معصية. (ولا عقل) أي دية (عليه، ولا كفارة إذا أصيب أحد منهم بطاعته) لأنه فعل ذلك باختياره، (فإن عدم الامام لم يؤخر الجهاد) لئلا يستولي العدو على المسلمين وتظهر كلمة الكفر. (وإن حصلت غنيمة قسموها على موجب الشرع) كما يقسمها الامام، على ما يأتي بيانه في باب قسمة الغنيمة. (قال القاضي. وتؤخر قسمة الامام حتى يقوم إمام) فيقسمها (احتياطا للفروج فإن بعث الامام جيشا) أو سرية، (وأمر عليهم أميرا فقتل أو مات) الأمير (فللجيش أن يؤمروا أحدهم) كما فعل PageV03P045(@)(@@) أصحاب النبي (ص) في جيش مؤتة، لما قتل أمراؤهم، أمروا عليهم خالد بن الوليد فبلغ النبي (ص) فرضي أمرهم، وصوب رأيهم. وسمى خالدا يومئذ: سيف الله. (فإن لم يقبل أحد منهم أن يتأمر عليهم دفعوا عن أنفسهم) لقوله تعالى: * (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) * (البقرة 195) (ولا يقيمون في أرض العدو إلا مع أمير) يقيمونه، أو يبعثه الامام إليهم. (ويسن الرباط) نص عليه. لحديث سلمان قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: رباط ليلة في سبيل الله خير من صيام شهر، وقيامه. فإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمل، وأجري عليه رزقه، وأمن الفتان رواه مسلم. وعن فضالة بن عبيد مرفوعا: كل ميت يختم على عمله إلا المرابط في سبيل الله، فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة ويأمن من فتان القبر رواه أبو داود والترمذي، وقال: حسن صحيح. (وهو) أي الرباط (الإقامة بثغر تقوية للمسلمين) مأخوذ من رباط الخيل. لأن هؤلاء يربطون خيولهم وهؤلاء يربطون خيولهم، كل يعد لصاحبه، والثغر:(@)(@@) كل مكان يخيف أهله العدو ويخيفهم، أي الرباط. (وأقله ساعة) قال أحمد: يوم رباط، وليلة رباط، وساعة رباط. (وتمامه) أي الرباط (أربعون يوما) قاله أحمد. وروى عن ابن عمر.(@)(@@) لحديث: تمام الرباط أربعون يوما رواه أبو الشيخ في كتاب الثواب. وعن أبي هريرة: رباط يوم في سبيل الله أحب إلي أن أوافق ليلة القدر 
ms1200	 في أحد المسجدين مسجد الحرام، ومسجد رسول الله (ص). ومن رابط أربعين يوما فقد استكمل الرباط رواه سعيد. (وإن زاد) الرباط على أربعين يوما (فله أجره) كسائر أعمال البر. (وهو) أي الرباط (بأشد الثغور خوفا: أفضل) لأنهم أحوج، والمقام به أنفع. (و) الرباط (أفضل من المقام بمكة) ذكره الشيخ تقي الدين إجماعا. (والصلاة بها) أي بمكة (أفضل من الصلاة بالثغر) قال أحمد: فأما فضل الصلاة فهذا PageV03P046(@)(@@) شئ خاصة فضل لهذه المساجد. (ويكره لغير أهل الثغر نقل أهله من الذرية والنساء إليه) أي إلى الثغر: إن كان مخوفا لقول عمر: لا تنزلوا المسلمين خيفة البحر رواه الأثرم. وقال أحمد: كيف لا أخاف الاثم وهو يعرض ذريته للمشركين. ولا يكره نقل أهله (إلى غير مخوف) للأمن (كأهل الثغر) أي كإقامة أهل الثغر بأهليهم. فلا تكره. فإنه لا بد لهم من السكنى بأهليهم، وإلا لخربت الثغور وتعطلت. (والحرس في سبيل الله ثوابه عظيم) لحديث ابن عباس مرفوعا: عينان لا تمسهما النار، عين بكت من خشية الله تعالى، وعين باتت تحرس في سبيل الله رواه الترمذي وقال: حسن غريب. وعن عثمان مرفوعا: حرس ليلة في سبيل الله أفضل من ألف ليلة قيام ليلها وصيام نهارها رواه ابن سنجر. (وحكم هجرة باق لا ينقطع إلى يوم القيامة) لحديث معاوية مرفوعا: لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة. ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها رواه أبو داود. وعنه (ص): لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد رواه سعيد وغيره، مع إطلاق الآيات والاخبار، وتحقق المعنى المقتضي لها في كل زمان. وأما حديث: لا هجرة بعد الفتح يعني من مكة. (وكل بلد فتح لا تبقى منه هجرة، إنما الهجرة إليه) لأن الهجرة الخروج من بلد الكفار فإذا فتح لم يبق بلد الكفار. فلا تبقى منه هجرة (وتجب) الهجرة (على من يعجز عن إظهار دينه بدار الحرب، وهي ما يغلب فيها حكم الكفر)، لقوله تعالى: * (إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم) * الآية ولقوله (ص): أنا برئ من مسلم 